{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 表情生动泰瑞尔
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.cn/thread-671638-1-1.html 新任的文宣相秦元老]

| 百度贴吧    =表情生动泰瑞尔 
| 贴吧原帖    =#[http://tieba.baidu.com/p/4819984921 写一篇同人 新任的文宣相秦元老]
#[http://tieba.baidu.com/p/4867724263 表情生动泰瑞尔那个号膜x被封了 重新发一下同人]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-13
| 最近更新  =2017-02-23

| 地点        = 
| 涉及方面    =  宣传、意识形态
| 内容关键字  =  出版物、戏剧 

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  272.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
吹牛大里面写丁丁没有当上文宣相 那肯定有别人 所以就写一篇
</div>  </div>
</blockquote>

<div style="text-indent:2em">
秦瑞雨是穿越众中百分之百的酱油元老 如果真的有什么印象就是在建立资料库的时候 默默的贡献了好几百个g的视频和文档 众粗胚本来欣喜万分 但是打开一看居然是美剧 好莱坞大片国产大片 各种小说 居然还有英雄联盟等游戏的剧情概括和柯南漫画 好在也能丰富元老生活 

工科大学出身的他看到穿越众中理工宅多如牛毛 于是就安心当一个酱油元老 民兵培训 芳草地授课 农村调研 基础士兵思想工作

“临高什么基层没去过？ 你们可要知道 管基层的杜女王 我和她谈笑风生” 他常常这么想道 后来因为一个机会 他带的东西居然发挥了作用。
</div>


==第一章 澳洲战神的由来==


第一次反围剿之后 军方按照规定要总结问题 而找士兵谈话也是很重要的事情 以前就有过经验的他这一次也被魏艾文找去 

“瑞雨同志这次还要麻烦你跑一下 以前就是你来教识字 效果不错 这次你再跑一趟吧 bbs里面林深河发的武器科普的帖子你也该看了吧 ”

“看了 那我就去跑一趟”

秦瑞雨走出高级军官食堂。这时候他听到两个规划民军官符富和田凉谈话“我们那个游营长真是勇猛 高喊着德玛西亚就挥着刀冲进去了（澳事指录里面有军官各种恶趣味） 这德玛西亚到底是什么啊 得马我知道是得到一匹马 后面不知道是什么意思”

“谁知道呢？ 都说澳洲首长神通广大 没准儿是一种秘术 记得海军那个老十四 就每次炫耀说澳洲秘戏 没准这也是个什么秘戏”

秦瑞雨差点把刚喝的格瓦斯吐出来“这群军官哪里的恶趣味”

虽然不知道说的什么 但看到元老 符富和田凉还是敬礼说道“元老好”  

“你们刚才说游营长喊的是德玛西亚？ 这是澳洲的故事 就连七八岁的小孩子都知道 ”

“那给我们讲一下吧 秦元老您以前还给我们讲过课呢 下课时候讲的佛郎机人埃吉奥的故事我们还记得呢”

“这个德玛西亚 本来不是一个人 这说的是有一片大陆叫瓦罗兰大陆 可以理解成西游记里面东升瀛洲 上面有一个国家叫做德玛西亚 这国家崇尚秩序 也崇尚武力 恩……这国家有一个第一勇士 盖伦 身披铁甲 手持一把宝剑 有万夫不当之勇 他的结拜兄弟是一金甲将军 是这德玛西亚的太子 叫嘉文 ”

看着旁边围了越来越多的人 他喝了一口格瓦斯 拿起了一个铁喇叭 在这个时间看一看众多规划民的反应 没想到差不多吃饭的所有人都来了 还有很多评价“没想到澳洲首长们不但有各种秘法 还多才多艺啊”“这教书的澳洲先生居然还会说书 你说以后秦先生会不会总来啊 ” “澳洲书真有意思 ” 

秦瑞雨想到“没想到这LOL还能在穿越之后有这样好处 这又不涉及技术扩散 午木和张好古应该不会有意见”

毕竟跟王涛一起工作过 他找了一个桌子站在上面 接着讲了下去 什么精彩讲什么 盖伦要是高喊德玛西亚就从天落下一把金光大剑 能将敌人劈成两半 嘉文高护德玛西亚就引得天崩地裂 后来又讲到拉克丝高喊德玛西亚居然可以使手中法器发出一道金光 金光所至寸草不生 听的规划民们津津有味  后来又讲到卡特和盖伦战场定情 什么乐芙兰光复黑玫瑰 

“没想到首长们总说男女平等 原来首长们听的书里面都是这样”

“哪里是平等 我看还要厉害嘞 没听首长说吗 诺克萨斯有个叫瑞文的女军官 手里拿着断剑居然还能以一敌十 还有一个不知什么地方的叫艾瑞莉亚的 病好了居然有万夫不当之勇 ”

秦元老虽然讲的风生水起 但也一直留意下面的反应 “以前看bbs帖子魏爱文就说过怎么充实军队闲暇时间的问题 还有军队xx 这倒是个好主意 我也不能一直在军队当说书先生啊 那就编书 对 然后正好就顺带普及文化 接着 移风易俗！ 这是元老院一直关心的问题 没错 哎呀 秦元老 这活要是办好了 混什么基层 ”

从思考中出来 他顿了顿嗓子 “我讲的这些故事 就是澳洲书 《瓦罗兰演义》 就相当于西游记 欲知后事如何 且听下回分解” 

秦瑞雨刚出食堂就碰见魏爱文一行军官“瑞雨你可以啊 这游戏都被你讲成书了 不过老游和深河还真是恶趣味”魏爱文说道

“深河怎么了？”

“他开枪喊为了部落”

“我靠 不过话说回来 ”秦瑞雨顿了一下“我看他们对这些东西还真感兴趣 我回去拟个提案 到时候给你们看 这个提案里面主力是大图书馆 估计不少人会很乐意这活 那个找士兵谈话老魏你去吧 我回去做提案了 ”

==第二章 点击最多的提案 ==

秦瑞雨赶回自己公寓 看到自己的女仆伊瑞尔在收拾东西 给她安排了一下就打开手提电脑开始构思

作为一个隐藏的一夫一妻主张者“我秦瑞雨可是要娶女元老的” 伊瑞尔的任务就是做饭 打扫 充电——在挑的时候就跟董薇薇打过招呼 。“这老秦还真是守身如玉”常师德评价道 “老秦不会等夸克运过来大洋马 找一个长的像三傻的吧 ”

当天晚上 一个叫做《向美帝学习 用发达的娱乐业和先进文化来冲击传统》的提案引起了广泛关注 提案内容如下

{{Quote|　　
“同志们!随着第一次反围剿的胜利 我们的军事实力得到了充分的检验 进行工业化也在有条不紊的进行着 那么我们的敌人是什么呢？ 是明军吗？是海盗吗？都是 但凭借着极其领先的观念我们可以将他们彻底摧毁

但什么让大家感到举步维艰？

没错 是盘踞已久的封建文化和落后观念 这才是我们最大的敌人 我们可以用米尼步枪摧毁这几台敌对的暴力机器 

但这种落后的思想 我们该如何去摧毁呢？张好古同志的暴行录是一个很好的方法 这是抢夺舆论阵地 郭逸同志负责澳洲生活方式是上层和平演变 

但我们要想了 暴行录这会被明的广电查封 基层该如何和平演变 

我的提议是用我们旧时空掌握的发达娱乐业 来摧毁科举制 八股文的制度以及落后土壤 夺取基层思想阵地 或者 就算思想阵地到不了我们手里 也不能被别人夺取 

杜女王肯定要问:基层建设思想肯定抓了啊 没错。我的提案不但在占领区 在大陆上也要用 就是用娱乐业 用剧作 用小说 

当年轻人们讨论着白色相簿的时候 你觉得他们落后的爱情观会不会改变？ 

当他们看到海贼王的时候他们安土重迁的观念会不会有松动？ 

当他们看到孔乙己的时候会不会怀疑科举制？ 

第二个用处 寓教于乐  在这里我要艾特一下慕敏同志 姓柯的刑警这个灵感非常好 航海漫画改编加勒比海盗 陆军漫画我决定改编二战 其他专业如果有兴趣如果提案通过大家面议 

第三个用处 如果我们的娱乐产品畅销 外销可以吸收白银 对内加快流通券回流 如果可以的话 扩大住民第三产业消费占比
}}


{{Quote|　　
具体方案——蚁穴方案如下 

笑林 连载笑话 旧时空各种搞笑东西登载 潜移默化宣传新生活方式

故事书演义——游戏美剧大片一律改写 同志们不是都想著书立说吗 名字写你们的 其中有机会就各种暗讽旧制度

三 杂文 鲁迅文章直接用 

可以先投入一部分看销量 如果可以就实施 ”

提案人:秦瑞雨
}}

接着秦瑞雨在下面写到

{{Quote|　　
“基本基层我是去过不少了 小规划民在我们的培养下肯定会成为我们的自己人 但成年人呢 青年人呢 

很多思想还是原有思想 我非常怀疑我们的下一代 或者以后能否抵挡住旧思想旧势力的反扑 

怎么办？既要硬性宣传又要软性影响 如果说封建思想是个大堤 我们就做蚁穴吧 这个行动要10年 20年甚至更多”

}}

第二条评论来自魏爱文:老秦这下牛了。我说今天下午老秦直接回家干嘛去了 军队宣传的地方 军队要把关。你这个可以看做……作协吗

回复:可以 我记得二战时候有个漫美国画家 画的漫画在士兵中畅销 军队供应肯定会先给你们审查的 

魏爱文回复:都说丁丁要当默多克 你老秦要当娱乐大亨吗？

“秦元老 你这个蚁穴行动需要什么人列一个单子 组织部会负责协调 这个提案很独特嘛 ” 明朗评价道 

秦瑞雨回复：“目前要王涛 张好古 还要一个不用常住的元老 有绘画经验的 ”

“柯南你们也要改？ ”叫做柯生案 明哥你也不管公安啊 .....好吧 一起说吧 商务部妇女合作社可以考虑当商品出售 海贼王又不是教材 就当平时小说漫画看 丰富官兵生活 ”

后面又有很多的提问 丁丁考虑的是小说连载在临高时报来增加销量 展无涯则是考虑印刷技术 秦瑞雨都做了解答 

“小秦啊 这可不是一个小蛋糕啊 元老人选要很多吧”马千嘱评价道

“督工莫慌 常务负责的就是我 王涛 张好古 我们可以用约稿制度 水水这个东西 也会找到旧时空的感觉吧 ”

“我看这提案不错 如何去对抗传统封建思想 传统思维一直是我们的问题 但依靠娱乐业是不是太肤浅了一些”文德嗣评价道

“我没说只依靠娱乐业 思想界的枪还握在魏元老 杜元老的手里 我要的是潜移默化的影响 用生活方式 日常娱乐 占据以前传统思想所占有的空间 ”

四点多出来的提案商讨到了八点 很多不上bbs的元老也来询问蚁穴计划 晚上回来的杨云则是提议出版物可以丰富土著工人的生活。 点赞人数也是很高。最后执委会同意蚁穴计划的执行

==第三章 第一次咖啡厅会议 ==

===第一次咖啡厅会议===

第二天大早 秦瑞雨就去组织部走了程序 剩下的就是等王涛了 王涛从三亚回来还要一段时间 那就先把瓦洛兰演义的进度赶一赶吧 于是打开手提电脑 拿出各种英雄联盟同人文 图片 开始构思 开始定的章回体 在组织部里面秦元老连办公室都没要 说是多批一点笔纸 办公地点就在咖啡馆就好 “到时候约稿在咖啡馆不是更好吗？”秦瑞雨对明朗说道。“我批了那么多部门 就你部门要的最少” 明朗笑着说。往后一两个星期就看到秦瑞雨一大早就去了咖啡馆 咖啡馆关门才走。“老秦对这事情挺上心啊”“可不是吗 人家这是要玩冲击传统思想 忘了他说什么了？ 日漫能培养一堆屁股不正的 那我们就弄一堆精澳出来 ” 

在三亚搞天地会宣传的王涛总算从三亚回来了，这个培训师显然在三亚干的都是跑路的活 变黑了不少， 一下船就被人通知去组织部报道。“秦瑞雨 还不如叫泰瑞尔呢 老明你说他找我回来？” “你没看bbs？ 这帖子弄的是一片好评啊 第一次看到这么多赞同 就连我妈都在考虑 这书店一开 能有多少钱 他在咖啡馆呢 ” “老明多谢了 那我去找他。” 王涛来到咖啡馆的时候 就看到农业口在那里开会 剩下一个人就在那里敲键盘，不用想就是秦瑞雨。他过去看了看直接说道“我靠你这脑洞够大的 人家英雄联盟现在小说都在构思 你这直接开工了” “涛哥你回来了 这三亚还好吧” 秦瑞雨抬头寒暄道 “弄一个包间 我们开会 宣传口 图书馆 真理办 主管印刷的元老 约了这几家 还有我们两个”

会议室里面人到齐了 于是作为发起者秦瑞雨说道：“感谢各位能来 如果大家记得网上有个鸡汤文 就说cia对华十条 没错 我提出的蚁穴计划就是仿照这个 目前我列了个提纲 可以这么办 第一部分 笑林和故事会 取材广泛 连载在临高时报上 另一个出口就是大陆 每一期 一定要有一个来黑大萌 没错 这个工作的本质可以这么看 一是相当于水贴来占据原来文化产品的占领区域 二就是黑人 黑明 宣传必带意图 丁部长以前说的话很对 好了潘姐 我知道你要说什么 我只想说一句因地制宜 但是怕你又不高兴 那怎么办 ” 大家一惊 他是x粉？ “好吧 这我还是保留意见吧”潘潘说道。

“第二部分 出书就是演义 明清小说明清小说 大图书馆的考证也证明了这一点 没错 我们也要出 真理办他们改的是名著 我们改游戏 改网文 能改的 都改 发行方面本地发 黑龙会 对外情报局 这些地方 都可以发 目的不是吸收白银 这是副作用 主要还是抢占思想阵地 水浒里面反抗不彻底 西游里也是 那就改一点彻底反抗的 还是丁部长那句话 封建集团坏 元老院好 ” 于鄂水轻声说了一句“权利的游戏” “老于你这干的漂亮 不说我都忘了 就改权利的游戏 正好海外遗民光复 那龙女王就不能叫女王了 ” 

“第三部分 张元老 不知道官场现形记 二十年目睹之怪状 鲁迅杂文你那边收纳了多少 我txt里面不少 可以这样 书店可以买 买不到没关系 我们临高时报可以发 ” 秦瑞雨抄起格瓦斯玻璃瓶一饮而尽 “这下可能大家的工作会忙很多 很多同志怕成果不被别人看见 没问题 我bbs弄个专栏 就发我们东西 方便老张审批 方便大家看 也能吸纳意见 一举夺得 大家还有什么问题？”

“不知道你们要出书是不是要插图啊 我们需要看看技术能不能跟上。”一个管印刷的元老问道 “能批量印刷就行 ” 秦瑞雨说“宅男一张嘴 理工跑断腿 我这是知道的 临高时报水准如何 ”“那没问题了”“那我问一个吧 成本订价如何订 我打算这本书先来70份 问个路 ” “好说 要是厚 上下两册 我们都可以印刷300加 ” “盈亏我自负吧 平时我花钱也少 ”“这不用 你那个提案 最大支持就来自执委会 成本太少 文总还说呢 这要从多个角度去打击落后的思想 这是一次很好的尝试 别怕犯错 成本也低 主要是成本低 哈哈 ” 秦瑞雨说 那太好了，“不知道约稿 稿酬怎么给？” “这好说 元老们段子手不少 写这些东西 就当休闲了 ” 丁丁回答道。“嗯 是这样 这现在bbs上一堆开始写的 ” 秦瑞雨回答道。包间里面气氛异常活跃。 大家也纷纷提问 解答。“忙点好啊 忙点 存在感就高了 ” 秦瑞雨轻声说道。 好了 我们一起草拟一下文件吧。接着秦瑞雨和王涛分别去找了对外情报局和商务部 把利润分成 传播方式谈妥。接着王涛说：“老弟你去忙瓦洛兰演义 那我就去改官场现形记去？ 靠 我一个文宣的 怎么跑去搞真理办的工作了 苟利蚁穴生死以 岂因祸福避趋之” “涛哥这次找你 主要是想借助你评书功底 用评书版” “没想到没想到 当初一起做士兵思想工作 你还有印象”王涛笑道。接下来的日子里就看到秦瑞雨王涛两人两台笔记本 待在咖啡厅 专栏里面一天多次刷新各个章节 王涛也是乐天派 自己编了顺口溜 当作了主页签名 ：

两张椅子两张桌 过去游戏变小说。两个宅男两张嘴 落后制度要摧毁 

===初战告捷 ===

王涛向张好古学习改文档技术 自己又承担了日常笑林的任务 第一次的笑话居然就用了戒赌吧经典故事 凭本事吃饭 凭什么结账 当然结尾肯定是将主人公缉拿——这是法学院强烈要求的 “要让群众看到笑话里面要蕴含的内容，你们俩要把关，要弘扬正能量， 这是政治正确。”马甲审稿之后强调道 当然了 卖报的丁丁也在宣传上加大了力度 把笑林当作临高时报卖点，临高时报居然销量提高了三成。“没想到这澳洲人善百工 还有如此多的轶事 这董生不自量力啊 吃饭不结账 还振振有词 ” 一个规划民干部下班之后边看报边评论道 “你再看第二个笑话 一青年王生纨绔 被父母送至深山抚养 期间暴躁 晚生就是饿死 从这里跳楼而死 不吃店家食物 然而一个小时过去了 王生捧着面条称赞道 真香 这澳洲画也是精美 王生神态毕现 哈哈哈哈哈 ” 在报亭周围看报 交流 也成为了规划民新的爱好 流动摊也聚集了起来 不会认字的 也会拉着会认字的去教。 人聚集起来， 政保局肯定不会放过这个机会。“这瑞雨同志也是无形中帮了我们一个忙” 慢熊斯基评价道。广州也兴起了报热 据说高老板高举 在一次打发差役过后都说了一句 凭本事赚的钱 干甚要交给这群城狐社鼠。

如果说王生的笑林占了一时风头，那么后面秦瑞雨自己奋战在咖啡馆一线近一个月才出来的瓦洛兰演义上册 又引发了一次购买狂潮。按照秦瑞雨也是去了个笔名叫泰瑞尔，“泰者 安泰也 瑞者 祥瑞也 尔 列为看官也 取名祈福”

“妈的这货暗黑破坏神玩多了吧” 元老里面理工宅居多，游戏那更是身经百战。借着好奇心，不少元老打开了书，这瓦洛兰演义首先说的就是德玛西亚和诺克萨斯争霸，第一回合居然是铁血统帅阵擒总管 盖伦勇士约战卡特。“我了个操 我是明白这老秦为什么拷贝了那么多游戏同人文和剧情了”游老虎在论坛里面留言道，“这妥妥是拿着瓦洛兰的剧情穿龙族的文章啊 ” 一个元老评价道，“别提了，我们这边书都卖断货了，印刷部那边在进一批。” 这一看就是明朗的号 但是不用说都知道是李梅在用。“大妈咱这边可是忙起来了不少 我这边都在考虑民营印刷的问题了 ”“我这边还没说话，我今天上课，书没收了两本 。” 胡清白留言道 “哈哈 这下好了 以前被没收小说这回可以没收别人的了——我查寝 没收四本。” 来源是袁子光。“这是你们的事情咯 反正我就管写书 抓纪律是你们的事情 不过看起来销量不错啊 谢谢各位了 ”秦瑞雨面带笑容的说道。说着扔出三百流通券给了女仆 “出去买点笔 剩下钱给你了 ” “首长 你真大方 但" "让你睡你就睡 咱们老百姓啊 是真呀真高兴 哈哈” 

秦元老笑着走了出去，直奔咖啡馆。一路上居然被好多元老认了出来“老秦你牛啊 这一下子能回流不少流通券呢 ”“瑞雨 我们这边军营 出去的也少了 都在那里看书 好吧 虽然不是我们的训练手册 但至少能解决一下军队休闲问题吧 小魏在军官文化课上都说 不认新体字 连书都看不了 ” 何鸣在咖啡馆遇到秦瑞雨说道。 “啥时候改斗罗大陆 老秦你那里缺人吗？斗破苍穹也行”很多酱油元老也纷纷提议 “你们啊 以前让你们投稿 你们一个个都不发 这看到老秦了 怎么想找活干了？ 我看就按照那个分成方法 内销的 自己分多少 李大妈那边分多少 印刷分多少 外销的要加上对外情报局 你们自己分成 弄百分之五 给蚁穴计划。 ”


==第四章 蚁穴的野望==


“不是一群酸子bb什么以夷变夏。 那咱们就变个痛快 。当人们都在讨论笑林 ，看维斯特洛演义的时候 ，旧思想 旧制度还会回来吗？ 伏波军用枪解决不了的阵地 我们用书来攻克” “恭喜秦尔扎克了 哈哈” 下面一个提问的是邬德“老秦 以后对外不能叫蚁穴计划了 那你想怎么办” “未来作协 老张那边就是帝国广电总局” 秦瑞雨说道。“美剧要改 英剧要改 网游要改 游戏要改 能改的就改 我不怕被说秦郎才尽 估计改完我就退休了 正好养老 欢迎大家投稿 表明来源 长中短都行 老丁那边奖励制度都出来了。” 邬德接着说道“老秦你是不知道 不少家里面 这晚上啊 都在床上讲故事 嘿嘿” “现在我就等卜佑消息了， 他负责和士绅打交道 ， 我特别想知道那边反映”

临高 刘进士宅邸。王錫一脸怒气的把基本瓦罗兰演义拍在桌面上“澳书简直欺人太甚，想不到我茉莉轩士子， 居然也以澳书 澳报为乐 。长此以往 文风不复兴矣。 ” 不知道是故意破坏气氛还是什么 外面居然传来了赵管家孙子孙女谈论的声音 “我认为这德玛西亚王子嘉文才是瓦罗兰第一勇士 先不说那巨龙银枪横扫千军 就说那天崩地裂居然好似愚公一般 环形高山居然瞬间拔地而起。怪不得听军官们说首长军官白刃恶斗有人高呼德玛西亚 ” 孙女不以为然的说道“我认为这诺克萨斯的瑞文才是第一勇士， 起于行伍， 女扮男装英姿飒爽，一手断剑居然和那艾欧尼亚头号剑客亚索大战数百回合。 断剑居然能用意念化为长剑，一招疾风斩风过之后寸草不生。哥 我以后也要当兵。 ”

赵管家的的孙子反驳道:“我上次送作业 就听胡校长说 瑞文这个司马英雄写的这么好干嘛， 人家小时候就听书，不比我们知道的多……” 黄炳坤一脸不快的关上窗户 。

黄炳坤接着说道:“我开始以为这本书里面能详记髡贼战法，却不得解 。然而也是略有心得。”“此话怎讲，区区志怪，消遣娱乐尔”王錫问道。“其一 我听说真髡白刃向见 或连放鸟枪之时 常喊德玛西亚 ，或者为了联盟 ，为了部落，极少数也有喊洛克塔欧咖的 看来德玛西亚的来源我们是知道了。”

黄炳坤翻着书，“其二 髡人尚武 他们自称前宋遗民 可能痛悔先祖重文轻武之策，临高日报上说的什么一等二等功 还宣传军官的屋子房子，维护军婚，名为新制，实为秦汉军功爵。 这澳书里面这些人物 诸如盖伦瑞文等 哪一个不是军功授爵？”

“其三，众所周知，髡贼不重男女之防，女髡执掌大权者不在少数，再看此书，女道长，女宰相，女将军甚至女捕快都有，连这嘉文皇子的丫鬟都上阵打仗，真真是一群粗胚。其四，这髡贼虽有志怪之书，却也不崇神佛，先不说这皇子居然把龙族少女收做丫鬟，就连那勇士潘森也勇斗创世巨龙。其五·······”

王锡在一旁说道：“想不到黄公子你竟然如此钻研髡书，难不成也把你蛊惑了过去？”

黄炳坤连忙说道：“先生您说笑了，我本期望从此书中研读澳洲兵术，却一无所获啊，髡贼依靠火器犀利，而此书中众人拿火枪的却寥寥无几，也就那个皮城女捕快了。剩下的不是法术道士就是刀枪剑戟斧钺勾叉。”

王锡试探着问道：“你说这髡贼卖书意欲何为？难道是为了赚钱？（秦瑞雨：“就是为了赚钱啊，贴补家用不过分吧”），不对不对，他们百工技巧冠绝古今，所获利润不过土丘之于泰山。这····这是要以夷变夏啊。这海南境内，人们所谈皆为澳洲故事，童稚所唱皆为澳洲歌谣，醉翁之意不在酒啊。（如果秦瑞雨在肯定会一把拉住王锡的手 老头你tm真是我知己啊）”

刘大霖清了清嗓子，说道：“在下看来两位可能想多了，他们也有七情六欲，我听赵管家说这书出了之后澳洲人也是趋之若鹜（''秦瑞雨：都是来看笑话的，看看lol小说在旧时空都没有，我怎么写。''）。刚才看了一眼笑林第一期，这澳洲人谈谑起来倒也有趣。听说这吴令的小妾也收了几本澳洲书，吴令晚上还给女眷们读呢。”

王锡气愤地说道：“髡贼蛊惑人心至此，学生明天就把所有澳洲书烧了，以光圣学。” 

刘大霖连忙劝道：“这大为不妥，一来会惹怒澳洲人，二来昔日秦皇焚书坑儒屡为诟病。”

就在一群读书人讨论的时候，秦元老的公寓里面灯火通明，张好古王涛秦瑞雨三人组坐在一起大快朵颐。“瑞雨恭喜你啊，这一炮打得够响，老子好歹也是白金2玩家，你小子一个黄金的渣倒是玩梗玩的飞起。”

一向古板的张好古居然也这么大大咧咧的说话，显然很高兴。 王涛也是很兴奋：“老张，这么多好吃的都tm塞不住你这嘴，秦老弟以后要当作协主席，我觉得这文学奖就叫瑞雨文学奖，你以后就是广电总局局长兼帝国文化部部长了，怎么说 元老院动物一律不得成精吗？ 

瑞雨想到一个问题：“涛哥，你这个评书版完成的怎么样了？这现在穿越了工作肯定不用愁了，就是存在感的问题了。” 

王涛手一挥：“ 这个简单，切口改一改 弄弄包袱，就是评书话本了。难不倒你哥我的。对了，丁大主编有个好建议，要拿这本书拍木偶戏。”

秦瑞雨听了之后眼睛一亮：“这是好建议，在把艺术方面元老拉一起，他们不是总说自己没有办法实现价值吗？拉他们入伙，今天晚上我就发帖子。” 

王涛说：“嗯，你这个提议不错，等等，听··········” 

隔壁常师德的住宅里面传出来了他的声音：“我们上次讲到哪里了？” 也不知道哪个女仆说道：“讲到那个德玛西亚第一勇士盖伦的妹妹拉克丝与皮城的俏后生伊泽瑞尔私奔了。”

常师德说道：“嗯？讲到这里了？阿萝你不是还在读书吗？跟我一起看来，边看边听我读，以后你要工作的话，都有用。 咳咳 这伊泽瑞尔不愧是皮城学士们称赞的探险家，面对崇山峻岭毫不畏惧，背着拉克丝一路飞奔 ”

==第四章 深化合作==


随着瓦洛兰演义上册的疯狂热销，很多元老，并且是很大一部分酱油元老，纷纷请缨要加入蚁穴计划。“我们的稿酬和约稿方法已经给出来了，就在主页，还有约稿规定。”秦瑞雨在bbs里面置顶了约稿分配制度和改编规则，其中加大加粗加黑了这么一段话 “一定记住，改编作品必须为了元老院攻克思想阵地服务，想办法说元老院的好话，更要想方设法说旧制度旧思想旧体系的坏话。移风易俗，移风易俗，移风易俗，重要的话说三遍。看到考验了吗，不用样板戏，但也要有所指，有所影射。还有写完必须审批，审批那边老张和政保局已经培训了，你们自己也要先审查好。” 蚁穴计划的热度也是直冲前三，居然有成为思想阵地司令部的趋势，毕竟旧时空里面的娱乐业那么发达，大家在临高按照规矩扯着蛋就能拿到稿酬，要是改好了，也在元老里面留名了，一时间论坛也成了招工市场“海贼王的改编量那么大 一个人肯定忙不过来啊 有没有组海贼王副本的”“权利的游戏开组了”“破产姐妹改编收人了 一共三个名额。” 王涛看着论坛上的热烈讨论，对身旁的秦瑞雨说道：“老秦咱俩去一趟执委会，把文学奖的事情敲了吧，当然了目前这个雏形仅限元老内部发。” “好主意，评比标准是什么呢？这个需要广泛讨论吧。”秦瑞雨问道，王涛喝了一口咖啡，接着说：“评奖方法交给文化口宣传口，现在多少部门都看到咱们计划的风头了，估计执委会也要找我们呢。”

“瑞雨和王涛你们这计划干的好啊，充分调动了所有元老的积极性，不错不错。”文德嗣评价道，“你们说提议一次各部长之间的会议？”萧子山问道，“嗯，有关这个进一步合作的问题，我觉得要深挖这个产业的价值，不止用书本，用各种媒介来强化蚁穴计划。以前我想的是攻克思想阵地为主，促进消费为辅。但随着天地会的逐步成形，工业化的推动，我们的经济仗一路高歌猛进。我觉得思想阵地和促进消费可以两条腿走路了。”看大家都没说话，秦瑞雨接着说：“想尽办法，把他们的流通券和白银，嗯·····掏出来，我相信元老院，只要有让土著和规划民花钱的机会，肯定会做大，然后进一步扩大我们的新经济制度，意识形态·····” “瑞雨你这盘棋有点大啊，你来的时候考那么多东西的时候这么想的？” 邬德问道。秦瑞雨回答道：“的确想过拿旧时空娱乐作品来建立娱乐帝国，但我们肯定要创新的，还有一个原因，当时我看不少人带着孩子，我就想到你们总不能让咱们的元x代思想越来越靠近规划民和土著吧，所以我考虑这个占了很大比例，还有就是自己喜欢。哎呀下一代问题不是元老院高度关注的问题吗。”“不错不错，我说你提案怎么那么多同意的，开始考虑真的多，那我们这么定了，下午这些人碰头，然后论坛直播。”

下午，与会人选到齐，没想到工业口那边来的是萧白朗，他说道：“展总监那边攻克技术难关走不开，但我们一想你肯定要开发周边，这手办跑不了啊，那陶瓷这边就我负责的。” “技术的事情你们管就好，就大明水平稍高点就行，放心，我们要搞就搞创收项目，图纸什么的原型你们自己弄，给土著规划民看的，又不是给咱们看的。”秦瑞雨回答道。“创收方面的事情只要工业口没问题，我这边就支持，促进消费，流通券回流，白银收入是我们财经口的重点啊，老秦这成本利润，对明贸易可以当重点项目培养培养。”程栋说道。秦瑞雨把话接了过去：“那就是工业口企划院财经口的问题了，你们催稿我就招标，话说回来，我提议那个文学奖大家怎么看？这是第一个问题。” 一向负责元老生活的萧子山开口说道：“可以奖励的东西不少，一个是女仆补贴，一个是津贴，一个是特供产品，投献归公也可以考虑。奖品由82号商店管。那话说回来了，评选方式是什么？”秦瑞雨回答道：“评判审批人选我想好了，张好古，王涛和我是肯定在审批里面的，老于你晚上辛苦一波怎么样，嗯， 一年一评，就用晚上时间吧。年末评选就好。胡校长你也来把把关如何？老丁也来吧。对，要来个女评委，省得女王批评我享乐主义腐蚀劳动阶级再给我安个大男子主义帽子，算了 那就杜女王。” “没问题，什么时候评定告诉我，我准时到。”本来大图书馆就没多少实权，于鄂水看到这种机会怎么能放过。“那么评判标准呢？”胡清白问道，“文学奖这个东西的确很难评判，诺贝尔文学奖的评判标准是：第一，要对人类有重大贡献；第二，作品候选人的标准必须是在前一年有举世瞩目的工作成就；第三，不考虑国籍；第四，必须在文学上有极其出色的贡献；第五，作品必须趋向于理想主义色彩。那我们改一下好了。 第一，对元老院事业有重大贡献。第二，不考虑题材。第三，作品必须趋向于反映新生活新思想和元老院理念以及价值观。第四，作品在各方产生重大影响包括创造收入 第五，评委会人选不进入评选。如何？奖品问题交给执委会没问题吧。” 萧子山说：“比较详细了，但各个因素权重还是要考虑一下。名字叫什么呢？” “叫金翼文学奖吧，金色的翅膀象征着飞翔光明。”“居然不叫秦瑞雨文学奖，差评” 王涛开玩笑说道。从此，未来澳宋帝国文学界最高荣誉，被无数元老开玩笑做“鸡翅改编奖”的金翼文学奖诞生了。

“第二个议题就是和各个部门合作的问题了，阿德这个出版物归企划院还有商务部管吧？”秦瑞雨问道。

“是的，我们管整体的经营。” 邬德回答道，“我们就叫临高出版社。”

“万一书要是被官面禁止了怎么办？”王涛比较关心利润问题，他问道。

“这个好说，越禁止卖的越好啊。” 一直在倾听的江山说道，“对外情报局发展信息网，一个是为了情报搜集，一个就是为了商业目的。这点两位元老放心。”

“那就拜托江山同志和对外情报局了，老方你上次说要宣传多元化？你有什么计划”秦瑞雨看到方非找出了一份文件。自从方非成功搞了一次女仆cosplay之后自然成了文艺口不可多得的名人。这次得到这种强力外援，蚁穴三人组也是非常重视。“老方你以前就是负责搞群体活动的，管过showgirl 去过chinajoy，是不是有关cos女英雄的？你有什么点子和计划？”

“管这好说，但受众是元老和规划民就好了，土著可不会吃这一套，最主要的还是话剧，把那种讽刺和感情渲染传递出去。就像你们一直强调的艺术是武器，攻向思想阵地的武器。秦尔扎克同志。” 

秦瑞雨听后向方非和丁丁提问道：“这个主意很好，企划院商务部管销售问题，我们就丰富艺术形式。既然企划院那边有了他们的计划，我们也把宣传力度加大，让我们的宣传机器彻底发动起来，我看孔乙己 祥林嫂这几篇先改编了。以前有人要破产姐妹改编。后来我想了想这个还是要我去，以后推行制度可以拿这个来宣传。这下文艺方面的元老和宣传方面元老可能要忙一些了。” 然后杨云就提到了在劳动密集的工业区设立流动图书站的事情，魏爱文也从马袅回来了，也提到了军队图书站的设想。

会议结束之后，文德嗣问道：“你们对秦瑞雨什么印象，反正我就记得当时他在培训的时候提议说尽可能多的保留旧时空的娱乐文化，视频资料。当时觉得提议挺独特的。但没怎么重视，到了之后才发现不知不觉瑞雨带来那些东西下载量还挺高。真像瑞雨说的那样，现在连打一盘红警都是旧时空的恩赐。”

萧子山说：“你说男人穿越为了个啥，不就为了后宫和野心吗，秦瑞雨来的时候我面试的，他说的观点很独特，说是想养一只大熊猫还有就是天天吃无污染的东西享受一下。不过我怎么听小道消息说这家伙性冷淡？ 女仆都不碰，说是自己懒不爱收拾东西，找个会做饭的 能收拾东西的就好，以后把女仆送出去嫁了？ 也没听说他看上哪个女元老，自制力不错。” 


==第五章 百花齐放 ==

当天晚上，有关样板戏孔的招标就登上了bbs的头条，这下文艺口的元老们算是调动起来了，秦瑞雨虽然有过写剧本的经验，但有王涛和方非两个身经百战的培训师和组织人，就把样板戏交给了他们。“有活一起干，有财大家发。”秦瑞雨说道，“上册就这么火，我把中册的进度追一追。”随手拿起手提电脑，“孔乙己我们就用百度百科版的来改，大家想想有什么能改的地方吗，我给个建议 弄个结尾曲，广为传唱的那种。我看改浮夸不错。 浮夸的曲谱我这里有。” “老秦啊，你来的时候下的都是什么啊？怎么什么都下啊。”方非问道，“努力复制旧时空的软件罢了” 秦瑞雨说道，“浮夸不知道拿什么乐器演奏比较好，最好营造出凄凉，控诉的氛围，还有乐器要便于流动。二胡不错，古筝做和，要是以后有大的礼堂了，把钢琴管弦乐弄出来，我听说司凯德跟欧洲搭上贸易了。这以后再说。现在先搞民乐的。” “那个，歌词怎么样了？”王涛问道，“给我三十分钟吧，”秦瑞雨插上耳机就开始构思，在那一边，王涛和方非就剧本如何改编也做了自己的理解，王涛说道：“短衣帮之间谈话 私货越多越好，不但要表达短衣帮麻木的一面，更要表达短衣帮被压迫的一面。”，方非也补充道：“考验可以改成木偶戏，孔乙己也可以改。” 另一边，秦瑞雨涂写了几张纸后，把歌词给了两人。

<small>'''原版：'''b站av6572558    二胡浮夸：av1921641 证明民乐技术可行</small>
{{Quote|　　
咸亨酒店，长衫衣

唯一人立饮

众人间蓬衣的白须长者，吾名孔乙

也曾觊觎着要站在庙堂中

一人下万人之

头悬梁锥刺股求取那功名利

封疆入阁尝在心

连秀才也未中

如今只得窃书聊以为生

掌柜笑余贫，小儿言我蠢

店内外充满快活的气氛

八股取士有用吗

科考制度的僵化 

回字究竟几种写法，有谁在乎吗

营生多艰难，从未拖欠于店家

却被当做了叫花

短衣帮谈笑出天花，嬉笑弄骂

只得落寞的低声讲，温一碗酒吧
　　}}

'''第二段：'''

{{Quote|　　
崇祯年间，清算魏阉

百姓皆称赞

却未料日后的平辽之战，东掳又入关

几多有识之士从此发愤图强

兴复那朱明帝国

不曾想，京城外未曾燃尽的烟雾

是陕西流寇序幕

谄谀之臣歌颂

朱明王朝千秋永世无穷

党争被操纵，小人常出头

烽烟四起是百姓的怒吼

明国真的要亡吗

天朝上国的笑话

五君子的热血在哪，谁人记得吗

一叶障目吧，满朝无知与自大

固步自封的惩罚

伏波军队炮火落下，城墙崩塌

每念及国已不复国，潸然而泪下

吾乃一介书生

诗书礼易春秋伴我一生

不闻窗外事，只读圣贤书

最后却落得讨饭的归宿

其实我们都一样

名字都叫孔乙己

承受着世间的纷杂，苦命在挣扎

冷眼嘲笑啊，山河破碎的国家

黎明也不知在哪

究竟是东掳兵还是自己之过

谁能说清呐，现在我却只能哀嚎

但愿我生在别的年代

国富且民安没有战争的时代

我想这光明在哪个方向？ （这时候升元老院旗帜）
　　}}


“这个改的可以 够直观 够控诉，到时候谢幕时候孔乙己演员唱这个就好。这下艺术口的元老有的忙了。”方非说道，“剧本那边老王在写，也写好了，就用老秦带来那个视频就行 上海话剧社拍的。” 秦瑞雨一边把视频资料考给方非一边说道：“你们有舞台经验，你们和丁丁去负责剧的拍摄吧，我去负责这个结尾，一定要让这歌传唱广泛到明朝官府禁止！” 方非和王涛去找丁丁，“老丁，你看看这个剧本，你让纪登高他们负责一下。” “噗，这个不是孔乙己吗，他要改这个？” 丁丁问道，“没错，从一开始他就强调，要向明朝的思想阵地宣战。你再看后面他要的结尾曲，就差明着说大明坏，元老院好了。” 丁丁看到改编版的浮夸说道：“他还挺有才，那我们就开拍吧，乐曲那边难一些，我们先招演员。用我们考验那个班底如何？” 方非说：“目前来看人不够，主要是短衣帮里面要有兵荒逃难的，赈灾粮款被吞不得不跑出来的，东掳入关逃出来的········就总而言之啊 没有过好日子的。” 丁丁看了看：“那就4个短衣帮就可以了。剩下主角让他多背台词就行，老纪去演孔乙己就可以了。”就看他最后那个唱词怎么搞了。” 

而在大礼堂，秦瑞雨，冈本，东方恪，柳水心和一群规划民中选出的艺术代表则对二胡版浮夸展开了“技术性的攻坚。” “秦首长，这曲子好怪啊，小的···我们没演过这种曲子啊。”一个负责拉二胡的人说道，“这是澳洲曲子，我家里有个东西叫做留影壁，里面记载了澳洲音乐大师永安演奏的曲子和图像，你们看一看，这也不是巧夺天工。 好好看好好学。” 说着就偷偷把冈本拉到一旁：“文总批准了这个投影仪，秘戏不是都放了吗？” 冈本说道：“我不是担心这个，文档里面曲谱我看了，这个配合不是那么容易完成的。” “要是好办的话还找几位行家干嘛，这个弄好了，咱们艺术系的元老存在感就提起来了不是？ 我是看明白了，忙不能证明存在感 主要啊 是要弄点什么有特色的东西。对了，如果要是小提琴配钢琴的这个官方样本你们做的的怎么样？” 柳水心说道:“这个多磨合就好，要不录官方样本的时候秦瑞雨你来唱如何？” 秦瑞雨一听连连摆手说：“我说另请高明吧 我这可是八百法强死亡颂唱者开大招的级别啊， 到时候招标。” 冈本问道：“王涛和方非他们两个没来吗？” 秦瑞雨说道：“他们两个在前面剧本那里贡献更大，我帮不上忙，我以前好歹学过几年钢琴，来这边看一看，给你们摇旗呐喊来了，我这专业知识不够，主力还是你们。而且你们也看了，可能这个话剧对土著的思想共鸣不大或者他们对孔乙己这个话剧的理解并不深刻。那怎么办？这首歌里面直接把意思表现出来，而且我计划以后这要广为传唱，把流行歌曲的概念先引进来。” “瑞雨你这想的够大的。”冈本说道，“这不是大，是本来就应该这样，我们掌握着领先几百年的宣传技术和宣传理念，宣传上这完全就是非对称战争，那为什么不利用代差，最大限度的扩大我们的优势，滚雪球？ 你也玩过联盟，优势要掌握成胜势才可以啊。不好意思扯远了。我们为什么要来，不就是想着利用自己非对等技术建立巨大优势，来获取超乎寻常的地位吗？想想吧，十年之后你们不就是帝国大剧院院长什么的吗，我就是帝国宣传部，丁主编那是丁多克，张好古那就是审查的。现在我们发挥特长先把蛋糕拿住。” 秦瑞雨一番煽动加说理加忽悠到是让冈本眼睛一亮：“老秦你说的太对了，为什么艺术元老就只能培养女仆的艺术品位，给宅男培养showgirl？我们也要在思想阵地上发挥作用——刷存在感啊。”秦瑞雨说道： “那就看你们的了帝国音乐学院院长同志，晚上要不要一起吃饭？ 我来这里的最大目的就是来吃海物的。” 东方柯说道： “这好说，到时候咱们都去吧。今天听老秦说这些，感觉老秦你挺有想法的啊。” 秦瑞雨摇了摇头：“没什么的，要不在基层做两三年怎么能知道呢？我倒是觉得哪个元老都应该大展抱负，就看有没有机会了。”

秦瑞雨白天看着浮夸的排演，一边在晚上审着稿，给申请改变东西的人提意见：

“这个刺客信条的改编一定不要写圣殿骑士和刺客之间观念的纷争。就把它当起义小说来看，在贪婪的圣殿骑士——名字你们可以改的接地气一些，的逼迫下，这主人公决定一己之力反抗，虽然有小成功但是看不到希望，然后就加入了这个会，然后在各种我们宣扬的思想下，成为了一个优秀的元老院主义战士。 拿刺客信条的瓶子装青春之歌的酒。万物皆虚，万物皆允这个主要针对的是落后的封建思想。” “白色相簿不但我们很看重，执委会包括妇联也很看重，明朝言情小说就有很多了，但我们不是为了写那些艳俗的段子，我们要弘扬自由婚姻的爱情观和那种······女主人公大胆追求感情。至于你们走雪莱线东马线我就不管了，言之成理即可，等等······可以出两本，对··········出两本。到时候我写序言。”“蝙蝠侠就当武侠小说来写，但一定要写恶势力肆虐但是警方也就是官府不作为并且狼狈为奸。” “好了，就是肤浅化，给土著规划民看的像原来那么深刻干什么，又不是给你们看。你们要看大片什么的我这里都有。还有各种pc游戏。” “鸡翅膀奖评比不是看你们写了多少，看影响力的，什么，奖品那么丰厚？ 我们审查的创造作品不参加评比，主要就是你们业余写手。”“我说林子琪同志，这怎么叫明珠暗投狗尾续貂瞎鸡八改？一切能用的东西都要用，那节时事评论还是我代的课。柯南已经外包出去了，剧场版你要的话大礼堂拿u盘来考。顺便把你们那些漫画书给我带来，我再找几个工程。” 后来秦瑞雨就得到了一个“秦夏姬”的外号。

当然了，柯南的改编妥妥的交给了法律专业出身的慕敏，苏菀和冉耀，看着出版行情一路看涨，各个部门也开始动了宣传的心思。“能不能在刺客信条里面给特战队弄点宣传的角色？——薛叶北留”，“我们要推广农业科普，能不能这方面有所侧重——天地会常吴叶留” ，“这样啊 薛哥 你们的这个特战队旗帜是不是没定？能不能跟刺客信条那个标志合一合？ 然后我这边就可以写对吧 埃吉奥到了澳洲，见到了澳洲的刺客信条特色化的澳洲分会。然后在万物皆虚 万物皆允的教条上 领悟到了额2016年10月27日 (四) 08:43 (CST)发动群众还有强调纪律性，于是ezio决定将澳洲化的刺客信条推广到全世界。我们就可以作为信条的宣讲者和导师的形象出现。对吧，我们要解决一个旧秩序，然后建立一个新秩序。” “秦瑞雨你要这么弄我们这地方有点难。” 一个负责改编刺客信条的元老在论坛里说道，“老章你可想好。“ 秦瑞雨飞快的敲着键盘， ”我们是导演，他们是赞助商。没有条件，创造条件也要上。我现在就是给你们当中介，要是让我来弄的话······也行吧，到时候加个我的名字就行了。白天我找时间想办法吧，军方的事情，再小也是大事。我再发个公告，有什么改不了的地方，等我到我来帮忙，要是我都帮不了·····那就两边折衷一下。有财大家一起发，有蛋糕大家一起吃，都是元老，有什么矛盾解决不了的？特战队的军旗可能要加点刺客元素了，还有········其实袖剑你们打算用不用？”薛子良回复道：“不用，特战队的军旗还没做呢。” “那好办了，埃吉奥去澳洲就放在他叔叔死之后，发现叔叔考察过刺客组织各个地方，后来ezio决定振兴兄弟会，发现老的不行，然后看到澳洲兄弟会后就眼前一亮。具体就不用写了吧，什么来到澳洲一看，剩下就往好了写，还有兄弟会和澳洲官方就是合作关系了。旧制度坏，元老院好。还有就是澳洲官方对勘测世界有很大兴趣要写一笔。” 北纬回复： “瑞雨这主意不错，旗子就找美术方面设计去吧。” 章姓元老也说：“老秦真是鬼点子多。基层走了那么多还这么能扯。”

==第六章 公演 ==


经过了三个半月的磨合和排练，临高版孔乙己终于可以进行公演了，也不知道东方恪和冈本几位艺术系的元老做了多少教学，那边王涛和方非也对灯光和台词做了多少改进和演出的指导。“我现在听到浮夸的前奏我就想吐了，希望到时候影响大一些吧。” 冈本在最后一次综合排练的会议上说道。“现在我就希望影响越大越好，几位的年龄都比我大，能陪着我拼死拼活累三个多月，我这里谢谢大家。” 说完真心实意的给下面鞠了一躬，“瑞雨你这就见外了，说实话，你不是也说吗，大家刷一波存在感，这次就是宣传武器的招标。” 王涛说道。“想最坏的打算，做最好的结果。” 方非拿着一个宣传布告走了进来“这次是免费演出，蚁穴计划出场地钱，你放心这免费的澳洲戏，土著和规划民都是不看白不看，然后我们还跟李老太太说了，商业口摆摆摊又能收入一比。”

第二天，很多规划民工人干部和小学都收到了宣传单，没想到澳洲首长们还会排戏，还是免费的。“都说澳洲首长们这会做生意，要是排戏演戏，怎么不收票钱？难道澳洲戏都是这样的？” 另一个规划民干部说道“那可不是，我看啊，这可能就是跟考验和南海风雷一样的，澳洲首长那个词怎么说的？宣传 对 宣传。”另一个规划民干部说道：“我看不一样，那木偶戏叫木偶戏，这可是真人演的澳洲戏，叫······话剧。这写戏的人怎么那么熟啊？泰瑞尔？不是澳洲写瓦洛兰演义那个吗？” “这到是奇怪，澳洲首长里面怎么有姓泰的？报纸里面也没有啊？”陆橙一脸疑惑的问道， “这你就不懂了，这叫笔名，你看人家兰陵笑笑生，真名就不叫兰陵笑笑生。” 杨草毕竟以前还是认得字，看过一些戏曲唱本，“也不知道这用真人的澳洲戏怎么演的。”

毕竟是免费的，当天晚上台子周围还是来了不少人，秦瑞雨也跟教育口打了招呼“胡校长，我们要培养对我们有用的人才，也就是土著口里的新学问的人才，什么是新人才呢，那必须知道旧的坏新的好啊。” 胡青白一听就知道了：“我知道你什么意思，别装了，你不来，我们也会组织去看的。” 傍晚的时候只听一生锣响，就知道开始了，跟原版孔乙己一样的是先交代了这发生在绍兴，当地没有祸患，自然有很多人来打工，当然了短衣帮的演员在酒馆谈话肯定边谈家长里短，边谈什么地主克扣粮食，自己逃荒。赵管家的孙子和孙女也在其中，孙子低声问道：“这不是考验的开头吗，但还是不一样啊，可能澳洲首长他们家以前也是种田的吧，对地主的描写一般都是能多坏就多坏。” 戴嫣在一旁说道：“让你上课偷偷看瓦洛兰演义，知道什么叫典型形象吗，就是很多人中的普遍形象，1000个人里面800个都是这样。” 这时候袁子光听见学生之间的讨论就说到：“戴嫣这个解释就比较贴近，额，还有就是艺术形象，如果你们有志于艺术方向，你们会学这个。看，小说里面的主人公来了。” 这时候孔乙己伴随着旁白的介绍走了上来，“袁老师，这澳洲戏怎么还有人在后面说话，我们以前看真人戏也没有这个啊？” 袁子光说道：“这叫旁白就是介绍故事前因后果的，让人更明白。” 孔乙己的形象自然也比原来有了更多私货，相比孔乙己更多了一些范进的特色，比如多了钱就喝醉了就说“要金榜题名，当封疆大吏”，有人劝他放弃科举，他却说万般皆下品唯有读书高，什么做工就是永无出头之日，永远是下人。但是经典台词“偷书不能算偷”的时候，台下很多人都笑了，接着孔乙己又说君子固穷，者乎的时候，台下更是笑了一片。“本来我以为这人挺可怜的，没想到还是一个酸子啊” “这样的人不值得同情啊，澳洲首长说什么来着 可怜之人必有可恨之处。” “人怎么可以这样？” “听我爷爷说他的父亲就在一个御史下面当差，也像孔乙己一样。”赵家的孙女跟旁边人说道“结果我们家里面都知道这个木头御史什么都不管什么也不问，一看到奏章，人就来精神满口之乎者也。” 袁子光一听来了精神，思想工作一直是重点，没想到还能挖到猛料，“xxx，你给老师写一篇，不是留了日记吗 你就写这个就行了。” 台上接着又演了几个孔乙己的片段，既有给小孩发茴香豆也有偷举人老爷的书被毒打，后来撑着身体来咸亨酒店，台下观众也从对他的可怜到可笑到可怜，有人说“孔乙己人不坏，但就是好吃懒做” 有人说举人才是真的心狠。

就在大家以为节目完事的时候台上响起了二胡，旁白说道：“观众们以为这个剧结束了吗，不？还有一首孔乙己的内心送给大家。” 这时候响起了二胡的声音，一个打扮的像孔乙己的演员上台。 这时候轮到台下元老吃惊了：“卧槽这是浮夸吗？ 这是浮夸” 有很多规划民不解，然后就有人解释“这浮夸是澳洲歌曲一种，是澳洲以前的大乐师陈奕迅所做 ” 后面听到了词，很多元老说道：“秦瑞雨还有这天赋啊，明天宣传部上班吧，哈哈 ”听到后面更直接的台词，“崇祯年间，清算魏阉 ·····” 的时候，很多规划民都说道：“这大明要完啊”也有不少来凑热闹的读书人，本来看到这个戏的时候就是黑着脸，到这里更是忍无可忍，“真是一群乱臣贼子，成何体统。国将不国啊” 没想到旁边一群劳动人民就在看笑话， “澳洲戏里面演的真不错，我们逃难时候你们吃香的喝辣的，你们的书都读哪里去了？还不走，等着喝茶呢吗？我就知道元老院 啊 澳洲首长救了我们，让我们过上好日子。” 当然这些事情秦瑞雨是没看见了，这时候他跟王涛忙着收集观看成果跟执委会汇报呢。“我看这次影响不错，至少思想阵地我们先开发起进攻第一枪，尤其后面的浮夸魔改版，我看下面都有人跟着唱起来了，你们干的不错啊。” 马千嘱说道。 秦瑞雨这时候说道：“这都是艺术口的同志们的努力的结果，他们出力出了太多，督工，我干了这三个月有点想法，其实这个宣传工作也是一场战争，只不过是没有硝烟的战争，算了一下成本很低就是比较墨迹，这宣传工作啊，艺术方面有天赋的元老能发挥很大作用的。当时找王涛的时候我就是有这个打算了。 ” 文德嗣这时候提问道：“只靠一个《孔乙己》恐怕不行吧，一个话剧影响力还是太小。”王涛这时候说道：“那是当然，相比来说很小，但这只是一个尝试，是来撕开意识形态阵地的一个口子或者只是打一下而已，意识形态战争是慢功夫。”，王涛开始跟秦瑞雨一拍即合，当然两个人观点有很多一样的地方。“小秦你这个搞的不错，没想到流行歌曲还能这么用” 杜雯评价道。“对了秦瑞雨同志，你们庆功会是不是还没开呢。让南海给你们发点东西。好好搓一顿。”萧子山问道， 旁边不说话的张好古突然说道：“我怎么记得有人说要是成功了，要请客的啊，是不是老秦 嘿嘿嘿。” 秦瑞雨说道：“请就请，善后完了跟老冈，东方哥他们说一声。文总你们来吗？就当我请客了，三个多月了，就啃馒头过来的。 看来又要辛苦林传清了。”

==第七章 道德代差与思想代差  ==


蚁穴计划和艺术方面的元老历经三个月的玩命总算得到了回报吗，临高版孔乙己产生了很大影响，首先报喜的是教育口，元老教师们借着这股风普及了澳洲为何废除科举制度的好处和澳洲大儒鲁迅的其他作品，而且还和一些学生们成立了话剧社（后来成了帝国影视学院前身），最令秦瑞雨感到高兴的是自己半个小时改的浮夸居然也唱了开来，也有学生表现出了对澳洲音乐的好奇。看来流行音乐这个概念也成功被引进了。“有机会改一改周杰伦的歌曲吧，东方和老冈二位你们以后要辛苦一些了，现在主要就是黄铜管制，等夸克琼来了，以咱们的名义弄点钢琴黑管萨克斯来。” 冈本这时候说道：“前排提醒一下 萨克斯是1800年之后的发明 咳咳。中国风的歌曲到时可以改起来了”。

秦瑞雨发现活动结束之后艺术方面元老积极性高涨了很多，于是说道：“庆功的晚会我们用飞云号吧，钱议长那边我打了招呼了，反正我也总去那片海游泳，离工业区远，水还干净，就是一天然s级别浴场啊。我这边发帖子了，各个部门有空的我们都欢迎，正好我们下一步的计划看看有没有什么我们能配合的。财报那边我每天都去报的（毕竟公寓里契卡还是比较近）这不用担心。” 

当天晚上飞云号来的人是真不少，没想到刚刚收完东沙沉船的钱水协居然把兰度带来了。陆军那边来的是魏爱文，海军那边来的居然是明秋，“明老，怎么您也来了？”秦瑞雨拿着一杯格瓦斯，递给明秋，问道。明秋笑了一下，说：“来看看小秦你葫芦里面卖的什么药，陈海阳那边测试技术，他说看看有什么办法给海军宣扬一下形象，我能拿主意的。”

秦瑞雨说道：“没啥说的，大家出力多，我就是提供计划。明老您吃好喝好，先饱饱口福，接着说正事，军队的事情再小那也是大事。”说完就去拿了一份烤螃蟹，正好碰见了钱水协和兰度。钱水协说道：“我给你介绍一下，这是兰度，新来的元老。美国人，以前是雇佣兵的。这是秦瑞雨，额·······” 

兰度用英语说道：“晚上好，临高的戈培尔先生，您大概负责宣传吧，我可看到你的发言了，军队用枪解决不了的事情，您要用笔去解决。或者我该叫你巴尔扎克，（看秦瑞雨没明白这个名字）法国那个人间喜剧的作者？” 

秦瑞雨用英语说道：“如果这在美利坚的话，你就该被起诉了，不过这个称呼我就当作赞美吧，巴尼先生（敢死队里面主角）。” 兰度说道：“敢死队吗，那毕竟是电影，不过旧时空的一切，包括硝烟都是令人怀念的。哦，shit ，哪怕是酒吧，快餐和好莱坞的烂片。” 

秦瑞雨看到兰度提到了电影，说道：“兰度先生，我那里倒是有不少旧时空的电影和美剧。不知道你有没有兴趣了。我的想法就是在这里尽量复制旧时空的氛围了。老钱，听说这下你们发财了，我也算半个军迷，对轻武器没有什么认知。” 兰度说道：“那是所罗门的宝藏，在这个时空，都可以赶上西斯帝国的军备了·······你有星球大战前传吗？” “有的”秦瑞雨说道，“享受这里的生活吧。”

酒足饭饱之后，文德嗣，萧子山和钱水协说道：“这次就是来给蚁穴行动庆功加上让大家娱乐一下，这是兰度，这是秦瑞雨和王涛，蚁穴计划的倡导者，大家认识一下。”

秦瑞雨向大家浅鞠了一躬说道：“孔乙己的演出成功第一要感谢艺术口的元老 东方恪，冈本和柳水心他们不懈的努力浮夸不能排演的那么成功，第二就是要感谢丁主编 方组长和王涛的大力支持。接下来就是下一步的计划了。大家都吃的不错了，那就说一下正事。目前浮夸的成功传唱，虽然跑调的多吧，但至少流行歌曲这个超时空的概念已经引进来了，我们在总结的时候有个提议，就是在现有技术下，复制还原大部分旧时空歌曲，能够传出去。夸克那边能不能进口一些西方的乐器或者工业口那边造一批？这是艺术方面的元老来全部负责吧，政保和真理办方面把关防止技术泄漏。” 展无涯说道：“我建议还是夸克琼那边进口，金属一直都是我们管制的，但是其他乐器可以用，老冈你有什么要的就列个单子就好。”

秦瑞雨说道：“第二个就是我想说的是那个文学奖年末要评的，大家踊跃投稿啊。” 文德嗣说道：“等等 瑞雨，发动机计划要执行了，那个我们这边要大量人力。” 秦瑞雨在论坛上也看到了这个消息：“那这个将等到行动之后再评吧，这样，这些招标的东西，我们自己来完工，大家挂名就好，咱们元老不缺钱，那图的什么吗，求名嘛，名签你们的，分成就归蚁穴计划了，还有就是出版社这个问题，文总，目前有没有正式机构。不是国立的，没有那么官方色彩的商业机构。蚁穴计划也没有正式对外名称。然后艺术口那边就叫音乐社就好了” 秦瑞雨接着说:“那个我不要办公室的，就挂牌挂印刷的地方就行，然后蚁穴计划就可以对外合法化一些嘛。” 

萧子山说道：“知道瑞雨你要东西少，这个可以批，我投赞成票，不知道文总老钱督工你们怎么看。” 秦瑞雨报项目的里面属于报的最少的，与丁丁和他的女朋友带着浓厚的“新闻自由”色彩不同，秦瑞雨这边张口就是“元老院思想至上”，“攻占落后思想的阵地”，闭口“文化上的付波军”而且秦瑞雨这个老好人似乎跟谁都合得来，（秦瑞雨：人累了就要看电影 我这里那么多游戏你们来不来考，怎么也能混个脸熟），颇具鹰派的宣传策略自然受到一票元老的看好。 执委会自然一致同意了。

秦瑞雨看到通过了，浅浅的鞠了一躬，说道：“感谢大家的支持，下面说一下计划，发动机计划的内容我看了，这是我们向内地插入的钉子，不知道你们的商品书籍怎么样了？” 江山说道：“瑞雨你这放心，对外主要商品少不了你们的。成本低，附加值高，利润不低嘛。 赵引弓的江南分区是主要倾销地。” 

秦瑞雨说道： “那就拜托江山同志的对外情报局了，我们还是走美国那套体系不错，大炮所至贸易必到。贸易反过来加强军队的实力，说道大炮，军队那边我已经想好要改的军旅小说了，亮剑如何？中国军魂这首歌我就改了送海军了，我记得陈部长以前跟我说过海军要代表军歌。军旅小说陆军改个亮剑，特战队那边就第一滴血——落红居首，海军那边小说我嗯···刺客信条黑旗如何。” 明秋一听就着急了：“小秦你怎么能这么干，这海军怎么能从这个私掠船里面取材料。” 秦瑞雨连忙说道：“放心，这肯定能改的包海军满意，海军要的什么精神，一往无前，无惧无畏。主要还是额········海军小说我看的少 电影多。”

秦瑞雨接着说：“下面还有一个事情要说一下，我和丁部长的分工问题，丁元老主要是默多克方向，传媒方向。我主要是娱乐业和出版业，两边并行搞宣传就行了，市场不冲突。而且丁部长是科班出身，应该对戈培尔的一些事情有些良心上的谴责，没事，思想渗透思想控制我来干。” 潘潘听了之后着急了：“我反对，秦，是不是还有给你弄一套黄色制服啊，思想控制是很专断的行为。我们元老院至少应该考虑一下道德问题吧。”

秦瑞雨端起酒杯说道：“下面是我对宣传的一些看法，不知道在这里占用一些时间可以吗？同志们” 文德嗣听了之后感觉很奇怪，心里想到“秦瑞雨平时也是一个老好人啊，今天不会因为一句话吵起来吧？这人一脸人畜无害，也不知道葫芦里卖的什么药。” 秦瑞雨这时候说了;“不同的时代有不同的道德，当然旧时空的道德水平自然要比现在高很多，就是因为这个，我们只要保证了一些土著的基本权利，我们在群众上就可以获得民意上的支持，不知道这么说大家是否认同？” “嗯” “老秦你说的这是实话” 很多人说道。

秦瑞雨这时候话锋一转：“这就是我们的在宣传上的优势所在，但是大家为什么放弃了旧时空的那么多福利来到新时空？我这种拿主意就做的人来就是想弄个好工作，但是大家呢？没错，很多人说了，养妹子，养女仆，当总督，当提督，搞殖民主义帝国主义改变未来什么千秋伟业对吧。那么问题来了，旧时空这些东西道德上允许吗？不能，为什么现在在土著和规划民中间还能收到民意上的优待。” 秦瑞雨接着说道：“我定义一个东西，叫做道德差价，我们正是用这种道德差价，思想差价来获取在本位面的利益，文总你那个代差理论我拜读了一下，那么我们的思想观念和道德观念是否也要引入道德代差这个东西。想想吧，拿破仑传播了民法典但是被统治的人们又拿着民法典去反抗法兰西第一帝国的统治，随着我们的老去，我们的后代们保有的旧时空的东西就越来越少。······说具体的，保护土著物质权益可以，并且赞同。土著平等，赞同。思想解放，新闻自由我极！力！反！对！ 现在你开放新闻不是等着元老院光辉形象受损吗？元老院是一切世俗事物的裁决者，是宗教传播的掌控着。所以思想管制是必须的。并且还要在思想上极力进攻敌对思想。共同纲领里面是不是说了贵族共和制？那就对了，对内共和对外专制才是根本。我们既是解放者，也是统治者。这点我相信大家都不会否认。为了确保我们的既得利益，我认为让土著和规划民接触深刻思想，不可取，只要让他们知道旧制度坏，元老院好就可以了。我的发言结束了，谢谢大家。” 秦瑞雨接着说：“我说的话都是捡着实在的说，不知道大家对这方面有没有什么提议，我那个bbs上面也说了，欢迎大家提。”

潘潘接着反驳道：“我还是反对新闻管制，土著有知情权，他们也是有感情生活，有思想的。” 秦瑞雨接着说道：“那好，如果知情权威胁到元老院的利益，该作何选择呢，潘小姐，我尊重您发言的权利，但这是元老院内部言论自由，宣传真正的目的是什么，元老院的利益和元老院的统治要排在第一位。这你否定不了吧。你的采访我也看了，现代观念土著接受了吗，你问他们最高兴的是什么？他们高兴的是衣食住行再加上老婆孩子热炕头。我一直在基层跑，他们考虑的也是庄稼收成，家庭收入。感情这些是我们现代人考虑的东西，我弄白色相簿，那也是为了移风易俗和腐蚀上层阶级。” 潘潘接着说道：“你真是一个标准的统治者，一个60年前喉舌的翻版。” 秦瑞雨立刻针锋相对：“嗯，但这是四百多年前。而且要对元老院有利。”说完拿起酒杯向潘潘敬了一杯。

文德嗣说道：“我看瑞雨想的很明白，我们是统治者·······道德思想代差，这是个有趣的概念，不过你讲的话到时实话。你这统治者的觉悟长进的有点快嘛。” 秦瑞雨说道：“我们所有元老对外都是统治者，内部都是公民和同志。还有我的进攻型宣传方案和战时思想控制的想法，嗯····执委会的几位，作为键盘党，可不可以这么说，我们将长久执行战时扩张政策。” 钱水协说道：“可以这么说。” 秦瑞雨走了过去和钱水协碰了一下杯子：“议长同志，那就意味着我们不但军队要扩张，货币要扩张，在思想上也要在领土上扩张呢。 我们军队要进城，货币要进城，最主要的是让扩充领土上的土著和规划民成为元老院需要的人。我们肯定要打两广的，我预计大陆的攻略，经济，思想等软实力的交锋将更加激烈。” 

萧子山提问道：“瑞雨没想到你说的这么多真是透彻，没想到你想的这么多。怎么没看你bbs发啊。” 秦瑞雨回答道：“我天天都敲键盘，这是工作，闲暇时间我就一边剥螃蟹一边翻帖子。基本上内参官媒我都看了。没办法，我充其量也是个学生，某些事情·····我还是对未成年下不去手，而且思想感情没有交流就那啥·······没兴趣，而且我倾向一夫一妻。（这时候把声音提高）但我无条件的支持元老们的这方面的各种权益，反对把自己在这方面的事情强加给所有元老。个人倾向还是找个年龄大点的不错·····有安全感。这事情也不急对吧。” 这时候常师德喊道：“瑞雨，没想到你还是个姐控啊，女大三抱金砖你要几块砖级别的？” 


==第八章   一番畅谈   ==


这时候气氛也活跃了起来，秦瑞雨也不想让自己一直想提供的观点影响气氛就说：“这是我个人问题，咱们正事唠完了，我们接着吃。”说完就走到常师德旁边说道：“最近晚上讲故事够累的吧，最近白色相簿和瓦洛兰的中册要开工了，到时候你想让你们家的cos哪个 ，昨天是不是刚讲到第二十九章啊，嘿嘿。” “瑞雨你就看我笑话吧，以后我也偷听，你个闷骚是不是在打女元老的主意啊。一般目前我们这个状况还是姐控的肯定在想女元老。感情方面老哥看的还是准的。不会你喜欢人妻吧·······” 

秦瑞雨立马小声说道：“我靠·······我可闹不过勘探队的铁锄头，更闹不过立春号啊，至于某德棍的炮火更是惹不起啊，老常跟你交个底吧，的确我也不小了，也在琢磨。不过还是先走一步看一步吧。” 常师德这时候说道：“瑞雨，听说你要成立一个出版社？厂址选好了吗？” 秦瑞雨说道：“我这边刚有点成果，这么直接管执委会要东西不太好吧。”

（'''后来 秦瑞雨的思想代差的讲话经过秦瑞雨自己的整理和执委会的修改之后，也成为了元老院特供文章和教学内容之一。这是后话。'''） 

“这直接要工厂肯定不好，但老哥我愿意帮你一下。我可听管印刷的元老说了，这秦瑞雨出书之后业务太忙了，要扩建。” 常师德说道。“常哥你是不是在打地方经济发展的主意，地方经济我肯定帮你。但我做不了主，有些话咱们回去说。你我是邻居，也方便说话。” 等到大家尽兴之后就和常师德坐上马车回到住处，秦瑞雨拉来两张凳子说道：“就在这里谈吧。” 说秦瑞雨一点野心没有那也是不可能的，自从看到丁丁和他那个大洋马老婆的报纸和被何鸣找上门后，秦瑞雨的心思就动了起来，但是前有执委会文马之争，又有单良反对派的女仆革命，还有个宅党标榜“基本劳动力元老”的权利，基本格局算是定下来了，而秦瑞雨知道旧时空的底蕴对现在的影响，所以也是专心做事，有求比应，尽力而为。虽然现在抢了一些风头，但也不能太跳，“你们再怎么吵军队和工业还不是根本吗？提案迎合了各个方面的利益不还是会通过吗？那还站什么队啊。不做第二个独孤求婚。” 秦瑞雨时常这么想+。 

“嘿嘿嘿，瑞雨老弟你想什么呢，不至于咱俩在这里赏月吧。” 常师德把秦瑞雨从思考中拉了回来。秦瑞雨说道： “常哥，这一来拉动地方经济，二来让我们这出版物也更加独立，双赢。但这个蚁穴计划还有王涛和老张的事情。王涛是琼山回来的，你应该认识吧。” 常师德说道：“认识，以前是培训师，比我去琼山还要早，人不错，宣传能力很强。” 秦瑞雨说道：“那就好，老常，有的话不知道能不能说，我每次临高都从地方上调集东西都是成堆成堆的调，有点意见的。” 常师德想到“这秦瑞雨今天怎么了，先是在庆功会上跟丁丁的大洋马老婆唇枪舌剑，然后现在又谈这个地方元老经常抱怨的问题，秦瑞雨平时也挺人畜无害啊。” 但还是说：“瑞雨，你是真不知道地方官的苦啊，很多元老都把临高当成大本营来组建。刘翔元老你知道吧，发的帖子就说大家应该把布局做大，不能局限于临高。但还是被批地方山头了吗。” “所以我建议提案不能写什么促进地方经济，虽然是那个目的吧，最好就靠着中央的利益来写，什么分散产业之类的，就是做足一份为了临高考虑的姿态，这么写。把各个部门的元老在纸面上喂饱了，提案能不批吗？想想为啥我那几份提案，我都不去争，第一份出书相关的，财政部贸易部宣传部直接点头。至于排演鲁迅话剧和改编歌曲，老胡老冈帮了多少忙。你就说是扩大教育普及范围，和为蚁穴计划的同志们考虑，然后再说，秦瑞雨不好意思提，这样批下来的面大一些。然后还有那个印刷厂的经营就全交给你们了。我和王涛张好古就挂个名就行。” 

常师德听了之后说道：“瑞雨你今天怎么了，怎么大实话从你嘴里冒的那么多？是不是你老弟思春了，想要表现表现？不过你说的这些想的很明白啊” 秦瑞雨好像突然想到了什么：“老常，产业升级一定要写，工业口的元老会喜欢这个。还有你写上，随着地方产业升级会有更多工人的加入，集体农庄就会扩大业务规模，你在天地会呆过，他们喜欢的应该是这个吧。以后你要搞地方经济就这么写。就喂饱各个实业口元老就行了。你刚才问我为什么今天说了这么多，本键政局一直在基层混，帖子也全看，常哥你也是直爽人，咱俩也是邻居，你今天还找我来了。还有（秦瑞雨停顿了一下）就是作为一个前5毛和标准的元老院鹰派的拥护者。我对老丁和他那大洋马老婆的想法感到很不安全，以及最重要的········感觉现在的宣传政策太温和。就应该用戈培尔或者更激进的思想攻势去搞事情。 但老丁和潘姐肯定不会同意的，而且不少人会有圣母情结。好在我都说了尊重财产权益和部分思想权益了。我想更大限度的去执行我的想法。” 

常师德一听就知道了，说道：“瑞雨，你跟我说了这么多，我是看明白了，什么最大限度执行政策，你就想扛宣传的旗子，但丁丁又是科班出身，还跟北美来的人关系不错，然后你还知道自己是学生党，年龄小三四岁，没混过社会。然后我在质询会上你发言最多，表面是提问最多，但是都是往我有利的方面提，你我还是邻居，老哥我也是比较好说话的类型。看在你这对地方工作那么支持的份上，那就帮帮你吧。不过你小子走的步子也够踏实的，不断跟各个部门做足姿态，把宣传当作其他工作的支持，做什么老弟你去搭架子。然后拉着艺术方面元老一起忙，加强他们存在感。然后就是标榜元老高于土著和规划民的优越性，毕竟大家都是来当统治者的，对什么土著的自由民主都抵触。从来不谈什么主义，标榜元老利益至上，平时就踏踏实实干活，心思没少活路吧。你小子不说后面那些，我都被藏过去了，说到后面我明白了。”

（那个为什么写一些个人感觉偏的，我感觉你说执委会宅党那么闹 基本酱油元老一点想法没有吗？那是不可能的，所以正常的穿越众肯定要动心思啊，狒狒们喜欢讨论主义 森破 名为主义实为权力和利益吧 ，其实500人也就是网上众生相，集权主义者，左右派 白左 普世等等 接着写） 

秦瑞雨说道“常哥，我肯定不是那种跳的角色，英雄联盟有句老话叫没那实力就别瞎浪，猥琐发育推塔带线补装备。还有今天这些话就咱俩说说就好，明天你找涛哥商量，假装我不知道，这样你还做了一个关心元老事业的姿态。” “你也够能装的，好吧，就这么干，你这么帮我，你有什么事就找大哥，大哥要是能帮你解决的就帮你。” 秦瑞雨说道：“那就拜托常哥了，这也有点晚了········常哥今天你是不是该讲乐芙兰垂帘掌大权 伊泽瑞宴会遇美女了？” 说完就直接跑了。 “你····· ”

第二天，秦瑞雨向执委会申请了一天的假期，上午就和王涛张好古还有常师德把提案拟好审批了上去，振兴地方经济的琼山出版社就成立了，在建设琼山印刷厂的时间里，牌子还是挂在临高的印刷工厂里面。按照商议的条款，琼山县政府负责具体事务，秦瑞雨提议王涛任社长，原因是他能力强，并且宣传业务底子后。王涛则推了这个，“瑞雨这计划是你提的，所以你来当没问题，你不是说有其他的传媒方式吗？我打算往这方面多想想，多和艺术方面元老合作一些，还有就是评书等传统文化的元老院化。” 张好古则任审核处长。


==第九章  一天的假期==


当天下午，秦瑞雨则是回到了公寓里面，虽然秦瑞雨对女仆没什么爱好，但是放着一个人在那里天天低头不见抬头见，还帮自己处理家务，毕竟还是学生党，秦瑞雨也觉得不太好意思，就发明了一项活动——教女仆看书学英语。到是让其他元老吃了一惊，这某些番号里面的内容貌似就是这个，但从邻居常师德的口中说出来的居然是真的在教书。秦瑞雨的解释就是“很多女仆把自己当通房大丫鬟，但自己性取向不在女仆上吗，那就不如给她找点事情做，反正仆随主便。当个少爷有什么意思，不如当个先生好。”当然秦瑞雨还有更深一层的想法，正好自己思维代差理论要样本，那身边不就有一个吗。然后自己跟常师德关系不错，常师德家还有几个样本，没事在往魏爱文那边交小说审查，多呆一会儿又能有一些数据。门外响起了敲门声，秦瑞雨知道兰度来了，就把门打开，“晚上好，班尼先生，介绍一下，这是我家女仆伊瑞尔（英语），这是新来的兰度元老（汉语）。” 兰度虽然干的是佣兵生意，但平时还是打点游戏的，“主教女士，晚上好，我该叫你维纶吗。” 虽然伊瑞尔没听懂是什么意思，也不知道这个黄毛元老在讲什么，在秦瑞雨各种教授之下也知道元老院没有男女之别，然后还有就是这外国人管女的叫“米斯” 男的叫”米斯特” 打招呼叫“喊楼” 。贵族叫“买楼的”反正秦首长看的秘戏里面一群黄毛人砍来砍去的都这么叫。 “小伊，今天给你放一天假，今天你带薪休。我跟兰度元老要谈工作。” 看伊瑞尔走了之后就跟兰度坐了下来。

秦瑞雨英语还算比较不错，虽然不能跟北美党比，但好歹也过了六级，实在不行就比划或者说解释意思。秦瑞雨说道：“佣兵先生，欢迎您来到目前这个世界上最奢华的政体，也是最先进的政体，专政民主共存。蓄奴和解放并用。自由与独裁一身，1600的维多利亚。” 兰度则点开了星球大战前传：“秦，你那个女仆真的不错啊，怎么没兴趣动一动手。我当年在东南亚做买卖的时候，有了钱可不会留着的，毕竟我这个职业，找一个也不算靠谱。” 秦瑞雨给他拿了一杯开水说道 “我对这个······结婚或者确定感情前的性行为·····比较抵触。” 兰度一听：“你是基督徒吗。或者天主的信徒？” 秦瑞雨说道：“并不是，我是个无神论者。这是我的倾向。” 兰度说道：“秦，你们或者说这个政权（兰度说元老院的时候秦瑞雨一脸蒙蔽 然后兰度用了government） 掌握着最强大的能力，你的同事同行也比较性开放。没想到你还过着···清教徒的日子。一个清教徒的·····集权主义者？或者可以说毛主义？（秦瑞雨宣传策略就是老毛在西藏的策略，给下层极力支持，上层若合作则只保证经济权益，不合作果断镇压）” “兰度先生，毛主义是不会搞贵族共和的（古罗马那一套 秦瑞雨说的是这个。），我只是很现实而已，我们是中国人，非常···现实，思想或者信仰，有利则用，没有好处就回彻底抛弃。我们在很早之前就是一个世俗化的政权了。” 兰度笑了一下：“所以你跟那个美国人吵得很凶？” 秦瑞雨知道他说的是庆功会上的争论：“我是一个现实主义者，利益至上，很遗憾，那段话我无法用英语阐述出来，但这就是思想上的武器代差理论。和类似于路易十四的君权神授思想，宗教应该是统治者统治人民的工具。”兰度说道：“嗯·····看来我要在这里工作的确要研究研究中国的一些文化和思想了。 但貌似你们这里有极端民族主义者吧。（华夏社）” “极端思想在我们这里没展开过，理想主义者在这种环境下很难执行的。在这里，兰度，你如果要想混得开，就别用旧时空的思想去想东西，（兰度回到：我是佣兵，连君主制小国都去过，比你书上写的黑暗的地方还是去过的，战争之王算什么。）如果你要学习中文的话薛子良和萨琳娜还有钱水协他们是不错的选择。” 兰度说道：“那个特工就算了，你给我考几份电影吧吧，真的想念旧时空看电影的日子。电脑的问题执委会会给我们解决。当然了，你的理论我就去找钱（钱水廷）去翻译吧。还有权利的游戏？ 嗯······戈培尔先生，没想到你对这些东西还很喜欢？ 你真是个有趣的人，再见。” 秦瑞雨说道：“第一次能跟以前电影里看到的那种人见面，看来当初报名也是个不错的选择。当初来这里就是为了工作，毕竟我们国家找工作·····难，就赌了一次。” 兰度在门前拍了一下秦瑞雨肩膀：“没想到你还有赌徒的想法，很有趣。”

送走了兰度，秦瑞雨把具体的下一步计划规划了一下，在蚁穴计划的内部群组里面总结了一下任务。现在蚁穴计划已经不是秦王张三人了，艺术口上次排演话剧大出风头之后也觉得秦瑞雨说的 “艺术为宣传丰富内容，咱们为军工政的扩张搭桥，就咱们给他们当当辅助打野，带带节奏。反正没辅助的局大家也玩过，玩好了还是mvp的。” 话糙理不糙，就一起加了进来，还有丁丁。当然了潘潘还是说跟“集权主义的统治者没有兴趣” 就没加进来。方非知道蚁穴计划不只是出书还要改变娱乐活动方式，自己要挑大梁，也顺理成章加了进来。

<div style="padding-left:3em">
'''一级任务：'''亮剑（陆军） 加勒比海盗（海军） 刺客信条（特战队） 形式 话剧 木偶戏 出版物 

'''二级任务：''' 瓦洛兰演义， 白色相册 

'''任务时长：'''八个月 
</div>

亮剑秦瑞雨负责，刺客信条由新加入的元老薛迪凯负责薛元老是应届毕业生，也是育碧的狂热爱好者，自己志愿加入的蚁穴计划，至于薛元老的名字······“这名字弱过吗”——秦瑞雨。加勒比海盗由王涛负责。 先完工的去帮助后完工的，没事的多帮帮有事情做的，大家忙起来才能刷存在感。

然后秦元老找到了中国军魂的歌词，本来他提议用这个做伏波军歌词的，但是在一票德粉和海军狂热爱好者的帝国歌曲下还是落选了，倒是明秋比较喜欢。 于是秦瑞雨调出中国军魂文档就改了起来

{{Quote|　　
'''海上利剑'''

如果海疆遭受到侵犯，热血男儿当自强. 

敌人见吾就擒授首,宵小歹徒应退散. 

滚滚大河,无垠海疆,给我生命给我力量, 

就让炮火化作灿烂的花,炸在敌人胸膛上. 

鹰旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪. 

从来是狭路相逢勇者胜,向前进,向前进, 

向前进,向前进! 

鹰旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪. 

从来是狭路相逢勇者胜,向前进,向前进, 

向前进,向前进,向前进! 

海上利剑!
　　}}


==第十章  新的方向==

写完之后，秦瑞雨也没叫女仆做饭就直接去了明秋家。没想到进门就看到明朗一家除了明秋都在，“小秦来了，进来吧，晚上吃了没。最近在忙着写什么呢，你可不知道，现在你写的书卖的可火了，英雄联盟什么时候出中册？” 开门的是李梅。自从秦瑞雨搞起来蚁穴计划，让元老出品占据娱乐空间，也隐隐有成为创收大将的感觉。先不说大量规划民干部争着买书，回流流通券，还有就是普及新字新文化。所谓上行下效，首长们的时尚很快就会传下去，世界上都是这样。

秦瑞雨说道： “李姨，看来最近生意不错啊，明老在吗？最近我的重点还是军队宣传，和宣传拥军······改亮剑中。” 明朗看着秦瑞雨：“我滴个乖乖，亮剑你也要改，你可真是我们临高的·······郭敬明啊。老婆，咱们这里有没有版权法，我替都梁报个警。” 秦瑞雨笑道： “没有改不了，只有不想改，还有我希望原告能够来。我要做······无罪辩护。” 慕敏在一旁说道：“你也别扯蛋了，晚上就留咱、我们家吃饭吧，那个侦探小说的改编我交给苏菀元老了，就是那个法医，家就住警察局旁边。 忙啊，带实习学生，还要让警察工作正规化，还要为发动机计划培训治安人才。” 在秦瑞雨和明朗夫妇吐槽的时候明秋回来了。“老头子，咱们家来客人了。”“爸，临高郭敬明来找你了。” “明老，歌改完了，你过目一下。” “改的不错嘛，是不是没吃，留着吃饭吧。” “哎呀刚来的时候就是李姨管的我们这边的饭，今天就麻烦李姨了。”“真客气。” 

明家作为中国的一个传统家庭，吃饭肯定要唠嗑的，而且穿越众本身就是一个事业单位。那就是同事在一起吃饭。吃完饭是肯定要扯淡的。“小秦，听说你也弄了个女仆，怎么弄了半天真的是女仆啊。” 李老太太还是比较八卦，秦瑞雨小的时候就是外公外婆带大的，所以跟元老里面高龄元老打交道还是没难度的。 “妈，瑞雨眼光高的很啊，估计着是惦记着女元老呢。” “是吗，要不要让你李姨帮你介绍介绍。” “咱打住啊，打住 那个感情这种事情要慢慢培养。” 明朗说道：“得了吧，瑞雨，哥问你你早恋过吗，（秦瑞雨摇了摇头），大学谈过对象吗（摇了摇头），怪不得你来穿越，是不是闲暇时间要么游泳要么打游戏？ 对，忘了，你是姐控，要不哥给你看看元老里面有想跟你搞出版的帮你调一下。” 明朗一脸坏笑的看向秦瑞雨。“你说你，庆功会搞的啥子吗。跟丁丁那个女朋友争什么争嘛。” 秦瑞雨一听急了“这是争论吗，这是路线问题，她非要搞什么自由普世价值，美国佬那套。咱们是来干什么的，统治者啊。你们评评理，这可是元老和土著平权的事情啊，思想特权那也是特权不是？我们是来这里搞自由平等博爱的法国大革命吗？还不是搞美利坚和二共以及古罗马的贵族共和？”

“明哥，慕姐，明老，你们可是正了八经在事业单位工作过的，你们说说是不是这个事。后来我就这个事情拟了个报告。我在旧时空是一点工作经验没有。这报告我也不怎么会，请你们来看看，提提意见。”秦瑞雨来了之后出门随手必带手提电脑，一怕女仆偷看，二就是随时随地能给各个部门写材料。“我年龄小一点，所以只能边工作边学习了，你们有没有什么建议。我过来时候才19岁，基本在这边也就是填表，写现象。所以格式我就是观点现象分析一部分。”

明秋评价道：“小秦你这报告观点不错啊，思想形态意识斗争，不是小杜的事情吗？” 

明朗回答道： “杜雯那是官媒，瑞雨不愧以前是键政局的，这报告针对的是官媒管不到的地方，这是美国的方法吧，好莱坞其实算美国八一制片厂，通过娱乐来完成意识形态思想的攻占。这句话我很欣赏，在元老院里面，多数元老在利益上如果有共同不合理的要求，那在元老院的投票里面就是合理要求。” 

秦瑞雨回答道“没错，这是我一直的观点，比如说女仆这个问题，我没事，明哥你们家也没问题，但常师德等等元老呢？女王大人和萨琳娜她们老是搞什么一夫一妻可能吗？提案要想通过，就要迎合最大的利益。就明哥你说的这句话，就bbs里面评论很多人夸的就是这个。（李梅插了一句：小慕你看看，人家生活作风不错，都有这觉悟，不能跟小杜胡闹。）”

慕敏则侧重在司法方面：“秦瑞雨到底还是工科生，逻辑写的很明白推的详细，这报告是过关的，而且作为元老各个部门什么好处还有未来的事情利害关系都写的很直接。我有一个问题，你说的道德差价问题，我们属于意外穿越，也知道你们来这里都是为了旧时空达不到的目的，但这是不是说我们就是特权阶层啊。（秦瑞雨说道：贵族就是特权阶层）那你要输出的拉拢下层打上层····当年这可是主席的方针貌似是也会针对到特权阶层也就是元老院吧。”

秦瑞雨说道：“这就是重点，元老院是什么？解放者和独裁并存，最自私也最无私，平等和特权的集合，剥削和福利并存。最终的目的还是元老院的长治久安，思想的武器最先进的要留在我们手里。我们不但要掌握武器的批判更要掌握批判的武器。拿破仑的例子我里面提到了。主席当年说过群众工作思想工作两手抓，一抓就灵，我们要培养的就是元老院的臣民。我有预感，将来可能我们不再了，元老院的道德基准和其他人的道德基准以及思想代差会不断缩小，一旦缩小到相等，就会是特权消失，甚至是政权不稳的时候。我们虽然标榜的是拉拢下层，但是如果规划民或者土著出现反抗元老院的行为，很简单，武器批判和批判武器直接用。斐德列大帝说过要什么就直接拿 你的辩护律师会帮你的，宣传的目的就是做元老院的辩护律师。——这是我刚想的观点。”

明秋说道：“你也喜欢看老毛的那一套，没想到你还是个集权者（秦瑞雨说：“因地制宜，我们是中国人，信仰的是现实，可不是美国人，明老您最了解啊。在这里搞communist？这违反元老院的利益”），那你思想宣传工作应该很轻松啊，主席那套宣传方法当时解放战争多有用？” 

秦瑞雨说道：“宣传工作····工作量还是大的。目前就是创收和往外发放出版物，还有就是话剧。”

明秋笑道：“小家伙，亏你还是历史爱好者，知不知道以前土改时候的白毛女？知不知道沙家浜，智取威虎山，样板戏听过吧，改成话剧不就完了，你再搞成临高版不就完了？然后漫画咱们元老院人才济济，找人画小册子不就行了？部队当福利发，剩下大家卖，什么改歌曲，歌剧，你说你跟艺术方面元老很熟，这丰富艺术形式你们能做到吧。”

秦瑞雨说道：“太谢谢明老了，这么一点就想通了。但我当时带的材料里面没有，小时候我跟外公外婆一起看电视剧的时候就是看的陈道明的沙家浜。这一趟没白跑，这么一搞生产周期肯定短了。那我回去发提案去了，再见。” 

秦瑞雨走之后，明秋说道：“这小家伙挺有意思，脑子还算活，人也不错。还知道向别人学习。不得不说现在来看也就20出头，看来锻炼锻炼还是好啊。” 慕敏说道：“那报告写的虽然不是专业认识，但真tmd有点刀刀砍肉的感觉，还有那里面的预测。眼光想法有点毒。爸，你说这小兄弟不会想着跟单良他们一样到时候闹吧。”“闹？你看他现在风头高不高？有什么骄傲吗？不还是说要向各位元老学习经验，更好的工作吗？比单梁那种毛头小子可是稳重，拉帮结伙他肯定有这心思，但你看他见到我们说的我们是事业单位出来的。就是说我这点道行还浅，要多学习。” 明朗说道:“他有想法是肯定的，就看怎么做了，不得不说每步走的有点明白，先发挥长处，然后抓住艺术元老一起忙，一起分蛋糕。估计这次又能有点动作。估计跟爸你给我的建议一样，就是不站队，这样反而走的更好。” 

秦瑞雨要是在就说了：“我靠不愧是机关出身，怎么就知道明秋一说样板戏我就想到取得高龄元老支持了，我可是外公外婆带大的，反正很多人都在外面忙，老人不是带孩子就是给孩子做饭。肯定烈士暮年壮心不已啊，肯定要多忙啊。明秋夫妇那是重要位置，明老还知道要出去当舰队司令。剩下的长辈呢，就借欢迎老同志们指点工作提供宣传方面建议来混个脸熟吧。先让咱们哥几个内部同一一下吧。”

晚上就开始群组内部讨论，这次群组是公开的里面还有各个口的代表。比如魏爱文，杨云等等。当秦瑞雨把样板戏的观点提出来的时候魏爱文第一个同意了：“这要搞出来，可就厉害了。连着漫画书一起发。明老这方法不错，陆军同意了。海军和特战队怎么看？”乐琳说道 “明委员提的建议那我绝b同意啊” 叶孟言说道：“智取威虎山我们特战队要了。”天地会代表常师德是自己要加进来的：“土地政策让佃农地主关系瓦解的越快越好，这样就能加速工业化了。做一步都要想大方向，老弟你这想法哥我也学会了。顺便艾特了展无涯。” 王涛说道：“又排话剧？当时爱文和瑞雨你们记不记得我当时当托就唱的红灯记，可我就会一个这个了。” 冈本说道：“改样板戏？我们是走艺术路线的。” 没想到刚刚一分钟内就收到一个私信“就当老弟求你们了好不好？哥哥你帮我我就给你考个魔兽3，要不连尤里复仇都不给你。” 结果一不小心考到了群发里面。“靠，秦哥你藏私，以为你就弄了cs”——叶孟言。 下次给我考一份，我不想玩三维弹球了。——杨云。冈本则是无奈“好吧好吧，到时候我们配合工作，中国军魂都改了还差这个？” 王涛则说自己只会一个红灯记。秦瑞雨表示：“我们这里高龄元老肯定都知道这个，到时候我们开个座谈会，弄点茶水弄点吃的，他们肯定都是50后 60后那样，肯定那时候记事。就近找个地方就行了，老人们还想带孩子，就当是个临时老年活动中心了。（这提案不错，秦瑞雨想）” 

秦瑞雨立刻发了一个帖子。《宣传靠大家，方便你我他》里面表示要翻拍一些“有年头”的东西，让红灯记，沙家浜，红色娘子军，智取威虎山，第一滴血（元老回复：老秦高能，寡人佩服）白毛女“临高化”，欢迎大家来发挥自己所长，为宣传事业建言献策等等。秦王两人将在咖啡馆里面长期坐班，还弄了很多纸，把冈本，东方恪和方非也拉了过来。如果没人来就当在外面写剧本了。听说有个年轻的秦元老要搞革命样板戏，这下很多老元老都坐不住了，就推着临高婴儿车或者自带婴儿车来这里了，不得不说这年轻元老还考虑挺周到，选在咖啡馆里面开会。还自己掏腰包买了不少茶水零食。这个年轻元老还挺客气说什么让老同志来把关，来讲一讲当时看样板戏的大概。其实秦瑞雨来的时候有个中二想法，就是拿着毛选来造反，所以文档里面有毛选——这种大杀器还是移交给了元老院大图书馆。自己藏了点样板戏剧本。这次座谈会，一来混个脸熟，二来就是听取经验。毕竟资料还是不全。秦瑞雨跟大家说了计划之后大家就讨论开了。你一言我一语，讲的都是自己年轻时候的事情。秦瑞雨也就跟着听了。秦瑞雨总结了一下，首先形象要分明，反派怎么坏怎么写，正面人物形象一定要高大——符合元老院道德标准，秦瑞雨的解释。然后要时事化，这是袁子光的父亲提出的建议，比如现在打的是大明的地主老财，反派就是大明的地主老财。“你那篇文章我看了，不得不说写的还是有点水准，比小杜的·······怎么说，实在。不能写地主老财坏，要写大明的地主老财坏。然后首长的角色形象一定要高大。或者你解释的，至少符合元老院的标准。你还说要结合漫画出，不错。” 一天下来谈的也差不多了，至少秦瑞雨也对元老的长辈家属有了一些了解。目前就要解决漫画谁画的问题。

==第十一章 剧本的大明化==

首先要改的肯定是白毛女，马督工对样板戏也表示出了极大的重视，作为执委会代表加入了群组：“红头绳就不能用了，要用别的，黄世仁这个肯定不能叫黄世仁。我们在临高树立最大的反面典型就是苟家” 秦瑞雨说道：“好，杀人诛心，就用苟家，至于太冷什么的，能行吗？都要改。明把人变成鬼，元老院把鬼便成人。我这就去找人谈话。” “马督工说道：“吴南海那边好几个职工都是旧社会农民，他们知道。你不是有个女仆吗？” “算了吧，当时a级摇号，你们都说好，但······背景不符合啊。” “你跟南海那边说一下，明天就去吧。这是大事。” 

第二天，秦瑞雨就去了吴南海的集体农庄，先来拜访的就是吴南海夫妇：“都说南海哥会过日子，我今天来这里就是帮你们搞宣传的。我中午蹭顿你们食堂，正好就问点东西。 ” “初晴，给你介绍一下，这就是写瓦洛兰演义的秦瑞雨，瑞雨这是你······” “嫂子好，怪不得南海哥能待在农庄不出来。嫂子你功不可没啊。” 好在初晴是老规划民。知道这首长们虽然都是高官，平时也是大大咧咧。“你好，我们家也买了瓦洛兰演义，今天见到作者真是百闻不如一见。我今天早上听说了，让食堂多准备了点肉。” “谢谢，那我就找个地方接着工作了，中午叫我就好。” 


到了中午，吴南海，秦瑞雨，初晴，林兴和王田坐在一起吃饭。在王田和林兴那边也打了招呼，知道有个年轻元老要来，居然是瓦洛兰演义的作者。其中奇思妙想，不是饱学之士也写不出来啊。没想到居然是个年轻人。反正首长们做什么事情他们也见怪不怪了。“今天我来是想问问，就是你们以前过节的时候是怎么过法，如果有女儿的话是怎么过，别人家也行。或者给女儿送什么东西比较好。” 林兴问道： “秦首长要娶亲？” 秦瑞雨说道：“不是，那个就是写东西要用。那个红线的结怎么样。”王田问道： “是不是有点太单薄了？” “越单薄越好，那就不用改了。南海哥，嫂子。今天不虚此行。再见！” 

秦瑞雨吃完饭之后拉起手提电脑就去等牛车了。在牛车上秦瑞雨脑子可没闲着，自己眯着眼睛在考虑改变方法。秦瑞雨又不是对外情报员所以穿着上还是偏向旧时空的学生。但在临高这可是标准的“大官”。单挎包里面装的肯定是首长们开会的法宝。这短褂和裤子可不是什么普通干部。腰间还用武装带别着左轮枪。秦瑞雨总跟军方合作，也成为了军方社团“战略忽悠局的一员” 这就是个名字，平时就是军方元老教普通元老开枪的地方。“咱们这个俱乐部最实在，这可是学的防身的本领”——秦瑞雨评价道。所以周末半天还是要去的，正好和军方元老交流工作。

秦瑞雨昨天晚上没睡好，再加上牛车上的颠簸，和在车上和下车不断拿着手机写文档，在拐角的地方啪一下肩膀撞到了一个人。

秦瑞雨觉得这个人比自己高，本能的说“哎呀对不住哥们，今天没睡好。” 

“谁是哥们？” 一把就把秦瑞雨拉到眼前。“哎呀，秦瑞雨？柯南我写了三十九章了，你也不来谈稿子的事情。” 

秦瑞雨定了定神，比自己高的女元老还能有谁?那肯定是苏法医啊，：“苏姐啊，对不起，我昨天晚上没睡好。那个稿子直接交老张审就行，他应该现在不忙。”

“我说这可是大制作，制片方是不是要感谢一下，我还是专业人士，还有你刚才是不是也撞了我一下。请我吃饭。”

“好吧·······，你选地方，我回家取钱。”

“靠，你出门都不带钱吗？老弟你也太虎了点”

“姐，我来的时候是大学生。出门死活一张卡就能打热水还有吃饭。我感情生活也基本为零。”

“行了，别解释了，回去拿钱，姐饿了。” 

别看秦瑞雨工作起来那叫“作为一个年轻元老的表率，来了之后进步很大”，但感情生活上还基本上为零的级别，甚至还是天然呆。

来到临高酒楼，秦瑞雨说道：“弄个包间，我和苏首长谈工作。” 在包间里面规划民拿来了菜单，“姐你点吧，我没经验，你有啥忌口没有？····我没有。” 苏菀白了秦瑞雨一眼：“我除了不吃猪肉其他随意，听说我们养的羊最近刚刚送食品厂，那就点份羊排吧，素菜就点一份菜汤吧。你还要什么？” “随便点个鱼就行。”看到服务员离去，秦瑞雨条件反射一样拿出笔记本电脑接着码字。 苏菀当时差点没把手套砸秦瑞雨脸上，“嘿嘿嘿，你干嘛呢，咱这是吃饭好不好？ 秦瑞雨，就你以前跟你室友下馆子都这么搞？咱俩也算同事，你要在旧时空这么干，早被老板炒了。” “就是呀，苏姐，就是因为来到这里，我才加班加点，咱们可是元老，算股份制吧，而且你也知道，咱这不是算创收拳头项目吗，多写点，到时后赚钱不也多吗。我来这里就是为了找个好工作吗不是。然后我父母那里有老人不能来，我就自己来了。老辛办了高额保险。走的时候我说就是有个支教活动。” 苏菀进一步问道：“你就是来找个好工作？然后呢？” “咱元老肯定有钱有地位啊。” “然后呢？ 

秦瑞雨说道：“然后不想干嘛干嘛啊，对吧，你说那么大的财富，我要养个大熊猫，我要弄个别墅，我现在弄这么多出版物，以后作协肯定我管啊。到时候我就让元老院里面动物不能成精。” “我说弟弟，你都过20岁了，就不考虑考虑别的吗。我怎么听说当时你摇号摇了个女仆还是元老院公认的不错的啊。” “啊，我就跟董元老说的给我弄个做饭收拾屋子的，能干活的。没想到质量还不错。还认字，小时候家里得罪了官面家被抄了。脑子不错，我就在家有时间就教她点东西。目前来看小学牛津是没问题了。” “你·······（苏菀无语）你就没想着对她有什么想法？” “什么想法？” “活该单身狗” 秦瑞雨一听明白了：“未成年的我可不要。这感情生活怎么能那么草率啊？” 苏菀想到：“还行，这个小兄弟倒像其他元老那样弄个女仆回家美滋滋去了，这旧时空的想法还保留到现在，这不被怀疑性取向有问题才怪，既然是旧时空的感情趋向那就肯定要找旧时空的人。自己也没有什么爱好，目前就把这个小弟攻略一下也是不错的。” 苏菀说道：“看来你对自己私生活管的挺严啊，还有告诉你一声，咱们元老院可是贵族世袭，你可不希望到时候你弄的巨额财产被收工了吧。” “反正单身一辈子我也无所谓，如果没有合适的话。” 苏菀一听差点没气到——老弟别看你现在春风得意还是统治者思想你在感情上真是个屌丝。“那你再看看啊，这发动机计划出来，我们是不是要分到世界各地，到时候元老们可能就到处分配去了啊。” 秦瑞雨一听明白了，反正自己也没什么经验，要不就找这个法医吧。“姐姐你是不是还单身呢？要不咱俩先试试？一般单身的女性元老来穿的，很少。反正我姐控的名声已经传出去了。我也算是。（秦瑞雨想老子虽然没经验但是又不傻，有家有室的都是成对来，要不像督工那样的。一般来的单身女元老那肯定过去没有牵挂啊。）就天天唠唠嗑也不错，找找共同语言什么的。”

等到菜上来了，秦瑞雨看到苏菀夹了几份羊排就闷头吃饭，说道：“还说我单身狗，苏姐，你这狼吞虎咽也强不到哪里去。别都吃了，嘿，给我留点，我也喜欢这味道。藏书白切羊肉？姐姐你是苏州人？听着方言有点像。” 苏菀笑道：“秦瑞雨你还知道藏书白切羊肉？你这口音一听就标准东北人啊。” “假期我自己去苏杭走了一圈。” “人家去苏杭都成双结对，要么一家人，你自己去了？”“我去主要是想看看课文里面的苏杭，还有国宝档案里面的博物馆，反正学生免费。带一个妹子可能不喜欢逛各种博物馆，哈哈。”两人就开始唠旅游方面的事情，秦瑞雨也不是那种死宅，也是跟家里面去旅游，去过不少地方。两个人还都是牛羊肉爱好者，就对羊肉怎么做展开了讨论，秦瑞雨说道：“我们那边，就冬天冻的慌的时候我们家就整点羊排炖海带和山药，这冬天一喝，老爽了，还有就是牛肉，就高压锅压，要不就喝纯汤，原汁原味还是好喝。” 苏菀说道：“我还是喜欢吃烤羊排，或者烤全羊。今天你带钱带的少，等下次你请我。” 秦瑞雨随口说道：“你要愿意以后我都请你啊。” 苏菀楞了一下，没想到秦瑞雨居然直接这么说了： “咳咳，这算是调戏吗？” 秦瑞雨说道：“反正咱俩都单身，就当我追你得了，免得一群元老还说我什么取向有问题，还要我加入新道教。我跟女仆以前就说了，别以为你是通房大丫鬟，你来我这里就相当于打长工的，我也教你东西就当报酬了。本时空的人发展感情或者思想交流哪怕再好也没有旧时空来的好不是？ 跟你就有好多共同语言啊。这吃顿饭就七点多了，我还要发报告，拍白毛女。我们这边也很忙的。看你家离得远，要不就来我家得了，我在家也就一个人。” “晚上我睡地板就行，我整一套洗漱用品，到时候要去就不用拿了。” 苏菀一听愣了，这秦瑞雨在感情上真是个愣头青啊，“你这是要常住啊，你要追我？” 秦瑞雨不解道： “怎么了？旧时空都讲究自由恋爱，怎么不行？我观念也不是很保守那种。” “好吧好吧，那就放这里吧，真不知道瑞雨你脑子里面装的什么，看你报告和观点吧，写的观点很独特，但看你这人怎么那么·······。” 秦瑞雨说道：“这现在污染少，不看看星星在上去？我一前都陪常哥一起看星星扯淡的。”苏菀打趣道：“那你嫁给他好了” “不是有苏姐你了吗？” “我可比你大。”“也就大六岁，不是什么事情，反正我对萝莉无感。”“靠，你个姐控名不虚传。”

秦瑞雨睡的早，第二天也起的早，就顺道给苏菀在警务食堂买了饭。没想到自己吃饭的时候居然碰到一票警务元老。冉耀问道：“秦瑞雨你这么早来这里干什么啊” “哎呀本来合计今天去农庄的，走得有点早就来这里吃一口饭。” 赵曼雄说道：“哎呀，瑞雨你这旁边放的食堂包子和一桶粥是给谁带的啊？” “没给谁带，给我家女仆带的，你也知道我对女仆的态度，想给她找个什么工作，她看大宋提刑官之后就对你这方面感兴趣。那我就说了，你要先适应伙食才行。给她带一份。而且听说你们食堂好吃啊。” 赵曼熊一听想道：“你老弟这谎扯的，警务食堂可是有了名的食堂菜系。你说好吃？是不是怀念大学了？还说女仆想来当警察？” 冉耀说道： “那行，老弟你就带一份吧，再会。回见回见，嘿，牛车站在前门，你跑后门干什么？” “啊 没什么。” 秦瑞雨就从前门走了出去，绕到苏菀家开门进去（昨天晚上说了带饭钥匙就拿到了）。取了电脑去了办公地点。

秦瑞雨走进办公地点，这里就是元老们对土著开会或者放话剧的地方。平时是空的，一般归艺术口元老。秦瑞雨向大家道歉道：“对不起大家，昨天晚上没睡好觉，梦见我父母和家里长辈了。起来时候坐了一会儿” 方非劝道“这人之常情，我们都理解，瑞雨你也算不是那种偷懒的人。还有你要是想家了，你方哥给你提个注意，赶快成个家。” 秦瑞雨说道：“谢谢大家关心，我昨天去问王田林兴他们了，红头绳不用改，剩下的饥寒交迫可以改成饥饿和蚊虫。别的把对话改的大明一些就好，来我们自己先演一下。漫画·····薛元老是学美术的，学长（薛迪凯跟秦瑞雨一个学校，秦瑞雨大二工科 薛迪凯大四美术系，训练时候知道的，丁丁后来画刘进士的漫画也是他。）就麻烦你辛苦一下。” “这好说，我去向大图书馆的人请教一下有关服饰的问题。” 秦瑞雨接着拿出几份台词说道：“ 那个台词在这里，方非你观摩一下。咱们脑部一下台词和演的情况，如果没问题就让剧团开始排练。这些话不怕说出来，就说旧世界把人变成鬼，元老院把鬼变成了人。苟家地主叫什么对了叫苟满仓就好了。在加个角色，他哥比较荒淫败家，本来分的家，他哥就逛窑子喝醉了酒，然后被牛撞死了。苟满仓也叫苟二。苟家不是跑了还跳吗，杀人诛心。” 柳水心说道： “我记得白毛女是歌剧吧？”是的，但土著知道歌剧吗？我倒是想改成戏剧。还用丁部长那个剧团，找执委会批条子。” 秦瑞雨拿着批条去报社的时候，正好碰到潘潘。这个美国妹子还是没有放过他，说道：“没想到一个解放者的信徒居然是个独裁者，真是够讽刺的” “潘小姐，罗马的贵族共和体制也有斗兽场，就连美利坚以正义自居不还是有越南战争吗。很抱歉，教我们美国历史的外教老师还是个英国人。而且我还比较认真听课。要批评美利坚我能说一天。（英国人美国人大家都懂。）康华利剿匪不力啊。”


==第十二章    再次排戏==

从临高日报拿到批条之后，秦瑞雨立刻去大剧院接应规划民的剧团。到那里才发现，“靠，忘了这里面有女演员了。几位今天放假，明天来吧。招聘完了再说，跟芳草地说一声，咱们选人。” 我们看看去吧。不是说学生们自愿组了一个话剧社吗？跟胡校长打个招呼，正好以后我们把招聘也完善一下。” 秦瑞雨和王涛方非负责戏剧方面元老走进芳草地，跟胡青白说了招聘女话剧演员的事情，胡清白说道：“你们的工作我支持，别的人我还真怕有什么心思呢······” 王涛说道： “哎呀老胡你放心，这我们都对吧，有职业道德的，那种事情我们还是做不出来的。” 然后胡清白就通知了各个班级，有兴趣的人在大礼堂应聘。 秦瑞雨找了一个喜儿在大雪里的片段，还有在最后歇斯底里的片段。十四岁一下的一律不要。毕竟有一些不宜的剧情。没想到来的人还不少。秦瑞雨拿着喇叭喊道：“同学们别着急人多我们就多选一两天。我介绍一下我们几位，这是王涛，临高出版社的编剧，孔乙己的导演和演员的培训老师，这是方非，我们的剧务兼副导演。我是秦瑞雨，瓦洛兰演义的作者，孔乙己的编剧。” 台下这时候交流的人很多“这不是秦老师吗，以前教我们数学那个，没想到调离之后去写书了，写的还是这么有名的书？” “哎，你认识？ 我一直以为这作者怎么也要四十多岁的人，没想到这么年轻，就跟我们门口的警卫差不多大。” 秦瑞雨也不管他们谈论什么，接着说道：“目前我们要招两个演员，待遇跟职工是一样的，我们不是明国，演员也就是戏子没地位。在澳洲里面，这演员地位还很不错的。反正又不是一个剧本，以后还要拍什么瓦洛兰演义，还有武侠的。给你们一上午准备，下午一个个面试。” 然后秦瑞雨和方非就到台下去观察他们的准备过程了。有不少女生还在议论一些其他的事情，倒是有的学生不错，一直在看剧本。“这不能看出来什么，等着看结果吧。” 

到了下午，学生们开始一个个面试，秦瑞雨坐在了边上。“两位大哥，你们经验丰富 我还是要看看怎么搞这个面试，对我来说也是学习。”“好吧，这次交给我们俩，你看看你有什么建议没有。” 期间三人的观点倒是非常相似，反正都不是颜控，就看她们演技了。他们私下里面交流着“表现力不行啊” “这个不错，让她留一下班级姓名” “这是在念台词吗？” “我觉得情绪把控不错，王涛瑞雨你们怎么看？有天赋的这里记录一下到时候可以戏剧学院的时候注意一下” “挺有天赋啊，我觉得她挺好”“嗯我也这么看。” 

经过了两天选拔之后，又经过了一天的讨论和投票，人选就定了下来。找了三个女演员，一个演喜儿，一个演女佣，一个演黄世仁的老婆。“首长，这个我可演不了，地主婆这个太坏了。”“吴萱（起名的肯定是个90后无误），有什么难的吗。” “是不是以后我就只能演这种人了·······”吴萱问道。 秦瑞雨连忙解释：“哎呀，这是澳洲戏又不是其他的戏，就是角色什么比较通，这样，你是不是也看了瓦洛兰演义了。这个演了，下次你就演女一，啊 以后我们要拍什么瓦洛蓝演义什么 女角色不少，什么乐福兰，拉克丝，阿狸。” 瓦洛兰演义是插图版的，里面的女角色在这个时空可以说画的栩栩如生，在海南颇有引领时尚的趋势。 “秦首长，阿狸不是狐狸精吗？”“怎么了？我见过最高尚的兽人，也见过最卑鄙的人类。啊····反正就是角色都是通的，你这次演反派，她下次演。对吧。而且我们这个考评制度不是主角就优待高的。看表现的。”

王涛说道： “举个例子，你看这个话剧团演书生那个演员，到孔乙己里面不就演掌柜的吗？这个你们放心，咱们元老院坑过人吗？我们肯定为你们考虑以后的事情的。” 秦瑞宇说道：“几位同学作为剧团的第一批女骨干，以后肯定这不说别的，名气肯定数一数二啊。这个肯定没问题的” 有一个女生问道：“首长······那个以后我们就是有工作了吗？” 秦瑞雨说道：“这是好事放心吧，家里不同意找我们，回家多寄点钱。还有什么问题没有？没有的话你们先在寝室住。明天八点我们开始排练” 冈本和东方恪表示要对背景音乐开始对乐团展开训练。 “啊呀老冈你知道自己揽活了啊，”方非说道，“走，我们吃晚饭去，正好把任务落实一下。” 几个人来到了学校食堂，又碰见了一票警务方面的元老。秦瑞雨看到有个高个，不是法医还是谁？没想到潘杰鑫先走过来打了招呼，“几位这是演员找好了吗？我可听说要拍白毛女了？执委会很重视啊。” 王涛问道：“你们也是来招聘的吗？” “那道不是，我们差不多都找好了。”潘杰鑫回答道。方非说道：“要不一起吃饭吧。碰到你们真是难得。” 一边吃饭，秦瑞雨一边问道：“我们找的这几个人，跟你们不冲突吧。” “没冲突” “那就好” 然后大家就有的没的找话说，从发动机计划谈到旧时空生活。

慕敏问方非:“方非问你个事 ，就是你们那个……平时上班工期怎么安排的。我们警务处最近要统计一下元老上班情况。” 当时潘杰鑫和苏菀一脸茫然，“我们来到新时空就必须要肩负更大的任务了，我也琢磨着统计一下什么时候是元老工作上下班高峰期 警力做什么安排。” 方非说道:“咱们这边没什么好说的 朝八晚六，我们元老晚饭吃完再总结规划一下就完事。不是大病不耽误工作，基本不迟到早退，按旧时空来说考勤也是满分” 慕敏想道:“看来我这闺蜜是有进展了啊 ，秦瑞雨上次提着保温桶来吃饭没往那里想。这走我们那个住宅区找的不是法医又是谁。一个姐控一个弟控。” 接着说道:“好的，那我们就再见了。” 

晚上回家，秦瑞雨就接着想剧本，“靠，这床戏要怎么办？我记得这个古代妇女观念还是很保守的。伊瑞尔，问你个问题。” “首长请讲。” “你以前不是在大户人家呆过吗，那个他们请过戏班子吧，就是男的跟女的上床了，一般怎么演的？……我不是写书吗？这拍戏我们要用？” “首长这拍澳洲戏怎么用这个？我听说别的女仆讲有澳洲秘戏吗？首长们都说好。” “……就是……我们要弄个戏班子，澳洲秘戏就……成本高 公开演容易亏钱。我们自己用这个（指电脑）看，不花钱。”“一般就那种男女上床或者欺男霸女的戏份，都是角们有声音 然后拉到屏风后面就行了。”“那好，日记每天写了没？每天不写可不行。”“这个……每天都写。”说完伊瑞尔就拿来一个本子。秦瑞雨说道:“我又不看你写什么，这新话，你以后要找工作，要用的，你每天都干什么？”“就按首长说的，您每天上班之后收拾一下东西，然后就看临高时报，以前看不懂的地方要问首长您，现在基本上不用了。”“这几天我们工作也忙，今天正好有闲心，那就考你一下，这篇你给我读一下。” 伊瑞尔想“别人家的女仆都是家里当丫鬟，有的怀了孩子都当太太，秦首长这年纪也不大，怎么跟一个教书先生似得，刚到首长家就要看书，然后就跟着首长看洋人们拿着火枪互射，拿刀互砍。听首长们聊天，首长是大学生，可能就是澳宋太学吧。不过首长大方，也比较和气，不让动的东西不动还是好说话的。” 伊瑞尔拿着文章（狂人日记明朝版本 秦瑞雨张好古魔改版）读了起来。“看来这我不在这几天你也是用心看书了，不错嘛。别的话我可不会让你信，这句话你可一定要信，好好看，好好学。以后有用，记账我就不看了，老规矩，一个月一察。明天我看你财报。你账记的不错这句话你可以绝对相信，按照我说的去学。有比做首长太太更好的事情。”伊瑞尔（未来的帝国雨涛基金会财务官，瑞雨暴雪出版集团执行官， 《临高回忆录》作者）想到“首长们目前还没说过瞎话，比做首长太太还好？那还是听首长的话吧”

秦瑞雨接着说道：“多看看程栋首长写的东西，那里面有很多以后要用的东西。” 伊瑞尔问道：“程首长不是那个什么财政部长吗，相当于明国户部尚书吧。” “可以那么理解，好了，老规矩我睡屋里面你睡屋外面。” 秦瑞雨接着就回到屋里面整理剧本，构思计划。这时候苏菀发来私信：“好像慕敏知道了？ 她平时跟我挺熟的。” 秦瑞雨回复：“知道就知道，怎么了？也就登记一起去呗？啊对，再弄个大户型，把女仆安排出去工作就行了，反正她迟早要去工作的，她学的不错，早点来就好了。可惜啊······” 苏菀回复：“好吧，我以后可能会外派多。” 秦瑞雨回复道：“我们这事业初期肯定会很忙，没事，大不了以后文宣我也申请外派。我每周末都去军官俱乐部练枪。你要不要也来？” 苏菀回复：“好吧，我也算警务系统的，可能遇到危险。” 秦瑞雨回到： “我一般周六下午去，正好和军队元老商量商量宣传的事情。早点睡吧，明天又要说半天话，我们还要亲自去演，还要煽动感情。” 

第二天，秦瑞雨还是到大剧院排戏，为了表现得真实，还把林兴叫来了，看看过去地主是怎么对待长工的。求得真实化，然后秦瑞雨王涛方非三人再艺术化一下。接着就开始给女演员说戏“秦·····秦首长，到时候是不是很多首长都要来啊，我怕·····万一到时候出了错怎么办。”女主角说道。“没事，到时候我要在就帮你圆” 演女佣的女演员表示。秦瑞雨想到：“当时看说她有天赋看来不错啊。”，就说到：“大家是不是也有这个问题？这样，我请他们来看望一下不就好了吗。” “真的吗，我们只在报纸上面见过文首长他们啊。”接着秦瑞雨对王涛小声说道： “我去跑一趟，方哥跟王哥你俩管一下。” 王涛问道：“瑞雨你真的要去？” 秦瑞雨说道：“这肯定是要去的，到时候再联系一下临高日报， 写一篇文章弄几个合影不久好了？”

秦瑞雨来到执委会的办公室，向警卫出示了元老徽章，这时候发现执委会在开会讨论发动机的事情，于是就在外面找了个座等，一边管警卫要了个木板 方便垫着木板来写临高版的亮剑。“秦瑞雨， 你怎么来这里写书了？你不是在排戏吗？你也是来找执委会要东西的？” 刚走进来的江山说道。 “他们在开会，军队催稿子有点紧，我那边白毛女也是重头戏。那就见缝插针找时间呗。” “我们对外情报局也负责思想渗透，到时候就看你们了。”

江山接着问道：“你这亮剑打算怎么改？” 还能怎么改：“肯定是报刊连载咯，老李肯定是我们临高实力，日军就让后金cos一下，至于这个楚云飞····那就大萌了。当然楚兄那边就不能那么光明正大了，主角肯定就是一心为明，但一定要写出面对黑暗体制的无力感。目前这个思路是有的。前面都好写。后来就是同乡中主人公一号跑到临高来了。” 江山说道：“你这是历史的天空和亮剑一起改啊。” 秦瑞雨说道：“这主意太好了 多谢。 历史的天空我也看过。” 江山问道：“瑞雨，问你点个人问题，听说你让你女仆去程栋的夜校了？” “老江你怎么知道的？” 江山说道：“我那几天熬夜，请的上午病假，下午去的时候碰见甲等文凭考试就看见你那个女仆了” “她脑子挺好使的，我对推上床没兴趣。哥你看上了？” “没，我就问问。” 然后秦瑞雨就接着埋头改亮剑了。江山也没闲着拿出材料来审核。 过了大概一个小时，执委会会议结束，卫兵向执委会报告两个首长来了。邬德一眼看到了会客厅那边坐着的二位： “ 秦瑞雨和江山两位同志真是工作负责啊，这么点时间还在这里见缝插针工作。” 江山说道：“他比我先来的，要不你先去吧。” 秦瑞雨说道：“我就找文总，不找执委会，一起进来吧。” 一众元老回到会议厅，文德嗣问道：“秦瑞雨，你说你是来找我的？” “是的，文总，我找您来，来管您要半天时间？那个我们不是找的女学生来当的女演员吗，比较怯场，不是我们临高日报上还没有执委会视察的吗，能借您或者执委会的半天时间吗？两个小时也行”文德嗣问道： “就这事情？” “就这事情。” “好吧，小秦你也很少来，基本上就是要的东西少，赚的白银和吆喝多。行，我和萧元老明天就抽半天时间，给你们白毛女剧组助助威。明天早上九点，正好连着学校食堂也视察一圈。江山同志，你有什么事情要做的？” 秦瑞雨说道：“那你们先忙，我先走了，再见。” 


==第十三章    姐控无罪 ==

 

本来秦瑞雨来的时候就是下午四点， 现在出来又是夜晚。 “我又没有私人马车，找别人蹭·····这离警察局挺近的，那我去找法医大人（秦瑞雨个人称呼）好了。” 然后秦瑞雨一路找到警察局。接着找到苏菀家。二话不说拿着钥匙开了门走了进去。 

“法医大人，今天我借你家地板睡一天。” 秦瑞雨边开门边说到。 “我的天·····你俩真在一起了？” 本来慕敏今天是有案件分析要请教苏菀，也想在苏菀家睡一天。“苏菀你还蒙我，说吧，你俩啥时候在一起的。” 没想到苏菀先不好意思了：“八字还没一撇呢，你看他天天就知道在那里教演员，就上次买饭过来一次。然后就在那边忙着ctrl加v旧时空的文化作品。然后就在家教女仆玩。” “姐你别想歪，就教教什么英文，会计之类的。” 慕敏装做一本正经的说道：“你看咱们的小同志，啊 个人作风优良，兢兢业业，青年典范，坐怀不乱。你俩在一起一个月了？” 秦瑞雨说道：“对啊，怎么了？我肯定和法医大人（公共场合你要再说我就拿你去当教学素材——苏菀插话道）在一起啊，年龄问题我又不在乎，不就大六岁吗。大点多好啊。” 

没想到秦瑞雨这么正经，慕敏说道：“好了好了，知道你是姐控，反正你俩一个姐控一个弟控，爱好相投。好好对我闺蜜，你要敢以后像刘医生那样。” “姐，我闹不过元老院警察的铁骑。 那个你俩睡床上吧，给我一个凉席我睡地板就行。洗漱用品我早就备了一套了。有机会我俩跟执委会申请一下，要个大户型的。法医大人，你也早点睡。我明天九点接待文总去剧团。” 秦瑞雨说道。 苏菀笑了一声：“早点睡······弟弟，你这是标准的好人啊。”

第二天，秦瑞雨和文德嗣萧子山一起来到了大剧院——在没有演出的时候用作话剧排练。让演员们没想到的是文主席居然亲自来视察话剧工作了，还带来了记者来排合影。接着文德嗣说道：“同志们，话剧一直是我们宣传工作的拳头项目，我们靠南海风雷展开了各地天地会的工作，我们靠孔乙己来推广宣传。我们的女演员是来自芳草地的年轻学生。你们就是八九点钟的太阳——未来还有很多等着你们创造。” 接着文德嗣参观了排练国策过程，听女演员说有紧张情绪后，淡定地说道：“同学们你们缺少工作经验，这个可以理解，但我们要在平时锻炼自己，到时我们执委会回去观看你们表演的。你们看秦瑞雨元老（秦瑞雨：黑人问号状），小时候就不爱写字，后来呢，把自己逼到书房里面练习写作，后来才能写出瓦洛兰演义那么好的作品。你们也要像秦元老学习一个啊。” 接着文德嗣观看了排练过程，让演员们没想到的是文主席居然也对话剧表演有所了解。演员们感叹道：“首长们真是博学多才啊。” 后来文萧二人视察学校食堂。秦瑞雨王涛和方非就接着说戏：“大家每个剧情都磨合好了吧，照着稿子穿一次，小吴，你脑子好使，这次你演的那个黄家女佣，要是演喜儿的小张想不起来台词了，你就暗示她，你上一遍就做的很好。这个你们三个人不是还安排在寝室吗，晚上有闲工夫就练习。然后家自己住的都把台词带走啊 然后多看多背。这到饭点了，先吃饭去。” 

在食堂里面，方非一脸坏笑问秦瑞雨：“老弟听说你感情生活有进展啊，不错啊。真找女元老了？” 秦瑞雨一脸天然呆的说道：“方哥这哪里的话？我不还单身吗？” “你就别装了，今天早上跟法医吃饭的不是你？ 这元老们都传开了。” “啊····反正还没成呢，也就在一起住而已。” 方非说道：“那就恭喜老弟了，哈哈。真想不出老弟你这万年单身贵族怎么开始搞的，还有女仆想好怎么办了吗？” 秦瑞雨说道： “她把甲等文凭考了，还不错的成绩，工作好找，我让她多看看任栋写的教材。当时我也没想推她啊。 她也没往哪些地方想。” 方非说道：“那还行。” 

经过一下午的排练，秦瑞雨回到公寓，先检查了一番女仆的学习成果，问道：“你想不想找个工作干干?” “给我找个工作，首长你···你嫌弃我了吗？” “当然不是，我就随口问问。”

秦瑞雨接着问道：“书都看了吗。统计这章，我来考考你，这题目是有关农业的，你给我做一遍。（妈的当老师检查作业真的爽。秦瑞雨想到）做完给我放屋里来。” 然后走进屋里插上网线打开电脑。“我靠 三十多个艾特。这是宣传口接到什么大项目了？” 点开一看，全是生活区（灌水区。） “恭喜我们元老院再添一对新人” “苏秦赛高” “放屁 明明秦苏” “恭喜姐控如愿以偿。” 秦瑞雨回复到到“行了，我和她就在一起了。不是说自由恋爱吗？问你们个事情，规划民财会证件或者考公务员到哪里去办去？” “秦瑞雨你这就要把女仆遣返了？” “什么遣返，这叫转业，反正咱旧时空假期就干的家教，数理化什么的。正好当时摇号的时候十三岁，正好教教东西，她好在以前有底子，我平时给她任务也少。三年拿个甲等文凭也算可以了。 ” 有元老回复道：“老秦你就那点出息吧，真是收个学生啊？就没调教调教？靠·····” “靠 男同胞的耻辱啊。当时跟我一起摇的号，”

“好了好了，以后又不是没机会，我又没推。反正财经口元老或者地方元老机会大点” 文同回复到“享受不到调教过程有个毛线意思啊。”论坛里回复:“老文你闭嘴，吃着碗里的还惦记锅里的,啊不 老秦碗里盛出来的。” 杨云把话题正了回来:“老秦你让她把这表填了，然后来我这报道就行。现在琼山那边还缺规划干部。考察要是合格就派过去。今天周五，明天也是休假。”

杨云接着发道：“你这两天给她作作工作，然后周日让她来面试吧。琼山那边正好缺干部，我们这边拿了家等文凭还自学财会的土著或者规划民也是少。像瑞雨你这么一对一教出来的应该不差。” 董薇薇问道： “秦瑞雨，你真打算把女仆送出来？” “反正以后打算过二人世界咯，反正我一个人过也是过，大不了在摇号咯。反正我这也叫为元老院培养必需人才了。咱们是元老是统治阶级。还怕找不到？” 苏菀发来一条私信：“你真打算把女仆给外派了？ ” “是的，” 

第二天，秦瑞雨自己去买了两份早餐，回来十分严肃的说道：“今天给你交代一点问题。额····很重要。”“秦首长有什么吩咐？” 秦瑞雨上一次跟女仆这么严肃说话还是第一次见面。 伊瑞尔知道有重要的事情：“首长尽管吩咐。” “你明天要去人力处报道了，临高时报你还天天看吧。” “按首长说的每天都看。” “ 来说一下临高的公务员制度和监察措施。” 伊瑞尔想到：“这问题简单啊，这不是秦首长之前给我的书里面的内容吗？” 然后就对秦瑞雨说了一遍。“还行，大体都对了。知道劳改处吧，” 伊瑞尔一听这就害怕了：“首长·······我···我什么也没干啊，” “别紧张，你这不是以后要当公务员吗，提醒你一句” 说着秦瑞雨加重了语气。 “你要是收钱违纪的，你就等着去挖沙子吧，我可帮不了你。我们可不是明国那种体系。要想人不知除非己莫为这句话在元老院里面可是实话。你也看报纸，以前审讯陈明仁的内容还有印象吧。” 伊瑞尔说道： “首长说的话，婢子铭记在心，只是·····以后再也不能待在首长旁边了。” 秦瑞雨说道：“好了，记住我说的话，还有我教给你的东西，让你看的东西多看。有什么不会的就问常首长他们，还有老规划民干部。以后你工作就听元老院的话就行了。” 秦瑞雨停了一下接着说道：“还有，以后你就是干部了，我对于你就是普通元老了，就别把我当主子了。其实·····我一直也没把你当丫鬟。” 伊瑞尔看到首长第一次说这事情也放开了：“是啊，我以前买东西的时候就听他们说，这秦首长回家是不是去教学生了？首长对我也像教书先生一样。” “是啊，我还记得你刚来的时候教你拿澳洲钢笔呢，啊对，还有后来，让你去买东西。看你偷偷拿钱没有。嗯·····还不错，这收据我都放这里了。你没卡过油水。（伊瑞尔想到：“我可不敢，那学校里面都讲过，什么澳洲秘戏，敢不听首长的，首长从洋人堂子里面学的手段可多了呢。”）如果没这些，我不会推荐你去当公务员的。明天早上十点的考试，你再准备一下。”秦瑞雨收拾了东西准备去飞云号那片地方游泳，走之前停了一下：“要是有元老管你要锤子或者提到什么竞技场的话，那是在开玩笑的。”

刚出门，秦瑞雨就折了回来，“算了，今天我今天就不去游泳了。帮你看看这个公务员考试有没有什么要注意的没有。你复习你的，有什么问题就来问我就行。你来我桌上看书，我坐床上办公。” 伊瑞尔说道：“啊····好吧。” 秦瑞雨一边构思着临高样板戏的剧本，“下一个我们要改临高版的智取威虎山，你们说反派设为谁？”

魏爱文回复道：“这个好说，就叫座山雕就行，这是特战队和陆军的宣传方面吧，用原来人名没问题。就别弄虎皮帽子就行了。” 秦瑞雨回复道：“行，那我就写一个热带版，温带版和北方版吧，这个好改。还有，文哥我今天下午军事爱好者活动就不去了，正好构思构思这个剧本。” 杨云说道：“瑞雨你装什么呢，是不是给女仆辅导公务员考试呢？这可是一对一啊，放旧时空里面这就是特技教授一对一，这金手指开的，不过这不违宪，我们带实习生也是这么带的。” “不违反规定我就放心了，以后工作就随你们安排了。” 萧子山问道：“那个秦瑞雨我问一下，你平时都教女仆什么？”秦瑞雨说道： “萧执委你放心，我作为道德代差和思想代差的提出者，肯定会严格按照我的文中所说和保密条例来的。我跟老张平时交流也多。如果说我们是100 土著是40，规划民是55的话，我给她提升到60到65就行了。而且我也没刻意建立人身依附关系。咱们这些过来的500多人，那才叫自己人啊。而且，虽然我是每天都检查她学了什么，这实际上就是一个样本调研啊，她在统计里面就是个样本啊。都说我吃亏了，但我觉得能把论文写出来也是不错的。没有调查没有发言权啊。而且我以前旁边就是老常家，他对这个也感兴趣。样本这就多了。” 萧子山说道：“瑞雨你应该去杜女王那里工作啊，要不我给你推荐一下？” “别啊，我靠，我可是站在剥削阶级和统治阶级的立场上的啊，我可对什么妇联不感兴趣。我们对土著的各种福利政策那也只是为了加强统治而已。还有，我把女仆问我有关执政和临高时报的内容都记录下来了。你们要原材料等我两天。可以叫临高谈话了。” 萧子山说道：“瑞雨你说很多东西要向大家学习，这么看来这方面我们该向你学啊。” 秦瑞雨回复到“杜女王比我厉害，我接着写智取威虎山剧本了。笑林连载还不少呢。这个老张老王他们就把旧时空段子什么改改就好了。工程量小。” 秦瑞雨一边写智取威虎山，女仆来问问题就解答。不知不觉就到了中午。“这都11点半了？这也没请你吃过饭，今天我请你吃点好的。”

“首长，这个······”秦瑞雨想道：“靠，这个忘给她科普了。” “在澳洲，我们的考试有个习俗，就是那个凡是大型考试，（没说高考，这是为了以后的宣传，根据保密条例），这个我们的家人啊，就会请考生好好吃饭，当然结果出来之后，如果考的好的话又会吃一次。这个你可以问其他元老。你呢，也算我半个家人，或者算是监护人。所以呢按照习俗，我要请你吃一顿的，当然你考得好的话，下周再请你吃一顿。”

秦瑞雨说道：”那中午就去东门大酒店好了，就这么办了。” 一般秦瑞雨说“就这么办了” 就是这事情就定下来了。秦瑞雨接着说道：“我看看你做的模拟考试。嗯，不错不错，就这么写。明显就照我说的写的，多上干货，不扯诗词歌赋。材料用的不错，不错嘛，以前跟你说的时候挺上心嘛。还有就是围绕着元老院好来写，要么就写明zf和郑逆落后。那么问题来了，他们落后在哪些方面？” 伊瑞尔当时就说了："首长，您都在我耳边说三年了。第一，是思想方面远远领先于其他势力，元老院提倡男女平等，这样就·······平等了大家觉得自己日子好过了，干活就卖力了。······也就是能挣钱了。让大家过好日子，元老院和首长们就能长治久安。而皇帝大臣那些落后的官僚和统治者不懂得这个道理，一门心思就想着自己拿更多东西。第二，元老院有着先进的生产力，就像农业生产就特别快······啊对，叫效率高。所以获利就多。再加上对工人们的培训和普及的教育，这样临高就有更多能操纵机器的工人，也有更多懂得技术，会使用的这些········新东西的人。第三，元老院主张具体高效的方法，就是以前都是时辰，现在精确到分钟了，这样就做什么都有法可依，方便管········那叫·······首长你以前投稿·····大规模生产，就是我们总提的效率高了。“ 秦瑞雨听了之后很高心：”这就对了，不能一味背书，我们元老院讲究实践和理论的结合，就是不能当某明那种书呆子，学以致用。你能自己理解挺好。到时候别忘了这么做就好了。行了，吃饭去。“

秦瑞雨和伊瑞尔两人一路来到东门大酒店，临高现在治安状况很好，再加上秦瑞雨一身旧时空装扮——那可是首长们平日装束，谁敢惹，就算不是首长们，女的也可能是首长们的丫鬟啊。“首长好，请问您是要包房还是大厅？”前台的服务员问道，“弄个包房” “首长请到楼上203号房间。” 秦瑞雨刚刚刚定完票，就听见楼梯上一声“哎呀秦瑞雨，难得带女仆出来吃饭啊。“抬头一看，居然是东门吹雨等一票元老和兰度。兰度来了之后虽然和萨林娜在旧时空有过节，但是他毕竟带来了那么多东西，在军队和工业那边混的很开，没事不是在唱诗班参谋就是在军队当参谋，兰度那也是在硝烟中成长的雇佣兵，对此何鸣等一票元老当然非常重视，兰度也是个务实的人“先生们，在旧时空我们国家对中国军队自然偏见很多，现在我们到新时空就是一个政权了，我也对中国军队有很大兴趣。” 反正辛苦的还是钱水协，还要考虑如何翻译毛选。后来也去了军事俱乐部，“秦，你现在锻炼的枪法，可以去美国当个见习生了。当然这只是在你发挥好的时候。”——兰度在俱乐部对秦瑞雨的评价。 

”我介绍一下·····算了，反正你也看报纸，我考考你。这几位元老都是谁？。” 伊瑞尔看了看：“这位是魏爱文元老，您总跟秦首长打交道，这位是东门吹雨元老，这位是兰度元老，还有这位我最熟悉了，财经口的橙栋元老。真是百闻不如一见。秦首长老让我看您写的东西·······。”“啊········秦瑞雨，你解释一下，怎么就让她看我写的什么东西？”“没啥，就是你临高时报发表的东西，我让她多看看，还有就是你编的教材，我让她以前就看了。反正看不懂问我呗，我不懂问你。” 秦瑞雨特意把临高时报上面发表说的很重，就表示内参不外泄这个基本底线。程栋自然明白。

这时候东门吹雨一脸坏笑的看着伊瑞尔：“你还认识哪位首长啊，这样吧， 我给你介绍一下，我们警务处有一个姓苏的女元老，个子很高，这秦首长很熟悉。你不信问问他。“ 秦瑞雨当时脸不变色心不跳：“你不是怕死人吗，就没给你往那方面培养。老魏，威虎山的本子我让薛哥画好了，你们收到了把。” “这收到了，不得不说画的真好，看来你学长还真的行。” “他以前画的是刘进士的漫画，后来我找他来一直画漫画了。然后这个里面常识我们都去找大图书馆的人去核实了（秦瑞雨压低了声音）就是为了大明化。我所做的意图，内参里面都有。” 东门微微一笑：“伊瑞尔，你可不知道，别看秦首长年轻，那可是我们元老院的劳模级别人物，兢兢业业，就连下班都在工作会议里面商量事情，你可要好好向秦首长学习，秦首长当初给你起这个名字，就是有深意的。秦首长没给你讲过澳洲神话的故事吗？ ” 伊瑞尔说到：“讲过，这澳洲神话不止一个，不但有瓦罗兰演义，还有一个流传很久的《部落与联盟》，这书里面的伊姑娘本来是一个外族的庙祝，后来蛮族入侵，她在维纶道长，啊不，主教的教育下成为了成为了一个优秀的战士和·······干部。秦首长给我起这个名字，一是我姓伊，二就是希望我也能向那个神话故事里的人一样，成为元老院的助力。”

杨云暗暗给秦瑞雨竖了个大拇指：“老秦这家伙果然说到做到，真是思想灌输的执行者， 当初摇了个a级吊车尾（因为胸部飞机场，评了个a），都以为是没想到3年过去这就培训出来一个预备公务员了。这真的是调教啊。以前我就看秦瑞雨论坛上弄个什么女仆对话，真的是当思想检测样本。” 杨云顿了一下：“那个我说一下，我们不是考了公务员通过就能当干部了，这个还要培训的，别看秦首长教你不少，但还是要学的。老秦我们走了，东西别忘了给我发过来，那个约稿的事情。” 

伊瑞尔和秦瑞雨两人走进包房，服务员走了进来。“请问二位点什么？” 秦瑞雨说到：”那个给我打二两饭，你吃多少？也来二两吧。然后你这里是不是有渔业部的刚打的鱼，我挑一个，拿红烧的做。剩下的你点。“ 伊瑞尔看了秦瑞雨一眼：”首长，您让我点？这······“ 秦瑞雨说到：“让你点就点。” 伊瑞尔就照着秦瑞雨和她周六吃的饭点了几道。

秦瑞雨说到：“你去点菜，我出去挑鱼去。” 说着就往外走，走到墙角，找到了那个上菜的服务员，说到：“你过来，给你个任务。” “首长你要干什么，我待会儿看见带过来那个姑娘没？ 你这样，我们待会儿要喝酒，你给她上国士无双······不行，这样，你把那个国士无双跟朗姆酒兑着 一半一半 给她上，然后给我上朗姆酒。”你到时候两瓶两瓶拿过来就行了。“ 服务员一脸茫然的看着秦瑞雨：“首····首长，小···我有句话说了你可别不爱听。别的首长都是一起喝，然后把姑娘带回家的。您······您这个也太。” 秦瑞雨说到“ 我还以为什么，我不想那事情，我有任务，我看她喝多了能说啥，还要记下来。是不是这个道理？” 服务员一听明白了”原来首长是要这样，怪我多问了。“ 秦瑞雨说到：”你忙去吧，到时候别放反了，然后照常结账就行。“ ”明白“

秦瑞雨一脸轻松的走了回来，“今天可是有口福了，新打上来的鱼，我过去挑了挑，弄了一条，弄着清蒸好了。拿料酒和葱花还有姜一做，大黄花鱼就这么做。好吃得很啊” 伊瑞尔说到：“这不是您教酒店伙计这么做的吗？首长的家肯定在海边住吧。“ 算是吧，离海不远。” 伊瑞尔接着问道：“秦首长，我一直都听您讲澳洲故事，能给我讲讲这个澳洲日子怎么过的吗？我······我以前都听首长讲澳洲神话，澳洲学问，澳洲饭菜之类的。对了，勋首长和吴首长成亲的时候，婚礼有遵古法新意的，也有学西洋人的。这澳洲的婚礼是什么样的？” 秦瑞雨说到：“我们那里啊，只要年龄过了一定岁数，才能结婚，不同地方不同法律，我在的那个行省，就是男女都要过十八岁才能谈情说爱的，二十二岁才能谈婚论嫁的。我们念书的时候。就是老师要知道这事情，可是要罚的。” 秦瑞雨笑了一下，"再加上我们家管的严，我就没这个方面爱好。” 伊瑞尔说道：”这澳洲律也是新奇，以后真想去澳洲看看。“ 秦瑞雨马上照着像执委会申报的提议那样回答道：”你还记不记得我给你讲的神话——部落与联盟里面提到的大漩涡。我们的大船是倾国之力造出来的，只能穿行一次啊。这临高也越来越像澳洲了。当初走的时候，我们家老头子都支持我说好男儿志在四方 何必学腐儒安土重迁，这班超投笔从戎，出使西域，张骞出塞，令大汉威震西域。你也应该多出去看看。就把我送上了船。” 伊瑞尔说道：“看来秦首长您家人都是豪迈之人啊。” 秦瑞雨看饭菜和酒水上来了，给服务员了一个眼色，看一边放了好几瓶酒，就拿起了筷子：“看看这今天的鱼和菜。咱俩今天就敞开了吃，没看我还订了点酒吗。” 伊瑞尔说到：”首长····我···也喝吗？” 秦瑞雨说到：“喝啊，现在才12点。” “首长，那个明天还要考试呢·····求首长····” 秦瑞雨一听：“行，那就留到明天晚上，今天就好好吃一顿，明天晚上再来。”

一顿饭吃完之后，秦瑞雨偷偷找到服务员：“那几瓶酒标记不变，我明天晚上用，你留好了，放心，钱我给了，要是李老板或者东门大官人问你，你就说我准备的就行。” 回到家中，秦瑞雨照旧坐在床上写临高版的亮剑，一边给伊瑞尔辅导考试。”这个面试，啊 就是要直视考官的眼睛回答，别跟那个什么衙门提审和告状一样。对对 ，就跟平时你看那个纪登高来找我一样就行。哪怕是文主席来考也这么样子。我们提倡的是澳洲礼节，可烦明国这一套了。“ ” 口试环节就这么答，你把你想法说出来就行，记住明国那一套就是大忌，怎么坏怎么说。就围绕我给你提那三点。“ ”答题要是做完了，检查一遍。还有，千万！ 别！作！弊！就盯着自己卷纸就行！到时候出事了我帮不了你。“ 

秦瑞雨写完一部分临高版亮剑之后，逛了一下论坛，搜了一下自己的词条。看到一条热度很高的艾特 ”临高的王后雄，3年调教一年考试。我秦瑞雨教你考公务员。老秦，这个秦一线和临高密卷什么时候出？ 还有人写了一篇秦已己——秦瑞雨是唯一一个买了女仆还没推上床的男人。我秦腹黑下大旗，买女仆向法医表忠心，古有柳下惠，今有秦瑞雨。毕竟今天周六，还是晚上。灌水的人还是很多。倒是杨云的一条评价很有含义。“ 瑞雨，不知道您怎么看，你家那个女仆脑子很好使。这16岁就考了甲等文凭还要考公务员。挺难得的······关键是要是考的好了怎么办，会不会鼓励其他元老把女仆送去考公务员啊。 秦瑞雨开了一贴，为什么把女仆送去的问题：

第一，开始的时候我就只是把她当作了帮我收拾东西的学生，就一直在教她怎么学，怎么做符合元老院的利益，做一个元老院治下的优秀的子民。我开始就想到她肯定要走的。你们不都把女仆推了吗舍得把女仆外派吗？

第二，我个人的事情，我个人和苏菀在发展感情，冲这个我也要把女仆给辞了。但怎么说，人家照顾我四年，我把人辞了。就算我不想推。这也算帮我了，我得给人家把后路安排好啊。

第三，要是成绩好了也很正常，为什么以前就有元老喜欢吧女仆带进工作？ 就女仆是长期以来

第三，成绩好了正常，为什么以前元老喜欢把女仆带到工作里面，就是因为她们长期受我们影响，思想模式比一般规划民和土著靠我们近的多。我就问是不是这个道理。前排提醒一句，我对所谓的政治正确非常反对。咱们的利益就是至高无上，咱们元老才是自己人。没看我一直想找个女元老把终身大事解决吗？为什么？就是怕自己把不住门。元老和元老之间的利益取向才是最近的。我都跟你们说了。你们择优安排就行了。我又不是为了什么别的事情。主要还是想跟法医发展一下感情。 好了，明天把她送去考试，一周过后成绩出来就送老杨你们培训去算了。反正当年分级就是说太瘦。我这四年也没亏待她。你们谁要抱走谁抱走。反正法医以后我抱走了。 

下面一片回复“我靠，标准好人啊” ”老秦过去肯定没少收好人卡。” “法医以后有着落了。” 杨云回复还是想的是正事，私信了一条“老秦那以后怎么办，规定元老院的女仆不能参加公务员考试吗？这个也太硬性了吧。” ”我有个主意，就是什么都不说，以后就按成绩来，按面试来，考官我们元老院回避一下不就好了？ 再说了，公务员往各地派，咱们也舍不得让元老身边人去啊。“ ”有道理，那就这么样吧。“ 老杨，有个事情本键盘局局座给个建议，元老考官人选什么思想本质都有，五毛，普世，军国主义，鹰派，保守派都有。但是我觉得不管谁教出来的，言之成理符合元老院基本利益即可。” 杨云说到：“这个倒是提醒我了。” 

第二天，秦瑞雨把伊瑞尔送出家门，立马回到家里把伊瑞尔的日记找了出来，啪啪啪手机连拍。再看看她有没有做什么记号。小心翼翼放了回去。翻了翻图片。“没什么不宜的事情” 就把图片发到了论坛里面。“秦瑞雨你这是不是算侵犯隐私啊。” ”你这有点狠。” 也有元老评价道“居然没有yy首长的情节，差评，老秦也不行啊，里面就写了首长待吾如兄，非以奴婢对吾。” 秦瑞雨回复到：“靠，当时12岁的萝莉，我下不去手。” “那是，瑞雨一般都喜欢大姐姐。2333·······。” 后来秦瑞雨的女仆谈话作为内参，伊瑞尔的的日记并没有出版。而伊瑞尔的回忆录则成为了畅销书。 这是后话。

按照约定，下午公务员考试结束，秦瑞雨就在东门大酒店里面包房等着了，”这次考的怎么样啊？题难吗？” “秦首长天天跟我说的那些东西我都答出来了。很多都是围绕这个来做答的，首长一直教我澳洲的数学，这个也不是问题。””考上了别太得意，这澳洲学问深着呢，估计你要是考上了，以后就归程元老或者杨元老管了。考不上也没关系，你就来我们话剧团或者出版社当会计或者剧务来。“

"你学的不错，按道理来说肯定能选上。以后就只能去食堂吃菜了。可不比我给的钱多。趁着现在有机会好好吃好好喝。有道是光阴似箭 日月如梭。这一晃就四年过去了。我刚看到你的时候不过是个13岁的小姑娘，当时见我的眼神还跟那个羊看见老虎差不多。当时我还记得问你读过书没有。然后我就拿女仆学校那套来说，什么首长让你干什么你就干什么。当时听我的话有用吧。” 伊瑞尔说到：”秦首长的确跟其他首长不一样啊，别的首长家的女仆天天不是去什么同好会就是肚子大了的。首长您不让我去，就给我了几本书让我看，然后说晚上回来考试，要不就周末回来考试。答得好了就有糖吃，答不好零花钱都没有。·······首长您要是还在故土的话，以后应该会是个教书先生吧。我还记得您以前还在芳草地教书呢。“ 秦瑞雨想到：”这你可说错了，我要是毕了业再来就跟工业口元老一起来干活了。“ 倒上一杯酒说道：“这饭菜上来了，你也考完了，今天喝个痛快，干杯，考试顺利。” 伊瑞尔说到：“首长我不行的，以前都没喝过。而且以前在大户人家的时候······连他们家少爷都不喝。” “真是迂腐，我们澳洲，只要完成学业，毕业之后肯定有聚会，老师都跟着我们一起喝。今天就让你看看这澳洲是怎么聚宴的，一般就是大家该说话说话，该吃饭吃饭，然后那个啊对······自助的时候带你去了，给你讲过。咱们不像明国那么多破规矩。大家尽兴，高兴了就行。” 心里面呵呵一笑：“等你喝多了，就该说话了，看看你想说什么。”

两人就这么该吃吃该喝喝，本来伊瑞尔是不想喝的，看首长都这么说了。也只好一起喝了起来，开始还说这酒比一般朗姆酒更冲，后来和多了话也多了。秦瑞雨一看：“哎呀呀，跟我差不多，我喝多了的时候就是话比原来多了几倍几十倍。然后根本嘴里没把门的。” 伊瑞尔红着脸就说到：“首长·····秦首长，这首长叫了四年了，但我知道，首长并没把我当下人，不但教我看书写字，还教我澳洲风土人情。就算是给人家当·····当丫鬟，也从来没有这么好的待遇。有的话······人家肚子大了的也·····也不少了。秦····秦大哥，你真是我的·····救星。” 虽然秦瑞雨属于对土著比较薄情，讲什么元老权利高于一切。但毕竟和一个小姑娘生活了四年，爱护之心还是有的。“说什么呢，这·····这四年，你也帮了我不少忙。我的确没把你当下人。好····好妹子（秦瑞雨心里想到：我靠，我真是注孤生的屌丝，算了，小姑娘老子不忍心推）” 两人碰了一杯。接着秦瑞雨给她满上一杯朗姆酒兑国士无双。自己灌了一瓶朗姆酒。伊瑞尔接着说道：“秦大哥，你也不小了，我听东方首长说您跟苏首长熟，我也不知道澳洲什么规矩，应该是没那么多规矩，力求简便。要不您就把苏元老接过来吧。大哥肯定没考虑过我。反正外面都说首长不是萝莉那叫什么······萝莉控。哥哥要是成亲了，可要请我啊，我以后成亲肯定要请哥哥的。” 秦瑞雨听了之后想到：“看来我跟她说对她没意思看来她反应不大，老子是元老凭什么恋爱管土著感受。” 接着摸了摸伊瑞尔的头：“好丫头，以后好好工作，别给我丢脸就行，听见没有好好工作。” 伊瑞尔勉强抬起头：“我知道了，肯定不会给哥哥丢脸。这东门的朗姆酒酒劲怎么那么大.·········" 说着就趴在了桌子上”我靠，看来这还是管用的。”

“这下看来只能我把你弄回家了。” 秦瑞雨把服务员叫进来说：“你办的不错，没放反。结一下帐。” 说着就把伊瑞尔背着下了楼。服务员一脸不解：“这年轻首长真是奇怪？ 别的首长都是一起喝一样的，这个首长怎么还弄这么多文章？首长真奇人也。“ 秦瑞雨也是一步一步吧伊瑞尔弄下楼。就碰到一群警务元老来聚餐。慕敏说到：”我滴个乖乖，秦瑞雨你怎么了？我记得你也不是这种人啊？这你要不要苏菀啊？ ” 苏菀的表情也是很惊讶：“秦瑞雨，那个，其实我不反对，但你开始也别乱立flag啊，这可是人品问题了。” 潘杰鑫是男元老，看明朗不好来打圆场，自己说道：“男人嘛，这事情正常，瑞雨这年纪，血气方刚的。下不为例” 秦瑞雨看着跑题越跑越歪，就说道：“我先把她送上马车，回来跟你们说。” 把奴仆背上马车，秦瑞雨走了下来，说到：“我在bbs里面是不是说了要把女仆弄去考公务员，今天是不是考完了。” 慕敏白了他一眼：”这有什么关系？难道是你想趁着走的时候来表达一下爱吗。” 秦瑞雨接着说道：“这你可就误会我了，我别的不敢说，约稿什么至少说到做到吧，我不是那个bbs里面有女仆谈话回答内容吗，关于警务问题是不是我还问过你们？ 怎么防止技术扩散，我还有思维代差和道德代差这个····报告。然后我不是就想吗， 这酒后吐真言不是？ 然后我l就趁着她考完公务员，请她搓一顿，正好让服务员给她偷摸上的老薛发明的高度威士忌兑的朗姆酒。就这么简单。你说法医多适合我。我的男女观念还比较属于旧时空，十五六岁的小姑娘我可不能那么做。” 明朗开玩笑地说到：“这我相信，不过·········你请一个姑娘吃饭，喝酒你耍诈。我靠······老弟我鄙视你。” 潘杰鑫笑道：”我们警务处还有江山对外情报局这方面也有，但都玩真的。你这····要敢跟我们玩这个，那别想做朋友了。” 秦瑞雨说到：“我一个学生党，你们这种机关出来的。放旧时空我就一实习生。跟你们玩这个。我可没这胆子。而且·····不说别的，你们这在机关混的，放倒我不还轻轻松松。我喝白的真喝不了。” 苏菀说道：“那可不一定，等你这边白毛女拍完了，这让王涛陪你喝个够。行了，这事我不怪你。反正你做什么都不奇怪了。”


==番外篇 伊瑞尔的日记==

自从秦瑞雨转到宣传部门工作，他就向bbs管理员申请了一个专栏，让大家发和实习生以及女仆的谈话，以及平时的见闻，并且也跟丁丁谈及了这个事情。“咱们宣传工作就要见微知著，很多事情都是小地方开始的。并且我们有的东西要统一口径。” 这个事情当然得到了丁丁的同意。秦瑞雨在bbs里面说：“大家想发什么发什么，我们就用这个方法来····监控····思想，没错，我说的很直接，我们需要的是元老院合格的公民。女王那个太高大上，我弄点低端的辅助一下。你们想发什么发什么，就是隐私程度自己掌握。” 后来，秦瑞雨就把自己偷拍的女仆日记发了上去。“我靠，秦瑞雨够狠，老秦是不是一度想到了家长检查作业的恐惧。” “这女仆不会yy你吧····· 但秦瑞雨这也就在学校教书的时候有点笑脸，其他时候见规划民都一本正经的。”

'''正文：'''
<div style="padding-left:3em">
'''一.首长其人：'''昔日吾从女仆学校毕业，有分配之说。遂入秦元老之家。秦元老名瑞雨，盖其父母心系农事，瑞雨为甘霖，正有此意。但众元老称其曰“表情生动”，或曰“暴白司马” 吾不解其意，问于首长。首长笑而不答。初见秦首长之时，首长尚为十九。少于他人，尝曰：“我也就是一个大学生，你们资历够，需要向你们学习人生的经验。” 甚为谦虚。首长从业甚多，后至一办公厅，整理文案，修葺澳洲书籍。

众首长皆高于一般土著规划民，尽为魁梧之辈，首长尤甚，形貌黝黑，然面戴眼镜。按理面带眼镜之辈尽为饱学之士，何至面色黝黑。后知首长喜戏水，数往飞云号之处

（''秦瑞雨此刻评价：没有英雄联盟 wow 玩个j8 咱也要当当高干的日子。这标准特等浴场。下面钱水协回复：要不要我收收费？ 秦瑞雨回复：这可是国有浴场。''） 

首长性随和，不喜吾为女仆，尝曰：”老子又不是大少爷，我就找个来打扫卫生的家政，云云。“又曰：”这么点年纪还是跟我念书得了。正好劳务费当学费“ 众首长曰”屌丝“ ”单身汪“”好人卡“ ”老秦是个好人“ ”角色扮演“”调教“ 澳洲俚语，不解其意。吾本官宦之家，因而粗通文墨。然首长所授，大有不同。首长正色曰：”好好看好好学，让你学什么你就学去。这都是新东西，以后有用。“后首长劝课学业，一日一察，称”检查作业“ 或令吾读报，谈所想，或谈不解之处。曰：”汇报。” 首长亦传授术数。

（''有元老回复 瑞雨你上课有瘾吗？ 还是以前你老师管得严啊？''） 

尝赞吾聪颖，然所学颇为晦涩，吾诉苦曰时间甚少，首长怒：“我白天就让你买个东西，剩下时间都是你的。” 后来吾至图书馆，白日自学。不解之处尽于傍晚问于首长，首长遂喜。

（''袁子光评价：老秦爱好太特别了，临高的王后雄啊''）

吾尝问于众女仆，皆言首长视其为妾，然秦首长待吾如塾师，吾不解。

（''董薇薇评价：人家秦首长一开始就想娶女元老。苏菀评价：我什么也不想说。慕敏回复：看来你小男朋友藏得有点深啊''）

'''二。首长好恶'''

众首长皆为博古通今之辈，然不屑儒学，不喜儒生，秦首长亦然。秦首长所推崇者，一为秦，曰“秦粉”，一日吾不解，问于首长，首长曰：“大秦遂二世而亡，后世皆效秦法，大秦耕战立国。” 更引李太白之诗句“秦王扫六合，虎视何雄哉。” 吾以为首长即为秦姓，或云昔日秦失其鹿，宗族外逃，为避祸，改嬴姓为秦，首长可为秦王之苗裔乎？

（''文德嗣说到：你这女仆脑子还想的多啊，还给你找了个猛亲戚。''） 

二为澳洲先贤，兵学大家毛公 ，毛公者，身负奇才也，以一布衣之身发于馆阁之内。以一典吏之身纵横澳洲，其人深为之兵，亦深受澳洲之爱戴，废地主，均地权，澳洲教材亦多有描述。吾观其男生女相，亦非常人也。秦首长亦推崇毛公，尝讲其以极少之众数度大河，以少击众，发动黎民，安抚百姓，后执澳洲之牛耳，亦不称帝。后于澳洲半岛以劣势之兵力装备力战敌国联军。毛公之词亦气吞山河，一日毛公行军登雪山曰昆仑山，作词曰：而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？ 一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。此等气吞山河，真人杰也。吾观之，明国之贤者，远逊澳洲之贤者。故明国之官僚，远逊澳洲之首长。

（''方非评价：我靠，不愧是元老院意识形态头号大将，拿女仆当样本搞的可以''）

毛公长辞，首长尽承其法。魏首长尝曰："老毛的东西我们都在用。”

（''秦瑞雨批注，这一段墨水还没褪色，说明是最近写的。''）

毛公兵法亦为伏波军军官必备之书。

（''何鸣回复，实际作者：马千属，文德嗣，乌德，明秋，魏爱文，校对：张好古，于鄂水。''） 

三为汉唐，曰半个汉粉，半个唐粉。

首长所恶，其一为宋，首长们喜结社论辩，秦首长为秦粉，亦为宋黑。首长谓其曰贴血大怂。贴血讽宋之岁币，怂，懦弱也。吾尝劝首长曰：“首长万万不可如此直言，宋之武备废弛人人皆知，然众首长为宋之遗民。恐为不妥。” 首长笑曰：“这我知道。” 首长安然无事，吾始放心。赵首长为宋粉，尝与首长抗辩于“论坛”。众首长或于秦首长相和，或与赵首长相和。首长虽摈弃儒家，深恶科举，然申辩思路远优于时论之儒生。

（''张好古：本朝那历史书是盖的吗？毛公手把手教你''）

其二者为澳洲昔日统领曰常凯申，常凯申昔日曾为拒外敌，掘澳洲大河，万民流离失所。首长深恶之，吾窃以为首长之祖深受其苦。

(''秦瑞雨评价：这你倒是说对了''）

常公为执澳洲之牛耳，于毛公相争，毛公以劣势之兵力军备，大败之。后常凯申败走大堡礁。毛公称其曰：运输大队长“ 首长谓之：凯申物流。澳洲腐儒清流之辈曰公知为其辩解曰：“委座歼敌一亿，毛公人海战术取胜” 后首长做对联曰;“常公歼敌一亿转进台湾 大怂胜率七十转进崖山 横批：两个菜逼。吾不解：那常凯申以优势之兵，何输于毛公？” 首长说常公微操成瘾，本可为一军之帅，偏要做一营之长，常公掌兵，往往电令营部。其二，屡屡换帅，一年三换。其三，弊政甚多。吾谓首长曰：“我只是个姑娘，就听别人家讲各司其职，将在外君命有所不受。这常凯申难道连我都不如吗？" 首长大笑。深谈常凯申之弊更以明做比，四大家族搜刮民财比之缙绅地主，金圆券比之明国纸钞。吾深以为然，如今明国好比常凯申，元老院好比毛公。何其相似。

（''杨云评价：看来传授东西都是潜移默化的，这日记已经有自己想法了。''） 

其四，并非首长所恶之人，曰黄旭东，此人品评澳洲游戏，虽有巨大优势曰飞龙骑脸，屡有相反预测。谓之毒奶，后澳洲俗语”干死黄旭东” 黄生不仅可以逆转游戏结果，还有惊人之举。一日黄生言于澳洲之大商会京东：“祝你生意兴隆”不料三天之内京东分工少了一成。后黄旭东观看澳洲蹴鞠比赛，曰：“不可能大胜” 然一方七比一大胜。吾尝问于方首长，王首长等人，首长们从格物之道，不喜鬼神，然闻黄旭东之名，竟叹息不已“我曾相信科学，直到我碰见了黄旭东”

后来伊瑞尔又加了一段，众人皆谓秦首长不近女色，疑有龙阳之好，后吾采购于商铺，问女仆言秦首长为姐控，喜年长于自己的女子，吾不解，后闻秦首长与苏首长交好，吾始知之。然澳洲倡导”恋爱自由“ 此为首长偏好。

（''慕敏：@苏菀 王涛：姐控什么的最喜欢了。''） 

'''三。首长结社'''

吾听父言，明有东林 齐楚浙数党，复社，唐末有牛李之党。书生亦结社谈风花雪月，或切磋诗文。澳洲亦有社团之属，非曰社，曰“吧”，首长自大会以来，首长一日”戒赌吧”，吾大为不解，首长平日鲜有纨绔之风，唯好鱼虾而已，为何曰戒赌？ 首长笑曰：”空有名号。“ 后吾始知，戒赌为假，谈笑欢谑为实，吧中首长相见，以拳相碰，为见面施礼。男首长为老哥，女首长曰老姐。或曰” 三五瓶 逼两拳 老哥还会军体拳 留卡号 心意钱 钱多钱少都随缘“ 军体拳者，伏波军之操练也，莫非吧中首长相聚切磋拳术，强身健体？ 然下联颇为怪异，元老院富甲一方，为何行丐帮切口？ 首长相聚，或谈笑于论坛，笑林所刊段子，尽出于此。或以图片为乐。图片中多有女子，首长曰：修车。澳洲首长擅百工，莫非戒赌元老以戒赌为名，苦练修车为实？ 然图片之中并无车马。然秦首长并不以为意，”这车灯我能玩一年，有没有欧洲车？欧洲车排量大啊 " 或曰：“靠 下车，这黑车不要” 伊瑞尔后面的字显然是后面写的，过后，首长加入”秋明山“ 吾不解，首长曰：”澳洲有一大山，曰秋明山，山间多崎岖弯道，有擅车技者驱车其上。“ 然澳洲笔记本上并无车马，唯大食数字西洋字母，前有平常活动，曰讲课，曰看病。后面的话是新加的。吾一日见阿碧，阿碧曰：”首长喜称女子为车，车灯为胸，车梁为腿，后备箱为臀。美丑为高档低档。”昔日，常首长谓吾首长曰：你家那个马车车灯太小，车梁有点短，一看就是小排量，不过看着高档车。出厂日期短。秦首长曰：”车灯大小无所谓，我虽然喜欢近距离观察车灯，但是还是喜欢擦车梁，飙车太伤身体，自己跑步也伤身体。“ 吾恍然大悟，然下半句始终不解

（''旧时空戒赌吧元老纷纷回复第一个就是方非：老常床上把黑话泄露还不是美滋滋。常师德解释道;“我靠，今天晚上她废了，修到她怀疑人生。又有人回复：凭本事买的四个女仆，为什么不能修。老秦修现代车还不是美滋滋。又有人回复： 姐控是不可能姐控的 一辈子不能姐控的。只能装作人畜无害跟大姐姐谈笑风生的样子。顺便艾特苏菀 还好苏菀开放直接艾特了秦瑞雨：死闷骚。''）

首长所入者或曰“伏波军忽悠总局” 林深和首长居首，曰“局座”

（''林深和说到：局座是搞武器装备的 我也搞的是武器装备。''） 

魏爱文首长局次 曰“副局” 张伯林首长曰：大炮。 临高时报专栏曰“军务新观察” 。秦首长曰：李红。吾不解。 林首长一日品评辽东战事，“这明军只要能保证自己不被围住就能赢” 后明军果真被围歼。林首长又评红衣大炮。“这个炮最难的问题还是炸膛。” 不料过后几天，远方线报传，果真大炮炸膛。众人皆谓林首长有鬼神之力。首长或曰：“鸦之言灵。” 

（''后来明军悬赏排行，林深河居然跟文德嗣并列第一''） 。

“打仗不求林深河，天兵天将胜不得。” 后来林首长说：我这都是调查的，不是什么预言。“ 然而私下里面商会开张，皆求林首长剪彩，又有人裁剪林首长之相册，做门神之用。 

（''林深河:这我真不知道''）

'''四 首长日常''' 

首长所爱，一为鱼虾，二为黑色澳洲笔记本，三为游泳。其中澳洲笔记本为最有奥妙之物。笔记本者本为纸做，然首长笔记本，仅有两页。澳洲首长皆有此物，亦爱不释手。 此物以电驱使，一端为影壁，首长谓其曰“屏幕”一端为近百机关，上有西洋字母，大食数字，各种符号，首长曰键盘，然首长不喜用之，取一大键盘与其链接。首长引一蓝线于墙上，曰网线。首长喜宴客，故上报三根网线。首长用笔记本，一为工作，首长调任文宣部，整理稿件。二曰论坛，众首长议政与其上，则便利万分，此可比千里眼，顺风耳。首长或议政，或讨论工作，或谈谑。三曰澳洲影戏，其一为连续剧，三国演义，栩栩如生。吾未至临高之时，曾阅读罗氏之作，此澳洲影戏，栩栩如生。吾甚喜之，尝求于首长。首长曰："好好学习，看我考你的东西我要是满意了，就让你周末或者晚上看。“ 吾即埋头书店，研读报纸，若有首长白日拜访，吾亦请教问题。

（ ''苏菀：你看看你给小姑娘给着急的。不过你真有办法，要不你去教育口吧。方非：上次我去的时候就，这小姑娘就问我差不多半个小时。''）

后首长见吾学业进步甚快，大喜。周六周日游泳之时留其于家。数次曰;”在那里看就行，别动别的，要不小心我把你扔去挖沙子。“ 首长鲜有怒容，吾之此为首长所爱之物，亦不敢动。又有一连续剧曰：权力的游戏，其中所讲尽为西洋语言。澳洲翻译大家书汉字于下方， 其中数个家族为皇位——铁王座勾心斗角，又有海外遗民以龙为旗帜，其统领为一白发少女，澳洲首长所倡男女平等，可见一斑。白发少女知人善任，更懂联姻之术，一扫南域。想必首长尽为海外遗民，思慕故土，然无尽之海大漩涡吞没船只，不得以归。故请不列颠大儒作此剧作。 其他影戏仅一个小时两个小时，曰电影。其中西洋人护送宝物，或有西洋人曰兰博者，悍勇之辈，一人之力周旋山林。首长曰：兰博者，兰度之亲戚也。” 兰首长大笑。

其四曰游戏，此物最为神奇。吾对此甚为好奇，故首长游戏时，吾久立在旁。游戏者，书生有吟诗作对，或听戏，然澳洲之游戏，于首长笔记本上，演练杀伐之术，相必澳洲痛思宋之重文轻武，虽以军法立国。孙子曰:兵者,国之大事,死生之地,存亡之道,不可不察也。如近日澳洲之军婚案，芳草地之队列演练，更有伏波军之精锐之师，厚待士卒。首长之中，推崇秦汉者甚多，此必秦之以战立国。其一者曰红色警戒，初以少量之兵，广建工厂精练士卒 一扫众敌。首长指挥若定，尝以一家之兵横扫七国。

（''王涛：有本事你带超级武器玩''）

吾不解，谓曰：首长如此知兵，阖不去伏波军任职？”首长笑曰："此游戏，我澳洲六岁小孩亦可习得。“ 秦以战立国未至此也，澳洲孩童以军法战事为戏，他日广选士卒，定熟于战阵。或有首长连网与秦首长并肩抗敌，或首长之间互相操演。 其二者 为希爱思，首长仅扮演一士卒，持火枪互相射击。此物栩栩如生，血浆飞溅，枪声四起。昔日常首长在时，周六周日晚上与秦首长众人操练，常首长谓秦首长：”枪法太差，随缘枪法。“ 常首长为”大腿“ ，其三者，曰冰封王座 青面獠牙者曰兽人，尽为虎狼之师，骑黑狼，舞钢刀。紫面白睛者曰暗夜精灵，死而复生者曰不死族，亦有常人。想必首长先民于澳洲开创基业大为不易，时常于猛兽蛮族交战，故以游戏明史，寓教于乐。首长深谙此道，常常自夸曰临高英非（infi） 或临高斯盖 ，斯盖者，西洋文之天也，首长此为大不敬，然此斯盖非天也，为澳洲玩家，于穆恩 格拉比 并称三杰。常首长尤擅兽族然屡败于秦首长，秦首长广筑城防，建“分矿”以白袍巫师袭扰后方，或以女巫隐匿巨熊行踪 袭扰后方。曰：任何战术转还家，实在不行就踢阿尔（tower rush) 方首长之暗夜亦屡败秦首长之手。

（''叶梦言：我要求战， 方非：人族tr太变态 秦瑞雨那就是infi打法 ，各种造塔，然后就偷点练级 找换家机会。” ''） 

然伏波军兵甲精锐，秦首长所擅为守而后动，然伏波军以攻为主。其四曰星际争霸 一方所操作者为毒虫猛兽曰虫族，一方为金甲士兵曰神族 一方为人 此为澳洲人志怪所做。然人亦可胜神，此亦为澳洲人寓教于乐。首长因袭旧策。以蝙蝠狼犬袭扰后方。被其他首长诟病曰：“会长首席弟子” 吾不解，首长曰：" 会长者，爱抚九妖也，擅虫族，一招换家打遍天下。“ 吾居首长数年，每次首长游戏，吾定从旁观看。澳洲虽不推儒学，亦懂寓教于乐。胡校长所谓“从娃娃抓起”大概正是此意。 

（''刘翔：我靠，你女仆都能分出来你玩什么了还知道个大概，我那个就知道一个东西。秦瑞雨：她看了四年多了，而且总问我 我就教她怎么回事，正好就教她什么叫生产力——升攻防，怎么打 怎么用''）

首长曰：“这发展生产力就是升攻防，多爆人口就是多征兵，换家 固守 或者倾巢而出就是战争策略。” 后首长以游戏曰帝国时代，或帝国地球为比，此两者甚为逼真，更蕴含治国之术，于澳洲亦不避讳。首长一边操作，一边讲述元老院的各项策略所在含义。 澳洲之先贤真大才也，藏兵法与儿童嬉戏之物，明不能及远甚。

'''五 首长言谈'''

首长所谈尽为新话，后吾求首长澳洲剧作《三国演义》，故苦练新话与澳洲学问。首长虽所知甚多，言谈亦有粗鄙之语。 遇不喜者皆曰“司马” ，吾不解，司马为古时官职。首长不喜之事何须加官于人？ 后明军来袭，首长怒斥不止曰“为什么旧官僚不先死一车妈” “ 炸妈” “亲妈挂数” 吾知首长之怒，必怒及仇人之父母，施以爆破之行，然母不论个 论车，足见首长恨意。

首长言行虽有粗鄙之时，平日十分和气，常劝吾从学。“提高自己的知识水平” “要学习一个” 首长劝学时，必一手挥动，头脑侧至一边。众首长亦有此态者。吾不解。 后海军组建“亦可赛艇”龙舟大赛，首长主持比赛，西装革履，然腰带高悬。吾亦不解。
</div>

下面评价，第一条是秦瑞雨的： 你们问我为什么这么鼓励女仆学习，第一个是当初没想推·····其实想推也会让她去学。第二个就是当个调查样本。老毛教过我们没有调查就没有发言权，我不是写了个道德代差理论吗 这正好就论证一下。其实我们这个拍白毛女，也跟土著打交道的多。有的时候我也会旁敲侧击问他们。第三个就是想培养一下元老院统治标准的新公民。第四个就是个人爱好。 还有我也在想，我们算精英阶级了，也算统治阶级了。更要时刻注意被统治阶级的走向。我一直认为统治阶级怎么剪羊毛无所谓，关键你饱了也要分基层一杯羹啊。 我一向主张的是元老院利益至上，或者是元老院统治稳定至上。以上为我全部补充部分。

第二条是马千属的： 瑞雨你这是跟杜女王抢活干啊，不过观点很好。秦瑞雨回复道： 杜女王都有系统理论知识，我这是自己玩的，就是大白话。捡实在东西说。

第三条是杜雯留的 小秦，你这叫做禁锢思想，统治阶级的软性镣铐。 秦瑞雨说道：没错，这就是软性镣铐，不过温和一些。我都说了我们是统治阶级，没错，我对老毛很推崇，但别忘了尼克松也对老毛很推崇，我不是国内左派，我的观点一般叫白右，big gov 反对自由主义，支持精英共和。 但也维护传统大众基本利益。剪羊毛可以 你分一杯羹出来给传统大众。你可以批判我叫两面性。那我是不是可以批判您不切实际。 本键盘政治局资深成员没怕过谁。

秦瑞雨接着回复：我跟你们说，咱元老看看，评价评价就行了，别捅出去，这你们必须给我保证。反正知道我也能说。这几天她还在家住，等出来分配了就去杨云那里报道去了，以后你们谁想抱走谁抱走，我无所谓。 对人家好点就行，咱们都是文明人，这不同理念虽然有分歧，这底线还是有的。

据说伊瑞尔未结婚的时候，在琼山工作，常师德就以奖励工作为名，请伊瑞尔吃饭，常师德能喝，所以玩真的。就接替了秦瑞雨的活。这是后话。“老秦这个怂逼，看哥多光明敞亮。”


==第十四章  白毛女公演 ==

 

虽然秦瑞雨一边给女仆传授文化，提高女仆姿势水平，一边还想着和苏菀在一起。但工作上面秦瑞雨还是赶进度的，排练该怎么排练怎么排练。一个半月之后，白毛女已经排演完毕。“你们这应该没问题了吧，警方元老平时也吓人，你们不也演了吗？” 方非笑着说：”人家是来看戏的吗？” 秦瑞雨赶紧把话题扯了过来：“同学们你们演好了，这就有正式工作了。”

申报完毕之后，晚上依旧在露天剧院免费公演，这澳洲戏都是新话，也非常简单。又是免费上映，当然要去看。毕竟商业天赋还在，小贩们也在旁边摆上了摊位。当然了，在讲新卫生运动的元老院，肯定要普及公共场所素质的。 

当天傍晚，露天剧场依旧来了很多人。这白毛女是何解。没准讲的是神仙的故事。开头依旧是旁白，讲的居然是海南的一个农村的故事，这个佃农家依旧是明代佃农家的样子，一个老人家叫做杨白劳，家里靠租佃为生，不想今年收成不佳，却被大地主苟家所逼。有的老规划民讲，这苟家就是元老院最恨的大家族。以前鱼肉乡里，垄断盐货，被元老院平靖之后，苟家二儿子就跑到广州，怂恿明官跟元老院打仗。接着讲到杨白劳家里贫苦，为了庆祝春节，只能给喜儿买一段红头绳。有点老规划民说到：“首长没来的时候我们甚至比这还穷。” 旁边的人也说："我们在大陆上也是那样的，甚至连家都没有。“ 到后来又讲了苟家二少爷为了觊觎喜儿美色，让狗腿子赖大前去讨债。有的规划民居然站了起来："狗腿子为何如此欺负人，真是狗仗人势。”旁边的人也气愤地说。

“我说老哥，这只是戏啊。” 秦瑞雨换了一身干部服，就坐在里面。听到旁边规划民这般说话。不由感慨“我大戒赌吧果真扫清六合席卷八荒。” 秦瑞雨不动声色，只是静静观看。 秦瑞雨管警务处要的一身干部服。装作规划民的样子。跟政保局打了招呼，政保局也跟杨草打了招呼，一是杨草以前戏班子出身，对这方面有研究，二来杨草也算骨干了，做事靠谱。 落座之时秦瑞雨和杨草倒是两个人不发一言。旁边规划民都以为这是一对规划民夫妇， “老弟，你这是带着老婆来的吗？“ 秦瑞雨笑道："哎呀，这每天瘫痪在岗位，来看看戏不是美滋滋。” 秦瑞雨接着说道：“这首长结社，有个戒赌吧，名为戒赌，实为搜集笑料。这我们的潘首长就说这戒赌吧搜集笑料，都写在笑林里面。不少男首长都是戒赌吧社员呢。首长们这澳洲戏倒也是栩栩如生。“ 杨草平日里面除了努力工作，文化知识也学得多。平日也对澳洲书比较感兴趣。知道这个年纪比自己小一两岁的首长就是大名鼎鼎的《瓦罗蓝演义》作者，平日里听女仆提到的秦首长——因为都知道秦首长不近女仆，每天教女仆各种东西。 又听说首长尤喜年长于自己的女子。略显不悦。”这看戏，还是安静看为好。“ 她说到。 

下面就演到了喜儿的青梅竹马大春被赖大设计陷害，只得远走他乡。有的规划民气愤地说到：“为什么有情人不能在一起。” 以前佃户出身的规划民科普了地主有初夜权，很多观众也是非常气愤。接着演到了赖大和苟二篡改地契，逼死杨白劳。盐场出身的规划民说道：“其实苟家的恶比这还厉害呢。” 很多规划民都很气愤。大骂不已，好在有规划民说到：“这是戏啊，又不是真人。” 场面这才安静下来。接着就演到了地主婆虐待喜儿，以及黄世仁强行霸占喜儿的地方，就连杨草都有点按捺不住了，有事没事的都想往枪套上摸。秦瑞雨看情况不对，就说道：“没事吧，我说政保局的骨干同志。” 杨草这才回过神来：“没···没事。” 台上的故事线一直在推动，讲到喜儿怀孕之后远去深山，在半途中孩子夭折。“苟家这么做是要遭天谴的！” “这么坏的人还能吃香的喝辣的，有没有天理了。” 台下群情激奋，后来演到喜儿在深山中痛不欲生，头发皆为白色。很多规划民也流下了同情的泪水。 “可怜的孩子。” “这盐可是人必备之物啊，这女娃真惨，只能吃贡品。”

这时候讲到了元老院从海上来，一群人从开始的畏惧到后来成为元老院优秀的公民。有的干部就说到：“你们这些后来的可能都不知道，那时候东门市可不像这么繁华。这都是首长带着我们一点一点建设的。” “我们那时候接受净化都以为······首长海外之人，有龙阳之好······哈哈。” 后面讲到首长练保安团，还有赖大造谣的情节，又讲到大春加入元老院的武装。老规划民自豪的说：“那时候首长们也是全副武装，到后来才是各司其职的，那时候也挺难的。” 秦瑞雨说道：“我那时候在东门那一队，我当时瞄了一个弓箭手，打中了，然后还跟何首长显摆来着的。“结果他说了一句：”你小子平时练得也刻苦，就是眼睛近视了，活该你上船前习惯不好。以前我不是在办公室的，一直跟何鸣首长 “ 杨草笑了一笑想道”这个小首长倒是好说话。有什么问题结束了问他吧。“ 后面就演到赖大造谣，不少盐场的出身的规划民都说”赖大以前干过不少坏事，后来被法庭审判了。“最后的结局自然是赖大和苟二被审判，台上面演员声色俱厉的控诉着他们的罪行，台下面居然也有人跟着控诉：”苟家不但徭役不给钱，还·····“ 最后自然是赖大和苟二被枪决了。考虑到旧时空演白毛女，差点出现演员被打死的情况，秦瑞雨做了这样的处理。前面是喜儿和大春有情人终成眷属，两人分到田地，决定全都包给天地会，农技员在传授知识。幕布后面留下黑影和台词：”根据元老院规章第1条，宣判赖大和苟二死刑。“ 秦瑞雨在排练的时候这样解释道： “我给你们讲一下，这可不是不让你们露脸，这以前澳洲演澳洲戏，给澳洲军队演，真有看出神的差点吧演员打死。” 

演出完毕之后，秦瑞雨和杨草往幕后走，秦瑞雨问道：”这个叫你来做安保工作，一是你工作靠谱，午木首长推荐的。第二个就是你以前不也演过戏吗，看看有没有什么意见。还有就是我这找的女演员，都是学生，以前就是看了孔乙己之后他们自己搞的话剧社，后来选角色的时候我选的，这个经验不足，你帮我判断一下她们还怯场不。“杨草想了一下：”首长这你放心，她们肯定是不怯场的，目前来看是，你看看那个演什么······对，演苟家女仆这个女生，有个地方就帮主角圆了过去。她就不错。“ 接着杨草又说了一些自己的看法。秦瑞雨说道：“不愧有经验。非常感谢。” 杨草接着问道：“首长，您刚才说·····” 秦瑞雨说到：“这个对外情报局有假扮夫妻的传统。我们澳洲也有个故事，讲的就是澳洲第二次战争的时候。一个男人为了搞情报工作，不得不和上级派下来的女情报员假扮夫妻，共同对敌的故事. 写完瓦罗蓝演义我就写这个。还有，我记得你以前也管过女仆工作，我家那个我都送去公务员了，平时也让她去图书馆。." 杨草说道：”这我们都知道“ 秦瑞雨想到“这女仆都是咱元老身边人，这肯定能知道不少事情。” 接着说道：“还知道什么？没事你就说，就当个人谈话，又不是工作。” 杨草说到:"伊瑞尔说你天天劝学，平时很和气，好说话，然后听其他女仆说听元老们讲你·····你喜欢年长于自己的女子 叫····叫姐控。”秦瑞雨说道:"这我个人爱好问题，看来没什么要紧。“ 杨草接着问道：”首长，有些话我想问问，那个·····正经事，首长先排孔乙己，再拍白毛女。是要对朱明的官僚动手了吗。“ ”早晚要动，怎么，你在那边有什么关系吗？ ·“ ”这个，根据首长您书里的话，我对那帮衣冠禽兽的态度是——暴力解决一切。早准备不如晚准备，这也算相应元老院号召，你们老说的主观能动性吗？ “ ”我靠，同道中人啊，杀掉有什么用？杀人诛心两样并行。“ 秦瑞雨说这话的时候，脸上还带着一点微笑，倒是让杨草害怕了一些"这年轻首长平日说话和气也是人尽皆知，怎么也能如此凌厉狠辣。” 接着秦瑞雨说道：“这是看你两次都来帮我搞安保，给你露的一点东西，烂肚子里面，你是政保干部，别让你我难堪。” 杨草点了点头。

接着秦瑞雨来到贵宾席，这里面执委会和一些有兴趣的元老，还有王涛和方非都在。秦瑞雨先跟赵曼熊说：“那个我找杨草来帮忙，就是为了一个安保，一个就是以前舞台经验，然后后台唠了几句有关这个如何拍戏的事情，来晚了，跟你说一声。” 赵曼熊说道：“这种小事情，就不用跟我们说了，我们都知道，这秦瑞雨同志，一向都是工作为重，就是喜欢拿游戏换点支持嘛····” 萧子山说道：“文总忙发动机，这次我代表执委会来给你们庆功。” 秦瑞雨说道;“我先把演员什么安排好，然后明天我请他们搓一顿，这成功上映我许过诺的，咱们元老院站得住靠的什么，政策可靠，重信誉绝对算一个。我先去安排一下，王哥方哥咱仨给他们总结一下工作，对不起几位，这个是我们这边传统。” 萧子山手一挥说道；"有什么的？工作负责我们理解，我们先去。“

拍戏三人组和文艺方面元老来到后台，秦瑞雨先发言道：“大家都辛苦了，这两个月来大家都不容易。演出效果非常好，我一直在下面看来着的，还装了一会儿干部。大家没认出来。你····对就是(指了一下演苟家女佣的女演员）非常好，帮喜儿圆场圆的不错。还有女主啊，这个戏份对你来说是有点重，好的地方是感情投入，然后就是这个台词功底加深一下。还有什么补充没有？” 王涛说:"这个台词功底我教你个方法，就是平时多当大家伙说话，开始拿稿子后面背，也不是我们挑。既然当了主角就要有心理准备和思想准备。黑锅和赞扬都要有的。没准下次你来当主角呢？“ 方非有了个提议，要不这样：老秦你去忙写东西，我去帮她们培训广播站不是没人吗，我跟老张说说他表妹干点别的。” 秦瑞雨说道“可以”


==第十五章 庆功宴 ==

秦瑞雨三人来到东门大酒店，一进来就看见了萧子山等一票元老还有法医，萧子山说道：“那个位置是给你的。” 然后一脸坏笑地说道：“这今天请功宴对吧，我们就尽兴，这要说喝酒，嘿嘿嘿。这我可要替某人的女仆把场子找回来啊。” 王涛就说道：“我说老弟你跟我都是东北老乡，妈的看你掉包白的给女仆喝，年轻人就要多锻炼，你要在旧时空，这对吧，领导请客你能不陪吗？ 什么？没喝过白的？行了今天破戒。” 秦瑞雨说;“那个···我喝多了就话多。我当时合计记东西，就自己没喝。“ 苏菀说到：”就等着你话多呢。都说酒后吐真言，姐姐真想看看你说真心话。” 王涛说道：”老弟，这弟妹都在，你要是再不给面子。“ 秦瑞雨立马说道：”几位大哥，今天喝个痛快，来来来，老弟我也不管啥了，干干干····“ 酒足饭饱，秦瑞雨也是一瓶国士无双下肚，不由得豪情万丈。越喝话越多，毕竟打了一圈。其他元老也是国士无双下了肚。

这时候萧子山说道：”我说老秦····你这就写书写来写去的，以后有什么打算。“ 秦瑞雨这时候撑着站了起来指着窗外：“咱们执委会·····妈的世界头号科技强国头号海军，就在这········这一个小岛上面瞎搞，我们要的是整····整个东亚，世界·······王哥啊，王哥········想不想回老家去，咱们老家现在还兵荒马乱的，有生之·······之年，我想看见北大仓，想······想吃到锦州的螃蟹······东北大米真的······好吃，你们·····你们也别不信·······我····又不是宅男·······我也算半个旅友······四川···杭州·····海南···湖南我都去过。就东北大米·····最tm香。后金为什么不先飞······一车····一车亲妈。还有那么多····煤矿·····铁矿······。咱东北·····多tm富·······黄骅不····不也是东北的吗，咱们以后去·····去东北的话，·········就让工业元老们都去·······都去看看····· 建成老工业基地。工农业好好弄一弄。·” 把最后一点白酒喝掉，接着说道：“法医，要问我还有什么打算，我就想着丹东·····丹东旁·边弄个大别墅，天天买鱼来吃，要么就是乌苏里江的鱼，然后肯定要留名啊，这以后我们肯定都是统治阶级精英·······我就想着弄个慈善基金会·····普及教育····每个学校····弄个·····瑞雨教学楼····就行了。哈哈哈哈 ，对·····对了·····萧执委。咱们以后建立新华夏帝国了，这个大学······大学就每个行政区弄个牛的大学吧，弄·····弄个····c9 别把教育资源········弄偏了。” 秦瑞雨指了指自己：“我····我们都吃过这个苦···咱们当了统治阶····阶级，不能背这个骂名”

萧子山看了看秦瑞雨：“旧时空的弊端我们肯定要避免的，放心。” 苏菀问道：“ 秦····瑞雨， 你····你···真的·····想跟我在····在一起吗？” 秦瑞雨一把就靠在了苏菀腿上;”说的太空·····空···元老之间····共同语言·····多·······。不过话说回来，我·····觉得女仆·····没····没意思。“ 方非问道：”为····为什么···“ 王涛也说：”解决问题也不错啊。” 苏菀说：“你们···不用···考虑我在不在，我···也想听····听。反正·····瑞雨弟弟····你没经验····你不会修·······车，就知道上网看·····图片····死·····闷骚。” 

秦瑞雨说道：“女····女仆···百依百顺····的，···让上床·····就上床····没什么····征服·····的成就感， 苏····姐姐····大姐姐····我以···以后你····要是不介意·····我要·····要娶······宗女······那···那调教起来····带劲····估计老····老爽了········。” “我靠，老秦，你 ·····胆子太大了，这你不怕娘家人？” 秦瑞雨说道：”你们都是我婆···家人，我怕什么？·····这些话····你们当着别人说没关系·····（秦瑞雨嗓门提高了八度）猎人····猎人就应该以猎杀最强大的野兽····为兴趣，强盗抢劫····平民有什么意思····洗劫城堡才是最大····最大的乐趣······猛虎猎杀····兔子····没有成就感 ····只是果腹······猎杀巨熊和恶狼····才是荣耀。没有反抗的征服····有个屁·····成就感·······只有反抗了并且镇压·····那才痛快·········魔兽里面那个王牌猎人不也这····这么说的吗“ 萧子山说到：”老弟·····爷们······以前以为你···挺····和蔼可亲····没想到····心有 ···猛虎。”

秦瑞雨拿着酒杯一把搂住了王涛：“也不知道黄骅哥去了东北怎么样了，以后咱们去东北就弄个毛妹选美，对吧·····啊·····哈···哈。凭什么咱们来了···就还要当屌丝。对不对。人种博物馆没什么兴趣，但修修嘎斯车还是很好的。” 王涛就提起来了：“我···我读研的时候····我舍友就去修过。” 方非也说道：“老弟···越来越上道了，但这有点太猛·····。” “要么不做，咱要玩就玩大的，哈哈哈，为了胜利，为了帝国，为了大陆的无数财富，干杯“ 说完，秦瑞雨就趴在了桌子上，嘴里还念叨着：”今天喝的真的嗨。“ 萧子山站了起来：”要不这样，我弄辆马车，把你送回去，这他们三个同事就放酒店吧，这的服务员都习惯了。小秦这人说什么你也别往心里去，喝多了肯定说大话。“ 苏菀喝的少，叹了一口气说道：”好吧，明天我问问他。给我印象他挺好的啊。“ 

第二天，秦瑞雨从床上爬了起来，“我靠，这喝的是有多少” 扫了一眼屋子，看到是东门大酒店。叫过来一个服务员：”这我昨天一直在这里睡吗？” 服务员看了一眼说到：“萧首长和几个服务员把你和几位首长抬过来的。” 然后服务员接着说道：“其他两位首长两个钟头前就出去了，他们说您不用着急，今天就算公共假期了。” 秦瑞雨要了一份一次性洗漱用品，洗完之后。就直接去了大剧院。

到了大剧院，秦瑞雨说道：“ 昨天答应大家的东西，今天肯定要兑现的，首长们不是那种说了就不做的人。啊，然后那个原来你们跟丁主编的呢，就去找丁主编，然后呢新来的三位同学呢，你们对露脸不介意吧。” “不介意，” “方首长以前在澳洲····这个澳洲做衣服，不止一个厂家，啊 为了宣传就找一些人·····给那个拍照片，打广告。” 然后秦瑞雨就对方非低声说道：“cosplay什么的搞起来啊” ”拉克丝，琴女，什么的嗨起来“ 方非说到”这个在澳洲也算是个很不错的职业了。“ 秦瑞雨接着说道：“当然了，剧目以后也是要演的，大家都收到工资了吧，高兴吧。回去给家人显摆显摆。尤其你们三个同学，第一次工作这是好事。” 接着秦瑞雨说道：“具体要是有什么事情你们就问丁主编和方首长就行，我和王首长那个有其他要干的。瓦罗蓝演义不是还要写吗？ 出了上册我们也要下册。我和王首长，方首长先去给你们占位置，你们中午来就好。” 


==第十六章  秦瑞雨的新任务 ==

秦瑞雨又找了艺术系的东方恪和冈本，“柳水心今天来不了，她先生今天回来了，没事，我和老冈能拿主意。” 秦瑞雨接着说道：“ 这就讨论一下以后怎么办，我肯定要搞出版以后这出版就归涛哥了，老方呢就去培训cos和演员——未来就是中戏院长，你们呢肯定是音乐。薛哥以后肯定是美院了。咱先把蛋糕给分好，这就定下来了。接下来就是该培训的培训，该干嘛的干嘛。” “然后就是咱们前一阵子紧赶慢赶，都没时间一起坐坐了，这今天不打一盘三国杀庆祝一波？” 东方恪笑了一声：”行，今天就开个五人场。“ 秦瑞雨通知食堂加菜之后就拿出了三国杀（秦瑞雨本来合计昨天带出来晚上请功的时候开一波，没想到直接灌懵了）， ”靠，又是老冈这个昏君。“ ”借刀杀人“ ”火攻“ ”你一个反贼在cc主公还放南蛮“ ”散谣破敌，一马当先 “ 秦瑞雨突然停了下来：'"散谣破敌，杀人诛心？” 秦瑞雨呆住了一分钟。“ 等我一下，我把这个记下来。” 冈本一脸茫然的说：“老秦你怎么了？” “秦瑞雨拿起笔记本，记录了这样一段话：”新闻自由算个屁，掌管舆论这才是我们要做的事情，协商：政保局，老张部门，另：精通ps的优先。“ 王涛瞅了一眼说道："瑞雨要搞事情，他想玩舆论了，不过瑞雨嘴炮还是有点厉害的。哥会p图这你放心。瑞雨你鬼点子够多的。” 秦瑞雨说道：“好了，我们接着玩，统治阶级，就要有统治阶级的觉悟，一切为了更大的利益，为了更稳固的统治，和为了让敌对势力更不稳定的统治。” “接着玩” “老秦，你这是要把黑子的天赋带到元老院啊” “只要有活干，少不了大家的，放心吧。”

秦瑞雨又找了艺术系的东方恪和冈本，“柳水心今天来不了，她先生今天回来了，没事，我和老冈能拿主意。” 秦瑞雨接着说道：“ 这就讨论一下以后怎么办，我肯定要搞出版以后这出版就归涛哥了，老方呢就去培训cos和演员——未来就是中戏院长，你们呢肯定是音乐。薛哥以后肯定是美院了。咱先把蛋糕给分好，这就定下来了。接下来就是该培训的培训，该干嘛的干嘛。” “然后就是咱们前一阵子紧赶慢赶，都没时间一起坐坐了，这今天不打一盘三国杀庆祝一波？” 东方恪笑了一声：”行，今天就开个五人场。“ 秦瑞雨通知食堂加菜之后就拿出了三国杀（秦瑞雨本来合计昨天带出来晚上请功的时候开一波，没想到直接灌懵了）， ”靠，又是老冈这个昏君。“ ”借刀杀人“ ”火攻“ ”你一个反贼在cc主公还放南蛮“ ”散谣破敌，一马当先 “ 秦瑞雨突然停了下来：'"散谣破敌，杀人诛心？” 秦瑞雨呆住了一分钟。“ 等我一下，我把这个记下来。” 冈本一脸茫然的说：“老秦你怎么了？” “秦瑞雨拿起笔记本，记录了这样一段话：”新闻自由算个屁，掌管舆论这才是我们要做的事情，协商：政保局，老张部门，另：精通ps的优先。“ 王涛瞅了一眼说道："瑞雨要搞事情，他想玩舆论了，不过瑞雨嘴炮还是有点厉害的。哥会p图这你放心。瑞雨你鬼点子够多的。” 秦瑞雨说道：“好了，我们接着玩，统治阶级，就要有统治阶级的觉悟，一切为了更大的利益，为了更稳固的统治，和为了让敌对势力更不稳定的统治。” “接着玩” “老秦，你这是要把黑子的天赋带到元老院啊” “只要有活干，少不了大家的，放心吧。”

中午开饭，吃到一半的时候，慕敏走了进来，“秦同志，跟我走一趟。” 秦瑞雨说到：“那个我跟慕警官出去一趟，你们大家尽兴啊！”说着就走了出去，秦瑞雨知道是怎么回事，见到苏菀之后也不奇怪，只是没想到明朗也在，估计是慕敏想到都是男人，能好说话一点。慕敏说道：“瑞雨，我一直以为，你是一个挺正直，有责任心，而且特别·····好的人，怎么你也想着玩那种东西还······还要修···修洋车？以前你弄个戒赌吧，我以为你就是看看笑料，找找旧时空的气氛，没想到你····你这么多。你还喜欢你苏姐姐吗。” 秦瑞雨面不改色的说到：“请问你们是不是觉得奇怪？其实·····我·····为什么昨天晚上说了那么多。因为·····我一直以来都是一个心理极端偏执好强的人，非常非常好强，我是大二来报的名，为什么要来，一个大学生，家里不差，没有任何坏习惯。连工作都没找。就来这个生死未知的·····赌博？” 明朗说：“嗯····” 秦瑞雨接着说道："升大学考试对我打击挺大的，还有就是我高中的时候暗恋过一个隔壁班的姑娘，本来合计自己满打满算能去南方名牌大学没问题的，结果没去上。“ 秦瑞雨停顿了一下接着说道：”我这个人做朋友是非常合格的，做丈夫······· 尤其是做现代观念的元老的丈夫····我不合格·····我这个人的····心理·····比较不太好。征服欲很强，····非常强。姐姐，我觉得咱们·······好聚好散也是可以的，我······虽然当不来丈夫，朋友不也行吗？再说了，那个·······咱们不是一直都是分居吗，我这个人两性观念也是偏天主教的那种。你们懂的······“ 苏菀说到：”没事······你说的也对，以前咱俩也进展都点快，你属于那种压得住的那种类型，我也不太注意这些，好聚好散挺好，你···又没对不起我，我也没对不起你，咱们元老院不也婚姻自由吗？以后咱们就各自感情生活愉快。你我都是坦荡的人。 “ 秦瑞雨说道：”老姐你也慢慢找，反正咱元老院藏龙卧虎，比我强的一抓一大把，对吧······要不要一起来吃点。我请客。“ 苏菀开玩笑地说道：”我靠这分手饭也够可以的，瑞雨不愧是出了名的抠，请剧团吃饭和分手饭一起······这要别的元老知道，不得笑出声。再见“ 秦瑞雨回到食堂，跟方非等人说道：”我和苏菀分了，性格不合，和平分。“ 王涛问道：”没事就好，老弟一般都是坦诚的人，这我们都知道，估计就是昨晚喝大了·····把实话说出来了。“ ”主要还是性格不合，我也属于那种天主教性取向的主，又没对不起她“ 秦瑞雨一边吃饭，一边构想提案。

回到公寓，发现伊瑞尔还在，伊瑞尔问道;”首长，您怎么回来了，不是跟苏首长住去了吗？“ 秦瑞雨想到：这是给她普及新爱情观的时候。说道：”我和她分了，和平分，我对不起她占多一些。“ 伊瑞尔问道：”首长难道又看上其他姑娘了？' 秦瑞雨说道：“没有，性格不合。就是觉得两人在一起过的不快乐，就分了。我和她基本上也没·····那个什么，所以道德上也没什么牵连。” 停顿了一下，问道：“你是不是觉得很奇怪？” 伊瑞尔点了点头，说道：“这·····首长····可是婚姻大事啊，也太草率了吧。” 秦瑞雨说道：“正是因为这样，我们才分的。朱明那一套父母之命千万不要学，还有就是男女不平等，我元老院治下，恋爱自由男女平等才是正确的事情，你以后记住了，结婚或者找心仪的人的时候，不能找那种对你不好的，以后要是你老公欺负你了，就找杜雯杜首长和姬信姬首长。” 伊瑞尔点了点头：“我记住了” 秦瑞雨接着就走进屋里，打开电脑开始写提案。

操控舆论导向，让落后的封建体系从法理上崩溃。

前排说一句我和苏菀和平分，正常同志关系了。那个我喝多了说的都是真的，下面说正事。

杜雯同志说要抓基层，我认为不但要抓制度，更要抓舆论，俗话说“谣言一张嘴，辟谣跑断腿。” 那咱们在舆论阵地上就攻可为元老院造势，守可以抓对面渗透势力，张好古搞素材，政保局要不要来一波抗抗大旗，咱不能总在舆论阵地上防守啊，然后大图书馆提供资料，我教这个“澳分” 怎么黑明。以后政策就执委会下达，舆论帮你们开道，你们拆塔我做视野。反正那帮弱智老官僚懒得管，那这阵地咱们就收了。要不要先面试本键政局局座一波？当然了，英雄联盟小说我和涛哥接着改。

第一，我们肯定要找既得利益团体，就是以前过的不好，现在过的好的，然后最好是那种基层混的，什么小商小贩，一定要能说会道，自来熟那种。本人宣传方针就是进攻为主。防守为辅，那肯定要找旧官僚的仇恨者，新体制的拥护者咯。

第二，伏波要搞舆情引导员，培训什么还是你们军队去搞。（魏爱文：没事，没那么多忌讳，反正老弟你最开始不也是在基层搞思想收集吗）

第三，大陆方面最好做充分准备，对明舆论战争再开辟一个战场。

同志们，舆论战争打好了，进可破坏其基层士绅制度，远可推行元老院政策。一本万利，请大家讨论一下。这次我破例，要点人，就要个懂临高方言的，然后就是广州方言一直到大陆结束，就是临时聘请的制度。 放心，就是键盘党的天赋带到工作。（评论：黝黑猩猩）

下面议论依旧跑题，老秦你真想调教皇族萝莉？ 毛子萝莉调教属于正常，你这算不算要和亲？大萌不割地不赔款 无汉唐之和亲，无两宋之岁币呢？ 滑稽。

秦瑞雨说道：个人爱好而已，反正别管是抢还是和谈，我有这个兴趣，还有咱大陆攻略啥时候开打，东北这种关外江南，商品粮基地，工业基地，本东北人已经想很久了。 当然还有嘎斯车。 一手皇家马车一手毛子车。

杜雯回复到：我同意你的观点，但咱们落后思想能不能改进一下。 秦瑞雨：不能.

接着萧子山回复道：工资什么还是要执委会定，资金我们看着给，然后那个干部服你就拿着吧，反正以后你都要便衣的。 行了，你想说什么我帮你说完了，我们同意了 瑞雨。


==第十七章  准备培训 ==

于是乎政策引导培训班正式成立了，秦瑞雨决定先跟着规划民下班走一走，贴近规划民的生活。于是又穿上一身规划民的衣服，跟萧白朗打了招呼，萧白朗说道：“这是要作甚，我记得你不是政保局的人啊” 秦瑞雨说道：“深入土著生活，抓基层工作。” 萧白朗说道：“是不是那个提案过了？ 然后深入生活，搞舆论导向？”

秦瑞雨说道：“老萧这你放心，不管咱什么政策，舆论导向帮你们造势。这不就方便多了？ 咱辅助，你输出，你别像打dota那么坑就行，我辅助给你插眼了都不看小地图的主。“ 萧白朗说到：”好的没问题，对了你不会用我们产业工人吧，这可不行啊，这工作质量要抓上去。“ 秦瑞雨说道:"好，你放心，我看看他们上下班都怎么走，主要还是小贩，和服务业，军队那边是文哥，你们又都是拳头行业，我肯定不能动，但你看商业口，什么政保局，这不就行了吗。” 

萧白朗说道“那我们工业口就放心了。啊对，老常那边印刷厂开起来了，地方经济不错。他让我谢谢你。” 秦瑞雨说道：“应该的。” 萧白朗说道：“我们这里中午是12点下班，晚上五点下班。给你个工作证要什么我帮你写。” 

秦瑞雨说道："我弄个化名·····秦吉纳（dota1里面敌法师教玛吉纳）吧。安排个会计。“ 萧白朗说道：”靠·····还秦拉达（大鱼斯拉达）呢。“

中午，秦瑞雨跟着人流来到了工人食堂，静静的听工人们讲话，无外乎是家长里短，要么就是笑林的内容。卢生善球技，而李生球技冠绝澳洲，一日有人问于卢生“ 君于与李生谁更加。” 卢生曰：“五五开吧（五五开） 吾亦常单胜之。” 后卢生完败于李生。人皆笑卢生不自量力。以胜半郎或“五五开”称之。“ （lol选手五五开外号由来。） 接着就是聊天吹水，唠元老院大事。

“同志，怎么一个人吃饭呢？” 对面走来了王涛，王涛跟秦瑞雨就很熟悉了，两人本来就是老乡，也是一个大学的，后来秦瑞雨才知道，然后两人一起魏爱文那里做的军队基层工作。 两人也算有共同爱好。秦瑞雨一看就明白了， 王涛一般喝着汤，一边说道：“我来看看规划民生活，正好有什么能帮你参谋的。说嘴炮键政局，你厉害，我也不白给。”

秦瑞雨小声说道：“这个工业口的意思是不要在他们人中发展，我又问了问李老太太，她说这个可以做，还是从服务业的人员入手吧。”

王涛说道:"既然是元老们的意思，那就好办了。等等····老弟你忘了一点。就是商业口和服务业你要找的肯定是能说会道，比较精明，还是那种元老院来了之后生活水平大有提高的那种人，·····政保局估计已经过滤一遍了。“ 

秦瑞雨说道：”我们这个肯定要跟政保局合作的，我们过一遍规划民日程，晚上找他们。谈谈合作的事情“ 晚上秦瑞雨就回到寝室，没想到看见伊瑞尔买了不少好吃的”首长，出成绩了，我考了第三呢。“ ”首长我请你吃饭“秦瑞雨说道;"啊呀好事啊，恭喜你，看来你是用心了的，以后去工作，就谁管你你就听谁的，······要是他说的跟我教你的有出入····就是他跟我说的不一样，以他的为准。” 

伊瑞尔说道： “我···我去琼山，好像是常首长那边。” 秦瑞雨说道"好事啊，别管是什么元老当你的上级，你踏踏实实工作，别动花花肠子，就肯定没事。这点你记住了，对元老有什么工作事情就说什么，别瞒着咱们。然后你去财政方面，多细心点。这你肯定能前途不错。“ 

伊瑞尔说道：”首长以后就一个人了，多多保重。“ 秦瑞雨说道：”你我都是年轻人，未来大有可为，何必这般？我工作你准备准备，明天早上去报道，····要看见我穿的是干部服装，别管我叫首长····那个····最近我要搞暗访。“ 伊瑞尔点了点头：”是“

秦瑞雨打开手提电脑，艾特了几个政保局元老，开始商量舆论导向的事情。 ”咱们讨论一下，这个舆论导向的问题，请问你们一般要求的外围人员是干什么。“ 午木回答道：”记录言论， 然后汇报，最重要的是记录重大威胁的现象。“ 秦瑞雨进一步问道：”他们平时领薪水吗“ 赵曼熊回答到：”领的，但他们平时都有正常工作。“ 秦瑞雨接着问道：“给他们加薪，加薪的事情我让执委会审批，让他们负责舆论导向如何？ 我仔细想了一下你们找的人，生活交际面必定很广，人脉充分，自来熟，，然后呢，会说话。对元老院无限忠诚。”

周洞天回答道：“嗯，就是这样的人选。” 王涛这时候提了一个意见：“我们找的人大概是商业方面的人选，这种人人脉非常广，而且必须会说话。那个···我提个意见，最好是政保局专员和这个舆论引导员以后分开，我们找的人选相对业余一些。嗯·····对了，你们培训肯定有成绩差一些的，或者落选的人选，你们有档案吧·······这部分人能划过来吗。“ 秦瑞雨说道：”好主意，这样我们的这个人选就不会冲突了。“ 赵曼熊说道：”两位同志别这样，你们特别是瑞雨，一弄就弄最低需求，我划你们一点人，加薪你们给，然后还是政保局编制，共有人员。“ 秦瑞雨回复到：”那就太谢谢你们了，这样，明天让他们来，钱从我们经费里面出。四天后吧，就让他们来“ 大家不解：'为什么中间要留几天。” “我们编个教材。” 于是秦瑞雨和王涛张好古两人历经三天，从旧时空的贴吧和知乎，猫扑，网易等媒体和段子里面总结出了一本内参级别的书，这就是《舆论引导教程》——里面涉及到旧时空网络和辩论的能想到的所有技巧，反串，钓鱼，反串黑，反串吹，甩干货，造谣，等等······· 这是一本富有生活气息的书——无数元老这样评价道。

第二天，苟不理就接到了通知，让他去开会，并且“带薪休假” ，“首长们一般小事是不用开会的，一般来水开会还给钱的，就是大事，或者讨论时间很长。” 苟不理这样评价道，。

来到政保局，秦瑞雨说道：“今天叫大家来，是给大家找一个补贴生活的方法，只要大家说说话，就能赚钱的方法，”还有这种好事？“台子下面的人问道。”众所周知，我们元老院所作所为与朱明王朝大有不同，这个上行下达是我们一直追求的目标。但是毕竟其中会有误会，大家人脉广，就帮忙用通俗的话说说。还不是歌功颂德那套话，就是大白话·······“

众规划民面面相觑，这时候有个规划民提问到：”首长，我记得三国演义里面就是刘备去东吴娶妻子，这时候诸葛亮献计，让很多人传言说刘备就要娶亲。首长是想让我们当这个角色吗？“ 秦瑞雨一想”对 ，就是这个意思，但不是让你们什么都说，这个平时你们的任务是这样的。”秦瑞雨拿幻灯片打出来接着说道：“平时汇报主要言论和可能出现的事情，然后有什么不合理的言论呢要及时修正，具体怎么说怎么做，看这里有个小册子。这个小册子可不能给别人看。大家要照上面学习。这个我们报酬是肯定要给的。今天一天管饭，然后还带薪。 大家好好学。下午，我和王首长来抽查。有什么问题就到前面你来问我和王首长。“

秦瑞雨进一步解释道： “你们在下面互相练习，记住，千万别让跟你谈话的人看出来这个你们是刻意为元老院歌功颂德。这点大家清楚了吧？看出来了。我们可没有补贴给你。” 苟不理问道：“首长。这个反串是什么意思。这里面不明摆着是说元老院坏话，夸朱明好吗？” 

秦瑞雨解释道：“这位同志问的问题非常好，说反话大家都会吧，这个就是说反话的一种方式。那个这个用起来效果很好，但是平时少用，拿来逗逗乐子还是不错的，举个例子。都说这明军威武之师，澄迈之战名不虚传，打的付波军一败澄迈，二败东涌，就······就连广州城外也都输了。” 澄迈大捷众所周知，进过秦瑞雨这么一说，大家都笑了起来，屋内也充满了快活的气氛，剩下的方面秦瑞雨也做了解释。然后秦瑞雨和王涛进行了演示，规划民们发现首长们不但有本事，会种田会打仗会教书。这说骚话也是别具一格。回家之后苟不理自言自语道：“真要跟首长们好好学学，没想到这年轻首长说起话来也是别有风趣。” 这个考核制度是秦瑞雨和政保局商量的，用便衣抽查制度，政保局负责和这些引导员单线联络，发布任务，考核以及结算工资。


==第十八章   宣传部门的新气象==

自从秦瑞雨来到宣传部门之后提出“宣传策略多元化 生活化 渗透化”之后，宣传口成了非常忙，存在感很高，收益也不少的部门。按照秦瑞雨的话说：“这节奏带的飞起”。不但靠各种出版物回收流通券，还通过出版物来对规划民产生潜移默化的影响，也有很多酱油元老表示愿意发挥自己的特长，比如秦瑞雨找的画漫画的学长薛元老。薛元老虽然学美工的，对漫画很有研究，但他表示少女系漫画实在画不来。后来秦瑞雨在军事忽悠局中求林深河林局座帮忙，拉来了强力外援林深叶。在群里秦瑞雨分派了任务：“薛老哥你就管这种除了少女漫画之外的所有漫画，然后那个林深叶你就管他画不来的就行。林深叶还有白色相簿你能改成小说吗，我这个只是听过，没玩过这个剧情。我就会改改那种打仗的。” 林深叶说道：“这个没问题，每天看我哥去兵工厂，我也不能总是填表啊。少女系的就全交给我。” 后来林深叶自改自画了临高版的白色相簿——《冬日缘》。

秦瑞雨还在扉页加了这样的宣传：昔日澳洲割席之交有三： 东马雪菜之争，豆花咸甜之争，中西医之争。每论及此三事，须慎之又慎。 毕竟元老院是整个海南的上层阶级，引领风尚的作用肯定有。 规划民们也都想看看这澳洲的西厢记，梁祝究竟是什么样子。秦瑞雨自己也没闲着，亮剑是肯定要改的，秦瑞雨也把历史的天空加了进去，讲的是李云龙和楚云飞（名字都没变这是多懒）两人本来是幼时好友，但是大灾之时为了逃难两人被迫参军，一人加入了明军，一人由于当时躲进了草垛，继续流亡，后来被人拉到临高加入付波军的故事。后来两人在辽东相遇并肩对抗后金的故事，虽然两人昔日交情还在，但是两人的观念已经不同了。

秦瑞雨接着用了三个月时间和一些刺客信条粉讨论，总算把刺客信条2的所有故事给改了出来，讲的是西洋人艾吉奥是富豪之子，如何走上刺客之路的，剧情当然要大明化。什么ezio的父亲平日里面乐于助人，但是当地市长想要勒索，被父亲制止，决定陷害e叔一家，接着秦瑞雨又借鉴了魔兽世界，把血色十字军写成了圣殿骑士的锦衣卫，万物皆虚，万物皆允也赋予了新的含义。肯定元老院和澳洲要作为正面形象，秦瑞雨二话不说就用了青春之歌的剧情，开始的时候ezio年轻气盛，一心复仇，虽然小有成就，但是还是败在圣殿骑士手中，被圣殿骑士抓住，后来在监狱里面遇见了曾经去过澳洲的同行卢佳川（这真是青春之歌），卢佳川的言行打动了ezio，后来越狱，卢佳川掩护ezio逃跑的时候牺牲，他的遗愿就是让ezio去澳洲带东西给他的妹妹，后来他去了澳洲，受到澳洲地上天国的触动，决定在澳洲加入兄弟会。万物皆虚 万物皆允也经过元老院众多刺客粉和执委会的商议，赋予了新的含义——人不可以被陈旧的律条所约束，也不能因为旧的观念而改变自己的想法。有的儒生看到之后评价道：“这西洋刺客倒是颇有王阳明之风。” 

还有就是斗破苍穹，秦瑞雨直接打算全盘照抄，名字改改，直接就发，至于漫画方面。秦瑞雨以前就把斗破苍穹的漫画全都截图用了下来。后面也承包给了薛元老。“我们来的时候有妖气画到萧炎到云岚宗，剩下的你跟深叶两个人商量就好。我只管文字，绘画方面一窍不通。” ‘’

海军方面的宣传，秦瑞雨表示海贼王这部漫画的改编任重而道远，“我没看过海贼王，只是听过，薛学长他当时用差不多100个g来保存的动画片，我当时就想这个任重而道远，要不我们直接连载原版得了，”秦瑞雨还特地弄了一个海贼王专栏，请大家和海军来讨论这个事情。明秋给了自己的建议：“这个用来宣传海洋还是可以的，但这个来宣传海军还是不行，小秦你换一个改吧 这个也是有些长” 秦瑞雨想了想，说道：“那我目前还没想好改什么”

在样板戏方面，方非和王涛的工作重心放在了这，方非作为旧时空的各种活动组织者，他也开展了演员的其他活动，比如衣服款式的宣传。“秦瑞雨想当出版社社长，我这是要当中戏的院长啊，” 王涛开着玩笑说道“讲道理你是娱乐大亨，花花公子的创办人，我才是中戏。” 平日里面秦瑞雨都在咖啡馆里面办公，一般情况下都是在改编小说漫画，执委会要有政策发布就上论坛讨论政策引导方法，秦瑞雨和王涛负责组织语言。有的时候方非和王涛也会过来喝喝茶。

艺术方面的元老也提升了很大的存在感，随着宣传剧目的增多，艺术方面的元老则投入到了把过去的流行音乐临高化的工作中，渐渐的流行音乐这个旧时空的概念也在临高普及了。冈本也决定要做临高的周杰伦或者临高的林夕。“各方面的渗透” 秦瑞雨在论坛上反复地强调这个话题。

有一天，秦瑞雨照常上班，在咖啡馆专注码字，一边自言自语道：“这海军就改编火蓝刀锋吧，明老爷子真是给我出了个难题，这火蓝刀锋标准神剧，怎么改啊。” 这时候突然听见旁边一个声音提醒道：“这么写可以，又不是给元老院看的，实在不行就加黑旗呗。“ 秦瑞雨一下子抬起头：“萧部长，您今天怎么来了。”

萧子山笑了一下：“我本来就管元老事物的，这关心各个部门不就是我的职责吗，正好来这里也算忙里偷闲，老王老方那边在搞什么时装代言影响力挺大的，然后老丁那边负责临高时报，林深叶和老薛俩人每天都在商量漫画。······倒是这宣传部的急先锋，怎么禁绝咖啡馆啊。老秦我觉得看键政局发言·····你也不是那种安分的人啊。”

秦瑞雨笑着说道：“我只是议政不参政，而且我这是大学没毕业就跟着你们来了，这还有很多要学习不是？ 老萧你来什么事啊？ ” 萧子山说道： “没什么事，就是执委会的人想找你约谈一下····半公半私。就是下午。” 秦瑞雨说道：“嗯······好的。我下午一点准时到。部长要不我今天请客，请你一杯咖啡得了。” 

下午一点，秦瑞雨准时来到执委会，文德嗣说道：“小秦来了？坐吧·······这一晃快五年过去了，这五年大家不容易啊。” 不知为何文德嗣说了一句：“五年时间说长不长说短不短了，我和老萧老王督工他们来的时候还是感觉年轻，现在感觉·····年轻真好啊。” 秦瑞雨喝了一口格瓦斯，说道：“文总，督工，议长·····也不是我多说，当年图书管理员四十多岁还爬雪山，五十多还能转战延安解放华夏。咱们万里长征零点零零一步都没走完。········您几位不会在担心小元老的教育问题吧······要不本键政局局座说几句？ ” 邬德这时候来了兴趣：“秦瑞雨你怎么说？” 

秦瑞雨说道：“我以前也教过小元老的课程，也跟吕阿姨谈过，你们担心的问题无非是这个我们教的课程不成体系，然后怕小元老管不住下面·····对吧？ 再往远了说·····怕以后代差被磨平，江山不保。以后我们事情可以不考虑，咱就考虑下一代，下两代，我来的时候也刚刚走出青少年，但适应的还可以吧·····以前基层去过，现在文宣工作耍的飞起。主意也出了不少。这我们统治者，主要一靠知识，二靠锻炼。我看啊······要不这样，咱们在的时候，退休期限延后，让小元老在工作实践中成长，我们呢带带他们，就像带实习生，还有别怕小元老忙的东西多忙不过来，我以后想好了，我的孩子教育问题就拜托咱们元老了，该送军队送军队，该送工业送工业。我是不怕。人都是要成长的，就拿我和孟言还有一票学生党出身的元老来说吧，来的时候受训打靶之外还有其他的东西跟你们一样，其他知识基本为零，专业根本不对口。但这就是师傅领进门，修行在个人。专业不对口是问题吗？ 不是。让你上你就上，不行锻炼了也要上。就这么简单。 哎·····我记得林子琪不是喜欢画漫画吗····来文宣部实习呗。怎么？我还信不过？宗女我是肯定要调教的，别管以后是抢还是什么议和条件，毛子妞我也是要的。妈的小时候看红警过场动画，那个夏娜和索菲亚可是我女神啊。” 大家也笑了起来。

钱水协问道：“听瑞雨这么说，我们倒是乐观不少，朵朵刚来的时候六岁，现在也十二了。（秦瑞雨这时候插了一句：“结婚的事情我没什么建议，这个我自己都没底，我是有梦想的男人”） 行了，我不说这个。 那个大陆攻略要展开了，你有什么建议吗？ ” “我们···我对大地区统治经验基本为零，那我就说我知道的方面······意识形态。最大的敌人就是缙绅宗族。那好办了，白毛女孔乙己红灯记直接就演，温和派缙绅就上天地会，帮忙土改，转型农业资本家，顽固派就直接解决掉。对旧势力就是大棒加胡萝卜。敢闹事就干他丫的。杀人还要诛心，杀完就放黑材料，煽动下层搞上层。” 接着秦瑞雨说道：“要么效忠元老院，要么被元老院碾碎。entaro tassadar 我的朋友。我们宣传就是给你们辅助，啊对·····舆论倒向，我们就侧重那些我们的既得利益者，还是缺钱那种，以前过的不好现在过的好了，然后就那个搞舆论。当然要是从这边带过去一些引导员也是可以的。”

秦瑞雨接着说道：“我平时晚上肯定要看临高时报和论坛的，有一些东西自己有计划的就计划计划，然后拿实施的政策进行对比，不懂的地方就要问。（秦瑞雨停顿了一下） 毕竟我们统治阶级，这种功课再怎么做都不过分。（大家笑）我打算向执委会请半年到一年的假，我要去地方看看。以后我就打算站在舆论战争第一线了。稿子我肯定该写的要写。” 

邬德说道：“看来秦瑞雨你这六年成长不少啊，年轻干部就应该这样，多学多做，总说什么未来是你们的。这也要做好准备啊。估计你要主动来也是告假。 我们对文宣部门的确关注的少，不过这么一看·····远远超过我们意料啊。这要走基层我们支持，不算休假。还有·····老洪负责的纹章院要做族徽了······给自己家争光的事情。多考虑考虑。”

秦瑞雨说道：“这个我就找我学长做就行了，那我就到地方上工作一年。还有就是如果有想来文宣部门的小元老我欢迎。·····海贼王还没人写呢。·····舆论引导有问题的话找王涛就行了，在外面我论坛也是晚上在线的。”

秦瑞雨回到咖啡馆，晚饭约了王涛，方非和薛迪凯，说道：“我要去地方上半年到一年那样子，舆论引导问题就拜托王哥了，方哥那边工作也挺好的，有什么事情以后就晚上论坛见面就行。” 王涛这时候想起了什么：“老弟，今天下午执委会找你问工作？” 秦瑞雨说道："是啊，我看那几个核心都在，议长，督工，文总。（秦瑞雨停顿了一下） 涛哥，我知道你想说什么了········你想说，这一年半之后就有全体大会人员调动，秦瑞雨你小子怎么没眼里价（东北方言，眼光） 跑去外地。对吧“ 

王涛说道：”差不多这个意思，你想啊，议长大人组的宅党，马甲有法学会，老马老文那边也不对付。这我们五百人已经有过去体制内的气候了。我和老方没把你当过外人，一直觉得你靠谱。人不错。别在这上面栽了就行。“ 

方非也开口了：“丁主编那边是宅党成员，她老婆也是北美那边出身，据说是加州····？秦老弟我估摸着这次谈话就是他们都想探探你的底，看看你站的什么队，我估计探出来的是你不站队。” 

薛元老这时候说了一句：“咱的学弟靠什么通过那么多提案，一是不站队，只是鹰派和保守派拥护者，大家都知道这倾向，二就是实事求是，不搞花花肠子，我觉得就学弟这样挺好。学弟这些事情他自己心里有数。怎么？ 非建制派对建制派有优势也有劣。咱们几个也不用操心，大家该怎么说怎么说，就今天咱们碰头这些话放在肚子里就行了。这不是洪部长开的纹章院吗，我这两天被他抓去当壮丁了，今天正好出来了，就给你们设计设计吧。秦老弟你要走那就先给你设计？你有什么想法没有？”

秦瑞雨说道：“咱们500多人里面就我一个姓秦的，我女仆还在日记里面想我是不是秦帝国后裔，那就干脆认了这个便宜亲戚。你看大秦帝国纵横和大秦帝国裂变里面用的不是篆体的秦吗？ 能不能艺术化一下，秦字挺像鸟的，艺术化一个鹰好了？还有······秦尚黑色，黑底金字吧。 ”

薛元老说道：“嗯·······这主意太好了方，那个你要什么鹰·····红警里盟军那种展翅的还是德三法一那种收翅的？” 秦瑞雨想了想：“展翅的吧。盟军那种。” 

第二天，秦瑞雨找服装厂做了族旗，然后就考虑坐船去琼山的事情了，“顺道把我捎过去就行了，还有把旗子挂上，电报我自己发过去了。让老常给我安排位置了。” 萧子山说道：“今天早上有一班军舰正好去琼山换防你去吗？” 秦瑞雨说道：“没问题，那就这班船了。”

秦瑞雨登上军舰，等待领头的军官向秦瑞雨敬礼：“报告首长，舰长施十四整队完毕，请指示。” 秦瑞雨笑了一下：“大家稍息，我这次是顺道搭船不是检查。舰长？以前在报纸上见过你？ ” 施十四说道：“是的，以前我们投诚的时候接受过丁主编的采访。” “秦瑞雨接着问道：”施舰长，我这人比较随意，问一句船上让打斗地主吗？“ 秦瑞雨自从拍了白毛女，就跟着王涛一起普及了斗地主——娱乐也要帮助土改。 ”首长，这我们的规定，水上严禁打牌的。“

秦瑞雨说道：”这样啊，那好吧，这我正好有空，你们训练休息的时候，我给你们讲讲这澳洲的故事。“

秦瑞雨喝了一口格瓦斯，接着说道：”我在澳洲的时候正好上大学········就是明的太学了，但我们家管的严，没办法啊，就只能潜身图书馆，就是藏书的地方，这就发现不少有意思的故事。这来到华夏，正好有机会就把故事都写出来。这瓦罗蓝演义就是其中之一啊，这航海为澳洲传统，航海方面就有这样一则故事。这个故事很长，大家一路寂寞，我就从头开始讲。“ 秦瑞雨想自己闲着也闲不住，正好这就当走基层了。 自己就开始讲海贼王的评书。（现实就有） 听的一众海军津津有味。“这算是澳洲海上西游记了。” “这恶魔果子当真厉害，可惜以后再也不能碰海水，也是可惜” “那怎么了，没看着路飞照样行船，立志扬帆万里吗。”

秦瑞雨接着说道：“我平时晚上肯定要看临高时报和论坛的，有一些东西自己有计划的就计划计划，然后拿实施的政策进行对比，不懂的地方就要问。（秦瑞雨停顿了一下） 毕竟我们统治阶级，这种功课再怎么做都不过分。（大家笑）我打算向执委会请半年到一年的假，我要去地方看看。以后我就打算站在舆论战争第一线了。稿子我肯定该写的要写。” 

邬德说道：“看来秦瑞雨你这六年成长不少啊，年轻干部就应该这样，多学多做，总说什么未来是你们的。这也要做好准备啊。估计你要主动来也是告假。 我们对文宣部门的确关注的少，不过这么一看·····远远超过我们意料啊。这要走基层我们支持，不算休假。还有·····老洪负责的纹章院要做族徽了······给自己家争光的事情。多考虑考虑。”

秦瑞雨说道：“这个我就找我学长做就行了，那我就到地方上工作一年。还有就是如果有想来文宣部门的小元老我欢迎。·····海贼王还没人写呢。·····舆论引导有问题的话找王涛就行了，在外面我论坛也是晚上在线的。”

秦瑞雨回到咖啡馆，晚饭约了王涛，方非和薛迪凯，说道：“我要去地方上半年到一年那样子，舆论引导问题就拜托王哥了，方哥那边工作也挺好的，有什么事情以后就晚上论坛见面就行。” 王涛这时候想起了什么：“老弟，今天下午执委会找你问工作？” 秦瑞雨说道："是啊，我看那几个核心都在，议长，督工，文总。（秦瑞雨停顿了一下） 涛哥，我知道你想说什么了········你想说，这一年半之后就有全体大会人员调动，秦瑞雨你小子怎么没眼里价（东北方言，眼光） 跑去外地。对吧“ 

王涛说道：”差不多这个意思，你想啊，议长大人组的宅党，马甲有法学会，老马老文那边也不对付。这我们五百人已经有过去体制内的气候了。我和老方没把你当过外人，一直觉得你靠谱。人不错。别在这上面栽了就行。“ 

方非也开口了：“丁主编那边是宅党成员，她老婆也是北美那边出身，据说是加州····？秦老弟我估摸着这次谈话就是他们都想探探你的底，看看你站的什么队，我估计探出来的是你不站队。” 

薛元老这时候说了一句：“咱的学弟靠什么通过那么多提案，一是不站队，只是鹰派和保守派拥护者，大家都知道这倾向，二就是实事求是，不搞花花肠子，我觉得就学弟这样挺好。学弟这些事情他自己心里有数。怎么？ 非建制派对建制派有优势也有劣。咱们几个也不用操心，大家该怎么说怎么说，就今天咱们碰头这些话放在肚子里就行了。这不是洪部长开的纹章院吗，我这两天被他抓去当壮丁了，今天正好出来了，就给你们设计设计吧。秦老弟你要走那就先给你设计？你有什么想法没有？”

秦瑞雨说道：“咱们500多人里面就我一个姓秦的，我女仆还在日记里面想我是不是秦帝国后裔，那就干脆认了这个便宜亲戚。你看大秦帝国纵横和大秦帝国裂变里面用的不是篆体的秦吗？ 能不能艺术化一下，秦字挺像鸟的，艺术化一个鹰好了？还有······秦尚黑色，黑底金字吧。 ”

薛元老说道：“嗯·······这主意太好了方，那个你要什么鹰·····红警里盟军那种展翅的还是德三法一那种收翅的？” 秦瑞雨想了想：“展翅的吧。盟军那种。” 

第二天，秦瑞雨找服装厂做了族旗，然后就考虑坐船去琼山的事情了，“顺道把我捎过去就行了，还有把旗子挂上，电报我自己发过去了。让老常给我安排位置了。” 萧子山说道：“今天早上有一班军舰正好去琼山换防你去吗？” 秦瑞雨说道：“没问题，那就这班船了。”

秦瑞雨登上军舰，等待领头的军官向秦瑞雨敬礼：“报告首长，舰长施十四整队完毕，请指示。” 秦瑞雨笑了一下：“大家稍息，我这次是顺道搭船不是检查。舰长？以前在报纸上见过你？ ” 施十四说道：“是的，以前我们投诚的时候接受过丁主编的采访。” “秦瑞雨接着问道：”施舰长，我这人比较随意，问一句船上让打斗地主吗？“ 秦瑞雨自从拍了白毛女，就跟着王涛一起普及了斗地主——娱乐也要帮助土改。 ”首长，这我们的规定，水上严禁打牌的。“

秦瑞雨说道：”这样啊，那好吧，这我正好有空，你们训练休息的时候，我给你们讲讲这澳洲的故事。“

秦瑞雨喝了一口格瓦斯，接着说道：”我在澳洲的时候正好上大学········就是明的太学了，但我们家管的严，没办法啊，就只能潜身图书馆，就是藏书的地方，这就发现不少有意思的故事。这来到华夏，正好有机会就把故事都写出来。这瓦罗蓝演义就是其中之一啊，这航海为澳洲传统，航海方面就有这样一则故事。这个故事很长，大家一路寂寞，我就从头开始讲。“ 秦瑞雨想自己闲着也闲不住，正好这就当走基层了。 自己就开始讲海贼王的评书。（现实就有） 听的一众海军津津有味。“这算是澳洲海上西游记了。” “这恶魔果子当真厉害，可惜以后再也不能碰海水，也是可惜” “那怎么了，没看着路飞照样行船，立志当上海贼王呢。“


==第十八章   琼山的日子==

船只靠岸之后，舰上的干部士兵去办理手续，秦瑞雨下船时候被警卫拦住了。警卫说道：“请问您是秦瑞雨秦元老吧。” 秦瑞雨说道;“没错我就是。” 警卫敬了一个军礼：”秦首长，琼山分区命令我来接待秦首长，请秦首长上车，前往琼山招待所。” 秦瑞雨说道;"有劳了“ 在一路上看着琼山的建设，一边想着接下来的工作安排。 琼山经过几年的建设虽然不如临高那么繁华，但农业上已经能跟临高相比了，毕竟天地会几员大将都在这里推广天地会。在地方元老不断的提议下，甚至用旧时空的一些城市作为例子，执委会也对地方上的经济发展放宽了一些。

琼山招待所就在琼山办公室旁边，秦瑞雨安排好住处，就来到琼山办事处。办事处里面还在热火朝天的讨论工作。秦瑞雨就在一个角落里面安静的写东西。” 常师德边看财政报告便说道：“这秦瑞雨不是今天来吗，小伊，这秦首长可是一直以来都是守时的。” 伊瑞尔说道：“秦首长以前还教我说这个时间观念非常重要，要么可能是船上有什么事情耽误了吧。“ 常师德说道：”没耽误，我都看见文件里面说坐的船到了。“ 刘翔这时候发了一句牢骚：”老秦那个姓太讨巧了，姓秦的就他一个，我那个设计多好，但其他姓刘的元老不同意。“ 

秦瑞雨看元老们已经交代完了工作，就说：”我都坐了一会儿了，看你们在交代工作，就没打扰你们。“ 接着秦瑞雨对伊瑞尔说道：”看来工作做的不错嘛，我和常首长还有刘首长谈论一些工作，你回去吧。“ 等屋子里面就剩下元老了。秦瑞雨说道：“我这次来，就想看看地方上面宣传有没有什么能帮忙的，常哥你这边舆论要不要我帮你造造势？还有就是看看印刷厂。再有就是这走基层的事情我还是有点关心的，以后大陆攻略，地方上面如何搞宣传工作，如何改变舆论，这都是我以后要做的功课啊。”

刘翔问了一句："这临高怎么样了，就是大家现在都在干什么？“ 秦瑞雨说道：”该干什么还是干什么，现在大家对大陆攻略很上心了，我也在考虑这方面的东西，要不我怎么想着到·····就是到这种元老院氛围不重的地方来？你们想啊 这500多个元老就在临高一个小地方，太密集了，我也在想这个问题，怎么能把元老的能力辐射化。“ 刘翔接着说道：”看来临高还算平静，······对了，咱们那个招待所，没有网线，你要上网看论坛还是去跟我们蹭吧。这个····地方上面建设不如临高，你对论坛非常关心，那就委屈你一下。” “有什么委屈不委屈的，来地方就是干这个的。要以后到广东，到别的地方，我可不想总待在广东闭门造车。常哥，晚上我去你家看论坛去方便不？ ” 

常师德说道：“这个方便，你就晚上五点半到七点来吧，我都有空。”

刘翔接着说道："老弟一路来这里估计船上饮食不行吧，今天晚上我们请老弟吃饭去。" 秦瑞雨说道：“这晚上还吃鱼就行，这来海南原生态养殖，吃什么路上东西，而且这几年下来体形好了不少，哎呀，等咱扫平广州，我再吃别的。” 刘翔一听：“我靠，老常口里的秦猫子果真名不虚传，有个玩笑说的真对，你看哪家出门垃圾里面鱼刺最多，那肯定是秦元老。”

秦瑞雨接着说道：“那晚上就辛苦刘元老了，我这边要待个三个月到半年的，以后我流通券结钱就行了。行了，我去看看伊瑞尔工作怎么样。咱教出来的人你们还满意吧。” 常师德说道：“嗯·····很满意，有很多东西一看就是你教的，至少她不懂的地方就问我们，这我们也乐意解答，我估计你老弟肯定反复跟她说的。“ 秦瑞雨说道：”那是肯定的。好了，我去看看她去。这以后可是要当瑞雨基金会执行主席的人啊。“ 

刘翔问道;”瑞雨基金会？“ 秦瑞雨说道：”我以后就要当咱元老院的邵逸夫，到时候评最佳教师，或者兴建什么小学，就用这个基金会。好了，我去看看她去。 “

秦瑞雨等到快到下班的时候来到琼山县办公室，发现伊瑞尔坐在常师德的桌子上整理文件，就问道："嘿·····这工作还算熟练吧。“ 伊瑞尔说道："工作上面还好，我工作算很上心的，哦······那个阿碧姐姐······有了······所以我接替她的工作。” 秦瑞雨笑了一下：”搜嘎，我哥还有这好事。不过常首长也够拼的。“ 

伊瑞尔说道：”是的，我们琼山县再搞这个民营企业试点，所以最近常首长跟这个大户在商量事情，这不就是首长您以前教的生产力转型吗？“ 秦瑞雨说道：”不错不错，那好吧，估计这你的工作也不少，我最后问几个问题，就是你们这里平时就是人吃饭吹水都一般在哪里？ 还有就是大家这个对元老院反映和印象如何？“

伊瑞尔说道：”我们这里吃饭的话还是在琼山县里面的餐厅，这元老院进行了扩建，不管是不是规划民干部都能在那里吃，要论印象，大户们都不知道首长干的是什么，但我元老院言必信，行必果这个形象是硬的，还有就是都知道首长们种田厉害，会赚钱，跟首长做生意赚多少不能说，但肯定亏不了。“ 

秦瑞雨想了想：”嗯，你接着工作吧，我就回去了，啊 还有我要是穿干部服装出去，你别叫我首长，叫同志就行了。给你看个东西，看这旗子还挺霸气的吧“

秦瑞雨说着就把家徽旗拿了出来。伊瑞尔看了看：“这就是首长们的个人旗帜吧，我看别的首长都是大红的要不就是鲜艳的颜色，秦首长您的怎么是黑红为主啊？感觉少了点什么······ ” 秦瑞雨说道：“这秦朝尚水，水德为黑，还有就是西洋国家不列颠王室，也是黑色为主。好了，再会。”

晚上的宴会自然在琼山的大酒楼进行，恰好王洛宾也从煤矿视察回来，择日不如撞日，就正好下馆子了。 刘翔说道：“秦老弟从临高来，王工也从三亚视察煤矿回来，大家先干着一杯再说。秦老弟，这琼山不比临高那么向旧时空，你还住得习惯吧。” 秦瑞雨说道:"咱们最困难的时候都过来了，还怕这个？ 我也是个随便的人，对吧刘元老？听说前一阵子刘元老家抱闺女了，这我当时还没道贺，对不住了。“ 刘翔笑着说道：”瑞雨你行啊，这你都知道？ 忘了，你老弟晚上论坛必看的。“ 秦瑞雨接着说：“我还知道老常家里也快添丁了，要不我怎么看见我以前那个女仆做你桌子上整理文件？” 

常师德说道：“我靠，这你都知道了，消息挺灵通的嘛，我们打下偌大基业这要有人继承才行啊。“ 秦瑞雨说道：”继承这个事情我捉摸了捉摸，这个我最近有个提案，要不咱元老院搞个信托基金会，就美国大家族那种，以后就他们自己不至于饿死，但要想过好日子，就还要努力。“ 王洛宾说道：”这主意好，但·····瑞雨你一个单身汉的命操咱们一群有孩子人的心······瑞雨你也过20了，这该找就找去，········你不会真的想修皇家马车吧······斯拉夫车这个还好办，皇家马车？“

秦瑞雨笑着说道：”我都想好了，以后要做的大事，一个是瑞雨基金会，资助教育事业，第二个就是以后能够在三个地方常驻 杭州 成都或者锦州。第三个就是养个斯拉夫妹子，再调教调教前朝余孽······别管是什么和谈的结果还是抢的，这我肯定要定了·······妈的想想就带感，这种征服感。“ 

在座的元老除了叶雨茗都是男元老，但叶雨茗作为一个北方姑娘也算放的比较开，就问秦瑞雨：”秦老弟你这样你还像这美事呢？ 你谈过对象没？ 连女仆都搞不定，这理想很远大嘛。“ 秦瑞雨连忙说道：” 求都麻袋，这不是不想推嘛，咱元老怎么把旧社会的妹子，就要利用代差优势啊，咱们电脑那就是神器，给你几个片子，就古装片，特别是三国演义，西游记，水浒传，还有就是动画片。你看我女仆为什么能学的不错，我就拿三国演义吊她胃口啊。调教方式要与具体情况结合才行。啊哈哈哈哈。孩子以后就交给你们去教了，钱我都没想给后世留多少，肯定一多半都用作教育慈善了。 几位，我有预感，大陆模式肯定最重要的是什么？还是经济入侵文化入侵。军事肯定一波带走的话建设难度太大。“

王洛宾这时候说道：”老弟话题别扯远了，咱键政局再说，瑞雨你来这琼山有什么事情吧。" 秦瑞雨说道：“这个第一是到地方上学习学习，以后大陆攻略展开之后我就不想待在临高了，这来琼山看看地方工作怎么工作的，第二就是相应女王号召，·····走基层嘛 这第三个就是来看看有什么政策能用舆论促进的，我都说了，元老院统治的地方 舆论辅助，元老院统治不到的地方，舆论开路。毕竟多去去地方也没什么坏处，我还有很多向你们学习呢。有什么宣传上的工作就交给我，我去做就好了。” 

秦瑞雨接着说道：“我平时晚上肯定要看临高时报和论坛的，有一些东西自己有计划的就计划计划，然后拿实施的政策进行对比，不懂的地方就要问。（秦瑞雨停顿了一下） 毕竟我们统治阶级，这种功课再怎么做都不过分。（大家笑）我打算向执委会请半年到一年的假，我要去地方看看。以后我就打算站在舆论战争第一线了。稿子我肯定该写的要写。” 

邬德说道：“看来秦瑞雨你这六年成长不少啊，年轻干部就应该这样，多学多做，总说什么未来是你们的。这也要做好准备啊。估计你要主动来也是告假。 我们对文宣部门的确关注的少，不过这么一看·····远远超过我们意料啊。这要走基层我们支持，不算休假。还有·····老洪负责的纹章院要做族徽了······给自己家争光的事情。多考虑考虑。”

秦瑞雨说道：“这个我就找我学长做就行了，那我就到地方上工作一年。还有就是如果有想来文宣部门的小元老我欢迎。·····海贼王还没人写呢。·····舆论引导有问题的话找王涛就行了，在外面我论坛也是晚上在线的。”

秦瑞雨回到咖啡馆，晚饭约了王涛，方非和薛迪凯，说道：“我要去地方上半年到一年那样子，舆论引导问题就拜托王哥了，方哥那边工作也挺好的，有什么事情以后就晚上论坛见面就行。” 王涛这时候想起了什么：“老弟，今天下午执委会找你问工作？” 秦瑞雨说道："是啊，我看那几个核心都在，议长，督工，文总。（秦瑞雨停顿了一下） 涛哥，我知道你想说什么了········你想说，这一年半之后就有全体大会人员调动，秦瑞雨你小子怎么没眼里价（东北方言，眼光） 跑去外地。对吧“ 

王涛说道：”差不多这个意思，你想啊，议长大人组的宅党，马甲有法学会，老马老文那边也不对付。这我们五百人已经有过去体制内的气候了。我和老方没把你当过外人，一直觉得你靠谱。人不错。别在这上面栽了就行。“ 

方非也开口了：“丁主编那边是宅党成员，她老婆也是北美那边出身，据说是加州····？秦老弟我估摸着这次谈话就是他们都想探探你的底，看看你站的什么队，我估计探出来的是你不站队。” 

薛元老这时候说了一句：“咱的学弟靠什么通过那么多提案，一是不站队，只是鹰派和保守派拥护者，大家都知道这倾向，二就是实事求是，不搞花花肠子，我觉得就学弟这样挺好。学弟这些事情他自己心里有数。怎么？ 非建制派对建制派有优势也有劣。咱们几个也不用操心，大家该怎么说怎么说，就今天咱们碰头这些话放在肚子里就行了。这不是洪部长开的纹章院吗，我这两天被他抓去当壮丁了，今天正好出来了，就给你们设计设计吧。秦老弟你要走那就先给你设计？你有什么想法没有？”

秦瑞雨说道：“咱们500多人里面就我一个姓秦的，我女仆还在日记里面想我是不是秦帝国后裔，那就干脆认了这个便宜亲戚。你看大秦帝国纵横和大秦帝国裂变里面用的不是篆体的秦吗？ 能不能艺术化一下，秦字挺像鸟的，艺术化一个鹰好了？还有······秦尚黑色，黑底金字吧。 ”

薛元老说道：“嗯·······这主意太好了方，那个你要什么鹰·····红警里盟军那种展翅的还是德三法一那种收翅的？” 秦瑞雨想了想：“收翅的吧。德三那种。” 

第二天，秦瑞雨找服装厂做了族旗，然后就考虑坐船去琼山的事情了，“顺道把我捎过去就行了，还有把旗子挂上，电报我自己发过去了。让老常给我安排位置了。” 萧子山说道：“今天早上有一班军舰正好去琼山换防你去吗？” 秦瑞雨说道：“没问题，那就这班船了。”

秦瑞雨登上军舰，等待领头的军官向秦瑞雨敬礼：“报告首长，舰长施十四整队完毕，请指示。” 秦瑞雨笑了一下：“大家稍息，我这次是顺道搭船不是检查。舰长？以前在报纸上见过你？ ” 施十四说道：“是的，以前我们投诚的时候接受过丁主编的采访。” “秦瑞雨接着问道：”施舰长，我这人比较随意，问一句船上让打斗地主吗？“ 秦瑞雨自从拍了白毛女，就跟着王涛一起普及了斗地主——娱乐也要帮助土改。 ”首长，这我们的规定，水上严禁打牌的。“

秦瑞雨说道：”这样啊，那好吧，这我正好有空，你们训练休息的时候，我给你们讲讲这澳洲的故事。“

秦瑞雨喝了一口格瓦斯，接着说道：”我在澳洲的时候正好上大学········就是明的太学了，但我们家管的严，没办法啊，就只能潜身图书馆，就是藏书的地方，这就发现不少有意思的故事。这来到华夏，正好有机会就把故事都写出来。这瓦罗蓝演义就是其中之一啊，这航海为澳洲传统，航海方面就有这样一则故事。这个故事很长，大家一路寂寞，我就从头开始讲。“ 秦瑞雨想自己闲着也闲不住，正好这就当走基层了。 自己就开始讲海贼王的评书。（现实就有） 听的一众海军津津有味。“这算是澳洲海上西游记了。” “这恶魔果子当真厉害，可惜以后再也不能碰海水，也是可惜” “那怎么了，没看着路飞照样行船，立志扬帆万里吗。”


==第十八章   琼山的日子==

船只靠岸之后，舰上的干部士兵去办理手续，秦瑞雨下船时候被警卫拦住了。警卫说道：“请问您是秦瑞雨秦元老吧。” 秦瑞雨说道;“没错我就是。” 警卫敬了一个军礼：”秦首长，琼山分区命令我来接待秦首长，请秦首长上车，前往琼山招待所。” 秦瑞雨说道;"有劳了“ 在一路上看着琼山的建设，一边想着接下来的工作安排。 琼山经过几年的建设虽然不如临高那么繁华，但农业上已经能跟临高相比了，毕竟天地会几员大将都在这里推广天地会。在地方元老不断的提议下，甚至用旧时空的一些城市作为例子，执委会也对地方上的经济发展放宽了一些。

琼山招待所就在琼山办公室旁边，秦瑞雨安排好住处，就来到琼山办事处。办事处里面还在热火朝天的讨论工作。秦瑞雨就在一个角落里面安静的写东西。” 常师德边看财政报告便说道：“这秦瑞雨不是今天来吗，小伊，这秦首长可是一直以来都是守时的。” 伊瑞尔说道：“秦首长以前还教我说这个时间观念非常重要，要么可能是船上有什么事情耽误了吧。“ 常师德说道：”没耽误，我都看见文件里面说坐的船到了。“ 刘翔这时候发了一句牢骚：”老秦那个姓太讨巧了，姓秦的就他一个，我那个设计多好，但其他姓刘的元老不同意。“ 

秦瑞雨看元老们已经交代完了工作，就说：”我都坐了一会儿了，看你们在交代工作，就没打扰你们。“ 接着秦瑞雨对伊瑞尔说道：”看来工作做的不错嘛，我和常首长还有刘首长谈论一些工作，你回去吧。“ 等屋子里面就剩下元老了。秦瑞雨说道：“我这次来，就想看看地方上面宣传有没有什么能帮忙的，常哥你这边舆论要不要我帮你造造势？还有就是看看印刷厂。再有就是这走基层的事情我还是有点关心的，以后大陆攻略，地方上面如何搞宣传工作，如何改变舆论，这都是我以后要做的功课啊。”

刘翔问了一句："这临高怎么样了，就是大家现在都在干什么？“ 秦瑞雨说道：”该干什么还是干什么，现在大家对大陆攻略很上心了，我也在考虑这方面的东西，要不我怎么想着到·····就是到这种元老院氛围不重的地方来？你们想啊 这500多个元老就在临高一个小地方，太密集了，我也在想这个问题，怎么能把元老的能力辐射化。“ 刘翔接着说道：”看来临高还算平静，······对了，咱们那个招待所，没有网线，你要上网看论坛还是去跟我们蹭吧。这个····地方上面建设不如临高，你对论坛非常关心，那就委屈你一下。” “有什么委屈不委屈的，来地方就是干这个的。要以后到广东，到别的地方，我可不想总待在广东闭门造车。常哥，晚上我去你家看论坛去方便不？ ” 

常师德说道：“这个方便，你就晚上五点半到七点来吧，我都有空。”

刘翔接着说道："老弟一路来这里估计船上饮食不行吧，今天晚上我们请老弟吃饭去。" 秦瑞雨说道：“这晚上还吃鱼就行，这来海南原生态养殖，吃什么陆地上的东西，而且这几年下来体形好了不少，哎呀，等咱扫平广州，我再吃别的。” 刘翔一听：“我靠，老常口里的秦猫子果真名不虚传，有个玩笑说的真对，你看哪家出门垃圾里面鱼刺最多，那肯定是秦元老。”

秦瑞雨接着说道：“那晚上就辛苦刘元老了，我这边要待个三个月到半年的，以后我流通券结钱就行了。行了，我去看看伊瑞尔工作怎么样。咱教出来的人你们还满意吧。” 常师德说道：“嗯·····很满意，有很多东西一看就是你教的，至少她不懂的地方就问我们，这我们也乐意解答，我估计你老弟肯定反复跟她说的。“ 秦瑞雨说道：”那是肯定的。好了，我去看看她去。这以后可是要当瑞雨基金会执行主席的人啊。“ 

刘翔问道;”瑞雨基金会？“ 秦瑞雨说道：”我以后就要当咱元老院的邵逸夫，到时候评最佳教师，或者兴建什么小学，就用这个基金会。好了，我去看看她去。 “

秦瑞雨等到快到下班的时候来到琼山县办公室，发现伊瑞尔坐在常师德的桌子上整理文件，就问道："嘿·····这工作还算熟练吧。“ 伊瑞尔说道："工作上面还好，我工作算很上心的，哦······那个阿碧姐姐······有了······所以我接替她的工作。” 秦瑞雨笑了一下：”搜嘎，我哥还有这好事。不过常首长也够拼的。“ 

伊瑞尔说道：”是的，我们琼山县再搞这个民营企业试点，所以最近常首长跟这个大户在商量事情，这不就是首长您以前教的生产力转型吗？“ 秦瑞雨说道：”不错不错，那好吧，估计这你的工作也不少，我最后问几个问题，就是你们这里平时就是人吃饭吹水都一般在哪里？ 还有就是大家这个对元老院反映和印象如何？“

伊瑞尔说道：”我们这里吃饭的话还是在琼山县里面的餐厅，这元老院进行了扩建，不管是不是规划民干部都能在那里吃，要论印象，大户们都不知道首长干的是什么，但我元老院言必信，行必果这个形象是硬的，还有就是都知道首长们种田厉害，会赚钱，跟首长做生意赚多少不能说，但肯定亏不了。“ 

秦瑞雨想了想：”嗯，你接着工作吧，我就回去了，啊 还有我要是穿干部服装出去，你别叫我首长，叫同志就行了。给你看个东西，看这旗子还挺霸气的吧“秦瑞雨说着就把家徽旗拿了出来。伊瑞尔看了看：“这就是首长们的个人旗帜吧，我看别的首长都是大红的要不就是鲜艳的颜色，秦首长您的怎么是黑红为主啊？感觉少了点什么······ ” 秦瑞雨说道：“这秦朝尚水，水德为黑，还有就是西洋国家不列颠王室，也是黑色为主。好了，再见。”

晚上的宴会自然在琼山的大酒楼进行，恰好王洛宾也从煤矿视察回来，择日不如撞日，就正好下馆子了。 刘翔说道：“秦老弟从临高来，王工也从三亚视察煤矿回来，大家先干着一杯再说。秦老弟，这琼山不比临高那么向旧时空，你还住得习惯吧。” 秦瑞雨说道:"咱们最困难的时候都过来了，还怕这个？ 我也是个随便的人，对吧刘元老？听说前一阵子刘元老家抱闺女了，这我当时还没道贺，对不住了。“

刘翔笑着说道：”瑞雨你行啊，这你都知道？ 忘了，你老弟晚上论坛必看的。“ 秦瑞雨接着说：“我还知道老常家里也快添丁了，要不我怎么看见我以前那个女仆做你桌子上整理文件？” 

常师德说道：“我靠，这你都知道了，消息挺灵通的嘛，我们打下偌大基业这要有人继承才行啊。“ 秦瑞雨说道：”继承这个事情我捉摸了捉摸，这个我最近有个提案，要不咱元老院搞个信托基金会，就美国大家族那种，以后就他们自己不至于饿死，但要想过好日子，就还要努力。“ 王洛宾说道：”这主意好，但·····瑞雨你一个单身汉的命操咱们一群有孩子人的心······瑞雨你也过20了，这该找就找去，········你不会真的想修皇家马车吧······斯拉夫车这个还好办，皇家马车？“

秦瑞雨笑着说道：”我都想好了，以后要做的大事，一个是瑞雨基金会，资助教育事业，第二个就是以后能够在三个地方常驻 杭州 成都或者锦州。第三个就是养个斯拉夫妹子，再调教调教前朝余孽······别管是什么和谈的结果还是抢的，这我肯定要定了·······妈的想想就带感，这种征服感。“ 

在座的元老放的比较开，就问秦瑞雨：”秦老弟你这样你还像这美事呢？ 你谈过对象没？ 连女仆都搞不定，这理想很远大嘛。“ 秦瑞雨连忙说道：” 求都麻袋，这不是不想推嘛，咱元老怎么把旧社会的妹子，就要利用代差优势啊，咱们电脑那就是神器，给你几个片子，就古装片，特别是三国演义，西游记，水浒传，还有就是动画片。你看我女仆为什么能学的不错，我就拿三国演义吊她胃口啊。调教方式要与具体情况结合才行。啊哈哈哈哈。孩子以后就交给你们去教了，钱我都没想给后世留多少，肯定一多半都用作教育慈善了。 几位，我有预感，大陆模式肯定最重要的是什么？还是经济入侵文化入侵。军事肯定一波带走的话建设难度太大。“

王洛宾这时候说道：”老弟话题别扯远了，咱键政局再说，瑞雨你来这琼山有什么事情吧。" 秦瑞雨说道：“这个第一是到地方上学习学习，以后大陆攻略展开之后我就不想待在临高了，这来琼山看看地方工作怎么工作的，第二就是相应女王号召，·····走基层嘛 这第三个就是来看看有什么政策能用舆论促进的，我都说了，元老院统治的地方 舆论辅助，元老院统治不到的地方，舆论开路。毕竟多去去地方也没什么坏处，我还有很多向你们学习呢。有什么宣传上的工作就交给我，我去做就好了。” 

秦瑞雨说道：“这个私企好办，规划民眼里咱们首长什么厉害，一个是能挣钱，一个是讲信誉，多写写这个天地会加入之后的情况······这个私企的问题·······要找一个敢为天下先的，······关键是对我们非常信任的，铁杆里面找。我回去写方案。老常我办公就在你们办公室了。“

秦瑞雨回到招待所，这个军医教方面企业肯定不能让，秦瑞雨就不看那些内容了，然后回想了一下吵得比较厉害的方面，印刷方面元老表示需要扩建，然后吵得最凶的就是建筑方面元老，材料不够用。秦瑞雨想了想，有了计划。

第二天，秦瑞雨就找到常师德：”哥，咱们元老里面跟地方大户成亲的有几个，或者就是在处对象的？“ 老常想了想，说道：”目前勋素济是已经确定的，还有就是万家老二跟符喜不错，还有这几个也行。” 秦瑞雨想了想，说道：“就从这几家先宣传，这几家好搞定，等他们富起来了，这以后我看就要有专门的组织负责这个民营企业了。只要在法律之内，我们元老院鼓励大家多赚钱。这提案咱俩来拟，到时候找老刘王工一批不就行了？ ” 常师德看了看问道：”你老弟脑子够活的，这几家的确好工作，到时候让他们再劝劝。“ 

这时候在旁边整理文件的伊瑞尔问道：”两位首长·····这个为什么你们这么鼓励大户挣钱啊，这他们挣得钱多，首长们的砖厂钱不久少了吗？" 秦瑞雨解释道：“通俗的话可以这么解释，昨天临高时报里面不是说了吗，盐场村的农户住进了干净宽敞的新屋子，大家在一起庆祝，我元老院治下是整个海南，就一个建筑部门忙不过来。还有我们这个收入不是有税收吗？ 他们挣得多，我们收税也多，而且我们这个目前来看是叫做公私合营······就是我们帮着他们办。” 接着秦瑞雨又不忘黑明本色：“像朱明那种弱智决策，就认为利润是一直不变的，可以这么说，这片地里面的价值，我们能弄出来的比他们多。” 

伊瑞尔接着问道：“那么以后呢，琼州这一片地方还是地广人稀啊？房子肯定会盖完的啊。” 秦瑞雨接着说道：“常哥，等那时候还能就一个海南岛吗？我元老院的为政思维是民富则官必富，富民才能富官。你能问这个问题·····不错嘛，以后你就明白了。” 常师德说道：“的确是这个意思，那行，晚上找老勋和财政口讨论这个事情，论坛就用我的号了。” 

秦瑞雨在食堂吃完饭就来到了常师德琼山的家，跟常师德一起与其他元老在论坛上讨论：“这就是产业升级跟土改结合，还不暴力，勋元老他老丈人家也能获利不少，然后这个开办的款项我想好了，让他们拿这个地和佃户来抵押，古代借贷这个肯定说不通，还有我记得半年前李孝鹏家把粪段交出来之后跟元老院学房地产赚的飞起，让他们家也搞搞工作，然后咱们发改委就可以成立了。一家好办了之后其他家肯定也有心思了，然后立法院就有活干了，这就是我和瑞雨的提案。瑞雨就是要让我们元老院树立一个形象，在法律范围内，咱们元老院鼓励他们挣钱。” 秦瑞雨接着给勋素济出了个主意：“你家老丈人不是看了天地会之后就觉得这个挣得多吗？你就拿报纸旁敲侧击的说，现在这个砖供不应求，你老丈人家不是跟李家熟吗，他要是去问去肯定就觉得这事情挣钱多。”

接着秦瑞雨说道：“咱们提案就是力求共赢，大家多出力以后多获利不是？ 建筑部门减少压力，地方经济弄起来，然后房价格下降规划民干部生活保证，三农问题还能解决解决，然后土改也算搞了。就连老勋你都能被你老丈人夸几句。” 

常师德和秦瑞雨讨论提案讨论到晚上九点，把大体的民营企业申报和流程框架讨论完毕，“常哥，咱今天讨论了个框架，具体细节明天讨论吧。” 常师德说道：“行····等等，老弟，你看看今天热门讨论，女仆杀人这事情，哥我的判断是这事情风波不小啊。你怎么看。我觉得你出来的不是时候啊，这可是哥真心话，我和老王可一直把你当新生代骨干来看的。而且你老弟人不错。“ 

秦瑞雨笑着走了回来：”老常，他们闹他们的，我们干我们的。越闹没准作用越相反，我以前也很木的，六年的公务员实战培训，这机会太难得了。而且我也不怕问。这方面的事情还要拜托几位大哥多给老弟我把把关。“

常师德说道：”这个肯定的，他们吵他们的，老弟你年纪摆在那里，业绩也算不错，算是潜力股。宣传方向上我们外派元老的确需要一个·······话事人。“ 秦瑞雨回复道：“老常我现在的标签还是非建制派，这个咱自己知道就行，放心吧，建制派有建制派的玩法，非建制派也不弱。这方面我还不行，下一届文宣部门嘛····我倒是有兴趣，毕竟这位置不显眼，而且意识交锋我可是主张极度鹰派的主张。这可就肯定符合一票元老心思。目前还是把实事办好吧。明天我去李家谈谈事情。业绩还是要有才有说服力啊。” 

第二天，李家坡地产公司就来了一个客人，李公子····啊不，李经理听说来了一个首长，立马叫秘书去迎接。 李家坡的房地产事业的确比粪段赚的多很多，但最近不知道为什么最近去批工程就是批不下来，据说是砖厂生产量不够，首长们也不爱说瞎话，但李经理看着订单渐渐流失也是很着急。

来的就是秦瑞雨，秦瑞雨目测了一下，大概李孝鹏比秦瑞雨大几岁，“李公子，最近生意做的不错嘛。” 李孝鹏回应道： “秦首长您谬赞了，这都是元老院的建议好，这比以前占粪段好多了。” 接着李孝鹏问道：“首长，最近在下想要扩大一下规模，这个不是为了让大家住上好房子嘛，怎么没批啊。”

秦瑞雨坐在椅子上，手里握着一卷临高时报，“李公子，咱元老院什么时候没说过实话，的确是砖不够，我一直都是小户型，换个中户，我是元老，都没批到房子。目前就是这么缺。但我这里有个主意，你看看咱元老院能办工厂，你们富户也能办啊，这最近不是出台政策了吗，前三年免三成的税收。有人办砖厂了，你老哥还不缺材料吗？ ” 

李孝鹏想了想：“是这个道理，但这个工厂不是不是太贵了啊？”秦瑞雨接着说道：“又没让你去办，你是不是跟勋首长他岳父家·····就老刘家关系不错，帮着说说。再给你透条消息，拿土地当流通券还能免两成的费用。这可比管地轻松多了，工厂的这个董事长·····就是澳洲话的这个大东家，可比这个种田的大户轻松多了，还赚的多。你去说说这个，这可是一举多得的买卖。你不愁项目了，老刘家多赚钱，大家还能住到好房子不是？ 整个海南这么大，这生意可不愁啊。” 

李孝鹏想了想：“是这个道理啊，别说，·····这是比种田收租省事情，但······你看这元老院有砖厂，别人再办砖厂，这不怕以后抢生意嘛。”

秦瑞雨想道：“你们啊 还是太年轻 这产业升级这个概念怎么能给你们讲” 但秦瑞雨换了一种说法：“ 我们元老院什么时候做过于民争利这种事情？元老院一直以来就主张与民共利，就说林全安林大掌柜，以前是挑个扁担做生意，现在如何？ 李公子不是有朋友嘛，想必家庭都不错，要想做买卖入股什么的，我们这几个行业还是可以的，你可以到时侯给朋友推荐推荐。我们报纸免费帮你们打广告。”

李孝鹏拿过来单子，眼睛一亮：“有这个好事？ 别的不知道，就说这个印刷·····是不是卖书？ 我可知道这个瓦罗蓝演义卖的多火，啊····还有这个带图的小册子。还有这个布料作坊·····我们都知道，这澳洲衣服耐用好看。 ” 

秦瑞雨接着说道：“我再给你出个主意，这不是要办工厂吗，多去琼山那边办，那边有优惠的这个政策。常师德常首长在那边负责这个，绝对可信。好了，我还有要紧的事情，就先走一步了，以后再会。”

秦瑞雨中午饭在食品加工厂和勋素济一起吃的，正好也听听勋元老的意思。勋素济边吃边说道：“ 我跟我们家岳父说了，反正都知道元老院会做买卖，还有我这个女婿在，亏不了他。老秦你怎么去基层了？ ” 

秦瑞雨回答道：“没啥，正好去基层或者地方上看看，宣传工作帮帮忙。食品厂你不是要扩建吗？ 我们前几天民营资本的各项规章制度已经出来了，扩建什么就辛苦你们技术员老了。 ” “ 有什么辛苦不辛苦的，以后我就是临高李先生了，啊不 勋先生连锁店。你吃完就回琼山？ ”——“我说了呆三个月到一年就呆那么久。”


==第十九章  换届前夕 ==

秦瑞雨在琼山的日子里面主要就是帮助天地会和地方经济搞宣传，正好也看看明时期思想意识偏向，然后晚上就去跟常师德看论坛，这个被叶雨茗吐槽道：“老常你是不是还想把秦瑞雨给收了？她也算半个天地会的人了。” 

“老弟这些日子是真的为我们出力不少，你原来不是说来这里就是要拼一拼文宣方面的领头羊吗？ 竞选提纲写好了吗？” 一天晚上常师德问秦瑞雨。 “哥你放心，这个肯定是要写的，老丁那是标准科班出身，咱不能拼这个专业知识，要拼就拼适应新环境的能力和比谁更能切合元老院的利益，而且没选上我也不着急，主要我竞选就是要落实我的一些理念而已。比如代差理念。”

常师德说道：“嗯····放心吧，老弟你在这里算成长很快的，我和文同白羽他们平时吹水唠嗑的时候谈过你老弟，肯下功夫肯出力，提案什么的要不要参谋一下？ 老弟你一直标榜自己是保守非建制鹰派骨干，这个怎么说？” 

秦瑞雨说道：“保守派——反对在土著中搞文化和言论的自由化，非建制——不站队，鹰派——对明要保持侵略的姿态，永远对明保持经济侵略和文化侵略。咱们元老大多偏德克萨斯红脖子或者tg的民族主义。 ”

常师德说道：“不错，看来你知道提纲怎么写了。王涛他私信我了，说方非和他自己觉得你应该去，看来老哥们都挺看好你的，啊，还有他们说最近临高这个跳的人不少啊。” 秦瑞雨说道：”矛盾本质就是利益纠纷，我这个保守派永远重利务实，他们吵他们的，能让我实现我的理念就行。我连票都不用拉，最多最多就是跟魏爱文老哥讨教讨教宣传方面问题。提案就是围绕大陆攻略来写就行了。还有自己的理念。”

秦瑞雨第二天就开始拿着提纲写纲领具体内容。整个核心就是代差这个概念。

第一部分秦瑞雨表示出了明显的大陆进攻倾向，永远要对明搞高强度的文化产品输出，一是为了赚钱，二是为了各种方法改变他们的思想方式和生活习惯，哪怕是一点点轻微的改变，都是可喜的成果。第三就是搞舆论引导那一套，人选就是跟我们利益密切那波人，或者就是找以前过的不好，抱咱们大腿过得好的为我们政策造势和对明各种政策抹黑，“其实反明不反华夏这个阴招我也想玩玩“ ，贴吧里面各种技巧入门都在舆论培训手册里面写好。第四就是能够辅助我们大陆改革政策的落实。秦瑞雨总结了一下——这就是思想代差带来的好处

第二部分秦瑞雨表示出明显的统治阶级保守派立场，道德是什么？ 是统治阶级能够维系社会的思想模式。这是17世纪，我们是统治阶级，不能让他们搞民主革命啊。接着秦瑞雨又拿出了自己道德代差的理论。我们的道德三观是100的话，明只有50 ，我们对外宣传和政策法规用65就能达到的东西，为什么要给他们70？统治阶级分蛋糕，怎么吃相好？ 就是多分被统治者一杯羹就好。

第三部分秦瑞雨直接表示反对所谓的土著之间思想和新闻自由化，精英阶层为什么叫精英，就是能够在教育等软实力上站的稳，大家在旧时空也都知道，这个为什么一肚子火气，就是大家跟精英阶层的思维代差无限缩小了，你们不想培养出来一帮明杂吧? 我们要的是元老院治下合格的人。你看我女仆教的多好，要业绩有业绩，还懂得学习，就培养那种就行。 接着秦瑞雨说了一句最不正确的话：”我知道有人说我要当戈培尔，但你们想想，我们的对手是多弱智，哪怕戈培尔都知道要发动群众拉拢下层。“ 反正500人里面德三粉多得很，秦瑞雨没有这个顾忌。

最后秦瑞雨写道，我们宣传工作就是要当元老院的辩护律师，元老院政策所指，宣传工作舆论所向。你们要拿什么东西，就拿去吧，我们会给你们写好辩护词的。顺道还表示约稿分成制度不变。

接着秦瑞雨写了预期的工作方案：整个文宣部门分成四部分，并列为临高时报，戏剧分部，舆论分部和娱乐分部。临高时报都是丁主编的，戏剧分部里面就是拍各种话剧和找演员模特，具体工作具体分析，各种活动方面——“有专业大神我就不班门弄斧了”。舆论分布主要就是搞舆论攻势和政策导通，出版分部就是改编各种旧时空书籍漫画。 四大部门各司其职也各有合作，这就是元宣部的总体。其他部门如果有合作就可以落实在头上。蚁穴计划所得平均分给四大部门作为经费。

秦瑞雨写完之后直接就点了发送，上午写完之后没事闲着就跟伊瑞尔吃饭去了——这顿饭是伊瑞尔要请客的，听说伊瑞尔被选上做广州攻略培训，秦瑞雨只是告诉她口风严一点，别说出去就好。

吃完饭，秦瑞雨就穿上一身干部服装走走看看——一来假扮规划民看看都在说什么，第二就是锻炼身体——“这都精英阶级了，就要有精英阶级的态度。“ 差不多转到下午四点，正准备回招待所，就碰见常师德走了过来。” 老弟你这个写完之后论坛讨论的不少，晚上用你自己的号去答疑吧。“

第一条回复就是杜雯 ——我说了什么？ 警惕剥削思想死灰复燃，警惕大资本主义，警惕垄断阶级。这种官僚思想必须批判。

秦瑞雨回复道：我是为了元老院考虑，这是17世纪，要搞临高特色的临高主义才行。

还有元老回复道：秦瑞雨果真是鹰派骨干，这算不算是极权派的杜女王？

秦瑞雨：我理论知识很缺乏，都是讲大实话。

还有的回复：说好的正义大天使呢？ 

秦瑞雨：强权即是真理，元老院的利益即是正义所在

接着秦瑞雨就回复了几个问题，但他没想到的是居然老丁的洋女友没回复。从很多人的回复里面秦瑞雨发现大多数元老其实还是名左实右，鹰派元老不少。大部分虽然有”对劳动人民的同情“ 但还是利益至上的实用主义者，民族主义者和国家主义者居多。自己作为键政局常客果真相应的不少。当然秦瑞雨还是要看元老院中一些牛人的态度。

临高，明家

明朗吃饭前看了看论坛：”你们怎么看这个，我记得秦瑞雨以前提案都是一团和气，怎么今天这个这么尖锐啊。这是要搞事情啊，讲道理他也不是那种高调的人啊。这下难咯，文宣口的票不好投啊，还有这个提案，你看这里面分四个部门，秦瑞雨最拿手的是舆论部和改编出版分部，剩下那个就没写。这估计就是给方非和王涛留的位置。老弟有点意思嘛“ 

明秋看了看，说道：”你以为他安分？能从旧时空报名来的哪个是随遇而安的人？ 小秦这人在这几年成长有点快，还有你看他提的宣传报告，每次都是说军队宣传归小魏，军队约稿这个从来没拖过，我们那边对他印象很好。小家伙还走的是群众路线，都知道大家来这里都是为了当统治者，这点就跟小杜和小丁那个洋女友不一样。美国那些想法在元老院里面行不通“

慕敏这时候说道：”你说他心思多吧，他当初跟苏菀谈的时候也挺坦诚的，那是标准的好聚好散啊，你说这人坦诚吧·····他心眼和点子也不少。闹事的时候也没有他啊。还有上次女仆杀人事件，有人问他，他直接回复就是自己不是专业人士。“

李梅这时候想了想：”感情跟这个工作风格还真不能混为一谈，我觉得小秦这个写的东西，其实就是很多元老都这么想的，跟咱们家没关系，投票该怎么投怎么投，平时见着他该怎么样就怎么样，·······吃饭。 小莫（明家女仆） 今天我们说的话你一个字都不能说出去，我们家待你也算大方，这个你能做到吧。“

大图书馆里面的气氛就比较不一样了，于鄂水和张好古淡淡的笑了笑，秦瑞雨做的各种活动一直都跟大图书馆和历史核实中心有联系，于张二人也算是比较好的朋友，如果秦瑞雨要大搞文化攻势，大图书馆和历史核实中心肯定是最大的助力。就在于鄂水决定晚上加班思考如何让大图书馆在大陆攻略里面多刷贡献值的时候，看见程永昕急冲冲的出去了。 

咖啡馆里面，潘潘气愤地把打印稿拍在桌子上，“反人类，这人简直就是无视最基本的道德？ 元老院的利益就是基本道德？ 大炮射程之内即是正义？ 还说戈培尔的宣传政策在这里就算很亲民了？ 为什么没人对他进行弹劾？” 

萨林娜气愤的补充道：“秦的言论非常过分，谈论旧时空的事件的时候他居然能说出恐怖袭击是美国政府自己的过失，911是中东人民的反抗，然后各种资料证明美国是幕后元凶，还说大使馆和南海撞机血债血偿，我听慕说过，她的father-in-law 对911也是相同的态度，是不是中国的保守党派和保守势力都是偏向鹰派和极权啊。” 

程永欣听完两人抱怨之后，拿出来了笔记本电脑，说道：“两位姐妹，跟我们共事的主力元老，都是中国的传统理念执行者，集权鹰派的比例极高，而且你们也说过，秦瑞雨只是反感所谓的政治正确，新帝国主义和自由化，他对文化不排斥。这在中国是主流思想。换句话说，我们的大多数元老都是这个态度。而且我以前也没在意，最近看了看他发帖记录，不得不说他的成长很快，他有意或者无意的在给自己打上集权保守鹰派官僚的标签。我记得他不止一次说过，他喜欢的国外政治家是迪斯雷利，俾斯麦，拿破仑和黎塞留？ 可以算是保守派或者民族主义精英中的精英了。他也应该是向这方面努力的。”

程永欣接着说道：“潘潘宝贝，我前一阵子还说你能找到在边缘跳舞的机会，但这次好像边缘有人要占领了，这次你必须要争了。”潘潘说道：“你也说了，秦是代表的主流思想，而且好像拥护者很多，那该怎么做呢？抛开政治观念，秦的确是保守派的骨干。”

程永欣回答道：“我们中国有句老话叫做师夷长技以制夷，你可以学学秦瑞雨的优点，他嘴边说的词最多的是什么？ 盈利，共赢，利益。你要想着怎么样才能让丁丁多去为元老院赢取利益啊，拿美国大选举例子，秦瑞雨就是标准的共和党啊，还有····这里是17世纪，政治正确这个东西可以说主流元老在旧时空就是鄙视的。多写为元老院盈利来实现自己的目的吧，比如这个新闻自由，你可以说这个解放妇女可以就写这个为妇女谋求收入。秦瑞雨这人不是专业出身，他就专业知识不足，丁丁和你都是专业出身，这个就是优势的地方，引入旧时空的媒体概念，帮助旧社会搞思想解放。你老公不会让我们失望的。秦瑞雨毕竟比我们都年轻，经验还是少了些。‘


==第二十一章  大陆攻略==

 
（''既然丁丁在第二次没当上 那只能同人写这个剧情了''）

在他人议论纷纷的时候秦瑞雨则是登上了会临高的船，毕竟候选人是要回来的，而且相应《多锻炼年轻人》 这片报告的号召，秦瑞雨也是作为大陆攻略的元老去广州的。 本着成本降到最低的原则，秦瑞雨和伊瑞尔就和刘翔做一个船回来了。

“老刘恭喜啊，令爱要起什么名字啊 ，叫刘今娲如何，刘金娃开呀酷烈。（吹牛没有规定穿越时间） “ 刘翔笑着说道：”你是不是打算儿子叫秦坦，秦蒙德，女的就叫秦兰德还是秦诺娃，要不秦福兰也不错，我们第一波是行政和军队，第二波就是宣传了。伊瑞尔你知道秦首长以后想干嘛吗。 “ 伊瑞尔说道：”首长以前经常说，他仰慕澳洲大商人卲氏，以后要学他。“ 一路上也不寂寞，斗地主三国杀等产品在秦瑞雨方非和王涛的宣传下当然也是得到了很大的推广。

全体大会如期进行，前面的各个部门的人选都已经落定，最后一个就是文宣部门了，这个里面竞争还是很激烈的，丁丁作为记者出身和临高时报主编，自然有很大优势。秦瑞雨作为后起之秀脑子活络，自然也不遑多让。在拉票环节，按照字母顺序拉票，丁丁陈述完毕之后，秦瑞雨走到台前，先问道：“咱们屋里面都是元老吧······没有外人吧。” 王洛宾说道：“没有。” 秦瑞雨向大家浅浅的鞠了一躬，说道：“我的宣传政策总结起来就是要培养元老院公民，即是元老院意志的践行者，和为元老院利益服务的人。第二就是对明保持高强度意识形态侵略，文化侵略和经济侵略。还是那句话——元老院的利益即是正义，即是最大的政治正确。这就是我的宣传理念，不管结果如何我都会这么去做。谢谢大家。” 

台下面议论纷纷，经过收票之后，开始唱票，没想到有几票弃权之后居然出现了平局。秦瑞雨说道：“这样吧，我出个主意，老丁是临高日报，到时候肯定要去广州的，我肯定也是要去广州搞舆论工作的，老丁搞新闻，我抓舆论，都当副相得了，然后剩下的不变。至于财政问题，蚁穴基金不是不少了吗，请程栋元老负责这个事情了。文宣部们也就是各司其职的事情，平时大方向不还是扫清旧思想？ ” 

王洛宾说道：“这个提案大家统计一下吧。” 当然同意占了大多数。接着王洛宾宣布道：“ 好了各部门分别讨论开会，然后26号出征仪式。具体任命方案已经出来了。” 

文宣部门如下：

副相兼任临高报业主编： 丁丁

副相兼任舆论监控：秦瑞雨

娱乐业总负责人：方非

第三产业出版负责人：王涛

秦瑞雨评价道：“这我们算不算伊利达雷议会？”

剩下的日子里面秦瑞雨就跟一些从广东来的规划民讲工作方向：你们是去做生意的，平时唠嗑都是广东白话吧，这个你们就用这个广东白话就行。” 接着秦瑞雨也把广东白话里面日常用语和必要的问话练习几遍。

来到广东大世界，秦瑞雨就跟洪璜楠要了招商名单，就开始选择培训人选。等待入城之后就开始培训 。

元老院在大世界准备期间，秦瑞雨就在招商口穿了一身办事员的衣服，坐在洪璜楠侧面假装整理文件来找舆论宣传人选，经过几天功夫秦瑞雨也挑了几十个人出来，并且找到了林陌光，让林陌光搞敌工部的情报活动的时候也注意一下舆论方面的问题.然后秦瑞雨就跟刘翔郑尚洁一起商讨广州各项工作，刘翔总结了一下发言：”我们这里面有很多事情都是土著会产生观念冲突的，第一次去做大城市管理，大家一定要做充分的准备。“ 

秦瑞雨说道：”舆论方面我就先引导拆违建了，这就是说下面有一条暗渠，容易滋生瘟疫，反正老刘肯定要搞卫生普及的，瘟疫那可是古代相当可怕的事情了，然后就是打黑，这还用宣传吗？等信誉好了，纸币这方面自然就有资本去搞了，这方面主要是基层舆论了，如果纸币要是并行的话我就让他们说这纸币难以仿造，然后咱临高业绩摆着呢，你们放心我绝对辅助到位，就算你们要来清洗，我都能给你们说出花来，发动土著斗土著呗。“ 

刘翔说道：”舆论问题就拜托你了，这方面要合作什么的就说，反正你老弟要的也少。“ 秦瑞雨说道：”没什么，就是临高时报投投稿，找点人培训培训，要点知情权和对外宣传权限范围，这你们放心，本保守主义鹰派官僚绝对以你们为准。“

魏爱文说道：”可以， 今晚就行动了，准备吧同志们。“ 两小时过后，捷报发来之后秦瑞雨发了一句牢骚：”我靠这酒占领完毕了？ 这跟切豆腐有什么区别？“ 但转眼之间秦瑞雨的眼神变得非常凶狠，”但是旧势力，这才是硬石头啊，流通券要进广州，元老院要进广州，这才是最难的事情。“ 刘翔笑着说道：“要不怎么能让你来，硬骨头就要给狠人去啃啊。“ 秦瑞雨微笑着说道：”好吧， 老刘你们也多保重。”

第一次的舆论引导会议就在广州大世界开，秦瑞雨穿着一身元老院制服，站在这个台子上面，有人议论道“这不是以前洪首长的书办吗？怎么也是个首长？” “肯定是元老院里皇城司一类的官职” 等到时间到了，秦瑞雨就开始进行宣传：”有人可能认出我来了，那个我就是当时坐在洪首长旁边的那个人，当时我就在找能分派任务的人选，你们被选中了，大家放心，我澳宋元老院绝对是出工必计酬的原则，并且并不会影响到大家生意以及日常工作，大家都有朋友亲戚，平时大家聊天吹水就能把工作做好了？“ 

有人问道：”有这样的好事情？ “ 秦瑞雨回应道：”今天是不是跟大家说早上饭包了吗？我元老院以信取民，决不食言这点大家感受到了吧。” 下面回应道 “早饭的确吃了” “还有鸡蛋” “真香”

秦瑞雨接着分发下去材料，说道：“我们交给大家的任务为什么说大家平时闲谈都能办，就是有些话希望你们在闲谈的时候说。我元老院学的是公孙鞅，变千年之法。大家以前都是前明的人，肯定有不适应的地方，执行起来肯定有冲突，但我元老院的确是为民牟利这。第一个任务，这就需要大家平时宣传和解释，如果让我元老院解释，肯定有所冲突，但你们就不一样了。最关键的一点就是你们来领的这个舆论引导的任务，不能被人发现，上面奖惩措施都有了，大家应该清楚我元老院的能力。 我会不定期的抽查结果。 ”

接着秦瑞雨布置了第二个任务：“伪明那套体制，对下层老百姓所做所想根本不管不问，肯定不得民心。我澳宋元老院大为不同，第一就是与民共利，第二个就是重视民意。这第二条就是希望大家平时看看大家闲谈都讨论什么，不记名的把讨论的多的问题发过来。（秦瑞雨的声音提高八度） 注意了，是不记名。我们不是周厉王，不搞那一套东西，你们记得越详实，我们元老院才能制定更好的大政方针。 不是让大家莫谈国事。教材和这个月的讨论文本都在这里，大家今天一天看一看，熟悉熟悉，不懂的问我。 ” 

有一个书生模样的人举了手，提问道：“ 首长······昔日商鞅变法能取信于民，澳宋真能做到取信于民吗？在下略通文墨，虽然不得中第也知道对得起士子的良心’ 很多人看着他 ”这不是触怒元老院吗？“ 秦瑞雨说道：“你的问题非常的好，我澳宋以工商立国，商人中最优的是以什么牟利？ 自然以信牟利。这里面有很多都是····澳洲的一套方法，这里面有人是转口贸易，在澳宋条令下临高什么样大家可以评价评价，买卖交易是否公正。跟伪明治下比较如何？公道自在人心。” 

秦瑞雨接着鼓励道：”我以前在澳洲的时候也在念大学·····也就是伪明的太学，平时好友亲朋相聚也喜欢讨论这些，按澳洲规矩这都是合法的行为。如今我澳宋要变千年之法，大家有什么问题也可以畅所欲言。这个工作也不是强迫你们，如果我连你们都说服不了，（秦瑞雨笑了一下）那我就不能来这里给你们交代任务了。“ 

另外一个书生问道：”澳宋法律里面小罪也要进行劳教数日，劳改场地这个说法我们也有所耳闻，以在下愚见澳宋治国颇有法墨之道，秦以法家治国二世而亡，澳宋这般做法不知如何？“ 

秦瑞雨想了一下”老子就是铁杆秦粉，黑我大秦教你做人。“ 秦瑞雨说道：”你只知道其一不知道其二，商鞅变法之后颇有法家风范，秦由弱秦变为强秦，而后横扫六合，虽二世而亡然而后世皆承秦制，强秦之法为以法利民，以法治乱，军功封爵，百姓因此得力。然而胡亥用的是暴秦之法，盘剥百姓。我元老院来到广州先惩罚了众多城狐社鼠这点大家也是看到了。像伪明那套法制，层层盘剥，官吏和匪徒沆瀣一气，比之元老院如何。既然在座的有读书人，对得起读书人的良心，就说说吧，市面是否安定？ 我澳宋警务人员办事有那些陋规没有？ “ 接着秦瑞雨又解释了好几个问题，”不愧是键政局扛把子，妈的真是把天赋带到广州“ 刘三评价道。 刘翔看了一眼开了个玩笑：”黝黑我詹“

上午自然是花了很长时间来解答问题，然后就到了中午吃饭的时间，秦瑞雨也不含糊，就站起了队。 一边想问题一边喊着：”你们别插排，这是澳宋规矩，放心，饭肯定管够。“ 张毓也在排队之列，看到首长站在办事员后面，首长也在说排队的问题，跟旁边的书生说道：”王兄，你怎么看。“ 姓王的书生说道：“秦汉之名将白起李广之辈，都是与士卒共饮食，能够战而长胜。这么看澳宋颇有秦汉之风，我辈读书人都知道澳宋不治经典，想不到首长居然对先秦兴亡的理解自有一套，我辈不能驳。首长们自称宋之后裔，秦首长说昔日就学于太学今日也是戎装在身，想必首长先人除宋之弊，效法汉唐出将入相的官制吧。我是心服口服，吾辈经世致用之道不能及啊。” 

==第二十二章 广州城的秦瑞雨==

秦瑞雨在广州的日子里面就是平日里面在广州研究如何普及下去政策，每隔一段时间就穿上一套警察的衣服跟着政保局装扮的警察去抽查舆论分析成果。

“为了让大家说话对得起自己的良心，我先问问大家这些政策如何？ ”

“为甚么要清查风月场所？本来就是藏污纳垢的地方，容易吸引不法分子的聚集，第二个就是让妇女也参与劳动，这样对家庭而言收入更高赚的更多了，大家同意吧。”

“朱明的那种纸钞极易仿造，大家的家里面也有笔墨生意的，来看这流通券好仿制吗？ 大家要是自己信不过流通券，可以问问去过临高的商人，信誉如何，我澳宋对工商十分看重，自己也兴办商业？ 用没有信誉的纸币，这不是损人还不利己吗？ 我们是弱智吗？大家就可以这么跟他们讲，这澳洲商人以信牟利，平时政策也都颇有商君移木立信之风，多有便民之举。纸币若是无信用，元老院自己就大为亏损，于民也是无益，损人利己的事情澳洲人不会干的。”

“我们元老院不会放过任何一个罪犯，不管这个人是什么身份，寀者生哥这种恶劣的案子，我们一定要倾力去找到幕后黑手，前朝的剑还能斩本朝的官吗？”

“嗯······我在旁边听了一下，你这个就不错，讲的很好，这是这个月的奖金补贴。”

“不错嘛，讲着讲着大家都笑了，不过有的地方讲的太僵硬了，下次你这么讲······”

“这就不行了，你这个月完事就解除关系本分做生意吧。”

由于秦瑞雨在广州大世界办公，对巫蛊案没有亲身经历，只能听崔汉唐讲，而崔汉唐也给秦瑞雨额外补了一些有关巫术杀人的事情，自己也希望秦瑞雨借助舆论来树立新道教的形象，两人一来二去倒是有了些交情。

一切都按照正常流程进行，抓捕工作有惊无险，同时慕敏也提议了钓鱼计划，假装一个主犯已经叛变，为了把言论散播出去，临高时报和秦瑞雨负责把言论用明面和暗面散播了出去，最后将主谋也一网打尽。接下来就是公审。公审在开辟的广场上面进行，在宣判途中，为了彰显澳宋法律的人权，也要有问犯人是否服气这一环节，没想到问题就出现在这上面。

刘翔问道：“被告就没有什么话说吗。” 没想到有一个人居然大声抗辩道：“我们替天行道，诛杀伪官，舍生取义，尔等海外蛮夷窃取神州，蛊惑人心，百姓世受皇恩，有识之士并不齿与尔等为伍。等朝廷天兵一道，尔等死无葬身之地。” 由于他面前是有话筒的，当时气氛一度非常紧张，刘翔因为这是危及到他的生命的事情，刚想下令处决。秦瑞雨面前没有话筒，就直接喊道，“这活我来吧，主要让反动势力在肉体和精神上一起毁灭。”

刘翔看了看秦瑞雨，把话筒给了他，说道：“老弟这就看你了，哥最近精神的确有点不振。” 秦瑞雨说道：“没事，放我遇到这个事情比你更难受，我帮你把场子找回来。” 拿着话筒从主席台走了下来，（无线话筒） 。 那人没想到走下来了一个穿军装的髡贼的大官，看起来颇为年轻，秦瑞雨也是一米八的个字，放在古代也算大汉了。关键是一双大眼睛（我随我妈） 直勾勾的盯着他，嘴角还露出了一丝笑容。秦瑞雨看台下面议论纷纷，微微咳嗽了两声。

刘三吐槽道：“老秦蓄力了，注意前方反串，排比， 举例子，嘴炮核能。” 秦瑞雨用着嘲讽的语调说道：“你说广州百姓世受皇恩？百姓们受的是城狐社鼠每天横行霸道欺压百姓的皇恩吗？ 受的是伪明钞票榨取民脂民膏的皇恩吗？好一个替天行道，杀害幼童，只为所谓的邪术，是百姓为草芥。这叫替天行道？百姓们，所谓的伪明读书人满口仁义道德，君恩浩荡，一肚子的坏水，不把你们当人看啊。老天要是这个叫道，我只能说老天瞎了眼！伪明的军队败退迅速，一天不到放弃广州逃跑疾行如风。杀良冒功，劫掠百姓其疾如火。令不行，禁不止，其徐如林。遇到外面求援不动如山。真是天兵。（台下面也是一片笑声） 在我元老院面前，尔等螳臂拦车的余孽，能阻挡我元老院的王者之师吗？尔等伪明余孽爝火余烬，也敢与我澳宋元老院之日月争辉？ 嘴上讲着圣学，一肚子的男盗女娼。衣冠禽兽就是衣冠禽兽。“

转向刘翔：”报告刘市长，我的发言结束了，下面工作请您指示，说着回到了主席台。“ 丁丁说道：”这段话拿出来做个专栏吧，然后你准备写一篇文章。这个很有宣传价值。“ 当天号外就是广州市办公厅厅长秦瑞雨的一篇文章——跳蚤再跳也不会咬死老虎。

但是秦瑞雨最关心的还是另一篇文章。


==第二十三章 第一个辩护人 ==

由于崔道长在广州的新道教越做越大，引起了不少元老的不满，由于秦瑞雨跟崔道长关系算不错，而且道教也是宣传方面的给力外援，秦瑞雨决定这次要帮崔道长抬一手。

秦瑞雨见到崔汉唐，就开始推销自己的保守派理论：”为什么有矛盾，就是为了为了不同的利益，在加个前缀就是为了元老院的利益。但我认为，什么东西不是越像旧时空就越符合元老院利益，我们要结合具体情况推行政策和执行方针。老崔，要是解决这个辩护词，就是两个矛盾，一个是这个元老院掌握宗教武器跟无神论的矛盾，第二个就是新道教和天主教的矛盾，是不是这样？ ” 崔汉唐说道：“的确是这两个方面” 秦瑞雨接着说道：“有矛盾怎么办，扩大利益就好了，没有什么矛盾是多一份利益解决不了的，如果有就再多一份。辩护词我就围绕着这两个方面写。”

秦瑞雨接着说道：“道长，本键政局扛把子对这个新道教的理解有一点个人建议，与其说老崔你搞的是道教，不如说是披着道教的宗教武器或者说是披着道教外皮的思想武器和统治工具啊，以后你要有什么提案，你别就说一个新道教，你找几个合伙的部门一起联名，举个例子，你就说修道观吧，你就可以找我们宣传部再加一个政保局，然后再跟医学方面的老刘一起写，你就这么写，道观可以作为一个监视的好场所，欢迎政保局的人来加入新道教执行任务，在道观旁边建卫生所来宣传这个我们元老院先进的医药水平，然后可以更好的采集舆论样本也能更好的宣传政策。把蛋糕做大了不就行了吗。我帮你忙，于公是新道教这个武器拿来对付旧思想很顺手，于私我们还是同事不是？今天我就发帖子，要给你当辩护，辩护词明天晚上发。 ”

”什么？秦瑞雨要给崔道长当辩护人？ 老秦当年反驳中国人没有宗教就叫没有信仰的观点简直不要太狠，讲道理这人应该是无神论急先锋啊，怎么要给封建迷信当起辩护人来了？我记得老秦是工业党啊“ ”那个是不是给人一种内定啊，就是硬点的感觉？“”貌似质询会没有辩护人这个先例啊？“ ”这个又不违规，但秦瑞雨这战斗力·······基本上要辩论那战斗力无敌，依稀记得秦瑞雨当年就新闻权限范围问题跟潘潘争论，简直全程高能，不愧是宣传部新锐。“ 一天之后，秦瑞雨就把辩护词贴在了bbs里面。

第一部分：元老院是否应该发展亲元老院的教派

先说明一点，本人属于工业党。首先我们要想明白，都说宗教是落后思想，宗教是劳动人民的精神毒品。21世纪，就拿老共举例子，废除宗教了吗？ 没有啊，政治书里面怎么说的，用communism来引导宗教发挥积极的作用。在现在17世纪更是这个道理了。而且崔道长和宗教口搞的是宗教吗？ 不是啊，是披着道教外皮的统治工具和思想武器啊，同志们，宗教这个思想武器，咱们不用反动势力就会用，这次巫蛊案，是不是这个道理。我们要扶持这个新的这些教派来帮助我们打开思想阵地，移风易俗，反对对元老院不利的思想，反封建。发动宗教斗宗教不也挺好吗？ 咱们对土著的政策，要多讲利益多讲现实，咱们不是21世纪的宣传方针，要学这个土改和老式宣传方针，少谈主义，多谈利益，支持土地政策，能够一天吃三顿饭。加入天地会，农业收入翻倍，全年能吃红番薯。就这个意思。结合17世纪的特色宣传方针，你说我们赞同不赞同元老院新教派？我说赞同 。我就明确说了

第二部分 元老院发展新宗教是否妨碍工业化进程和思想建设

元老院的很多元老站的是这个观点来反对这个东西，但元老院的权力是什么？ 有一切世俗事物宗教事务和思想事物的解释权。怎么解释？当然是按照我们的利益，我们的阶级利益来解释啊，什么阶级利益？世俗派工业垄断资产阶级的利益来解释啊。这点我跟崔道长扮演的都是这个阶级利益话事人的角色啊。我们应该拿着这个宗教武器去推行工业化，你不能二话不说把武器给扔了啊。再说论据，马丁路德宗教改革在欧洲推动了解放思想和宗教的世俗化，是不是对资产阶级有利的举措？ 然后推动了文艺复兴和解放生产力？ 把宗教仪式变简单然后资产阶级就有了思想解释权。旧时空欧美发达不发达？工业化水准高不高？不是还有大量信教人口吗？ 然后结合现在广州攻略，新卫生活动，防疫工作，推行新文化，推行新货币政策？ 宗教方面出没出力？ 工业化要面对的是土著，你直接跟土著讲工业化这个东西他们没概念的，咱们让新宗教起到一个改良思想土壤的作用不是很不错吗？ 崔道长也发了这个宗教的思想改造方面，不正是元老院要求的新公民该具备的东西吗？ 还是那句话，东西好了就要用，不能放下来，要么别人就会拿来收拾你。至于这个神话工业和科学水平，我个人感觉不妥，这个我就不做辩护了。但是总体上新宗教是对元老院的工业化推行和新政策推行是有利的，贡献是很大的。

第三个问题 新道教可不可以打着澳洲国教的招牌

我觉得可以，大陆政策面对的是中国，亲和力更大一些，国教又不是就这一个教，tg政策不就是有信不同宗教的自由，也有不信的自由吗？ 道教毕竟传统宗教，亲和力大，方便传播？ 这有什么好处？大陆攻略渗透不就方便了吗？ 这样不就更能方便对外情报局和这个政保局还有对明攻略的实施了吗？

综上所述，我认为我认为崔道长在广州也没干别的，大概干了三件事，第一个就是确立了新道教在道教中的中心体系 第二个就是防疫工作，方便元老院统治 第三个就是破了巫蛊案如果还有什么就是用新道教一律要起到宣传作用，这对我们思想工作的命运有很大关系，当然帮助政策推行也是很大的。很惭愧，做一点小小的辩护，谢谢大家/（真正的粉丝都知道这段话来自哪里）

接着，秦瑞雨在下面补充道：我们完全可以利用新道教来谋求更大的利益，卖书，推广医药，什么对外情报局，宣传舆论之类的，咱们对新道教的开发还是不充分啊，要多用这个来谋求元老院利益的最大化，而不能老是想着弄个什么大新闻，把宗教口的同志批判一番 。我们要代表元老院的利益，要代表元老院的发展方向 要代表最先进的生产力。我不是站在个人利益上为道长辩护，我觉得我们的这个政策应该从利益出发而不是主义，实事求是，结合17世纪大环境搞生产力升级和思想改造。我们再也不是群众了，我们是统治阶级，是精英是官僚。这个东西我一直强调。说好听点叫精英阶级的觉悟，能不能从利益出发，多开发利益？

下面的回复各种各样“开门，跨时空水表” “ 代刷质询会，带你飞，你躺好别说话，刷666就行了” “秦瑞雨这是要凯瑞啊” “全场最佳” “还是分蛋糕那一套，不过本工业党服了。”

还有的元老问了几个有关的问题，秦瑞雨能解答的做了解答，不知道的就说是“新道教具体事务，回去再议”进行了回复。

在回临高的路上，秦瑞雨问了一些问题，并且跟崔汉唐商讨了商讨辩论对策。“老崔，具体工作你来答辩，大方向，法理，意识形态由我答辩。‘ 然后秦瑞雨一双眼睛扫视着新道教的各项工作，当然秦瑞雨和崔汉唐两人让卫兵回避了。

秦瑞雨扫视到半道突然间看到了这一条突然之间对崔道长说道：”老崔，这一条你给解释解释吧，这个可是大新闻了。“ 那一条是三清像跟首穿三杰有相似之处。

崔汉唐说道：”的确有这个想法。“ 秦瑞雨这时候一脸”妈的你太坑了，老子不带你上分“的表情，说道：”你知不知道这个完全可以把你打道冷宫？这元老院内部搞个人崇拜是大忌，我们内部是共和！！！！你知道如果我反对你，还想把你整死我会怎么说吗？ 崔道长故意把三人像画作神像来给土著讲个人崇拜。这是向共同纲领挑衅。真的，我要是站你对立面我肯定给你扣一个大帽子。“ 秦瑞雨叹了口气，说道：”还好有补救空间，就说这个只是气质像，上位者不都是这个气质吗？ 你以后慢慢微调给调回去，你美术毕业的，别告诉我你没办法。“ 接着秦瑞雨说道：”老崔，以后千万别搞这个，我不会提醒你第二次，要不是我现在也有了拉人的心思，看到这条完全可以不帮你。“

崔汉唐问道：”拉人？“ 秦瑞雨说道：”你也知道我对圣母和公知看不惯，元老院鹰派和保守派的话事人就是我，也需要广泛的支持，但没想老丁的票有点高，不过平局已经很不错了。我算是老美那边非建制派，以后不是要团结群众吗？“ 接着秦瑞雨说道：”你也知道，我对所谓的民主派和白左绝对的嗤之以鼻，所以想找一些志同道合的人。我这片辩护文，可以说第二段也是完全站着工业元老的利益出发写的东西，他们肯定知道我就是跟他们是方法上的分歧。下面这个个人崇拜的问题我去解释。”

接着秦瑞雨说到：“老崔以后你也改改方法，以后提案多说利益，多说具体利益，多说大家感兴趣的利益，别嫌我俗，我都说了我是保守派官僚了”

发布会依旧照常举行，不过这次第一次引入了辩护人制度，秦瑞雨则是坐在旁边的位置。第一个提问的是杜雯：“崔元老，你在道教进行宣传的时候说元老院的合理性用了神授这个观点，这算不算是落后思想？” 

这个问题让秦瑞雨接了过去，秦瑞雨起身之后向大家鞠了一躬：“我自愿来替崔元老进行辩护，那么要了位置就要打输出不是？这个问题就我来解答。在旧时空，任何一个国家都有着来确定政权法理合理的传说，中国有炎黄二帝，罗马有狼抱着孩子喂奶，就连美国这个新兴国家都拿来山巅之城这个典故来神话政权，我们是的优先级是统治者高于改革者高于解放者，我帖子里面都说了，我们站的是什么阶级利益？垄断者资产阶级精英的利益。至于先进落后？很简单，拥护元老院一致通过即为先进，元老院的方向即为正义，元老院有一切宗教和世俗事物解释权，元老院代表最高道德，元老院代表先进文化，元老院代表最远大的利益。我们来这里是为了谋求更大利益的，希望大家质询会，也从利益方面出发，主义问题太过虚幻，只有利益才是最实际的，也是最好调和的。既然崔道长用道教维护我们阶级利益，那就没问题。工业口能不能获利？。各个方面都能获利，那就可以搞。多谈利益，多谈利益多谈利益，关键的话说三遍。” 

接着契卡又问了几个有关财政方面的问题，好在崔汉唐知道旧时空大家对灰色收入都深恶痛绝，都进行了公示。程栋说道：“既然财政方面给了明示，那我们财政方面元老就没问题了，新道教自强部分还是很多的，而且用所谓的香火钱为元老院增加了一些收入，吸收白银方面也是有成果。而且做法事方面的回馈，都上报了。”

又有工业口的元老问了一些问题，秦瑞雨辩护方面能解释的地方都进行了解释，但是也表明了自己的观点：”在科学神化方面我是持反对态度的，这个就是我自己观点，我因为新道教能为元老院获取更大利益辩护，并不是为新道教的 部分观点辩护。“

新道教本来就是热门话题，来的元老就很多，程永欣本来是看热闹来的，但知道秦瑞雨来辩护之后就动了心思，本来程秦二人是没有任何联系的，但直到秦瑞雨要抢宣传渠道之后，程永欣对秦瑞雨也是不满。”秦元老，你说你从元老院的利益出发为新道教辩护？“ 秦瑞雨经过几年”从政“ 不动于色的功夫还是练了一些的，“公知的思路是这样的，要么我不帮新道教，那新道教就吃亏，要是我刻意洗白就是我吃亏连着新道教一起打” 。

秦瑞雨说道：“是的” 程永欣接着说道：“你对个人崇拜怎么看，在土著中搞个人崇拜？ ” 秦瑞雨说道：“这个只是个人利益危害元老院利益。” 程永欣想道“剧本不对啊，这愣头青怎么自己往下面跳” “据说新道教的这个三个画像是照着某些元老画的，这算不算个人崇拜啊。” 崔汉唐这时候说道：“既然是新道教，那么这个画像就要有这个咱们现代人的神采了，其实······这个照着李晓峰画的，然后这个是照着我们以前中学老师画的，至于这个······有一天看见秦瑞雨绷着个脸教女仆读书，就照着他的眼睛表情画的，然后下面画的是······是王工。老秦这人长的有点黑，就算了。” 秦瑞雨煞有介事的站在旁边比了比，说道：“这个像还是不像最重要的是这个特征，你看要是这个道像大白脸，个高一米八五然后瞅着像二百多斤，那肯定是崔道长，（台下面一片笑声）这我都要发帖质问他，这画像大众脸，对吧，拿这个来说就太牵强。我有个建议，就是这个画像塑像，以后崔道长就先发过来让执委会批了，然后实在不行就用明星的特征，什么梁朝伟刘德华之类的。实在不行你用二次元啊” 这时候马甲说道：“我觉得这是一个好主意，老崔你这么办不错”

质询会结束的时候，秦瑞雨举起了手，“这个我帖子里面说了，新道教是个统治工具，老崔是我们的话事人之一，所以我有个建议，就是引进我们文宣口的模式，让新道教和各个部门展开充分的合作，这就是双赢了，如何？ 正好大家都在，我们讨论一下这个问题。” 经过讨论，宗教活动章程终于成文了/

1 宗教口元老属于事业单位元老，享有其他元老一样的身份和地位。

2 宗教口的宣传方针以及教义，必须经过元老院共同讨论来拟定。

3 宗教口有传教自由包括元老院治下和非元老院管辖区，但是事业单位和教学单位除外，部分制造业除外。

4 宗教口可以收取费用，但是要按照商讨方案对收入进行分配。

5 情报侦察部门和政治保护部门有使用宗教口的渠道权限

6 宗教口可以与各个部门展开正常的联合活动。

7 宗教其他法规根据旧时空法规进行安排，教徒和正常规划民或者土著享有一样的权利以及义务。

接着大家又讨论了辩护人制度，讨论完毕已经是晚上八点半了，马甲说道：”目前来看这个质询会倒是一个很好的契机，我们可以引入辩护人制度，而且质询会还促进了宗教方面的规范化和体系化，秦瑞雨这就不错，凡事摆到台面上实事求是的谈。“

秦瑞雨学着李云龙的那段台词说道：”我们这种自发的搞精神建设的，一般不用什么太多资金注入，能给权限就行，我当初搞我那个提案的时候，人不过我和涛哥非哥，然后就是一张桌子几篇纸，我们成本本来就低，你们别搞限制啊，你们看，过了三年，文宣方面这个计划全有了，资金，销售链条，固定收入，移风易俗和思想改变，丰富第三产业，有了这个才有的成绩。说道这个，我和老崔明天早晨就回去吧，政权要下乡了，这思想建设也要下乡。白毛女就可以演起来了“


==第二十四章 走出广州城外==

秦瑞雨和崔汉唐回来一趟之后第二天就要动身，一人拿着一份纸袋装的早餐就登上了临高的特供专船，同行的还有对外情报局的二把手李炎以及天地会的叶雨茗几人，李炎说道：“听说宗族势力在乡下非常强，还有一个关帝庙，你们正经碰到的是硬骨头啊。” 秦瑞雨说道：“要不我怎么想着来辩护？ 把大家意见统一了，前面就直接推进一波了，这对面可是相当落后反动的统治阶级，那咱们斗争形势就要多元化了。新道教不如就当一个情报搜集和舆论的载体，配合天地会等临高模式的需求进行传播。起到改善土壤的作用。” 

崔汉唐说道：“是啊，政保局的也是这样想的，他们让老午推荐一些机灵可靠的规划民”入教培训“ 秦老弟你说的不错，把盘子做大把蛋糕做大。反正我搞的这个在你眼里就是统治工具，那就让元老加入进来呗。 ” 秦瑞雨接着补充了意见：”最好是你和老午一起培训，这样他们也能满足需求。“ 

李炎接着额问道：”老弟你别说我们，你那边怎么样了？“ 秦瑞雨说道：”广州的舆论都知道我们肯定要向关帝庙动手了，目前支持我们的偏向多数。 在这半年的日子里面方哥的话剧社发展的很不错，这次也算是实习了。 本来方哥是要来的，但是他女仆怀孕了，然后王涛他女仆也怀上了，所以这边的话广州攻略的舆论和文艺方面就给我了。“ 李炎开玩笑说道：”老弟等你老婆怀孕的时候工作给他俩不久找回来了？老秦你就承担黑人业务，律师业务，辩护洗白业务吧。“

一行元老来到了会议室，文德嗣开始讲下一步的工作重心，”我们在巫蛊案一役获得了很大的胜利，下一步就该清理黑恶势力了，但这只是我们政权下乡的一个开头，等到城乡结合的黑恶势力被肃清，下一步就是搞宗族了。秦瑞雨提的观点非常好，我们面对的是一个极为落后反动的封建阶级，所以要用尽一切途径手段，斗争常态化。 “ 薛子良由于在地方上搞治安战效果不错，这次也作为技术顾问来到了广州：“宗族势力往往基层和土匪不分家，我们用先进生产力来推行政策和管控物资。” 秦瑞雨接着补充了一句：”你们要用什么手段就大胆去用，我给你们当辩护律师。不让反动势力付出足够的血的代价，他们是不会妥协的。要从肉身和精神上肃清反对势力。“ 秦瑞雨一段话说完之后午木想道：“这老弟还真是敢说实话。” 李炎接着补充道：“我们这几个强力部门决定和新道教合作了，在进行这个清理关帝庙的同时让新道教职能多元化。这次就拿关帝庙试试手。”

席亚洲拿出了广州城防的地图：“这次是军队和警方一起行动，下面我们分配任务，今天晚上我们就拔出外围窝点，这个由警方负责，然后就直接包围关帝庙，取缔这股反动势力。明天晚上动手，大家该布置任务布置任务，该休息好休息好。散会。” 这时候大家收拾文件的时候，席亚洲对秦瑞雨说道：“秦老弟，这是方非发来的电报，说这个他和王涛的女仆都怀孕了，这个过不来，这边的宣传工作就全给你了，等你以后要孩子时候帮你找回来，还有就是这个文理学院国际部开了差不多一年了，外语方面元老在教中文，教的差不多了等大家去领。你老弟不是想领个斯拉夫萝莉吗，这边弄完你就去领一只回家吧。··········” 

林陌光说道：“瑞雨你有这爱好？ 我以前去东北出差的时候，就修过车，不过是20出头的，讲道理还是质量不错。我旧时空那是在体系混的。瑞雨你不着急要孩子吗？ 你这都奔着25去了，比你小的可都养孩子了。”

秦瑞雨说道：“这个不着急，我现在感兴趣的是这个我们临高的伊顿公学什么时候弄起来，我们要后代确保这个精英的垄断权就必须握着教育的资源啊。而且这个······我没有带孩子经验，我父母没跟过来。我自己教吧······肯定也不行。”

刘翔说道：“这个不打紧，就伊顿公学这个提案我也是支持者，老胡和吕大妈那边也在想这个问题，最好是16岁毕业之后就来元老身边实习进修，12岁就可以选定方向了，孩子问题这个可是大问题。思想必须跟我们穿一代保持一致才行啊。 ”

梅晚也是同行的元老之一，说道：“这次来清理关帝庙，我们建筑部门搞工程就有劳动力了，你们给力点。”

刘翔受前一阵子巫蛊案影响，对关帝庙本来就一肚子火，“放心吧，咱们广州元老不怕杀人，不还有秦瑞雨这个辩护律师在吗，我们放开了干。” 

''（治安方面我不太会写，所以就写的少一点。）''

第二天下午，不少乔装成环卫工人的政保局人员就把窝点标记完毕，没过多久国民军就控制住了主要干道，拔除了窝点，部分伏波军也加入了进来。 与此同时大部队直接包围了关帝庙，游老虎端着一支56冲锋枪指挥这次行动，而且带了不少炮。在指挥部，秦瑞雨则是在构思一篇文章——“面对反动势力，澳宋元老院不怕用邪恶势力鲜血来捍卫正义。” ，刘翔也在动员大会上表示，“反抗者一律按照敌对势力处理” 

接 着秦瑞雨找到了高重九，打听了不少关帝庙的黑色工作范围，然后就开始进行舆论工作，本来关帝庙的黑材料就多，这就不是难事。

总结大会上文德嗣说道：”这次的严打行动告一段落，下面就是全面占领广东的问题了，下乡问题就是宗族问题，借着治安战来推广天地会，还有就是以前同乡的一定要分开，堡跟坞在战略地位重要的地方进行加强，不重要的地方都拆了。对外情报工作就交给李炎午木还有崔汉唐了。秦瑞雨和丁主编，土改宣传想好了吗。“ 

秦瑞雨说道：”口号想好了——跟着元老院干，一天吃三顿饱饭，宣传画那边有薛元老负责了，咱们广州攻略正好赶上我们第一波婴儿潮，不过他们在后方对我们支持还是很大的。 就是土改那种宣传画，还是有用的。然后还有小人书。“

当秦瑞雨说完口号的时候，屋子里面都笑了。张允幂笑着说：”雨哥你够俗的。“ 洪皇楠评价道：”可以，这个很接地气。“ 秦瑞雨解释道：”土改不就这么宣传吗，还有打大户，分田地，少收租，粗粮管够这个就越俗越好“

丁丁补充道：“我们临高时报也要下乡，还有就是既然要搞治安战，那么治安村里面娱乐工作就是木偶戏和话剧了，还有就是结合宗族这个东西·····老秦你改个雷雨如何？” 

秦瑞雨回答道： “这个好说，平时有空就改，一个月内出剧本，然后三个月后就可以演出了。”

展无涯也来到了广州指挥工业建设：“下一步就是广州工业化的问题了，还有就是干部培训。我们的担子很重，要高出成果来。往悲观了说，别到时后弄个退守海南，我们是大陆征服，不是大陆平衡。”

李炎补充道：”我们情报部门也会全力注意明政府的动向，军方也要做好充分的准备，尤其是小心明政府搞内外并举。“ 

席亚洲说道：”我们的武器代差肯定够用，主要还是关键地区驻防和群众动员，你们要是建设的好的话，就明军要敢来，我们都可以反推回去，哈哈哈。不过我们主要不是打，是建设，这道理我们军方还是懂的。“

梅晚补充道：“这个要想富先修路，咱们正好抓了这么多基本劳动力，全拉去修路就行了，伏波军看好场地，敢逃的就杀他丫的，这么多劳改分子，啧啧啧。单道谦估计高兴坏了。”

单道谦笑着说道：“反正现在劳动力缺的很，目前来看我们交通部门拟定的道路建设方案如下图所示，主要就是配合我们临高化新农村的建设，宣传问题就交给老丁老秦了。” 

秦瑞雨随口说道：”建设新农村，吃饭能开荤，建设新农村，房子足够分，建设新农村，建设··········“ 张允幂吐槽道：“大哥你这随口就来的功夫太六了，这很中宣。” 秦瑞雨笑着说道：“咱澳宣部这战斗力那可是高达级别，不知道高到哪里去了。”

文德嗣说道：“那接下来的日子里面就这样吧，老单老梅和李潇侣你们三个负责广州和通向附近的道路，劳改分子全都交给你们，然后这样的话慕敏负责这个的安保工作，其他人指责不变。瑞雨你负责把白毛女和各种话剧的普及工作，为我们打通广东做好准备，话剧团今天下午到，方非说了这个就交给你了。”

秦瑞雨回答道：“好的，我下午就去迎接。” 说罢就直接坐着马车前往大世界，一路上秦瑞雨就拿出电脑编排雷雨的剧本。等到下午话剧团的人到了，秦瑞雨就领着他们来到了职工宿舍。

秦瑞雨给他们提醒道：“广州环境治安可不比临高，而且大家以后要去乡下，这个地方的人民也不会像临高那样拥护我们，记住喽，一定要记住，有困难只能找三种人帮你，第一是警察局，第二是国民军，第三是伏波军。大家尤其是女成员记住，晚上千万别自己出门，要出门就组队出门。无论何时都先把安全放在第一位。我在这方面根本不说吓你们的话，看见那些修路的没？都是有前科的。大家的任务都知道是什么了吧。我们就在这几个地方演就行。你们要出事情了，我跟方王两个首长连自己的良心都对不起。” 

接着秦瑞雨就在剧团演出旁边坐着，等到演了三个星期，就让舆论采集引导员去采集评价。由于这个剧是

免费的，加上附近几家饭馆的经营者恰好是政保局的下线，秦瑞雨采集舆论情况也很方便。

”很多人家看到这个白毛女之后都哭了。“ ”不少人都骂这个地主不是东西。“ ”来看的人非常多，我们家在附近开饭馆有的时候人都是满的。“ 一家书店的老板提供了一条很有用的消息：”很多卖菜的小贩批发了不少打算往乡下卖。“ 这个倒是很好的消息。

李炎的两条情报网——一条通过商业来收集情报，另一条通过新道教来收集情报，也源源不断地收集着乡下的情报，很多大户知道元老院在广州站住了脚跟，肯定要一统天下，最少也是割据广东，元老院兵强马壮，听说两天打下广州城。澳洲货物流通的很广，很多大户也都知道临高的繁华。一派是亲近元老院的大户，其中大部分是家中有大商人的，他们看到元老院买卖很多，而且没有那么多陈规陋习，也深知临高繁华，有意投靠元老院。另一部分则是极力反对元老院的，以不少缙绅和牙商亲戚为主，他们之中有一部分决定收拾细软逃往内地，一部分则是决定在原地防守等待明军。 还有一部分则是中间派。 ”以上就是宗族们的全部立场了。“李炎总结道。

天地会大员叶雨茗评价道：”这种经商的地主，我们给他们搞产业升级，多给他们讲利益，他们肯定会相应这个土地政策的，然后就借着这个帮他们家谋出路为名就拆一下，反正他们也知道我们最忌讳结党这个事情。这部分人就以合作为主。工厂一开生产力升级一下啥都有了。要借口的话就说到别的地方得利多呗。“ 

薛子良看着地图，跟席亚洲商议道：以上这些村子就作为我们基准村了，嗯······有没有发现他们分的比较散。” 席亚洲回复道：“这也好，一颗颗钉子直接插进去，这几个村子就搞模范村就行了，还有就是修路的问题。把交通搞好，那就增加了部队的机动性。“ 

刘翔总结道：”行，那就按我们临高的模式，我们以前对的宗族是敌对的，但他们这是主动投靠。那就多说好话多给点政策，他们不是经商的嘛，利害关系还能看的出来的。至于逃跑的咱们就占领好了，这都不打紧。中间派咱们也不用急着打，看咱们老一批新农村建的有起色他们也会合作的。最重要的就是顽固派。打肯定打得过，关键就是他们要是流窜成土匪。“ 

席亚洲说道：”那就直接临高模式加上薛冈村那套。还有就是这个话剧下乡的问题，秦瑞雨你去做做话剧团的工作。“ 秦瑞雨说道：”这是任务，他们是必须去的，·······雷雨我快成稿了。然后就让他们排演吧。“ ‘

老的话剧版本是从大图书馆向张好古要的，当时来穿越的时候就为了搞这个文艺武器，弄来了很多杂文和话剧，雷雨就是其中之一。秦瑞雨看了看这个，并且跟刘德山了解一下广州大户的具体情况之后就着手开始改编剧本。

以后秦瑞雨的工作就是轻车熟路了，该排演排演，该护送下乡就护送下乡。单李修路二人组则是每天带着工作帽在工地指挥工作，席亚洲和薛子良制定平广方案，郑尚，叶雨茗和林陌光则是开始进行下乡的政权建设，每天跟大户“沟通感情” ，郑尚杰吐槽道：“我怎么感觉每天像个推销员？ 这不是宣传工作吗？ 而且每天就跟个电视购物一样，只要九九八 天地会服务送到家，还赠送水利工程一份？” 林陌光微微一笑：“这工作你要不想干就给宣传部干去，让秦瑞雨别去跟着剧团看成果了，回来搞舆论不就完了。” 郑尚洁说道：“我把他给忘了，正好他不是有个这个办公厅主任的牌子吗，这也不是什么技术活。”

于是秦瑞雨就从这个乡下剧团调到了办公厅主任，每天跟着一帮“亲澳宋利益共同体”（秦瑞雨命名的） 谈话。

“这个您家也是种过地的，这水利工程肯定核算啊，你想啊，这土地多好，这钱肯定两年内能回本，以后赚的肯定多啊，而且你这出资从我们这里购买水利工程，这乡里乡亲的不都认为你是急公好义吗？”

“这是独有的澳洲农法，别看种的少，收成不能亏的，你看这个种别的我们种的不是又快又好吗？ 你家也是做买卖的，要不是有好处我们能这么做吗？”

“哎呀，这办工厂肯定要用人不是？您家这个老四去当干部去了，这澳洲货是要开工厂的，您入了股肯定要找人看着不是？ 这必须找人看着啊，你可不知道，在临高·······老刘还是你邻村的，就卖皮子的刘德山，跟我们做买卖做的多的，你打听打听。”

”秦掌柜（秦海澄），这是要回家啊，帮我们一个忙呗？你好友同乡什么的多说说我们这些农合组织的事情，临高你也去过，这是好事，但我们怕他们不了解。增产增收的好事，利我元老院更利百姓啊。粮食多了你们也挣的多不是。“

接着秦瑞雨又为了显示“新农村的优越性” 仿照常师德过去请大户人家来临高参观一样，组建了一波“广州工商人士考察团” ，在元老院的批准下领着一票亲元老院的广州大户和大商人家属来参观海南。毕竟眼见为实，他们也对海南的发展情况感到非常惊讶，琼省过去一直都是蛮荒之地，但在元老院治下居然有了翻天覆地的变化。”我看这澳洲农法用的大铁车，拉一边地就好了。“ “ 以前临高的大户不少都搭上了首长的顺风车，拿地换了首长工厂的股权，挣得那叫一个多。” “这澳洲的学堂真的大，而且这个藏书房的书···啧啧啧，比这广州学府多不少。” 

在东门大酒店的送行会上，考察团团长程栋收到了不少的订单，”我家老爷子说了，这个东西我能拿主意。那个造纸厂的入股·····放心吧，我是要接我们家老爷子的班的。“ ”首长，我回广州再去商量，给半个月的宽限·····这里有这个澳洲电报？ 我这就修书一封“ ”户相，我们家明年预定一下天地会的全包方案。“ 秦瑞雨作为副团长在旁边说道：”大家别着急，这不着急回去，食宿费用我们这个跟李家坡地产都包了，不花你们钱，但你们要是买东西就另说了。“

秦瑞雨对程栋说道：”我也不着急回去，那个咱们文理学院国际部貌似能分配一批，我去跟其他人去挑挑。” 程栋一脸坏笑地说道：“好啊，再给我培养个国际方面财政副手。” 秦瑞雨说道：“这次我自己用了。还给你？ 我这是·······财政人员学前培训班？ 哈哈哈”

然后秦瑞雨就相中一个斯拉夫萝莉，看了一下才十二三岁，“讲道理这分成制度我剩的钱不少，这次就争一下吧。我又不着急，买回去慢慢养慢慢调教。” 这时候大家的热情远远不如第一次那么高，所以秦瑞雨出价还算比较能接受，何况当年还借了东门吹雨钱，这个人情东门吹雨决定要还，还说服了几个军方朋友，在广州的崔汉唐也是秦瑞雨竞价的支持者，他还特意拍了一封电报说道：”秦老弟你这钱就不用还我了，就当你哥我也帮你一次。“

就这样秦瑞雨也成功把斯拉夫萝莉拍到了手，然后给广州回了一封电报给住处。慕敏吐槽了一句：“这·····这大好青年也堕落了。等着吧，过个二十年瑞雨就一堆岳父党了。”

教国际部文理学院的元老是黄骅的堂妹，因为黄骅就是黑龙江人，他堂妹也就是黄骅的叔叔是旅行社社长，所以黄元老也就顺理成章的选了俄语专业。黄大姐赠送了秦瑞雨一本基础俄语，“这里面音标都是英文的，初学者挺有用的。也算增进女仆感情了。” 接着秦瑞雨就把左菲亚领到了身边。程栋在旁边喊道：“瑞雨，三年起步，重则无期啊。” 秦瑞雨回道：“咱们临高的伊顿公学都没成型，我可要对下一代负责。······何况另一个目标没实现呢。” 然后秦瑞雨就跟左菲亚上了船。找了一个包间，秦瑞雨跟索菲亚说道：“你要跟我去广州，千万记着，没事不要去元老院管不到的地方，有事情了就找伏波军或者警察，（摸着头发）你就帮我收拾桌子就行了，别的时间你接着看这些书，我下班回来考你，然后让我满意了我给你看电影。” 程栋在另一个包间吐槽道：“这话我怎么四年前还是五年前听过啊。” 

当然这是后话，秦瑞雨回到广州报了个到之后就接着负责除了临高时报之外的宣传事务。按照文德嗣的批示”以经济方面宣传为主，夹带着思想改造内容。“ 回到担任宿舍就是考索菲亚的中文水平。 张允幂评价道：”这算不算是宿舍藏娇啊。” 

回到广州，看着一摞协议，程栋开玩笑般的说道：”瑞雨老弟果真是我临高头号男公关，用尽一切手段开宣传渠道。“ 林陌光说到：“这个临高那边我去说，你这也算是宣传工作/”

秦瑞雨回答道：”没事，我在琼山也干的是这个工作。我都习惯了。是不是，伊瑞尔？“ 伊瑞尔说道：“秦首长在琼山的确干的是这个。常师德首长还说呢，秦首长一张嘴，能把死人说活。能把牛说上天去。·····”

就在元老院大力推广下乡的时候，在广东省北部，梁存厚怕事情败露，于是带着黄秉坤在巫蛊案结案之前逃了出来。本来想着联合乡下好友一同结成堡垒反抗元老院，但没想到元老院武有薛冈村，文有秦培尔。乡下也待不了了。此时就在韶关的一间酒楼里面和黄炳坤林遵秀三人吃酒。

黄秉坤说道： “这髡贼甚是可恶，短短一年时间不到，竟将这乡下缙绅势力揉的四分五裂，然而兵强马壮，又懂蛊惑人心之术。更作画本和澳洲戏，诋毁我等士子。这真是杀人诛心之举。”

梁存厚说道：“黄兄，你久居临高，可认识秦瑞雨这个人？”

黄秉坤说道：“秦瑞雨？我知道他是这个瓦罗蓝演义的作者，在髡贼那边也不是什么重要人物，但年纪小，梁兄切记，这髡贼官员都叫元老，他们这个可是只有官职高低，没有地位高低的，要动真髡望梁兄三思。”

梁存厚说道：“这澳洲剧白毛女和这个雷雨真是诛心之作，乱我大明民心，此人蛊惑人心之术甚是高明。但还是那林深河最为可恶。屡屡测算大明战事成败，庙算之术竟毫无偏差，犹如神助。昔日众侠闹临高欲袭杀此贼，然而并未得手。” 

梁存厚接着说道：“熊督深知这髡贼难以招抚，已向朝廷请命，然而北有建奴，西有流寇，·······世事艰难啊。”

== 第二十四章 内交部==

澳宋占领广州之后，一年内占领广东大半区域，明发三路大军围剿，然而在代差面前都是浮云，在元老院的防守反击的策略下，占领全部广东。秦瑞雨则是负责搞战争动员，“明坏澳好”的宣传策略下也是获得了很大的群众基础。

何鸣在指挥部里面开会说道：“同志们我们现在就是如何结束战争的问题了，现在这个我们元老院对这个未来的方案有很多，现在就是如何结束战争的问题了。” 

文德嗣说道：“我知道很多同志在想这个继续战争的问题，但是广东建设还要消化，目前扩大了这么大势力范围，怎么消化，这就是最大的问题。”

刘翔说道：“干部培训不足，但我们提议和就怕临高说我们是投降派。这要说服大多数人才是可以的，而且群众那边怎么宣传啊。”

这时候秦瑞雨开口了：“我赞同议和，但是是逼明议和。群众宣传和元老工作我去做。但是就看何部长和明老爷子怎么想了。”

秦瑞雨接着就把计划说了一下：借助海军占领舟山群岛，仿照一鸦断了漕运，然后做出威胁江南的举措，反正一帮清流就算再清他们也要顾着自家产业。然后议和之后用经济和文化入侵全面进入明内部。

“厦门是搞租界，舟山是驻军搞租界，然后沿海关键地方建立我们的租界就行。我这就去拟提案”

秦瑞雨你不是鹰派吗？怎么赞同议和了？这剧本你拿错了吧。” 崔汉唐惊了个呆。

秦瑞雨回答道 “我先是保守派然后是鹰派，既然我能以前辩护让你无罪还能把这个新道教规章化，这次我就试试能不能说动整个元老院鹰派吧，反正我跟他们也熟，知道我不会背叛元老院利益。战还是和看的是利益，战争是政治的延续，但政治是利益的一种表现形式吧，那战争不就应该随着利益来改变策略吗？提案我去拟。主要就是为我们建设拖够时间，也为了各种渗透。 ”

前敌指挥部里面讨论了一下，大家觉得这个想法是好的，但是很难实施。秦瑞雨解释道：“这应该是最有利的一套方案了，关键就是逼明议和上怎么逼迫。断漕运应该是一个不错的选择。然后做出入主江南的假象。·····最主要的就是说服我们自己同志。大家如果同意的话我建议以前敌指挥部兼广州临时军管会的名义发，然后我还是作为辩护人去。大家意见如何。”

明秋说道：“不打无准备之仗，我们也没打算借此机会扩大多少成果，如果能获得经济和文化的渗透的机会也是很不错的，间接谋求全国利益。我签了。”

何鸣也表示：”我们打仗也是为了战争红利，如果我们扩大战线把我们拖垮这样不值啊，瑞雨你也说过战争不只是伏波军的战争，是三位一体全方面的战争，下一步打经济战了。“

秦瑞雨连忙表示：”这个可不是军队要忍耐啊，相反，我军以后的活动不少啊。护航货物，开发台湾，借此机会料理一下黑尔都是不错的选择。再有啊，驻防的时候军宣就可以搞起来了。“ 秦瑞雨知道明秋和何鸣这样的老pla军官对当年的一些事情还是颇有微词的，所以坚决的表明了自己的立场。

明秋说道：”小秦，我跟小慕和你一起回去吧，小慕也要回去换届去了，小潘回来当警察局长。正好我回去的话也能说上话。”

秦瑞雨回去收拾行李，叫上索菲亚一起登上了通向临高的船。到了船上秦瑞雨就让索菲亚进屋学习中文去了。自己则是跟明秋慕敏谈论工作。“小秦你也是行啊，你打算什么时候抱孩子啊。” “明老，我现在可是不想啊，我才25，不着急。” 慕敏说道：”带孩子这个事情不用怕，游老虎他妈就是管幼儿园的，这个你放心就好。你不也做了临高公学的提案吗，以后你想让你孩子干嘛？ 我估计啊，你肯定一堆岳父党。” 

秦瑞雨说道：“这个以后再说，那个这个提案我想了想，咱质询会就把利益摆在桌面上，跟元老院谈就行。” 

明秋想了想：“这个要去江南的话·····我推荐乐琳和老狄吧，乐琳跟你一样挺年轻的，这次我想了想让他当舰队司令，他虽然旧时空没底子，但这次反围剿海面作战表现很好。应该多给年轻人一些独当一面的机会了。最主要的还是让大家同意。”

论坛上面都在讨论秦瑞雨的立案——“秦瑞雨又要当辩护人了，听说是站的逼明议和的路线？”“议和？瑞雨这可是标准的鹰派，那能议和吗？” “他要走那套美帝的路线，搞渗透。” “哦，关键怎么逼明议和。这个才是关键。“ ”不知道，到时候看他怎么说吧。“

这次的提案分量太重，基本上是广州方面的全体成员和前敌指挥处的所有元老，所以外派的重量级人物都回来了。比如东北的黄骅，江南方面的赵引弓，在北京方面在开战前冷凝云早就暂停了德隆银行的任务，提早带着重要的文件银票来到临高。

“同志们静一静，对于下一步对明方案的质询大会现在开始。” 王洛宾用麦克风说道。

秦瑞雨说道：”逼明议和主要是获取文化和经济在明内部畅通的权利，然后就可以搞操纵东林了，也可以帮他们money laundary 对不对？战争获取领土相对来说干部培训压力大，用这种方法，能够提前开路。元老们也会分散，这样有助于以后全国布局，通过沿岸往内地渗透。而且我是鹰派啊，咱们的鹰嘴虽然松开了，但两只爪子，一个经济，一个文化就扑上去了“ 这时候秦瑞雨的两只手摆了一个少儿不宜的动作。

”老秦果然新司机，这动作不专业。“ 东门吹雨悄悄地对魏爱文说道。 第一个提问的就是魏爱文，”瑞雨你是搞宣传的，这对明议和那宣传工作怎么组织？我们打了胜仗，然后议和？ “

秦瑞雨回答道：“这宣传我都想好了，就给他们做一次军宣，为什么打仗？让老百姓得力，捍卫人民的劳动果实，如果说继续打下去对人民没有好处，拖累建设，劳民伤财，我们元老院不打这种面子战争，反观明国·····为了所谓的开疆扩土·······给土著确立正确的战争观。议和了多讲议和好处，想打了多讲战争的好处。这不就行了嘛。宣传稿我都写好了。” 说着秦瑞雨就一人发了一份。

“秦瑞雨这个提议不错。” “老秦一张嘴，这真是黑的能说成白的。” “我澳宣部有了秦瑞雨，果真战斗力高达级别。” “秦培尔，薛冈村，文武两个保守鹰派果真不假。” 接下来提问的是单良：”这个议和是双边的行动。如果议和不成该怎么办？ “ ”断他漕运，什么运粮给后金，这不都是威胁的借口，要是真商议不成，那就把大陆势力彻底平衡一下，反正后金和流寇也是能扫平缙绅阶层的存在，大乱我们过去就大治啊。然后海外生意继续垄断海上贸易，沿海建立据点。明方面再乱跟我们有关系？ 消化好我们所经营的地盘才是关键。对明议和就是想加强这个渗透。” 

何影提问道：“你的提案中提到如果议和成功了我们就可以把注意力集中到台湾和黑尔上，······”秦瑞雨连忙说道：“这个国际关系问题我还没有具体提案，这个问题还是要请外务部来拟定。” 何影说道：“如果说能够实施的话我们来执行，我们这边也做好了好几套方案，随时都能有应对方案了。······那么对明议和人选是谁去呢？”

秦瑞雨说道：“我去吧，第一我一个人来的，还没成家，我的所有工作都能有替代人选，子琪也在我们这里做了不少工作，要是出了意外损失能够降到最低。第二就是我一直搞宣传，这对明说是外交·····其实是内交占的多一些，第三就是要比嘴炮·····别忘了我们是逼明议和。这方面就跟宣传一样了。明的外交思想估计还想着借着咱们搞定剩下两方，那咱们就反手来一个两边收钱大陆平衡。代差这个武器是最厉害的。 ”

接着秦瑞雨说到：“说个私人问题，要是我真进翠岗了，按照我论坛的愿望就行了，把我的股份和钱还有版权费弄一个教育方面的瑞雨基金会，第二个就是东北要建立一个以我命名的小学到中学的机构。”

''（昨天网卡了这段没发上去）''

秦瑞雨接着说道：”议和之后还有一个好处，我们肯定要谋求全国布局的，这样就能提早一步布局全国了，至少在工商方面就可以布局全国，厦门，松江，天津，上海，这些地方都很适合居住，做为通商口岸的话应该是不错的选择。“ 秦瑞雨就差说”我给你们找了几个当地方大员的好机会”了，接着秦瑞雨本着把好处摆在台面上的原则又说了如下几个好处。

第一是能够进一步消化广州，渗透广西福建，如果占领的话那么培训干部的压力就会变得很大，不如就先培训干部，做好占领的准备。

第二就是能够全国范围的进行软实力的渗透，这样就可以改良“统治土壤”（秦瑞雨提出的概念） 移风易俗也能更广泛

第三个就是经济上的考量，想办法多在明身上吸血赚白银。增加白银储备，然后吸收大陆市场和人口

第四个就是布局全国，分散元老，提供更多的蛋糕，让大家够分。

秦瑞雨接着说道：”我还有另一手准备方案，就是如果他们死活不议和，那咱们就搞借刀杀人，大不了剩下两家把明破坏的干干净净，一张白纸也方便我们建设。不管哪个方案，上吊是肯定要上吊的，这辈子是不可能不上吊的，这样我们就能放开手脚了。我们是统治者，是官僚，是工业资产阶级精英。圣母心建立不了华夏共和国的。“

接着秦瑞雨又表明了自己的立场：”我这可不是所谓的咱们伏波军要忍耐，相反，这谋篇布局各地的驻防安保，这不就渗透过去了？还有海上力量我们肯定要占据海上运输线的。沿海各基点与我们在登州 济州岛和台湾的外派基地连成一条线，这样我们的军事投送范围大了很多啊。“

东门吹雨跟旁边交流道： ”说好的保守鹰派，不过老秦真的狠，还真敢说我是官僚。“ 付三思说道：”我比较赞同他的说法。前敌指挥部那边老何和明老几个人都签字了，估计这边问题不大。主要还是议和这个怎么让对面同意的问题啊。“

陈海阳在旧时空就是海军少壮派，听到秦瑞雨对上世纪八九十年代的政策颇有微词也有了好感，于是问道：“瑞雨同志，你说军队不用忍耐，那么如果按照计划来看，国防方面是怎么样的呢？ 具体一点的话。”

秦瑞雨回答道：“第一个是黑尔的问题，肯定是海军了，第二个是台湾，第三个就是确保制海权和各个租界的安全问题。第四个就是军宣，如果可能的话，我们可以帮他们搞海上运输粮食，那也算可以进行军宣和情报搜集了。正好也就是搜集情报，还能宣传澳洲的军队优先的形象。这个问题我们再议。前四个是实打实的好处“ 

马甲这时候有了一个问题：”瑞雨，这份提案是你个人名义吗，或者是广州方面的名义。“

秦瑞雨说道：”简单来说就是他们提议的议和，我草拟的提案，然后商讨修改后联名签字的。“ 明秋也补充了一下：”这个在我们前敌指挥部讨论也是得到了通过。“

王洛宾说道：”那就是前敌指挥方面都是同意了，我们把票记上，然后进行投票吧。给大家半个小时讨论。“ 秦瑞雨想道：“这个各派利益应该都说到了，讲道理的话应该是不错的选择。”

台子下面经过了一个小时讨论，统计结果以百分之七十同意通过了提案。王洛宾接着说道：“ 那好了，前敌指挥部负责这个计划的执行，那就接着把作战计划完善一下，瑞雨你就先跟着海军走吧，正好也就当给海军搞宣传了。大家还有什么补充的吗？ ” 秦瑞雨说道：“我提个建议，我们做两手准备，第一手是议和了的话给个讨价还价的空间，到时候好周旋，这个称臣招安肯定是不行的，口岸通商这是必须的，还有这个就是其他方面能给多大的权限？ 双方能过合作多大权限？ 另一方面，如果拒绝议和，我们就要做好一套别的方案了。另外就是要是他们对我有所不利的话，我那几个小事就辛苦大家了。 ”

萧子山说道：”秦瑞雨，你可要想好了，这个提案不比你以前的提案，这个事关咱们元老院的国策，基本就是······这个五年里面所有战略方针都在里面了。“ 秦瑞雨说道：”我肯定在权限范围内进行周旋，能用的手段都用上，还有就是赵引弓那边的交际圈了，能够通过复社进行交往，用暗面的规则来影响官方也是必不可少的手段。“ 然后秦瑞雨露出了一丝微笑：”一个官方团体要是跟外部势力达成共识那这个团体要完啊。还有就是我想到的几种必要的手段，这个咱们要不要做出一副这个我们这元老院两边矛盾不能调和的样子，就是一派主张联明制衡后金流寇······叫田党，另一边主张联合后金叫贤党········做好这个方面的假象也是外交手段嘛。“ 这时候台上面有人开玩笑说道：”还不如叫戒赌吧抗压吧呢。要不叫什么东方党乐福丽芙党。“

王洛宾说道：”那个手段问题你去用，不过这个······行吧，同志你主要就是捍卫底线就行了。手段什么的随便用，这是大项目，谈下来就是利好，我们配合你。我们这样提吧，那个我们这个议和代表就是秦瑞雨和叶孟言了，然后经济方面的话·····要不要派人······“ 程栋说道：”这样吧，明天全体大会再开一天，讨论一下这个要是明廷跟我们经济合作的话如何进行的问题，让·····就让老冷去吧。你们三个人先准备一下，我们明天一天时间准备，然后就实施逼明议和方案。江南方面交际圈归赵引弓，北京方面就给冷凝云吧。“ 

江山说道：”两三个月之后就是秋天了，看来漕运期就要到了，这个时机也是不错。我们在此之间就做详细计划，如果议和成功我们第一时间就可以展开商业攻势。对外商业占领······厦门 杭州 松江 天津这几个地区的话·····招标吧，然后让常师德回来进行一下培训。然后议和的话我建议秦瑞雨你再带几个亲元老院方面的商人走，到时候我们搞垄断集团也是不错的选择。“ 

回到公寓，秦瑞雨就跟索菲亚说道：”这段时间我要出去一下，最少四个月，最多八个月，你就去找你聂姐姐去就行了。我可能回不来。“ 索菲亚说道：”为什么？ 难道说哥哥不要我了吗？ “ 说着就泪眼汪汪的看着秦瑞雨。秦瑞雨给她整理了一下头发，说道：”工作需要，我可能去一个危险的地方，去跟明政府谈判去，为了更大的利益。“ 好在秦瑞雨平时对索菲亚学中文，看报纸督促的比较紧，就算是当时战争期间，也把索菲亚扔给了崔道长的女仆聂小倩让她教中文。”秦首长真是个仁厚之人，就算买了洋丫鬟也知道教人读书。“——聂小倩的评价。秦瑞雨安慰道：”好了，我这是相应元老院的号召，这是我们元老的使命。值得我们为之奋斗终生的事业。“

第二天，秦瑞雨和冷凝云，叶梦言的特战小组就跟着乐琳的基隆方面舰队登上了通往高雄的船只。目前元老院还在跟荷兰人保持着充分的贸易往来，而且面对着实力强大的商业伙伴，识相的荷兰人也无法选择抵抗这条路线。临走之前，秦瑞雨说道：“放心吧，底线我一定会坚守住，就算是我进翠岗了，教科书里面也会留下这样一句话：秦瑞雨元老用自己的鲜血封锁了对明的最后条退路，宣告着元老院的大陆攻略正式转向鹰派扩张。这是我自愿要求谈判的，如果我个人安全出了什么责任，我自己负责。我那几篇文章就按时发表就可以了。用我实名。” 王洛宾看着秦瑞雨，说道：“瑞雨保重”

目送秦瑞雨离去，秦瑞雨问道旁边的元老：”你们觉得秦瑞雨能不能做成这个计划？一个小年轻去面对老官僚······我担心啊。“ 萧子山说道：”你还记不记得当年秦瑞雨来的时候说的话，我的印象可是很深刻啊。我暂时相信你们是真的，我已经做了非正常死亡的准备了。后来看到同校的王涛才表示了信任。这人来的时候就已经有了非正常死亡的准备了。别看这老弟能说，但关键时候还是很靠谱的，至少能竭尽全力。” 王洛宾说道：“但愿他能够取得外交胜利吧。”

秦瑞雨在船上就跟叶孟言 冷凝云还有赵引弓等几个元老商讨了具体方案。“ 先威胁漕运，然后再跟东林进行接触，老赵和老冷接触的时候亮明身份如何？” 冷凝云说道：“老弟就算谈判去他们也知道我们的背景了。这也算是我们的保护伞了。” 舟山群岛距离高雄范围小于五百海里，这个肯定是能占的，然后就是我们威胁一下厦门好了。“ 乐琳说道：”厦门已经有我们的据点了。老狄和谭明就做好这个舟山建设的工作吧。我就去杭州放放火去。“ 

远征舰队也就是一天的功夫就攻克了舟山群岛，接着就是谭明和阳河在舟山上建立净化营，组织商业活动，秦瑞雨虽然是随行成员，也知道宣传的作用，临走前还是印了很多宣传画宣传单。”要当就当规划民，有饭有衣能脱贫“ ”做生意找元老院， 公道价格没民怨“ 然后就利用杭州站的人大搞舆论宣传，附近的人都知道这元老院的首长老爷们要在舟山群岛常驻，首长们不骗人，卖东西价格公道，如果要是“敬化”了 还能当差，给的钱也多。 至于首长老爷们想要造反····都知道首长老爷们要进军中原，问鼎天下，早从龙也是不错的选择。虽然秦瑞雨提出的这个计划，元老院也任命他全程操刀这次行动，但秦瑞雨表示自己当“地方工作”没有经验，随行的李炎就负责了整个群岛的建设工作，秦瑞雨则是和乐琳一起顺流而上准备去杭州耀武扬威一番。”动静越大越好，孟言就负责撒传单进去就行了。“ 

随着舟山中转站的建立，（建筑材料都是带着的）秦瑞雨 乐琳 叶孟言随时能够去杭州耀武扬威，这下可就苦了杭州知府了。

此时的杭州知府衙门里面则是乱成了一锅粥，“知府大人，髡贼炮击了粮仓。” “知府大人，髡贼火器大炮十分犀利。””我军反复冲锋，几乎倾城而出，然而髡贼火器十分凶狠。副将阵亡了一人“ 有一天早上，一个衙役说道：“知府大人，髡贼不知用何妖法，在衙门里面扔进来一份布告写给您的·······” 

刘梦谦捡起了布告，看不到一半就说道：“一派胡言，无法无天” 这时候王师爷捡起了布告劝道：其实髡人并非为了劫掠，他们是想求和，不过所求过于苛刻，既然是求和，那就可以商量。我听闻髡人在广州和临高并无掠夺之举，并不是建奴一类的人。知府大人，我愿意和髡人求和。只是此事绝密，不可为他人知晓“

知府大人参上：我等华夏苗裔，本以工商牟利，然而贵明官员屡兴不义之兵，觊觎我澳宋元老院之财货。然而我澳宋军民齐心，大败强敌，澳洲谚语有云：最好的防御就是进攻，今我澳宋海军兵临城下，非为劫掠，实求与明共存共利之道。若明可准许四地 松江租借之便，我澳宋便可助明海运物资。 两方共同谋利，两全其美，岂不美哉？

话说王师爷就做了一身书生打扮，来到舰船附近的商铺，秦瑞雨跟乐琳商量了一下，决定本着宣传澳洲平等经商的传统，打到哪里买卖做到哪里，就不买那些不安全的东西，买卖点布匹平价宣传也是不错的选择。当然买卖日用饮食的小贩都是经过筛选的。跟着也就是做做样子。

王师爷看到两边站立如松的卫兵，心里想到这髡人果真治军有方，居然能精炼出这等虎狼之师，想到澳书《瓦罗蓝演义》里面的诺克萨斯国和德玛西亚国也是以军法治国，德玛者以军为荣耀，颇有唐之府兵风范，诺克者以军法治国，有如秦之军功封爵。想必这澳洲人也是如此。 这时候看到前方拉起了一个横条，那里面重兵把守，还有精兵两边各有几个多管火枪。想必那就是髡人大官所住的地方。 于是走上前去，没想到没到跟前就被几个黑洞洞的枪口指上了。 ”站住，这里是军事重地，闲人免进。“ 王师爷做了个揖说道：“晚生有事情求见将军，恳请军爷行个方便。这点微薄钱财给几位军爷买点酒喝” 说着就递上了一张一百两的银票。没想到领头的军官说道“我澳宋没有明军那种陋习，要是没事的话请回吧。再不识趣的话········” 王师爷想到这髡人真是驭下极严，想必这等虎狼之师的统领肯定不是凶暴嗜杀之辈，不如就实话实说。于是递上了一个信函，说道：“烦劳几位壮士把这个交给你们将军，晚生感激不尽，说着就递上了一封信函。卫兵说道：”在这里等着，我进去给我们首长。“

秦瑞雨看着一篇文章说道：”这个是什么？“ 因为乐琳和叶梦言都属于军方部门，秦瑞雨还是个搞舆论引导的，有跟土著打交道不懂的地方反正就问旁边人，所以就把久经考验的冷凝云叫上了，冷凝云在北京受了一肚子气，也是颇有不满，所以也想着过过眼瘾就跟着了。 冷凝云看了看，说道：”这长篇大论都不用看，就是说让咱们别打了，还有就是说这个派了个师爷来谈事情。叫他进来吧。“ 接着冷凝云对秦瑞雨说道：”老弟你说去，我想看看你硬的和软的都怎么说？“

王师爷经过搜身之后走了进来，看见屋子里面主坐坐着一个年轻的髡人，敞着一身棕色对襟长袍，里面是一身白色对襟衣裤。（乐琳海军服）看上去颇为年轻，然而一脸微笑的看着自己。左边两人都是髡兵打扮，不过一人是黑衣（秦瑞雨） ，一人是绿衣（叶梦言）。这三人颇为年轻，竟与知府之长子年岁相当。这就更加深了王师爷澳宋军法立国的想法，想到汉武之时的冠军侯也不过未满二十。这髡人法效的可是秦汉之法？ 楞了一下之后向乐琳拜了一拜：”学生拜见将军。“ 乐琳说道：”师爷免礼，王师爷此来，可是为了议和？让我军开放封锁，完成漕运？ “ 王师爷说道：将军有所不知，这个漕运可是我大明命脉，想我大明在北因建奴所困。望将军网开一面，为了北方的黎民百姓，士农工商。我等愿意出巨资赎之。” 

秦瑞雨说道：“漕运乃明之命脉，北方粮食的关键，我们知道，所以才这么做的。要不然王师爷以为这我们海军是来这里享受杭州繁华的吗？这漕运不通，上面怪罪下来，这刘知府的位置恐怕不保啊，想议和可以，但我们说这些条件刘知府作得了主吗？我看刘知府怕的是朝廷非议，这我们都理解。当官嘛官字新体字怎么写，上面一个口下面一个口，先满足上面再满足下面。我们对刘知府并无私怨。 ” 

王师爷当时看了秦瑞雨一眼，想到：“这澳洲人可能真的是宋之后裔？这为官之道怎么也如此谙熟？” 说道："将军明察."

接着秦瑞雨说道：“刘知府所畏朝堂，不过东林，复社等等，若东林，复社和其他几社赞同议和，刘知府的位置不就保住了？ 目前正在跟他们交涉，既然能谈就好了，何必打呢？以后这样好了，我们不开炮了，但你们这个船和士兵，不要过这个运河。这算是我们的让步了。我澳宋取信于人说话算话，说不准过河就不准过河，说不主动开炮就不主动开炮。“ 接着秦瑞雨说道：“师爷可以去问问，我澳宋军队在此采购，可有欺压百姓之举？”

王师爷想到：”这算是什么让步，最多最多算是每天不用听开炮了，漕运还是运不出去。”但又想到髡人也替刘知府考虑保全官职，也不是那种不通情理的人。髡人工商立国，令行禁止的话王师爷也听过，想到这几个年轻将军都这么说，那也只好就范。“ 秦瑞雨说道：”我让卫兵每天带个红袖套站岗，如果说我们那边和东林等士人谈妥了，就换黄色袖章。师爷就可以让知府上表了。我们也就撤军了。师爷你从后门走，这样能够避开旁人耳目。“ 王师爷说道：“学生谢过几位将军。告退”

王师爷回到衙门，对刘知府说道：“大人，学生见到髡人的大官了。” 刘梦谦一听连忙问道：“商议的如何？ 髡人是否愿意开放漕运。” 王师爷说道：“他们只保证停止炮击，但依旧封锁漕运，髡人不是有勇无谋之辈，反而对大明国策官场十分熟悉。这等人极难对付。” 刘梦谦说道：“髡贼船坚炮利，封锁漕运，本府就是有几个脑袋，要是漕运出了问题，都保不住啊。” 

王师爷接着说道：“髡人也不是蛮不讲理之辈，也颇通人情。 他们说已经在和东林商谈支持议和的事情了，还说愿意保住大人的乌纱帽。髡人所依工商之业，以信立商，也是人所周知。若髡人决定交涉东林，他们肯定会去的。” 刘谦说道：“如此这般，髡人也不似流寇，建奴之辈。只能盼望东林士人与髡贼谈妥了。本府所虑·····若髡人诈称与东临协商完毕，如何啊。” 王师爷说道：“明府可知，这髡人封锁漕运，实则为了议和之时多收好处罢了，明府愿意与髡人协商，这就意味着他们希望明府在知府任上，如果换来一个不通人情之辈，也不是髡人所愿意看到的。“ （下面部分借鉴了今始为君开@wgsxm ）

与此同时，赵引弓正式约见了复社领袖，地下学会主席张溥。 此时的张溥刚被温体仁赶出朝堂，正憋着坏准备搞掉温体仁。听说澳洲人愿意支持东林士人在明官场中的利益。于是和赵引弓一番密室磋商后，双方达成了如下协议，在后来的华夏共和国教科书里面被称为《东林七条》 。并且双方交换了信用凭证。

共和国瑞雨教育基金会的主席，前任文宣相，舆论攻势之父，上议院保守党干将秦瑞雨写下了如下评价：东临条标志着元老院的商业和文化触须彻底伸向大陆，也标志着东林灭亡的开始。一个靠外部势力来谋求自己内部地位的政治团体，注定会被历史所淘汰。

内容如下：

1.东林保证在舆论上支持议和，并且扩大议和的舆论，支持澳宋提出之谈判条件。

2.澳宋支持东林和复社所推荐官员，进入合办海关人员名单。

3.东林在舆论上在开关口岸设置租界，但在“租界工部局”或不管什么名称的最高管理机构中，应占有席位。

4.澳宋支持东林和复社搞掉温体仁及其他政治对手，推周延儒上台；朝中东林则支持澳宋推荐官员升任更高级职务。

5.东林和复社对澳宋的商业机构推广提供舆论上的支持和在推广上面进行帮助。

6 海运上东林和复社的成员应占有席位

7. 东林地方官员为所在地的澳宋企业提供暗中的庇护，与此同时，东林的地方官员可以获得相应的经济上面的补助。

不久后， 秦瑞雨看着赵引弓发过来的议和内容，说道：”这就是一个时代的结束，敢学苏修的前三排？他们完了。“ 

这时候就让卫兵换上了黄色套袖，当天下午装扮成掌柜的王师爷就来到了乐琳的旗舰上。冷凝云说道：“我们已经跟东林商议好了，这个扇子王师爷可曾认得？” 王师爷接过张溥的扇子说道：“认得，认得。”

秦瑞雨按照和冷凝云商议好的那样说道：“船可以放走，刘大人的乌纱帽也能保住了，我们的船走不走也就不影响你们漕运了，这下你家老爷知道怎么写奏折了吧。” 王师爷是明白人，知道这澳洲人精明的很，关键是打起仗来这等虎狼之师这等火炮若想兵临陪都南京也绝非难事，只是澳洲人以工商立国，获利为主，说道：“既然贵众能够放行，我家老爷就知道怎么写了。” 王师爷想道：“我家老爷敢不写吗？这等虎狼之师，若真动真格的，我们这杭州城都难说。”

于此同时平秋盛，冯宗泽王瑞相的北方舰队也在大沽口展开武力示威，此时东亚海面上”三角贸易的平秋盛已经在日本获得了极大的经商特权，冯元老方面也在朝鲜展开渗透。这次为了配合逼明议和，也采用了和秦瑞雨同样的方法。但王瑞相那边就不同了，在打退几次进攻，拔出了几座后居然原地做起了买卖，就不走了。同样也是跟天津知府达成了地下的默契。

看王师爷离开之后，赵引弓对冷凝云，叶孟言还有秦瑞雨说道：“你们现在就去天津吧，老冷多跟秦瑞雨讲讲这个明政府顶级精英官僚的事情，讲道理这种老狐狸，虽然我们有这个代差优势，一定要万分小心。还有衣服什么的都带好了。 ” 冷凝云说道：“这点我肯定会提的，也不用太怕，该讹诈讹诈，该怎么说怎么说。” 秦瑞雨补充道：“还有吧咱们的高级军官俘虏带上。陆军真牛，能把秦宣府抓到。”

秦瑞雨跟赵引弓回到舟山群岛，把秦良玉提了出来。当时秦良玉是被叶孟言的小分队活捉的。由于这是高级将领，前敌指挥部也没有让秦良玉去干劳工，也就是关了起来，每天就秦瑞雨有空的时候去做做工作，虽然秦良玉对髡人有所改观，但心向大明也未曾改变。没想到过了不久居然跟着髡人来到了台湾，又去了舟山群岛，现在又被提了出来。秦瑞雨对这个本家还是比较尊重的，说道：“秦宣府，这我们就去天津把你送回去了，我澳宋虽有虎狼之师，士卒不畏死，军队敢战常胜，若攻城略地于民无利，何必徒增伤亡？一来与明议和，二来把秦宣府送回去。” 

秦良玉看了看秦瑞雨和叶孟言，想到这两人年纪轻轻，一人便出使明廷司职邦交，一人深入敌后生擒自己。不由得感慨道：“贵众名为澳宋，老身却不曾见宋之柔弱，真有秦汉之遗风。昔日冠军侯，甘罗之辈，亦为年少得志。然而贵众割据一方，与天朝为敌。如若无此纠纷，两位公子定可为一方栋梁。” 秦瑞雨想道：“我大代差果真一代杀器。” 说道：秦宣府过奖了，冠军侯何许人也？ 我等遥不可及，此去议和，实为双方共利，开放通商。明国北有建奴，西有流寇，鹬蚌相争渔翁得利啊。“

经过了近一个月的功夫，秦瑞雨来到了天津，此时也与冷凝云和叶孟言进行了交流和部署工作。与此同时的明宫里面可是乱作一团。崇祯看着八百里加急的杭州塘报，气愤地把手边的书扔到了王德化的身上，“这等髡贼居然如此猖狂，开着不几条大铁船一路畅通无阻直接逼近漕运命脉，我大明漕军居然死伤惨重。髡贼居然能够在眼皮子底下看着漕运进行。再说这朝廷昔日兴兵伐广，结果呢·····连秦宣府都能被髡人生擒。” 接着崇祯说道：“再说这天津，居然也进来了髡人的大船，在天津卫开埠经商。北有建奴，西有流寇，又不知从哪里来了一群髡人。朕每日宵衣旰食，愿大明天福永享。怎奈朕躬德薄。·”

王德化当天晚上就找了陈新甲和温体仁，说道：“朝中兵家大事，取决于两位的意见，咱家侍候皇上这么多年，第一次看他这样焦急，北有建奴，南有髡人，西有流贼。不知二位有何见解，为国分忧。”

陈新甲说道：“前一阵子上谕南讨髡贼，然而大军铩羽而归，就连秦宣府这样的沙场宿将都被髡人所擒，髡人火器犀利，自有一套战法，这髡事指路里面所讲，髡人虽号宋之苗裔，然治军颇有秦汉之风，比之军功爵更甚，多有替士卒解决后顾之忧之举，更兼火器犀利。剿灭恐非易事，倘若议和······不知这朝堂上怎么看。”

王德化说道：“皇上收到不少折子赞同议和的，二位也都看到了，江南士林颇多赞同议和之举。朝中也大多同意议和。尤其是东林中人。”

陈新甲看了看议和款项，直接扔在了地上，”简直一派胡言，难道髡贼想做第二个建奴不成？什么叫明廷不得干涉广省要务，什么叫双方地位对等。天朝何时在海外蛮夷面前这样受辱过。“

温体仁看了看，说道：”陈兄，不知道你对澳洲人怎么看？你想他们本来现在占尽上风，为何要议和？ 更是顺流而上智取杭州，竟然不掠槽粮。流贼亦或东虏所过之处无不大索粮草，人口。髡人却只是做出胁迫之态 在天津也是如此，为何？ 髡人善百工，有种田秘法，昔日琼州贫瘠，如今财货丰盈为天下知。他们所求无非通商便利，多有获利之处。然髡人深谋远虑者不在少数，合办海运也是如此。 髡人耀武之举也是如此。我们跟髡人有商讨余地，流贼和建奴那是毫无周旋余地啊，流贼要粮食，建奴也是如此。倒是髡人通商，不知能否法效昔日荀文若驱虎吞狼之计。或者以利换粮。“

陈新甲说道：”然而广州之地素为富庶，髡人此举可谓裂土立国啊，此等事情皇帝绝对不会答应。“

温体仁说道：”这就要看你我如何与髡人打交道了，如若髡人法效弗朗机人之事，租界其地，缴纳钱米，我等亦可有养兵剿敌之资。澳门弗朗机人每年所缴银两两万余，广府素为粮仓，髡人善农，若行租借之举，可令其多缴粮草以备军需。“

陈新甲说道：”那我们这就上一封密折，奏明天子。“ 虽然在原来的历史里面陈新甲是因为泄密被杀，温体仁当然不知道这个事情，但还是拦了下来。”本阁来拟，陈兄（没查到他字什么） 可奏明天子借髡剿金，借髡剿贼之策。在天津那边让他们停火，准备议和。“ 

由于没做乐琳的旗舰，秦瑞雨冷凝云还有叶孟言三人经过一个月的船路来到了天津，平秋盛和冯宗泽早就接到了电报，”外交方面配合秦瑞雨三人打开对明市场，等待秦瑞雨和明廷的消息。“ 

平秋盛说道：“这已经快11月份了，这里可冷，前一阵子还下了场学。你们三个人都带好衣服了吧。还有各种抗生素，感冒药。” 秦瑞雨三人组都是北方出身，都表示习以为常了，于是都带上了很多内置的毛衣，秋裤等衣物。秦瑞雨对叶孟言说道：“你看我这身如何。” 冷凝云回复道：“瑞雨，你打算穿这个？ ” 只见秦瑞雨外面穿着一身临高的黑色呢子军大衣 里面一身秋季军礼服。由于军礼服的提议得到通过，不少元老觉得自己总算可以过一下瘾，于是就纷纷订购，不少元老也提议道以后要在冬天检阅部队，应该弄一套夏装一套冬装。 加上不少德三的军装控，衣服颜色大约都以灰色和黑色为主。本来秦瑞雨对德三无感，但是那天看到别人穿上之后顿时觉得形象直接就变了。自己也比较喜欢黑色，于是也定了一套夏装，一套冬装。这次秦瑞雨就把衣服穿了出来。 叶孟言是特战队，当然要穿着一身特战队冬季服装，外面包了一层明代衣物，冷凝云则是穿着一身冬季干部服，后来想了想，也换上了自己的一身灰色的礼服。

“秦瑞雨说道：”我们这也是代表的元老院的形象，外交外交，不能在气势上输给对方。“ 秦瑞雨本来个子就一米八整，再加上本来现代人在气质上就比古人强一些，还有就是六年多的”公务员“生涯，也常常向明朗林陌光等人请教这些问题，”上位者的气质“还是养成了点。 接着秦瑞雨说道：“讲道理，历史书上面的人····也算是同时空数一数二的精英了。我们肯定小心谨慎。能讹诈多少就讹多少。” 冷凝云接着说道：“孟言你先去天津弄个观察站，乌开地在天津生活过，你跟他一起去就行。别暴露身份，然后我跟瑞雨去当明面。” 你去在暗中观察。 “


==第二十五章  进入天津==

(昨天晚上写的没发出去）

这时候天津巡抚贺世寿接到了八百里加急的信件，是温体仁一个最机灵的仆人送的。贺世寿打开信封，里面是温体仁的亲笔信：崇祯已经同意议和谈判，让温体仁和陈新甲负责此事，王德化也会随行，而且朝堂舆论也偏向议和。在这三股与明敌对的势力中，澳宋是唯一一个不会掠夺钱米的势力，与其他两股势力——流寇和后金大为不同。贺巡抚可以示意髡人使团入驻天津。正好探探底细。贺世寿问那个仆人：“温相和陈大人真的这么说？” 仆人说道：“启禀贺大人，温相说了，您旁敲侧击，探明底细，到时候议和也好有个底子，大人可以把老爷和陈尚书还有王公公来议和的事情跟髡人透一下气。” 接着贺世寿就找了自己的师爷去跟澳洲人交涉，自己则是考虑安置使团的问题。

近日流寇到了河南（百度的1635年）虽然在洪承畴的围堵下大有所获，但崇祯还是下诏允许宗室选地方躲避兵祸，潞王一部则是奉诏来到了天津。只能住在巡抚衙门，这刚刚住下一个月，元老院的北方舰队就开始了对天津的武力威慑，气的潞王在吃饭的时候大骂：“髡人是一等一的商人，在南边待得好好的，怎么跟流寇一样就跑到了天津卫？” 好在贺世寿也是久经官场，说道：“王爷息怒，这髡人所为本为示威之举，与流寇大为不同。”

贺世寿想了想，就跟潞王商量道：“王爷，这髡人派遣使臣来议和了，王府也没有修好。您肯定要在府中住的，不知有没有偏房。” 潞王说道：“这髡人来议和，就是说他们愿意与我大明交好？ 本王虽不在庙堂之上，也深知髡人兵强马壮，多有虎狼之师。这本临高笔记畅销各地，所写多为临高与广府见闻，加上澳洲货物甚受欢迎，官宦人家也好，寻常人家也罢，连宫里都受到欢迎。本王爷读过这本书，髡贼重信重利，不似流寇建奴。本王准了。”

临高笔记就是秦瑞雨找刘德山的表弟陈华民写的，因为刘德山的表弟陈华民过去是读书人，所以对读书人的行文方式有很多了解，而且陈华民虽然不走科举了，却也有著书立说的愿望。 于是陈华民找了个笔名，就照着秦瑞雨的意思写了一本。按照分成来看，也是赚了一大笔钱。

在平秋盛的旗舰上，贺世寿的师爷李恬夏则是递上了贺世寿的文书，朝廷已经同意议和，温相和陈尚书正在路上，请澳使前往府上安置。马车已经备好。秦瑞雨说道：”多谢李师爷跑一趟，这瓶国士无双就送给师爷了，让我们准备一下，便登车拜访。“ 冷凝云说道：”有劳师爷再多叫一个大车，我们有点礼物想送给贺大人。“

接着秦瑞雨悄悄的对说道：”一般领导都这样，估计一是想探探底细，第二就是想摆摆谱。“ 冷凝云看李师爷走了出去，说道：”我们应该是有生命安全的保障的，刘翔那事情，想想就害怕。不过两军交战不斩来使。何况叶老弟也在旁边，不用怕。“ ，接着冷凝云说道：”老弟你要想宣传生活方式的话就再叫一辆马车，这个老冯他们这里有改造的烧烤和火锅用具，用的都是本时空碳炉子就行，再多带点酒水。到时候好说话，·····放心，这些东西不是限制级别物品。被缴获也无大碍。“

秦瑞雨说道：”我来的时候带了不少这个要送的礼物，什么味精，酱菜之类的东西。还有就是玻璃制品。“ 然后两人带了材料，包括忽悠人的”材料“ 分开放好，两人便指挥车夫搬运物品，随后坐上张师爷的马车，与李师爷一同来到巡抚衙门，在车上，李师爷说道：”澳使刚刚来天津卫，可能有所不知，最近流寇进犯河南，皇帝降诏河南宗室换地方避难，天津巡抚衙门最近来了潞王一家，连我们贺大人都要让出正房，不过好在巡抚衙门够大，二位寻一间偏房如何？“

秦瑞雨想了想，由于穿越众来到本位面确立政权，明的国防力量明显捉襟见肘，当地宗室外逃也是正常现象，接着说道：“多谢李师爷提醒，不知这天津货物流通如何？还请师爷赐教“，说着就递了一张银票，不是德隆粮行的，因为北方的业务关闭了一段时间，而且冷凝云早有准备，于是存了一些山西票号的银票。在这里就发挥了作用。

李师爷看到髡人也不是不通人事之辈，也有意结交这两人，便说道：”这天津多是老西儿的买卖，还有就是山海关那边兵主爷的皮货，蒙古货，最近建奴进犯蒙古，蒙古诸部也有以皮货换铠甲的。此地糖货或者米面略贵。“ 

秦瑞雨便拉开车帘，看到了衙门外面有几辆马车，马车上面画着一个圈，就知道特战队已经位了。边示意冷凝云看了一下。

接着两人便来到巡抚衙门指挥几个马车夫搬运物品，来来去去搬了两趟。临走的时候送了马车夫几两银子。”没想到这澳洲老爷们真的大方，舍得给钱

接着秦瑞雨和冷凝云就开始布置房间，尤其是把假文件放在显眼的地方，这里面很明显透露了很多信息，这元老院分为两派 第一派“界堵社”主张联合流寇后金先把明搞定，反正跟后金拿粮食换银子，跟流寇粮食换人口，来一个三家分晋。 另一派 “至户党”主张跟明贸易，来获取更大的利润，两派争论不休，对秦瑞雨和冷凝云都下了很大的“压力” 接着冷凝云笑了一下：“赌吧老哥稳如操纵元老院，反正实话实说是不可能的，一辈子要讹人的。我们去拜访一下王师爷吧。” 

接着秦瑞雨和冷凝云正要走出去，发现王师爷正在跟一队武将打扮的人交谈。“壮士们不可啊，他们是议和的使臣，这两军交战尚不斩来使，你们这样不怕贺大人怪罪吗。” 为首的一人说道：“我倒要看看髡人如何三头六臂，居然能够犯边裂土，今天非要领教一下不可。”

冷凝云看了一眼说道：“目前这种状况下我们该怎么处理，第一就是等他们走，第二就是出去跟他们交涉解决危机。我认为这是唱红脸白脸，但瑞雨你这嘴炮一开·······要不老哥我去吧。” 秦瑞雨也是二十五岁，正值年轻的时候，而且一心想要立功当宣传部长，于是他说道：“不行，老哥你有财政知识，北京方面都靠你，这样吧，我赌他们不敢动手，我自己出去。我一直相信在这方面我运气比较好，上一次是加入这个团队，我赌赢了，这一次我出去，就是告诉他们我们在气势上不落后。要是有了不测，老冷就拜托你了。还有就是回去帮我督促这个我愿望的执行。用我一人多换点元老院特权，在教科书里面写上为外交事业流血第一人的称呼，妈的值了。” 握了握拳头就走了出去。

当年在穿越前培训的时候有心理方面的培训，心理医生李元老（忘了姓名）和周洞天都做了这方面的一些培训，就怕开创时期意外走散了被捕。秦瑞雨还特意多练了几次。

这时候秦瑞雨想道：“我是来搞邦交的，张仪苏秦马塞林黎塞留周相等人，把主角光环赐给我吧，无论在什么地方，元老院都是你最强大的后盾。“ 深呼吸了一口气，就直接走了出去，大声说道：”谁在外面抄，我就是你们要找的澳洲使者。“ 背着的双手一手紧紧的握着拳头，一手紧紧的握着另一个手的手腕，眯着眼睛看着下面的武官。 武官们也没想到走出来的髡人使者居然如此年轻，五尺多高的年轻汉子（明代一尺等于34cm） 比他们还要年轻，脸色偏黑，一身黑色外套，头戴一顶黑色帽子。此时居然面向他们直立。 这时候领头的人说道：”小爷我倒想看看，尔等犯我大明疆界的髡贼是不是铜头铁臂，是小贼你的脖子硬，还是大爷我的刀。“说着就拔出了刀。 

秦瑞雨咬了咬牙，想到：“妈的拼了”于是慢慢走到了领头武官的跟前，凭借着身高优势，和刻意表现出来的“上位者的霸气” 一手从背后慢慢伸出来，指着刀说道：“ 我等澳宋元老也不过时肉眼凡胎，壮士不如你把刀放在我的肩膀上，不过壮士你想过没有，在下即为澳宋使者，代表的是澳宋元老院！杀了在下，那就是跟澳宋彻底宣战，就在两个月前，我澳宋海军兵临杭州城下，在下虽然属于文职，但也不是胆小懦弱之辈。杀我一人，引起两边战火，广省大战就在几个月之前，在下此行也想将秦宣府送还贵方，但求两边百姓安居乐业。今日杀我，明日多少士卒死于战火，阁下想在史书里面留下什么名声？“

说着就慢慢的伸出一只手，摸在刀背上，发现刀居然有点抖，然后不抖了，心想道：” 你怕了就好办了，“接着尝试着把刀慢慢的放在自己脖子上，大喊一声来驱散自己心中的恐惧：”阁下动手吧，在下十八岁时便独身一人扬帆万里随元老院来到华夏，本无牵挂。都说文臣不爱财，武将不惜死，天下太平也。在下虽为文官，也不畏死。“ 说着半闭上了眼睛。”赌一波，就赌一波“ 

李师爷也没想到这年轻髡人居然如此血气方刚，虽居澳洲文职居然也如此刚直，说道： ” 澳使，何必大动肝火，他们是锦衣卫，奉召护送潞王一行来津门的。 常校尉，温相下令好生招待澳使。二位消消气。“ 秦瑞雨想到：”行，师爷拉偏架就好办了。 接着说道：“师爷，既然我司职邦交，出使一方，在下便代表我元老院的脸面。”

没想到在偏门的争吵也引来了一些潞王的家丁和丫鬟，他们小声议论道“ 想不到这年轻髡人居然也有如此血性” “这澳洲的读书人为什么这样高大” “真的是不要命，绣春刀夹在脖子上还能谈笑自若。” 这时候从其中走出来了一个少女，问道：“何人在此吵闹。” 旁边跪倒一片，说道：“启禀郡主，澳宋的使者来了，跟锦衣卫的马校尉吵了起来。“ 少女说道：”真正的澳洲人吗？ “ 旁边的丫鬟说道：”是的，他说自己十八岁的时候就随元老院来到华夏的。“

少女走到前面，说道：”马校尉，这是真的澳洲人吗。“ 秦瑞雨当时正盯着马校尉看，没想到旁边的人包括李师爷都跪倒一片。马校尉连忙拿下刀说道：“这····这是澳洲使者。” 秦瑞雨打量了少女一眼，惊讶的发现这个少女居然跟自己当年在念高中暗恋的一个人非常像，自己在高中那叫一个一心只读圣贤书，什么去网吧看小说自己都不敢做，但魂穿的理论被否决了。就在秦瑞雨发呆的时候，那个少女对秦瑞雨说道：”澳使可是从澳洲来的？“

秦瑞雨连忙说道：”正是，六年之前我随元老院来的，“ 少女说道：”想不到澳使居然如此不惜死。“ 秦瑞雨猜了猜”可能是潞王的女儿吧，妈的太像了，关键还是个不缠脚的。行，这穿越来的值。“ 接着秦瑞雨说道：”在下既然司职邦交，就当尽职尽责。为了两方交好共利而效劳。若怕死，在下就枉做使者。在其位尽其职。“

那个少女这时候说道：”澳使不远万里为交好议和而来，也算是客。“ 马校尉说道：”郡主，在下知罪。敢问澳使贵姓？ “ 秦瑞雨说道：”我姓秦名瑞雨，无字无号。壮士如何称呼？“ 校尉起身抱拳说道：”马仕缘。“

那个少女说道：”马校尉你带人先回去吧，我第一次见到澳洲人，澳使也不是穷凶极恶之辈。“ 马仕缘带着人离开之后，少女问道：”澳使，请问这澳宋风物如何？” 秦瑞雨说道：“粮仓满溢，百姓凭国而富，安居乐业，要论繁华比杭州更甚。” 少女看着秦瑞雨说道：“ 澳使这话说的过了吧，本宫也是去过杭州的，能比杭州富庶繁华？” 秦瑞雨回答道：“眼见为实，郡主若想去便知道我说得是真的是假的。“ 

这时候郡主的贴身丫鬟一脸不忿地说道：”澳使请自重，郡主皇室贵胄，岂能远渡化外之地？有道是父母在不远游，游必有方。你们这些化外遗民，祖训也都忘了吧？“ 秦瑞雨说道：”家父跟我说，男儿志存四方，西汉时张骞出使西域，东汉时甘英出寻大秦，又有班超投笔从戎，何必学那迂腐书生，束足高阁之内，钻研那些腐朽文章。我十八岁的时候就跟着我澳洲船只扬帆万里来到华夏。这叫读万卷书行万里路。“ 

”跟我打嘴炮，你个女丫鬟还是太弱。“ 秦瑞雨想道，接着他说道：”多谢郡主帮忙解围，不知以何为报。“ 郡主笑着说道：”澳使也是血性男儿，都说你们澳洲人不习孔孟之道，但今日一见，澳使可比那些士人更有气魄。真有秦汉之风。告辞。“ 说着就跟贴身丫鬟走了回去。，

如果说李师爷在晚走几步，或者说是看到秦瑞雨走到屋子里面的表现，估计佩服程度就会大打折扣了。另一边，秦瑞雨绕着屋子走了一圈，发现旁边没人，至少是近的地方没人，连忙跑到屋子里面，一把抱住了冷凝云，小声地对冷凝云说道：”老·····老冷········我在鬼门关·······走了一圈啊，那把刀·····就在我面前晃来晃去·····妈的老子·····真tm的虎·········你别动······没事·······我····我刚才走了一圈·····没人监视咱们，估计按照他们的行政效率，明天才有，今天·····太吓人了·······我刚才可是主动拿着·······拿着刀放在了我脖子上。我们以前登陆·····打苟家庄·····那是仗着自己手里枪厉害，····这次·····我真的明白了······无论在什么地方·····元老院都是我们最坚强的后盾·····。“ 说着就喘着大气，二话不说拿起一瓶格瓦斯，一饮而尽。秦瑞雨这个人好面子好的很，发泄了一下之后立刻强打着精神分析道：”我经过这一次就应该不怕了，·······啊········这肯定是在探我们的底细，硬的试探肯定到此就结束了。“

冷凝云说道：”我也一直在窗户旁边偷看，好在这郡主来的早，要不瑞雨你这四挡武装色霸气再多开一会儿就不行了。不过我们后面面对的是文官里面精英中的精英，他们想探我们的底细，我们也可以借此机会搞搞宣传。瑞雨·····我看这郡主对你印象还不错，赌吧老哥稳如修皇家马车。“

秦瑞雨说道：”先说正经事情，王师爷送来个请柬，说是晚上邀请你我吃饭。 

（前排提醒一下，这个味精都能给海南县令送了，也能够自己生产了，这里面送礼就属于基于原文点的科技树）

此时潞王和贺世寿去天津郊外找潞王府的修建场所回到了府中，潞王问道：“贺大人，这新的府邸可否安全？本王可知道这天津卫外面的髡人火器凶狠，炮打得比红衣大炮远。” 贺世寿说道：“髡人以工商为业，那是出了名的精明。他们何必劳师远征天津一处？那就是为了立威。他们这是要在此地开商埠，通行货物。今天澳宋使者就能到了。” 一路走回了府邸， 贺世寿对潞王说道：“今天晚上本府就要宴请澳宋使者了，臣告退。” 说着就去找李师爷去了，这边潞王刚刚到住处，就被郡主迎了上来。 “父王，这王府可曾选好了？”

潞王说道：“就算再造府邸，这也要向皇上上书，如今兵荒马乱，只好从卫辉府迁出。这津门又离建奴很近，然而不知从南方又来了一群髡人。这世道······" 说着潞王便叹了一口气，“这澳洲货物倒是好东西，可是髡人火器犀利，更不服王化。但跟建奴又有所不同。” 郡主说道：“父王·····女儿·····今天见到澳洲使者了。” 接着郡主就跟潞王讲了一下当时的场景。潞王听了之后说道：”都相传这澳洲人以军法治国，想不到一介使者居然也能如此血性。可毕竟是海外蛮夷，不守礼法。” 

郡主说道：“这澳使倒也识得史书，都说父母在，不远游。这澳洲使者就拿张骞，班超，甘英之辈作比。倒也是博学之人，血性男儿。不似士人那般唯唯诺诺。女儿看呐，这澳使可比这些士人率性得多，至少也是坦诚之辈。” 

潞王一把拉过郡主：“女儿你禁声啊，这话要传出去，这帮士人怎么说？ 宫里面那位怎么说，你父亲和你二娘疼你爱你，别人可就不是了。” 郡主说道：“好了父亲，女儿知道了。”

另一边，贺世寿让李师爷操办一下接风宴会的事情，另外就是找到了寓居天津的几个青年才俊——”听说髡人使者颇为年少，不能让髡人认为我大明后继无人。“ 另外嘱咐王师爷，找个手脚灵便的人去翻一翻使者的东西， 秦瑞雨则是跟冷凝云拿出来了一些白酒和味精酱菜，准备等王师爷来了也叫来了仆人一起送了过去。 “冷凝云负责跟土著高层打交道的事情，接着说道：”本来还想着多送点，这留着给潞王好了。“

秦瑞雨说道：”我记得明朝这藩王的权利很小啊？“ 冷凝云说道：” 你傻啊你，人家在这里呆着，好歹也是个王室宗亲，你一看你就是没经验，这叫把握高端市场。老哥你不想修皇家马车了？ 虽然我离得远，没看见长得什么样。但大兄弟你能多唠嗑唠了几句说明至少人还是不错的。至少先混个脸熟对吧。“ 秦瑞雨接着说道：“我现在怕什么，就怕这个···执委会到时候给我扣帽子····扣个什么与反动旧势力联姻什么的” 冷凝云说道：“老弟醒醒，喂喂喂，议和还没开始呢就想着修车了？ 你也是的，妈的当时摇了个不错的你倒是搞定啊，好嘛·····交完读书写字就送出去当公务员了。活该单身狗。” 

秦瑞雨红着脸说道说道：“行了老冷，你们经验多，我工作经验都是在穿越后养成的，而且我这人以前·······旧时空的时候·······根本没敢谈过女朋友····大二我就过来了，······就以前的时候·····那个····那个暗恋过一个隔壁姓张的妹子·····然后这郡主跟她长得真的非常像·······所以就想。”

冷凝云说道：“是不是想搞定？ 这议和可就于公于私都有利了，要不你议和完事之后就直接申请驻天津办事处得了。到时候霸王硬上弓也不是不行，真理在大炮射程范围之内。吃饭的时候嘴炮你来，过程我把关，到时候我踩你一下，你就往回收，踩你两下，你就往狠了刚。嘴炮我不如你，但你别把人家惹毛了。武力是都有，但他们毕竟还是太自负，谈判谈判，都下的来台才是好谈判。键政局和嘴炮我不如你。瑞雨你当时给我们写提案怎么写的，就是把大家利益摆明，多些利益是不是？ 这谈判也是，多说好处，胡萝卜加大棒。然后别过底线就行了。”

秦瑞雨马上又拿出了见到锦衣卫都尉时候的气势，眼神也变得凶狠了起来：”现在不是胡思乱想的时候，你我先让他们摸出我们想要的底来，把议和以及元老院的目标达成。（秦瑞雨扫视了一下东西）东西都准备好了。“

冷凝云说道：” 老弟你人畜无害一点，就用跟杭州那个王师爷的状态就行，你是不是见闻色霸气恢复了？ 谁给你推荐的海贼王？ ·····啊对你们文宣部要改这个海贼王来着的。（听见了敲门声） 好了，看样子王师爷来了。 “

王师爷走了进来给两人行礼，”贺大人已经备好酒菜，等两位澳使前往，为二位接风洗尘。“ 冷凝云说道：”有劳师爷了，我等为贺大人准备了一点薄礼，还望师爷送到宴席上，里面也有澳洲佳肴。“ 接着冷凝云说道：“这澳洲味精给师爷也独自备了一瓶，此物在煲汤出锅之时放入少许，或在炒菜之后放入少许有奇效。让厨子记好时间即可。“秦瑞雨拿出了两份临高产的送礼专用物品，说道：”还有这等澳洲镜子和澳洲玻璃杯，都有师爷的一份。” 澳洲货物在北方也属于稀缺产品，达官贵人也有不少出重资从洋行购买，看到两个澳宋使者直接送了这么几个“送礼专用”的东西，李师爷也说道：“那学生就谢过澳使了，学生这就把澳洲的食物送到宴席上，然后礼物送到贺大人住处。” 


==第二十六 接风宴会章==

''（昨天晚上想发没发出来）''

贺巡抚在上午就给几位巨宦家的年轻一代发了请帖，几个公子哥也心领神会，知道是什么意思。便早早的来到贺世寿府上，贺世寿说道：“本府今天晚上要宴请那两个髡人使者名为宴请，实则为了探请髡人底细，本想让马都尉前去杀杀髡人的锐气，却没想到那年轻髡人是个血气方刚之辈。恰好碰见郡主解下此围，列位都是青年才俊，今天晚上就看诸位如何应对了。髡人使者仅有两人，待到宴会之时，本府让王师爷前去髡人住处一探究竟，知道髡人谈判意向。” 其中一个年轻书生说道：”澳洲人自称宋之后人，为何有名无字，亦无号？“ 另一个书生回答道：”可能是久居海外，受蛮夷之影响罢了。“

当天晚上，秦瑞雨和冷凝云就如约而至，当时贺巡抚和几位公子哥已经就坐。秦瑞雨没跟正经的明代官僚打过交道，所以这方面的话都是冷凝云来说的。冷凝云一一见礼作罢，秦瑞雨也照猫画虎。 “姜界石，字务留” ”胡纵楠，字昀叔“···········接着冷凝云说道：” 我等备下薄礼，已经托王师爷送到贺大人府上，又有些许佳肴美食，今日可与列为共享。“ 说着就让贺家的仆人把天厨酱菜和食品厂生产的味精端了上来。 冷凝云介绍道：”这是我澳洲特有的酱菜，佐餐佳品。“ 姜界石看了看玻璃瓶装的味精说道：”敢问冷兄，这可是食盐？这澳洲食盐的成色倒是与常见的食盐大有不同。“ 冷凝云解释道：”这个不是食盐，此物人称澳洲厨精，到时候一试便知。“

贺世寿看了之后大惊，说道：”这澳洲厨精我在宫里面见过，昔日进京复命，恰逢佳节，皇上宴请群臣，本府有幸加入，事物比以往更鲜，后来听公公们说着是沿海的官员们进贡的澳洲厨精，此物不能在烹调的时候放，出锅前放最佳。两位澳使可是如此。“ 冷秦两人点点头说道吗，秦瑞雨说道：”贺大人果然博学，想不到我等所售货物在北地也能得如此名望。“ 

大家落座之后，姜界石问道：” 在下有一事甚为不解，久闻澳人自称宋之后人，然而名帖之上无字无号，在下苦思日久，不知结果。“ 

这方面的问题在张好古那里有过备份，这次出来搞内交，秦瑞雨就从张好古那里取了一份备忘录，自己随身携带。 秦瑞雨说道：”这事情我听家父所讲，相传先祖远渡重洋来到澳洲，这物资稀缺，所带多为书籍，先祖筚路蓝缕开创基业，然而纸张稀缺。登记户籍多有不便，后来就渐渐取名不设字号了。后来虽然物产丰盈，却也是沿用了旧时习俗。“ 姜界石说道：”原来还有这样一段故事，受教了。“ 秦瑞雨说道：”姜兄客气了。“

接着胡纵楠问道：”敢问澳使，昔日琼州素为蛮荒之地，贫瘠之所，贵众远渡重洋而来。如今临高繁华，财货丰盈为天下知。不知繁华如何？“ 冷凝云说道：”在下久居北地经商，这临高变化还是请他说吧。“ 秦瑞雨问道：”不知这临高见闻几位可曾看得？ “ 在座的书生都表示看过。秦瑞雨说道：”大致就如同书中所写，而且百姓安居乐业这个在临高是担得起的，俗话说得好，眼见为实耳听为虚，如果议和之事若成，几位可愿去临高一见？“ 贺世寿这时候说道：” 敢问澳使，议和之事如何来议？ “

冷凝云怕秦瑞雨扯淡，就把话接了过去：” 贺大人，这议和这等大事事关两国邦交，机要所在恕我等不便透露。不如今日我们宾主尽兴，不谈正事如何？ “ 贺世寿想到：”不谈也罢，王师爷已经过去探你们的底子了。“ 贺世寿说道：”也罢，本府也不便参与这等大事。不知今日被刀剑相必的是那位澳使，本府疏忽了。向澳使赔罪“ 

秦瑞雨也举起酒杯，说道：“正是在下。” 贺世寿一看果真是个年轻的髡人，说道：“澳使真刚直之人，刀剑加身居然丝毫不惧，颇有昔日邓芝，蔺相如之风。” 秦瑞雨说道：“贺大人谬赞了，在下司职邦交，但求尽职尽责而已，出使一方便是代表我元老院的尊严。昔日岳武穆说过文臣不爱财 武将不惜死 天下太平矣。 若文臣也不畏死。想必也 是好事一件吧” 

贺世寿说道：”马都尉冲撞了澳使，是本府疏忽了。不知贵众前来开商埠，贩卖何等货物？ “ 冷凝云这时候把话接过去说道：”若开商埠，想这澳洲玻璃杯，澳洲厨精，澳洲大宗货物，都可贩卖，还有澳洲德隆粮行，实不相瞒，昔日在下在北地经商，正是负责德隆粮行。“ 这时候有人议论道：想不到德隆粮行也是澳洲的产业。“ ”都说澳洲人会经商，这德隆粮行的信誉可是极好的“ 接着冷凝云想办法转变了一下话题，说道：”这炒制的菜肴大家可以尝一下。“ 在座的读书人都对这味精感到好奇，先尝了一口，接着冷凝云加了一点味精，搅拌一下，说道“ 请各位再尝一尝” 大家吃完之后，贺巡抚说道：”就是这个味道，当时我记得清清楚楚。只是可惜这澳洲厨精不能得到，今日有幸得到。“

其他的读书人吃完之后也纷纷评价“这味道果然鲜美。” 冷凝云看到好评如潮，接着说道：“我等若在天津开办商埠，所售货物均为日用，或为货物流通。我等重商重工，深知货物流通之便利。”

胡纵楠是个爱好书的人，他问道：“ 请问两位澳使，这澳洲书目甚是精美，可为何大部分都是从左往右写。前宋柯没这规矩。” 冷凝云说道：‘昔日开创澳洲，多山多丘陵，行车于其上书写多有不便，初登澳洲多有事务，于是有的官员便开始寻找一种便利的方式，后来大多数都是从左往右写了。” 

胡纵楠说道：”都说澳洲人以财货颇丰自居，想不到贵众先祖竟然经过如此艰难开创的日子。“ 冷凝云回复道：”确实是如此，想我先祖几代筚路蓝缕，不管男子女子都一应行开创之事业，因此开创之习俗多交与后世。“

秦瑞雨也对冷凝云笑了笑，另一只手暗中比了一个大拇指。同时看着在座的各位，这时候有人说道：”若议和成功，在下愿同澳使赴临高一游，书写所见所闻，传阅一方。都说百闻不如一见。“ 又有几个读书人表示了想去临高的。 冷凝云对秦瑞雨摆了个旅游团的口型，秦瑞雨说道：“这都好说，我二人司职邦交，这点权限还是有的。到时候议和完毕，还是烦劳李师爷照会几位，登船前往临高。临高多湿热，还请几位准备夏季衣物即可。” 接着大家又问了问其他的澳洲风物，有关金融商业的问题就是冷凝云回答，至于其他的比如小说问题和见闻奇事就由秦瑞雨来回答。 双方畅谈了很久，冷凝云的口风紧，看秦瑞雨要跑题跑到正事上就踩了秦瑞雨一脚，秦瑞雨就赶紧收回来。 冷凝云也问了一些有关天津的物价和地皮的问题，宾主尽兴而归。

冷凝云对秦瑞雨评价道：还行，至少该收收回来的时候还知道收回来，现在就希望有人看见桌上的信件就好了。“ 秦瑞雨说道：”我在门缝那里走的时候夹了一个小纸条，如果有人来看，那纸条就滑落了。这招我们以前寝室怕上课时候老师偷偷去查寝室，就用过这招。“ 

冷凝云说道：“瑞雨你这鬼点子可以啊，我记得你不是说你过去挺老实的吗？” 秦瑞雨说道：“这是我室友想出来的点子，我就充分利用一下我在旧时空的经验。”

两人回到住处，秦瑞雨说道：“果然这个东西掉了。那我们的目的就达到了。＂　冷凝云说道：”那就好办了，反正他们知道要是议和不成自己就成了众矢之的，而且不得不说这剧本写的挺，到时候你我配合好就行了　你我这段时间再好好练习练习。“ 秦瑞雨说道：”这怕偷听我有个招，咱们拿英语说呗？　就是直接翻译，这个后金就叫later gold 银子就叫silver 主权叫的domination 或者叫main right 反正咱俩懂就行了。“ 冷凝云拍了拍秦瑞雨的肩膀：瑞雨你套路太深了，稳如英文谈话。”

在另一边，李师爷则是向贺巡抚回报看到的消息：“学生看到髡人的信件了，想不到这髡人的朝堂上面居然也对议和一事纷争甚多。” 贺世寿听到之后说道：愿闻其详，这髡人朝廷又什么门道？“

李师爷说道：这髡人朝堂里面分为两派，一派叫做至户社，社员大多主张对我大明议和，开设商埠谋求利益，多有与明通商之意。然而另一派界度社则大为不同，他们认为自己船坚炮利，可扬帆远航，见我大明伐之，便生怨恨之意。髡人也知道建奴缺粮食，万物腾贵，竟然愿意用粮食跟后金换银子，跟流寇换人口。更有甚者愿意出使后金，流贼居所，主谋会猎中原啊。“ 贺世寿抽了一口冷气，说道：“若三方拧成一股，则我大明危矣。不知这冷秦二人属于哪个派别。“

李师爷说道： “依学生来看，这至户党和界度党互不退让，而冷凝云又是司职北方商贾流通，秦瑞雨则颇为年轻，都是保持中立的人。但是髡人官员对他们催的很紧啊。而且两人回信并未寄出，可能也是保持中立，求得两派共识。并不属于任何一派。” 贺世寿说道：“如此则好，若二人属于支持髡人联合后金流贼一派，这议和恐怕就不可施行了。李师爷你连夜修书一封让温相的仆人送与温相和陈尚书。” 

另一边秦瑞雨和冷凝云裹着大衣躺在床上，秦瑞雨说道：“这该看的东西也给他们看了，这下估计陈新甲和温体仁就知道我们可不是求着他们议和了。这边的菜做的真是不对口味，明天问问这个李师爷，温体仁他们什么时候来，这几天就涮火锅吧，弄点羊肉弄点刀具自己切 ，信不过这边的卫生条件。 “ 冷凝云说道：”老秦别忘了你明天给你老丈人家送礼去。我就不去了。” 秦瑞雨一脸蒙蔽的说道：“老冷····怎么就成了我老丈人家了？” 冷凝云说道：“咱们这给明朝搞议和，搞经济入侵文化入侵不就是调教吗？ 军事入侵就是强行那啥，咱们议和就是别让他反抗太激烈，调教好了百依百顺就行。”

秦瑞雨当时坐了起来：“冷哥你可以啊，这道理太直接了。这就是调教江南等发达地区啊。话粗理不粗" 冷凝云说道：”所以嘛，连一个妹子都调教不了，瑞雨你还想调教旧社会的思想？睡觉睡觉。明天我们分头行动。还有这个” 

第二天秦瑞雨早上就安排的杂役拿着一箱礼物送到了潞王住处，没想到马都尉就在外面执勤。看到秦瑞雨带着一个杂役过来了， 就问道：“澳使今天有何事情求见王府？ 你们难道是想在此久居吗？” 秦瑞雨说道：“我等愿与明廷交好，和则两利啊不是？以后我等在天津经商，还望潞王府还有马都尉照拂则个。” 反正秦瑞雨就半文半白的话往外拿。接着说道：“要是知道马都尉今日当值，这礼物还要给马都尉一份的，可是今天就带了一份给潞王的“ 

马都尉想到：”这髡人也是颇通人情，只是现在两方交战，要是被人知道了，这可就是通敌铁证啊》“ 离蓝芒说道：”澳使若是给王爷的礼物，便送过去。“ 秦瑞雨让仆人先过去，这时候说道：”有劳马都尉了，一边敞开大衣，里面一只手埋在大衣里面送过去一张200两的银票递给了马都尉，马都尉看到这髡人也是出手阔绰，只好收下。 向里面喊道“澳使来送礼了，放行。” 

秦瑞雨便走进潞王住处，让仆人把两面立式镜子放在地上。然后对着郡主的贴身丫鬟说道：“我等行船到此，不知潞王一个月前到了，匆匆准备了些澳洲货物。” 然后秦瑞雨打开了这个箱子说道：“这个澳洲厨精我要教你们怎么用·····”然后秦瑞雨就把辣椒酱和味精的吃法做法跟王府里面的丫鬟讲了一遍。这时候，一间屋子的大门慢慢打开，里面让丫鬟搀着走出来一个贵妇，懒散的说道：“这王府是不是来客人了，秋月？ 王爷他跟贺大人去看王府宅子去了。” 那个丫鬟说道：“启禀王妃，澳洲使者备下了礼物，给王爷送来了。” 王妃抬头一看，果然院子里面站着一个黑衣服的人，大概比一般人高出了一头，穿的怎么像个黑无常。

这时候秦瑞雨抬头看到了那个贵妇，说道：“见过王妃，这我等备下一些薄礼，特别是这个澳洲的食料，这都教厨子做法和吃法了。” 这时候王妃身旁的丫鬟对王妃耳语了几句，王妃笑着说道：“都说澳洲百物精美，没想到澳使也气度不凡，小女曾经说过澳使当日壮举，果真是不俗之人。” 秦瑞雨笑着说道：“王妃过奖了。“ 接着王妃说道：” 按常例，这个王爷可不能私自接待外臣，何况尔等还是海外之人。这礼物我们就收下了，心意我们也领了。 不是潞王府不好客，实在是无奈之举。请贵使见谅。“ 秦瑞雨抬着头，说道：”既然如此，那我等回去了。“ 说罢便带着仆人走了。

‘ 王妃说道：”都说这个澳洲人多精美财货，却是海外蛮夷，我看他们也不是不通情理之辈嘛。（接着把声音提高了一些），我潞王府待你们不薄，这事情就让王爷和郡主知道就行了，别往外面说。“

另一边秦瑞雨回到住处，看着冷凝云开水煮沸之后将船上额外备份的刀具消毒，便帮着冷凝云准备火锅。这时候秦瑞雨说道：”我喜欢川系的，老冷你也好久没回临高了，这次议和完事你又要回到北边来了。“ 冷凝云一边切肉一边说道：”今天这肉是我跟伙计一起出去买的，找屠户现杀的羊，正好我让伙计看看什么东西在这里贵。“ 秦瑞雨接着就把火点着，然后把临高特制火锅调料放了进去，又去洗了洗蔬菜，这水冷凝云和秦瑞雨也是不放心，都是让仆人们煮沸之后进行清洗，接着就拿了两条凳子，准备大快朵颐。冷凝云说道：“把窗户打开，你别怕冷，这一氧化碳中毒可不是什么小事情。咱们德隆粮行有一次座烧烤，我们一个伙计说头晕，我一问才知道是窗户没开。” 

秦瑞雨还在汤里面加了一些味精，说道：“我们东北吃的火锅啊，在冬天吃那叫一个爽，都是自己在家拿电磁炉去做，就死白开水，放点葱姜蒜 生蚝，然后就是下菜，下完菜吃完之后就拿汤底料下面条吃。做一顿菜就是做两顿了。” 冷凝云说道：“行行行，打住，啊 ·····旧时空的日子里面也是有回味的东西啊，老秦你要能了却过去的缺憾倒也是个不错的事情。你确定长得像你以前暗恋的同学？ ” 

秦瑞雨说道：“像，非常像，怎么给你打比方······ 有点像平胸版的女帝，尤其是那双眼睛，真的很像以前我那位。” 冷凝云说道：“想不到你这初恋情结还挺重，行了，第一就是满足了你修皇家马车的愿望，第二就是弥补过去的缺憾。挺好。瑞雨你点子怎么这么好。”　秦瑞雨笑着反击道：“我都说了是平胸版女帝了，反正有点发育应该没到年龄，老冷你那两个不错啊。至少ｄ了吧　我目测郡主是ｂ。　”冷凝云说道：“你就不怕这某卫来查水表？还好他们不懂。吃吃吃，这都快好了。”秦瑞雨上次赴宴就发现这古代羊肉味道不足，就多加了一些味精，过了不久这屋子里面的香味就飘了出去，而且秦瑞雨扇火增强流通空气的方向也是往外面去扇，弄得香味到处窜。

两人一边吃着饭，一边讨论着旧时空的美食。过了不久李师爷走了进来：”　两位澳使，温相，陈尚书　王公公三人大约后便到来议和。两位这几天还住的可以吧，这天津卫不似广州，冬季颇为寒冷。“　冷凝云说道：李师爷若有兴致，可来一同吃饭，这几日李师爷为我等生活琐事操劳，也是辛苦，我们商人，买卖不成仁义在，干·····“　李师爷见澳洲使者自己下饭下菜，这等做法颇有蒙元涮羊肉的做法，在几杯酒下肚之后，问道：”几位自称大宋后人，可这等做法好像是蒙元鞑子的军队餐饮·····恐怕不妥吧。“　秦瑞雨说道：”非也非也，这是澳洲锅，相传昔日这我等祖先开创基业。这澳洲也有苦寒之地，不弱于辽东，那我等先祖既要取暖，又要进食，便想到这样的做法。李师爷，待会儿我还弄了点面条，到时候就是主食了，而且可以一餐两用。“

李师爷也是第一次吃这么好的菜，称赞道：”这澳洲厨精果真有奇效，我看那临高见闻所写。这澳洲菜颇为简单，然而却另有一番风味。学生想，若贵众将这澳洲餐馆开到天津，想必不弱于这等老牌酒楼啊。“ 秦瑞雨回答道：”多谢师爷点拨，到时候还要请李师爷您大驾光临啊。“ 

秦瑞雨这时候话锋一转，问道：”敢问师爷，温相三人住在何处？ “李师爷显然理会错了意思：”两位澳使放心，这天津巡抚衙门很大，足够住的。“ 秦瑞雨说道：”先生您可能理解错了，我等备了一些东西，打算送给两位大人和王公公。恐怕和谈伤了和气，“ 李师爷说道：”原来是这样，那两位吃完饭就跟我来。“ 冷凝云说道：”有劳李师爷了。" 秦瑞雨借着这个熄灭火的时候对冷凝云说道：“元老院方面对这事情非常重视，特地带来了侦听器，作为使用道具。到时候就放在不起眼的地方就行了。”冷凝云说道：你能放进去再拿出来就行了，省得元老院骂咱们送了钱粮然后还技术扩散。“　秦瑞雨说道：”里面有打火机吗？ 冷凝云说道：“这个好像有一次性的。” 冷凝云说道：“懂了”

然后两人带着礼物来到了明方议和三人组的住处，冷凝云观察了一下，说道：“有劳李师爷了，说着就绕着屋子走了一圈，把窃听器安装好。” 然后就跟秦瑞雨回到了住处。“ 根据明朝的历史，冷凝云向秦瑞雨解释道：”崇祯可不是一个气量大的皇帝，都是送死你来 黑锅你背，所以我们的任务要完成，主要就是帮温陈二人下的来台，你想啊，为什么派了一个司礼监，那就是监视温陈的啊。所以我们要这个谈判策略研究一下。这几天就呆在屋子里面就行了。“ 

接下来的两条时间，秦瑞雨和冷凝云就在屋子里面商量事情，除了味道传出去之外，什么都在屋子里面商议，拿的是later gold the right of 治理 money 一类的英文，本来这派去监视的仆人想得到点什么线索，但听不懂就因此作罢。

每到中午时候，潞王府都传来了这样的抱怨：“二娘，你说这澳洲人做的什么啊，这么香？” 一个中年男子说道：“孩子，这澳洲人肯定要来开酒楼的，等着议和完毕，这少则三个月，多则半年，这澳洲酒楼就能建好了，倒是后让这澳洲厨子来做菜。” ——后来秦家春节的时候就有了这样的日常，秦瑞雨每次都说：“ 当年前明还在，你们的妈，（然后对着两个斯拉夫少女）你们的大娘就是吃这道菜，才跟我走的。你们想啊，这你们的大娘那是明朝什么身份？都能跟着我走。所以说老大你要想泡你展糖姐就先知道她爱吃什么？ 女人嘛，（悄悄地对长子秦雷诺说道） 这先喂饱她，然后让她找个好地方住，才能跟她上床·········哎， 老婆我错了···别掐我·“ ”雨哥·····肉都好了，你们别听爹胡说。我是吃货吗？ 明显不是啊“


==第二十七章  唇枪舌剑==

三天之后，陈新甲借口要视察天津关防来到了天津卫，虽然朝堂舆论多有议和的言论，但谁也不便明说，温体仁就更简单了，说是代天子探望各地避乱的宗室。 王承恩怎是什么也没说就跟着温体仁走了。但朝中的人都心照不宣，髡人连东林都说动了，温体仁这个东林死敌也对议和表示同意，神仙都不打架了，自己还反对什么。 温陈二人就先拜访了贺世寿和潞王。 然后贺世寿就向温陈二人讲了一些自己得知的事情，陈新甲说道：”虽说髡人海外蛮夷，这两个使者的表现，倒不像是流贼那般无理，但是髡人多商贾之才，谋略恐怕远居后金流寇之上。“温体仁看到元老院的”党争“也如此激烈，不由得说道：”想不到髡人朝堂对议和之事也是众说纷纭，两党僵持不下，两位使者虽说中立，却也颇有偏向与我大明议和之举。若此次议和不成，恐怕这髡人就真要法效苏秦之道，合纵伐明了。 陈兄（没查到陈新甲字什么） 这兵部的事宜，你比本阁更清楚吧。“ 陈新甲说道：”温相谬赞了，这河南要清剿流贼，北方官方又屡为后金所进犯，近日线报传来， 后金已招抚蒙古诸部。恐为大患啊。“ 温体仁说道：”这事情千万别在髡人面前提及。恐怕髡人漫天要价。“　

第二天白天，李师爷就下来了请帖，邀请冷秦二人前往正房一叙，冷凝云说道：”看来他们也坐不住啊，知道我们那边有后手。拖久了元老院也会调整政策。不过这可是明廷中的精英。咱们小心点。“这时候温体仁和陈新甲两人正在喝茶，就听见外面咚咚咚的靴子声，这时候冷凝云和秦瑞雨走了进来。温体仁不动声色的看着两人，果真气度不凡，两人比之校尉均高出差不多半个头。一人穿着黑色大衣，一人穿着灰色大衣。　左边的使者颇为年轻，面带微笑，然而散发着却是一种令人想敬而远之的气质。温体仁也听说了秦瑞雨当时的所作所为，便知道秦瑞雨绝非善类。右边的那位脸上却不动声色，心若之水，然而眼神坚定。　秦瑞雨和冷凝云进来的时候也看到了三人，发现两人一左一右并肩而坐，然而给人一种心如止水的感觉，想必就是两个明廷高级官僚了。秦瑞雨想道：”妈的这气势还是有点足的，怪不得都说什么精英的气质“ 下边坐着的男人脸上无须，肯定就是王承恩了。 秦瑞雨笑着对几人打了声招呼：”早安，陈尚书，温相，王公公。“ 冷凝云微笑致意，然后就找了两张椅子坐下了。

温体仁倒是微微点了点头，王公公也是笑脸相迎，但陈新甲想到自己身为兵部尚书，兴兵伐澳居然大败而归，朝中上下多有议论，就不再回礼。然后秦瑞雨就和冷凝云找了两张椅子并排坐下。 陈新甲这时候想到：“都说髡人不识礼数，不习孔孟，两人虽为使臣，却也如此这般” 经过一番寒暄，比如这个天津气候，什么住的如何这样的话之后，便展开了正题。

陈新甲说道：“ 尔等既是海外遗民，华夏苗裔，来我华夏经商，本应遵守一方法律，流通货物，繁荣一方，何必大兴兵马，犯我广东？”

秦瑞雨微笑着说道：“大人，这的确我们流通货物，然后广州官府觊觎我等产业财货，驱逐我澳洲商人？大兴刀兵讨伐元老院？有道是来而不往非礼也，我等入驻广东，也是对这等贪官墨吏略施惩戒而已。”

陈新甲说道：“好一个略施惩戒，若真有官府欺压百姓之举，自有朝廷规章制度。闻贺巡抚，刘知府所上至表，尔等所说这广东一带元老院所做所为，明廷不得干涉？ 此可谓裂土封疆之意。我大明立国两百余载，绝对没有这等割地懦弱之举。“

秦瑞雨跟冷凝云考虑好了，这个秦瑞雨说一句，冷凝云再说一句， 这时候冷凝云接过话头，笑着说道：”温相，陈大人，王公公，裂土封疆肯定不行的，我们只是法效弗朗机人所做，租借广州以及舟山，崇明几座岛屿。“ 秦瑞雨插了一句：”就好比我管王公公借了一个锅，我怎么做菜，王公公不会过问吧？“ 当时陈新甲就冷笑一声，想到：“都说髡人不识礼数，一群粗胚，这年轻髡人所比之物真是俗套，然而话俗理不俗。”

温体仁想到旁边还有王公公，就说道：“那么尔等愿意承认所占岛屿，为我大明领土？” 秦瑞雨说道：“那是当然，就像我们说的，这个锅我们借来了，但是怎么做菜，是我们自己意愿。” 这时候温陈两位明廷高官和冷秦二人都看向王德化，意思是你看吧，我们都没松口。我这边承认是明廷领土，我们也说道大明土地了。

温体仁接着说道：” 这弗朗机人租界澳门，每年租金五百两，税收两万两，单这广东一省富庶之地，尔等财货丰盈，粮仓满溢，恐怕也缴纳不齐税款吧。“ 冷凝云说道：”之前我等坐船巡游杭州， 刘知府非要给我们一大笔银子，但是我等分文不取，要知道是这样的结果，·······唉········明年就该带几艘大铁船去杭州管知府大人要一笔银子/"

这样的讽刺温体仁二人怎么会听不出来，当时脸色就变了，这时候秦瑞雨又加了一把火，“我元老院治下的确粮仓满溢，丰衣足食，但这银子恐怕支付不了，款项想必十分巨大。·······我听说后金缺米少粮，流贼近日流窜河南等地······那也是缺衣少粮。如果能从他们那里弄来银子，这款项不交齐了吗？” 

啪，陈新甲把茶杯摔得粉碎。站了起来指着秦瑞雨说道：“尔等自称先宋遗民，徽钦二帝为金人掠去，后辈如此不肖，竟愿与世仇和流贼之属狼狈为奸？想那岳少保，虞允文宋之忠臣，抗金名将。若知尔等后世效谬丑之举，不知会何等寒心。” 冷凝云笑着说道：“陈大人，这可不怪我等啊，我等深知广州富庶，若行租界之事，所需款项巨大，不得已才出此下策啊。二位大人所催款项越多，我等卖的粮食也就越多啊” 陈大人说道：“真是一派胡言。不送！ “ 秦瑞雨这时候依旧保持着人畜无害的微笑，说道：”谢过温相，陈大人。我等这就告辞。“ 

这边秦瑞雨和冷凝云赶紧跑回住所，打开监听器准备监听。另一边，陈新甲说道：“这等髡贼是在议和吗？明明是在以东虏流贼胁迫我大明。” 温体仁说道：“陈兄，你司职兵部，也知道如今烽烟四起，髡人虎狼之辈，重利更甚。让他们所凭依的，第一是我大明烽烟四起。 第二是船坚炮利，北上断截我大明漕运。” 陈新甲问道：“那么你我若与之周旋，如何行事？” 温体仁说道：“你可知贺巡抚当时宴请髡人使者，让李师爷偷看髡人信件一事？”陈新甲说道：“我知道，先是李师爷让马都尉杀杀髡人威风，却没想到髡人却如此血气方刚。然后就是他进去偷看信件了。”

在偏房里面秦瑞雨吐槽道：”妈的 想不到李师爷这个浓眉大眼的也叛变了。不对，根本就没在船上。" 冷凝云说道：“你别吐槽，下面是重点。”

温体仁说道：“如果此次议和失败，两个澳使的仕途也不会坦荡啊，这二人名为中立，实际上则是和这至户党也就是议和一方眉来眼去。此二人也希望议和成功。髡人所求，并非所谓的什么管理权，这个通商便利，才是最关键的所在。至于协助朝廷漕海并用，则是为了求得两方共利。王公公，此次前来，这潞王府的宅地也是我等前来的原因，烦劳公公跟贺知府商议一下。“ 

找个借口支开王公公后，温体仁对陈新甲说道：”髡人的议和条款，最重要的还是这个开辟商埠获利。而不为了这个租借土地。 陈兄你司职兵部，想想髡人兵强马壮，若是抢占一方。何需议和？ 他们颇重工商，获利才是重中之重。两个使者说的租而借之时何意啊？那是帮着我们说给王公公听的。 你想想髡人盘踞广州开府立衙，俨然敌国，你我如何所要钱米？连秦宣府这等沙场宿将都被活捉。“

陈新甲说道：“如此这般，髡人所来，并非为了裂土封疆，而是为了货物流通？ ” 温体仁说道：“正是，你我就可以通过这个开放商埠的权限来跟此二人周旋。我大明疆域辽阔，髡人又多经商之道，肯定比一般商人发现的商机多，因此我等若能与其共利，则有利于朝廷。和则两利，斗则两伤，这点他们能不懂吗？ " 陈新甲叹了口气，说道：”都说这髡人久居海外不习圣学，然而经济和为官之道不在你我之下啊。“ 温体仁说道：”故不可以法以义劝之，当以利说合。若可借其利剿灭流贼建奴，或者借其通货方便对朝堂有所补益，也是一招妙棋。“

秦瑞雨和冷凝云听了一阵子之后，看那边没有了动静，便开始商讨下一步的议和计划，秦瑞雨评价道：”温体仁毕竟是精英级别的官僚，能看到这一步倒是没想到啊。“ 冷凝云说道：”的确，看来我们明天就多说点好处就行了。”

第二天，秦瑞雨和冷凝云来到了正厅， 温体仁说道：“广东之事日后再议，二位澳使，这文书上澳使所说，和则两利，斗则两伤，不知合约签订，尔等来我大明经商，对我大明油何好处？” 冷凝云说道：“温相，我等虽不在朝堂，却也知道当今温相所担心的无非就是缺少两个东西，钱和米。” 冷凝云说道：“这钱，不是江南税赋，江南税赋那是天下都知道的多，而是能够发的军饷。这米也不是江南的米，而是能够发下去的米。可是如此。所以这是钱和米的问题吗？ 这就是货物流通的问题啊” 

陈新甲说道：“都说澳洲人深谙经商之道，今日一看果然名不虚传，尔等愿意帮我大明流通货物？”

秦瑞雨说道：“正有此意，所谓互利，我等从临高沿海北上，贩卖澳洲货物，途径松江正好可以装米上船。文书所写，我元老院愿意在天津卫，松江，厦门，宁波，开办商埠。正好连着粮食一起送到天津。这天津卫，松江，宁波，厦门之处，我等并无商路，也无会馆，愿意买房置地开办商埠。所需钱财愿意在天津，折合成大米结算。我元老院愿意在天津，用米和银子来结算。陈大人您考虑一下，您是愿意在福建收到五万担粮食呢，还是愿意在天津卫收到同样的粮食？ 若明澳议和，明廷所畏者，不过后金和流寇了。这流寇在南方流窜，当然是用南方的粮食征兵，北方的粮食供应也要从南方来。那么这个运送问题不就需要解决吗？ “

陈新甲没有说话，显然是默认了秦瑞雨和冷凝云所说的话。接着冷凝云说道：”北方粮食一为漕运，二为海运。漕运之弊路上损耗之多，两位大人久居宦海这其中的门道比我等知道的多吧。不知漕海并用如何？“ 

温体仁说道：”若走海路，期间若有风浪，恐怕会血本无归。“ 冷凝云回答道：”这澳洲海船不敢说风雨无阻，却也是一等一的好船，何况我等久居海上，这海上的气候条件我等自有分寸，何况我等经商重利重信，这等大买卖，不可轻视啊。“ 

温体仁说道：”如此这般，也算是缓解了我大明燃眉之急了，但是商人以牟利为生，这等好事，恐怕价格不菲吧。“ 冷凝云说道：”不收一文，这四地通商购地置业，用钱米结算一部分，另一部分就用这个海运来结算，第二部分，我等愿意开办矿务，轮船，这等事情的税收也用海运支付吧。“

温体仁和陈新甲一听，想道：“好嘛，这大头在这里呢？ ” 接着冷凝云又说道：“这澳洲货物耐用也是人所周知，这货物流通起来，也算便民之利嘛不是？ 二位大人再想一想，每年槽饷的钱是多少。我们帮明廷海运，分文不取。只求我等在明通商起居便利之事。” 

接着温体仁问道：“尔等昨日所说，后金流寇万物腾贵，尔等为何不与其共利？” 秦瑞雨解释道：“这个固然短期获利，然而从长计议则大为不利，第一，流寇气焰嚣张则难民四处流窜，若行至广州一处，我等还需开仓赈济，后金也是如此，其二，这流寇一向短视，未有二位大人之深谋远虑 其三，若流寇蜂起，我等除了能卖米之外，货物恐怕无法销售啊。昨日二位大人所求米和银两数额太大，不得已才出此下策。”　这话一半是给温体仁说的，一半也是给王承恩说的。

显然今天的谈判气氛比昨天的要好很多，接着双方又对一些问题展开了讨论。　

陈新甲接着说道：“既然如此，这等澳洲大船来抵押税政如何？听说澳洲船里面有一种冒着黑烟的，没有风就可以自己走。”冷凝云说道：“陈尚书，这等澳洲船连我们的船员都要经过一年的培训，但是像广州上商人那种船，我们是可以出售的，如果温相和陈尚书愿意，我等愿意在舟山，松江之处，为明廷造船。只要一张地契即可。“　元老院在冷凝云和秦瑞雨来之前准备了很多技术扩散的许可和权限范围。显然刘德山当时买的大船在权限之内。然后就是一番讨价还价。

”这种澳洲商船，我们要30艘，若能行得通则租金之事便无须再议。“

”温相，您知道这一艘船要多少吗？我等造一艘船就要差不多xx方的木材，澳洲商船大，结实，比一般的船至少装两倍多的货。“

”那就20艘吧，能两年内付清吗？“

” 其实三十艘也可以，素闻这江南一代森林广袤，我等愿意在次设厂，开采木材，这样一来节省运力成本，二来杭州衙门也可以早点收货。否则木材从广东运来，太麻烦了。还有这帆布，都是耗费很大的地方。“ 

经过一天的讨论，总算是把经济方面的利益谈判了大半部分，至少这个各地租界开办商埠，以及权限都谈判妥当，但是在钱米结算上和漕运船舶的合办上还是有所分歧。但至少双方还是表达了共同合作的诚意。对话谈到下午四点才走。

秦冷两人走后，温体仁一脸疲惫的说道：”这澳洲人真是海商出身，想要获得哪怕一点额外好处便被察觉。不过互惠互利之处倒也是答应的痛快。“ 陈新甲说道：”这二人均为青壮年，我等重臣也已不复当年之精力。如此说来，这澳洲人选人倒颇有秦汉之风，李师爷的抄送里面说过，那秦生也不过初出茅庐，便可司职邦交，冷生倒是久在北方经商。黄忠老矣 尚能饭否？若你我二人年轻个二三十载，这跟他们谈到日落都不成问题。 “ 王承恩说道：”二位大人今天也是辛苦，咱家也是累了，叫贺巡抚的厨子做点菜。“

另一边，冷凝云说道：“他们吃他们的，咱们吃咱们的。弄来了几颗大白菜。下面就是这个怎么跟他们杀价的问题了。” 秦瑞雨说道：“对啊，这咱不能回去就被扣个，打完仗，大胜仗还送那么多钱的名声。” 接着低声说道：“最多最多帮他们送粮食也就几年了，我们是要加快上吊进程的，上吊是肯定要上吊的，这辈子不可能不上吊的。” 冷凝云说道：“元老院也是这个意思吗？” 秦瑞雨说道：“正是，现在还有就是全面的经济入侵，这个我们谈下来了。反正咱们说了租而借之，现在就是多少钱的事情。” 冷凝云说道：“还有驻军这个事情。” 秦瑞雨说道：“这个不打紧，到时候假扮伙计就行了，然后就是跟当地官僚处好关系。” 

当天晚上秦瑞雨就跟冷凝云熄灯之后讨论如何进一步扩散民用技术的事宜。“ 哎，瑞雨，你看看这外面怎么灯还亮着？。“　秦瑞雨说道：“别管了，睡觉。”　

第二天则是进一步商谈了一些销售的问题，议和的主要基调是肯定确定了，下面的问题就是细化议和步骤，为元老院争取更大利益了。

“这条明澳双方停战，互相承认所有行政权益是什么意思？”　秦瑞雨解答道：”这就是双方罢兵，在停战的地方化干戈为玉帛，两方互不侵犯的意思。“　陈新甲说道：”看来澳宋还是要盘踞广东啊，这里面说的澳宋有所租地区的管辖权可是如此？“　冷凝云说道：“我们是租而借之，这各地租费，可都算在海运里面了，温相司职宰辅，这能省下多少槽饷，想必您心里有数。广东虽然富庶，但只能富及周边，与流贼，后金所在甚远。我等助明海运，这可就不是小数目啊。何况议和若成，二位也不用担心漕运受影响了。不是吗？”温体仁只能暗自骂了一句“真是一群奸商”

接下来就是几条关于租界的权限和领地的问题，温陈二人都是官僚，知道这是髡人精通的地方，冷秦两人就用俗话解释了一下。温陈二人也知道崇祯听到澳宋租借领土，也不是裂土封疆，这就不会触犯底线。最后就是钱米多少的问题了。”如果澳宋能运这么多数额，那议和的事情就可以立刻签署了，在皇上面前也可行了。“

冷凝云说道：”冬季的北地粮食紧缺，我们也是知道的，但是这数额太过庞大，恐怕难以一次性结清，这我们最多把所有船用上一次性结清五成，如果算上平时的话，我们分５年结清如何？。“　冷凝云说道。

接着冷凝云说道：”温相可知这漕运多有贪墨，然而我元老院运十成的米，算上人吃喝，能运到的也是十成。若是运银，则分文不取。而且若用米结算，都是一万两的银子。银子需要一船，米需要两船甚至三船。这米跟银子，大部分都是用作军饷吧，若只运白银，这前线没粮食肯定不行的，但是只运粮食，可以代替白银发放啊。既然明廷愿意结好，在这方面我们也会为前线考虑的。要是省事的话我们完全可以全部运银啊。兹事体大，还望两位大人三思。告辞“　

这里面说一下楼主写这个同人的意思，你看别的同人里面技术含量的活多不多？多 非常多

这篇里面技术含量的活就非常少，基本没有，就是用一般常识放在古代就是代差的巨大优势了。英雄联盟玩的人多吧？戒赌吧段子大家都知道吧？ 什么刺客信条大家都玩过吧？美剧大家看吧？日漫大家看吧（我还真看的少只知道一个海贼）？ 要是把这些整合整合，宣传起来还是不错的，但是牛大里面恰好少了这些东西，所以心血来潮写了一篇这个 就是不管是工作还是平时生活，都要用代差来碾压本时空的土著 你看这些上面说的文化产品，不都可以拿来用吗？


==第二十八章  意外的事情==

 

就在秦瑞雨和冷凝云讨论如何让一个人回到军舰回复元老院的时候，门外响起了敲门声，秦瑞雨打开了门，外面站着一个女的，看这样子应该是个大户人家丫鬟。秦瑞雨问道：“你····你等一下，我想一下····哪里见过来着的。靠······” 那个丫鬟说道：“潞王有事情想要求见两位澳使。” 秦瑞雨说道：“哦，具体是什么事情呢。” 那个丫鬟说道：“乐安郡主病了，本来这天津卫有个宫里的太医回来省亲，但是没看好·····听说澳洲郎中昔日广州座堂，疑难杂症都能药到病除。不知两位使者有没有郎中出身？” 秦瑞雨扭过头对冷凝云说道：”我想起了乒乓外交了，破交点来了。“ 接着对丫鬟说道：”我们去看看吧。“ 说着就跟着丫鬟来到了潞王住处。

秦瑞雨和冷凝云大步流星地走了进来，就看见一个衣着华贵的中年男子，秦瑞雨说道：”我们澳洲医学的确与中医有不同之处，不讲什么男女授受不亲，也别耽误了，我们进去看一看。“ 秦瑞雨走了进去，大老远就能听见咳嗽声。 秦瑞雨说了一句：”真是遭罪啊，我小时候也得过这病。不能确定，我摸摸头不介意吧。“ 说着秦瑞雨就问道：”这昨天晚上一宿没睡啊？ 唉······ 是不是昨天晚上咳一晚上的痰？ “

那个丫鬟说道：”是的······“ 秦瑞雨看了一眼冷凝云，问道：“我记得老平他就是医生，他船上东西挺齐的。” 这时候秦瑞雨说道：“王爷，我们澳洲的医学有很多粗笨的大用具，还很金贵，动两步都能碎，只能放在这个船上，如若这样，可否用贵府一辆马车，将令爱拉到船上诊断一下？” 潞王就这一个女儿，当然也是疼爱万分，看澳洲使者虽然也是化外之人，语气也算真诚，就说道：”这广州会诊一事，可是真的？“ 广州会诊就是指的在还没有广州攻略的时候，时大夫曾经在梁存厚的引荐下去给大户人家看病。都相传澳洲大夫有起死回生之能。 秦瑞雨说道：“没有那么邪乎，但是的确痊愈的人不少，以前有个进士叫做刘大霖，是琼省惟一的进士，因病辞官回家，经过我们诊治也能下床走路了。”（以下症状和治疗是楼主百度的）

潞王说道：“刘进士辞官本王也有所耳闻，都说刘进士久染沉疴？ 澳洲郎中居然治好了？” 秦瑞雨说道：“差不多吧，治病救人的事情，我们绝对不会乱说。我等行商，首要的就是取信，这澳洲医术与中医大有不同，我也不指望王爷您几位理解” 潞王说道：“秋月，你跟澳使带着郡主去大船会诊吧。” 丫鬟说着就把郡主收拾了一下，驾着郡主出了屋子，秦瑞雨看马车地方足够，就跟丫鬟说道：“我等秘密前来，不便露面，我就坐在车子里面吧。” 说着就让丫鬟把郡主推上车，还好郡主只是一宿没睡。有点意识还能动，就做到了马车里面。秦瑞雨则跟在后面登上马车。跟车夫说道：”知道天津卫外面是大铁船吧？放到卫兵那里就行，下一步听我的。“

潞王看着秦瑞雨一脚登上了马车，把帘子拉上，想到自己宝贝女儿居然跟一青年男子同车而坐，也不由得皱了皱眉。这时候冷凝云说道：“王爷，这治病救人一事大可放心，我等虽未与明议和，但是治病救人胜造七级浮屠的道理我们还是懂的。我们一定尽力而为。” 潞王看着冷凝云，说道：“久闻澳人虽不习孔孟，然而重信更甚，多率性之人。今日一见，果真如此。” 

另一边，秦瑞雨坐在郡主和丫鬟对面，看着自己的手表。这时候郡主问道：“澳····澳使，我这····这病····有救吗？” 秦瑞雨想了想，为了不忘黑明本质，就说道：“我以前应该也得过，这就是时间长点，你们这边一群庸医。哪有我元老院的医生厉害，你嗓子痛就少说几句，下面我给你说几个事情，你点头就同意了，想好就听我的。第一，我们澳洲医术根本不是中医能够解释的，有什么事情就听那个穿白大褂戴白帽子的，他是郎中，那个郎中跟我也熟” 郡主点了点头，秦瑞雨看了看秋月，秋月被秦瑞雨盯着渗得慌，也点了点头。想到：“这澳洲人为何如此狂悖，连太医都不放在眼里，果真化外之人。” 但又想到这澳洲医术神鬼莫测，也没有多想。 秦瑞雨说道：“第二个，我们这个澳洲医术，没有男女授受不亲这套，要检查什么就检查一下就好了，这个······我们又不是轻薄好色之人，至少明澳议和，这种影响太差的事情做不出来。” 郡主点了点头：“我····我都这样了（好像只有公主才能叫本宫），澳使你能让我痊愈就······感激万分了····咳咳咳。” 丫鬟嘀咕了一句：“影响太差婢子知道，但说澳人不轻薄好色······” 当然秦瑞雨听到了，不由得吐槽了一下：“妈的谁写的东西。”

（一下内容百度的肺炎诊断方法）

马车一路来到了临时码头，秦瑞雨说道：“你停在这里，我下去跟他们说：”接着秦瑞雨下了车，向卫兵出示了元老证件，以及徽章，一边说道：“有个重要病人，要平元老看一下。” 卫兵打了个敬礼，说道：“是，秦首长。” 然后秦瑞雨让车夫拉着马车进来，二话不说就背起乐安往船里面走， 还瞪了一眼秋月，说道：“你别犯嘀咕了，现在哪有心思占便宜。” 这时候平秋盛在跟冯宗泽下军旗，听说秦瑞雨有一个重要病号，于是穿上白大褂，就来到了穿上的医务室。这时候平秋盛看到秦瑞雨背着一个衣服颇为华丽的少女走了进来，放在了床上。刚想问问题，秦瑞雨低声说道：”平哥，你帮我看看她是不是细菌性肺炎？ 那个我们不是搞外交吗？这有一波类似乒乓外交的事情。····潞王的闺女病了，他们治不好，然后找我们来了，我们还能用这个条件跟他们周旋一下，就是你知道西班牙人怎么在南美传教的吗？还有这个洪秀全的流派，咱们就这么搞一下。“ 

平秋盛说道：”你真的是背了个郡主回来？妈的老弟你真有一套，以前觉得你女仆读书完了派出去挺亏得，没想到你是腹黑下大旗，放长线钓大鱼啊。“ 我看看·····啧啧啧，不错嘛脸长的不错····有点女帝的感觉啊。这个诊断我来，思想工作你来。” 接着平秋盛就拿了一个培养皿，走到公主面前，秦瑞雨说道：“你看看你能不能咳出痰来？吐这里面。”

公主试了试，吐出来了一口。 平秋盛说道：“带血的····你先躺着吧，老秦你做一下她家属的工作，我这边化验去。” 秦瑞雨先找到冯宗泽，说道：“老冯我们那边要谈下来了，就差讲讲价钱了，这个我跟老冷谈好的谈判成果，发出去，还有这个医疗外交事件，具体情况就是有个郡主病了，让我们来治，具体后续我再说，趁着这个契机我再回去多争一些条件。能讲价的地方我们就讲价，然后元老院可以就外派人选来派人了。” 　冯宗泽说道：”行，这次行动我们也是配合你和老冷搞外交，具体情况在这个里面都有，说着就拿出来了一摞备课笔记纸。

冯宗泽把秦瑞雨拉到一边："瑞雨，你真打算带那个小郡主去临高？” 秦瑞雨说道：“带她看病，正好外交上多弄点筹码。咱们临高的医疗水平不是名头也响了吗。不少权贵都来看病吗？等着老平的初步结果吧。连崔道长我都能辩护，这个事情我自己辩护就行了。” 冯宗泽说道：“反正我可听人说了，老秦你有一些特殊爱好······反正咱们小时候考试有句话叫做言之成理即可。你写提案功夫不差，这个能说得通就行。” 秦瑞雨笑着说道：“男人的征服欲····那是无限滴·····算了，我去做一下病人工作吧/”

在医务室里面，乐平躺在床上，看着一个穿白大褂的女人让自己把一个玻璃管夹在腋下，也不知道是什么意思，既然澳洲使者信誓旦旦地说了，看着澳洲使者也是率直之人，肯定不会蒙骗自己，既然他让自己听澳洲郎中的话，那就这样做就行。 她又看见那个穿的像个白无常的澳洲郎中在玻璃皿里面放了一些东西，然后就去用一个黑色管子看。

秦瑞雨来到医务室，问道：“老平，这应该是细菌性肺炎吧。” 平秋盛说道：“嗯·····显微镜里面看是的。体温39.0度。建议做个血常规，这个要去临高。” 接着秦瑞雨问道：“怎么样，技术难度大不大？青霉素这个大杀器咱们做出来了吧·····” 平秋盛说道：“ 有磺胺，盘尼西林也能够小规模生产了。我不是负责对日贸易吗，正好带来一些。（没有医药同人，我只能看百度百科来猜了，李炎不是细菌学的吗，而且这种大杀器肯定是要重点项目，所以个人观点是已经可以小规模生产了。）” 

接着平秋盛说道：“虽然旧时空的人们大多数都不用皮试，这里面，还是做一下吧，盘尼西林刚出来的时候我们不是也让所有元老院做的皮试吗？ ” 接着平秋盛说道：”你去做工作去吧。我看你能把她说过来这后面工作就交给你了。“ 这时候秦瑞雨走到病床前说道：”告诉你个好小心，能治。不过这个药可能有的人不能用，你忍着点疼，你不行你就掐我。“

秦瑞雨的母亲就是主治医师，想起来小时候生病了就看母亲讲这个什么涂碘酒和酒精消毒，然后做皮试，看半个小时的事情。 秦瑞雨看着乐平的胳膊，悄悄地对平秋盛说道：”看来营养上比一般平民好不少啊，不愧是古时候贵族。“ 平秋盛低声地说了一句：”胳膊白，性欲强嘿嘿嘿。“ 接着秦瑞雨就给乐平讲了一下：”这个澳洲药是注射的，跟中医不同，所以原理不同，所以这个有的人适合，有的人不适合，我不知道你适合不适合。“ 乐平半睁着眼睛说道：”那我这病要是能治·····多少时间能康复·····澳使你不能骗我，·····阁下司职两国邦交·····以信取人······。 “ 还好乐平也是一个快十六的少女，看到这个针也不会害怕，针灸在太医里面还是很多的。所以皮试的时候没喊出来

秦瑞雨说道：”你想听实话？ “ 秦瑞雨肯定要往去临高方面说“你这病啊，能治，但是这天津太冷，要想治好，跟我们回临高去，冬天就容易得这病，你还刚到这北方。肯定是气温不适合。” 乐平说道：”去临高吗···咳咳····行，这疫病好生难受。你能回去跟我父王说好就行，······“ 接着秦瑞雨说道：”你这病，容易用衣物传播，你让那个女郎中帮你换一身衣服。老平咱俩出去。“ 秦瑞雨看到乐平一脸麻木的样子，说道：”我们能做偷衣服那事情吗？ 等你好了还你。想好就听我的。“ 

乐平勉强抬起头，抬头透过玻璃窗没看见外面有人，就把衣服脱了下来，看见女护士拿过来一份衣裤，这裤子可是农户才穿的东西啊，但又想到秦瑞雨一脸正经的样子。可能这澳洲医术有神秘的地方，这衣裤肯定是一方面。然后就看见女郎中把衣服放在布袋里面，上面用俗体字写着”有菌“ 不知道是什么意思。 随后把头饰也拔了下来，扔进了袋子里面。想到自己现在也是浑身无力，不知道是不是这身衣服太过贵众，让澳洲人有了觊觎之意，但都说澳洲人财货丰盈，富甲天下，又打消了这个念头。

在平秋盛女仆兼副手的示意下，平秦二人走了进来，平秋盛说道：“我觉得一天打一针，然后发烧的时候用一次刘三的退烧药方和化痰药方就行了。” 乐平看着平大夫用一个透明的管子抽取了一些水，然后走了过来，那个管子大概有三寸余常，针头也有两寸。秦瑞雨看到乐平眼中略有惊恐，走了过去说道：“你要怕疼你就掐我胳膊。不过我们也打，反正也没事。那个银针又不是全扎进去。” 秦瑞雨看着郡主另一手直接抓着自己，然后就掐了下去，”哎呦喂······疼疼疼。“ 秦瑞雨倒是叫了一声，但是乐平倒是没叫。接着看着乐平服下退烧和止咳的冲剂，这就出去找到了郡主的贴身丫鬟秋月。

秦瑞雨说道：“郡主生命无大碍，不过你还是要跟我回去一趟。” 秋月说道：“郡主真的能治好？” 秦瑞雨说道：”要去临高的确能够治好，所以回去商量一下。“ 上了马车，秋月说道：“想不到澳使真是一语成谶，果真郡主要远行临高。” 秦瑞雨说道：“我说妹子，这一语成谶·····” 秋月瞪了秦瑞雨一眼：“澳使请自重，婢子以为澳使率性坦荡，颇有大丈夫气概，想不到竟是如此轻薄之人！” 秦瑞雨连忙解释道：“抱歉，抱歉，这个我们在澳洲都是这么叫。” 秦瑞雨想：“妈的我还要在这里搞妇女平权吗？” 接着秦瑞雨说道：“在我元老院治下，这女子都可以找工作和当公务员，也就是当官。还真的不少。男女大防什么的在我们那里没有。请见谅” 秋月说道：“原来如此，据说在临高和广州，女子不但能当官，还能当捕快？我记得这个说书的讲过，广州的仵作大家苏菀就是女子？这澳洲故事真是引人入胜。”这下秦瑞雨开始犯嘀咕了：“哪壶不开提哪壶” 秦瑞雨说道：“正是，苏元老法医大家，什么案子没破过？” 接着秦瑞雨说道：“我们澳洲人讲究的是这个有才者必用，这唐朝不也很多女官吗？在这瓦罗蓝演义中女道长乐福兰，不也是相当于诺克萨斯的宰相吗？”

马车到了巡抚衙，秦瑞雨三步并做两部跑到了潞王住处，刚进门，潞王和王妃就问道：”澳使，小女如何了？“ 秦瑞雨说道：”郡主生命无碍，只是这个病·····“ “请澳使放心，这个银子本王是出得起的，若是有什么珍奇药材本王也愿意协调。” 秦瑞雨想到：“我要盘尼西林你有吗？ ” 但嘴上说的是：“我等流通货物为业，这个药材跟钱肯定是不缺的，我等不收王爷疑问，只是这个········” 王妃说道：“澳使有什么难言之隐吗” “秦瑞雨说道：”这个天津比沁阳冷，天津卫冬季苦寒，不易痊愈，而且临高的医药水平比我们船上要高很多，但是深知王爷膝下仅有一女，甚是疼爱····我等也不便强求。这北境春秋冬气温多变，容易复发。往王爷三思。” 潞王和王妃互相看了一眼，说道：“远去临高······” 秦瑞雨说道：”临高素来繁华，我愿作保，保证把令爱安安全全送回来。我等既然行商为业，当以信为先，秦昭王那种事情我们做不出来的。何况我等还要在天津开办商埠，到时候也望王爷照拂一二。“ 接着秦瑞雨向冷凝云点了点头。意思就是下面我来说。

王妃虽然跟潞王也算恩爱，但毕竟郡主不是她所生，加上自己没跟王爷有子嗣，只能平时表现出自己大度的一面，也想着郡主能走，说道：”王爷，女儿这病看着真是遭罪，太医都束手无策，如真按照澳使所说，女儿能够痊愈。那妾身也就安心了。王爷想啊，这临高素来繁华，何况还有澳使作为担保，司职一方邦交，这地位也不低啊。女儿受不到委屈的。” 潞王想了想，说道：”那小女治病这就拜托澳使了。“ 秦瑞雨接着说道：”还有两件事要求王爷高抬贵手，这第一件事情就是，···这个宗女去临高也属于大事，恐怕引起明廷非议，我等只能说是豪富人家之女，还请王爷见谅。“ 潞王说道：”无妨。这也不是什么大事。“ 秦瑞雨这时候想了想：“这二娘特别想让女儿走，那肯定颇有微词啊，行了，利用一波。我这家里还有个毛子妞，那我肯定以后相处要注意点。”

秦瑞雨说道：”这第二件事情就是·····我等为议和前来，大体意思就可以确定了，只是这个在钱米数额上，有所异议，我等司职邦交，受命而来，若不得议和条款恐怕不得而归啊，何况所需药材之作困难，当年我也得了这病，我也是一个元老·····就是当官的，药都没批下来，愣是扛过来的，这个······” 潞王一下子就明白了，这是拿乐安当谈判筹码。但看着秦瑞雨一脸微笑地看着自己。也愤愤地说道：“都说尔等见利忘义，澳使所讲，果不其然，这是拿小女当议和筹码啊。”

秦瑞雨接着说道：“我二人司职邦交，断无辱没使命可能，本人五天之前的事情想必王爷是知道的，本人为文职，为元老院尚不惜死，出使之时即代表元老院之尊严。” 接着秦瑞雨说道：“王爷放心，我等信誉肯定是有的，和议若成，令爱保证幸福安康·····身体健康。” 潞王看了看秦瑞雨，这髡人虽然年轻，说话中自然带着一份斩钉截铁的气势，其志不可夺。 王妃一听说可能郡主去不了，这时候王妃说道：“澳使真的说治小女的病不花一文钱？这一去几个月，这吃饭和用度。可不是一笔小数目啊。” 秦瑞雨说道：“不花一文，保证让令爱过的舒心。”

潞王无奈地说道“秋月······把王公公和温陈两位大人请来。本王有要事相商 。” 过了不久温陈王都到了，秦瑞雨说道：“郡主最近生病了，这个回来看望母亲的贺太医没治好这个事情二位大人和王公公可都知道了？临高能治 ” 陈新甲说道：“久闻澳医多奇药，相必是船上医官没带来所致。” 秦瑞雨说道：“此为其一，其二，郡主在北方这苦寒之地恐怕复发，在临高那种四季如春的地方会好很多。但我等此次出使为的是议和条款而来，若条款不签署，我等没有返回的道理啊。” 

温体仁这时候冷笑一声：“尔等打的一手好算盘啊。” 冷凝云说道：“去年弗朗基总督患病，来临高治疗得以痊愈 弗朗基人以厚礼相赠，更多有贸易往来。如今我等为表诚意，不但送还秦宣府，还愿意不收一文钱给郡主看病以表诚意。我澳洲医术那也是临高独有，我等既然愿意看病，也愿意签订合约，绝对没有违约的道理。” 温体仁说道：“也好，希望尔等如商贾所说信守承诺。” 说着温体仁就接过了两份文书，只见上面有三个印章，第一个是铁拳爆菊章，后面两个是个人印章。 温体仁看到后面居然有一个小篆体的秦字，不禁问道：“尔等即号澳宋，为何以先秦为印？ ” 秦瑞雨解释道：“最左面那个是元老院的印章，即为元老院信誉，后面那个篆体的秦字是我的印，最右边那个是冷元老的印章。即为我二人经手此事。” 

温体仁说道：“那本阁就回去禀告天子了，等白银和米一到天津，这北京德隆粮行的宅邸便用作领事宅邸。” 冷凝云说道：“我等回去便筹措米面，郡主前去临高一事，还望各位守口如瓶，我二人不居明廷，本无大碍，倒是温相几位，·······” 这时候陈新甲说道：“老夫司职兵部，对此并不知情” 说着就若有若无地看着王承恩，王承恩被潞王和陈新甲看的不自在，说道：“郡主王室贵胄，要看病咱家也知道潞王爱女心切。” 

冷凝云接着说道：“今天天色已晚，明早我等起程。告辞了” 接着秦冷二人找到了贺世寿，一为了辞行，二则是为了把“旅行团“组织起来，这事情就给了李师爷。第二天，马车前面就来了好几个年轻的士人。

“在下章陵虎，久闻澳宋兵强马壮，粮仓满溢，愿随澳使前往临高。” “在下王药午，听闻这澳洲有图书馆，我本爱书之人，愿前往一观” “家父为津门富商，愿前往临高采办物资” “愿去澳洲一看”·····秦瑞雨与几人寒暄了几句，都是家里比较富裕的，说道：“这个路费不收你们的，只是这个临高颇为炎热，夏天衣物都带了吗？” “前几日澳使曾谈及此事，已经准备好了，多谢澳使关心。我等带的都是德隆粮行的银票。” 然后就坐上马车来到了临时码头。“ 紧接着秦瑞雨说道：“几位公子，谁能借我一下马车，为表议和诚意，我等把秦宣府带回来了。” 

一行人来到码头，秦瑞雨把秦良玉的手铐解开，说道：“如今议和大是已成，我元老院遵守承诺，将宣府放回天津卫。码头有一辆马车” 秦良玉下船之后，看到几位仕宦人家的公子，公子们见礼之后，秦良玉说道：“临高繁华名不虚传，既然明澳和局已定，可去一观” 接着坐上马车就回天津卫了。 冷凝云说道：“秦宣府沙场宿将，我等久闻大名，所以我等虽生擒宣府，仍然以礼相待。”接着就让几位公子哥带着亲信奴仆坐上了客船。 因为冷凝云和秦瑞雨已经想到可能有“开眼看澳宋” 一类的人，所以也准备了额外的船。 秦瑞雨先坐上平秋盛的船，冷凝云说道：“这个秦元老还有些公务，我们做后面的客船。” 随后等到叶孟言来到，北方舰队返回临高。


==第二十九章   各方的后续==

“瑞雨和老冷和谈成功了，不过这次要多带回来几个人。秦瑞雨这愣头青真的拼。老萧你看看吧。” 萧子山看了看，本来元老院内务部就是他负责，说道：“我都说过，瑞雨要是赌就赌大的，年轻还是有冲劲啊，行了，咱们临高二期新住房计划也是告一段落了，民营企业这次出力很大，多亏了老常。这秦瑞雨也审批了个大户，看来老弟这后面几年也是要准备解决一下基本问题了。咱说正事，各部门现在开会，广州代表林陌光和投标要去当领事的人来一下。还有常师德也来一下。就这些人吧“ 

过了不久，人都到齐准备开会，每人桌子上有一摞打印的合约内容：

明澳双方议和明细 

一. 明澳双方停战，明军不进入广东全省，和舟山群岛一带。澳洲海军也不进入杭州一带影响漕运。

二. 澳宋租借广州，舟山群岛，管理权归属于澳宋，明廷不得干涉。但土地所有权归属于明。

三 宁波 厦门 松江 和天津为澳宋所开租界之地， 澳宋所派武装人员不可多于40人。各租界领事会须有大明代表两人。澳方支付总共30万两白银的白银和大米 一分银，九分米在天津结算，关税抽成各方自行协定。

四 明澳于杭州 松江一带合办招商局。澳方承担明方海运业务，澳方有自费在沿岸建设设施的权力。澳方自费承办，明方以土地入股。以海运成本支付租地费用和分红。

五 准许澳宋以合资或独资形式，在明朝领土内自由从事勘探、采掘、购地、办厂、招收工人，传教，出售书籍等一干事宜 

六 澳方对明军战争不负有任何责任和义务，明方也对澳方战争不负有任何责任和义务。

大家传阅完毕之后，程栋说道：“看他们监听记录了，这要是我大清他们还不宰个100万两赔款出来？可惜是明啊。还好有个郡主生病这个因素，老冷和瑞雨又砍了15万两。“ 

常师德说道：“估计秦瑞雨心里爽飞了吧？我可听说秦瑞雨有一种特别的征服欲 ，我可说好，这是开玩笑说的。秦瑞雨为了我们砍了15w两的银子还是可以的。” 

萧子山说道：“行了 说正事吧，这次他们两个议和成功，就代表着我们的大陆攻略进入下一个阶段，就像秦瑞雨说的，鹰的利嘴可以松开了 ，但是两只爪子可以抓的更深了。”

程栋说道：“我这边开始筹措银子和米，我们的库存是足够的，这点大家放心。而且我们的下一步重心就是加快广州方面流通券的推广。还有在我们亲近商人的政策，不少商人在广州反击战的时候对我们起到了支持的作用，这种利益共同体，在对明经济侵略的时候还是可以使用的”

林陌光说道：“随着广东反击战的结束，不少中立士绅也倾向于我们，而且我们的政权下乡也要进一步加强。此外就是程部长说的货币发行。”

吴南海说道：“随着劳工增多，我们在广州的天地会方面也要进一步推广。”

梅晚说道：“ 劳工弄去修路 ，还有我们的新住房政策在广州可以搞起来了。”

程栋说道：“正好极大限度的刺激白银向国库的流入，不愧是基建解决产能啊。”

何鸣说道：“按照明军的行政效率，边境还不可以松懈，让游老虎他们几个同志还是辛苦一阵子吧，前线随时向前敌指挥处汇报。”

魏爱文说道：“目前秦瑞雨写的几篇文章比如《为了人民利益而战》，《元老院绝对不会拿百姓的代价去换军功章》 这几篇文章还是引起很大反响的。秦瑞雨去的时候我接替了秦瑞雨的舆论网，基层群众和官兵对我们的拥护又提高了一些。” 

王洛宾说道：“那么目前的形式就是我们可以投入更大精力放在扩充干部和稳住成果以及经济侵略上了。文化侵略上瑞雨发了一个东西 说：咱们这个船里面多贴一点宣传画，什么元老院打击一切反动的官吏，还有什么跟着元老院有饭吃，元老院的天是明朗的天一类的。然后回程的时候还可以做一波北方货物流通。接着他跟老冷得出一个结论。这个我们要全盘接受大陆，一个现代化的大陆，就是男的要让一个女的心甘情愿被xx 但是我们硬打 女的会反抗，怎么办？ 先调教一下。微观叫调教，宏观叫演变。微观上我有思想样本了。 ” 

常师德说道：“瑞雨牛b 这道理话粗理不粗啊， 我这边领事人选都已经拟定好了，我和文同的培训也培训很久了。主要就是跟地下势力多打交道。人员名单出来了。” 

人员如下 南方舰队负责厦门舟山一带航路安全 南方特工处处长：薛子良 

厦门站负责人：郭逸 金枝娇 

松江站负责人：赵引弓 副站长：单良

北方舰队负责天津卫租界航路安全 

天津站负责人： 钟竹溪 卞德初（编不出来） 北方特务处处长兼北京站副站长 ：叶孟言

北京站负责人兼任驻明领事：冷凝云 

这时候魏爱文说道：“既然我们这个和平大陆攻略意为和平占领，那就是capturing peacefully 我们一共九个部门 那这个论坛就叫cp9 好了 。“ 

常师德说道：“我靠 海贼橱异端，要叫就叫暗部。” 

王洛宾说道：“我看叫cp9挺好，那行我开一个这个论坛。还有薛元老的画都画完了吗？ ”

” 啊秋” 薛元老这时候用画图软件完成了最后一个画，“对明宣传画总算完事了，不能明着黑，那就死里吹。 ” 不过还好，薛元老作为美术漫画方面特殊人才，一直都负责这个方面的业务，家里面还有个大肚子的女仆陈丽丽 自己家的大洋马凯莉根和自己负责起了照顾孕妇的业务。 这几天薛元老就在医院工作起来了。陈丽丽问道：“凯哥，最近你好忙啊。” 薛迪凯薛元老说道：“是啊，我那个学弟，就那个秦元老，可在天津玩命呢。这边我辛苦点就辛苦点吧。 没事，我反正陪你也能工作。” 陈丽丽说道：“凯歌你真好。就你那个学弟····好像秦首长也不小了吧。你这个当哥哥的····不帮他张罗张罗？ ” 薛迪凯说道：“张罗什么啊，我想了想，咱俩孩子男的叫薛莫 女的叫薛宝钗吧。” 陈丽丽说道：“凯哥你比我有文化，你起的好。” 薛迪凯按下保存的文件说道：“总算他喵的完事了，交给执委会就行了。” 说着就走了出去。

薛迪凯去印刷室回来的路上碰见了方非和王涛，两人在旧时空就是组织活动的好手，在伺候月子这些天里面就想到把旧时空的小品也应该加到宣传里面，两人一排即合，立了提案就开始做。 第一个就是《主角和配角》 第二个就是昨天今天明天 第三个就是赵本山的修路 这时候就看见话剧组新来的成员在拍戏

“队长，锦衣卫千户托我给您带个话，只要您能投降大明······” “你别挡着我啊” “我就站在圈子里面没动啊” “我没抢戏”

在一旁方非和王涛的女仆就推着婴儿车哄孩子。这时候方王两人看到了薛迪凯，问道：“老薛你办事情去啊。” 薛元老说道：“是····宣传画弄好了，到时候贴轮船招商局的船上就行了” 王涛说道：“老薛，你也是快当爹的人了，恭喜你啊。” 薛迪凯笑着说道：“那是，不过说道当爹你们两个怎么样了？ ” 方非说道：“我那个是丫头 图省事取了个方萝宾的名字” 王涛说道：“我家那个是小子，起名叫王陆非了。老薛你呢？“ 薛迪凯说道：“男女还不知道呢，反正就我一个姓薛的 女的叫薛宝钗，男的到时候再想。·····听说了没？ 老秦这次弄回来个皇家车·······我路过执委会大楼的时候听说的········瑞雨牛逼，寡人佩服。 ” 王涛说道：“我靠，老秦托我帮他报名报个大户型，然后让我帮他照看一下东西。这小老弟可是家里有个毛子少女啊，这······老秦肯定要弄好几个的啊····要都是女的····啧啧啧········我先替我家小子预定一个。·······” 看着王涛一脸猥琐的表情，方菲也嘿嘿嘿地笑起来，“哎呀····禁绝住宅秦瑞雨····可以······”

与此同时，明廷。温体仁向前禀报道： “启奏我主，臣等与髡人议和回来了，所幸和局已定。那等髡人逼我等议和并非为了裂土封疆，愿效弗朗机人故事，租而借之。髡人所欲，为流通货物因此获利。与后金流寇之辈大相径庭。” 陈新甲说道：“髡人颇通我大明弊政，知晓这天下弊病一在银二在米，银乃可发军饷的银子，米是可以取用之米。髡人愿承办海运，以此抵押租金。所付银两，也愿意在天津付讫。” 崇祯问道：“尔等所说髡人愿意承办海运，以此抵押租金？” 

温体仁说道：“正是，髡人愿意以海运革除漕运之弊端。而且髡人出身海商，极为重利，愿我在我大明流通货物，以此获利，而非劫掠土地，抢夺人口。髡人知其自身之利益所在，也颇懂我大明利益所在。” 崇祯说道：“如此说来，这髡人还颇精通陶子范蠡之道？甚至如此通晓大明之情况？ ” 、

温体仁说道：“正是，所幸髡人重利尤甚，不愿货物流通受阻。否则东南危矣。髡人既然愿意禁绝刀兵，免一方兵祸，我大明也可以乘此机会内治流寇外御后金。髡人为表诚意吗，以送还秦宣府。” 崇祯说道：“也罢，想秦宣府沙场宿将，竟能被髡人生擒·····唉···也不知这髡人何等手段治军。这河南躲避兵祸的宗室安置的如何了？” 温体仁可不愿意背负泄密这个锅，说道：“我和陈尚书一直在为了与髡人周旋出力，此事王公公出力颇多。” 王承恩说道：“老奴跟贺巡抚探望潞王去了，已经妥善安置了。” 

李家坡办公室，随着民营砖厂的成立，李孝鹏家也是进一步扩大了业务，差不多承包了所有临高以及周边所有的房地产，而且首长们也有意愿在广东搞新住房行动，李孝鹏想想就兴奋。随手拿起了首长办的杂志福布斯——布福于斯的意思，首长们真是赚钱有本事，想到自家老爹当时为了质子输诚送去读书的幼弟也要毕业了，那就回来帮自己做生意吧。然后自家老子也把好几个亲戚家的孩子也送去了首长们的学堂。这学的澳洲学问不说别的，记账都比别人简单得多，想想林全安林大掌柜那白手起家从龙到了现在，那叫一个咸鱼翻身。还有开砖厂的刘友仁，不但当了首长的岳丈，还日进斗金。将来肯定是皇亲国戚啊，真是人比人气死人，不过想到自己家也不差，最可笑的是黄家现在还按照首长们的话说叫”水平太低，要提高姿势水平“ 若即若离，现在自己家不是有钱多了？

想到这里李孝鹏也是舒心多了，这首长们不但是财神爷，打仗也是不含糊，在广州把大····啊不，伪明打得落花流水。虽然不明白为什么首长这时候不问鼎中原，但想到伪明也是”缓称王“窃取天下，也不奇怪。 这时候秘书说道：”李经理，熊首长来拜访了。“ 熊卜佑因为是特殊性人才——临高话说得好，有丰富的基层经验，也成了大户家的常客，最近也在在程栋的建议下学习了私营企业的法律法规，隐隐有发改委主任的趋势。 熊首长走了进来，说道：”李经理，最近生意如何啊? " 李孝鹏说道：“这您说的，简直不能再好，你们这些首长真是会赚钱。” 熊首长说道：”还有一个生意不知道李公子有没有兴趣。“ 李孝鹏一听就愣了——都说澳洲首长会做生意，还有送生意上门的？难怪都说澳洲首长是财神爷。

熊首长接着说道：“李公子你也知道，这个朱明那里不太平，很多大户都到临高来避难，所以李公子这个李家坡地产公司还有普及我元老院法律的作用，这个你想啊，还有很多大户，这就是来临高转一转，还有这个看一圈买东西就走的，或者说是这个买完东西才决定留下来的。这就需要有人帮着他们带路，对不对，在我们澳洲这就叫旅游团。我们这里还有男女学生分配工作的机会，这很多人啊，不知道我们澳洲有什么好玩的，我们就带着他们走一圈，有这个综合团，购物团，学术团，这个娱乐团，投资建设团····这么几种，你们公司不是有几个伙计说话什么的很机灵吗？ 我们要用一下，这个工资和伙食我们出。毕竟是你们家的伙计，所以说这个补贴是这么多。·······” 李孝鹏当时就答应了：“这都好说，不就是用几个伙计吗？熊首长您这么见外干嘛，还给这个补贴。行了，（对秘书说道）让这几个人跟着熊首长走吧。”

广州的秦家洋行，秦海澄也算是跟澳洲人····首长们打久了交道的大商人了，自从澳洲人来到了广州，他就觉得虽然看不懂在干什么，但这群澳洲人治理地方真是出了名的能干，先不说半天打下广州，就说这破了巫蛊大案，防治瘟疫，伪明能做到这样。上次还跟着秦首长一起去了临高，这才是新朝初立该有的景象，那大铁船，大铁车还有那农田真是充满了新朝初立的气象。程户相还说了：“我们不是伪明政府那套，你们不用怕当了沈万三。” 秦海澄想到高举这家伙以前在澳洲人落魄的时候出手相助，帮了澳洲人不少忙，现在可是发达了，也不得不佩服高举的眼光和魄力。既然这高大掌柜能赌一波，为什么自己不能？后来知道首长们想要政权下乡，秦海澄就动了心思，自己同宗在乡下可也是一方大族，关系也颇为亲切，不如就回去劝他们从龙吧。 于是秦海澄备了马车回到乡下，跟自家堂哥说了一番，从自己跟澳洲人打交道说道刘德山的故事，又把自己去临高的见闻和高大掌柜的事情也说了出来，这秦家就成了第一个政权下乡的城市，秦海澄也获得了澳洲人说的免税补贴。后来他堂哥给带了一封信，说幸亏他提醒才知道澳洲人手腕也如此狠辣，说杀你全家就杀你全家，不远处有一户人家还想反抗，建造堡垒，没想到不到半个时辰不到就被一锅端平了，据说他后来就看到了他们一家的男的有一个在附近修路，剩下的不知道分到了哪里。 秦家已经决定”从龙“。后来在广东反击战期间，秦家也积极地参与了拥军活动，秦海澄也顺利地当上了广州商会的副会长，家里又免除了3年的农业税和商业税，捐献物资也是伏波军收购的。 秦海澄不由得想到自己那个本家首长秦瑞雨元老的一句话”要么跟着元老院走，要么被伏波军碾碎，他们还是要学习一个“

此时的秦海澄看着自家儿子和刘家儿媳妇抱着生的孙子在玩，就问了一句：”儿啊，这孩子以后进学有什么问题吗？这澳洲首长们好像不开科举啊。“ 秦海澄的儿子说道：”老豆这你不用担心，咱家是澳洲首长们说的模范户，到时候带着孩子去临高学堂免学费。当时给她接生的首长郎中说的。首长们不说了吗？要变千年之法，朱明那套东西用不上，咱家从龙也从的早。爹，高大官人说的对啊，这帮着澳洲人做事情，就算亏了，首长们也能给你找回来。真是说到做到。比伪明那叫不知道强到哪里去了。“

秦海澄随手给了他一个元老院的文件。说道：”程户相这次来广州，请了很多商人去开会，还说要带几个能独当一面，会记账的下属去，你怎么看？是不是要当差啊。“ 秦海澄的儿子看了看，说道：”不说别的，大昌米行的朱老板家公子不是去当干部了吗？他跟我说朱老板也被邀请了，还有就是这些米行商人，老爹你也是在帮着澳洲发行新币的时候立了大功，首长们言必信，行必果我们都知道，估计是好事。“ 秦海澄想了想也是这个道理，就问道：”咱家那些伙计，你看那几个靠谱一点。“ 儿子回答道：”我看啊，黄二，崔大这俩人做事细心，靠得住。要不是这我最近有了儿子，我也去看看。“ 秦海澄说道：”你就看看临高的房子吧，爹给你出钱，以后去临高住着。明天我去。“

第二天，秦海澄就乘着马车跟两个伙计来到了市政厅，路上跟两个伙计说道：“澳洲首长不知道干什么，肯定是好事，你们给我机灵点。” 来到市政厅看见前面布满了椅子，高举也早早来了。秦海澄前去寒暄了几句，问道：“高大掌柜，你跟文相还有刘大府都有交情，这次是要干什么，好像阵仗不小。” 高举说道：“秦掌柜亏你还是拥军模范户，你看没看报纸上这篇《我元老院的军队不会用人民无谓的损失去换军功章》这篇文章吗？ 还有前一阵子秋收，首长们去杭州把漕运封锁了一阵子。我问过文相，他没回答我，还问我这个厦门如何经商的问题，我祖籍不是福建嘛。首长们这是要帮我们做生意。“ 秦海澄一听，楞了一下：”都说首长们会做生意，怎么问起我们来了。“ 高举说道：”我也不知道，来的商人都是帮了首长们大忙的，亏不了我们。“　

接着程栋和洪璜楠看到人都到齐就说道：”开会了。”　程栋接着说道：“议和已经成了定局，我们下一步的工作中心就放在这个对明的经济进行改造方面了，对明改造主要就是经济方面，我记得刘德山说过有的买卖不好插手，那我们就帮你们把手插进去。让你们带几个你们靠得住的后辈和伙计来，是因为我们要在天津卫，松江，青岛，厦门开办商埠，所以让你们的伙计去帮你们开分店去。在座的各位有很多在福建或者这个杭州都有来往，所以到时候还要借着你们的字号来卖东西。”　

接着洪璜楠说道：“前方传来线报，这个我们的商埠有限制，保安和武装人员不得超过４０人，但是商人和打杂的没限制，所以我们是让你们的伙计去当掌柜的，让我们派点人过去当伙计，大家都明白这个意思吧·····就是明着是４０人　但是我们的兵要是有装成伙计的样子的，不就多了吗？”

程栋接着说道“长期作战对我元老院治下经济不利，我们下一步的方向就是我们借助你们的人脉和字号去扩充我们元老院在明占区的影响，就是你们出字号开分店，我们要通过你们来打探对各地的消息。” 高举说道：“首长，您的意思就是说您帮我们开分店，用我们的字号来打探消息？” 洪皇楠说道：“这只是一方面，你们生意照做，有些地方用我们的人就行了，这里有一份文件协议大家看一下”

元老院商会对明贸易扩张合作明细：

1 元老院下属商会与元老院这一机构对明占区的商业机构采取合营模式，元老院提供驻地，地下秩序的保护和航路安全并以此入股，元老院下属商会则用品牌和货物，以及专业人才进行入股。

2 元老院对各地商会分支财务明细有知情权，作为回报，元老院负责用各种手段打击商会的竞争对手和扩张商会实力

3 商会扩张的具体路线由元老院进行安排，具体由各地领事进行负责。

4 元老院分红与税收一并从分成里面抽取一次性结算。

程栋看下面讨论了一阵子，说道：“我们要在明占区做生意，肯定太过暴露，你们毕竟非常熟悉明占去做生意那一套理论，所以还是由你们出面就行，我们不出面。比如说这个米粮产出的调查，就由朱掌柜你们这几家去就方便得多，还有大家有不少是外地的，到时后还指望你们的人脉关系。” 高举看的书比较多，这时候就想到了齐桓公和管仲的经济战，首长手段真是高明。其他商人知道跟首长们做生意亏不了，于是都纷纷签了合同。

接着程栋说道：“我让你们带来会管钱或者能独当一面的伙计都带来了吗？以后就帮你们各地开分店去了。统计一下名字” 

家里是派亲戚或者子侄辈去的，就没有什么疑问登记上了。问题就出现在伙计上了，秦海澄指着黄四说道：“还不来拜见首长，首长有意提拔你们，户相，这是我家伙计，黄二和崔四” 洪皇楠说道：“这以后是要当分店掌柜的，怎么能起这个名字，算了我帮你们起了，你就叫黄鹤吧，以后去松江那边，到时候由江南分局赵首长安排，你就叫崔缘。起个好名字很重要的”

“上次特地通知你们米行多带伙计，看来不错，那行，你们三个就叫符兰客，崔福，张迈可了，到时候去厦门。” “所有的伙计这几天就在去大世界，我们管吃住的。你们还需要一个两个月的培训和考核。”

伙计们也感谢首长赐名。虽然不像算命先生那么将就，但至少比姓后面加个数字体面多了。日后的采访里面，秦家有限公司江南分公司经理黄鹤就表示：“就是元老院的首长们给我们了一条通向体面人的路.” 这都是后话。


==第三十章 回到临高==

在临高和广州方面搞商业战和元老院利益共同体的时候。海上的台湾舰队一部分和北方舰队的一部分组成的联合舰队正在路上，由于元老院在舟山群岛也部署了加煤站，所以直接从天津到临高走舟山群岛还是没问题的，这样就不用去高雄了。

一二一，一二一，这时候平秋盛旗舰上的官兵则在进行锻炼，秦瑞雨也是每天下午跟他们一起跑圈。“当精英阶层要有精英阶层的b格，要有精英阶层的这个觉悟。”——秦瑞雨总是这么说，而且目前来说临高方面虽然尽力地在提高自己的医疗水平，但是还是没法跟旧时空相比，所以艾贝贝曾经号召过“元老院全民健身行动。”那个时候秦瑞雨还没有提出自己的方案，一直在被各地拉壮丁，后来进了文宣部门不用到处跑了，秦瑞雨就看上了飞云号那一片游泳场地，离临高工业区远，还有这个北美分支的住所。钱水协每次看秦瑞雨下午来这里游泳也动了脑子，跟执委会回报了之后开辟了临高特供浴场，供元老们休息的时候游泳用。最关键的是让靠谱的付波军警卫和海军方面来这里警戒。——出了意外可没人付得起责任。

平秋盛看官兵们已经每天集训之后修整完毕，就让他们保持警戒，在上船前平秋盛统计了一下多来的人，“给临高发报，临高招待所开两个元老特供房一个里面放三张床，一个双人房，4个双间。十天后到。”——这个临高招待所就是高级的检疫营，因为元老们从外面回来也要进行检疫，何况随着大户们来的增多，也不能在那种帐篷房住，还有就是群侠闹临高事件。所以阳河和梅晚后来考虑了一下就弄了一个三层的招待所。而元老住房就多了一个网线插口，方便元老们在检疫期间也能够工作。并不是在一层里面，都是在靠边上的位置。 秦瑞雨说道：“妈的这次回临高好好洗洗，这快两个月没洗了。”平秋盛说道：“是啊，这次回去好好洗洗。这东西我都让他们准备好了。” 这时候平秋盛的女仆回来说道：“病人体温三十七度五，目前咳嗽状况好很多了。” 平秋盛对秦瑞雨说道：“虽然现在这盘尼西林算是大杀器，但还是因为器材限制，这个纯度不高》”

秦瑞雨说道：“平哥，从无到有就已经很不错了，这个阿司匹林不知道什么时候能攻克。”　平秋盛说道：“二五计划末期吧，如果用我这个内行人的眼光来看的话。你也知道，这一波婴儿潮还是来的有点早，还有就是咱们的儿科问题，这都不是小事，老秦你放心，营养充足的话女性这个生育问题还是小的，反正咱们元老和家属不至于饿到。我听说你去广州的时候就是老王和老方要当爸爸了？　然后广东方面文宣就你去抓的的？”

秦瑞雨说道：“是的，我走的时候把这个我家那个毛子妞托给方非了，方哥人还是靠得住的，以前就管ｃｏｓ。也不知道他教中文教得怎么样了？”　

秦瑞雨看着辽阔的大海，想到自己以前也不过是个普通的学生，现在一跃成为了贵族阶级，这还能修嘎斯车和皇家马车，不由得向着大海高唱道“狼烟起，江山北望” 平秋盛说道：“停停停········老秦你这调跑的。我来唱吧。“ 说罢两人就看着清晨的太阳唱起了精忠报国。至于官兵们也是见怪不怪了，首长们在没事的时候要么打牌，在海上唱歌，听说澳洲音乐大家有几个，一个姓周，一个姓许，一个姓陈·······这个首长们里面推崇姓周的和姓陈的很多，常常争论不休。而且有的官兵也能跟着哼哼几句，歌词都通俗易懂得很，大部分都是谈情说爱一类的，不过今天两个首长唱得歌大家都听过，叫做精忠报国，是当年澳洲乐师为了纪念岳武穆所创。 

这时候乐平郡主被外面声音弄醒了，这刘三的退烧药是发汗退烧的那套方法，当天下午登船后郡主喝了之后整整睡到今天早上，郡主问秋月：“这是什么声音？” 秋月说道：“澳使和平郎中在唱歌，歌词都俚俗得很，听平姐姐说是澳洲为了纪念岳武穆所作。” 乐平说道：“哦，这个澳洲牙粉和牙刷给我吧，·····这澳洲的货物真是说不出来的好，先不说这澳洲药，再说这牙粉都跟王府的不同，还有这每天吃的东西真是丰富，天天都有柑橘吃，关键是我看他们官兵也是同样的饭食，快赶上王府了，就连秦澳使和平郎中都是这么吃。“

反正秦瑞雨是抱着调教的心去教的，秦瑞雨曾经对平秋盛说道：“搞乐不思明呗，宏观上我们调教大萌，微观上我们调教个人。” 接着乐平问道：”秋月，你说这船上伙食就这么丰富，临高那是多繁华？“ 秋月说道：”这个······郡主，有一件事情，那个秦澳使跟我说了，为了事情别闹太大，这个他说你的身份是这个富商家的女儿，以后让我管你叫小姐，不能叫郡主了。名字照样用。“ 乐平说道：”无妨，此去临高不是大明，而且为了不波及到父王，澳使此举也是考虑周全。·“ 秋月试探着问了一句：”小姐·····您都睡一个晚上加半天了，我跟他们说一声。“ 接着就走了出去，见到秦瑞雨和平秋盛说道：”秦澳使，平郎中，我们家小姐·······醒了。“秦瑞雨听了之后说道：”这就对了······我跟你说，有几个天津公子哥也想来临高看看，我怕他们回去乱说，所以这个就·······你知道吧，我怕到时候王爷温相他们受连累。“ 秋月说道：”明白“ 接着平秋盛说道：”那咱俩过去看看吧。“

走进舱门就看见一身病号服的乐平躺在床上，秦瑞雨用余光扫了一眼，对冷凝云说了一句：“皇家车，出场时间不算长，所以车灯不大，但车梁不算长，但后座还是有的，挺像现代车的。驾驶感觉应该不错” 平秋盛回答了一句：“ 第二辆车还可以，车后座看不出来，感觉小型车开起来挤/" 平秋盛的女仆在后面差点没笑出声来，看着三个人一脸憋笑的样子，乐平问道：”几位所说的车，是马车吗？” 秦瑞雨一本正经地说道：“正是，我们那边正在修路，然后把所有马车统一排号，方便运输管理。我和平元老也只是提出了一个设想。” 乐平接着说道：“这澳洲药果然神奇，多谢平郎中和秦澳使了。” 秦瑞雨扫了一圈，说道：“这事情都是小事，不过······我说你吃的也忒少了吧。都吃了······你要想好得快就听我的。是不是昨天下午我说的。“ 乐平抬起头说道：”身体不适，难受·······“

秦瑞雨说道：”不行，这你昨天晚上就没吃，今天早上你得吃了，这个澳洲医术里面说过，多吃点有助于抵御病患。“ 这时候秋月嘀咕了一句：”临高见闻所说，澳人多敬重女子之举，女子亦多从仕，澳使这般做法，昔日澳洲兵学大家曾云 妇女能顶半边天。这临高杂记名不副实·····“ 秦瑞雨说道：”这是什么互相尊敬吗？ 别人托付给我重任了我能不好好做吗？我不能对不起令尊不是？都吃完，你要累了我喂你。“ 

乐平说道：“我吃了便是。父王你都提出来了······我还能不吃吗？” 秦瑞雨说道：“这就对了，强健身体才能抵御疾病嘛，我小时候身体也不好，也得过这种病，家母就是医生，就拉着我去游泳啊，现在我身体不是好多了？家母对我也是和蔼可亲，这方面可严着呢。 ” 

谈到秦瑞雨自己的家庭，秦瑞雨自己也不由得脸上也有了愧色，想到自己当时高中埋着头拼命学，就为了对得起自己家里的父母，本来一路也是绩优股，计划考到南方某名牌大学，与后来高考失利万念俱灰，大二未开学就选择了加入集团。在穿越之前文总给了大家十分钟发qq这才把信发到母亲邮箱。秦瑞雨想到：“儿子现在也算贵族阶级了，家里以后也有两个老婆了，老辛办的巨额保险也算是儿子对你最后的报恩了。” 想到这，秦瑞雨也算有所安慰。

乐平这时候问道：“请问令堂是否也在临高？” 秦瑞雨说道：“家父家母并未跟来，我本不舍，但是家父家母都鼓励我坐上船来到这里。还用甘英，张骞等人的故事鼓励我，男儿当效张骞，班超，甘英之举，何必效法腐儒皓首穷经？想不到这船经过大漩涡的时候有了些许损坏，以后回不到澳洲了。不过家母若能知道我远赴明廷负责邦交，也会感到高兴吧。“ 旧时空的东西还是能勾起人的话话痨，秦瑞雨就又谈了一些过去的事情，虽然秋月在一旁使眼色，秦瑞雨也纳闷，想道：”我靠我谈我自己过去的事情怎么了？“

乐平看到秦瑞雨谈到了自己母亲那种怀念的表情，不由得想到了自己的母亲，当时生了自己就早去了，说道：”家母····在生我的时候就·····就去了。“ 接着就握着脖子上的玉佩说道（我也不知道古代皇族都佩戴什么）：”这是家母留给我的。“ 眼角不由得划过两行清泪。

这时候秦瑞雨才明白，连忙说道：”抱歉，这个我····不知道，···还望小姐见谅。” 乐平说道：“不知者不怪，秦澳使受令尊令堂鼓励，扬帆万里，念家也是人之常情啊。不过如果当初若有平郎中这等医术的神医在·······“ （这平秋盛早就跟平野绫到甲板上看风景去了到甲板上就对女仆说道：”我们当什么电灯泡？还记得我给你放的澳剧吗？两个西洋人的故事“ 平野绫说道：”首长慎言啊，那个片子的船沉了·····太不吉利了······“ 平秋盛说道：”那算了，我给你讲一个吉利的故事，就说这草帽路飞·······“ ）

乐平也不是迟钝的人，看这个话题对两人都不好，就换了个话题：”澳使，瓦罗蓝演义这本澳书是那位澳人所写？这一二三册一本比一本有意思。“ 秦瑞雨说道：”就是我和一个元老写的，我在我们澳洲的大学的时候········就是明的太学，家里管得严，就只能去澳洲图书馆里面遍览群书，搜寻奇闻轶事，后来来到临高，感觉这些事情应该编纂成册，还有这个刺客别传是我和另外一个元老写的，一来为元老院增加收入，二来缓解元老思乡之苦。“ 乐平在船上待着也腻味，就跟秦瑞雨唠了起来，中午吃饭的时候想找平秋盛唠嗑，就被平秋盛给推了回去：“你tm不去完成你的调教伟业，来找我？给你个建议，你要是不想玩这个主仆俩飞的话你把那个电灯泡弄走。” 秦瑞雨说道：“我不是想招吗？哎·······就是这样好了？我让她回天津报信如何？” 平秋盛说道：“那是你的事情，咱们这些元老可不想你那么大野望。·····还有刚刚来报，让你构思一下如何对明宣传战术，各阶层都有。“ 秦瑞雨说道：”没问题，我都想好了，上午写东西，下午就找他俩试验，这既然议和了就不能明着黑了，要夸元老院的好，还要暗着说敌人坏。我怎么觉得我像一个搞传销的诱拐无知少女的怪蜀黍？“ ····

这边秦瑞雨在写宣传计划，没事的时候就做做单点宣传，主要就是科普男女平等之类的，这倒是引起了乐平的兴趣。“在临高和广州女子真的能像男的一样去上学当官？” 秦瑞雨说道：”是啊，我们那里的确是，这个是我们的政策。上一年我们那里芳草地的第一名就是女的，现在我算算时间啊······毕业了应该。以前我们刚来的时候我还教过一段时间书，有印象。“ 接着乐平问道：”澳使平时不是司职邦交吗·······以前怎么还是教书的？“ 秦瑞雨回答道：”当时我们来这里的时候条件比较差，所以大家就是会什么干什么，这次出使·······我的同事都·······有孩子了，然后元老院就派我去了。“ 当时执委会同意秦瑞雨去也有一部分这个原因，主要还是秦瑞雨是这个提案的发起者，再加上秦瑞雨敢赌。 接着秦瑞雨说道：“这次任务完成，我回去总结完了，就等分配了，我孤身一人随着大船来到临高，做事方便。我一般都一个人住，除了养了个斯拉夫仆人帮我收拾收拾东西，陪我说说话。平时基本就是工作。这个澳宋的官制跟元老院不同。” 

乐平当然对澳洲行政系统不感兴趣，接着问道：“适才澳使说您的同僚都有抱孩子了，您却没有，澳使也是正值壮年，肯定是建功立业心切，平时也应多考虑考虑家事才对。” 秦瑞雨说道：“多谢关心，我元老院治下男女交往和这个谈情说爱基本上就是全凭男女双方自愿，谈得拢就谈，谈不拢就好好分，这样才能保证婚姻质量。想什么父母之命这个东西，只能做个参考，反正家母家父就是这么对我说的。” 反正秦瑞雨已经想好主意了，拐弯抹角来黑明。 “哎对······我这个以后就不负责出使了，管我叫啥都行。“ 乐平想了想，可能秦瑞雨很年轻，然后这次去就是临时安排。但也不知道什么官职，好像其他士兵都管澳洲人叫首长，那就这么叫吧。”好吧秦首长。····似乎士兵和那个女郎中都是这么称呼你和平郎中的吧······“ 秦瑞雨想了想：”亮剑的桥段我还是记得的，毕竟还是从头改写了一遍。“

就在秦瑞雨每天聊的飞起的时候，另一个船上冷凝云则是给一群公子哥做起了导游兼推销员。 ”冷兄，小弟家里也有农田，不知道澳宋来天津卫开办商埠，可否有农具销售？“ ”这个我们是有的，但是要提前预定。“ ”冷兄，不知道这澳洲宅子是什么样子“”冬暖夏凉，晚上可以自己提供热水。" “冷兄，小弟我还有个爱好，就是不知道这个澳洲开荤和这个大明有何不同····”“ 我们这里开荤啊，女的都有身体检查，防止花柳病，还有就是这个我们这里是按时间计费的。”

冷凝云陪他们科普了很多临高常识之后找个借口走了出去，对冯宗泽吐槽道：“好你个秦瑞雨，让我来搞宣传，自己玩禁绝病房之主仆？瑞雨你要弄到手了还好，弄不到手你赔我工钱。” 冯宗泽说道：“平秋盛说了，这个临高招待所已经订好了，到了就能住。” 冷凝云说道：“行，这都2个月没洗澡了，好好洗洗。然后我跟秦瑞雨住一个屋子吧，到时候接受质询方便。行···待会儿给他们再普及一下这个检疫的问题。” 

冷凝云回到船舱里面，对屋子里面的公子哥说道：”我元老院治下瘟疫几乎很少发作，想必诸位都已经知道了，这个就是我们元老院在港口检验得当的结果，来我元老院地盘的，不论贵贱，都要进行身体检查。扁鹊曾经说他兄长医术高超正是因为能够提前知晓病情，我澳宋能够做到根绝瘟疫也是如此，何况北地冬天疫病多发，不是我元老院刻意为难大家，我们元老回来也是要进行体检的。其中有一个是抽血，放心，不疼的。我在前面做好示范，大家跟着我就是。“ 

另一边秦瑞雨也说了同样的话：”······还有就是你还是在发病期，这十天过去了再看一看是否痊愈，你的衣服都是冬衣，都放在包裹里面了，到时候你收好就行。我可跟你们说了啊，临高热，这个你们要想热出一身病那我不管，临高的衣服你们可能一时半会儿接受不了，但我们就是那么穿的········秋月还好，你不能穿一身这个过去的衣服出去吧？ 这可能很多地方都去不了的。但令尊令堂说了，要让你在临高过的舒心。 “ 移风易俗这个可是元老院的大命题，尤其是妇女解放运动，秦瑞雨可没有杜雯那么高尚。他倒是比较赞同勋素济的话——女性解放运动，先从缩短裙子和袖子开始。 那就先搞定最难搞定的“封建壁垒”吧。

等一行人到了临高，秦瑞雨已经把短裤背心换上了。——本来秦瑞雨三人走的时候就穿着秋装走的，所以没带什么衬衫，只能套上贴身的背心了。不管是在旧时空看还是新时空看，这三个人的打扮都不像是统治者。 “倒像是扛长工的。

这时候再码头上只有王洛宾，萧子山几个人，以及一个临高时报的记者，因为议和这个事情决定低调处理，就没搞太大的仪式。但是冷凝云和秦瑞雨出使的故事就成了爱国主义篇的课文《勇敢的外交家，冷凝云元老和秦瑞雨元老》，在冷凝云的回忆录和秦瑞雨的回忆录中，都谈到了这件事。当时明朝旅游团和乐平也分别站在甲板上。看到码头上站着整齐的一排排卫兵，想必这就是澳洲人的大官了。但是他们却并没有任何扫除街道的举动，只是进行戒严而已，又看到几个元老随随便便就走了过去，有三个人还穿着像长工一样的背心。有人说澳洲人不识礼数的，又有人纠正道，秦汉之时君王也没有那么多礼节，想不到澳洲人不习圣学，如此行事率直，倒也颇有秦汉之风。

王洛宾一身正装，看到平秋盛和冯宗泽还好，当他们看到冷秦叶三人的时候也不由得笑了一下：“我说你们这外交官的形象呢？” 冷凝云当时就说道：“形象个毛啊，都2个月没洗澡了，老秦你个重色轻友的货，等着被元老院群起而攻之吧。” 萧子山说道：“没事，就是你解释解释就行，咱们元老院还讲究个婚姻自由呢，就是咱保守底线就好，瑞雨你是明白人，到时候论坛上解释解释。” 接着秦瑞雨说道：“我也没闲着，我写了一份提案，那个等着隔离这几天，就发上去。我自己的事情自己解决。我自费解决不就行了？顶天要点权限什么的。” 然后冷凝云说道：”我听说要搞这个旅行社了？“ 王洛宾说道：”是的，上次发报的时候秦瑞雨提了这个主意，一来强化宣传，二来促进投资。这个也是公私合营的，我们跟李孝鹏要了点人，然后王涛他写的稿子·····。“

冷凝云说道：”好的，他们还有要参观军队的，这样吧，军队方面我和瑞雨去领他们参观，民营的和农田让导游来办。······算了，想想瑞雨当时是赌着一条命弄来来的，你就去修皇家马车去吧。我带他们去。你不是说她跟你以前喜欢过的一个人特别像吗？“· 秦瑞雨说道：”我顶天要点假期，什么出行权限一类的，公款泡妞这个我可干不出来。“ 萧子山说道：”你也别想思想负担太重，你和老冷这都是拿着脑袋赌谈判去了，还给我们省了15万两的钱米。去临高招待所吧。“ 随后王洛宾让汪友负责登记装箱的货物——以前做海盗账房的汪友也当上了海岸后勤参谋。为了防止身份暴露，冷凝云和临高旅游团先走，秦瑞雨平秋盛一行在后面走。

（ 以下人名仿写于http://tieba.baidu.com/p/4875390120?see_lz=1 ，内容灵感来自于群侠闹临高）

到了招待所（高级检疫营）之后，平秋盛说道：“我和瑞雨，老冷住一个屋子，老冯你和孟言住一个屋子吧。” 随后一行人住了下来，平秋盛的女仆和乐平还有秋月住在了一起。

来到屋子里面，平野绫还有秋月以及乐平三个不到二十的姑娘住在了平野绫三人的旁边。 她们放下东西之后，平野绫说道：“哎呀，总算能休息一下了，·····你上午打完针了吧·····“ 说罢便躺在一张床上。 此时乐平和秋月呆呆地站着说道：”好干净的屋子，这么白的床单在王府里面可没有。“ 平野绫说道：”这算什么，看看卫生间去。” 随后带着两人来到了卫生间，两人看着洁白的瓷具也是说不出话来，都说澳洲人“善百工，虽然衣食简朴却也多豪奢物件” 但却没想到这样，单说那陶瓷的，随时能冲的坐便想必就十分昂贵，再说那随时能用的浴缸和晚上能随时用的热水。然后平野绫下面接着说了一句：“我们这里的一般干部和临高附近的规划民都能这么住，听平首长说首长们要让海南家家户户都有这个水准。他们叫什么·····新住房活动。目前一个村子能有一家有这个水准。

目前首长们争论的问题就是该弄公共浴池还是家家户户都弄这一套。比你们王府好多了吧” 当时乐平和秋月两个人都说不出话来，杜甫曾经写过”安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜“想不到澳宋居然也有如此魄力，又想到自己跟着父王一路来到天津时候沿途流窜难民和流寇，以及父王愁眉不展的样子，心里也不知道说什么好。在另一边冷凝云那里也得到了同样的惊叹。

“报告，冷首长/平护士/平首长，你们的体检是否现在开始。” 冷凝云自己先做了示范，后面看冷凝云一脸轻松地样子也纷纷效法，当然都用的不同的针头。 在另一边平野绫和秋月三个人则是先后采血。秋月自己就叫张秋月。然后平野绫问乐平：“姓名，就是原名？” 秋月当时急了：”怎么能如此直呼郡···小姐名·····“ 乐平说道：“秋月，我们既来之则安之，入乡随俗····我叫朱徽玉。” 平野绫说道：“这就对了嘛，我们这里都是很平等的。” 这时候平野绫笑着对护士说道：“没事，这个·····有一家富商的小姐来我们这里看病。同志你忍一忍” 那个护士拿着血样走的时候嘀咕了一句:"有什么了不起的，就连那伪明大军不也是灰飞烟灭。” 这下乐平也挂不住了，说道：“如此这般真是欺我大明无人吗？ 尔等只是占据琼广就这样猖狂吗？要不是······“ 平野绫这时候想起来隔壁秦首长——那可是被平首长称作最能扯淡的人。 连忙跑到隔壁喊道：”秦首长，快来帮忙。“

根据字母先后顺序，冷凝云先洗澡，秦瑞雨为了”补偿“ 冷凝云自己重色亲友的行为，努力地给冷凝云擦着后背，”使点劲，对对对，真舒服·····爽·······这瑞雨你这搓澡技术可以啊，谁叫你深入敌境泡妞去了，你老弟要好好补偿我。“ 平秋盛在一旁幸灾乐祸地看着，”你就是该，我还救了她一命·····你也帮我搓了得了。服务一下换一个妹子不亏啊。“ 秦瑞雨说道：“行。” 这时候平秋盛过去开门，看到平野绫说道：“秦首长呢，你带回来那个姑娘····生气了。” 接着平野绫就把具体经过讲了一遍，平秋盛听了之后说道：“老秦，这是你擅长的啊，你去说。” 

接着秦瑞雨走到了隔壁房间，说道：“听说两位姑娘对我元老院似乎有些意见啊。” 乐平这时候气的脸上通红，说道：“我知道尔等澳人武力强盛，却也没想到如此无法无天，如此这般行径可是与我大明作对？” 秦瑞雨脸上带着人畜无害的微笑说道：‘无法无天？此话从何说起啊，这我元老院治下都是合法公民啊，对我们的法律啊，无天？ 我元老院治下的天那就是最明朗的天啊？“ 乐平这时候不说话，秦瑞雨说道：”先不说你一个小女子，我澳洲男儿一不拜天，二不拜上级，你也看到了今天我们最高的领导见面我们也是平级的礼仪，对女性也是尊重。想跟我辩论，当时在天津卫二位也看到了，连马都尉的刀都挡不住我，还有你们两个觉得你们跟温相还有陈尚书比，你们比他们博学吗？“ 乐平说道：”秦公子牙尖嘴利，当初在天津卫也是颇有张仪苏秦之风，恐怕也是法效张仪连横之策吧，尔等颇有秦汉之风，想不到行事也真是如出一辙啊。不过反贼就是反贼？“ 秦瑞雨说道：” 这话可不能乱说，现在明澳可是友邦啊，要不令尊怎么能把你托付给我们啊？你这么说可是不对啊。“ 

乐平说道：”我虽然是一介女儿身，也知道如果说父王把我托付给你们治病，想必也会给你们一些厚报，如果小女子不回去，想必秦公子也不会想办法交差吧·····行啊，秦公子如此博学，想必也知道一句话叫做宁为玉碎不为瓦全吧。“ 秦瑞雨说道：”请便····这是一楼。“ 然后秦瑞雨故作一脸悲痛的样子，掐着嗓子说道：”粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。“ 然后跳了下去，接着就说道：”没办法，一楼死不了啊。“ 随后趴着窗户跳了回来。平野绫看着都乐了，悄悄对平秋盛说道：“你们首长都是身负大才的人，怎么也有这种·····”

乐平气的脸都白了，指着秦瑞雨说道：”尔等裂土分疆，聚众作乱之人，也配说于少保的诗？“ 秦瑞雨说道：”于少保栋梁之材，力挽狂澜何人不知？赖有岳于双少保，人间始觉重西湖。“嘛，可惜少保不能战死疆场，却为昏君所杀。唉······。” 乐平笑了一声：“秦公子，前宋有赵构杀岳飞一事，公子如此博学，不会忘了吧。” 秦瑞雨说道：“赵二烛影斧声，混德公，重昏候也是大大的昏君。理学禁锢思想，妇女缠足之弊病，以及冗官之害，也是自宋而使，我们从来不避讳这一点，我也算是嬴政后人了，这秦二世昏庸亡国我也不避讳啊。我澳宋对前宋一向客观评价，说了又不会引言获罪，数风流人物 还看今朝啊。不过我说的话要在你明治下，恐怕我这脑袋都不够砍了吧。这就是我澳宋广开言路的地方” 乐平不满地说道：“暴秦二世而亡，不足为惜。” 秦瑞雨立马反驳道：”我澳洲兵学大家毛公昔日作诗一首，今日念给二位听：

劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。

祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。

百代都行秦政法，十批不是好文章。

熟读唐人封建论，莫从子厚返文王。“

当时两个人的脸色都白了，都说澳人不尊古礼，不习孔孟之道，没想到居然如此狂悖，”孔学名高实秕糠“这样的话居然都能说得出来，乐平当时说道：”这海外之人····习俗真是不同啊，······我一介女儿之身，也知道孔孟之道那是治国的根本。“ 秦瑞雨说道：”论及这个，在天津的时候我看得出来，郡主也是率真之人，能够帮我解围，那郡主实话实说，沿途你也看到了，这个元老院治下比之你从沁阳到天津的路上·····如何？ 公道自在人心。“ 

乐平和秋月两人也是从沁阳过来的，一路上虽然有卫兵保护，但也看到了很多比较惨的场景。 乐平叹了口气，说道：“来天津的路上的确是兵荒马乱，谈到治理一方，保一方平安，你们的确是大才。” 秦瑞雨说道：“那不就是了？ 明也好，澳宋也罢，黎民百姓认什么？ 百姓吃饱。便是天下。都说我澳宋兵强马壮，你可知道他们来的时候都是难民啊。“秦瑞雨想起来b站文艺鬼畜的经典作品，接着说道：”易子而食你当然听说过，那只不过是你父王邸报上的四个字而已，我当时招工亲自到灾区去过的，那人啊···就是锅里的一堆肉啊。民心所向这四个字，郡主可是知道什么意思？就算是孔孟，也说过民为重，社稷次之，君为轻吧。“ 这一番话说的郡主和秋月哑口无言，的确在临高环境好，而且没有流民，也没有沿途的尸体。论及军队，那更不如了。 

乐平接着说道：”唉······虽然秦公子说的这个有悖于我们以前所见，但也不得不说临高的确宜居之地，百姓安居乐业。只是·····现在大明境内也是内地有流寇，关外有建奴。·····这个·····（乐平停顿了好久） ，我也听父王担心过，·······覆巢之下，焉有完卵啊。关键是·····这一次我们搬迁封地·····宫里面那位还是颇有微词啊。“ 

秦瑞雨一听想到：”你跟我也差不多嘛，我为啥玩命给元老院干活，不就是咱们元老都是垄断工业大资产阶级吗？我们肯定要依靠元老院这个暴力机器来生存啊。你个姑娘是封建贵族，···那王朝完了肯定就要消灭啊·····都说没有背叛利益的阶级，有背叛阶级的个人，你实在不行就加入这个垄断大资产阶级呗“ 

秦瑞雨就说道：”你可能有所不知啊，这个来我们这里的，有不少都是官宦人家的大户——要不我也不能让你装一下富商家的闺女，他们来到这里根据我们的这个指南来购田置地，要不就合股做买卖，只要遵守我元老院的规矩，我们元老院是不会为难大家的，还会帮着大家致富。跟着元老院干，肯定有钱赚。我们又不是什么越王勾践，进了吴国国都还要搞腥风血雨。你们要来，只要遵守这个元老院法规，我们这里官民都差不多的。如果不信的话你们可以跟我走走。·····还闹别扭吗？ 这临高现在不归明廷所管，你们俩还是入乡随俗吧。这可不是明廷，这里的法律那可真是人人平等，不是有钱就好使的。你们待习惯之前先跟着我走一走。“ 

乐平看了看秦瑞雨——这澳洲人也虽说是化外之人，却也都有治世大才，否则怎么能让这素为蛮荒之地的临高变成远近闻名的繁华之地，而且听秦瑞雨所说，似乎整个琼省都要为农民盖房子，兴办学校。虽然说澳洲人不学习甚至鄙视程朱理学，孔孟之道，毕竟”孔学名高实秕糠“ 可不是谁都能说的。但他们又常怀圣人之心。真是一群奇怪的人。 乐平说道：”也好，素闻临高繁华之地，我也算因祸得福。入乡随俗嘛，还望秦公子和平郎中带我们好好游览一番。” 秦瑞雨说道：”这澳洲卫浴也算是一大特色了，这到了晚上八点——就是上面这个钟表，反正有平野绫在，她应该知道。“

这时候已经下午四点了，秦瑞雨和冷凝云两人觉得还是晚上洗比较好，于是秦瑞雨就把网线插上准备看论坛。打开一看，“好家伙四十多条艾特” 秦瑞雨说道：“一般来说阿德，萧部长，王主席都是正事，我先看他们的”

秦瑞雨打开一看，是王洛宾问对明宣传方案的，说丁丁那边已经交了上去，秦瑞雨拿出草稿纸的最终版本，给王洛宾打了一份发上去了。具体方面就是一走精英路线拉拢上层，不但在经济方面拉拢，搞money laundary，给他们经济上的好处来帮助临高商业机构进行更好的渗透。 第二个就是拉拢他们来临高移民，对群众路线则是宣传给元老院打工挣的多，没有克扣工钱，有了工伤还能领到厚额抚恤，来加入元老院的农庄能种更多的粮食。至于军队方面魏爱文说过要在政治面貌靠谱的规划民里面选，——唐的府兵制加上本朝政审呗。 在。还有出版方面就是多出小人书，漫画书。话剧方面秦瑞雨觉得还是别去租界上面比较好。书房该发的发。还有就是图书馆，这个是最重要的，秦瑞雨在船上问过乐平，潞王平时也是爱好古玩书目的人，家里藏书也是有限。如何才能消灭所谓的士大夫阶级？ 就是要解放知识。 这个书目方面民用科学，卫生保健也全都可以扩散，以及科普知识——尽快培养稍有常识的土著，对以后的扩张有很大好处。其次就是宣传元老院的图册也是必须要有的，还有就是儒家经典——要“元老院”化，意识形态上渗透过去，反正大图书馆的那里张好古和于鄂水在这方面比秦瑞雨专业多了。 还有就是娱乐方面把漫画和各种改编小说给放进去。接着秦瑞雨用了这样一段话作为结尾——我们是非对称战争，要知道有的时候电影院比教堂更管用，消费比镇压更稳定。 反正我身边这下又有样本了，就可以好好研究了。 然后秦瑞雨又表示可以在图书馆旁边多放点服务设施和餐饮机构，当时临高大图书馆建成之后，不少海南的读书人都来到图书馆里面一看究竟，带钱的还好，没带钱的就真的睡在图书馆里面了。 王洛宾看到这个提案之后评价道：“嗯 ····图书馆这个提案不错，至于样本这个······你快去看看你的艾特吧，你都快背叛阶级了。” 萧子山这时候发了一条：“哎呀我觉得这事情不严重，按照秦瑞雨的行事风格，应该是女婿坑老丈人钱的桥段。”

秦瑞雨默默点开了群组， 这时候平秋盛也在旁边，说道：“老秦你这是要火啊” 秦瑞雨说道：”就这样吧，好歹没有，我靠还真说了天诛国贼？？“ 接着秦瑞雨另开了一个帖子，弄了一个标题——”刚刚回来，我说一下这个修皇家车的事情“ 并没有发出去， 这时候秦瑞雨往前翻了翻帖子。看见了一下几个经典言论。

第一条是杜女王的——《跟传统剥削阶层必须决裂》 在我们元老院中的某些同志，从来都是以资产阶级的剥削者身份自居，并且洋洋自得，扛着红旗的斗争理论来反红旗。现在又跟封建剥削贵族狼狈为奸，这是要和亲吗？ 我们是要跟统治阶级斗争到底，不能有丝毫的妥协。 某人自称鹰派应该知道这个道理。

第二条是薛元老的私信，”老弟啊，作为你的学长兼同事，这个弟妹像你以前喜欢过的人这个，哥能理解，现在就是你要知道这个怎么把他家里人说服这个事情才是很重要的，毕竟那个年代这个虽然说南方都开放了，但那时平民和士人阶层，这个封建阶层怎么样我们就不好说了。“

第三条是苏菀的私信，：”你怎么弄是你的事情，虽然你这个人想的挺多的，但你这个感情经验还是太少，作为跟你相处过的人只能告诉你一句小心点。“

冷凝云在一旁看着，问道：”瑞雨你这事情打算怎么办？ “ 秦瑞雨笑着说道：”还能怎么办？上次老勋娶了个刘友仁家的侄女就有人风言风语的说，我当时没说话，恋爱自由啊。我这个在他们那些人看来这个事情严重的多啊。元老院怕什么，不就怕我们受娘家人影响来谋求过分的私利吗？ 你说我一个文宣部门的能谋求啥？ 顶天家里俩老婆闹矛盾。但这个我有机会问问她。你说我一个依附于临高工业体系的统治者，还能背叛阶级不成？ 他们啊，就老是想着把我批判一番。 ” 冷凝云说道：“行了，你有数就成，这都快五点半了，咱们看看吃点啥。” 

由于有了临高招待所，东门大酒店也在旁边开了一个分店，秦瑞雨和平秋盛加上平野绫三个人先走了，冷凝云和冯宗泽则是带着一群公子哥走了另一波， “重色轻友秦瑞雨”冷凝云没好气地说道"老平也一个尿性

叶孟言接着说道：”我觉得叫皇马骑士比较好“ 冯宗泽一听”我靠 孟言有你的，可以 我就改个id去。“ 这时候在一旁的章陵虎看到几个澳洲元老谈谑，也不知道什么意思，但看他们谈得开心，也没有再问。 冷凝云说道：‘这澳洲菜与明颇有相似，在澳洲又有多种独特作物。” 随后一行人来到酒店包间坐下，带的家仆和丫鬟只好坐在正厅。 冷凝云说道：”那个我们这个包间跟楼下2号和三号桌子点一样的菜。点一份水煮肉片，再点一份西兰花，再点一份西红柿炒鸡蛋就行了。都要四人份的，然后再点6瓶格瓦斯。说着冷凝云就掏出来一叠流通券递了过去。 

胡纵楠看到了之后就问道冷凝云：“冷元老，这个可是澳宋的纸币？ ” 冷凝云说道：“正是，我们这个纸币和银元信誉非常好的，我现在没有带元老的证件，所以他认为我就是普通规划民而已。” 接着冷凝云想起来秦瑞雨说过的暗着黑人的传统，接着说道：“我们这里面的财政口的元老——也就是你们所说的这个户部的元老，对货币发行都有很严格的掌握，乱印钞票，失信于民这种事情是没有的 ” 胡纵楠问道：“冷兄的意思是，在这澳宋境内，都用这纸币便能购物自如咯？ ” 冷凝云说道：“是的，要不几位是明人打扮，拿着我的钱买点东西去？ 前台可以买澳洲水喝？ ” 章陵虎说道：“那小生就去了。” 张灵虎到了楼下前台，对前台的服务员说道：“伙计，晚生问一下，这个澳洲汽水如何来喝？” 前台的伙计说道：“客官，您是第一次来临高吧。” 张陵虎说道：“正是。" 伙计接着说道：”临高素来炎热，在这个冬天也不用怎么穿衣服，解暑或者解渴就喝这个澳洲汽水最好了，价格也便宜，2元一瓶。“ 张陵虎说道：”小哥，我带的是纸币。” 服务员说道：“纸币硬币都一样，我们这里都找的开。客官你要几瓶？如果你要买十瓶以上的话我让人给您送过去。 “ 章陵虎想到自己的桌子是五个人，就说道：”给我买十五瓶吧，这是票子。“ 说着就把100的流通券纸币递了过去。伙计给他找了钱，说道：”客观几号房？“ ”203“ ”好，203 汽水十瓶。“ 然后章陵虎就看见后面两个伙计提着一个篮子跟在自己后面。 张陵虎回到包间，等到伙计放下汽水，对冷凝云说道：”冷兄所言甚是，这纸币信誉果真立得住。”

在另一个包间里面，平秋盛5个人也都坐下开始点菜，平秋盛说道：“我这搞四角贸易，来临高的时候也少，估计着我要和老冷还有冯宗泽他们一起去办理商埠和图纸，这次梅晚也要一起走。” 秦瑞雨说道：“老平也是辛苦你了，每次都去搞贸易。” 平秋盛说道：“你干你喜欢的，我干我喜欢的，我当时主动接的活。” 秦瑞雨说道：”平哥你点吧。“ 平秋盛说到：”行啊，在座有两位是没来过临高的，那我们吃点有特色的。点一份水煮肉片，点一份炒西兰花····我和瑞雨都爱吃这个，再点一条鱼，要清蒸的那种。然后要10瓶汽水。弄5个玻璃杯上来。“ 伙计们都去拿餐具去了。这时候秦瑞雨说道：”二位从天津一路赶来，这临高还算住的顺心吧。“ 乐平说道：” 多谢两位关心，临高真是宜居之地，单说那卫浴，在以前我们两个都是没看见过的。“ 平野绫说道：”等化验结果出来，我们就能进临高了。差不多明天早上就能送来了。十天的疗程应该是够了。到时候让秦元老看一下就行了。”

乐平这时候问道：“秦公子，这个元老是何官职？都说元老都是重臣。公子如此年轻，为何也叫做元老。” 秦瑞雨说道：”澳洲来的人都叫元老，男的叫男元老，女的叫女元老。元老的孩子也叫元老。怎么说呢·····” 平秋盛说道：“就向这个爵位，我们这个地方没有君王，共和就是大家一起商议，这个最高领导，就是管事最多的，就叫竹溪。主席是代表大会选出来的。所以没准儿我下次当上，或者就是秦元老下次当上.。是这个意思。持续五年换人。" 乐平嘀咕了一句：”原来法效的是尧舜之道，澳人真是复古。“ 当然秦瑞雨没有多做解释，反正她们也听不懂，尧舜就尧舜吧。这时候伙计们把餐具送了上来。每个人一个盘子，一个玻璃杯，一副筷子一个勺子。当时乐平主仆两个看到玻璃杯子，拿起来仔细地端详了一下，然后又放到灯下面去看，这时候两人发现灯也是如此明亮，好似白昼一般。（设定是丰城论上的存货）再看那瓷盘洁白无暇，关键是两个放在一起都看不出来有何差别。再说那玻璃杯。也是全身通透。乐平说道：”这大概就是父王以前提过的澳洲玻璃杯了，听说只有在宫里才能见到。“ 秦瑞雨故作惊讶地说道：”我滴天啊，也太惨了吧，我们这里基本上人满了也能每座一个。那碟子也没什么好看的。要不你们等着5月份送你们一人六个？ 这个东西易碎，就算是开了商埠，也不好运输。在这里面都不贵的，也就是十个流通券一个吧。“ ”十流通券一个？‘ 乐平问道，”刚才一桌子饭就······就两百多了。“ 秦瑞雨说道：”所谓物以稀为贵就是这个样子的。“ 先不说还没上菜，就这餐具就够两人看一阵子了。

秋月说道：“这些东西要在天津去卖，不可想不可想。” 伙计又拿来十瓶已经开了封的冰镇澳洲汽水，秦瑞雨和平秋盛自然也不会管那么多，拿起瓶子碰了一下，秦瑞雨说道：’这次议和不容易，多亏老平操心了，我敬你一杯。“ 两个人二话不说碰了一下，然后一饮而尽。乐平则是打量着这瓶饮料。里面还有气泡从中冒出。摸着玻璃瓶子居然还很凉。 就看对面秦瑞雨和平秋盛，碰了一下瓶子就一饮而尽了。 像有的士人说的那样是海外蛮夷吧，秦元老那可是跟温相这种重臣唇枪舌剑的年轻人，蛮夷哪有这样的蛮夷？难道真的像秦元老所说？澳洲人是宋之遗民，远渡海外之后因为往日之恨而尽废宋之祖训。以军法治国养民，所以澳人多豪迈之举，秦汉之风？乐平在船上就知道秦瑞雨是个铁杆宋黑了，先不说秦瑞雨直接称呼徽钦二帝为昏德公，重昏侯，就连赵匡胤和赵光义都直呼为赵大，赵二。还有什么贴血大送，想必定是澳人先辈多反思之举，痛悼亡国之悲。否则秦瑞雨这种澳洲遗民之后，怎么能说这种话。

但乐平毕竟是女子，也碍于体面，只能把汽水倒在杯子里面，一边看着平野绫。看着平野绫将一杯子喝下，这才端起杯子一点一点地喝完。这时候平秋盛看着秦瑞雨说了一句：”哎呀秦老弟，皇马骑士难做，皇家马车难修啊。“ 上一次乐平听见这几个词还是在船上，秦瑞雨怕以后再也解释不清，就连忙说道：”前宋蹴鞠兴盛，这个到了澳洲就演变成了足球，这个足球啊，有强身健体，和协同配合的作用。澳洲各地，多有足球队，其中最厉害的，有两个，一个多以计谋，诱敌深入，引其犯规。称为拉马西亚，有一人尤善足球，称为梅西。又有一个俱乐部，其防守颇为刚猛，因为其东家姓黄，经营马车业务，称为黄马，有一防守球员名叫佩佩，还有一员大将姓希名罗，梅西和希罗在澳洲是家喻户晓的人物。在饭后闲暇的时间，人们多有争执孰高孰低的，激烈的时候就会发生口角或者肢体冲突。——就想那个雪中缘里面争论春氏到底跟谁结为伉俪一样。有一次两边的支持者在马车上面相遇，发生口角，大打出手，却没想到这皇马支持者一拳打碎了这个马车的顶棚，这皇家马车难修就代表着做事情要考虑得当，不要太过莽撞。“

接着秦瑞雨说道：“ 这个黄马社的支持者，都叫骑士或者叫做车夫，这是戏谑的称法。大体上就是如此，这澳洲的球戏比蹴鞠更有对抗性，还有这个橄榄球。因为昔日先祖到澳洲的时候，这个开辟一方疆域，都要很大体力的，所以男女都要相应号召前往工作。第二，这个身体不太好的是肯定会拖后腿 第三 这个开辟荒地，野兽太多， 而且这开荒可不是一代两代的事情啊，所以说这个澳洲学校有让学生操习队列的举动，这都是前人留下来的习俗。至于这个多种球戏，先祖想到为了寓教于乐，便创造球戏来让大家强身健体。所以说澳洲球就是这么来的。虽然说现在澳洲已经极为繁华，但是这些传统都延续了下来。” 

乐平说道：“原来如此，都说前宋积贫积弱，宋人多空谈无力，但是澳宋大为不同，还有这些原因。” 

这时候伙计渐渐把饭菜都端了上来，乐平主仆二人看着端上来的饭菜，也是感到非常惊讶。——先不说西兰花这种没有见过的蔬菜，就是那冒着红色的肉片和蔬菜也是第一次看到。 平秋盛和秦瑞雨就把这些菜介绍了一番，什么辣椒，西兰花之类的。 接着秦瑞雨说道：”在我们这里干活的员工······人，每天肯定是三顿饭，管饱不说还有菜和鱼，我们平时吃的跟他们也是一样的，这里主要就是请客用的，天天来这里吃我们也没有时间。 “ 秋月吃了一惊：”一天三顿饭？我在王府都不一定享受到这个待遇。”

秦瑞雨说道：“不管是什么员工，农业也好，工业方面也罢，或者是商务方面也罢，都是这样的，我们有多个食堂，都在一起吃。只要安心给我们打工······就是你们说的那个做工或者当差，一天三顿饭是肯定的，有一定贡献之后能给分房子，子女入学也不用愁，学完也不愁没地方找工作，反正我们现在缺人， 都要用。“ 

本来乐平两人只是听说临高繁华，想必也跟杭州类似，两人也算封建经济基础里面的上层建筑，也算见识过苏杭和松江，但像临高这样的繁华和”豪奢“ 是没见过的。更何况秦瑞雨说道规划民的待遇之后，这里面哪怕是平民也能做到一天吃三顿饭还是带菜带鱼的。 看着两人一脸懵比的样子，秦瑞雨说道：”我说过的，保证让二位不虚此行，这比杭州如何？·······我说你们吃饭啊，你们不吃我和平元老就先吃了。“ 说着就夹了一片水煮肉片，接着说道：”你们就放开了吃就行，放心吧，令尊令堂都不在。“ 秦瑞雨平时也是出去吃的少，平时也就基本”食堂式吃法“ ，按照以前苏菀的话说就是只要不喝酒，不聊天，不管吃多少肯定十分钟结束战斗的主。 那边平秋盛也是饿了，但好歹也能吃得慢一点，平野绫作为平秋盛的女仆兼助手，也知道首长们不讲究这个，也吃的很随意，至少比乐平两人快一点。

秋月这时候问道：”秦元老，你们都算司职一方的大员，这吃的也········“ 秦瑞雨说道：“就是啊，我们这些元老也是每天很忙的，平元老是外出的，我在临高任职的话每天早上至少····反正很早就起来，中午吃饭最多吃按照你们的说法叫·····半个时辰，有的时候吃饭还要看着这个公务，晚上没事可以慢点。就像你家小姐说的，琼省以前是蛮荒之地，那可是我们一点一点建设起来的“ 秦瑞雨话锋一转说道：“哪像官府那些蛀虫天天无所事事。白手起家哪怕到了现在这般繁华其实我们元老也是觉得不够的。有很多东西我们还要多加努力。” 平野绫也说道：“首长们都是很勤奋的人，他们现在还在指挥着盖房子，说是让每家每户都住上新屋子。首长们的志向大得很呢。说是要让大家都过上好日子。” 接着平野绫现学现卖，说道：“比起那些明廷的官僚，不知道高到哪里去了。”

这时候乐平心理很乱，想到自己一家躲避流寇来到天津，本来一路上看到的景象都是百姓流离失所，在临高却是一片欣欣向荣的景象，不由得心生感慨，听父王说过世道不太平，但在乱世之中一个弱女子也做不到什么，难道真如父王所说大明左支右绌了吗？乐平心里面这个“政治不正确”的念头闪了一下。如果澳人能够出手相助，也许能缓解大明之危，可是又想到这元老们都是一方豪强，先不说这个不到而立之年的秦瑞雨就敢直接说“孔学虽高实秕糠”，恐怕元老们都是这么想的，这要共处朝堂还不是要争论个不死不休？ 看到秦瑞雨几个临高人士谈笑自若，只好把心思用在吃上了。于是夹了一片水煮肉片，这肉不但鲜嫩而且有一种特别的香味，加上乐平心中杂乱，不由得多吃了几片，那一边秦瑞雨则是一边吃饭一边考虑着自己如何面对执委会的质询。酒足饭饱之后一行人回到了住处，回到住处秦瑞雨还是被冷凝云安了一个皇马车夫的外号，并且冷凝云把自己的bbs 昵称改成了”皇马车夫秦瑞雨“， “叫你见色忘友，还有，那个热水好了，你俩要洗澡就洗澡吧。”

隔壁的屋子里面乐平在浴缸里面洗澡，平野绫则是弄了个椅子拿起了笔记在一边复习，正好在卫生间旁边，秋月看到之后问道：“绫姐姐你在看什么啊。” 平野绫说道：“澳洲医术的书和平首长的笔记，都是学习澳洲医术用的，临高的灯采光很好，晚上多学一些是一些吧，我们医学方面本来就缺人，平首长还要每天负责贸易往来，我可是以后要成为能自己看病的医生。我们都是一只脚迈入阎王殿的时候被首长们救下来的，首长们还教我们知识，还给我们工作。我们也要做像首长一样有学问的人。” 

乐平说道：“我看那个平元老是不是对你不错啊，他好像对你有意思啊。” 平野绫说道：“这个····本来我们都活不下去了，是首长们把我们买下来当丫鬟的，但首长们比较仁厚，平时好吃好喝的都有，还教我们读书呢。而且你们知道吗，就那个秦元老，把伊家的丫头带回去，教了五年书就让她去考这个财政口去了，碰都没碰。现在也算是琼山的一个干部·····也就是你们说的官了。说是什么当时年龄太小不适合，而且自己心软。听平首长说秦元老是唯一一个差不多到年龄还对成家没有兴趣的男元老，只听说过秦首长家里面有一个罗刹国的小丫头。好像也是慢慢养着。“ 乐平说道：”秦元老去天津卫的时候没带女眷，想不到秦元老伶牙俐齿，也算宅心仁厚。他说自己心软······这个我倒是没看出来？ “ 

就在这时候隔壁传来了平秋盛的声音”秦瑞雨你用力点行吗（搓澡）？” 冷凝云开着玩笑说道：“老平让你用力点，听见没，到时候修车的时候还不是美滋滋？” 平野绫说道：“首长们别看外面都是一方大员，还是很好相处的，只要是平时，人都不错，还好说话，工作时候可凶了。对了···明天我们就能拿到化验单了，差不多” 秋月说道：“那我们明天就不住在这里了吗？” 平野绫说道：“住在这里是要排查疫情的，不能到处走动，有了这样的规章，临高才能做到繁华。” 乐平问道：“那我们以后住在哪里啊？ 我们可要待到明年六月份呢。” 平野绫接到的任务就是尽量说服她们两个住到秦瑞雨家里去。 平野绫说道：“ 二位来临高属于邦交事宜，外相是何影何首长，可是何首长成家了，东门大酒店里面官宦子弟太多。你们应该是跟秦首长住一个房子，秦首长虽然一个人，这次听秦首长说买的房子倒是很大。” 乐平说道：“这····我们两个女儿家跟他住一个房子？ 这传出去恐怕惹人非议吧······” 平野绫说道：”无妨，我们是接待客人，当然要让客人住最好的屋子了，这你们就不用担心了。“ 平野绫开着玩笑说道：”我倒觉得秦首长人还是不错的，至少人家那也是一方人才，想想能把刀放在自己脖子上，这就不是一般人能干的事情······当时这事情是真的吗？“ 乐平说道：”是真的。“

平野绫说道：“怪不得秦首长来的时候说什么要么安然无恙回来，要么在血泊中永生。他还说自己单身汉一个，不怕把命丢在天津卫。他还立遗书了，说自己要交待在那里了就把自己所有积蓄拿出来用来做个瑞雨基金会来建小学，让海南和广州上不起学的孩子念书。” 乐平心里想道：“这澳人虽然不习孔孟之道，却也有教化百姓的心思，那些大明的读书人，要是能有这些元老们一半志向，父王和宫里面那位也不至于如此叹气。” 秋月问道：“那澳洲学堂都教什么啊？” 平野绫说道：“什么都教，主要就是7岁到15岁的孩子，我们那个芳草地能有九千人那么多吧（以前说的是6000人 过了两年 保守估计一下能到九千吧） “九····九千人？” 秋月问道，“这么多？能管得过来吗？还有这个吃饭问题·····“ 平野绫说道：”能管得过来，首长们本事大着呢，还有就是他们毕业了成绩好的就留在学校当老师了。····当然我去过，但没进去学习过，我们被首长收了之后就是在家里面首长自己教。普及教育是首长们非常重视的东西。还有就是有个图书馆，里面藏书非常多。“ 乐平说道：”不敢想···不敢想“ 平野绫说道：”看那个钟，现在差不多八点多了，呆一会儿我们就熄灯睡觉吧，这个我们这里有蚊帐，可以防止蚊虫。“ 

平野绫从柜子里面拿了蚊帐出来，给三张床挂上，接着就钻了进去。这时候隔壁又传来了平首长的声音：‘瑞雨你写完没?今天晚上给老子侍寝，否则我就把你剁了。” 秦瑞雨说道：“我才不跟你睡，我晕针。” 冷凝云说道：“老平你说他是不是欠收拾，你敢不敢跟隔壁的开黄腔？” 秦瑞雨说道：“行啊，等我写完的，要不元老院不少人能把我吃了。” 平野绫说道：“没什么······男首长们在一起就这样，” 乐平问道：“开黄腔（从台湾传过来的名词） 是什么意思啊？” 平野绫自己知道但也不能说，就说道：“你明天问秦元老吧。” 

秦瑞雨在另一边用手提电脑不断地翻阅论坛，自言自语道：“看来这事情影响不小啊。席总都开话题讨论了——秦瑞雨要搞潞王的女儿，大家各抒己见 这都一千多条回复了？” 秦瑞雨看了看，目前分为三派，第一派就是反对派：

“毛主席说的话真的对，剥削阶级的尾巴，只要一不小心，就漏了出来，以前那么有为的年轻人，自从去了一趟天津卫，现在就捉摸着齐人之福了，干部年轻化，首先要年轻干部够资格嘛。” ——这是上纲上线的一派

“瑞雨啊，你自己说的这个封建势力在物质上和精神上就占有很坚实的基础，怎么就同流合污了呢。你还负责搞意识形态宣传，怎么自己就先缴械投降了？ ” ——这一派就是从工作出发，比如张好古和于鄂水

“秦瑞雨我真的看错你了，以前觉得你还挺不错的，怎么跟常师德那些男元老一样捉摸着后宫........ 你这事情影响不小啊，我老婆都对你表示谴责了。” ——这一派就是属于痛心疾首的类型，以女元老居多，

第二派是中间派： “我觉得只要秦瑞雨能保证工作质量和继续为元老院服务就行了，咱们还说恋爱自由呢，到时候秦瑞雨看他自己能不能答对他娘家人那边，反正我们不能帮太多。别弄个怒发冲冠为红颜，什么李云龙平安县城那种事情就好” 

“有利有弊吧，就看秦瑞雨能不能把握了，要是不行就让他去天津卫，眼不见心不烦。” 

另一派就是支持的

常师德发了一条。”老明，嫂子这是什么意思嘛，凭本事穿越，为什么不能开后宫。哎对·····生了跟咱说一声。不过话说瑞雨这也算男人了一把，这你目标有点高啊，要不你泡泡崇祯的闺女试试？“ 

白羽也发了一条：”我同意，你们想啊，这算贵族家的闺女眼界肯定高啊，要拿下来至少也是扬我元老院男人的魅力。修个皇家马车还不是美滋滋？ “ 

后面也不知道谁发的：”我同意，你看秦瑞雨这多划算，泡一个估计连丫鬟都能泡到，禁绝住宅之主仆····不可描述不可描述。秦瑞雨还是会玩的。“ 

又有人说道：”@程栋 ，你财政口要招新人了，估计一次找两个，秦氏财政学前班，免费培训财政口女会计。“ 

”秦瑞雨那叫拿着老三国来泡妹子，从伊瑞尔来观察我觉得成功概率还是很大的，讲道理嫂子家也算有钱，你这可要多帮帮我们啊“——气的秦瑞雨回了一句：”妈的我是倒插门吗？“ 

叶孟言也点的同意： “稳如元老院秦哥主仆双飞”

后面平秋盛跟冷凝云一脸坏笑地看着评论：“不行了····禁绝住宅之主仆···· 脑补了一下简直····” “修两台车还不是美滋滋，老哥稳” 

秦瑞雨说道：“你们看看这些点同意的，帮我呢还是损我呢。” 

冷凝云喝了口水说道：“你也快写吧，要不到时候真给你来个天诛。” 

秦瑞雨想了想就做出了一下回复：“ 第一条，你们都说娘家人势力大，婆家人势力就小了吗？” 有人问道：“老秦你一个人来的哪里来的婆家人？” 秦瑞雨回答道：“我的婆家人就是元老院啊，这还用说吗，既然一个人来的，我就会把元老院当成我的家，我哪有不为自己家考虑的去位娘家人考虑的？ 而且你们想想，没有元老院或者临高体系这只老虎，我这条狐狸有跳的资本？这两个问题——娘家人势力大解决了吧。而且潞王家孩子就这么一个闺女，这个问题解决了吧。还有就是这个我利益倾向改编问题。 “ 

秦瑞雨接着打字说道：”再说第二个问题，有人说我借外出泡妞？ 15w两银子的价格杀下来了，我就用青霉素治个人，连她俩吃饭钱都我自己出，以后的钱我还自己掏的。以后要是回去跟她爹说这个我连送礼都我自己出，这你们放心。你说我能给娘家人谋什么好处？ 顶天借着能够预料到历史进程来让他做个富家翁得了呗，然后就借着他家资本让天津分号的德隆粮仓站得住。” 

秦瑞雨喝了一口水，冷凝云和平秋盛看了看说道：”嗯····不错不错，这几段辩护词写的有理有据，我们两个是支持的。“ 秦瑞雨接着回复道：”讲道理，我在船上问过平秋盛，说古代皇家对这个娶小，是没意见的，为啥修皇家车有成就感，这种困难的征服，和征服之后的喜悦才是重中之重，你说买来的女仆，百依百顺有什么意思，还不如弄一个这样的·····哎呀想想这个以前高高在上的妹纸日后就要成为囊中之物，excited 。还有，她真的跟我以前暗恋过的一个妹子神态和长相都非常像。我们来了不就是来完成在旧时空完成不了的事情吗？ 我就这么一点小小的愿望就满足不了吗？ "

秦瑞雨接着写道：” 我和老冷去老朱家那里谈判，我差点把命丢了，为了赔偿元老的精神损失，老朱家是不是要给我再生一个元老？ ·········好了以后她俩就住我那个大户型吧，正好我要制定宣传方针还有样本了。老冷这回还带回来了考察团。这都是我们可以选用的样本。 最多最多我就买点东西贿赂一下我未来那个丈母娘，·····那个妞的亲娘走的早。二娘看着有点爱财的，哎呀，爱钱的就好说话，这道理大家都明白。一趟天津去完我自己肯定心里有底啊。以上就是我所有辩护词了，很惭愧，谢谢大家。 放心吧，明昆（大家拆开想）这种事情肯定不会干的。“ 

接着秦瑞雨起身走了一圈，说道：”早睡早起，明天还有事情呢。他们讨论什么明天再说，我先睡觉咯？“ 冷凝云看了一眼，比了一下大拇指：”瑞雨你这句话太霸气了，赔偿精神损失。····· 人家锦衣卫那刀指着你，你让锦衣卫给你生孩子啊？“” 怎么？锦衣卫，那也是老朱家的，对不对，所以说这个主人要赔偿民事责任。“ 平秋盛说道：”好了好了，再吵吵隔壁就听见了，走走走，睡觉。瑞雨，给本少侍寝。” 秦瑞雨连忙掐着嗓子说道：“公子，奴家·····奴家晕针嘛” “去你大爷的，你问问生病那位晕不晕针？” 

这边几个男性元老在扯淡，那边平野绫三个人也睡不着觉，平秋盛平时就挺污的，碰到秦瑞雨这个“粗通污术，略懂膜法“也算是棋逢对手。平野绫也跟平秋盛呆了有一段时间，有些东西能听懂，但有些还是不知道。乐平主仆二人也在听澳洲黑话。 过了一会儿， 乐平问道：“平姐姐，这个澳洲人为什么喜欢开车？ 论语中六艺我知道叫礼、乐、射、御、书、数，首长们不是不习孔孟吗？” “这个秋明山到底是澳洲的什么山？ 为什么都在秋明山上开车？” ”许仙不是一个书生吗？为什么元老叫他草莽英雄？“ 平野绫想道：“首长们不知道招待所隔音不好吗？ 为什么还谈得这么开心？” 平野绫只好说道：“这些澳洲话，我也····也不太懂，明天你问元老不久可以了吗？” 

第二天起床，冷凝云还是去找公子哥们去吃饭，平秋盛则是跟着秦瑞雨一起吃饭去了，临走的时候，冷凝云说道：”瑞雨，你要是拿不下来······看我怎么收拾你···· 我好歹也给你开了这么多绿灯，你要拿不下来。“ 秦瑞雨说道：”冷哥，等拿下来了，你就是我们的见证人啊。“ 冷凝云悄悄说道说道：”算了，等筹措完钱米我就跟着使团回天津处理北方情报商业网了，老秦你记着，你说的啊，我帮你了一段佳缘，你也欠我一段。我是不指望了，咱们以后的事情你看着办，“ 秦瑞雨看冷凝云指了指对面，也压低了声音说道：”我靠，咱们不讲究自由恋爱吗，估计等大陆攻略结束你也能算财政专家了，以后我有闺女了送你那里实习去不就完事了？ 那就看你家男孩子能不能抓住咯。“ 

冷凝云带着一票公子哥去吃早点也有他自己的想法，反正这群人也不缺钱，家里也有钱的很，这样德隆北方分部就可以吸纳大量的存款了。平秋盛和秦瑞雨就带着平野绫一行人来到包间吃早饭，这早点就没有什么时空代差，大家也就是该吃吃该喝喝，这时候秋月问道：“秦元老，平元老，听说你们元老会·····会巫术？巫蛊之事，这个可是邪术啊，元老们既然推崇秦汉，也该知道巫蛊之祸·····” 秦瑞雨说道：“此巫术非彼巫术，这个污术就是去除污染之术，就是脏了的东西能洗一洗的意思。” 乐平接着问道：“秦元老，我们都以为澳洲人博古通今，怎么你们还说许仙这个英俊书生是草莽英雄？“ 平秋盛就一脸坏笑地看着秦瑞雨，秦瑞雨就解释道：‘这个许仙·····许仙他······” 平秋盛偷偷说道：“天然呆啊，老秦你赚大发了。” 秦瑞雨笑着说道：”这个以后再解释，这个问题那个有典故········以后告诉你。这个先吃饭····啊。” 平秋盛看这个话题太少儿不宜，就换了个话题：”啊····我们呆一会儿就有化验单出来了，到时候大家就可以住个好地方了。·····要是化验单不合格的话还要多住一阵子。在我们这个房间里面等着吧。” 

平野绫说道：“平首长，我听前面的卫兵说元老院的二期住房工程结束了，我下去办手续的时候正好在传达室里面看见告示说这个元老院的住房号在住宅区告示板上。“ 平秋盛说道：”好事啊，我们回去先等着就行。” 一行人回到平秋盛房间，秦瑞雨就连上网准备看论坛，对平秋盛说了一句：“我要工作，就把自己弄在一个角落开始看回复。” 

乐平看了一眼秦瑞雨，只见秦元老拿出了一个黑色的平板子，然后将它打开，又拿出来一个好像活字印刷术的板子，然后拿出一个方盒子插在那个板子上。接着就拿着那个小黑盒子开始点击，又在那个很多按钮的板子上面敲敲打打，乐平问道：“平姐姐，那是个什么东西啊？ ”

平野绫说道：“那个可是元老们们的百宝箱，是个好东西，不但工作能用它，平时还可以拿它来放澳洲戏，还可以那他娱乐。反正是个好东西。像秦元老这种就是能够随身带的，还有一种不能随身带的，就在办公的地方有，是个大箱子，大概这么大。元老办公的时候很认真的。我都不去。” 

秦瑞雨则是打开了论坛，看看回复： 第一派是瞎扯淡的：看见瑞雨这么流氓我就放心了。老秦讹人太牛了。反正我是无言以对。 修皇家车什么感受？等等。。。。。。

还有就是一些元老队秦瑞雨的关心比如以前曾经是自己领导的吕洋的母亲：“小秦啊，这个男人的想法大家都理解，还有就是这个思想观念差距问题你可一定要重视，还有家庭矛盾你可要注意，人家有家有势的，你吕阿姨不反对这事，但你以后出问题可要说。” 常师德也说道：“老弟有什么事情就找咱们，你不是说了吗?元老院就是你婆家人，对吧？论及感情方面，你常哥帮你。 ” 魏爱文说道：“没事，她要敢摆架子，咱就不信让她当一次怂徽宗的帝姬感受一下。····开玩笑的。” ”秦瑞雨，每天抱着十五万两白银是什么感受？“ ”老秦你要记住，无论何时，就算是啪啪啪的时候 元老院都在你的身边······修皇家马车，老哥稳” “我觉得冷凝云可以走这个关系多吸收点资金什么的，我元老院不但要靠手里的枪来完成大陆攻略，当然也要靠手里的枪来完成大陆攻略。 （大家都懂） ” 萧子山则表示：“我作为元老院内务部长，什么保密条例，纪律什么的不说了，你放心，有志向可以理解，瑞雨也是拎得清的人。” 反对的人选倒是少了不少，主要是能走这条线获得天津的不少利益。

当然也有反对的，比如杜女王——“某些元老读者的是毛选，反对的也是毛选，满口攻陷意识形态阵地，结果呢？自己先拜倒在了石榴裙下，这种假解放，真剥削，戴着解放生产力面罩的垄断反动势力代言人，应该遭到批判。” 秦瑞雨当时就骂了一句：“我去你大爷，又搞个大新闻把我批判一番。” 倒是把屋里面的人吓了一跳，接着回复到：“个人和家庭是能背叛阶级的，凭本事当的工业资产阶级，为什么要退化到封建剥削？杜女王不要搞个大新闻就把我批判一番。就是这妹子跟我以前见到的同学长得像。左派说好的自由恋爱呢？ 那么好的姑娘，等待着元老院的拯救啊，我一定要让她沐浴到元老院的光辉。“ 

化学系的葛元老也评价了一条：”不就是看着想的看到跟初恋长的像的就要追嘛，好像你还说过是个不缠脚d。讲道理你们这些男人来的时候不就看上这个能多娶几个老婆这点了吗，我还以为你还算是个正派的。你们啊。“ 

这时候秦瑞雨看到方非来的一条留言信息——索菲亚还在方非家里面，方非也需要一个人在当时照顾怀孕的女仆，正好方非也开发一下模特的人才。

平秋盛在一旁看着，边看边乐，这时候秦瑞雨把笔记本合上，把上面的鼠标和键盘音响拔了下来，然后就安静地坐着等着医院那边派化验结果过来。接着就开始思考这个如何在大陆上进行宣传的问题了，这方面自己身旁有这主仆俩做样本反馈还是不错的，反正她们也会乐意听临高的故事，还有怎么让大陆攻略波及的群众接受元老院的思想成果，秦瑞雨在宣传板块打下来一句话”人懂啥啊，为啥跟着你干，有好处才跟着你干，没好处干个毛线，就拿我们来说穿越过来干什么？ 没有好处穿个毛。人都是一样的，咱就用土改的口号。我身旁有劳动人民，至于上层的思想····反正身旁就有，具体问题具体分析。“ 

杨云说道： “没事 ，大不了你再写一个对话访谈实录呗？ 就上次女仆谈话，就挺有用的。不过你跟你未来的老婆说什么事情这个再让你打报告也说不过去。哥看好你。要是安排工作你······慢慢挖掘吧，我们这个考核干部你以前那个女仆成绩还真的不错·····怎么教的？ ” 秦瑞雨说道：“我不都说了吗？三国演义电视剧我有老版全套，还有西游记的老版全套加上动画片。更不用说什么各种动画片电影美剧了。那是劳动人民，这次看看上层人民好不好使。“ 接着秦瑞雨向执委会请了一周的假期：”老冷那个是要为了北方的人际关系，我这个算是自娱自乐，所以我必须要请假的。“ 

这时候来自医院的工作人员拿着化验单走了进来，说道：”平首长，这两间屋子的化验结果出来了。“ 秦瑞雨和冷凝云看了一眼，说道：”白细胞到正常水准，线粒体也恢复了，没携带病菌。“ 冷凝云说道：”我那边也是正常，可能就是长期在北方身体好吧，行了，我带使团，那个至于潞王的重托就交给你了。“ 秦瑞雨拿着化验单对着乐平两人说道：”你们要不要看看这个澳洲的医术都汇报什么？“ 说着就把两人的化验单递了过去。

乐平至少知道左边是自己的身体状况，右边是这个正常水平，就说道：‘澳洲的东西，我好歹也看了三四年了，是不是卖澳洲书最火的是这个完璧书坊？ 然后这个大陆版的书都是正常写，不少商人也有带来临高版的，父·····家尊爱好收藏和古玩，这个澳洲书也是紧俏货，还有澳洲书都用大食数字，这大食计数方法也就流行开来。·······后来听人介绍才知道这是澳人通用数字，跟弗朗机人或者说是西洋人一样，家父教过我这个。我们家里面西洋的紧俏货也有的。·····只是没想到这本书的作者居然是秦元老。“ 

秦瑞雨想到：“这倒是省了一部分力。” 乐平接着说道：”不过左边的俗体字倒也认得，但是就是这些东西是什么意思····就不知道了，“ 秦瑞雨说道：”这是澳洲的医学常识，家母以前就教过我如何看单子。不过现在来看没事了。走吧，外面那辆马车是接我们的。” 

等上了马车，秋月问道：“秦元老，我家小姐这是要在哪里住下？” 秦瑞雨说道：“我家” 秋月吃了一惊：”什么？我家小姐可还没成家呢·····怎么能，小姐的清誉可就····“ 秦瑞雨说道：”我上次来谈判停战还住的是贺巡抚家。你家小姐也住的贺巡抚家。·····何况我们这里客栈客满，而且差不多都是巨商大户，官宦子弟来这里享福的也不少，听口音有一部分中原来的。我家里面就我一个人····剩下就养了一个叫索菲亚的西洋丫头给我收拾收拾被子，收拾收拾书。她也算逃难逃到临高的，等以后了也有个归宿不是？ “ 乐平说道：”番邦的女人，有什么好看的？“ 秦瑞雨说道：”此言差矣，这我昔日在澳洲求学的时候，同舍一人甚为豪富，说过西洋有一国名叫莫斯科公国，期间女子甚为姝丽，与汉地女子不同，别有一番风味，只是我这家里管得严，就没见过。“ 秋月说道：”一直以为秦元老是个正派人，我也听平姐姐说过秦元老当初有个姓伊的丫鬟，秦元老宅心仁厚，就教她读澳洲书，后来就让她做官去了。没想到秦元老也有这个金屋藏娇的爱好。” 秦瑞雨说道：”什么金屋藏娇？那·····她年纪太小了。我们澳洲有一条法规，这个要是对一定年龄···差不多十六岁以下的女子这个····行不轨之事，重则处死，轻则拘禁三年啊，虽然我等来到临高远离澳洲，但是这个习惯还是有所保留的。“ 秋月想了想，说道：”我家小姐今年十六了，秦元老你不会是想？“ 

秦瑞雨打断了她：”令尊何许人也？我等还要在天津开办商埠，若是行不轨之事，元老院都不会放了我。····等等，到了。” 秦瑞雨背着背包走了下来，看到住宅区门口也是站了很多人，原来第二期住房工程结束之后元老们有了单独的住宅区，而且不在临高办公的元老也有了相应的住宅，马车运送也选的是伏波军中政审最好的那一批。这次就有不少外派的元老回来看房子。只是没想到兰度居然也回来看房子了，这时候在跟江山谈工作呢。 ”黑尔目前的动作还是技术扩散，寻找一切不稳定因素来破坏元老院的既定计划，以及扩大在西班牙的影响力，如果说元老院在军事上对明处于停战状态，在菲律宾方向是否可以加大军事压力？“ 江山说道：”这是以后的元老院计划，钱水廷还给你一份英文的。" 兰度说道：“哦，钱真是个好伙计，不过我在尽力学习中文，只是汉字有点难。····听说我们的老朋友秦从，明廷带来一个皇族的年轻女性？ ” 江山说道：“princess in English，不过是来治病的，秦瑞雨说她的模样让他想起了自己以前的单恋。” 兰度说道：”爱情就是这样，它可以让一个人忘掉自己对一个团体的成见，不是吗？ 不过我不认为秦瑞雨是一个能被爱情冲昏头脑的人，他的辩护很有力，我很惊讶他居然在大学学的是科学而不是法学。“ 江山说道：”你看看谁来了？“ 

兰度转过身去，发现秦瑞雨背着电脑，拎着一袋衣服从马车上跳下来，后面跟着一个穿着传统衣服的女性和一个穿着临高病号服的少女走下马车。于是兰度满脸笑意地迎了上去。秦瑞雨看到之后马上说了英文：“ ”we would better talk in english to keep the secret ok？“ 兰度说道：”right“ 接着两个人就和江山开始讲起了英文，秦瑞雨就把自己去明廷和谈的故事讲了一遍。 兰度说道：”这个故事倒是让我想起了睡美人，不过，秦，我记得你对the classic aristocrat 是很反感的。难道是因为beauty 吗？“ 秦瑞雨说道：”算是吧，她的长相让我响起了我在old time——（元老黑话 指的是旧时空） 的同学。“ 兰度说道：”原来是这样，我也通过夸克穷拍了一个欧洲女仆，家里还有一个女仆学校的。“ 

接着兰度（这里设定兰度是德克萨斯州）抱怨道：”damn it 萨林娜那个加州佬居然说我背叛了美国，背叛了自由的信条。“ 秦瑞雨笑着说道：”你就告诉她 wake up bro it is 1636 fuck of the so-called democracy and freedom ，we will build an new nation。 “ 兰度说道：”穿病服的就是princess吗？“ 秦瑞雨说道：”the daughter of prince the emperor 's cousin not the daughter of emperor。“ 

兰度笑着说道：”不管怎么说吧，愿爱神与你同在，跟古代贵族谈恋爱真是一个难忘的经历，相信我，我在马尼拉就这样周旋的，她们会对一切新奇的东西感兴趣，就想五六岁的儿童一样，有的时候单纯得可爱，而有的时候很保守，那个穿着病服的就是吧。”秦瑞雨说道：“正是，我可是打算带回去当first wife 的。” 兰度说道：“那好吧，我只是想着平时调情的，看来你的工作以后就难做咯。” 秦瑞雨说道：“如果知道难了就去躲避，我不是这样的人。” 

v 秦瑞雨要“修皇家车”的消息早就传遍了临高元老院，有不少人也感兴趣。秦元老当年那可是把一个a级别女仆“完好无损”送去当公务员的奇葩，到底是什么级别能让秦元老如此着迷。不少人也打听了回去时间。经过的元老就凑了过来跟秦瑞雨扯起了蛋，露骨的话就是用黑话和英文代替，不露骨的地方就直接说“皇马骑士名不虚传，家里一辆嘎斯 一辆皇马还不是美滋滋？” “你那几个同事，方非，王涛都抱孩子了，管电脑作画和漫画的薛元老估计最近也要生孩子了。老弟你也算是二十五的人了，早晚考虑考虑。” “有的人就借着看马车，扫了一眼穿病服的乐平，”我靠，至少s级中游，老秦你这台车赚大发了。“

常师德也默默地打量了一眼 ”证明平时油料充足，先天优势还有，车梁不算太长， 车灯目前来看有发展，后备箱方面可以发掘潜能。秦瑞雨，你可要为我们元老院争光啊。“ 白羽也说道：”秦瑞雨，你一定要发扬我们元老院攻坚山头不怕苦，不怕累的精神，不解决这个问题，你老弟就开除元老院。” 就在一群男元老谈得火热的是时候，秋月跟乐平走了过来说道：“秦元老，你们谈论工作也好，摆龙门阵也罢，总不能让我和我家小姐在这里等到天黑吧。” 秦瑞雨连忙说道：“失敬失敬，这个我也是离开临高很久，而且见到老友，一时激动而已。” 秦瑞雨一脸微笑地说道：“放心吧，这次我肯定要为澳宋男儿张脸，几位放心。” 

常师德说道：“两位不要怪秦元老，秦元老在我们之中算年轻的，所以这个我们对秦瑞雨算是比较看重，老秦这人没的说，做朋友信得过，你家小姐以后跟秦元老也算管鲍之交啊。” 乐平这时候说道：“你们澳人真是久居海外，连古代典故都忘了，我一个女孩子家，也知道管仲跟鲍叔牙的友情，几位元老倒是秦元老的朋友，应该算是管鲍之交。我和秦元老素昧平生，只是这次秦元老带我回来治病。躲避北方苦寒之地。都以为澳人神通广大，不习孔孟，我看你们还是要多治学才是。” 秦瑞雨赶紧把话圆了过去：“这个还有另一层用法，以后给你讲这个澳洲黑话。” 乐平一脸不解地问道：“为什么你我可以叫管鲍之交嘛，家父以前教过我读书的，管鲍之交那可是一代佳话啊。” 秦瑞雨一边跟几位告别一边往前走。乐平在后面问道：”这个管鲍之交到底什么意思？家父没跟我讲过别的意思。列子里面说的····“ 

常师德看着三个人走远说道：”我靠真是极品啊，外表看s加级别，而且还有点天然呆，旁边那个也不错，身体单薄点，也算a级别中不错的了，老秦这是要日天啊，主仆全收的节奏？。“ 白羽说道：“古代驸马不都是日天级别？ 老冷还吐槽呢，说是自己跟着一帮公子哥吃喝嫖赌，瑞雨瘫痪在临高单个小楼修车。”

叶孟言也插了一嘴：“咱们做不了秦瑞雨的情敌，但我们可以为了下一代考虑。“ 白羽开玩笑说道：”妈的老子不管了，大不了就是外交的严重事件嘛。哈哈/“ 常师德说道：“穿着病号服都可以显出姿色来，啧啧啧·····我说老秦怎么以前忍得住，原来放长线钓大鱼啊。” 叶孟言说道：”这是从此君王不早朝的节奏，一个毛子妞，一个这等美女，估计是我们现代审美跟古代有区别，要不怎么会有秦哥的事情？“ 

当然秦瑞雨就带着两个人来到了新房子，打开了屋子让两个人先进去，”乐平看了看这个临高大户型的双层宅子，说道：“秦府格局真是紧凑，想必澳洲局室也是如此吧。” 秦瑞雨说道：“正是，因为后来澳洲人口众多，地皮价格那是不断升值，所以设计大家们就追求紧致精细，不但要宜居，而且还要做到安排紧致，给客户们省钱。” 秦瑞雨接着拿出两本小册子，说道：“这里有这个安全细则，你们先看，不懂的地方问我，尤其是里面有”生命危险，极端情况的内容。记住咯，这里面的东西 有的不注意是会死人的，你父王把你俩托付给我，我就要为你们安全负责，可别病治好了，其他方面出了意外。“ 

乐平和秋月说道：”居家生活罢了，有那么吓人吗？“ 安全细则是那些女仆和高级规划民必须看的东西，特别是女仆，当时设计二期工程的时候，梅晚就指出了用电安全这个关键点。 “秦瑞雨说道：”你们先看，看完跟我走一圈就知道什么意思了。有很多澳洲的新学问你们也没学，要学完了你们可能就明白了。“ 在那边秦瑞雨则是给电脑插上插头，想了半天又拔了下来，然后就从两个藤筐中开始拿东西——广东反围剿和停战谈判的时候秦瑞雨都不在临高，所以搬家的活动都执委会操办，秦瑞雨当时就说居家按其他元老标准就行，自己另外收拾其他的个人物品。 接着就一个个东西往外布置。秦瑞雨把全家福的相框和同学合影的相框挂在墙上，接着就开始往外拿书，以及放置洗漱用品，和各种衣物。以及秦瑞雨从寝室拿来的便携式台灯。这时候发现自己还穿着一身内衣背心，就换了一身出门的T恤，顺便把棉鞋晾在窗口处，接着秦瑞雨把换洗的衣物打包一下送到元老洗衣室。（当时我看临高启明里面有洗衣机） 

接着秦瑞雨就坐在椅子上看着两人看手册，等两人看完了，就带着两人在公寓里面走一圈，边走边说道：”我小时候刚刚懂事，连字都没认全的时候，家父家母第一件事情就是安全教育，因为如果有问题会死人的，这个你们两个明白吗？很严重的事情“ 接着秦瑞雨看着二人，二人这时候紧张地看着秦瑞雨说动啊：”知道····知道了。“ 接着秦瑞雨说道：”这个东西没那么可怕，就是你们记住咯，你们别乱碰东西，记得关闭什么东西，就行了。先说第一个，用电，你们把小册子翻到用电那一页/” 秦瑞雨想道：”妈的我还要普及物理内容。“ 接着他说道：”这个电，原本就存在于天地之间，昔日澳洲格物大儒法拉第，经过数年的实验和奇思，把点当作我们日常驱动各种器物的方式。这个东西······你们去图书馆可以找到答案。具体内容很多。但是我要跟你们说的重点是这个。秦瑞雨指着外面的电线说道：”不要去碰这个黑线。“ 然后秦瑞雨指着插销说道：“这孔洞，就是用来插我们这些器具的，这个插头两个孔的是插这种插头的，三个孔的是插这个插头的。” 乐平说道：“这个我看得出来，这个道理我还是懂的。” 

接着秦瑞雨说道：“还有插这个东西的时候手必须是干的才行，否则会触电，还有一种情况，听好了，永远不要拿东西往里面捅，在澳洲曾经发生过不少事故，轻则废一个胳膊 重则丧命。我们澳洲的这些东西就这样，只要按照规矩做，是不会出事的，不按规矩做，一定会出事。” 接着秦瑞雨又讲了煤气灶的用法以及热水器的用法。 这倒是让乐平和秋月开了一次眼界，没想到这澳洲人的居家用品如此方便，就说那打开就能用的火苗，连柴火都不用劈。 还有那开水壶以及热水器，想不到澳洲人居家居然如此舒适。 秋月说道： “秦元老，真没想到这麻雀虽小五脏俱全，贵府上下九一个两层的宅子，你说的就是大户型，却也能做得如此舒适宜居。” 这时候秦瑞雨带她们来到书桌前，乐平看着相框里面的彩色照片大吃一惊，后退了几步，看了看秦瑞雨，说道：“秦元老，敢问那是何方绘画大家所化，这画的居然如此相像，想必定是一方大家了。” 

秦瑞雨解释道：“这是我们澳洲的一项独门技术叫做照相，由格物大儒赛弗所创，并不是画匠。在临高也有一家店铺。” 乐平说道：“居然这么像·······久闻澳人精通百工，名不虚传····名不虚传/” 接着乐平指着秦瑞雨的全家福说道：”想必这就是秦元老一家人了吧。“ 秦瑞雨说道：”正是，我渡重洋而来，也是要留个念想，就选了一张春节的全家福，这是我的祖父祖母，外祖父外祖母，舅舅 ·······“ 秦瑞雨指着画面上的人，心里也是不好受，想想自己不想家的时候是临高有个当妹妹看待的伊瑞尔，或者就是跟苏菀发展一下感情，现在自己一条单身汪，也是不好受。 乐平指着画面上秦瑞雨的母亲说道：”秦元老，这是令姊吗？想不到也是一个美人“ 秦瑞雨说道：”我是独子，那是家母，我当时十六岁，家母也四十二了。“ 乐平和秋月吃了一惊：”令堂四十二了？想不到··想不到，这澳洲化妆用的是何物？居然有如此奇效？” 秦瑞雨说道：“家母素颜照的，家母是·····我们说的话叫做医生，按照你们说的话叫做郎中，所以养生之道还是懂不少的。就是注意平时饮食，注意多锻炼身体，注意作息就行了。” 

乐平听完眼睛一亮，连忙问道：“不知令堂平日起居如何？求秦元老告知。 秋月，秦元老的母亲这·····比母妃看着还年轻“ 秦瑞雨心里一笑：”看来自古以来女人追求外貌，男人追求抱负，就没变过。不过看来现代人的气质在古人里面还算拔群的。母亲大人太感谢你了，还说我找媳妇的话自己找去，帮了我一个大忙啊。“ 接着秦瑞雨说道：”家母虽然未来临高，需要照顾我外祖父祖母，我也是耳濡目染学了不少。这个每日起居弄好了就行，你可要知道这个可是慢工出细活，你们现在问就很早了。可能比家母的效果好啊” 乐平说道：“那就拜托秦元老了。” 

乐平问道：“秦元老，令尊除了令堂之外就再无·····” 秦瑞雨听到秋月问了这个话题，赶紧自己把握节奏，说道：“家父在学府教书，家母也是终日在儿科忙碌，我记得以前跟二位说过，我们澳洲男女同工的。还有一点就是澳洲有些行省有一夫一妻的律法所在。不过，不知道有个问题，不知道能否请教一下。“ 乐平听到秦瑞雨要问问题，就说道：”秦元老有什么话但说无妨。“ 秦瑞雨说道：”我们海外之人，要说这个前宋的驸马和郡马，是让纳妾的，只是不知道这个明廷的律法。” 乐平这时候严肃地说道：“秦元老，这个打听宫闱属于大忌，不过这个您所说算大明律。他们是可以纳妾的。” 秦瑞雨说道：“我等久居海外，要在明廷治下经商，所以说有些这个不成文的规矩可要打听清楚咯，并非有意冒犯。” 秦瑞雨这时候心理倒是乐开了花：“妈的计划通啊。 这就叫秦家公寓住二美啊。” 

秦瑞雨咳嗽了一下，说道：“我等经商都要结交达官显贵，所以说这些大内不成文的规矩还要了解一二才是。“ 乐平这时候放下秦瑞雨的全家福，看着秦瑞雨以前的同学合影问道：“这是秦元老以前就学时候的同窗吗？”秦瑞雨说道：“这就是澳洲学校，这是我们一个班的照片，这下面是几个老师。” 乐平说道：“居然有五十余人，····这澳洲学宫里面都教授什么？” 秦瑞雨说道：“这教的就多了，行文写作内容比你们那里少很多，西洋语言，强身健体，还有数理化——按照你们的理解就是一些基本的可以能够生产这些澳洲用具的技能，还有就是澳洲法律法规。“ 秦瑞雨接着说道：“在澳洲这个所有孩子普及教育是基本法律所强制进行的。具体你要问为什么我要讲很久。以后给你们两个讲。这要一讲啊·····我这要讲三天吧。” 乐平说道：“想不到澳人教化众生还能写入澳律，真是有关怀众生之心。·····她也是你同窗吗。（乐平指着一个照片上的女生）” 

秦瑞雨说道：“正是，就是在巡抚衙门第一次碰面的时候，我觉得你与我的一位故友极为想象·······可叹我来路颇为艰难，回去也大为不易，所以只能看着这些相片来寄托对故友的思念了。” 接着秦瑞雨把照片放回原处，说道：“那几个就是我在澳洲的好友，可是家里不许，他们就留在了澳洲。”秦瑞雨想道这也不涉及到元老院机密，这种真心话也是可以说的。接着他就小心地把相框挂了回去。 乐平说道：“这澳洲风土人情果真不类华夏，但也是另有一番格调，这等教化众生的大气和这种澳洲书生慷慨豪迈面相也是华夏未有的。只是想不到，这澳洲女学生居然也跟男学生穿的一样。” 秦瑞雨说道：“夏天天气颇为炎热，当然是越方便越好。” 本来乐平以前听说澳洲人“不分贵贱，多有粗鄙之举” 但秦瑞雨这个的确是博古通今（知识代差的具体体现），这年轻人对古代的评价虽然不类传统所讲，却也自有一番见地，言之成理。相必在澳洲之时也是有志于学，只是不与明廷的传统观念相符合罢了。

秦瑞雨说道：“两位也是要在这里住上数月，这里是我们临高的法律，这是来临高必须看的，而且我们这里真的做到法律面前人人平等的。听说上一周就是有一个布政使的侄子违反了法律，也是找规章审理和判罚的，那个公子哥倒是结结实实在警察局蹲了十天。” 乐平和秋月看着里面的规章，一边看一边小声嘀咕道：“随地扔垃圾······扫大街一天，偷窃被抓，劳改十天···秦元老，这个劳改是什么意思？ ” 秦瑞雨说道：“就是放海边挖沙子，要么帮着运砖头，或者就是过去修路去，男女不限，老少不限。” 两人把小薄本的内容看完，乐平问道：“昔日秦朝也是法家治国，也不过十五载的光景，后来沛公入关约法三章，才有的汉。澳宋法律如此严苛，不怕重蹈覆辙吗? ” 秦瑞雨说道：“秦律最先是商君所改，过秦论里面可是说过，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，这才让秦国从弱秦变成强秦，而秦二世并不算遵守了秦国的法度。比如穷奢极欲的那些做法。 所以说秦因法家而亡这个是大谬啊。何况 我们只是对法家有所效仿，但让百姓安居乐业不就是好事吗？儒家也好法家也罢，让百姓安居乐业就是利民之法，利民之事啊。” 

接着秦瑞雨说道：“你们久居闺中，没有治理一方的经验，以前东门集市刚刚建立的时候，蟊贼和无赖可是不少的，所以说治乱还要重典。待一会儿两位随我去集市买点东西，游历一番，就知道这样法律的好处了。我们这里的警察也就是你们所说的捕快，是不能收受贿赂的，收了就去劳改。 我们有一次是把那一期招的警察都送去挖沙子了，都说法不责众，我们是法必责众。三国里面孔明入西川不也是严正法度吗” 乐平说道：“听秦元老一说，倒是有了耳目一新的感觉，不过也算是在理。” 

接着秦瑞雨说道：“那些所谓的读书人，个个冠冕堂皇地站在朝堂上，他们就那么干净吗？就像范仲淹说的那样心忧天下吗？恐怕大部分满口仁义道德，一肚子蝇营狗苟吧。就拿前宋所谓的与士大夫共天下举例子，重文轻武，强干弱枝。乡下不抑制土地兼并，农民武装暴动多少次？平均一年一次，国防就是战备上重文抑武，以至于连年岁币，狄青功高难封，然后重昏侯昏德公卖女儿凑钱，宋实录等文书里面可是有的，有道是帝姬皇妃一千锭，以此类推。汉唐和亲因自身强大和亲，而且要么就是宗族的女儿。赵构倒好，把自己亲妈拿去和亲。都知道宋徽宗文恬武嬉亡国，难道所谓的与士大夫共天下就没有一点弊病吗？所谓的士大夫，也只不过是把所有的问题推出去罢了，毕竟他们修史书，但是凭他们读的那些理学讲章，高头讲义就以为自己是忠臣？哈，单不说别的，这临高里面，我们做的就比他们好太多。所谓赵宋的与士大夫共天下就是个笑柄。” 

乐平以前听父王讲宋代的史书，也就讲到宋徽宗文恬武嬉，也没像秦瑞雨这样讲得那么多，虽然不能确定秦瑞雨说的正确与否，但不得不说秦瑞雨讲的也算头头是道，想到秦瑞雨所讲，又想到父王也对天下有所担忧，不得不把秦瑞雨所讲与如今的大明联系道一起。秦瑞雨一边喝着烧过的白水一边看着两人的脸色。接着有浇了一把火，说道：“想必你们也知道我们德隆粮行有吸纳存款，回馈金主利息这个服务，想知道我们这个各大客户都是谁吗？那送来的银子可都是以十万两来计数的。想必你父王也说过现在明廷没钱吧。 “ 乐平也知道以前潞王曾经跟自己说过这些事情，问道：“澳宋也是要任用官吏，怎么就能保证吏治清明？ ” 

秦瑞雨说道：“很简单啊，以后不用就好了，数额大的就直接处死喂鱼。至于我们元老，从小就在澳洲学的就是这个东西，昔日澳洲兵学大家毛公，听闻手下爱将贪墨，也是直接下达了枪决的命令啊。 ” 秦瑞雨打开电脑，找到了陈毅的《七律.手莫伸》即兴改编道：“

手莫伸，伸手必被捉。

契卡元老在监督，万目睽睽难逃脱。

汝言惧捉手不伸，他道不伸能自觉。

其实想伸不敢伸，契卡咫尺手自缩。

岂不爱权位，权位高高耸山岳。

岂不爱粉黛，爱河饮尽犹饥渴。

岂不爱推戴，颂歌盈耳神仙乐。

第一想到不忘本，来自百姓莫作恶。

第二想到澳培养，无澳岂能有所作？

第三想到衣食住，若无百姓岂能活？

第四想到虽有功，岂无过失应惭怍。

吁嗟乎，九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。

历览古今多少事，成由谦逊败由奢。” 

秦瑞雨也说道：“我们这里不设皇位，所以说大事都是众多元老一起商议，而且这首澳洲大将所作的词那是我们很小就学的。岂不爱权位？岂不爱粉黛？岂不爱财物？ 人皆爱之。如果说元老院的元老要是收受贿赂，那以后就是永远不录用了。让人一辈子闲着？如今澳宋在广州，就直接杀了多少城狐社鼠，贪墨小吏？没多少，也就一百多人吧。然后送去修路的也就五十来人。在没有出使前我就在广州任职。“ 乐平和秋月一听：“一百多人？久闻澳洲人做事果断凌厉，居然有如此大的决心肃清贪墨，果真是雷霆手腕。这等决心果真令人佩服” 

秦瑞雨想到：“妈的，来穿的都是差不多对旧时空有所不满的，所以这方面元老院对元老们的要求都要保障的，何况大家对旧时空的陋习那是深恶痛绝啊。” 接着秦瑞雨就问道两个人：“说了这么多，你们觉得这个澳洲律如何？ ” 乐平说道：“用这律令治理一方想必也是为了百姓谋求福祉，只是我二人初来此地，难免有所···” 秦瑞雨说道：“这澳宋律对二位还是简单的，你看这么多，总结起来就是第一别乱扔杂物，两位久居王府，这几条你看在王府也是不许的吧······” 乐平点了点头：”是的，家父也说过这个事情，要不以后嫁到夫家就要受非议了。“

秦瑞雨接着往下面比划：“这下面是治安方面的事情，二位也算是体面人，显贵人家，这种贪小便宜的事情恐怕也不会做吧。” 秋月说道：“绝计不会，这种事情丢人啊。” 秦瑞雨说道：“那这个就没说的了。然后就是交通方面这些东西，你们看见上面说了生命危险没？ 尤其这个主意红牌停绿牌前进，这个就是我们对道路安全的管理，临高日渐繁华，所以来往马车太多，容易出现阻塞，何况有的马车走的急。你们就跟着大队人走就行了，他们停你们就停，他们走你们就走。” 二人看了看，说道：”没有疑问。“ 秦瑞玉接着说道：”然后就是排队，我们澳宋治下讲的就是先来后到，有秩序，哪怕是像我们这样的元老，平时也是不能插队的。到时候你们跟着我走就行了。“ 

乐平问道：”这个食堂是不是就相当于光禄寺？“ 秦瑞雨说道：”比光禄寺大多了，而且老百姓也能去吃，只要付了钱就行。“ 接着秦瑞雨把自己的夏天运动鞋穿上，说道：“下午和晚上带你们去临高最有名的东门街，正好买点有用的东西。以及日用品。····还有衣服，总穿着这一套澳洲病服也不是个事情啊。” 接着秦瑞雨问道：“秋月，你什么时候回天津报个信，要不我怕潞王担心。好像三天之后我们就筹备的买地的钱米以及开办商埠的建筑材料就能出发，要不你顺道就回天津卫一趟。” 秋月想了一下，说道：”秦元老，我要是回去的话还要带点东西，我看外面有一些澳洲用具实属佳品。只是不知如何使用。“ 秦瑞雨就和秋月走到了屋子外面，秦瑞雨若无其事地靠在墙上，说道：” 你有事情相求？“ 秋月笑了一声说道：”秦元老，打得一手好算盘，把我支走向对郡主行不轨之事，郡主一个弱女子，恐怕也挡不住秦元老这等虎狼之辈吧？“ 秦瑞雨的内心毫无波动，甚至有些想笑，就冷笑一声说道：”我要行不轨之事？现在澳宋和明廷已属友邦，郡主也是皇室宗亲，先不说两个月之后传到天津卫会如何，我们生意还做不做了？“ 秋月想想也是，都说澳人重商贾利益，多有策谋深长之人，为了这种事情损坏停战大计，这么短见的事情也不是澳洲人的风格，接着秦瑞雨说道：”我说小丫头，你能不能长点脑子，你觉得你比温相和陈尚书还要厉害？ “ 

秋月这时候也是被秦瑞雨这一句话呛到，想做反驳也无话可说，接着秦瑞雨说道：”是不是我们元老在你们心里面是这样的？ 我告诉你，当年伊瑞尔就我以前那个仆人来的时候我是碰都没碰。就让她在我身边学了4年多就打发她为元老院效力去了。我从来都相信你对郡主的忠心，但我对你的脑子·······不太相信啊。“ 秋月说道：”你们元老手段通天，我怎么知道我要回去了，秦元老要对郡主做些什么？“ 秦瑞雨当时就乐了：”我说姑娘，我一个元老，这也是告假之后有的闲暇时间，我不去元老院工作？或者出了你说的那种事情，元老院能放过我？“ 秋月想了想，只好说道：” 此话倒也言之有理。不过郡主也是久居王府，不谙世事，我这次回去报信，秦元老还是要恪守信诺。“ 秦瑞雨说道：”上次我和冷元老不是来谈判的吗？冷元老你还有印象吧，你跟他一起回到天津。这样吧，到时候我送你过去。“ 秋月说道：”冷元老我还是有印象的，我还是要提醒秦元老，阁下虎狼之辈，胸怀壮志，想必对龌龊举动也是颇有不屑吧。“ 秦瑞雨说道：”我们其他元老，每天也都勤勉工作，我比很多元老都年轻，怎么能偷懒？这你放心了吧？“ 秋月说道：”如此也好，那我就回去报信了。“ 秦瑞雨想到：”当年温体仁陈新甲那种顶级官僚都被冷哥和我给忽悠到了目的，你个小丫头片子，还想跟我比？“ 随后秦瑞雨在屋子里面检查了一边，就带着两人来到食堂。

这时候已经十一点半，不少单位已经下班，乐平两人一直以为澳洲人的格调都限于小而精致，却没想到食堂却如此之大，还有两层楼。 秦瑞雨三人就找了一盘安静地站着，这时候前面走过来明朗和李梅，秦瑞雨跟乐平两个人说好：“你们先在这里站着往前排，我到时候找你们就行了。” 于是就向明朗走过去， 李梅在后面眼睛尖，第一眼就看到秦瑞雨向这里走来，说道：“小秦从天津回来了？ 你可够悬的。” 明朗也说道：“妈，秦老弟这次可是拿命去拼的，当时听说锦衣卫刀子都架脖子上了，老弟你倒是没被吓尿。” 秦瑞雨说道：“明哥，你这说的，怎么买的盒饭啊？” 

明朗说道：“给你嫂子买的，你嫂子上次从广州换房就是想要个孩子，我就跟我妈俩人买点吃的送过去，你哥还有你嫂子都过三十了，怎么也要解决一下这个问题啊。还有·····我记得邻床那个是薛元老·····你的学长吧····他家女仆最近要生了。“ 秦瑞雨说道：”薛哥可以啊，明哥，李阿姨，我在这里恭喜你们家了。“ 李梅压低声音笑着说道：”小秦，你李姨听说你怎么出去一圈还带个小美女回来？还是老朱家的？可以啊，小秦，还有时装封面也是你家洋丫头拍的吧？ 我还以为你是个好同志，没想到啊没想到。秦瑞雨你个浓眉大眼的也叛变了。这小杜那天来商讨妇女合作社给她气的。“ 明朗说道：”哥也没啥说的，只能恭喜你早日拿下了，拜拜。“ 接着秦瑞雨走了回来，说道：”看到两个元老，我去打听打听临高最近发生什么事了。我也差不多好几个月没回到临高了。“ 

这时候后面也走过来两三个年轻的规划民，有一个穿着一身伏波军装，另一个穿的颇为现代，一边走着一边聊天。” 这次时装拍照我去看现场了······索菲亚那一身真的好漂亮，怪不得元老有喜欢番邦丫头的。“ 另一个说道：”你知道索菲亚可是秦首长家的，不过秦首长也真的忍心把这么漂亮的小姑娘放临高，自己跑去谈停战。“ ”首长们最近不少成家的，娶妻生子的，方首长和王首长不都是带着自己家妻子孩子来排演节目吗。“ 这时候秦瑞雨转过头去，发现是话剧团的成员。 那几个年轻的女学生倒也吃了一惊：”秦首长您回来了？“ 秦瑞雨说道：”怎么？我还能一直呆在天津卫不成。” 另一个穿的颇为现代的女学生说道：“秦首长肯定要着急回来啊，你们也不想想谁还在临高呢。” 秦瑞雨当时也乐了，说道：“哎·····是不是我不管话剧排练了，你们就无法无天了，李小婉？” 看来嚼领导舌根子也是自古以来，李小婉说道：“秦首长不是你说的吗？ 工作时候别惹你，老老实实听你话，平时就不用了嘛。社长，这就是秦元老。秦首长，这就是我们芳草地话剧社的社长。“ 

其中一个男的说道：”原来您就是秦元老，久闻大名。“ 秦瑞雨说道：”我很久没回去了，你们现在的工作重心是什么？“ 正好秦瑞雨也看看方非的人选如何，这时候社长回答道：”我们最近还是娱乐性与宣传性并用，比如说主角与配角，昨天今天明天这些都成了临高非常叫座的话剧，而且很多台词都流行了起来。“ 秦瑞雨说道：”连长，把总托我给您带个话？“ 社长说道：”只要您能······就是这些台词，秦首长，大概在澳洲这些澳戏也很流行吧。“ 秦瑞雨说道：”广为流传，是不是还有这个：住房春风吹满地，澳宋人民真争气；齐心合力新风气，广州围剿没咋地？ ” 社长说道：“首长这是您写的吧。” 秦瑞雨说道：“我们三个首长一起想的，对了，你叫什么名字？” 话剧社社长说道：“我叫刘晓钢，当时上学的时候首长起的名字。” 秦瑞雨看着前面也要到了，对乐平说道：”我介绍一下，我以前管过他们工作。 晓钢，小婉还有小萱，这两位第一次来临高。是天津卫富商家的小姐和丫鬟，她们也是第一次来临高···来看病。你们三个也刚工作完，就不问你们工作了，待会儿坐一起吃饭吧。” 

过了不久，秦瑞雨就来到了窗前，然后随手拿了三个盘子，递给秋月还有乐平二人， 乐平两人倒是看着铁餐盘发呆，这样的餐盘倒是少见得很。 随后秦瑞雨一行人来到座上。 李小婉问道：”妹妹是第一次来临高吗？“ 秋月说道：”是的····来看病。” 接着李小婉说道：“临高是个好地方，元老们本事大，做事又做的漂亮，超喜欢在临高的。” 看来澳洲戒赌吧果然感染力不是一般的强，秦瑞雨接着问道：“我记得你们不是去广州排练了吗，怎么又回来了？” 张晓萱说道：“是的，回来准备春节晚会。” 秦瑞雨接着问道：“我去的这几个月，广州如何了？” 晓萱说道： “说道广州·····倒是有一个事情与您有关，那个伊会计最近评上三八红旗手和这个优秀干部了。她廉政风评很好的，然后还假装收受贿赂上报元老院，解决了一起大的缙绅余孽的案件。 秦首长您不知道？ 啊对，伊会计在采访的时候也提到您了，说您教给她的东西她绝对不会忘的，没有元老院特别是您就没有她的今天。说您以前一边勤奋工作一边监督她学习。“ 秦瑞雨说道：”看来她过的不错，那就好了，我刚刚碰到她的时候她才13岁，我那时候跟你们现在差不多大。转眼间她就能胜任元老院工作了，好事。“ 

张晓萱接着问道：”秦首长，不知道能不能问个澳洲黑话，为什么有的男首长问我在不在，还说自己是娇妹？“ 秦瑞雨说道：”有个澳洲歌曲里面有这个台词。“ 秦瑞雨接着说道：”你们三个谁方便下午帮我跑一趟？“ 这时候张晓萱说道：”首长我去吧，这个······不能给他俩当那个····澳洲话说的叫····灯泡。“ 秦瑞雨当时也八卦了一下，对那个穿伏波军军服的女规划民说道：“叫你嚼我舌根子，说吧，怎么处上的？” 张晓萱说道：“就是李姐姐这身装扮让刘社长看上的，刘社长好像按你们首长说的叫什么制服控？” 刘晓纲一脸无奈地看着秦瑞雨：“首长···这你看她，要不怎么按照你们首长的话说防火防盗防闺蜜，首长说的话就是高，这男女之间谈情说爱的大道理，首长们也分析得如此透彻。我们下午正好方首长开会，我们有假期。” 

吃完饭后秦瑞雨把张晓萱叫到一旁，问道：“你对临高这些···女装和这个内衣了解多少？她们两个就是从朱明那里过来的，肯定不少东西都不知道，你就跟那个穿病服的姑娘进去挑挑内衣什么的，还有就是女性用品，我一个男的进去太······那个啥了。“ 张晓萱说道：”行，我就带两个妹妹进去买衣服穿就好了。“ 秦瑞雨就拿出一叠流通券给了张晓萱，张晓萱说道：”我省下钱一分不少还给您，当时看伊会计讲过去的日子她说过这事情，要不你不能放她出来。“ 秦瑞雨说道：”没事，你要拿个零头就当是下午跑腿的酬劳了。“ 张晓萱说道：”这可使不得，管元老要这个钱···首长算了。“ 随后秦瑞雨就带着二人来到了东门市，乐平说道：”秦元老，这食堂就是你们吃饭的地方吗？这虽然比不上以前吃的，但这能满足那么多人需要，而且吃的可不比我在王······“

秦瑞雨眼看要穿帮连忙接话：“你对面那王家洋行算什么？ 下午你就跟着张姐姐去买衣服去。 这澳洲衣服也算不错的，虽然跟你们那边风格大相径庭，但在澳洲好歹也不那么惹人注意。而且你们可要知道，穿的像规划民一些有很多地方去的更方便，玩的也开心。秋月嘛，你要不要去买几件？想玩的开心就跟着张姐姐走。 “ 这是元老院在第二次大会上提出的隐性歧视，不是要移风易俗吗？ 跟着走的，更好，剩下的你们看着办。秦瑞雨当时也是十分同意——解放群众，先从剃头发，以及女性露大腿和胳臂开始。秋月看了看张晓萱一身非常凉快的澳洲装束，问道：“秦元老，澳·····澳洲女子就这身装扮？这在大街上······” 秦瑞雨说道：“我们这里女元老不工作的时候也是这身，再说了，我等法家治国，别忘了，上午不是才看完吗，这个当众调戏妇女是什么来着的，劳改一个月吧······何况这是南方酷热，穿的多了，容易上火，嘴里起泡，吃东西都吃的不好，像很多东西我还没带你们吃呢。” 乐平说道：”小时候我嘴里起泡，这就十余天没好好吃过饭，这次来临高可就不能再起泡了。“ 秦瑞雨加了一把火：”临高这个开的方子防疫可以，败火就难了。“ 乐平说道：”那张姐姐我们去看看吧。秋月你也来吗？” 秋月摇了摇头说道：“我就不去了，我过几天回去给·····家主报一下平安。秦元老，您有什么要帮忙的吗。” 秦瑞雨说道：“你要帮忙就跟着我去买点东西。” 说着就走进合作社，秦瑞雨随手拿了一个框子，对秋月说道：“你要爱吃什么买什么，有很多东西在这里都能买到，到时候放框里面。我掏钱。” 

秋月当时看着琳琅满目的货物也是发呆，秦瑞雨说道：“你要不会就我来挑，我先去买日用去。” 秦瑞雨就来到日用那里，先买了三份牙粉牙具，然后一些毛巾之类的。想到乐平也十六岁了，自家的索菲亚也奔着十四岁去，看来这女性生理健康产品是要买了。“ 关键秦瑞雨是一个标准直男，生理卫生当时也是自学的，男的方面秦瑞雨学了女的并没有。 秦瑞雨看着各种卫生产品也是一脸懵比，这时候后面有一个人喊了一句：”雨哥你看着这些东西干嘛呢？想自己用呢？秦瑞雨你个扶他“ 秦瑞雨回头一看，原来是林子琪，说道:"妹子好久不见，我这不是帮忙看一下这些东西吗，我们家一个14的 一个16的·····该买啥。” 林子琪听了之后全明白了，小声说道：“雨哥你这简直亦可赛艇，都说你从老朱家弄个极品，自己家还有一个。看来还真是，这东西你以前没买过？伊瑞尔在的时候没买过？” 秦瑞雨无奈地说道：“当时我让她自己学的，她自己买的。” 林子琪说道：“那好吧，我帮你挑几个，说明书什么的上面都有，这叫什么事？ 给一个男元老提供这方面建议。” 林子琪说道：“那个刘三叔叔有这个妇女生理保健的帖子，专门给你们这些hentai准备的，书也有。” 秦瑞雨说道：”我怎么就变态了，我不是慢慢养着，以后再说吗？正好大陆攻略身边没有这个上层策略的反馈样本。这正好有一个。 “ 林子琪说道：“行啊，到时候把她再送回去，秦元老光明磊落·····你们这些男元老，腐化的太快了，当时我爸还夸你，说你有志气，人还好，还问我对你评价如何。现在一看······雨哥，那个张允幂家的事情你也该听说了吧，还有你未来大老婆家太强势了·····这个问题雨哥我给你提个醒。“ 秦瑞雨说道：”这个问题我以后找有经验的来帮我就好，无妨。“ 

秦瑞雨拿好东西结账之后就去找到秋月，看秋月在食品区里面转圈，看到秦瑞雨走了过来，问道：”秦元老，这些东西果真···这么便宜？ “ 秦瑞雨说道：”那是，想必在天津卫，肯定是运费算在里面了。“ 接着秦瑞雨就又买了一些零食。以及干果，至于水果就每天来买吧，土冰箱那种东西简直对家里只有一个秦瑞雨的人来说太过麻烦，要吃刺身就找渔业部门预定就好了。 反正不怕跑腿，就当徒步锻炼身体了。 秦瑞雨买完东西就跟秋月站在外面找个餐馆的露天座位等着。

在另一边，乐平和张晓萱走进优衣库合作社——女性优质衣服的仓库，（妈的 大老爷们写这个 勉为其难，只能通过各种国漫和电视剧桥段来猜测。） ，乐平看着满架的内衣，红着脸问道：“姐姐，这个····是穿的吗？····感觉好奇怪啊·····“ 张晓萱笑着说道：”傻妹子，这是穿在衣服里面的，外面穿其他衣服，我就这么穿的。穿上之后也透气，真不知道澳洲首长们怎么什么都做得好。啊对····你去找裁缝量下尺寸，放心吧，都是女裁缝，不要怕。第一次来临高难免有这些问题，像我们这些规划民都已经习惯澳洲生活方式了。比你们那种落后方式好多了。 走吧走吧，天天穿个病号服也不是个事情，你想想我们刚刚进行的新生活运动。 ” 乐平也是被张晓萱半推半拉带到裁缝那里，然后乐平看着陌生人拿着尺子上来也是往后退了几步，张晓萱说道：”算了，姐姐我给你量吧，别怕，姐姐又不是坏人。“ 不过张晓萱也是有点颜值的，要不也不能被方非选取拍平面照片。然后张晓萱给乐平量好各个尺寸，并且把数据装好，接着就跟乐平到了三号尺寸的专栏， 乐平看了看不同颜色，说道：”还是要白色的吧，素一点。“张晓萱想了想，听方首长说秦元老那是不近女色，但是这一次破天荒带了这么一个小美女来挑内衣，那就选点”表现力“强的吧，然后张晓萱就找了几个感觉样式不错的的打了包。 接着就带着乐平找了找内裤样式，然后就把乐平推到试衣间里面去了，乐平问道：“这里会不会有轻薄的·····那种人。” 

张晓萱笑了笑：“妹子，你看这附近穿黑衣服的女保安，这就是专们来查这个事情的，而且我····我也不好女风。” 乐平说道：“ 姐姐······这个东西···我不会穿······” 乐平说道：“啊对，想起来了，你第一次来临高，我教你去。” 心里面想着：“这要是秦首长来，让他教这个·····按照首长的话讲那就是画面太美我不敢看啊” 随后就来到了更衣室，锁上了门。 接着张晓萱问道：“妹子还没问你叫什么呢。” 乐平问道：“我吗，我叫朱徽钰，是这个····天津朱家洋行家的。” 然后张晓萱看到了乐平胸前的玉饰：“妹子果真家里有钱。放心吧，这次是你家里让你来看病，等以后你家人来临高就知道临高多好了。首长们搞了个什么融资，就是一分钱进去一分半出来那种业务，大户参加的很多啊。” 乐平说道：“姐姐你呢？”

张晓萱说道：“我叫张晓萱，这么写的，这还是秦元老当时起的。以前首长们刚来的时候秦首长在芳草地当先生，当时好像是秦元老听了一首想数来宝那样的澳洲歌谣，然后就给我起了这个名字（我是全英雄联盟最骚的骚猪） ，不过这名字倒是挺有诗意的。····· 这下你会怎么穿内衣了吧。把外面衣服穿上，带你去买外衣去。“ 接着乐平就跟着张晓萱来到了外衣的货栏，这时候乐平问道：”秦元老给姐姐取的名字？晓····萱···倒也颇为文雅。没想到秦元老也有这一面。” 张晓萱说道：“妹子你可不知道，别看秦首长平时和气，当时拍戏的时候那简直就是凶神恶煞一样。你问问这几个女演员，当年拍白毛女的时候，都有被三个首长说哭过的。你看看这里面的衣服你喜欢哪些吧。还有你要喜欢裤子还是裙子你去挑挑看，我也找找我的衣服。我们这里颜色什么的没有忌讳，你没看秦首长天天穿个黑衣服吗？ ” 乐平说道：“秦姓为赢姓分支，秦朝尚水德，水德为黑，倒也不奇怪。”

张晓萱也没怀疑乐平的身份，估计可能她是一方富商的大小姐，可能家里把她送来治病，托付给秦首长也可能是这家大户要抱元老院的大腿，要是被秦首长瞧上也算是个好事情。 看乐平在那里翻看衣服，于是自己也给自己挑了几件——这也快到年关了，也就是澳洲的新年，自己也工作那么久，也买点东西回去给家人长长脸。 就对乐平说道：”妹子你要试衣服那边有试衣间，这衣服就看好正反面，往身上一套就行了，姐姐给家里买点年货。“ 乐平看了看张晓萱在挑选的衣服和外套，居然是粗布做的蓝色衣服，价格也比一般衣服贵一些。就问道：“姐姐，这个粗布衣裳为什么那么贵？” 

张晓萱说道：“这个可不是什么粗布衣裳，这是牛仔裤，不少首长们闲暇时间都爱穿这个，特别是有些女首长。我听方首长讲过，说是澳洲以前开矿山要找一种耐磨的裤子，澳洲的裁缝大师李维斯就弄出来了这种布料，开始只在矿工那里流行，后来就传开了，连首长们这些达官显贵也爱穿起来。这衣服耐脏耐磨，就是有的时候有点紧。姐姐在广州评上一次优秀职工，发了点奖金，这可要买一条看看。这穿上就像女首长了。“ 乐平问道：”这澳洲服饰果真另有一番风味，我在天津的时候就看秦元老一身黑衣服，大盖帽子，真威风“ 张晓萱说道：”那是首长们的正式服装，平时首长们就跟秦首长穿的差不多，什么样的都有。“ 乐平说道：”不过这裙子·····是不是短了点。“ 张晓萱说道：”好妹子，这天热，穿少点还能凉快，要不一身汗自己也不舒服，我们农家人以前都不在乎这个，妹子来临高也不用那么多顾忌。怎么漂亮怎么穿就行，我觉得你穿这个挺漂亮的。“ 乐平一脸不情愿地说道：”这裙子漂亮是漂亮，这大腿露出来······有点多了吧。“ 乐平想到这要是在王府穿这个······后果不堪设想，何况这短裙穿起来也太浪荡了点。”哎呀这个让我穿真的有点勉为其难。“ 张晓萱接着说道：”妹子，你可要知道，元老们家的小姐女儿们也这么穿的。你就放心吧，穿的越像首长们能去玩的地方越多，有很多这个”规划民限定“ 的地方就能去了。妹妹你来一次临高不尽兴怎么行。 “ 乐平无奈地说道：”好吧，我穿几天看看吧·····姐姐你教我一下这个怎么穿·····毕竟有些不同。我是知道为什么秦元老要姐姐来跟我买衣服了。“ 张晓萱接着说道：“妹子你要敢于尝试，入乡随俗，要不临高好多东西你要不去看看，白来一趟嘛。” 张晓萱想道秦元老这人穿衣服喜欢黑白套——听方首长说的，就给乐平穿了一条黑色皮裙和黑色T恤，然后跟乐平看了看鞋袜，乐平也想好了，不就入乡随俗嘛，看秦元老都穿着背心去见澳洲的大官——主席了，想必澳人也是多有古人遗风，穿什么是没有忌讳的。 就在刚要走出去的时候，乐平看着货架上的狐狸耳朵头饰问道：“这是什么？” 张晓萱说道：“这是戴在头上的，要不妹妹戴一下看看？” 乐平选了一副狐狸的，说道：“那个海报上面的就是这幅吧····那个画像我见过，是不是瓦罗蓝演义的阿狸？”

乐平说道：“这画像色彩也太逼真了，姐姐你见过澳洲人的彩色照片没有？ 简直跟真的一样。·····好像澳洲人的审美与华夏大有不同，可能就是长期以来开创基业所致。不过倒也另有一番感觉。” 张晓萱也看了看乐平穿的一身新衣服吗，觉得还算不错，只是一身黑衣服······好像就秦元老喜欢黑色和白色。心里想道：”秦首长也真是的，别人家都把小姑娘打扮的漂漂亮亮的，至少也是比较艳丽，怎么秦首长就喜欢黑白色。难怪秦首长当年被称作冷面鬼。“ 接着乐平把黑色的阿狸耳朵戴在头上，张晓萱说道：”妹子你这身真好看，走吧，秦首长可能买了不少好东西。” 

秦瑞雨买完东西也没闲着，就找了一家理发店——经营理发店的许元老是当时被文德嗣忽悠过来的，自己也算办起了好几个分店，做临高版的蓝翔。 秦瑞雨刚进门，一个学徒就说道：“许首长，有个首长来了。” 许元老抬头一看：“我靠，秦老弟来了，我还记得你是一个月一剪的。” 秦瑞雨说道：“没事，哥你拿我教学也行，然后让你学生把这三个月的报纸给我拿来，我这时候看看报。” 许元老说道：“我这个元老属于第三产业服务业，有手艺就不怕，津贴也不少，就那阵子给规划民剃头的时候忙，平时就教教徒弟搞搞新发型。” 接着许元老抬高了声音说道：“同学们，我们今天给大家讲讲板寸怎么弄，正好来了秦元老来了，我再给大家示范一次。“ 

秦瑞雨说了一句：”我要12的 你看着弄就行。“ 接着就开始看错过的临高时报，把有用的给留了下来，比如什么各种国策之类的，以及重大事件。 秦瑞雨把剩下报纸放离得近的台子上。许元老也是一边讲一遍给秦瑞雨剪头，也差不多一个小时。 秦瑞雨着重看了一下有关伊瑞尔受到嘉奖的细节，“不错嘛小姑娘，还知道有点策略，没给我丢脸，不过潘姐真的是加州人，又tm搞事，人家说了秦元老是自己的大恩人，你问什么有没有觉得秦元老做错的地方，不过还好自己教的彻底。” 

随后秦瑞雨把该拿的报纸拿走，反正许元老也不要，平时留着就是给元老们看的。在街上也找来一个马车，马车夫问道：“首长您找小的有事？” 秦瑞雨说道：“这样，待会儿我弄点东西，你知道元老住宅区吧，这个批条你拿好，给门卫他才让你进去，你认得字吧。” 车夫说道：“小的认识字。” 接着秦瑞雨写了一串话——就是每天晚上论坛发放的暗语，然后回到优衣库的对面。 秋月在那里看着包，看秦瑞雨拿了一摞报纸过来，还跟马车夫扯上了家常，无非就是孩子进学，家里亲戚天地会之类的事情，想道澳洲官吏真是亲近百姓，像秦元老这样的大官，跟“贩夫走卒，引车卖浆者”谈的亲近，在天津卫或者整个大明都是看不到的。 至于秦瑞雨就是看看临高建设的如何。

秦瑞雨回来没过多久就看着乐平换了一身新衣服，带着大包小裹出来了，看来女性是消费主力这句话真不是盖的，秦瑞雨走了过去接过包裹放在车厢里面，张晓萱笑着对秦瑞雨说：“秦首长，看我给朱妹妹买的衣服还满意吧。” 秦瑞雨回头一看连忙拿报纸挡住大腿，心里想到：”妈的，这学生肯定故意的，蕾丝的短裙还有黑色T恤配白花，还弄一副阿狸的耳朵，你这是逼我犯罪啊。按大明律强上宗女怎么判，在线等，急。 “ 但秦瑞雨在表情上也是不动声色——毕竟看我脸色行事的泰瑞尔是自己本家。 看着张晓萱把剩的钱送过来，秦瑞雨说道：“也辛苦你跑一趟，这整钱我拿走，十块二十的你收好，要新年了给家人买点年货。自己有工作也要看看家里了。” 看着张晓萱走远，秦瑞雨对乐平说道：“不错嘛，这我带你去到处走，就没关系了。” 秋月倒是很不高兴，说道：“秦元老，你让我家小姐·····” 乐平倒是帮秦瑞雨说了一句：“开始我也有点不好意思，不过你看张姐姐也这么穿，不是照样自己去逛街吗，虽然临高风俗不同，我们也入乡随俗嘛。” 随后秦瑞雨带着两人往丰城号走，乐平离得很远就看到了一艘大船，走进了才发现这艘巨轮简直超过了自己想象，比城墙还高的巨轮，从运货板上面跑下来了不少马车，旁边还有起重机在工作。 

秦瑞雨说道：”我们就是坐着这艘船来到临高的。哦····那些吊臂是蒸汽起重机。“ 乐平连连赞叹道：”好大的船，我们以为这铁甲舰船就是很大了，想不到这艘巨轮，只能拿赑屃来比了。“ 秦瑞雨问道：“龙生九子？ 负重那个。” 乐平说道：“是的。“ 秦瑞雨说道："谈到负重，那些吊臂就是用来吊运货物的，用的是冬天取暖的煤，这样能省不少的人力和财力。” 秦瑞雨接着说道：“你们要不要上船看看？” 乐平 说道：“上船？ 我看那里有士兵把守，是不是军国重地啊？” 秦瑞雨说道：“我们接待外宾肯定要让他们来的，或者是优秀规划民在上面授予嘉奖。” 接着秦瑞雨对卫兵亮出了元老院纹章，三人便登上了丰城轮。 乐平看着这艘巨轮，也是左看右看，这时候秦瑞雨说道：“这衣服换的值当了吧，要不然我还要去办个接待外宾的手续才行。” 乐平在那里眺望着大海，而秦瑞雨就靠着栏杆打量着乐平，想着下一步的计划。反正乐平看着出神，自己也好好打量打量。·······这腿能玩一年，看张晓萱的尺寸报告是c，看来还要让她多吃点才行，身体壮实一点才好以后造人啊，自己也不小了。······

也不知道谁喊了一句：“你在船上看风景，别人却内心毫无波动，甚至要修你的车。” 秦瑞雨连忙回过神来，发现在屋里走出三个元老，一个王洛宾，一个程栋，一个梅晚。 秦瑞雨打了声招呼：“王工，老梅，老程干嘛呢。” 王洛宾说道：“瑞雨，你接待外宾呢？” 乐平也顺着秦瑞雨的方向看过去，发现那边站着三个中年人，身上都带着领章，想必都是澳洲人，其中有两个穿着的跟秦元老差不多，另一个人穿着一身蓝色粗布衣服。程栋拍了拍秦瑞雨肩膀说道：“瑞雨有你的，这次没想到老弟的前女仆能拿到三八红旗手，真的，伊会计那工作态度和业绩没的说，而且学的快。“ 瑞雨说道：”很简单啊，以前我除了在外面工作，剩下时候就教她啊， 我满意了，就放两集西游记，一周考一次，然后我满意了周末周日下午我游泳或者打靶，她就看电视剧。 而且我是搞宣传的，这宣传教育不分家啊。然后还有就是我这个人以身作则，平时对她非常正派，她脑子也好使点。 还有就是我跟她说了，你以后怎么听我教你的，以后就怎么听程元老教你。” 程栋说道：“感情你把路都给我铺好了。” 梅晚说道：“秦老弟，那个我们有点宣传上的事情。” 秦瑞雨扭过头对乐平说道：“我跟他们有要事，你们先在这里看看风景吧。” 王洛宾也让自己的贴身警卫陪着二人。 

乐平看着四个元老走进里面，发现那个穿着蓝色粗布衣服的元老还把胳臂搭在秦元老的肩上，对这等举动也不说什么，想必这是秦元老挚友，澳人又多率真而不习礼数，大概平日就是如此。 另一边梅晚一手按着秦瑞雨的肩膀把秦瑞雨拉近船上的会议室。 秦瑞雨说道：“梅总今年辛苦了，这民营砖厂搞起来，工程量不小吧，还有培训干部什么的。我家也换新房子了，梅总辛苦了。” 梅晚说道：“你小子就tm说好听的，要不你表示一下，把那个穿黑衣服的小美女让给我，是不是就是你拐回来的小郡主？ 妈的，老弟最近有点会玩啊，借着神棍的辩护会以及东门几个老哥，把s级洋马拍到手不说，去天津还拐回来一个小美女。我靠·····” 秦瑞雨说道：“老梅你不是八艳粉吗？正好你还要去松江修房子，还有，凭本事拿命换来的美女，凭什么不给修？” 梅晚吐槽了一句：“开始大家都以为瑞雨你把伊瑞尔放了是傻，妈的原来你是腹黑下大旗。” 

程栋说道：“你俩也别扯淡了，瑞雨，你再说说，这个怎么样培训干部有没有什么点子。“ 秦瑞雨说道：”这简单啊，宣传跟教育干什么？就是让他们跟着我们走，也别犯错误，对不对？ 多谈咱们好，多黑明，就行了呗，还有就是多丰富丰富娱乐活动作为优秀人员嘉奖。娱乐业的杀伤力你真的想不到，我跟你说，当时小伊为了看这个，我听说给我收拾完就去图书馆了。我那里还有若森的国漫呢，还有天龙八部，射雕。都捐出去了。” 

王洛宾说道：“瑞雨，上次我们开会，你和老冷都在路上，我们这个cp9的大政方针你也看了，主要还是扩散我们民用技术方便接管，那么意识形态方面你打算如何处理？” 

秦瑞雨说道：“说道意识形态······这土著怎么判断意识形态，说白了元老院要的是什么样的群众基础和规划民，这样问你们吧，你们觉得伊瑞尔这样的如何？先说一下，第一，她对元老院可以说极为忠诚，很多事情和提议她不会管什么都会去做。第二，她对所谓的女权或者平等什么的不在乎，我问过她对一夫多妻怎么看，她说很正常。” 

程栋说道：“的确伊瑞尔算是相当优秀的规划民了，瑞雨你的意思是什么？” 

秦瑞雨说道：“我的意思很简单，咱们不是培养旧时空的什么四有新人，就是培养符合元老院利益的群众而已，让他们去做才是最关键的，然后让他们看到好处。我就觉得隐性歧视这个是最好的，对吧，什么是规划民标准，剃头，家里女性不缠足，然后积极参加天地会，相应号召，对吧，这么做了就好，那元老院什么好处就你们优先，别人，不好意思。老百姓懂什么？ 知道吃饱穿暖有地方住就听谁的，怎么好处多就听谁的。 ” 

秦瑞雨喝了一口水，说道：“下面就是这个妇女问题，劳动生产肯定要反缠脚没问题，但提倡一夫一妻，我靠这是要向元老院男同胞开展吗？ 就像何部长说的，咱们自己做不到让规划民土著做合适吗？ 什么叫临高下面优秀的女性，第一就是同工，第二就是衣装改编，第三就是放足 劳动最美吗，还有就是开放风气，妇女解放思想就先从露大腿开始。裙子越短越解放。” 

梅晚笑着说道：” 要这么说瑞雨刚刚才昨晚解放妇女的第一步啊。“ 

秦瑞雨解释道：”这就涉及第三个层面了，既得利益者如何改变，你说这小郡主不愁吃不愁穿的，凭什么跟着你一个不是丈夫的男人的情趣穿衣服，我让一个学生跟她进去买的衣服，后来她跟小郡主说了，这个穿的像规划民点容易去好玩的地方。 权贵阶级要的是什么，利益，更高级的利益——权限。 很简单啊，跟着我们走，有的生意让你做，还能多挣钱，不跟着走的，你就原地踏步吧，早晚花光钱，反对的那就战个痛。“

秦瑞雨说道：”目前来看无非就是这三块嘛，第一块我搞过，农民宣传在我还没立提案之前我就写了不少口号，第三个既得利益方面·····老程知道，就是妇女解放，正好有了样本，解放？ 我看不是，是让她们符合我们元老院的利益取向而已。“

王洛宾说道：”嗯·····这么一分形式也就明朗了，看来你这去天津路上工作也想了不少啊。” 

秦瑞雨说道：“王工，没有元老院这个老虎，我这只狐狸一点资本都没有，咱们元老院做的越大越强，我们跳的才能越高。“ 

王洛宾说道：”那行，你接着接待去吧，上午老冷刚刚带人来。然后你们下午就来了，夜市和电影院肯定是要去的。” 

秦瑞雨说道：“那是当然，待会儿我带她俩参观芳草地和大图书馆去，顺便把北欧小美女接过来。·····太小了，养到十八岁再说。而且过程倒也很有意思。”

梅晚这时候问道：“你们平时都谈什么，有啥共同语言？ “

秦瑞雨说道：“第一就是跟她斗嘴，把士大夫阶层批个一文不值，借前宋讽明，第二个就是吃，第三个就是玩。”

梅晚说道：“那行，瑞雨你先摸索着怎么打交道，唉······做男人就要做秦瑞雨这样的男人。”

秦瑞雨接着问了一个问题：“老程和王工，二位也是在临高生的孩子，教学怎么样？还有这个妇产科？教育方面我可对新时空的女性相当信不过。”

程栋说道：“这个你放心好了，医学口现在基本上是隔三差五就被关心一下，你以前也教过小元老，吕大妈还有老胡都信得过。毕业了就让元老单独带着实习去，毕竟精英的垄断地位就是这么确立的嘛。婴儿护理你就上网看刘三和艾贝贝的文章就行，等两三岁了托给游老虎他娘就行，还有我老婆张欣也是幼儿园的。”

秦瑞雨说道：“那就好，咱们为什么来，不也有给下一代谋个好前程嘛，不知不觉我也25了，就不知道自己能不能当个好爹了。以前没考虑过，现在······”

程栋说道：“老弟你也别太多心，这事情都船到桥头自然直。行了，你先拿下再说。”

随后一行人走回甲板上，秦瑞雨看乐平跟警卫在聊天，也不知道在谈什么，估计是对新事物比较好奇。跟三个元老离开之后，秦瑞雨带着二人往芳草地走。乐平这时候说道：“你们的士兵真是一等一的强军，刚才我们看见一队士兵走过去了，队伍真是严整。听说你们还给军官安排相亲？还教士兵念书？ ” 秦瑞雨说道：“是的，优待军队是我们的国策，本来他们为我澳宋流血奋战，就没有多少机会考虑自己问题，还有就是在这个修房子上第一优先的是芳草地，第二优先的就是军队的这个房子了，然后是我们元老的。” 乐平说道：“你们元老果然善于养众，这修房子和安排相亲，我记得过去也就汉武帝给冠军侯这个待遇过。” 

秦瑞雨说道：“这都是澳洲兵学大家毛公所教，毛公的故事有机会给你们讲。” 接着乐平问道：“那三个元老是谁啊，好像跟你关系不错。特别是那个穿蓝色粗布衣服的元老。” 秦瑞雨说道：”一个是主席，一个是户相，一个是建筑部的部长。放你们朝廷里面就是工部尚书，户部尚书。” 乐平当时吃了一惊：“秦元老，那个穿粗布蓝衣服，带着黄帽子的就相当于工·····工部尚书。 那主席不就是······” 秦瑞雨接着解释道：”我们这里面没有那么多讲究，而且这个主席是轮换的，平时大家也都很随和。都是一起来这里开创事业的好友和兄弟姐妹。” 乐平点了点头，记得父亲给她讲大禹之前好像就是没有一个君主，大家商议大策。

接着秦瑞雨带着她们来到芳草地，秦瑞雨也不得不承认这女性果真有逛街的天分，这郡主也算深居宫内，逛起街来居然也有不亚于老妈的水准。不由得想到自己跟老妈在商场里面的时候，自己大包小裹的拎着，然后自己的老妈白了自己一眼：“这不是给你买东西吗？”。乐平二人也是走走停停，这才来到芳草地。 在不远处三人就听见了下午操的声音。秦瑞雨说道：“这就是我们的学校，现在是下午操时间，我们的学生正在做下午操。” 乐平望过去看见学生们穿着清一色的服装走着队列，问道：”他们不是学生吗？怎么还进行操练？” 秦瑞雨说道：”体育锻炼和身体素质培养是我们澳宋的基本国策，家母不也是医生吗？每天基本上都是徒步上班下班，他说这样能够保持年轻，你想我这样的文职元老，每天也坚持徒步上下班，这个七天里面也有两天去游泳去。” 秋月说道：”是啊，当初在船上就看见秦元老和平元老每天跟士兵们一起操练。就绕着船跑。” 秦瑞雨边走边介绍到：“那个就是我们的图书馆，基本上我们元老院所有的图书都在里面可以找到。”乐平顺着方向看去，果真有不少规划民，还有很多穿着长衫的读书人进进出出。 

乐平问道：”那边的警卫好多啊，是做什么的？” 秦瑞雨说道：“那个是我们小元老上课的地方，从六岁到16岁，还有一个幼儿园是管两岁到六岁的孩子，像我们这样的元老基本上都很忙，就早上去工作晚上才能回来，就像澳洲那样，在澳洲就是有专门带小孩子念书的地方。到下班了就把孩子接回来。我小的时候就是在澳洲幼儿园长大的。我们元老工作很忙的，就把孩子交给幼儿园就行了。” 乐平问道：“那不就相当于詹事府嘛。”秦瑞雨想了想：“反正也就那个意思吧，我还在里面上过课呢。那里面我很放心的。都是学我们平时用的东西，不至于教出来之后没工作。” 乐平问道：”秦元老您连个孩子都没有，怎么关心这个。您有孩子吗·····我记得平姐姐说过，秦元老您连家都没成呢。你还说家里那个丫头有点小。”

秦瑞雨这时候突然想到了林子琪给自己提醒过的事情，这时候对乐平说道：“有个事情恐怕难以开口，不知道能不能找个僻静的地方请教一下。”接着秦瑞雨和乐平走到一旁，秦瑞雨低声问道:“我有个同事，也是个元老，家里面娶了几个老婆，就是这个他有个老婆对非她生的孩子不好，这个事情不知道郡主怎么看。” 乐平看秦瑞雨一副认真的样子，就笑着说道：“我说您怎么把乐平支开了，原来是问这个，这个问题夫家和婆家都有问题，是不是夫家太宠别的妻室了，或者是这个妻室心胸太狭隘了。”秦瑞雨接着说道：“不知道我下面这个问题·····是关于你的。如果问出来多有得罪，还望见谅。”

乐平说道：“秦元老，您问吧。”秦瑞雨说道：“我有个同窗好友，女的，就是她夫家找了个小老婆，他小老婆给生了孩子。我那个同窗没这方面经验，我也没有，就只能向别人请教了。” 乐平说道：”秦元老，想不到您懂得不少，就是不懂家。家父跟我说过，这个我以后肯定也是一方显贵的原配了，要想让夫家看得起自己那就大度一点，视同己出。这心胸还是要有的，想想光武帝的阴皇后·····”秦瑞雨说道：“阴丽华？刘秀的皇后，当年刘秀是太学生的时候发誓仕宦当做执金吾，娶妻当娶阴丽华嘛。” 乐平说道：“是的，秦元老想必以后也要成家，正房找个大度一点的，还有就是分家业的时候别太偏心。” 秦瑞雨说道：”我以后就把大部分财产都捐出去，赠给那些没法上学的孩子念书去，至于自己孩子能不饿死就行，想吃好的，要地位。自己去拿去吧。” 乐平说道：“看得出来，秦元老虽然不似中土读书人，却也颇有燕赵风范，与那些浮浪子弟不同，想必家风也是如此。不过这样的话秦元老您的家室恐怕就颇有微词了。” 秦瑞雨说道：”受教了。谢谢。” 都怪第二次大会里面的继承法，元老名额只能给一个指标，秦瑞雨想道，不过这样一来自己以后家庭应该没这个内部矛盾了，“咱们现在在新时空是精英精英就要有精英的作风。” 秦瑞雨想道”不能闹小家子气。以后那两个老婆肯定是好说话的，不会对这个有什么想法。”

随后两人找到秋月，乐平笑着说道：“你猜秦元老问我什么？他问我这个家里不和睦怎么办。” 接着就止不住的笑“秦元老年轻有为，想不到还有这样谨小慎微的时候。”秋月说道：“小姐也不小了，以后想必也是一方大员的正房，可是奴婢。”乐平说道：“那就看夫家的意愿了，要不你就侍奉我父王和母妃吧。”接着乐平继续笑着说道：“我还是在想·····哈哈······秦元老刀架在脖子上都不怕，问道妻室问题的时候，我给你学一下。” 接着乐平就学着秦瑞雨的样子叹了口气，说道”唉，我有个同窗······就怕自己到时候也·····我还以为你们元老什么都懂呢。秦元老你真是·····” 秦瑞雨说道：”人也有七情六欲，我们元老也不能不娶老婆不生孩子吧。行了···我们去话剧社接人去吧。” 

随着临高方面与西方的贸易往来增多，临高的衣服时装行业也有了长足发展，时装方面方非这个管cosplay的和有来自服装专业的元老也被钦点来开发女性服装，复制旧时空的服装产业。方非也表示”解放妇女就先从露大腿开始”这句话是对的，自己也要开发一下演员的其他价值，跟王涛一商量就决定给元老院发个文件，弄一片地方把临高的vogue也好playboy也罢搞起来，至少临高时报上弄几个大图也是可以的。在一票男同胞的赞同下给方非批了场地和设备，方王两人就决定作为中戏的前身，平时用来排练话剧，有用的时候拿出来拍照片。方王两人本来就是在秦瑞雨的撮合下“走到了一起”两人年龄也颇为相仿，旧时空也都从事第三产业，可谓是相见恨晚，老婆的肚子也是差不多时间大的，反正秦老弟爱忙就忙去，这段时间先照顾孩子再说。甄倩也在网上吐槽了一句：“方非大老婆就是王涛，二老婆就是秦瑞雨”这时候方王两人和杜雯，潘潘还有丁丁开会。而在外面的长凳上面，两人的妻子也是抱着孩子跟索菲亚聊天，秦瑞雨在去天津卫前就把索菲亚托给了方非，正好方非也要找个人照顾自己怀孕的老婆，就帮了秦瑞雨的忙，牛奶指标和伙食钱，秦瑞雨早在论坛上打好了报告，方非也表示“不就是教她中文吗？没事让她来我这里工作来，正好就教了。瑞雨这老弟也没有别的爱好，他爱干嘛干嘛。” 

这时候秦瑞雨三人来到了话剧社，索菲亚看到那一身黑色T恤也知道是秦瑞雨来了，这时候就三步并做两部跑了过去抱住秦瑞雨说道：“哥哥您从天津卫回来了？我还以为·····” 秦瑞雨一个人来到的临高，自然也相对喜欢一些偏家庭的称呼，叫什么“老师”“主人”“首长”之类的也太生疏了点。这时候秦瑞雨看着索菲亚泪汪汪的的眼睛，摸着他一头的金发说道：“傻丫头，哥哥不是说了吗？只要哥哥活着就回来。”

秦瑞雨这时候想道：”一帮人上来就要开后宫，弄rbq有什么意思？还是注意感情沟通才对，正好有伊瑞尔试点一下，虽说没推了吧，至少积累经验了。自己一人来到临高，怎么也要寻求一下感情上的沟通” 索菲亚接着问道：”哥哥以后要是再出去，就带着我一起去吧，来到临高之后就哥哥待我最好了。” 秦瑞雨拍了拍她后背，说道：”不行，哥哥是元老，肯定要为元老院（大靠山）的事业考虑的，去的地方可能不太安全，所以不能带你去。”

这时候方菲的老婆甄倩看着秦瑞雨，笑着说道：”我靠，老弟你也太冷漠了点，我家方非跟她说，等她能看明白报纸，你就回来了，小姑娘也就在我们家住，一边当模特一边照顾我，这四五个月没见您还问小姑娘中文学的如何。哎····怪不得我家首长说秦元老是个外冷内热的薄情汉子。” 秦瑞雨看到甄倩和王涛的女仆，笑着说道：“倩姐，王嫂，我那段时间去天津卫有任务，就没看见这我俩哥家抱孩子了。恭喜恭喜。我方哥和王哥给取得什么名字？” 方非的女仆说道：我们家这个叫方萝宾，王涛家那个是男孩，叫王陆非。海贼厨都去屎好吗？ 老弟这打算以后取什么名字？秦兰德秦玛维？ ” 秦瑞雨说道：”可以考虑，怎么样，学说话了吗？” 接着秦瑞雨看着两个小baby说道：”秦叔叔从外地回来，也没给你们两个带什么好东西，给叔叔笑一个。哎···乖” 接着甄倩把孩子放到婴儿车里面，接着把秦瑞雨支道一边，说道：“你小子行啊，这你也要享受齐人之福了，啊·····那个黑裙子的小美女就是你找来的小郡主？我靠，老弟你都堕落了。” 秦瑞雨说道：“倩姐，这男人嘛，我还一个人来的，又不像你跟我方哥。”甄倩说道：“行了，我跟老方大学同学多少年了，信得过他，你跟王涛都是一个人来的，小姑娘长得真的清秀。”接着秦瑞雨和甄倩走了回来。

这时候王涛的女仆说道：“秦元老，这您也不小了，考虑考虑自己的事情，小姑娘以后当个侧室，你找个正房添几个小姐或者公子啊，这薛元老最近也要生孩子了。我熟悉的首长里面就您一个了。····甄姐你听我家老公说没？这次秦元老去天津，可是带来一个富家小姐回来看病。秦元老您努力努力。”甄倩也说到：“我看秦元老带两个小姑娘来了，您也算我家老公的半个弟弟，这都是自家人我可要说一句。”秦瑞雨说道：“倩姐，二嫂，谢谢你们关心，我找他俩有事情，就先进去了。” 

然后秦瑞雨就牵着索菲亚的手来到乐平面前，对索菲亚介绍到：“这是朱姐姐，这是张姐姐，她们是客人，要在这里住一阵子。”乐平向索菲亚望去，果真如秦瑞雨所说，西女自带一番风韵，怪不得秦元老能养一个以后当同房大丫鬟。接着秦瑞雨摸着索菲亚的头说道：“你们先等一等，我进去谈谈工作。这杂志你先看着。” 说完秦瑞雨就走进话剧社。乐平三人就在下面等着。

在屋子里面王涛方非以及杜雯几个妇联的同志则是在讨论如何适应新的宣传制定新的文艺方案。这时候秦瑞雨推开门走了进去，说道：“开门，夜之子查幻象。” 方非一听就知道是谁，大大咧咧地说道：”拉倒吧，朕的夜之子都亡了，说这有什么用？老弟这一年半没见了。” 王涛则是说道：”这个混蛋不是还带回来个皇家马车吗，让哥验验货，哪呢？” 

说罢就跑到窗户旁边看了一眼。王涛说道：“我靠，极品啊，老方，这小姑娘你绝对没见过，光她那个丫鬟就货色不错。不说别的，绝对是瑞雨喜欢哪种类型。” 方非说道：“老王你别扯淡啊，老哥可是当年筛选showgirl美滋滋的，虽然没碰过吧，见过的美女也是不少了。这时候方非顺着王涛指的方向看去，连连骂道：”瑞雨你个禽兽，这货色不说别的也算我见过的前十前十五了，不说别的，目前来看我见过的美女前二十，老秦他家能拿下俩位置。不愧是皇室宗亲，基因就是不错，而且后天发育好啊，啧啧啧啧。老秦你个朋友我当定了。” 王涛说道：”我就是隔壁老王。”

这时候最不爽的就是杜雯了，刚才看着方王两人讨论妇女平等运动讨论的风生水起，这时候看着两人秒变画风也是不爽。清了一下嗓子，说道：“我们的某些同志，张口闭口就是什么攻克落后的思想堡垒，自己去了一趟天津，就败倒在封建剥削阶级的石榴裙下，忍受不了糖衣炮弹的打击。居然想成为腐朽落后的剥削家庭的一份子。”

秦瑞雨笑着拿出伊瑞尔受嘉奖那份报纸：“雯姐，我就喜欢看雯姐你批斗我，又不得不给我前女仆颁发三八红旗手的样子。真的，我觉得你们有一个好，就是喜欢把我们男同胞批判一番。还说糖衣炮弹？到底是她背叛阶级还是我背叛阶级，要糖衣炮弹是吧？我先来个乐不思明再说。要论解放妇女，至少我让人家露大腿了，如何？ “ 

杜雯说道：“妇女解放工作那么简单吗？不过秦瑞雨同志，你既然能带回来个上层的女性，要不就给我们妇联吧，到时候也有个好素材。” 秦瑞雨说道：“你们妇联动不动就一夫一妻，那可不行，凭本事拐到我家的小美女，为什么给你们？我都计划好了，等两年之后我要玩单双号的。要教我自己来教，比你们实用多了。咱们要的是符合元老院利益的个体而已，相信伊会计就是标准啊。” 

杜雯说道：“你落后你腐朽” 秦瑞雨说道：“没错，但我主张解放妇女劳动力啊。”

方非知道这一对“政敌”基本上是见面就来辩论，这时候说道：“瑞雨，你在假期，正好你看看，这个妇女解放问题制定什么策略。在大陆方面。“ 秦瑞雨说道：”与其说是妇女平等，不如说是解放妇女劳动力，和增强妇女的素质，具体方面重要的就是放脚，废止溺死女婴以及男女平等入学，鼓励家庭妇女来工作，对不对。那好办了，就找几个小品改一改，然后就是最重要的是流行话必须彰显出这个来，你看咱们那个“锦衣卫把总托我给您带个话多流行，那就在这方面考虑。流行就是战斗力。还有就是提高妇女的品味，这个咱们元老院可是立了大功了，上层社会决定时尚风头。” 

秦瑞雨接着说道：“ 小品是吧，把超生游击队改了，把小二黑结婚改了，把红色娘子军改了。还有这个宣传方面，我家有样本，王工那边也在催这个大陆攻略如何解决上层问题，正好你俩的问题我可以看看反馈如何，以前拿伊瑞尔当反馈，现在拿她当反馈。你们老是说怎么教他们，他们反馈给你们了吗。制定，看结果，反馈如何，继续制定下一步策略。” 

方非说道：“的确，上层社会和这个妇女问题瑞雨都能有反馈的人，那行，你就像以前那样把谈话发论坛里面，就行了，关键你要把郡主给推了，那个丫鬟怎么办，别忘了，把辅助和adc分开再去切adc更有成功率。” 

秦瑞雨说道：”老冷到时候带回去报信，我给她印象是不近女色的刻薄之人，这就够了。“ 

方非说道：“瑞雨就这点厉害，稳的可以，就是不浪，但上的时候绝对不含糊。直接技能全交。真的，要是能搞到手也算是妇女解放的一大成就了。你们想啊，这个咱们不是也推崇这个自由恋爱嘛，老秦能弄到手也是说明人家接受我们价值观不是？行了老秦，等你的好消息。别让人家等急了。行了咱也散会吧，差不多思路都有了，这今天就12月31了。老王，咱们两家一起吃个饭？ “ 

王涛说道：”没问题啊，咱们两个成家的，老秦人家要泡妹子，咱俩一起吃去，等老秦弄到手了以后就聚餐就行了，咱做不了老秦的情敌，给我儿子争取一下老秦的闺女还是可以的吧。“

秦瑞雨从屋子里面出来，就看到乐平主仆两人跟索菲亚在谈什么东西，秦瑞雨走了出来，乐平问道：”秦元老，今天据说是澳历跨年？“ 秦瑞雨说道：”是的，晚上有晚会，我们先去吃饭吧，要不晚了就被占了。“ 说着就带着三人去往东门大酒店，这时候索菲亚问道：”哥哥，这两个姐姐以后都跟我们住了？ ” 秦瑞雨说道：“嗯····张姐姐有事情过几天要走，朱姐姐陪我们住几个月。朱姐姐第一次来临高，你多照顾照顾她。听话” 索菲亚点了点头。这时候秦瑞雨说道：“我们澳洲农历和澳洲历法并行，所以说过两个节日，今天晚上有焰火表演，值得一看。” 接着就带着三人来到东门市酒店，秦瑞雨定了一个包房，点了一份年夜饭四人套餐加上一份刺身，又点了一份清蒸大黄花雨。问道：“多长时间能上？” 服务员说道：“差不多一个小时吧，首长，您来的虽然早，但有不少是预定的。您放心，焰火表演肯定错不过去” 秦瑞雨说道：“那好，你先下去吧。” 秦瑞雨看着一屋子的妹子，想到：“妈的这才是男人过的生活，辅助老子不要，你过几天赶紧跟老冷回天津卫去。”

接着秦瑞雨把手里的一卷报纸打开，随便找了一份递给索菲亚说道：“这四五个月，该学的东西都学了没有？这篇文章，念。“ 乐平当时就不乐意了，那么个可爱的小姑娘，秦瑞雨还是一副冷冰冰的样子让她念报纸。怪不得秦元老作为一个元老如此薄情，不过又想到伊会计能离开秦瑞雨做官，也许秦元老小时候就是这样教出来的。这时候乐平说道：”秦元老，索妹妹也是我见犹怜，你可真忍心。人家一个女孩子，都等你五个月哎，就算元老里面哪家对自家丫头这样。“ 秦瑞雨说道：”我跟她约好的我回来就考她，一言既出驷马难追。念吧。“ 

方非可是太了解秦瑞雨了，在索菲亚住在方非家的时候就跟索菲亚说了：”你秦哥哥别看平时人和颜悦色的，凶起来是真的凶，既然他临走时候叫你好好看书你就看去，让他满意点。“ 索菲亚听方非这么说那只好跟着方非学了。好在索菲亚十岁的时候来到的临高，接触第二外语也算早，所以学起来也不算难的事情。” 拿着那片文章就开始读了起来，其实秦瑞雨就是在一石二鸟，这篇文章是写新住房政策，讽刺过去官府不作为以及压榨百姓的，正好看看那边二位反应如何。尤其到了这一句”很多人说我们海外蛮夷，带着莫名的自豪感，但谁才是应该抬头做人？我们的人民安居乐业，强于流离失所；我们的军队战无不胜，强于杀良冒功；我们的官员清廉自守，强于贪臣墨吏。历史将证明谁才是真正的主人。“ 

乐平当时看着秦瑞雨，想道澳人多不服王化，却也多圣人之心，仁人之志，古人之风，但是这种吞吐天地的志气，恐怕也不愿久居人下，但又想到秦瑞雨说过谋求共利，澳宋志向是扬帆万里，并无问鼎之心，也就淡然了，既然来到临高，为什么不开心一点呢，秦元老帮自己治好了病，还有这么丰盛的菜肴。也不知道等下有什么西洋景。 淡淡地笑了一下就过去了。 这些表情都被秦瑞雨看在眼里，”妈的，这距离拿下还有一定距离啊。毕竟封建上流社会的女子啊。看来多弄点糖衣炮弹才能干他娘的一炮。“ 接着秦瑞雨就让索菲亚拿着蘸水笔写几行字，问了几个问题。 秦瑞雨这时候笑了一下，说道：”不错嘛，看来我不在你是用心学了，这才是我的乖妹妹。“ 乐平也松了一口气，不过想到秦元老虽然不打人，但秦元老那要是说起话来。 接着就看秦瑞雨摸了摸索菲亚的头，接着就讲起了自己为什么来到临高。

秦瑞雨说道：”朱姐姐当时重病，我们当时就是议和嘛然后就把她接到临高来了，就是北方太冷，容易生病，就等夏天她再回去。“ 索菲亚这时候闪着一双大眼睛问道：”哥哥，为什么姐姐要回去，要是留在临高多好，而且临高那么适合居住。“ 秦瑞雨看着索菲亚说道：”她哪里好了？ 你们才认识几个小时。“ 索菲亚说道：”她···她比你····温柔···温柔多了。“ 秦瑞雨当时也乐了，想到这小洋马也是单纯，说道：”那好啊，你跟她一起回天津卫好不好啊。“ 索菲亚说道：”不····临高比外面好太多了，比广州都好。你是元老，把朱姐姐留下来就好了啊。” 秦瑞雨想到：“好tm单纯啊，人家留下来就是你大老婆了。” 秦瑞玉摸着索菲亚的头说道：“啊······原来你是舍不得临高，不是舍不得我啊。” 索菲亚当时说道：“没有，我·····我也舍不得你·” 

乐平看着秦瑞玉态度缓和下来，跟索菲亚聊天的样子，就说道：”妹妹，你说你舍不得我，也舍不得秦元老，那我要真回天津卫了那怎么办。“ 索菲亚说道：”那让哥哥把你娶了不就好了，他一直忙着工作。“ 当时秦瑞雨连忙把索菲亚拉过来，向乐平解释道：”小丫头什么都不懂，两位别见怪。“ 心里想着：”哎呦喂，帮我办了件实事，年后多给你点零花钱。“

乐平当时也吃了一惊：”嫁给一个澳洲人？ 这个事情父王能同意吗，虽然临高繁华，生活条件好。但想到大明祖训不和亲，不纳贡。就算是上报宗人府，也肯定会招来朝堂一致非议，可是现在的朝廷，真的像秦元老说的那样穷的叮当响吗·········不过秦元老人还是不错的，朝堂的那些勋略后人，有哪个能像秦元老这样有血性不畏死，有哪个能像秦元老这样坦荡。澳人多有秦汉遗风，燕赵之志。 秦元老也不是那种世家的浮浪子弟。虽然外冷，倒也会怜香惜玉。但他也没提这个事情自己也不好去说。“

乐平当时看着秦瑞雨，想道澳人多不服王化，却也多圣人之心，仁人之志，古人之风，但是这种吞吐天地的志气，恐怕也不愿久居人下，但又想到秦瑞雨说过谋求共利，澳宋志向是扬帆万里，并无问鼎之心，也就淡然了，既然来到临高，为什么不开心一点呢，秦元老帮自己治好了病，还有这么丰盛的菜肴。也不知道等下有什么西洋景。淡淡地笑了一下就过去了。这些表情都被秦瑞雨看在眼里，”妈的，这距离拿下还有一定距离啊。毕竟封建上流社会的女子啊。看来多弄点糖衣炮弹才能干他娘的一炮。“ 接着秦瑞雨就让索菲亚拿着蘸水笔写几行字，问了几个问题。秦瑞雨这时候笑了一下，说道：”不错嘛，看来我不在你是用心学了，这才是我的乖妹妹。“ 乐平也松了一口气，不过想到秦元老虽然不打人，但秦元老那要是说起话来。接着就看秦瑞雨摸了摸索菲亚的头，接着就讲起了自己为什么来到临高。

秦瑞雨说道：”朱姐姐当时重病，我们当时就是议和嘛然后就把她接到临高来了，就是北方太冷，容易生病，就等夏天她再回去。“ 索菲亚这时候闪着一双大眼睛问道：”哥哥，为什么姐姐要回去，要是留在临高多好，而且临高那么适合居住。“ 秦瑞雨看着索菲亚说道：”她哪里好了？你们才认识几个小时。“ 索菲亚说道：”她···她比你····温柔···温柔多了。“ 秦瑞雨当时也乐了，想到这小洋马也是单纯，说道：”那好啊，你跟她一起回天津卫好不好啊。“ 索菲亚说道：”不····临高比外面好太多了，比广州都好。你是元老，把朱姐姐留下来就好了啊。” 秦瑞雨想到：“好tm单纯啊，人家留下来就是你大老婆了。” 秦瑞玉摸着索菲亚的头说道：“啊······原来你是舍不得临高，不是舍不得我啊。” 索菲亚当时说道：“没有，我·····我也舍不得你·” 

乐平看着秦瑞玉态度缓和下来，跟索菲亚聊天的样子，就说道：”妹妹，你说你舍不得我，也舍不得秦元老，那我要真回天津卫了那怎么办。“ 索菲亚说道：”那让哥哥把你娶了不就好了，他一直忙着工作。“ 当时秦瑞雨连忙把索菲亚拉过来，向乐平解释道：”小丫头什么都不懂，两位别见怪。“ 心里想着：”哎呦喂，帮我办了件实事，年后多给你点零花钱。“

乐平当时也吃了一惊：”嫁给一个澳洲人？这个事情父王能同意吗，虽然临高繁华，生活条件好。但想到大明祖训不和亲，不纳贡。就算是上报宗人府，也肯定会招来朝堂一致非议，可是现在的朝廷，真的像秦元老说的那样穷的叮当响吗·········不过秦元老人还是不错的，朝堂的那些勋略后人，有哪个能像秦元老这样有血性不畏死，有哪个能像秦元老这样坦荡。澳人多有秦汉遗风，燕赵之志。秦元老也不是那种世家的浮浪子弟。虽然外冷，倒也会怜香惜玉。但他也没提这个事情自己也不好去说。“ 

秦瑞雨又逗了一会儿索菲亚，就当以后看看如何跟孩子相处了，看到饭菜都端了上来，就和索菲亚拿起筷子开吃。乐平两人看着一大盘生鱼片，问道：”秦元老，这个鱼片怎么没做就端上来了。“ 秦瑞玉说道：”这就是这么生吃的，味道不错。“接着秦瑞玉说道：”这就是古时候说的鱼生，或者脍炙人口的脍。起于先秦，兴盛于隋唐。澳洲临海之处鱼货丰富，所以说这个先祖对鱼的烹饪颇有心得。这鱼生也就在澳洲发扬光大了。“ 乐平说道：“还有这等典故，倒是让人开了眼界，没想到你们对烹饪之道也是颇有心得。都说君子远庖厨，想不到你们不但会治理地方，连膳食都如此讲究。” 秦瑞雨说道：“我们虽然不按照儒学来行事，但也知道食色性也这句话。但是我们可不是穷奢极欲。我们澳洲有一句话骂的就是那些不重视民生疾苦的人，叫做”下面吃紧，上面紧吃。 “ 我看啊，什么时候老百姓们都能紧吃而不吃紧了，这就是盛世了。” 

接着秦瑞玉豪情万丈地说了一句：我之澳宋，虽不能说做到人间仙境，但百姓吃饱，便是天下。” 乐平也点了点头：“都说先天下之忧而忧，你们元老可谓是后天下之乐而乐了。论及百姓安居乐业，丰衣足食，我看贵国担当得起。” 秦瑞雨说道：”行了，这话还是要看我们如何去做，······你吃相真斯文，这炸鸡翅，你还用筷子夹，在澳洲我们就这么直接拿过来就啃就好了。这是我们从军队留下来的一道美食。最开始做的时候就是方便前线士卒的，后来男女老少，不论贵贱都像军队那样吃了。我不都说了吗，这又不是天津卫，你旁边秋月是你丫鬟，不会说你，你父王还是母妃又不在。放开点。要不我和索菲亚就全吃了。“ 乐平看了一眼秦瑞雨挑衅的眼光，说道：‘也罢，入乡随嘛。” 秦瑞雨说道：“对咯，这来临高了，还不得让你们两个好好享受一番再回去，何况秋月这三天后就要回去给你父王报个平安。” 秋月这时候说道：“秦元老，那我可就把小姐留在临高了，你可不能有非分之想，无礼之举。” 秦瑞雨说道：“哎呦喂，我母亲生病的时候都是我照顾的，这不还有索菲亚吗。” 秦瑞玉心里面却说着：“你丫赶快跟冷元老滚，别tm在这里保你的ad。” 秋月说道：“那就拜托秦元老了。秦元老您说令堂生病的时候就是您照顾的？ ” 秦瑞雨说道：“是的，那时候我们正好放假，家父又要出公差。就做做饭，喂喂药什么的。”

等一行人把饭菜吃干净，乐平靠着椅背说道：”澳洲菜肴果真丰盛，我这辈子第一次吃的这么畅快，那个鱼生真的鲜美。“ 秦瑞玉看了看落地钟，现在才不到六点半，这时候说道：”晚上带你们逛逛夜市，晚上我们有好节目。“ 乐平问道：”秦元老，现在天色已黑，我们不打道回府吗。“ 秦瑞雨说道：”这才什么时候，带你们看看临高夜景。“ 说着就带着三人来到街上。乐平三人看着灯火通明的街道，这等景致在过去怎么能见到，哪怕是节日里面王府也没有这般景色，这满大街都是玻璃的沼气灯。乐平问道：“秦元老，佳节将至你们布置了这么华丽的夜景，恐怕也过于奢华。都说成由节俭败由奢。” 秦瑞雨说道：“我不骗你们，我们每天晚上的东门市就是这样的。” 乐平吃了一惊：“每天？那你们这要耗费多少银子？都说你们精通商贾，多获取暴利，也没这么败家的。” 秦瑞雨说道：“这个点灯花销没有那么夸张，我们点灯用的都是农忙剩下的秸秆和农忙废弃物之类的获取点灯所需。不但可以获取点灯所需，还能获得肥料” 秋月家里以前是粮户，当然知道秦瑞雨说的是什么，不由得说道：”就用农忙下来的废料？······你们澳人的本事······真可以用点石成金来形容。了不得，了不得。“接着秦瑞雨说道：”我们在乡下也做了很多这个回收点，跟农户说好，把废弃物都放到规定的地方。所需工具只有在工业口那里才有，我家事没有的。“秋月赞叹道：”真鬼斧神工也。“乐平这时候则是贪婪地看着东门市的一切，还走近路灯杆仔细地看着路灯，以及路灯照射下的百货公司。　 ”这临高真是太平盛世，人间极乐之处，比起中原大地来真的是一个天上一个地下。“ 

秦瑞雨带着三人来到元老以及家属席位，秦瑞雨向工作人员出示了证件，定了四个位置，就安排三人坐下。从左到右依次是秋月，乐平，秦瑞雨和索菲亚。秦瑞雨来的算比较早的，这时候就汤梦龙看着一身黑色T恤的秦瑞雨走过来，于是就拿着数码相机排了一张。顺便p了一行字：“秦瑞雨并不想说话，并且把左右边的车给修了。” 接着就有不少元老回头冲着秦瑞雨笑。这时候乐平也看到很多人冲自己这边看来，赶紧把头底下去，问秦瑞雨：“是不是他们元老在看我啊。这么多人感觉····”秦瑞雨说道：“他们有事情找我，你们等下，我去找他们一下。”接着把黑色的棒球帽扣在索菲亚头上，交待一下索菲亚要是有人来就说秦元老已经预定了。 接着就走了过去。 这时候就看平秋盛还有冯忠泽讲一路的经历。“瑞雨这家伙真是重色轻友。妈的，按大明律上个郡主判多久。”这时候方非一家和王涛一家也吃完了饭，一群元老围城一堆在那里聊天，秦瑞雨这时候说了一句：“老冯，我凭本事被她解得围，为什么不让我修。”

汤梦龙说道：“说曹操曹操到，妈的男人公敌来了。”接着就把雪茄摁在烟灰缸里，秦瑞雨说道：“那你们怎么不说开始还笑话我傻呢？怎么了，我这叫后来居上。不能记吃不记打啊。” 甄倩说道：“人家就是开始就是不想，人家等着质量好的。忍得住。真是腹黑下大棋，要不这次你再忍忍，等八艳来？”秦瑞雨说道：“我可不忍了，这俩直接就推了算了，八艳给老梅几个人留着，咱知足了。” 这时候从旁边传来了常师德的声音：“老秦你要再不知足，那就真的该天诛了” 秦瑞雨笑了一下：“前任男人公敌来了。”说着就走了过去。看着常师德带着四个女仆，常师德也是抱着一个小男孩，阿碧怀里抱着一个小女孩。 秦瑞雨说道：“老常你过的不错啊，双胞胎啊？我这侄子跟侄女叫什么？ ”常师德说道：“男的叫常虚竹，女的叫常婉清，老金不说别的，书里面名字起的到是不错。” 常师德说道：“虚竹，婉清，叫秦叔叔”接着一对可爱的双胞胎怯生生地叫道：“秦叔叔···”秦瑞雨说道：“真乖，秦叔叔给你们好吃的。”接着秦瑞雨就回到座上拿来了曲奇，一人分了一块。常师德说道：“小孩子还在长牙，你别给他吃这些。”秦瑞雨说道：“偶尔吃下也没事，你跟我家里人也真的像，当年我小时候那家里是一分钱不给啊，老常，这个元二代的软件硬件靠谱不？”常师德说道：“还行，挺靠谱的，这你还贡献不少漫画呢。一切以恢复旧时空为准。”秦瑞雨说道：“那我就没什么忧虑的了。” 常师德说道：“你以后那个大老婆家可是太猛，你第二个估计压力会大点。”秦瑞雨笑道：“我旁敲侧击问过，一号位家里教的那叫母仪天下，大户人家出身还是有点胸襟的。二号位一直都比较听我话，还比较单纯。” 常师德说道：“我们家还好，一起买的。以后咱们高等教育就以练代教，要不我看把男孩都送魏爱文或者老北老白那里算了。还有就是自己别带自家孩子。” 

陈海阳穿着一身作训服跟明秋在旁边抽雪茄，正好听见俩人聊天，陈海阳就开着玩笑说道：“瑞雨，他老朱家不同意，咱就直接给他来一遍靖康之耻。”秦瑞雨说道：“那小丫头也不是没心没肺的人，还懂点事情，我看就慢慢腐化，做微观的大陆攻略就好，乐不思明呗，糖衣炮弹呗。至于他们家·····我自己去。”陈海阳说道：“目前就瑞雨你这个娶的老婆背景最吓人，也不知道以后谁能把老歪脖子树家的闺女娶来了。” 明秋也来插了一句：“小秦，这组织上可是对你的个人问题很关心啊，你可为我们元老院争点气。”

秦瑞雨说道：“没问题，卡普中将，战国元帅。明老的孙子以后这是要当主角啊。” 有关海军军服的设计真的有中二少年提出来海军本部的设计方案，虽然没有被采用，但是影响力还是有的，大家就对号入座。陈海阳就是战国，明秋就是卡普，库赞萨卡斯基就接着往下排。明秋说道：“小慕还没生呢，估计也就春节时候吧，妇产科元老也是每天很忙。我跟你李姨就今天忙里偷闲出来走走。”

接着秦瑞雨走了回去，等着焰火表演的开始。乐平问道：“你们元老在谈论什么大事，好像很开心的样子。”秦瑞雨说道：“有元老带孩子来了，我就过去看看，逗一逗。还有问起什么名字好的。我们就帮着出出点子。” 乐平问道：“秦元老您不会带着我们来···来上朝吧。”秦瑞雨说道：“我们元老平时都分开工作，像我平时就在芳草地旁边工作，工业口在另一个地方，各司其职。还有我们一般情况下叫全体会议，大家来商议事情，还有这个叫全体大会，具体宣布日后各个工作的。我们那个官制····跟历朝历代都不同。是先祖在开创的时候这个·····屡次改造，还是经过兵学大家毛公最终确定。” 乐平问道：“好像你们很多官制和兵制都是毛公所创。”秦瑞雨说道：“是的，毛公者，大才也，当时澳洲也是有缙绅地主盘剥百姓，百姓生活水深火热，当时已经没有皇帝了，叫这个委员长就是管这个澳洲总体事物的，就是澳洲的老大，叫常凯申。他就跟这些地主官僚沆瀣一气，盘剥百姓，但是毛公用着劣势装备带领着百姓打败了常凯申，而且还制订了法律把土地分给了广大百姓。毛公刚刚起兵的时候可只是一个大学生，就是相当于你们那里的太学。还管着图书馆，不知道你们那里是什么官职。毛公虽然深受百姓爱戴，但他并没有称帝，而是付天下于共和。即使这样还有人称呼他为太祖，表达敬意。一般我们元老提到太祖就是毛公了。毛公者，大才也。善于评议史书，多有论著，为广大学子引用”乐平问道：“毛公可以算是你们澳洲的圣贤了。”秦瑞雨说道：“应该算是吧。不过古代圣贤哪有带兵打仗的。毛公用兵，仿佛孙吴，更兼韩白奇策。” 因为有代差的限制，秦瑞雨就只能讲了部分故事。听得几人津津有味。

何鸣对着平秋盛吐槽道：“老秦可真磨蹭，真是慢工出细活。”平秋盛说道：“按照秦瑞雨说的，两人观念差别有点大，不过好在年纪小，心肠还不错。老毛不还说吗，这个不打无准备之仗，秦瑞雨这就慢慢搞着，这小弟要么不做，要做就不含糊。人家手里多少糖衣炮弹，搞乐不思明绰绰有余。老何咱俩就做吃瓜群众就行。也不知道深河这次搞出来什么新品种。不是咱们国策就是加速老歪脖子树的进程吗。大陆平衡强化版。等几天我就和老冷他们回去了，这次老冷和我都把女仆留临高了。听艾贝贝检测是都怀上了。我们外派元老自主权也更大一些 。” 这时候，焰火已经飞上天去，本来元老们对这个是不关心的，有点时间扯扯淡，或者是大家一起聚一聚才是重点，但土著们就比较爱看了。 至于某位要修车的元老这时候就用看着左右两个少女。 乐平问索菲亚：“这景致是每年都有吗。” 索菲亚说道：”是的，就是每年都有，姐姐你要是在临高住，春节和新年都能看到。“秦瑞雨说道：”是的，也不知道你们的规矩，要是从天津卫到临高也就十几天的船吧。“ 乐平没说话，接着看向礼花，秦瑞雨接着说道：”你心里有事情， 说吧。“ 

乐平问道：”良辰美景，不说也罢。“ 秦瑞雨说道：”有什么事情就跟我说，我不会说出去。 “ ”多谢秦元老关心。“ 这时候秦瑞雨就把头歪向右边，就开始逗索菲亚玩去了。 平秋盛在后面看着就干着急，对何鸣吐槽道：“本来是来看感情戏的这里怎么就变成了亲情戏。 活该单身狗。” 何鸣说道：“老平你也够八卦的，看来瑞雨感情生活要求还挺高。“这时候何鸣的老婆说道：“可能就是他一个人来的，想要一个安宁的家吧。” 

乐平看着天空的礼花，对秦瑞玉说道：“临高真的是繁华之地，我也想一直住在临高，只是·····” 秦瑞雨说道：“你舍不得令尊吧。” 乐平说道：“秦元老，你们流通商贾，也知道这天底下发生了什么事，我听家父说过，这天下不太平······” 秦瑞雨说道：“我觉得很太平啊，你看临高以至于整个琼省，粮仓满溢，广省欣欣向荣。不知道这个不太平从何来解啊。谁敢打我澳宋元老院的主意，呵。” 乐平说道：“秋月，下面的话你别听，我跟秦元老谈一些正事。” 接着乐平问道：“秦元老，家父曾经无意中说过这天下是一年不如一年，只是不知道是不是矫枉过正？“ 秦瑞雨就揣着明白装糊涂，说道：“我不知道，反正我们这里从中原来的大户人家很多的，我们这里欢迎别人来临高，不管什么身份只要能够遵守我澳宋法律，缴纳税收，就可以安居乐业的。 何况我们还帮着大户人家考虑以后如何用财货牟利，貌似不少大官也把自己家放到临高，或者广东。有个侍郎···什么部的忘了。家住在中原一代的。这我们不管，你哪怕是大学士，来这里不懂我们的规矩，该执行法律也要执行法律。否则我元老院治下如何安居乐业？ 我澳宋一不畏强，二不惧强。” 

这一段话倒是让乐平担心起来，什么叫做大难临头各自飞，这朝中官员居然也动起了避难的主意。 乐平接着问道：”不知道大户们在澳洲如何生财？“ 秦瑞雨说道：”我们可不像某些官府，我们讲究与民共利而不是与民争利，这第一个生财的方法就是买地包给天地会，第二个方法就是跟我们合资做生意，我们做生意到时候分红，这信誉肯定是有的。还有就是我们这里面一概不收投献，要来的话登记之后就听元老院安排就行。” 乐平看着天空划过的礼花，想不到这来到临高居然能有这番经历。 乐平问道：“那你们不怕得罪朝中·····” 秦瑞雨笑了一声：”他们把家人放到临高，还不谢谢我们保护他们一家免于死于流贼，来我元老院治下就必须遵守我元老院法律。保他安居乐业。否则·····哪怕是温相一家也不例外。“ 乐平问道：”那您的意思是那些大户只要遵守法律就可以安居乐业？ “ 秦瑞雨说道：“是的，不要妨碍我们澳宋的政策，但想来干政？呵，前宋被缙绅祸害成什么了。这教训我们不敢忘啊，何况你说一群朝廷的官员，往临高寄托家属，这以后让他们当官这不是祸害元老院嘛。当个富家翁得了。“ 乐平问道：“那你们元老院怎么不把他们杀了正法？” 

当时平秋盛直接憋住了气，何鸣赶紧捂住嘴，防止笑出声来。秦瑞雨说道：“为什么杀了他们啊。” 乐平恨恨地说道：“秦元老，您不是还说他们这个不好那个不好，何况他们的钱还都是不正当手段弄得的。” 秦瑞雨说道：“他们在朝廷的事情归朝廷管，我澳宋治下的事情归元老院管。总不能越界啊，既然已经停战，那就互不干涉法律的执行。这是约定。” 乐平点了点头， 秦瑞雨一边想道：”又回到了过去当基本劳动力的时光，我还要管普法。“ 接着秦瑞雨说道：”你要是回去的话，还来临高吗。“ 乐平说道：”不晓得了，但我····不想回去，秋月，你就记着，临高怎么好怎么说，说的越让家父满意越好。还有·····就是说我在临高过的很好。就行了。“

等到烟花表演结束，秦瑞雨带着三人走回住宅区，打开热水之后插上网线，就开始构思各种宣传稿，然后还发了个贴：”我看这老歪脖子树要提前用了，这小丫头他爹居然给她讲天下越来越乱了。有个好消息是她不想回去，慢慢来，正好我有个样本。约稿的今天晚上我弄个通宵整出来。“ 随后秦瑞雨就开始构思相亲会的宣传语。这时候乐平走了过来，坐在椅子上问道：“居住临高这么久了，也不知道秦元老司职何处。” 秦瑞雨说道：“我负责文职，但我们澳宋的管制是如果要是打仗了，大家都要听具体安排的。具体平时干什么······宣传···给老百姓讲····就是我负责这个按照明的官制······给你讲一下干什么的吧。很多澳洲规矩老百姓不懂，我负责给老百姓写单子让他们明白，还有就是负责这个政令的散播，还有就是这个娱乐业····怎么说···这个就是布政使，还有司礼监，还有就是有时候还要负责邦交·····” 乐平看着秦瑞雨说道：“ 秦元老能言善辩，也就是相当于礼部吧。秦元老久居海外，对大明官职不理解。其实我一介女子也对大明官职不甚通晓。·····我听平姐姐说那个东西是你们元老的宝贝，可以比上百宝箱了。“ 

秦瑞雨说道：”这是我们澳洲弄过来的东西，平时我们议事都用它来商议，而且看一些澳洲戏也要用它。” 乐平问道：“那不就是顺风耳了吗？” 秦瑞雨说道：“可以这么说吧。” 接着乐平就看秦瑞雨拿着一个方盒子不断打字，当时秦瑞雨看见乐平过来，赶紧把“敏感文件关掉，接着构思相亲文件。 乐平看见秦瑞雨的黑板子上面都是洋码子，但是在秦瑞雨不断敲击之下，屏幕上面居然显示出了汉字，也是十分惊奇。 秦瑞雨边想边写，乐平看着秦瑞雨打的文章问道：“秦元老，您还管月老的活？” 秦瑞雨说道：“以前我是不是跟你说过，这个我们伏波军很多军官到了年龄了，要成亲，而军官们又长期站岗，平时见的人也少。那我们就帮着他们解决问题，两边相亲相好了就去成家。也算是优待军人的国策。“

“那元老院就相当于保媒？” 乐平问道。”怎么说呢，我们鼓励的是这个澳洲的婚姻方式，当然就以简单为主。父母是不能干涉儿女意愿的，两情相悦，合法婚恋就可以了。彩礼嫁妆之类的也是可以免的。基本上就是男女两情相悦，还都是没有婚配之人，便可以结婚了。” 乐平说道：“那不是太草率了吗，那要是父母不同意如何？”秦瑞雨问道：“古有孔雀东南飞，又有西厢记，还有梁山伯与祝英台，多少凄婉的爱情悲剧。难道就没人反思吗？这婚姻是两个人的事情，就拿我来举例子，要真是元老院给我安排妻室，我怎么能知道我能不能以诚相待。既然婚姻不快，这夫妻关系不好调整啊。”接着秦瑞雨说道：“我们元老院也不会搞赐婚那一套，敢给任何一个元老搞这个，或者破坏婚姻，我就去闹去，罢工。一个男人连自己婚姻都决定不了，算什么男人？连这点血性都没有。”这话不但是给乐平说的，也是给秦瑞雨自己说的，能不能推倒是自己本事，但是元老院不同意，秦瑞雨肯定要据理力争的。乐平说道：“看来澳洲大多都是血性之辈，果决之人。这等勇气在士人里面是没有的。” 秦瑞雨接着说道：“这就是为了自己下半辈子的生活啊，要真按安排的走，我看才是过于草率。男女没见面就是定了终身一起，恐怕也不是什么好事。我今天晚上要工作很晚，你们要睡觉就睡。” 乐平看着秦瑞雨专心工作的样子，本来适逢佳节，元老们还能如此勤于工作，也真是难得。

随后秦瑞雨就开始专心想相亲的标语了，什么“军民鱼水情，相亲大家行”” 自由恋爱最光荣”“婚姻由自己做主” “自由恋爱两人幸福，全家和睦” “伏波军是老百姓的好朋友”接着就用自学的p图技术把薛元老和自己的标语配在一起。接着秦瑞雨看了一下表，看见马甲还在论坛上，就跟马甲讨论了一下部分有关婚姻的案例，接着秦瑞雨就开始写有关自由婚恋的文章，”我们元老院治下绝对不会容忍梁祝那样悲惨的爱情故事，他们只会幸福地生活在一起。” 洋洋洒洒写了2000余字。

期间还调整了一下自己的位置，把自己的后背对着浴室。为了”不被打扰“ 但里面的话还是听的清清楚楚。 秋月问索菲亚：“妹妹，你平时给秦元老当丫鬟的时候，秦元老有没有让你伺候过沐浴？” 索菲亚说道：“就一次，然后哥哥说我力气小，就不让我帮他了。他帮我洗过，他搓后背的力气真的大。当时我都哭了。”乐平当时就吃了一惊：“哎呦，妹妹，秦元老还说你力道小，疼疼疼······”秋月问道：“那他洗完澡就没有别的什么？”秦瑞雨在广州的时候就拿这个妇科的书给索菲亚当过识字课本，何况在文理学院国际部，也学过有关的内容。索菲亚说道：“没有啊，哥哥现在还自己一个人睡觉。”乐平当时也说道：“都说柳下惠坐怀不乱，秦元老这般做法，真正人君子也。” 秋月也说到：”这可真的难得了。也可能那方面有问题········” 秦瑞雨当时听了就毛了，二话不说就走向浴室狠狠拍了下门，“我身体好着呢”接着就回去了。然后就继续写约稿的内容。

甄倩这时候评价道：“秦老弟最近写的有关宣传自由爱情观的材料有点多啊，不错，一举两得。”秦瑞雨并没有否认她的话，说道：“正好有样本，写完之后给她读一下，正好就有反馈了。方便下一步去写。姐，马上十一点了，还不睡呢？” 甄倩回复道：“刚刚哄完孩子，你家那三个睡了没？” 秦瑞雨说道：“十点半就睡了。” 甄倩接着说道：“老弟这定力真的猛。” 秦瑞雨说道:“不是猛不猛的问题，我好歹想弄个家庭过过好日子，一个人来的总不能天天有什么事情跟方哥说吧，那我不成了·····”甄倩当时在另一边就乐了：“方非，管管你小老婆秦瑞雨。，本方秦党一本满足。”

当天晚上秦瑞雨工作到很晚，把舆论宣传以及商埠开放区如何进行舆论引导工作也进行了大量的细化安排。本来现在自己在风口浪尖上，要是再不拿出工作态度那是不行的。随后秦瑞雨看着渐渐发白的东方。就合上电脑，躺在沙发上睡了过去。

第二天早上，秦瑞雨也不知道是被索菲亚叫醒，索菲亚问道：“哥哥昨天晚上又在工作？” 秦瑞雨说道：“是的，你怎么知道” 索菲亚红着脸说道：“我·····我昨天晚上” 秦瑞雨说道：“我知道了·····我母亲就是妇科大夫。 ” 秦瑞雨抬起疲惫的眼睛扫了一眼索菲亚。“妈的西女发育是早” 秦瑞雨想到。 乐平这时候吃着一袋曲奇，一边看着秦瑞雨、 秦瑞雨说道：“啊呀，忘了带你们去吃早饭了。不好意思”

乐平说道：“秦元老，像您这么勤于工作，这澳宋还不表彰您？ 或者说是澳宋史书留个名，” 秦瑞雨说道：“这是我们元老应该做的，都是正常事情。人家六十多岁的老爷子带海军打郑芝龙，一天一夜没睡觉，人家都没有炫耀。我这种年轻后辈就更没有炫耀的资本了。完成元老院的任务是我们元老的义务，额·····就是该做的事情。”这是秦瑞雨真心话，每次看到工业口的元老忙的不可开交，秦瑞雨就感慨万分，本来自己就是工科出身。可惜自己大二就来了，也帮不上什么忙。所以第一产业和第二产业有什么宣传上的问题秦瑞雨就是当天就集中精神写完送过去。乐平赞叹了一句：“你们元老真是一等一的志士。”

秦瑞雨这时候接着打开电脑，看了一眼自己的备忘录，今天一天无事，就跟乐平几人说：“给你们看个好东西。你平姐姐不是说这个澳洲戏嘛。”随后秦瑞雨打开了三国演义的文件夹。接着就给三个人放三国演义。索菲亚还在学习中文阶段当然不明白三国演义是什么。但看着好玩就是了。就在放开头曲的时候，乐平问道：“这不是杨文宪公的临江仙吗？” 秦瑞雨说道：“正是，哦····你们什么也不用碰，他就自动更新了。”接着秦瑞雨就吃了一袋曲奇，至于牛奶指标秦瑞雨把自己那份给了乐平，到时候成了再给她申报吧。 接着秦瑞雨就弄了一个毯子，在上面做起来仰卧起坐和俯卧撑。 剩下三人则是津津有味地看着三国演义。 秋月赞叹道：“演的真像书里那么回事，这戏班子可演不出来，太逼真了。” 乐平走到屏幕后面用手挥了挥：“什么也没有，这皮影戏都是后面有人的。你们用了什么秘术？”秦瑞雨这时候说道：“澳洲影戏并不需要人，就是那台东西自己放映，这个就是照相术的一种发展，由澳洲格物大家卢米埃所创，相传其妻奥斯卡与其十分恩爱，育有一子卢高梅，但是孩子身患顽疾，只有十五年的寿命。卢米埃想要留个念想，就创造了摄影术来记录他孩子的一举一动，后来就有了澳洲影戏。澳洲元老院也对影戏表示支持，为了纪念卢大师的贡献，就把评定影戏的奖项称为奥斯卡奖。” 

接着秦瑞雨说道：“影戏也分为两种，这一种是由真人所拍摄，第二种称为动画，用的是绘画大师笔下人物所做。像三国演义就有真人版和动画版。” 等到第一集看完，乐平问道：“这只是····这叫······第一集吗，才到桃园三结义。连斩黄巾英雄首立功都没有？” 秦瑞雨说道：“一共八十四集，我这里还有西游记。还有其他的澳洲影戏不少。”乐平这时候对秋月说道：“秋月，你回天津卫，那就跟家父说临高非常适合居住，如何说的好就如何去说。天气转暖我再回去。”这时候秦瑞雨心里想道：“乐不思明，get”


==第三十一章   北方的恢复工作==

几天之后，被元老戏称，后来被冠名的海军本部的博铺港口，所有船只已经整理完毕，平秋盛以及冷凝云则是与秦瑞雨道别：“瑞雨，该办的我都替你办了，人也替你治了，你要是没拿下来，或者后来离了婚。不说别的，对不起老哥啊。修皇家车······不直播，到时候出事别找老哥。”在另一边秋月则是和乐平告别，秋月说道：“婢子这就回天津卫，恐怕小姐就要一个人在临高了。”乐平这时候没心没肺地说道：“不是还有秦元老和索菲亚吗，这临高的日子真的舒服。”

随后冷凝云就带着一票公子哥上了船，秋月则是跟着平秋盛做一条船。等船到了天津卫，付讫银子和米，冷凝云就和钟竹溪圈定了开办商埠的地点，随后就开始施工。另一边冯宗泽和平秋盛则是开始做从天津卫到济州岛和日本的转口生意。因为在天津的元老是钟竹溪和卞德初，所以在船上钟竹溪就和一群公子哥混了个脸熟，加上钟竹溪以前就是银行的职员，他把盈利模式说的浅显易懂，这让一票公子哥大开眼界。随后就跟钟竹溪称兄道弟起来。随后冷凝云则是经过贺巡抚指引，带着秋月来到了潞王府。潞王对两个澳洲人的印象还是比较深刻的，冷凝云带着秋月来拜访的时候，就立刻让管家带进来。

潞王这时候说道：“澳使，不知道小女病情如何？” 冷凝云说道：“王爷您问秋月不就行了?我说的话恐怕王婆卖瓜自卖自夸啊。您肯定信得过她不是？”秋月这时候站在冷凝云一旁说道：“启禀王爷，郡主彻底痊愈了。”潞王接着问道：“那小女在临高还好吧。”秦瑞雨和乐平走的时候说了，千万别说乐平住在秦瑞雨家，就说乐平住在一个女元老家就行。这时候秋月说道：“郡主她住在女元老的府上，····每天都吃三顿饭，顿顿有荤腥。临高真的是繁华所在，就说那晚上一条街都是灯火通明的。郡主过得也很舒服。她说······她说过得比天津卫好多了。” 冷凝云这时候说道：“我等既然已商业为根基，那必定说话算话，既然当初这么说的，那就这么做了。” 

潞王发现这次只来了一个澳洲人，便问道：“上次本王记得来了两个澳洲人。”冷凝云说道：“王爷问得是秦元老？我是一直在北方经商，秦元老上次是临时任命来的天津卫，上次回去交付任务之后就另有他用了。”至于冷凝云心里想的：“那个元老正在想办法泡你女儿呢，到时候还能救你一条命。”潞王想想也不奇怪，接着问道：“小女既然无恙，本王就放心了。”这时候冷凝云说道：”临高的确是个好去处，上次我们不是也说，等天暖和了，让郡主回来，一是天冷容易发病，二来在临高也是尽兴而归嘛。“ 冷凝云这时候想道：”你就等着吧，你闺女带个女婿回来看你怎么说。” 潞王这时候说道：“尔等来天津卫经商，想必也是以澳洲货物为主?”冷凝云说道：“正是，还有德隆粮行也接着开办。”接着冷凝云说道：“当然了，我是作为临高驻京使节，这次还有就是给您报个信。”接着冷凝云把钟竹溪请了进来，说道：“这位是钟竹溪，钟大掌柜，在天津负责所有的事宜。一切业务照旧”钟竹溪这时候说道：“拜见王爷。在下以后就在天津经商，备下薄礼，还望王爷以后照拂一二。”潞王想到澳人虽是海外之人，却也讲信誉，还懂得人情世故。 随后冷凝云前往北京回复人脉以及情报网，叶孟言和“武装伙计”则是把商铺周围的地形勘探了个遍。

等到冷凝云一行人离开，潞王连忙把秋月叫了过来，秋月给王爷见礼之后，潞王问道：“秋月，真如你所说郡主在临高过得很好。” 秋月回道：”回王爷的话，郡主过的···简直逍遥自在。” 接着潞王问道：”这临高如何好，给本王说说。”秋月说道：”单说吃的吧，澳洲人弄了个大食堂，每天给所有工人杂役做饭，顿顿都有鱼，而且澳洲人跟他们一起吃。一个所谓的食堂就能容纳很多人。更不用说澳洲人最繁华的东门市了，那晚上都是灯火通明了。” 潞王听了之后说道：”照你这么说这澳洲真的做到百姓安居乐业了？”秋月说道：“回王爷，正是，而且澳洲人依法治国，尤为强项，听说，哪怕是巡抚家属犯了案子，该杀的还是杀。而且澳洲人都是勤政的官吏，他们工作到很晚却不以此为功。都说他们爱钱，却也个个不爱钱。都说他们贪慕女色，却也多有坐怀不乱的行为。”

潞王听了之后不说话，这澳洲人虽然不习孔孟之道，但是所作所为如果都是这般，却也可以算是圣人了，单是有法必行就远远强过一般官吏。但澳洲人下一步做什么，谁也都看不明白，本来澳人虎狼之师的名字已经响了，但是他们却按兵不动，反倒开始开办商埠，兴办货运。所作所为虽然多有狂傲，但按照秋月所说倒是颇有秦汉风范，燕赵气度。不过澳洲人一贯重视信誉，那自己家闺女就呆在临高想必也是安然无恙，而且照丫鬟所说，哪怕平常百姓都能一日三餐。 接着秋月就接着向王爷汇报临高的所见所闻，哪怕是吃的都说了一遍。潞王听后也感到十分惊讶。接着秋月说道：“王爷，郡主说，能不能宽限到一年再回来。”

潞王一听就瞪了一下眼睛：“胡闹，还是照旧，六月中旬给本王回来。你坐船回去一趟。“ 秋月说道：”回王爷的话，冷大人刚才说了，这船还要在海外航行两三个月才能从东瀛拔锚返回。” 潞王听了之后就说道：”澳洲人不是有个秘法叫做电汇吗，让乐平六月回来。还用王家洋行这个头。”

秦瑞雨当时在军事爱好者俱乐部打靶，正好开会前接到的电报，当时秦瑞雨还读了出来，魏爱文笑着说道：“留给秦瑞雨的时间不多了。” 但秦瑞雨笑着说道：“6个月够了，搞定就行。”说着就向靶子打出了最后一发。自己跑过去看了一眼：“我靠够准的。” 接着林深河问道：“瑞雨你打算怎么办？你就算是民用版的老魏啊。”秦瑞雨说道：“这个比不了，我就打打糖衣炮弹，有事没事多带着参观参观就行，目前来看···进展还是不错的。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
给大家分享个不错的歌 这里面要用 http://www.bilibili.com/video/av7228252/

一壶微醉

一帘花碎

千剑半回眸背月挥泪

白衣染尘

酒过袖留痕

灯火阑珊遁入空门

霜晨尽飞鸟

清雪伴路遥

提缰驻奈何桥

追血凄风静

应是寒蓉凝

佳人泪漫玉瓶

冰花未有情

冷彻不似卿

劝君杯莫停

与君同醉醒

揭帘映红镜

一笑倾城天下名

绝代娉婷

多情太招摇

长情催人老

痴情人肠断

无情最逍遥

只是年犹少

夜来霜尽梦醒时

竟被花香侵扰

一点香缀

一笑百媚

月化白龙舞梦碎花飞

雪落无声

暗香满东城

庭上华灯庭下美人

浪客剑无鞘

君子执玉箫

一谈笑一挥刀

冰轮踏月影

声色静空灵

一回望一跫音

冰花未有情

冷彻不似卿

劝君杯莫停

与君同醉醒

揭帘映红镜

一笑倾城天下名

绝代娉婷

多情太招摇

长情催人老

痴情人肠断

无情最逍遥

只是年犹少

夜来霜尽梦醒时

竟被花香侵扰


</div>  </div>
</blockquote>


==第三十二章 秦瑞雨的日常==

送走了秋月之后，秦瑞雨不由得感叹道：”辅助走了，这下就可以开始做工作了，首先亮剑说得好，这个男女之间不能叫官职，这个太正式。” 论坛里面秦瑞雨说道。至于无数的元老们则表示自己要么买的女仆，穷苦人家或者以前当下人的百依百顺，要么就是像勋素济和万里辉那样慢慢瞧上的，至于像秦瑞雨这种直接上来就找极品的还是第一次，这家子太大。不少元老表示如果秦瑞雨可以每天直播，那就可以保持支持的态度。毕竟这种穿越众追皇亲国戚只是在烂大街的小说里面看过。“某元老直播泡妞，月入xxx流通券。” “瑞雨要是直播，提亲的时候就可以让他带一个连过去，架在潞王府门口。”秦瑞雨说道：“好好好，论坛直播行不行，要么就是春节自助餐带着来吃行不行。” 汤梦龙回复道：“不说别的，但论长相就是极品了。别让老秦一人天天回家看。”秦瑞雨回复道：“说正经的，等定下来了你们就别搞事了，这段时间还是可以的。”魏爱文回复道：“这就对了，晒妹不直播，提亲找老哥那能行吗？” 秦瑞雨说道：”我就一个请求，你们别表现得太明显就好。”

接着秦瑞雨说道：“给孩子起名这个资源是不是都分好了，我说了我圈一下刺客信条，英雄联盟和暴雪游戏。” 为了避免孩子起名起重样，纹章院负责人洪部长也只好想了这个主意。比如金庸的小说和仙剑奇侠传就成了重灾区。秦瑞雨这种另辟蹊径的倒也是少数。当时秦瑞雨才刚刚跟方非王涛展开工作，秦瑞雨还作为“好男人的模范”，某些元老吐槽道：“八字没一撇，先把坑站上了”秦瑞雨想了想，女的就叫秦兰德好了——以兰为德，剩下的叫秦玛维，秦罗娜 男的方面秦瑞雨预定了秦里奥 秦洛宁， 秦格文 和 秦德加 。 这下元老脑洞大开，“一家子有奶有坦还有输出，行了副本开组吧”

“按照亮剑的说法，两人发展感情要是还用着职位称呼那就是不行的， 总叫我秦元老是不行的，当年弄伊瑞尔就管我叫首长那是为了给老程输送人才，这回我是要收了。” 也不知道是谁，把秦瑞雨的直播帖子置了顶。 秦瑞雨对乐平说道：“在家里面你就别叫我秦元老了，这听的我在家里面还要端个架子，你我平辈相称如何？叫我什么都行。年轻的元老管我叫秦哥，反正大的管我叫小秦，要么管我叫瑞雨” 乐平说道：”好吧，那我叫你秦哥算了，还是像别的元老一样叫你老秦？还是叫你瑞雨？好像你们平时工作也这么称呼，真是随性” 秦瑞雨说道：“创业之人，没有那么多禁忌。不知道如何称呼你” 乐平当时惊了一下：“你要嫌叫郡主太正式，你叫我徽钰好了。” 秦瑞雨说道：“行，反正我们是互相这么叫都习惯了。徽钰，有个事情想拜托你一下。我这过几天就要上工了，就是没假期了，你看报纸不是没问题吗，你教索菲亚念念报纸，还有就是教她看看书，就行。” 随后给乐平了几本书，其中一本就是水浒传，还有一本就是昔日王涛张好古还有秦瑞雨一起改编的官场现形记。

秦瑞雨想道：“你教她，这也是我教你。”然后秦瑞雨拄着着头说道：“家母是妇科医生，有一些这个妇女保健的内容，我一个大丈夫教她····太不好意思了。你·····你教她去吧。”说着就把一本刘三所写的女性卫生手册递给了乐平。” 接着秦瑞雨找到了索菲亚，对两人说道：“你们要是吃饭就去xx食堂吃去，记着排队，然后带好钱。哥哥我要上班去了。中午管不了你们吃饭，晚上我带你们去吃。 ” 这时候乐平问道：”秦哥，就是你那个方盒子怎么写文章那么快，上面还都是弗朗机字母。就看好像就一转眼就敲了很多字。

秦瑞雨说道：“要我教你吗？” 乐平说道：”我看这手法好像跟奏乐差不多，但这么多小的东西，你们怎么打的那么娴熟。” 秦瑞雨说道：”这个要先学音韵，此为我澳洲大儒周有光先生所做，意为教化天下百姓。只要掌握这个，哪怕是幼童都可以照着拼音把很难的都学会如何去念。” 乐平说道：”用西洋文字来标记汉字用法，恐怕这绝非正道，何况认字也不难。” 秦瑞雨这时候打开电脑，调出word来，接着把键盘给乐平看，问道：”你看这上面有一个汉文字吗？” 乐平摇了摇头，说道：“没有”接着秦瑞雨拿来一份报纸，说道：“你随便找出一个段落，让我打进去，随便找。”乐平随便找了一个段落出来。然后秦瑞雨拿出蘸水笔，把拼音标注之后就对乐平说道：“你看不懂没事，你看我打字是怎么打，接着秦瑞雨就用正常速度打了一大段话，然后最后一段分着打给乐平看。接着说道：”周大师深感教化众生之难，所以选用一套通用的方案来教百姓识字，何况像巉彀 等生僻字，记起来也颇为晦涩啊。可是如此？”

乐平问道：“秦兄如此博学，想必平日行文之快，博览群书，也是通过这音韵字母？” 秦瑞雨说道：”正是，这个很简单，你认字的学一个月就会了，学会了，我才能教你打字。不会拼音，我教不来的。” 乐平说道：“你那个百宝箱真是好东西，不但行文如此迅速，还有澳洲影戏可以看。”秦瑞雨说道：“还有其他好东西，这样好了，我教你打字，晚上给你玩这个。你教索菲亚看书写字如何。” 乐平说道：“好啊，你上工之后我也没地方去，不如在家当个女先生。” 秦瑞雨说道：“满意了我才能借你玩。····还有不能打她，好好教她。中午吃饭什么的让她带你去。反正····你以后也肯定是要教你孩子的，正好也试试水。外面有桌椅，天气不错，就去外面教吧” 

平时秦瑞雨做提案的时候就放着各种歌，自己爱好就偏向摇滚和快歌，慢歌也有，乐平问道：“想不到这百宝箱还能放出歌曲，不过这澳洲歌曲也是与中土不同。有的词作俚俗得很，不过有些词作也颇有韵味。” 秦瑞雨接着科普道：”澳洲歌谣，其中大家首推大家周氏，此人姓周名杰伦，周氏谱曲以及演唱多为一绝，而唱词则以方文山居首，至于一些西洋语的歌谣，就是当年商船搁浅的后人们所创。” 乐平接着问道：“好像你们的歌谣大多数都是几个女子爱上一个男子，或者几个男人爱上一个女子？那前者把那些女子都收了不就行了？·······我想起来了，你以前说过，澳洲各个州县法令不同，想必都是那个地方词人所做。”当时秦瑞雨松了一口气说道：“正是。” 乐平这时候问道:“那首杯莫停写的倒是不错，也是方大师的墨翰？” 秦瑞雨调出来了这个mv，说道：”这是给澳洲戏做的片尾曲。这个动画讲的就是两个武林门派虽是世仇，而两个少掌门之见的爱情故事。”

秦瑞雨就在那里放着歌，一边办公。乐平这时候问道：“这里面说道多情太招摇，长情催人老，痴情人肠断，无情最逍遥。想必你肯定是逍遥之人。” 秦瑞雨说道：”或许吧，那徽钰你是那种我不知道，但说你应该是前一句——一笑倾城天下名，绝代娉婷啊。” 乐平当时回复道：”是吗? 还没有人这么夸过我。父王还说我有点高····” 不过秦瑞雨看了看乐平，大概是旧贵族平时吃的好，乐平也一米六五多。秦瑞雨笑了笑：“高怎么了？家母比你高一些呢。澳洲多以高为美，男性也是如此。你看我这就差不多六尺高了。” 

由于秦瑞雨这种单身的元老三餐基本就在食堂对付，让乐平做饭也基本不可能，秦瑞雨也没让索菲亚点开这个科技树，于是秦瑞雨每天早上带着二人去吃早饭，随后自己上班，中午和方非去吃食堂，晚上就接着二人去东门市小吃一顿，正好也就检验一下索菲亚的学习成果。至于每天中午，两个妹子就去食堂吃饭。元老院家属区于军事区还有五道口很近，每天中午，索菲亚拉着乐平去吃饭的时候，这倒是让不少元老大饱眼福。每天论坛都有人说：“老秦这算不算是暴力晒妹。这黑色格调一看就是他的。本来人家皮肤白嫩水灵，这拿黑色一衬托，我靠·····老秦定力有点牛。” “我靠，老秦会玩，居然让郡主教自家女仆学中文，还拿连续剧勾搭她。” “老秦手里货不少，人家标准若森国漫迷，讲道理若森人物捏的不错。””颜值真的高，否则怎么能让秦瑞雨甘心冒这么大风险带回来。” 至于她们吃饭的时候谈话，反正一群元老都是正常的男性，看两个风格不同的美女斗嘴，也是正常现象。午木则是吐槽道：“在这个时候，我们同志简直比政保局都积极。” “老午你真是没有情调，妈的看两个少女拌嘴真爽。” “老秦真是男人公敌。” “男人当如秦瑞雨”

周末的时候秦瑞雨就在上午拉着乐平去百货公司买化妆品，反正秦瑞雨有个当医生的妈，具体什么方子还有三白汤，秦瑞雨就忽悠说是女元老都喝这个安神睡觉。反正平日里面还有索菲亚能汇报情况。据说某些妇女知道的事情·····反正是正常来的。随后秦瑞雨默默打开了权限的那个文件夹，找出来一个修车的word。里面有以下几个选项

“对旧知识分子的反感程度”

“对统治阶级的背叛程度”

“乐不思明的级别”

“对自己的好感”等各个方面。 “解决这个问题倒是很像亮剑所说。” 秦瑞雨说道。“最重要的是隐蔽性和突击性。在糖衣炮弹和铁一般的事实面前，她对旧官僚还是逐渐变反感的，对临高还是越来越喜欢的。看来以后搞糖衣战略还是可以的” 秦瑞雨在床上打字。再走的时候秋月提醒秦瑞雨说乐平怕黑，于是乎秦瑞雨就弄了张双人床让她俩睡着。自己找了楼下的屋子睡觉。 这倒是让乐平高看了许多，毕竟旧思想里面男性某些观念太开放也不是什么好事。秦瑞雨每周末要去游泳和打靶，这时候就要带上索菲亚去照看东西。正好也就问问索菲亚她”姐姐”情况如何。再或者秦瑞雨下班时候，就拿报纸读一些东西读一读，看看乐平脸色变化。 听索菲亚说，乐平有的时候也学者秦瑞雨做仰卧起坐，不过效果嘛······“姐姐每次做了10个就算了，还问我为什么秦元老做的那么干净利落。” 秦瑞雨想到：”老陈为元老健康考虑特地准备了室内健身的方案，我可是都做的。没看见你们两个妹子看三国的时候我干什么？”

“不错嘛，万里煌这跟符喜成了? 我室友不错嘛。” 当年集体宿舍，万里辉两兄弟，王涛，秦瑞雨，还有常师德几人就在一个集体宿舍，几人也算是有“革命友情的” 不过万里辉和万里煌是农业人才，所以落户的早，秦瑞雨则是当基础劳动力时间长了一些。 接着秦瑞雨自言自语道：“正好带她看看澳洲婚礼怎么办的。” 接着秦瑞雨在论坛里面说道：“给我三张票”

接着秦瑞雨就找到了跟索菲亚玩的乐平，问道：“你们周六要不要看看澳洲的婚礼有好吃的，还不用花钱。”乐平眼睛一亮：“澳洲婚礼？那我们就去看一看好了，也不知道澳洲婚礼什么样。是不是也跟东门市一样，有很多好东西？ ”

基于曾经的“战斗友谊”，王涛则是把当年一个集体宿舍的人放在一个桌子，一人给了一个”指标” 然后剩下的该怎么排怎么排。秦瑞雨就把乐平弄在了身边。王涛和常师德也是一商量，就把孩子扔到幼儿园完事。秦瑞雨想了想，还是不穿正装去。至于彩礼问题，执委会则表示大家要送就送便宜的，秦瑞雨就买了点护肤品打了个礼包。又想到万里辉是技术员，就给他买了点雨披。接着把自己U盘带了过去。

秦瑞雨为了不引人注目，带着人从侧门来的会场，递了三张请柬进去，和乐平找了地方坐下。秦瑞雨屁股刚着凳子，就看见旁边的王涛笑着对秦瑞雨小声说道：“这么低调干嘛，让你小老婆从正门进来，自己带着一个从偏门进来，怕砸场子？”接着秦瑞雨说道：“王哥，里辉也算成家了，这是好事。·····弟妹好像17了吧。” 这时候王涛说道：“老秦，你大二来的，里辉大一来的，但我记得你早一年上学啊。”常师德说道：“没问题，当时咱们打牙祭问过，瑞雨9月份，里辉11月份。那我就得说说瑞雨了，咱们寝室老幺都结婚了，你也没个确信。” 

不料想乐平这时候说道：“秦元老不好女色，天天就以公务为重，就连自家丫头，都正色相待。”常师德当时在喝水，强行把水咽了下去，然后靠着阿碧的肩膀缓了缓。阿碧也看着秦瑞雨在乐。常师德的口风还是很严，常师德的女仆们只知道秦瑞雨貌似在把一个富家大小姐弄到手，只是没想到这小姑娘居然如此天真。王涛当时就对秦瑞雨说道：“的确，咱瑞雨老弟什么人，做事说不含糊就不含糊，坦坦荡荡。” 秦瑞雨跟王涛碰了一杯，接着问道：“你们别说我，老王你是不是当司仪? “ 王涛说道：”各种活动找哥就好，什么都能做。” 等到时间到了，王涛就走上台子，向各位说道:“各位来宾，大家中午好，今天我们将迎来一对新人。他们在临高成长，在希望的田野中相识，······”

上面是王涛在进行婚礼流程，下面是秦瑞雨在进行讲解，”我们澳洲婚礼注重的就是这个大家尽兴。现在就是开场白······这就是新郎和新娘的服装。其实这个服装业没什么定义，这套服装我不太喜欢穿，红色太艳了。” 乐平说道：“你看新娘那套白色的就不错。······这就完事了？”秦瑞雨说道：“是的，然后就是他俩绕圈敬酒了。” 接着万里辉就端着一杯国士无双走了进来，几位室友和他一饮而尽，接着万里辉拿起了话筒说道：“接着今天是个好日子，不得不催促一下某些元老，让梦想变成现实。” 当时到会的元老都笑了，秦瑞雨依旧保持着“不动如山”的风格，接着给乐平讲解各种习俗。“不愧是能沉得住气，这老弟真要搞亮剑那一套？” 万里辉悄悄地问常师德，常师德说道：”老万你是不懂，平时越冷，越正经的男的，这到了床上啊·····嘿嘿嘿。” 随后几个人就开始扯淡，王涛说道：”你不让你家妹子点一点喝酒的天赋树?等以后了拉出去不是能帮你挡不少呢。”秦瑞雨说道：”本来西方女性保质期就短，好好维护维护，以后路还长着呢” 接着秦瑞雨对乐平解释道：“这索菲亚来的地方这个人啊，就是多有好酒量。本来就是苦寒之地啊”

在回去的路上，索菲亚说道：“新娘那一套白色的衣服好漂亮啊。” 乐平笑着说道：”等你长大了，就能穿了，你哥哥肯定会让你穿的。” 接着乐平看了一眼秦瑞雨。不由得说了一句：”果真是逍遥之人，都说黑色是以水为德，恐怕你哥哥啊，是以冰为德。” 秦瑞雨说道：” 索菲亚，等你长大了，我就让你穿一次。”索菲亚抬起头看着秦瑞雨，说道：“好的，哥哥以后可别再把我一个人扔下不管了。” 秦瑞雨摸着她的头说道：”以后再说吧。” 索菲亚这时候摇了摇头:”你说了以后再说，那就是肯定不同意了，我舍不得你。”秦瑞雨当时就把双手搭在索菲亚肩膀上说道:”你胡闹，你记住了，我是元老，是一个男元老，如果面对危险的时候连你都保护不了，那哥哥真要伤心的。咱们开始怎么说的？是不是这种大事都听我的？以后这种问题不要再问了。” 乐平看了之后，心里想道:“这秦元老虽然冷漠寡情，不过怜香惜玉起来倒也颇有特色。” 索菲亚知道，这“哥哥”想要做什么事情，那是怎么样也拽不回来的，只好点点头。秦瑞雨心里面也很好受：“像其他元老那样搞个rbq有什么意思，感情沟通，感情沟通最重要了，自己这么多年，还能有小萝莉疼我，来的太值了，当年心一横就来简直就是太对了。”


==第三十三章   春节篇 ==

新年过去之后，秦瑞雨就开始继续工作了，由于元旦前在广州出现来降雪，广州和临高的元老非常忙，所以说一年一度的自助餐只能等到春节的时候再来吃了。因为秦瑞雨目前还是单身，所以说对节日什么的不太感冒，所以只能默默地给规划民演员们发年货，然后就看着方非和甄倩在默默地虐狗，方非笑着说道：“来来来，秦老弟，是你的狗粮。” 秦瑞雨说道：“老方，咱们自助餐什么时候办？这一年了，两位大哥收获不少啊。” 甄倩笑着说道：“咱们收获都是正常，不知道你啥时候收获呢，我听说薛元老昨天生了，双胞胎，论坛里面他发的消息。这次自助餐人道多了，这医院也办了一份。” 秦瑞雨说道：”这就对了，医学方面的元老那是真的累。晚上咱们也去吧，孩子就托给医院就好。“ 

下班之后秦瑞雨回到家中，看见乐平和索菲亚两人贴了对联，心理不由得感到一种家的温暖。 上一个春节还是在前线过的，跟何鸣几个元老以水代酒，畅谈一番。 索菲亚看秦瑞雨回来了，就迎了上去说道：”这对联是朱姐姐写的，怎么样，好看吧。“ 秦瑞雨看了一眼：”妈的，老朱家闺女的笔迹，这要放旧时空得多少钱。“ 乐平这时候看了一眼秦瑞雨，说道：”秦哥，我看过你的字，真的是不敢恭维啊，肯定是你们元老，平时敲字多，写字少吧/“ 秦瑞雨赞同地点点头，对乐平说道：”你客居异乡过春节，也是委屈你了。“说着就把红包给索菲亚和乐平二人，说道：”过年了，给你们两个包了红包，拿去吧。还有这给你们的年货。···这里还有两张入场券，晚上带你们吃好东西去。” 接着秦瑞雨走回屋子里面，拿起电热水壶倒了一大碗水（碗的直径是30厘米左右）而尽。 每次秦瑞雨喝水的时候乐平就看着秦瑞雨笑，这放中土就是土匪山大王的做派，这些元老可能家风便是如此，一直保持着开创事业的风格，想想当年在蛮荒之地，元老的先祖们也就没有那么多礼数，所以到了后来民风就变得坦率而又强悍。

这次聚会就由王涛，方非还有秦瑞雨负责，郑尚洁去了广州，所以方非就找了两个平时比较铁的来帮忙。慕敏还在怀孩子，所以说李军则是充当了保卫工作总负责人， 方非说道：“这次我们活动可多，你们俩就照我说的来。具体文件在这里。嫂子去带孩子去了。“随后就开始紧锣密鼓地布置起来，索菲亚两人则是坐在旁边看着，这时候工作的规划民抬过来一个花瓶，乐平眼睛一亮，就跑了过去仔细端详一番。 接着就给索菲亚说了些什么。 秦瑞雨则是拿着一张纸，给规划民讲如何布置会场。 等到秦瑞雨喝水的时候，乐平走了过去，对秦瑞雨说道：”你们这里好东西不少，是不是很多缙绅作乱，你们镇压之后抄没财产？” 秦瑞雨当时脸色就变了，对乐平说道：“哦？这不是很正常吗？” 乐平说道：“不是问这个，我是说你们这里的宝贝不少。跟我来。“随后乐平指着一个青花罐子说道：”你知道那个是什么吗？ 前元的青花罐子。“ 秦瑞雨小时候就跟家里看国宝档案，元青花是什么东西当然很清楚，于是问乐平：”你也懂这个？“ 乐平说道：”家父喜欢瓷器字这些，所以我小时候就听父亲说这些。“ 秦瑞雨想道：”我靠，这是个黑科技啊，咱们这里面可没有来古董鉴定的元老。啧啧啧，看来这是找对了。” 秦瑞雨说道：“原来如此，的确我们抄来不少东西就用作公用了。要不就等到不久之后就要拍卖了。“ 乐平问道：“拍卖？ 就是出价高者得？你们倒是不贪功。”

等到秦瑞雨几人把全场检查一遍，又跟李军检查了安保，这才开门放行。 乐平看着布置完毕的宴会场地，问道：“想不到澳宋的宴会居然如此奢华，比鸿胪寺可是强上百倍，真可以用豪奢·····豪奢都形容不了。只不过成由俭败由奢，这般大宴宾客，恐怕会招来非议吧······” 秦瑞雨说道：“百姓安居乐业没？安居乐业了吧。而且我们这邀请的都是这个我们很多优秀的干部和平民。能够来我们宴会也是他们的荣耀，这样也能起到鞭策干部的作用。我们元老都不考虑这个事情，你也想得太多。你看看索菲亚，她就······” 这时候秦瑞雨感觉后面被拍了一下，“秦大首长日子过的不错啊。” 秦瑞雨回头一看，穿着衬衫，戴着金边眼镜，这身行头一看就是艾志心。 秦瑞雨说道：“老艾你从广州回来了？ 这广州一别也大半年了吧。 ” 艾志心笑着说道：“你别跟我套近乎，亏得伊瑞尔以前还说，啊···秦大首长那是作风优良。（压低了声音说道）你小子也堕落了。” 接着跟后面的伊瑞尔和艾懿心说道：“小伊。你看看这是谁。” 伊瑞尔当时在跟艾懿心比划什么，看到秦瑞雨之后也是很高兴，说道：“秦首长，我还给你争光了吧。只是可惜首长当时前去天津卫。” 

秦瑞雨说道：“伊会计不错啊，我在广州的时候就听程元老说过，你们的工作强度有点大？ ” 伊瑞尔说道：“开始的时候任务的确多，后面新人们都加进来了，我也算老干部了。 ” 秦瑞雨说道：“不错嘛，来，坐着说吧。“ 伊瑞尔这时候看了看那个四人桌上的乐平和索菲亚，对秦瑞雨笑了一下：“秦首长，我可听说您这是要成家了，我就不打扰您了。······艾首长只是对我说了。因为我不是外人，那个就是秦首长要收的正···正房啊。” 秦瑞雨说道：‘我们澳宋的婚俗就是男女双方同意才行的，欺男霸女这种事请我可做不出来。你也不小了，财政口有没有合适的人选？或者元老？ ” 伊瑞尔笑着说道：“谢谢秦首长关心，等以后吧，好久没看见索菲亚了，我看她们两个相处还算和睦。首长治家有方。” 秦瑞雨这时候说道：“你啊你，······这就是我当时太和蔼可亲了。” 伊瑞尔说道：“我知道，这是秦首长没把握当外人我才敢这么说，要是程首长和杜首长我可不敢。 我跟索菲亚玩一会儿去。”

接着秦瑞雨就带着乐平去拿菜去，秦瑞雨说道：“这在澳洲叫做自助餐，顾名思义就是自己拿自己爱吃的东西，把东西放到盘子里面，带回去吃，你要看上什么就夹在盘子里面。” 乐平看着如此多的食物也是不知道拿什么，只好看着没见过的去拿。 秦瑞雨对蛋糕和油炸食品这种旧时空烂大街的东西就没兴趣了。直接去了海鲜区，拿了一盘刺身和一盘清蒸大黄花。 而且秦瑞雨通过观察发现，一般情况下规划民对偏向旧时空的食物也就是糕点一类的很感兴趣，而元老们则是对肉，鱼还有蔬菜感兴趣，看来元老们也非常喜欢特供和原生态。林传清和一帮海军元老看到秦瑞雨之后说道：“这秦猫子名不虚传，你要爱吃鱼就来我这里工作算了。” 乐平这时候对秦瑞雨说道：“他们管你叫秦猫子？ 这名字有点意思。” 乐琳说道：“这位小姐你是不知道，我们以前天天吃鱼，都吃腻味了， 就秦元老乐此不疲。 而且基本上顿顿都吃鱼，所以就叫秦猫子了。” 

看着秦瑞雨在那里吃鱼，乐平也是不理解：“你们这食物如此精美，就说这糕点也是绵软香甜，您怎么就捡着生鱼和生菜吃？” 秦瑞雨说道：“我自己饮食偏好就偏向渔获。” 乐平笑着说道：“秦猫子······这名字···哈哈······。” 另一边索菲亚也是与伊瑞尔还有艾懿心一起吃饭，也不知道她们在聊什么。 乐平接着问道：“你看他们喝的是什么？” 秦瑞雨看了一眼，想到：“也不知道你喝了是什么样，那就先把你放倒再说” 于是秦瑞雨说道：“那个是澳洲水。” 接着乐平就看着玻璃杯里面五颜六色的液体，闻着扑鼻而来的香气。想着这是何等琼浆玉液，接着看到秦瑞雨拿起自己手中的玻璃杯一饮而尽，接着就喝了一大口。 “秦元老，就算在往日，也没有享受过这样的美食。····这水为何如此上头。” 秦瑞雨装作不知道的样子， 想到斯拉夫妹子可能天赋里面有酒精耐受，就把索菲亚叫了过来，问道：“你看看这个水上头吗？” 索菲亚说道：“我都喝了三杯了，没上头啊。” 秦瑞雨也估计了一下自己酒量，感觉在“可操作范围内” 说道：“你可能第一次喝，就是这样。” 秦瑞雨就接着给乐平拿了两杯，一杯喝了一杯给她。 说道：“你再喝一杯试一下。一口气全喝了试试。“

乐平说道：“要真是酒的话，家父知道我喝了之后肯定会罚我的。” 秦瑞雨笑着说道：“你看索菲亚连喝了三四杯了，什么事没有，来来来，这是几？ ” 索菲亚说道：“1， ” 秦瑞雨不由得感叹道：“看来毛熊喝酒自带天赋buff这不能比啊。“ 接着说道：”索菲亚比你年纪都小，人家怎么就没有什么事情。“ 乐平就边喝酒边跟秦瑞雨聊天，秦瑞雨上次庆功宴随身带着纸，记得是自己能喝个7杯的国士无双保持清醒，到了五杯的时候秦瑞雨就停了，接着看看索菲亚也是精神比较好，至于乐平就直接趴着了。 这时候人已经走得差不多了，秦瑞雨也就不由得吐槽一句：“我勒个擦，本来想套点话出来，这老姐稳如喝完之后一句话不说。” 

这时候秦瑞雨刚想把乐平背起来，这时候就被一个人一把拉了过去，王洛宾说道：”你小子是想作死是吧，给人家灌醉了你想行不轨？别因为你自己一晚上快乐，整个对明关系全完蛋，到时候你小子就自裁谢罪吧“ 秦瑞雨说道：”我是那种人吗？我就想套点话出来，结果啥也没说就趴着了，算了，我带回去吧。“ 王洛宾说道：”丑话我可说道前头了，你要是做了什么·····“ 秦瑞雨说道：”我可不敢，这古代的女性这方面可是比较看重的，行了直接来个自我了结也不是我的目的啊。“ 接着秦瑞雨就找了个马车，一起回到了家中。 把乐平放双人床上，自己就找了个屋子睡下了。

百仞城医院， ”小艾你这每天也够辛苦了，看着你为了我们元老下一代也是够辛苦了。小慕这两个月真是拜托你了。” 在医院附近，搭的临时摊位上，几个准父亲或者准爷爷一起摆了一桌子菜。 薛迪凯也说道：“艾姐，我敬你一杯。” 几个元老就开始动了筷子。 艾贝贝也是笑着说道：”谢谢大家了，明老，您也是当爷爷了。“ 李梅说道：”没想到啊，当时来的时候我跟明朗还为这事情发愁，你们医院了不起啊。“ 薛迪凯问道：”明老，您家孙子取的什么名字？“ 明朗说道：“当年圈名字，我和慕敏圈的是企业，我看看啊·····儿子叫明希德，以后女的叫明霍伊算了。” 李梅边吃饭边说道：“单字也好，叫起来方便。小薛你圈的什么？“ 薛元老说道：”男的叫薛莫 女的叫薛宝钗。“ 钱水廷笑着说道：”行，妈的金庸小说被老常他们一群地方元老圈了个干净。朵朵捞了个海贼王，结果是第二顺位，早知道还不如捞权利的游戏。讲道理tmd 捞游戏也好啊，·····“ 明朗说道：”还是秦瑞雨明白，上来就抢了魔兽世界的第一顺位，结果这老弟占着茅坑不·····“ 明秋这时候问道：“小薛，就电脑游戏里面的人物也能有好名字？” 明朗说道：“爸，里面好名字啊，这老弟二话不说占了个四男四女。” 薛元老说道：”女的先看看啊，泰兰德，迦罗娜，玛维， 影歌，艾利桑德， 男的 洛宁 卡卡德加， 乌瑞恩，瓦里安 阿克蒙德 ，这素材好找啊。····老秦这家伙真是腹黑下大棋。等着吧，这小子天天一副坐怀不乱的样子， “ 明朗这时候悄悄滴说道：”老薛，这越在平时表现的坐怀不乱，越冷漠，到时候就越·······你懂得。“ 薛元老恍然大悟：”啊··来来来，大家吃饭。“

===一举两得===

第二天早上秦瑞雨起来之后就开始继续准备宣传方面的行动规划，自己的打算就是带着乐平回到天津“逼宫”的时候一路上把舆论情况做个汇编，随后回来正好准备日后的宣传部人民委员竞选。 秦元老这边一边打着字一边吃着饭，默默地享受着春节的日子。伊瑞尔在的时候就在家教学，她走了之后的春节基本上就是跟老哥一起吹水喝酒，甚至还去医院帮了几次忙。 “看来家里的气氛还是要女性来调节啊” 秦瑞雨这时候想到。这以后········“秦瑞雨，你给我说清楚你昨天到底是何居心？居然骗我喝酒？” 乐平这时候跑了出来，对秦瑞雨说道。秦瑞雨装作一副天然呆的样子：”没有啊，你问索菲亚，她比你年纪小，都没事···其实里面就一点国士无双。我和她都没事啊。怎么·····想令尊了？“ 乐平这时候一张俏脸上牙关紧咬，说道：”跟你们元老在一起就·····就学不到好，这要是回去，家父可是要狠狠责备我的“ 秦瑞雨无所谓地说道：”这就叫不学好了？ 我们女元老还活不活了？你看我们这里的女性，出将入相大有人在啊。你就看昨天伊会计不也尽兴而归？ 说实话，这临高一行也算满意吧。“ 乐平这时候说道：”就说昨天那宴会，简直就是····蟠桃宴···· 那美食佳肴现在我还能记得起来。“ 秦瑞雨说道：”那不就行了。“ 

乐平这时候突然问道：”秦元老····你昨天晚上有没有对我····做···做了什么“ 秦瑞雨为了维持自己”正派“的样子就问道：”做了什么？“ 乐平这时候憋红了脸说道：”就是你们澳洲人说的推····推倒，我可是·····宁死不从的····，我也是·····宗亲··” 秦瑞雨这时候歪着个脑袋说道：“我靠······要不要你自己查看查看，要不我带你去医院？” 乐平说道：“秦元老真是轻薄之人？” 秦瑞雨这时候问道：“我怎么又轻薄了？一会儿说我不近女色，是刻薄，一会儿又说我轻薄，姑娘我不是孙猴子，没七十二变。这·····这我找谁说理去。” 乐平这时候说道：”怪就怪你昨天晚上给我喝那东西。“ ”好好好·····都是我的错，是你···“秦瑞雨不敢唱了。

秦瑞雨为了弄明白乐平到底什么倾向，主动向午木请教了心里素描的各种技巧，并且就技术问题向政保局的元老们虚心求教，并且主动把比较正式的对话贴到了论坛上。 有一天午木开玩笑说道：”瑞雨，其实不那么正式的对话你也可以贴出来的。“ 秦瑞雨说道：”得了·····等办完婚礼，这板块就叫停····啊，我靠，你们是多八卦。“ 慕敏也不由自主地吐槽了自己闺蜜的ex：”我靠，这都多久了，你还没解决战斗，怪不得当初感情就没成。“ 

秦瑞雨在另一边则是默默地做着心理素描，在这段时间里面乐平对传统士绅阶级的反感程度也是有明显的提高，主要还是秦瑞雨借宋黑明的手法起到了很大的作用。在秦瑞雨的”糖衣炮弹“和”乐不思明“的政策下，乐平对澳宋的好感度也是逐步提升。而且秦瑞雨还发现毕竟是潞王家的闺女，潞王就比较爱好古董字画一类的东西，乐平也对这方面比较有研究，元老特供的拍卖会上乐平就给秦瑞雨出了不少主意，秦瑞雨也就对玉器有兴趣，瓷器的鉴赏方面的建议就给元老院发了过去，也算是做点贡献了，元老里面没有带考古方面的人选。大家也算是知道秦瑞雨心还是在元老院工作上的。 毕竟乐平也是十七岁的少女，懂点事情但也不至于太受过去思想束缚，好奇心还是有的，秦瑞雨就带着她做火车到处转转。 

至于乐平有时候问：”秦哥，您也是饱学之士，这天下之事如何看待“ 秦瑞雨就默默给她一份报纸，乐平要是再问，秦瑞雨就说：”反正我们这边生意好做，大户来的多，剩下的我都不知道了。“ 来回复。 秦瑞雨知道上来就反明是肯定不行的，那就慢慢来，让她知道能当元老院治下是绝对安全的就好了。 至少乐平看到了澳宋百姓安居乐业，元老们（特指秦元老）也都是宵衣旰食之辈。 而且秦瑞雨特地让索菲亚平时跟乐平一起睡觉。在秦瑞雨的”帮助（不是那方面的帮助）“下，”小姑娘发育的不错“。 反正秦瑞雨听索菲亚说某些事情是按时来的。

日子一天天过去，秦瑞雨也筹划着对各个租界进行舆论采集，整理样本，看来是时候带她回天津卫了。接着秦瑞雨换了一身夏季的礼服，好好的在镜子里面整理了一番，随后在论坛里发了一个帖子“晚上收尾” 。 接着就走了回去，没想到隔壁方非的屋子居然还来了不少人，勋素济也带来了望远镜， 并且他还问道：“瑞雨，你要不要来个耳机，让我们参谋参谋。“ 秦瑞雨说道：”算了，我自己解决。你们要看就看，别出动静就行。” 接着秦瑞雨找了个借口把索菲亚叫了出来，说道：“哥哥现在找朱姐姐谈一下，你不是想她一直在临高吗，你先在外面待一会儿。” 索菲亚说道：“哥哥是不是想把朱姐姐娶了？” 秦瑞雨说道：“是的，你放心，我和朱姐姐肯定亏待不了你。” 接着秦瑞雨摸了摸索菲亚的头，说道：“你在外面玩一会儿。” 

秦瑞雨这时候整理了一下包裹，乐平看秦瑞雨要出远门的样子，就问道：”秦哥，你这是要出去啊？“ 秦瑞雨说道：”是的，我要沿途商埠走一圈，恐怕你要想回天津卫就等着五月的船。“ 乐平说道：”我一介弱女子，也不能让我一个人回天津卫啊，要跟你回去，这又少在临高待两个月。“ 秦瑞雨这时候说道：”你就这么想来临高？“ 乐平抬起头，一双水汪汪的眸子看着秦瑞雨，说道：”是啊，临高真是宜居之地，我回去就跟父王说，让我冬天来临高躲避苦寒。以后要是成家了，就跟我夫家说临高宜居之地。“ 秦瑞雨这时候问道：”你父王给你选夫家了？“ 乐平说道：”并未选到合适的，一是父王就我一个女儿，肯定要好好选选夫家的，二是有提亲的，

但是都是看着我家皇室宗亲。第三就是我这个个子有点高。“ 秦瑞雨说道：”这样啊，我给你出个主意，保你能一直在临高。你也不小了······嫁给我吧。“ 

当时乐平吃了一惊，说道：”你···你说什么？" 秦瑞雨说道：“我说你！嫁 ！ 给 ！我。” 乐平看着秦瑞雨，说道：“你···你说你要跟我····成亲？” 秦瑞雨一双眼睛看着乐平，说道：“我们澳宋婚姻大事主张的是男女双方同意，欺男霸女的行为我们做不出来的，我本身也对欺男霸女的行为很反感。我是喜欢你这个人，不是因为你是潞王家的闺女，哪怕你当初投胎在一个你也不小了，在我们澳洲这时候男女之间两情相悦的有的是。（秦瑞雨用的美国成年观 16岁那个） ” 乐平这时候说道：“只是父王那里······” 秦瑞雨说道：“徽钰，我问的是你对我的想法，你父王那边我去处理。你是个好姑娘，人漂亮，心肠也不错，我······从当时你帮我解围·······是真的喜欢你这个人。“

接着秦瑞雨说道：“你用1个小时考虑考虑吧，我澳宋元老一向说到做到，既然我说了是看上你的人，就会以礼相待，如果你不同意我也不会强求。明天我就要出差了，恐怕你就要自己回天津卫了。没事，你慢慢考虑。” 乐平这时候看着秦瑞雨一脸正经的样子，心里面也是很纠结，秦瑞雨无论怎么评价也都算得上“正人君子” 虽然说以后要娶了索菲亚，但秦瑞雨也不像那种贪恋女色的人，这时候乐平问道：“秦···哥，您以后除了我和索菲亚，以后还要不要······" 秦瑞雨这时候喝了一口茶说道：”不要了，我一个年轻人，要你和她就好了，太贪恋女色也不是男的该有的表现。“ 乐平接着就摸着玻璃杯思考着，秦瑞雨也不着急，拿着电脑开始准备表格。 在邻家的屋子里面，方非吐槽道：”我靠，给一个小时，我怎么记得亮剑就给了半个点。“ 

秦瑞雨做完了表格，秦瑞雨站了起来，问道：”一个小时到了，我该征求你的意见了。我是一个干净利落的人，你给一个态度吧。“ 乐平看着秦瑞雨一米八的大高个，想道明廷那帮读书人也是贪恋自己家世，秦瑞雨倒是个例外，而且元老院不论做什么都掷地有声，秦瑞雨也给自己讲过澳宋婚恋政策，对女方也是很尊重的。何况秦瑞雨个子高，看着有安全感。何况澳洲元老们虽然不喜孔孟之道，倒也颇为知书， 不像是胸无点墨之人。秦瑞雨这时候说道：”跟你相处的这些日子很愉快，我会记住的，我走了，有缘再会。“ 乐平鼓起勇气说道：”瑞雨别走·····我···我答应。“ 秦瑞雨说道：”你再说一遍···我···我没听清。“ 乐平这时候大声说道：”我答应了“ 秦瑞雨这时候刚想抱乐平，但是也忍住了。 乐平这时候笑着说道：”你····想抱就抱吧·····说··是不是早就谋划好了，你个老狐狸。谋划好久了吧。是不是从天津卫见面就开始考虑了？“ 秦瑞雨说道：”姑娘，有道是好人做到底，你既然救了一个元老，你就再帮我生个元老嘛。“ 乐平这时候说道：”真是能言善辩，早知道我就应该让马都尉把你砍了。“ 秦瑞雨说道：“你还真忍心，像我这么个好男人到哪里去找去？我这叫谋定后动。” 乐平说道：“瑞雨，我父王那边你想想办法说一下······毕竟他就我这么一个女儿” 秦瑞雨说道：“放心吧，大不了他砍我一次，若为婚事而死，做鬼也风流啊。····等等，你先把衣服换换，要不你父王肯定不答应。 明天就动身吧。 ” 

乐平问道：“你想怎么办。我父王可不是那么好说话的。” 秦瑞雨边收拾东西边说道：“你父王有两个妃子，先说服她们就好办了，而且你父王比较疼你，我知道怎么说。你····你先和索菲亚睡吧。在你父王同意之前我就不打扰你了。我是个有规矩的人。”

===一路北上===

乐平说道：“瑞雨，我可以这么叫你吗？” 秦瑞雨说道：“随你，你要叫我猫子我都无所谓。” 乐平笑了笑，说道：“怎么，不抱我了？” 秦瑞雨说道：“不，等回来再说。” 乐平这时候说道：“你真是坐怀不乱。” 秦瑞雨慢慢说道：“男人的某一面只会对自己女人表现出来，差你父王的事情，等他同意的。” 接着就走了出去。乐平这时候叹了一口气说道：“真是个怪人。” 隔壁的勋素济吐槽道：“我靠，你修了她啊，妈的就搞这种单刀过人打飞机的操作。” 

接着秦瑞雨走了出去，把索菲亚叫了进来，说道：“以后朱姐姐就一直跟我们在临高了，现在我和她出门解决一下他父亲那边的问题，这一趟回来就好了，你就先去····方元老家帮忙吧，正好学学如何带孩子什么的。“ 王涛笑眯眯地看着方非说道：“啧啧啧，嫂子，这算不算对我哥的考验啊。” 甄倩说道：“没事，正好家里也来个人打扫打扫卫生，多好的小姑娘，那是人家瑞雨的小老婆。” 方非也说道：“还是倩了解我“

主要是秦瑞雨怕别人说风凉话，而且带着两个老婆出去也肯定不是为了工作。随后就坐着商船先去了第一站广州。秦瑞雨做了一个统计表，里面有对澳宋好感度 对明反感度， 对新事物态度 以及对新思想的态度几个栏目。 而且一边是现象，一边是评定分值。 在广州秦瑞雨换了一身寻常工人的打扮，找到了张毓，说明来意后就在那里坐着默默听大家讲话， 可喜的一点是上层建筑引领风尚的作用还是大，不少老百姓也随着规划民的干部，开始讲起了新话。 随着元老院在广东的进一步建设，大家对元老院的政策虽然有不明白的地方，但都知道肯定有好处。 毕竟”首长们不会亏待老百姓“，”跟着元老院干，一天三顿饱饭“这些话还是有兑现的。 秦瑞雨经过几天明察暗访之后就给了一个A，对明的反感程度那也不用说，是A。 至于新事物态度大家还是好奇心理，但还是有谣传是邪术的，秦瑞雨给的是个B。至于新思想新风尚，秦瑞雨也给的是个B。

接着秦瑞雨在后面总结了这样的评语，以临高位标准 新思想新风尚肯定是A，但广州还是有一定程度的保守，比如在妇女单独出门方面，听伊瑞尔说自己去办事，还有人略有微词。也不知道是谁传的，说女干部其实都是首长们的妻室，颇有母鸡司晨之嫌，这方面雯姐就看你了，我不是妇联的，但我见得多了，有必要作为一个文宣元老，提供一些调研的经验。

随后秦瑞雨去了厦门，在厦门秦瑞雨就坐在隔壁进行监听，发现厦门的人都知道给澳洲老爷们做事情工钱给的足，而且还一天三顿饭，不拖欠工钱，而且说话算话，临高货也大量畅销，有一些做工的也有去临高的意愿，“看来这就是租界主流的思想。我们信誉还是不错的。”于是秦瑞雨给了一个C，在其他方面他们只知道官府欺压百姓，但怎么也不敢找澳洲人麻烦，秦瑞雨给了一个D 接着做了这样的注解——我们还没有对这些地区实行占领，所以说很多评分在c之下。

松江主要就是临高方面和东林党做py交易的地方，比如人员任免以及权力寻租，秦瑞雨一直以为在杭州的话名声会不好，但没想到杭州的好感度比厦门还高一些，而且赵引弓跟当地东林系打的火热，不少money方面又黑转白的事情都是在杭州进行的，而且临高方面要开办什么工厂居然能够一直绿灯，想必也是赵引弓上下打点的结果。 “等老歪脖子树提前发生，他们就知道自己是多么愚蠢了，呵呵呵” 秦瑞雨看着自己的报告，在最后加上了这一句。 随后就躺在打好的地铺上，乐平在床上看到秦瑞雨躺在地上，也是莞尔一笑，“真是个守规矩的人。“ 秦瑞雨当时歪着嘴，颇有playboy风范地一笑，说道：”等你父王同意，你就不会这么想了。好了，下一步就是回天津了。给你两个母妃的东西都准备好了。“ 接着就盖着被子睡起了觉。

==三十六 逼婚==

秦瑞雨下了码头之后带着乐平来到了天津商埠，接着就去拜访天津站正站长钟竹溪，钟元老笑着说道：”瑞雨，下面可就看你的了。“ 秦瑞雨呵呵一笑：”你当他是田墨轩，抱歉，真的不是，看我的吧，哪个爹能不疼闺女？ 我还弄了点厚礼给他妃子，真正的堡垒，都是从内部攻破的。我告诉你个事情，咱们往后金倒腾的武器好像被人知道了，我们和冷凝云统一的口径是卖到朝鲜，结果被缴获了。潞王府好像已经修好了，当时还邀请了我呢。“ 秦瑞雨说道：”我管你要几个东西，找个机会给潞王妃行个贿。“

秦瑞雨摆了摆自己的一身衣服，不由得感叹道夏装果真没有冬天大衣那么有范，接着就让伙计把礼物弄到马车上，带着乐平来到了潞王府。 不得不说贺世寿还算办了点事情，潞王府虽然小了点，但也算一般官邸了。 秦瑞雨把门贴递了过去，接着就看到一个家丁走进去通告，接着秦瑞雨就让伙计把”行贿物品“收拾好。 秦瑞雨这时候对乐平说道：”你不用跟你父王说，我跟他说去。" 这时候一个身穿华服的中年男性走了出来，乐平看到之后连忙跑过去行礼，”女儿拜见父王“ ”起来吧，起来吧，这六个月没见，不但病好了，气色还好了不少，看来临高一行甚是高兴。” 接着潞王对秦瑞雨说道：“有劳澳使把乐平送回来。澳人真有丹青妙手，本王也是见识到了。” 秦瑞雨说道：“王爷客气了，我这次前来也不是为了出使了，这个德隆粮行出了一点事情，有关王妃寄存的银子，我这要去拜访一下王妃，请潞王应允。” 潞王看着后面伙计带着的箱子和秦瑞雨手里面提着的箱子，说道：“无妨， 乐平，秋月早就回来了，我让她伺候你母妃去了，这临高一行有何奇闻异事也说给父王听听····” 接着乐平就和潞王走到了王府正厅。 秦瑞雨边走边吐槽到“我的女人对你行这大礼，妈的你当你是谁？”

秦瑞雨从伙计手里拿过箱子，接着就走了进去，说道：“拜见两位王妃” 这时候秦瑞雨看了看屋内摆设，"看来澳洲货物很受欢迎嘛，什么落地镜子，各种瓷器和干果。 秦瑞雨当时来送礼的时候只见过一个王妃，这时候屋里面有两个，想必是在天津找的。 据钟竹溪讲，先娶的那个是张氏，就是秦瑞雨见到的那位，还有一个魏氏。 张氏说道：“澳使此番前来，不知道有何事情。妹妹，这就是我之前给你讲的澳洲使者。乐平这次去临高看病，也是有劳你们了” 魏氏看着一米八的秦瑞雨，说道：“果真气度不凡，听姐姐说当年澳使刀剑加身上能面不改色，真是令人钦佩。而且还如此年轻，想必在澳宋也是身居高位了。秋月也说过，澳使也是正人君子，颇有古人之风。” 秦瑞雨说道：“两位过奖了，现在我已经不管出使这方面了，六个月前回临高复命，就转到其他方面了。这次来是私人的事物，顺便把德隆粮行的存款送来请两位过目，这是存款明细。” 魏氏说道：“ 恁们澳洲人做生意信誉倍儿好，都知道你们卖的东西好。” 秦瑞雨说道：“这是两箱澳洲化妆品，送给二位王妃。” 张氏让丫鬟把东西送上来，打开之后看了看：“秦公子，您送的这个·····（拿起一瓶）当时可是只有宫里面才能用的。 ” 然后秋月这时候指着一个箱子里面说道：“启禀王妃，这里面的东西在临高也是很难买到的，上次听秦公子说只有他们澳洲人或者他们的女眷才能用。” 张氏说道：“是吗？ 秦公子这次备下如此大礼，想必也是有所求吧。”

秦瑞雨说道：”只是为了拜访两位而已，还有这个财务明细····只能给两位看。“ 张氏明白秦瑞雨的意思——我有事情求你们帮忙，人有点多不好说。 于是挥挥手说道：”澳人素来商业注重密不透风，颇有商业信誉，你们先出去吧。秋月留着吧，你也不是外人，当时也一起去的临高。“ 等到屋里面只有四个人，秦瑞雨说道：”乐平十七岁了吧，也不小了。不知道她找到夫家没有？“ 张氏说道：”还没有，想不到秦公子是来说媒的？你可知道我大明祖训，不和亲这一条。“ 秦瑞雨说道：”当然知道，不过和亲是为了两方邦交和谐，现在明澳双方同商往来各取所需。我们还要做生意，只是想提一门亲事，就是给乐平找个夫家而已。这两箱薄礼，只是求两位在潞王面前美言几句。“ 上次秦瑞雨见到张氏，就判断张氏属于比较爱财的人，乐平也曾经说到过，张氏说道：”那么是哪个澳人愿意做我潞王府的女婿？ 秦公子可是要知道，王爷可就这么一个女儿，以前有过官宦人家来提亲，被王爷拒绝了。“ 秦瑞雨说道：”就是在下。而且真心实意愿意把令爱带回去。“ 张氏当时在喝水，说道：”秦公子，这个提亲理由倒是第一次见，而且看公子的意思也是真心相待，有道是宁拆一座庙，不毁一门婚。那妾身就成人之美。只是你先去说。“

接着秦瑞雨来到了正厅，看到乐平还在跟潞王讲临高的所见所闻，这时候看秦瑞雨来了，眼睛里面也闪过了一丝期盼。 秦瑞雨说道：”王爷，我有要事相商。“ 潞王说道：”秦公子有何要事？ 乐平你先退下，我和他谈论一些正事。“ 秦瑞雨说道：”她在这里正好。“ 潞王说道：”难道是小女在临高有何过失？ 哎·····她娘亲走的早·····“ 秦瑞雨说道：”并非如此，我是来提亲的，徽钰也不小了，这次来是征求王爷你的同意的，把你女儿嫁给我。“ 潞王当时看着秦瑞雨：”都说你们澳人会做生意，懂规矩。我看你们是最不守规矩的，割据一方尚且不提，如今秦公子你居然一个人来这里提亲？ 以前也有巨宦人家的子弟来提亲的，本王没答应，因为就这一个闺女。“ 秦瑞雨说道：”天底下的父母哪有不疼自己家孩子的？有道是可怜天下父母心，我这个人也知道，对公要忠于事业，对家要忠于家庭。 我敬您三分，也仅仅是因为您是她的父亲，并不是因为您是王爷。您说以前来提亲的，是因为您是皇室宗亲，还是为了您女儿呢。“ 潞王当时听了之后大怒：“你放肆！尔等海外之人，仗着能多种地，会蛊惑人心，会打仗便可以如此嚣张？如今还想拐走我的女儿？ 就凭你们割据一方？还是凭你们大炮威力巨大无比？信不信本王这就让家丁把你就此正法？ 不服王化不说，还勾引我的女儿，仗势欺人，胆大包天！如今天下大乱是不假，但你们也别错打了算盘。“ 秦瑞雨这时候冷笑了几声，说道：” 您是王爷，说我们仗势欺人·····这个有点太·····说不过去了吧。我说了，就算她不是皇室宗亲，我也会娶她。“ 乐平这时候说道：”父···父王·····我和瑞雨是真的····相爱的····他对我····真的很好。“

（未完待续 太晚睡觉 ）

潞王这时候怒气未消：“胡闹！这等海外遗民，如何能迎娶你，先不说澳人目无王化，若是明澳开战，女儿你······” 秦瑞雨当时脱口而出：”我们放着好好地生意不做我们是傻叉还是弱智？····· 开战不利为何要开战？至于目无王化？······我可听说这后金现在可是称帝了，国号是清（1636 皇太极称帝），十万大军南下。我们只是做做生意嘛。山海关离天津卫好像还是有点近的。下次王爷要是搬家，不如去临高，我们澳洲男方对女方家庭还是很尊重的，岳丈也想当于半个父亲啊“ 这消息潞王早上才知道，正在气头上，被秦瑞雨这么一提，也是恼火：“少在这里危言耸听，乐平····你看看这就是你找的女婿。本王第一次见到上门提亲还能这样的，这根抢有什么区别？澳人既然是我不同意” 秦瑞雨说道：“令尊真是好眼光，把我当什么人了？金太宗吗？” 潞王这时候说道：“澳人素来心思缜密，恐怕比之东虏更甚。尔等尤善花言巧语蛊惑人心，也不知道我女儿看上哪一点，居然把临高说的跟天宫一般。”

秦瑞雨说道：“眼见为实，耳听为虚，临高确实如令爱所说，秋月和乐平不清楚吗？” 就在两人唇枪舌剑的时候，张氏走了进来：“王爷，什么事情如此大动肝火，秦公子大老远的来了，也把女儿送回来了，这不是好事吗？” 潞王没好气地说道：“带回来了不假，他还想带回去成亲？” 秦瑞雨说道：“不错，我在这里说了吧，不把令爱带回去，我就在天津卫我不走了。“ 潞王这时候也是气，刚想说话，张氏使了个眼色，说道：“秦公子如此年轻六个月前便出使大明， 以公子这等气度，在澳宋相比也是俊杰。琼广之地也是鱼米之乡，为何非乐平不娶？” 秦瑞雨说道：“没什么，我跟徽钰说过，是喜欢她这个人。就是如此。” 乐平说道：“秦公子，令尊令堂可否同意？” 秦瑞雨说道：“家父家母远在澳洲，我孤身一人前来，来的时候我才十八岁而已。” 张氏又问道：“十八岁······公子以后可否要娶偏房？” 秦瑞雨这时候态度缓和了一些，说道：“是的，再娶一个就够了，在下即为澳宋官员，总不能总在这上面费心思吧。大丈夫当志存高远，怎在乎儿女情长啊。” 张氏说道：“ 公子对我家乐平一片心思是知道的，我们自己一家先商议商议，公子在这里也不好说话，还请公子回避一下。在偏房歇息片刻” 秦瑞雨说道：”如此也好。“ 说罢便走了出去。

张氏和魏氏坐在旁边，张氏问道：”王爷，我看秦公子人也是不错，臣妾倒是觉得······乐平倒是找了个好夫家？“ 潞王当时就问道：”是不是他又送你东西了？ 老实说。“ 张氏接着说道：”王爷您想想，人家秦公子可不是看上我们家才娶她的，人家那是真心对乐平好，现不说这澳洲人扬帆万里，在广州开府立衙还稳若磐石。就说您这上门女婿，未及弱冠便扬帆万里来琼州。六个月前刀架在他脖子上都没服过软，这等气概也不是一般人能有的。秋月，你当初也是跟着乐平一起回去的，秦公子此人如何？“ 秋月也就把平野绫所讲和自己所见也都说了一遍， 潞王这时候态度也缓和了一下，”想不到这澳人也是宅心仁厚，澳洲官府赐给他的丫鬟也把卖身契废了，叫她读书做官。如此操守，常人不能及啊。“ 张氏和魏氏收了秦瑞雨不少好东西，也不能不帮着说话，魏氏说道：”王爷，您想想，当时乐平在临高，这澳人要想成亲，何必还带她回来，相必他也是想以后夫妻和睦，怕乐平担心。再说了，澳人兵强马壮的，乐平在临高也待得舒心安全不是。何况秋月所说，澳人又不是粗鄙无知之辈，自有一套规矩。”

潞王当时就想问魏氏立场去哪了，不过想想的确如此。 又想到最近朝廷邸报北方大军压境，下一步若是再寻安居之地恐怕就要去北京了，那自己和闺女还不是任由宫里面那位摆布。 当时想了想，拍了一下桌子：“也罢，乐平要真能找个好夫家，我也安心了。······不过你可要知道他是要立个偏房的。何况我们宗亲在澳人那里好像也没什么威势。” 乐平说道：“当时我去临高看见了，挺好的妹妹，一直在临高照顾我。何况父王您以前还教我，要大度一点。瑞雨也不是那种贪恋女色之人。” 潞王不舍地看着乐平，叹了口气说道：“养了这么久的女儿·····总有一天还要嫁人啊，离得还如此遥远。好了，秋月，叫他进来吧。 本王同意了，也不知道澳人嫁妆送什么好。”

秦瑞雨听说潞王要见他，不由得在脑中吐槽了一句”堡垒还是要从内部攻破啊。“ 。接着就来到了正堂。 潞王说道：”本王想了许久，既然小女愿意嫁给秦公子，就随她去吧。上次回临高，贤婿就说怕朝堂非议，这次我们也就谁都不说了。“ 秦瑞雨说道：”岳父大人，这我们就算一家人了。我这就带着她回临高成亲。 “ 张氏笑了一下，说道：“ 贤婿真是归心似箭，你都要娶乐平了，怕我们反悔不成，我们也要准备准备嫁妆不是。要不秋月你也过去吧。” 秦瑞雨说道：”您这是怕乐平在我那里受委屈啊，怕我亏待她？ 您要真有心准备嫁妆，您那里要是有关古玩鉴赏的书送我几本就好，至于随礼？ 我一文钱不取。我们在澳洲也不兴这个。我这话就放这里，我肯定对你女儿好的。您说要是送金银，我也不是贪财的人。送瓷器，哎呦喂····这以后孩子要是随我，这在屋里面闹还不弄碎了？ 送点书就好了。“ 潞王说道：”你们澳人平时最重信誉，人人皆知，也罢，既然小女就嫁给你了，就入乡随俗吧。“ 接着潞王叹了一口气，说道：”养了十六年的女儿，这么早就飞走了，哎····秋月你把本王那几本书包好给他送过去。“ 秦瑞雨笑了笑：”普天下父母嫁闺女的时候都是如此啊，家父的至交好友当年嫁女儿也是这么说的。也不知道我以后如何·····“ 乐平这时候对潞王行了个大礼：“女儿这就随夫君回临高，愿父王和二位母妃保重。” 秦瑞雨收拾了一下东西，拿布袋装好，看他们话别之后，拉着乐平的手说道：“走吧，当初你帮我解围算救了一个元老，这好人做到底，你可要给我再生一个元老。“ 接着就坐马车回到商埠。

秦瑞雨让乐平先上去，接着跟钟竹溪要了一套女式的衣服就直接三步并作两步跑上了楼。看着秦瑞雨跑上楼的乐平也不知道发生了什么事情，以为秦瑞雨还是像往常一样工作，没想到秦瑞雨接着就跑向了自己并且一下就把自己抱住，接着就在自己的脖子上边亲边舔。 并且一边亲一边把自己推向墙角。乐平当时才反应过来，”放开我·····老滑头，原来过去都是装的····现在狐狸尾巴漏出来了吧” 秦瑞雨当时抬起了头看着乐平说道：“ 我是男人，这一面只会留给自己的女人的，我可不会在不属我的女子身上表现一点这个。这你要相信我。” 乐平看着秦瑞雨的眼睛，说道：“夫····夫君，我相信你·····不过····现在等······回临高吧。两情若在长久时，又岂在朝朝暮暮。” 秦瑞雨说道：“好说好说，临高比这里好。我教你玩个东西，会不会打牌？我教你······ ” 秦瑞雨咬了咬牙，还是忍住了。

临高方面，“ 我靠，瑞雨成了” 方非在论坛里面发了一波，一个元老回复道：“妈蛋，杀瑞雨，分美女，要不我们在码头埋下重兵，毛妹留给我。” “皇家马车归我了，小姑娘看着贼tm清纯，瑞雨这个污妖王。" "妈蛋随礼不给了。” “他从他老丈人手里弄回来多少钱？ 一分钱不要？我靠······” “恭喜又一名元老脱单。”


==三十七 临高归途==

既然乐平说了，秦瑞雨就只好默默地把自己的“精力”放在了工作上。 看着一摞报告，秦瑞雨开始进行下一步舆论方面的工作分析。——”厦门方面进一步吸收劳动力，树立良好的形象，加大隐性歧视的力度，就是主动来剃发的就给好政策，加大经济的改造和传播，大量传播有关临高农业体系，工业体系和商业体系的优越性，这就需要通过商馆内部的宣传和各种商品包装来做了——包装设计的任务归薛元老了。江南方面主要是跟士绅的地下交易，那就尽量用分红来换取市场，反正他们眼里人命不是命，脏活交给他们，他们交给官吏，黑的还是明廷。 你们想想，这不就是玩羊吃人吗？ 然后咱们干嘛？ 宣传临高方面的优越性，让被”吃掉“的人全变成工人，进一步扩大工业和农业之间的代差，消灭小农阶级，建立起符合临高模式的经济体系，我们有开办山庄和种田的权限，那就用起来，反正我们出的工钱也多，一天三顿饭。

在文化方面，随着图书馆的开办，我们可以进一步科普基础的民用科学以及卫生常识，改良思想土壤，而且情报表明，不少读书人的讨论内容也开始有了倾向临高政权的走向。 他们认为我们提倡的东西倒是与泰州学派颇有相似，还有富家子弟找我们谈商业入股的时候问过这个事情，看来他们对所谓的海外遗民的看法有所改善。“ 接着秦瑞雨说道：”思想方面我们要玩肯定玩不过对面，那我们就用生产力来玩，玩经济基础决定意识形态，还是那句话，士绅阶级早晚要被消灭，老百姓知道什么啊，你说让你女人放脚多赚钱，赚不赚？赚，让你剪头发加入职工给好的待遇，去不去？去。就是这样，然后我们再慢慢把这些观念渗透进去······“

秦瑞雨把原始材料和总结报告写完，就合上了电脑，随后坐在乐平旁边看她看书。当时秦瑞雨就管潞王要了一些有关鉴定的书，以后让她去搞这个也是不错的，何况里面繁体字自己也看不懂。 乐平看秦瑞雨坐在自己旁白，便合上了书，问道：”瑞雨，你看什么呢。“ 秦瑞雨说道：”看我老婆怎么了？ 让老公好好疼疼你。“ 接着秦瑞雨就走到乐平后面，双手从后面抱着乐平的上身，接着秦瑞雨摸着乐平细腻的皮肤，手就往衣服里面伸去······。 乐平这时候说道：”当初还以为瑞雨不近女色，想不道亲昵起来也这般样子······“ 秦瑞雨说道：”什么样子？ “ 乐平看着秦瑞雨说道：”好色之徒” 秦瑞雨也是不松手，问道：“我跟我自己老婆亲热，这还叫好色？ 这叫家庭生活和睦。相敬如宾。” 乐平接着问道：“父王还打算弄一笔嫁妆，你怎么拒绝了？” 秦瑞雨说道：“要什么？我是娶的你，弄几个花瓶回来，等着以后孩子打着玩呢？”

乐平这时候看着秦瑞雨，想到当年那个义不畏死的年轻使者和正经的澳洲元老如今成了自己的夫君，那个一脸杀气，不苟言笑的年轻人这时候在跟自己亲热，心里面也是很享受这种反差感。 这时候问道：“你想要男孩还是女孩“ 秦瑞雨说道：”都好，我们澳洲都说这个女儿上辈子就是父亲的情人，哈哈。男孩的话也好，我挺喜欢家里面有点生气的，我小时候可闹了。一般孩子性格随爹的多。闹一点好，太听话反倒有问题了。“ 乐平问道：”夫君，也不知道你想好名字了吗？“ 秦瑞雨自己圈的地盘肯定只能从这里面取，这时候想了想，说道：“男的就叫秦洛宁（罗宁谐音）好了，女的叫秦兰德。我们澳洲取名字也没有什么辈分，两个字三个字随便。洛河清宁，还有以兰为德，不错吧” 乐平这时候说道：“夫君真会取” 秦瑞雨这时候心里面想到：“还好魔兽玩的多，至于剩下的都想好了，部落联盟我都包了，第一顺位就是牛，想想金庸小说这个重灾区。” 秦瑞雨接着说道：”我们这里各个职业地位都平等，孩子以后干什么都委屈不了他们。“ 乐平说道：”夫君刚才说孩子性子随父亲的多，那·····万一以后咱们家闺女······“ 秦瑞雨说道：”怎么了，冷静一点也好，工作什么的有很大好处的，我想我家闺女应该是不愁嫁的。以后万一我们家出来一个女法医或者女军官也不为过。“ 乐平这时候说道：“想起来了，你们那里男子女子都是一同工作的。不过仵作是不是太······” 秦瑞雨说道：“孩子自己的路让他们自己选，万一他们有这个天分呢。澳洲就是如此，当时我来就是我看见告示，家父家母大手一挥，就让我登船了。” 接着乐平问道：“夫君说过，这个元老的席位只有一个，夫君如何来看。” 秦瑞雨说道：“等孩子大了再说，肯定给咱俩的孩子，元老这个方面给老成一点的不错。索菲亚也不是嫉妒心强的人。我会教他如何做一个元老的” 乐平说道：“瑞雨做事皆有章法，那我就放心了。夫君放心吧，妹妹的孩子我也会视同己出的，······瑞雨你·····当时问我的时候是不是就对我动心思了？ ····你真是个老狐狸，秦猫子这外号不妥，应该叫秦狐狸。若是没有你，我还是个王府里面的小姑娘。你的突然出现，你这个冤家，我怎么着了你的圈套？你肯定是个老手，不然怎么会这样老谋深算，从容不迫地把我骗到手” 秦瑞雨说道：“谈过一次，后来我和她不太合适，就分了。这个嘛，两厢情愿，而且我又不是那种占便宜的人。” 乐平说道：“你们在婚恋上倒是看得开。你不会······以后也···休了我吧” 秦瑞雨这时候在乐平的

平秋盛在外面听着两人讲情话，也是叹了一口气。 这时候秦瑞雨从屋子里面走出来，说道：“老平，你就是我们的福星啊。” 平秋盛说道：“你能想着就好，你啊你，连孩子都在那里计划了。啧啧啧，你是馋了多久啊。” 秦瑞雨说道：“老平，你们外派元老有个问题我问一下，这个孩子肯定以后在临高了，让规划民或者新时空的人带肯定不放心，我就不放心我们家那个，我肯定盯紧了，关键你们怎么办，就放在幼儿园或者小学吗，周末也不靠谱，我的想法你知道是什么吗，临高的元老帮你们带孩子就是节假日，元二代与元老接触时间越多越好不是？要不咱俩立个提案。大陆攻略要是开始，我们元老肯定就分散起来了，临高肯定是日后学术中心。” 平元老说道：“我靠，你想的也够多的，这提案不错。这可是大事情。也对····你肯定怕你家那个把孩子教坏···是吧。 ” 秦瑞雨说道：“那是，我跟她说了，孩子问题我来教就行，越与我们贴近越好。还有我当时给她看了临高教学体系，她觉得很不错。这方面工作我都给她做好了。“ 平秋盛说道：“是个问题，行，我发个电报过去看看其他地方元老的意见。” 秦瑞雨说道：“我以后要是出差的话肯定是把孩子扔别的元老家里面。方非家我第一个考虑，到时候跟他们说吧，反正他们要出差我就帮他们带。 ”

——让秦瑞雨想不到的是，没想到这个在特殊时代形成的制度以后成了不少元二代解决个人问题的方法 再到后来，成为了解放派（左派）和保守派（右派）的后备人才基地。 在秦洛宁和方萝宾的婚礼上，秦洛宁开着玩笑说道：”咱爸天天说不让早恋不让早恋（澳宋十六岁算成人，但是还是提倡晚婚晚育和优生优育。），有事没事就玩跟踪，我着一憋就是十多年啊。怪就怪咱爸那个那个提案“ 方萝宾说道：”上次我看那谁······就是常虚竹的婚礼，人家说了，咱们要给秦元老发一个一吨重的勋章。你爸一份提案，解决了多少问题。“ 这是后话。


==三十八 婚礼==

过了十余天，秦瑞雨就跟平秋盛回到了临高，一边进行着检疫隔离，一边秦瑞雨把汇报成果上传给元老院，剩下的工作就是讨论婚礼怎么办。 作为第三产业的一员大将，方非是组织活动厉害，甄倩则是搞室内装修的，所以这对夫妇基本上就是临高婚庆公司的主力。秦瑞雨就和方非夫妇在网上谈了谈怎么弄婚礼，以及有关外派元老的提案。 “其实我们元老没有什么压力，不就假期帮忙看看吗，这个肯定是没问题的。特殊时间特殊对待，不过一个两个还是可以的，别太多。 婚礼大致日程就给发过去。等你俩出来，带你老婆出来看看她穿什么。至于你·····反正你就穿夏季礼服就行。” 秦瑞雨本身就是个不在乎怎么穿的人：“没问题。”

等到检疫过程结束，秦瑞雨就跟乐平一起去挑衣服，这让秦瑞雨看得眼睛发热， 方非在旁边说道：“老弟你矜持一点，你这眼神怎么跟一条饿狼似的。” 秦瑞雨说道：“那是，我好歹也奔着26去了，这是要考虑下一代的事情了。 ” 方非说道：“没事，反正我们也是搞第三产业方面的，平时有时间，而且打算稳定在临高了。也就是假期带一带孩子，一个是养两个也是养不是？“ 乐平这时候从更衣室里面出来，说道：”瑞雨，就买这一套吧，怎么样，好看吗？ “ 秦瑞雨说道：”好看，你穿什么都好看。 “ 索菲亚说道：”哥哥，我也想买一套“ 秦瑞雨说道：”你太小了，等你大了再说。好不好。“ 索菲亚点了点头，说道：”嗯····“ 方非开了个玩笑：”这话我听出来了。“ 接着乐平换了一套平常的衣服。把婚纱打了个包。

至于如何走流程，方非想了想，瑞雨这个人是不讲究什么的，那就走一套模范的就行了，反正也是周末，大家也想改善伙食。 元老院的大部分人包括秦瑞雨一向标榜世俗化，所以模范化婚礼虽然是仿照西式，但神父的位置换成了证婚人， 圣经换成了婚姻法。 乐平穿选的那套婚礼服装，秦瑞雨就把自己夏季礼服收拾收拾就去参加婚礼了。 王涛是肯定要做证婚人，老乡加上室友的婚礼。 至于宣誓什么的基本上就是吴南海婚礼的世俗版。 接着就是一起吃饭，挨桌子敬格瓦斯。 然后就开始互相吹水，到了晚上，秦瑞雨带着乐平和索菲亚才回到住宅。 接着秦瑞雨冲了个凉水澡。 对索菲亚说道：”你今天自己睡觉吧，我和朱姐姐有话要说。“ 索菲亚笑着说道：”哥哥你骗人，你要跟朱姐姐生孩子是不是？ “ 秦瑞雨走过去拍了一下她的脑袋：”你个死丫头，这时候聪明了是吧·····“ 乐平说道：”等你大了，你也会的。妹妹你年纪小。“ 秦瑞雨接着就说道：”你比朱姐姐小了三四岁，以后再说·····“ 索菲亚点了点头，接着秦瑞雨就去工作了，留着乐平和索菲亚在那里洗澡。

乐平一边刷着牙，一边看着索菲亚在洗澡，问道：“妹妹····我···今天晚上就要·····” 索菲亚说道：“姐姐你怎么了，好像脸红了。” 乐平问道：”你在临高时间长，元老们····都怎么带孩子·····“ 索菲亚说道：”我在方元老家的时候看他们都很轻松的，我帮你也行。有的时候我就帮着甄元老照顾孩子。没想到我们家也要有了。我会帮姐姐照顾的·····” 乐平说道：”那就拜托妹妹了/“ 不由得看着躺在浴缸里面的索菲亚。 ”西女也真是别有一番风韵，这倒是在过去不知道的。好像元老们都喜欢比较高一点的，索菲亚比自己小三岁都差不多快比自己高了 不过以后日子也好，索菲亚也是比较单纯的人，自己要是小心眼了，瑞雨肯定能看出来，反正都是秦瑞雨的孩子，一个是养两个也是养。“ 秦瑞雨带着乐平去过幼儿园和小学，乐平也知道元二代的教育是元老们着重关心的事情。

（很惭愧，楼主看过的小说基本没有修车的情节，网络小说只有一个临高启明 ）

等乐平回到双人屋，秦瑞雨当时就坐在屋里面的椅子上，支撑着脑袋，歪着头看着乐平，乐平看着秦瑞雨一脸坏笑的样子，红着脸说道：”郎君·····我们是不是该做点什么了。“ 看着乐平白里透红的脸颊，秦瑞雨当时就忍不住了，直接过去抱住乐平按在了床上，一脸坏笑地看着乐平说道：”你想做点什么啊，现在可就我们两个人了，接着秦瑞雨往后挪了挪就把头放在乐平胸前，乐平看着自己的丈夫，本来知道自家老公当年也被父王称过虎狼之士，却没想到自家老公在某些方面也这么”狠“ 秦瑞雨看着乐平身上还穿着衣服，也连拽带解地把扣子拉开，接着就去解乐平的裙子，乐平说道：”瑞雨····对我···温柔一点·····好吗？·“ 秦瑞雨当时猛地抬起了头，看着眼睛中闪着妩媚的少女，不由得舔了舔上嘴唇，也不知道哪里来的力气直接把裙子扯开，这时候是九月份，临高还是比较热的，秦瑞雨也没有盖被子，连毛巾被也没盖， 就直接“提刀跃马直捣黄龙” 了，毕竟是秦瑞雨是第一次，自己也在二十五岁的壮年，而且旧旷之人的能力也不是说着玩的，弄得乐平也是娇喘连连，秦瑞雨这时候更来劲了，但是心里不由得想到：”我怎么听说只有耕地累死的牛，没有怕耕完的地啊。“ 等秦瑞雨”施工“兴致消退，看着有些泪眼的乐平说道：”对不起，我······第一次·····没经验······“ 乐平这时候略带哭腔地说道：”你·····你一个快六尺高的汉子，就不能怜香惜玉点，都说澳人多虎狼之士，想不到在床上也·······“ 秦瑞雨当时就懵比了，以前网络段子都说草哭草哭，这还真有点哭了， 只好过去摸着她的头说道：”小姑娘别哭了，哥哥错了，给你棒棒糖吃····“ 乐平看着秦瑞雨说道：“我····我也······是第····第一次。夫君要是喜欢，我习惯一下。 ······· 以后你对索菲亚也温柔一点······” 秦瑞雨当时躺在床上，温习着当时的感觉，说道：“放心吧，她比你壮实点。我明天还要工作” 接着秦瑞雨就倒头睡觉了。

第二天，秦瑞雨觉得精神充沛，果真适当的夜间生活还是有好处的，乐平这时候也被闹铃摇醒，秦瑞雨说道：“昨天······” 乐平低着头说道：“夫君真虎狼之人也。” 接着秦瑞雨自己穿上了衣服，让乐平帮忙把那几本鉴定的书籍写成简体字，顺便让她督促一下索菲亚学中文就带着文件和笔记本电脑向办公地点走去。 隔壁的方非和甄倩也刚刚出门，一脸兴奋的秦瑞雨连忙打了招呼。 但没想到方非指着秦瑞雨说道：“瑞雨，我去你大爷，昨天晚上你干啥了，知道我们联排别墅隔音差，你还那么起劲。我跟你甄姐哄孩子都没法哄。都说草哭草哭 你这还真·······” 甄倩推着婴儿车，也是瞪了秦瑞雨一眼：“老弟你悠着点行吗？一个小姑娘你也忍心。“


==三十九 终于当选==

”感情工作，日常工作两条腿走路，相辅相承。“ 秦瑞雨在工作时候反倒更不闲着了，把一些现实主义小说进行了临高化的改编。“多喜剧，多讽刺” 。 并且在原文中很多戛然而止的东西，秦瑞雨还做了狗尾续貂，“多对比，多歌颂” 比如某1990-6的小说，秦瑞雨把bro 换成了诸家店，xx部门秦瑞雨换成了惶城司等等，最后主人公同流合污则写成了走投无路来到了元老院治下。 “反正不是给咱们看的，而且这宣传方向是元老院定的” 秦瑞雨在论坛中这样回应那些质疑他乱改经典的人。 回家之后秦瑞雨在晚上还给乐平还有索菲亚读，乐平要是笑了或者评价很多基本上就行，如果她没有什么感觉，秦瑞雨就把那部分删了重新写。

而且随着”战争之王“黄骅同后金的来往，明廷北部的战线越来越吃紧，南边则是用武器的批判同流民达成共识，并且还多有隐秘的交易。 在德隆粮行里面，由于独特的背景，搞黑钱变白的官吏也是大有人在，甚至不少宗亲也打起了财产转移的脑子。 临高方面已经觉察到，这老歪脖子树可能会提前三四年到来。 所以特地提前展开了大陆攻略的提案。 以及提前进行领导改组。 秦瑞雨就报告问题跟王涛和张好古方非一商量，就开始进行起草，并且秦瑞雨还征求了很多其他部门元老的意见

在宣传方面，秦瑞雨把该总结的拟了一个提纲，有关北京倒台之后的具体宣传策略以及日后宣传工作计划。

第一 极力宣传在临高模式下，生活水平得到极大提高，老百姓懂什么？谁能吃饱饭，就跟谁走，保证对临高方面最基础的信任。

第二，加强在新占领区的“隐性歧视”力度，这样让他们在外表和行为上开始与临高模式贴近，反正你做了，我们就有优待政策。

第三 复制和发展广州和临高的舆论监察制度，在临高方面和广州方面如果有新占领区跑来的，发展下线，借助商业网络进行监控。

第四 文化方面配合教育部门展开一切工作。必须要设立出版监察部门，把所有出版权以及所有解释权收回来，这肯定要配合第一个，——印刷工人和作坊能争取的争取。

最重要的，等老歪脖子树了，我们可以大量发放我们如何看待明亡了这个事情，展开全面的宣传。主要就是旧制度坏，新制度好。

针对上层建筑，我们就采取拉打结合的方针，士绅阶级早晚要被彻底消灭，倾向我们的，我们就帮着他们转型，发动上层斗上层，如果不跟着我们走的，保持一切中立的，那就让他们自生自灭。只要有反抗的我们就直接杀人诛心。管他在历史里面多么正面。 敢反抗就是死路一条。 至于诛心我们就用短篇小说来讽刺，以及剧本。

在宣传部门方面，秦瑞雨分成了五大部门，

出版分部主要负责监察非官方专业书籍的出版以及自己非正式书籍的出版，以及文学奖的颁发和日后作协的雏形。

新闻分部包括临高时报，临高广播。主要负责即时宣传以及宣传人才的培养

话剧分部主要负责各种话剧以及话剧人才的培养 为以后中戏打基础

艺术方面则是负责音乐，绘画等艺术形式的监控引导，以及符合临高方面的人才的培养

舆论监控方面则是与政保局合作，对元老院管理下的大众舆论进行监督和引导。

备注： 涉及到人才培养的部分与教育口元老合办，对元老院负责。 舆论监控方面进行元老院内部公示。

因为秦瑞雨极为鹰派的策略，而且还有张好古，王涛和方非的支持——毕竟秦瑞雨在戏剧方面和监察方面全面放权的，而且平时低头不见抬头见，不支持他支持谁？ 秦瑞雨成功当选为宣传部人民委员。

===附录：纹章院第xxx号档案===
<div style="padding-left:3em">

秦瑞雨元老，宣传部门架构的奠基人，出版部门元老之一，曾经与林子琪元老，王涛元老等元老共同出品了很多脍炙人口的章回小说，如瓦罗蓝演义， 冰火传，刺客信条，艾泽拉斯传等等·····历任宣传部人民委员，后来任东北局成员，舆论监察部部长等职位。

妻子：朱徽钰 生长子秦洛宁（达拉然法师 罗宁 伊利丹掉的袍子151罗宁之袍） 长女秦兰德（泰兰德） 次子秦锋行 （风行者三姐妹）

生活秘书：索菲亚 生次女秦影歌 （玛维影歌 守望者） 三女秦罗娜 （加罗娜）

排序：秦洛宁（元老院继承人）秦兰德 秦影歌 秦锋行 秦罗娜


</div>

==番外篇 二十年后==


''（写点鸡毛蒜皮的元二代日常吧）''

1657年，澳宋方面已经全面占领”自古以来“华夏政权的领土，将澳宋改为华夏共和国，临高和广州也成为了亚洲的双子中心，同时经过元老院的计划，几大工业带也已经基本形成，而且元老院也为了彰显制度的优越，组建了下议院吸收精英规划民和元老其他子女参政议政。

1657年7月，元老院住宅区，此时元老院的住宅已经成为单间别墅，在一个两层别墅里面，一个中年人跟两个女人在一起做饭。 外面两个十六七岁的青少年在打牌。在一旁，一个差不多年龄的斯拉夫少女在看书。这时候黑头发的女性问道：”瑞雨，今天好像老大和老二都实习回来吧，这三年没见了，他俩去哪里实习了？“ 中年男人一边煮着汤，一边说道：”洛宁去的舟山群岛，兰德去的审计署杭州分局。有元老带着他们工作，这个不愁。“ 朱徽钰说道：”瑞雨，我看咱家老大老二也不小了，你也不给他俩把把关？“ 那个中年男人说道：”把关？把什么关？ 他俩自己的事情自己去解决去，秦洛宁不是跟方萝宾一直都挺好的吗，反正当时东北攻略，咱们三个去东北的时候我就让方哥照顾他，他俩小时候就认识，我看行。秦兰德·····你还愁她？ 秦大小姐除了是个路痴，脑子好使的很，“ 朱徽钰说道：”你一个当爹的，这事情你把把关，兰德这工作······搞财政监察的，工作容易得罪人。“ 秦瑞雨说道：“我当时不是说了吗，他们感情问题，自己解决，他俩比较随我。”

朱徽钰接着说道：”是，咱家老大老二的确让人放心，我也就是问问，关键罗娜这丫头怎么那么·····“ 秦瑞雨说道：”那么彪···是吧，当时早知道就不托给老魏了， 老魏当时说小姑娘好动，就让她玩玩枪静静心，没想到这一玩还玩上瘾了，不过听老魏说天赋不错。（就用王胖子那个人设了）也算是特长生了。“ 朱徽钰拍了拍索菲亚：“妹妹，你就让罗娜那个丫头去玩枪去了？ 一个姑娘家那么野······瑞雨不管你也管管啊。当时春游野营那事情我都害怕。罗娜就为了跟北芳绛打赌，就跑坟堆搭帐篷去了。” 索菲亚说道：“没事，瑞雨都说了，那就让她去吧。锋行不也是青年军干事吗。” 秦瑞雨说道：”就是，北哥都不担心她姑娘，我担心罗娜干什么？关键她要是能把平时对体育和射击爱好哪怕五分之一放在看书上面也行啊，虽然特长生有这个安排。让锋行劝她去。咱家那俩小丫头，罗娜太闹，影歌太单纯。影歌按你们说法是个好孩子，但性格太随索菲亚了，太单纯，心太好，还好是个学医的，当初没听一票元老的说让她学法律。（因为有大检察长这个旧时空的存在，不少宅系元老本着当不了秦瑞雨的情敌也要当秦瑞雨的亲家，动了一些心思）“

朱徽钰说道：”影歌的确是心太善。学法律不适合。罗娜这孩子怕她二哥，反正以后锋行还是她上司，多约束约束她。“ 朱徽钰在婚后也是如她所说，在秦瑞雨上床方面也是不做计较，对两个索菲亚的孩子也是视同己出，按秦瑞雨的说法”分一点母爱出来“。这点上面秦瑞雨也非常满意”咱们家不说别的，家庭关系还是很和睦的,大户人家出来的就是好。“ 这时候秦瑞雨听到了门外的争吵声，对两人笑了一下：“说曹操，曹操到，这声音，你们听着熟吧。” 朱徽钰笑了笑：“是啊，都听了多少年了，你说洛宁和兰德每天乐趣怎么就是···在一起就吵，跟你也吵，你一个当爹的就不能压一压。”

大门外来了一对20岁的男女，身穿着一身干部装。在另一边一个男一手搭着工装，另一手提着箱子，慢慢走来。对那对男女说道：“冷青稚，我把你当舍友，你却把我当大舅哥？说吧，啥情况。” 那边敞着黑色制服的女青年说道：“死姐控你说啥？我跟他不是同事吗？他送我回来。你给咱家里都带什么礼物了？” 秦洛宁笑着说道：“ 我不是去舟山群岛海军船坞学习军舰材料生产吗，旁边是渔场，顶天给咱爸带点鱼干回来，你去的地方好啊，这东坡肉和西湖醋鱼没少吃吧。你们坐办公室的就是好。·····” 秦兰德旁边的冷青稚说道：“老弟你打住···啊，咱们每天也是挺忙的，基本上就是吃食堂，唯一吃的好的一次还是临走的时候我们吃的一次，这还是给你俩的····不是，给秦叔叔的面子。” 秦洛宁笑着说道：“那是，当我妹夫亏不了你····” 秦兰德听了之后说道：“你少来这套，为了等萝宾姐一天你就让让我们先走了，真是重色轻友·····”

秦瑞雨走了出去，歪了一下脑袋，笑着说道：“一听到吵架，那不用合计，肯定是咱家老大老二回来了。“ 秦兰德说道：“是啊，我那个大十秒钟的哥哥，你为什么不把十秒钟送个那个谢顶了的老人？爸，这是我同学青雉” 冷青雉打了个招呼：”秦叔叔好。“ 秦瑞雨接着问道：”你爸现在不是北京财政部长吗，你怎么会临高来了。有想法吧·····“ 冷青雉说道：”我们这要回来叫份报告，通过了之后就正式工作了。“

秦洛宁当时把包放回屋子，走了出来说道：”送报告你让兰德捎回来不就行了嘛。冷青雉，也不知道谁，啊····当时跟我一个寝室，天天管我叫大舅········“ 冷青雉连忙说道：”老三，我这次回来还是见见老同学嘛，对吧，你在舟山群岛作军舰材料的实习，我和秦兰德在杭州实习。你让秦兰德找路不是让张飞绣花吗？指路明灯秦兰德那可不是随便说说。 还有不要搞个大新文，到时候罪有应德，嗣不嗣傻？ ”

秦洛宁说道：“开门，影踪调查局的快递到了，当时我们四大级花，从不迷路秦兰德，温柔淑女北芳绛（北纬女儿 女承父业），神级预测常婉清（常师德闺女），文静少女周拉娜（周围森闺女）你要当我妹夫，看着养了这么多年的白菜······· ” 冷青雉笑了笑：“我跟你妹那是同班加同事，你爸还是校级岳父呢，当时我们看报纸，秦叔叔不是瑞雨基金会名誉董事，给优秀教师颁奖吗，当时就一票同学说岳父真白·····” 秦瑞雨靠在门旁，看着几个元二代在那里扯淡，也是看到了自己昔日的影子，说道：”你们现在流行暴力膜文？” 冷青雉说道：“是的·····叔叔，您管这个方面，您不会写一个东西直接搞封禁吧。”

秦瑞雨说道：“大侄子，你把我们第一代元老当什么人了，我们在澳洲都是这么走过来的，要论当学生经历，和这个打哑谜，你们玩的都是玩剩下的，还有这个调侃这个事情，只要别太过分，在合法范围内。你们又不是华夏春秋，我前一阵子不是写了吗？为什么封禁加上起诉。好嘛，直接为流窜海外的苟二集团和反动分子辩护，能不封？ “ 冷青雉说道：”是这样啊·······我明白了，叔叔，这就跟我们过去课上讲的一样。就是我们的言论政策。“

秦瑞雨说道：”对咯。要不要一起吃个饭。我跟你爸当时也是老同事了。“ 冷青雉说道：”谢谢叔叔，不过我还要去看看我妹妹，我妹妹不是被她同学邀请到叶叔叔家过假期吗？ 我去看看去。秦叔叔再见“ 秦瑞雨说道：”行，见到你爸他带个好，等他回来我请客。“

送走了冷凝云的儿子冷青雉，秦洛宁和秦兰德就抱了抱三个长辈， 秦洛宁问道：“二娘，是不是影歌明年也要毕业了？” 索菲亚说道：“是的。也不知道去哪里实习去。” 秦兰德说道:“这个您不用担心，没准儿就在共和国国立医院，我不太了解二弟那边情况，他不是青年团军方代表吗，这军方专业也好选择。罗娜肯定也是走军方这条路线了。”

秦兰德和秦洛宁走进屋子，看见秦锋行和魏斯特在玩一种“临高杀”的游戏，魏斯特说道：“你爸单挑太牛了，辩护这简直单挑神技，防守无敌啊。”秦锋行说道:“没办法，叫你抽了一个单良和一个明朗俩单挑废将。”临高杀这个东西秦瑞雨早就听过了，就是推广了三国杀之后，元二代和归二代们觉得不过瘾，刘翔的闺女刘意霏就跟几个舍友一商量就弄了一个临高杀，至于美工设计，就找了女承姑业，林深河的闺女林德雅和薛元老的闺女薛宝钗做。反正又不涉及丑化元老，而且去年前海军人民委员明秋元帅逝世的时候还做了一波神卡表示敬意，秦瑞雨就睁一只眼闭一只眼。

秦洛宁走了过去拍了一下秦锋行的肩膀：“跟你同学玩什么呢？·····靠，临高杀啊，三国杀还是有意思，美工至少现实点。就拿咱爸举例子·····咱爸能有这么白？巨tm帅。” 秦兰德笑着说道：“不设计好看点，咱爸和方大伯还有王伯伯早就一篇报告封了。锋行，这是你同学？”说着就指了指金发碧眼的魏斯特 秦瑞雨说道：“魏元老不是去搞欧洲攻略了吗，就让我帮忙看一看。反正也是锋行同学，就当带同学来家里玩吧。不过锋行你出生活费吧。”

秦锋行当时抬起了头：“爸你别逗我，这提案还是你立的，都说了元老之间协商费用，为啥就让我花钱。要是来个妹子让我花钱就花了。”秦兰德当时就笑了：“二弟你还缺妹子？我呢，回来之后去看了看咱们临高公学，你婉清姐不是当实习老师了吗，好家伙，你老弟有两下子，这三年不见魅力见长啊，不说别的，你穿你们青年军那一身真挺有气质的，锋行我给你算算啊。魏玛算一个，伊家那个闺女叫什么来着的，伊莉丹算一个，还有那谁，王文卿算一个。”当时魏斯特说道：“我把你当兄弟，你居然想上我姐？” 秦锋行一听就着急了：“姐你别乱说，平时低头不见抬头见的，净在哪里胡说，爸，你知道的，一般传的越多越不靠谱。王文卿那是青年团团长，比我大两岁怎么就······你当我是我大哥呢？我大哥是姐控，我不是。还有婉清姐说的话能信？我靠奶啥啥gg，真是我爸说的那个毒奶。”接着秦锋行一脸坏笑地悄悄地对秦兰德说道：“人家虽然是毒奶，量比大姐你多····一些”

当时秦兰德就火了，当时就一副人畜无害的笑容说道：“多一些····”说着就迅雷不及掩耳之势说着就掐了秦锋行一把。“叫你多嘴，叫你多嘴。”“二姐你救我，······” 看着书的妹子合上了书笑着说道：“我不管，大姐你加油，你和大哥不在的时候二弟都要上天了。这种事情我才不管呢，是不是大姐？”秦兰德一边掐着秦锋行，一边往胸前看去，一边说道：“我看也是，讲道理你大姐比你婉清姐的确差了点事情，但还是可以的，让你瞎说。” 秦锋行笑着说道：“你比二姐还差点呢·····嗷呜·····疼疼疼”

秦瑞雨笑着说道：”锋行你这就是活该，我不管，你自己惹你大姐看着办。我只想安安静静的做个吃苹果群众。” 说着就拿着一个苹果啃了起来。秦洛宁说道：“我也做个吃梨群众好了。”爸，大哥你们俩别见死不救啊，老姐这次好像真火了。不就说你某些方面不如婉清姐吗······“ 秦兰德气鼓鼓地说道：“你还说，·······你姐除了认路不行，剩下的哪个不行？ 你婉清姐的确某些方面的确突出，你就不能看看综合的？能不能学点好·····真的你们男生就是有问题·······”

这时候邮递员按了一下电铃，秦瑞雨就去取来一份文件，这是元老院特供的官方文献以及每天的临高日报。秦瑞雨在旧时空对新闻联播一向不感冒，但是在临高的这20多年里面越来越感觉到了官媒的重要性，真是阶级决定意识形态啊。有的时候秦瑞雨就经常自嘲道：“没想到自己变成了自己以前最反感的人，哈哈哈·····” 等拿来了一份文件，秦瑞雨说道：“洛宁，兰德你俩过来一下，找你俩有事情。问你们点事情。”

那个安静看书的斯拉夫少女也合上了书，秦瑞雨说道：“影歌你看你的书，你还没毕业和实习呢。” 接着秦瑞雨三人进了书房。 秦瑞雨一边拆着信封，一边说道：“你们这就算毕业了，而且工作方面也有固定工作了，就算是真正意义上成人了，所以这个元老院的一些文件，你们要学会去看，平时工作经验你们都有了，但是这个上议院下议院的一些事情，你们还是要学的。特别是洛宁，以后你是要去上院的。怎么样？实习去了收获不少吧·····” 秦兰德说道：“小姑让我给你带个好，说自己那边工作挺好的，然后问一下伊莉丹和王霜芝怎么样了？” 小姑就是伊瑞尔，伊莉丹和王霜芝就是她们家的孩子。 秦瑞雨说道：“他俩还好，锋行不是跟他俩是同年级的吗，我问问锋行就好了。有机会我给她回个信。“ 接着秦瑞雨把报纸和内部文件打开，说道：”你们在工作时候肯定也要看报纸。这内部参考资料以前是读给你们的，现在让你们看看。“ 说着就把内参递给了二人。

两个人看了看内参，秦洛宁说道：”元老院最关心的一个是农村建设，一个是工厂就业人员质量和基层干部素质。我先说这个就业人员的问题， 因为我是工业方面的，萝宾也是工业方面人力资源部，我觉得就是保守党说的对，先保证主体就业，就是有户口的人，没户口的一律pass不要，第一就是这个素质，讲道理不是我们用人唯亲，的确是越早来的人或者是这个家里有这个从业经验的，·····工作质量高。方萝宾也是这观点。平时我们写信有时候谈论到这个，的确不是我们用人唯亲。的确像工人这种高薪岗位，有家庭背景的成绩好。至于这个农村建设，爸，你要问就问万隆去，这个我们就不知道了。基层干部问题，兰德，你不是搞财政审计的吗？ “

秦兰德当时喝了一口水，说道：”的确有这个问题，真应了那句老话，建立华夏共和国才是万里长征的第一步，元老院打到东北也八九年了，在江南那更是十二三年了，爸，当时你们杀少了啊。“ 秦瑞雨说道：”我靠，这话能从秦大小姐这里说出来，这是有多大怨念。“ 秦兰德说道：”这是冷青稚的原话，我和小姑在财政厅工作，平时上来的材料形式都不统一。小姑没少骂人。“ 秦瑞雨说道：”我去，你小姑都会骂人了？“ 秦兰德说道：”肯定是爸教的，什么灵车漂移之类的，小姑发火的时候就直接骂了一句骨灰拌饭。“ 秦瑞雨说道：”你小姑也是广州老干部了，这怎么·····好的学了坏的也学了·······基层问题又不是一朝一夕能解决的。“

秦兰德接着说道：”我早上回去看常婉清了，她不是在这个学校实习当老师嘛。她说杜元老有个提案说是要这个分散教育资源，让我们元老做表率，本地户口入学。以后就是分开。那不是说我们以后这孩子就在当地上学了？ “ 秦瑞雨说道：”这个问题你们还怕吗？ 你爸来的时候一个人，没办法， 你们以后把孩子交给我带不就行了？我早晚退休，我也闲不住，养你们是养，养你们孩子也是养不是？而且临高不说别的，软实力底蕴可不是其他地方硬补能补的起来的。“ 秦洛宁说道：”爸，这太不好意思了吧。我们都成人了，以后孩子还让你操心。“

秦瑞雨摇了摇头说道：”算了，跟你们说句真心话，其实当初我出差去东北，一去就三四年，对你们几个真的很愧疚的，觉得对不起你们。 你们那时候才几岁啊，罗娜那时候才刚刚四岁啊。你们现在懂事了才跟你们说的。都怪你爸当初一个人来的，你爷爷奶奶要跟你太爷太奶过，所以没来，要不我能让你爷爷奶奶照顾你们的。 “

秦兰德说道：”爸，这你就是多心了。我和洛宁几个人从来没抱怨过这个，洛宁还挺谢谢你的。咱们都认为应该给秦元老一个一吨重的奖章，我不少同学能解决这个个人问题，都是您当时的提案啊。 说正事吧，常婉清当时跟我说这个要抽调出去搞地方上的高等教育。替代这个地方上的短期培训。您那个基金会不也是负责这个吗。 但我不建议直接分了这个临高学院，更不建议强制地方元老子女入学。 这个不说别的，没几个元老能同意。那以后我孩子就交给他外公了。别跟孩子他外公学坏就行。 “

秦瑞雨说道：“怎么，兰德你还怕我把你家孩子教坏啊，我这么好的爸你到哪里去找去，讲道理我们这些元老跟你们没代沟啊。” 秦兰德皱了皱眉头，说道：“那是，本来我们学了英文合计能跟洛宁说说话，然后咱爸就过来这就说了，啊···好好学，以后咱妈不让说的事情，拿英文跟咱爸说。然后咱爸编了个借口叫检查作业。咱爸比我们还能作·······” 秦瑞雨靠在椅子上，翘着二郎腿说道：“我们元老都是学生出来的，你们玩的那些都是我们玩剩下的，你们啊，还是要学习一个。” 接着秦瑞雨说道：“你爸刚来临高的时候给你们卓叔叔还有钱阿姨和林阿姨都讲过课。你们还想跟老司机玩飙车？还有你爹是文轩部门的，平时就是看大家在想什么。 ”

秦洛宁说道：“最近有个事情，元老院出台了一则提案，把一夫一妻制度列入婚姻法，我不少同学说了，这是只许州官放火，不许百姓点灯。·······” 秦瑞雨说道：“这个事情我想听听你们两个人怎么看，你们说实话。”

秦洛宁说道：”我以后肯定跟方萝宾过日子了，她有这个要求，我觉得也不过分。“ 秦兰德说道：”我妈跟我说过，以后要是真是要我老公娶第二个也要以诚相待，别闹小心眼，但我觉得好像咱们家的情况还是比较难做到的，像咱妈和咱二娘这种都是心地比较善良的，以后家庭冲突就在所难免啊。从元老院的角度来看的确一夫一妻挺好的。“

秦瑞雨笑了笑，说道：”你们说的都有道理，但都没说到点子上。你们两个是要去参政，要去当议员了。 要参与国家大政方针的制定，就看一个元老院？ ” 秦洛宁说道：“啊···懂了，您的意思是这个以后有钱的要是多娶老婆那没钱的不久没办法成家了吗？大量男性单身人口，这就是不稳定因素。” 秦瑞雨点了点头：“是这样的，当时我们来的时候，多大点地盘，现在多大的地盘。对吧。 从元老角度来说，这个家庭关系的确是一个方面。” 秦瑞雨停顿了一下，说道：“兰德，你和影歌还有罗娜，这方面你们可要注意点，这个法案肯定是强制推行的，这个方面，你们可盯好你们男朋友，他不同意这个法案，我就不同意你们的事情。”

秦兰德还是知道自家老爹是什么性格，平时好说话，但是什么事情如果是定下来了，那就真的会这么做。要不然自己都不会出生了，她点了点头说道：“好吧。“ 秦瑞雨说道：” 怎么，我闺女这么好看，我这个当爹这点要求都满足不了就别来当我女婿。讲道理你们学校里面岳父党不少吧？别以为我不知道。 “

这时候在旁边看材料的秦洛宁笑了笑：”咱爸是会玩的，怪不得当时林阿姨说，不要跟他们这些元老比犯浑。毕竟咱爸搞宣传的，这都知道。 “ 秦瑞雨笑着说道：”你是不是想问我还知道啥，你小子早跟老方家姑娘好上了对不对？ 别以为就算你俩啥也不做我看不出来。跟千年的狐狸玩什么聊斋。 你爹我当年那才真叫啥也不做，把该计划的计划好了才娶的你妈。还有你小子撩妹技能不错啊，好嘛，你啥时候学的唱boyfriend？不过你穿着白衬衫和牛仔裤看着挺骚包的。这点你比你爹厉害，你爹18岁前那基本就是只能看猪跑没吃猪肉，标准五好青年。“

秦兰德说道：“爸，咱还是说正事吧，那个议员要元老签字和盖印章的，我和洛宁这次全体大会就去报到了。” 秦瑞雨说道：“你们要是去，可以，主要是你们在下议院能学到什么，最主要的就是放眼大局，特别是洛宁。上议院很多重要国策有很大的投票比例。你们刚才的问答还算可以。 下次去报到吧。你们两个都是务实派，挺适合当议员的。 该提什么问题提什么问题。平时怎么看文件也都教过你们。 ”

秦瑞雨站了起来打开门说道：“呼·····下一个进议会的就是影歌了，锋行和罗娜他们两个都是军方的·······跟议会没关系” 说着就扫了一眼屋子，“锋行，罗娜去哪了？我记得今天早上是不是跟她说了他大姐和大哥回来。” 秦兰德笑了笑：“爸，我算算啊，罗娜这是不是要毕业了········还天天往外面跑啊？ ” 秦锋行说道：“大姐，罗娜有这个射击特长生资格，体力也好，运动能力很强的，期末过的体测招标过了，能来军事学院的特别行动分支。她射击成绩好高啊。比我那时候都高，妈的好气。 ”

秦兰德这时候笑着说道：“哈哈哈，你射击成绩没有罗娜高，你说你一个男的，怎么就没人家打靶打得准。” 秦锋行说道：“小妹天赋很高的好吧，而且人家从小就开始练这个了。何况她要真想以后去军情零处这些部门·····专业知识缺的太多，小妹那性子你也是懂的，我有机会劝劝她。”

秦兰德说道：“她能听你的？她宁可听咱爸的都不带听你的。你小时候就喜欢气她。她就跟我，你大哥还有咱妈关系好。 因为我和你大哥能管着你啊。 ” 秦锋行说道：“我就喜欢看罗娜生气，还不得不听我意见的样子，谁叫我在军事学院，她不在。如果以后有可能我还真的会是她领导。她以后见我还要打敬礼呢。” 秦影歌笑着说道：“你就气她吧，不过她也就能跟你玩到一起去，我是不爱像她那么闹。大哥和大姐那时候也都升学了。”

秦瑞雨这时候从厨房走出来，说道：“影歌，锋行，你俩帮忙收拾菜去，我休息休息，你哥你姐也刚回来。” 一边说着就一边把新闻播报打开，就坐在沙发上，人畜无害地看着秦锋行。 秦锋行被秦瑞雨看的发毛：”爸，为啥不让我哥我姐去。“ 秦瑞雨说道：“你哥你姐刚回来，你这现在假期还不帮忙？” 秦兰德也伸了伸懒腰，说道：“爸你真好，没事，姐姐在精神上支持你。” 秦锋行一边走去一边吐槽道：“大姐你这么懒，以后我还能有姐夫吗？”笑了一下就关上了厨房的门。

秦兰德当时银牙紧咬：“锋行你给我回来，你说老娘嫁不出去是吧？在你们年纪你能找几个比你大姐好看的？你姐是标准的黑长直 ” 当时秦洛宁和秦瑞雨就在一旁笑。” 你们笑什么啊，爸，还有你，就怪你们元老当初创办什么戒赌社，还有什么二次元。杜雯元老都说了，让我们学习第一代元老的精神，但是有一些不可取的地方就要学，比如对女性的态度。 就怪你们弄的什么戒赌社，什么格子裙俱乐部，还有acg。 然后就影响到下一代。“ 秦瑞雨笑着说道：”杜元老是个理想主义者，你爸和很多元老是现实主义的保守派。还有个问题，要当初我按杜元老说的做的话，还能有你？当年我说要娶你妈的时候杜元老的反对声音特别大。爱美之心，人皆有之。讲道理，作为一个男人，说看到美女能一点反应没有，面无表情。第一就是他喜欢男的，第二，他看到更漂亮的，第三·····“ 秦洛宁说道：”第三这就是要出其不意，咱爸就是····“ 秦瑞雨说道：“的确，我就承认这点了” 秦兰德说道：“咱爸倒是说的痛快。“

这时候秦家别墅的门打开了，一个大约十三四岁的少女大汗淋漓地走了进来。刚进来就兴高采烈地说道： ”爸，我今天把射击的六级证书拿下来了。当初莉法姐还说呢，要是能14岁前拿下来六级射击证书就请我去东门大酒店随便吃。等莉法姐回来，爸你可要给我做证。我要去吃生鱼片去。证书在包里面。“ 秦瑞雨站了起来，摸了摸秦罗娜的头，”这给你厉害的，你看看谁回来了。“ 秦罗娜说道：”大哥大姐你们回来了？三年没见了，想死你们了。“ 秦洛宁说道：” 是想我啊，还是想我和你大姐在的时候能管下你二哥。“ 秦罗娜这时候眯着眼睛，歪着头笑了一下：“我想萝宾姐姐了好不好？” 秦兰德搂着秦罗娜说道：“这话说的爱听。真给姐姐争气。” 秦洛宁说道：“厉害了我的妹。你去洗个澡吧，待会儿吃饭了，给你能耐的。”

晚饭的时候，秦罗娜就笑着对秦锋行说道：“二哥，我射击六级证书也过了，哎呀，二哥你是不是上个月才过啊。” 秦锋行说道：“你二哥就射击服你，爸，你知道14岁前过六级证书，那基本上连特战科都是拔尖的了，目前除了你就三个，还都是我们这里的学长。 比如欧洲分部也就是军情六处的薛莉法，国内军情零处的北陆其，还有钱老师的堂弟，军情九处的钱诺。这三个现在基本上就是特种作战的骨干了。 ” 秦瑞雨说道：“北陆其我知道，目前元老院有几大安全威胁，国外方面是黑尔，国内就是一帮士绅余孽。北陆其现在就负责对苟家和梁家的具体行动。具体进行到什么程度我就不知道了，反正这小伙子也解决了不少关键人物。至于薛莉法······魏思特，你爸现在是元老院欧洲行动主要负责人，薛莉法归你爸管，反正现在我们是联合法国来进行欧洲的谋篇布局，因为黑尔站在西班牙一边。帮着欧洲搞技术扩散。所以我们在欧洲要做的就是制衡。”

魏思特说道：“我爸在欧洲都三年了，也不见他和我妈回来，他说欧洲太远了，回来一趟不方便。一趟来回要差不多一年。就让我来秦叔叔你家了。”

朱徽钰说道：“这魏元老也是，一点也不心疼孩子，没事，魏斯特你就把咱家当你家就行，你秦叔叔也不是那种小心眼的人。 ”

秦锋行这时候笑着一脸坏笑地看着魏斯特，说道：“没事，以后真有可能咱家就是你家呢，对吧，多来多习惯。” 接着就瞥了一眼秦影歌。 魏斯特说道：“ 你可别乱说，我可真没那心思，咱们同学可都知道这事情，看我的时候眼睛都不对了。还说我是男性公敌。你们是知道的，我可是没这个心思。“

秦洛宁当时说道：“没事，这称呼挺好的。一种传承啊。当年要不是你的前辈用了半年时间，啊，韬光养晦，这吃饭的人里面能少了三个，啊不，四个。对，是四个。” 秦兰德说道：”感谢这位前辈。临高的第二任男人公敌，是他为我们带来了······“

朱徽钰以前听秦瑞雨讲过这事情，不过从自己儿女那里说出来还是有点怪，“洛宁！兰德！你们两个怎么就不能跟你爸学点好的？还有瑞雨，你怎么什么事情都跟孩子说。” 秦瑞雨右手搂在朱徽钰的肩上，一脸“你不爽来打我啊”的表情，说道：“说这个怕什么，洛宁，还有锋行，你们记着，你们要真喜欢一个妹子拿出来点魄力和行动。再说了，你们就算作，都没爹厉害” 朱徽钰没好气地说道：“真拿你们的爹没办法。“

秦家五个孩子都听秦瑞雨讲过他的故事，秦兰德问道：”妈，您说咱爸年轻时候是这样吗，就是没结婚前。“ 朱徽钰把筷子放下来，说道：”就跟你们小姑说的一样，简直就是跟报纸上说的一样，后来才发现，你爸放下架子时候那简直了。你二娘和小姑相处时间都比我多，她俩估计都习惯了。我当时还没习惯呢。” 秦瑞雨当时大马金刀地坐在椅子上：“怎么了嘛，你以前跟我是外交关系，是贵宾。婚后那是家庭关系，你总不能让我跟自家人或者熟人一起的时候端个架子吧。” 索菲亚也附和道：”兰德，当时你妈在临高那半年，就教我看书之类的东西，我就带着你妈到处玩。“

魏斯特说道：“像，太像了，秦叔叔可能不知道，锋行那平时在青年团那叫一个正经，然后回来就变了一个人。” 秦罗娜把话接了过来：“我二哥当时当上青年军秘书长的时候照那张照片，那叫一个正，我当时还纳闷呢，我二哥啥时候那么有型了。“ 秦瑞雨说道：”以前让你们一起跟我晨练没坏处吧，多锻炼这才能形象好，你爸当时刚来的时候气质挺颓的，后来就是当时我们百废待兴，什么体力活脑力活都不分的，你爸就到处跑，后来在宣传部的时候，也是基本上天天去飞云博物馆那边的飞云浴场游泳。这你妈和你二娘都知道。“

“你二哥对你不错了吧，别忘了，你二哥教你认字的时候，可是比幼儿园老师都早。” 秦罗娜反驳道：“屎字啊，当时你告诉我这个字就是吃的糖，以后管老师要糖吃的时候就是这个字，然后我写了个屎跟我大娘说我要吃这个。” 朱徽钰说道：“罗娜，你还记得这个呢，没事，你大娘当时不就收拾你二哥了吗？” 秦锋行说道：“是啊，当时咱爸就在旁边看着，也不帮我劝劝，我哪知道咱妈打人那么狠。”

秦瑞雨这时候歪着头看着秦锋行： “哈哈哈哈，凭本事做的事情，为啥被你妈知道不收拾你。你爹我从来不打你，但我会用别的方式让你喝一壶。“ 就在这时候，广播里想起了新闻播报的前奏。

”听众朋友们大家晚上好，今天是圣历30年7月8日，星期六，下面请收听以下内容。：

由元老院出版的已故元老，伟大的海军元帅，华夏共和国海军奠基人，明秋元帅的回忆录《走向深蓝》已经发布，在回忆录中明秋元老回忆了自己一生的波折以及共和国海军从零到有，从弱到强的历程。明秋元老一生历任海军人民委员，海军学院院长，防卫相等职务，为共和国的国防建设做出了不可磨灭的贡献。········“

秦锋行说道：”去年明元老走的时候，我们全体学院降的半旗致哀来着的，我以前还跟他说过话呢，他说看到我就想看到咱爸年轻时候也是这样。” 秦瑞雨回复了一句：“我一个人来的，当时你爸才十八岁，当时还是有很多地方不懂，你明叔叔慕阿姨他们一家离我近，而且他们比我大，所以不懂我就去问他们，他们还教了我怎么写报告之类的。老人家走的时候我真的挺难受的。”

“外交部部长何影于今天上午会见了法国的外交大臣皮埃尔·塞吉埃（真人，路易十四的亲信大臣），在会谈中，塞吉埃对华夏共和国对国王的军售表示高度的感谢，并且表示元老院和法国在欧洲有着共同的利益，双方就共同关心的问题做了进一步探讨。” 

“塞吉埃高度赞扬了我国在文化和社会制度等方面对人类做出的贡献。何元老也高度评价了法国国王路易十六任期内部对投石党人的打击，声称这是波旁王朝内部合理合法的举动。” 秦兰德把话接了过来：“会议之后两国外长进行了亲切的合影，并且双方互赠礼物，我背都能背下来了。但私下里面肯定忙的是魏斯特他爸。还有薛莉法。” 魏斯特说道：“是啊，这次可别把英国以及荷兰代表安排在一起住就行。”

“华夏新风吹满地，由杜雯元老提倡的新生活运动计划已经过去五年了，让我们走进海澄股份有限公司寻常职工的一家，让我们来看看他的生活。·······”

“教育普及计划是我们的国策，由元老院和瑞雨基金会举办的“感动华夏”，基层教师评选活动今天举行······秦瑞雨元老发表重要讲话，接着就放了秦瑞雨当时现场的录音。” 在一旁，秦洛宁就先抬起头，然后就开始学秦瑞雨一本正经讲话的样子。这时候索菲亚乐了：“洛宁，你爸以前年轻过时候就这样，是不是，姐姐？” “有点那个意思。”

“走向辉煌第十九集，我们将走近临高昔日的宣传行业，记者们有幸采访到了秦瑞雨元老。 ·····我的经历就是在临高，在圣历四年的时候，我当时觉得我应该去丰富一下临高方面的文化产业，所以我就给文德嗣元老，萧子山元老，还有····这个王洛宾元老写了一个提案，他们说欢迎元老们提出新的方向，不过你要写一个报告，我就写了一份有关出版的报告，经过差不多几百个元老一起通过。后来我就和几位元老一起管理宣传方面的事物。我在这二十多年也没干别的，大概就提了三个建议，第一个就是建议确立规范的出版体系，这样就可以让市面流通的刊物正版化，规范化，让作者不会因为版权侵犯而受到利益损失。第二个就是和几位元老一起，把出版法列入宪法。第三个就是一定要把基层舆论上报给元老院。还有就是出版物一律要经过有关部门审批，这对元老院的宣传工作有很大联系， 当然了瓦罗蓝演义和刺客全录也是很大的。当然了主要就是那三点贡献，很惭愧。谢谢大家。“ 接着秦瑞雨又讲到了自己当年前去天津卫的故事，”人呐就是不知道，自己不可以预料，一个人的命运，不但要考虑自我奋斗，也要考虑历史的进程，我是不知道我一个宣传部的元老怎么跑去谈判了，所以当时王洛宾主席同我讲，说元老院已经通过了，你和冷凝云元老一起去谈判，我就念了澳洲大儒林则徐的两句诗，苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。我就坐上了前往天津卫的船。“

秦兰德笑着说道：”没想到爸是这么去的天津，爸，我们历史书里面讲过，这个外交策略问题，当时天津议和也是重点的一章了。讲道理最大的获益者就是咱爸啊。“ 秦瑞雨开着玩笑说到：”哎呦喂，我亏死了，半年里面多一份饭钱，哎呀太亏了。后来又来了三个熊孩子，亏啊。“ “噗” 朱徽钰笑了“你们说你爸是不是欠收拾，还惦记我半年饭钱？那你当时怎么就非要把我接到家里，我当时还是个小姑娘，真信了你的话，以为东门大酒店客房满了。还有” 秦瑞雨说道：“半年饭钱算什么？你这一辈子饭钱我都愿意出。” “瑞雨，孩子在这呢，你注意点。” 秦兰德用手拄着头，半遮着脸，“咱爸为什么这么极品，我····我服了。” 秦锋行也对魏斯特说道：“这恩爱秀的我猝不及防，我爸稳如发了一波20年的狗粮，学个历史还要被秀一波。

秦瑞雨说道：”你们老爸当年牛吧，当时我第一眼看到她的时候那真是，就直接下决心了，但是不能直接就说啊，当时那个社会环境。然后你们的妈就生病了。后来的故事我给你们都讲过了。“ 秦影歌这时候抬起了头：”原来平元老还是大娘和爸的媒人啊，我说怎么平元老上课的时候夸我就说，看看人家秦影歌，人家家里面就深刻地知道医学知识的必要性。“

晚上，秦瑞雨和乐平躺在双人床上，今天是单号，所以秦瑞雨跟乐平睡一张床。两人在看报纸，经过二十年的“潜移默化”，乐平也是完全融入了秦瑞雨的生活，毕竟该吵的也吵过了，该做的也做了。 ”你真打算让罗娜去特战学院？“ 朱徽钰边看报纸边问道。”怎么了？她喜欢这个就去。索菲亚也同意了。“ 另一边的秦瑞雨抬着眼皮回答道，”估计她会去欧洲，如果她拿到资格认证的话。“ 朱徽钰说道：”欧洲太远了，这····你让索菲亚以后怎么办？而且这是打仗，万一······“ ”索菲亚说了，她做过比较坏的打算，但咱家罗娜在射击和身体素质上都很出色，相信她吧。这工作属于吃年轻饭的，等以后结婚了就转业了，要么地方武警培训，要么教官。不愁以后的工作。“

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
对不起各位 春节的时候暗夜要塞开了 现在接着填坑 看临高启明的时候就一直在想 全面占领华夏文明固有领土 只是万里长征的第一步 所以写写20年后的事情 it方面元老肯定带了 肯定还有备用的电子元件 这方面我懂得太少了 所以难免出现常识错误 这里面设定是电脑都能用 第一次写 很惭愧
</div>  </div>
</blockquote>

朱徽钰看了一眼秦瑞雨，接着说道：“好吧，反正这些年孩子都是你在教，哎······好像你我没少就这事情吵架吧。我还记得闹得最凶的那一次，你半个月没理我。要不罗娜怎么来的。 ” 接着乐平白了秦瑞雨一眼：“你什么脾气我知道，那自己觉得对的事，绝对不会认半个错。 要不是索菲亚跟我说自己怀上了，你是不是真打算跟我僵着？ ” 正如传统的中国家庭一样，一般家里吵架那百分之五十肯定是有关孩子的问题。秦家夫妇倒也算和睦，两个女性也算是关系和睦，但跟很多元老的家庭一样，这个观念的冲突还是有的，尤其在秦家，毕竟女方算是标准的上层建筑出身，秦朱二人倒算是和睦，至于传统宫斗剧的戏码——秦瑞雨说过自己要培养秦洛宁当继承人。

但是在教孩子上，两人观念很多时候就是大相径庭了。 吵架肯定不能当着孩子吵，秦朱两人也知道这个道理。一般情况下一方说了“借一步说话” 那肯定就是要找个地方打一番嘴炮了。 索菲亚这方面倒是颇得秦瑞雨喜欢，秦瑞雨说怎么教就怎么教，每次秦朱俩人“借一步说话”的时候，索菲亚就负责带着孩子吃饭和照顾孩子去，并且承担着在”冷战“时候当信使的任务。

第一次潞王看见俩人斗嘴还感到很惊讶，刚想训斥朱徽钰。秦瑞雨笑着说道：“这是好事啊，我父母也这样啊。不就是教孩子问题吵几句嘛，总好过俩人教的不一样吧。” 朱徽钰当时也红着个脸说道：“我们···就是教孩子的问题才吵，别的都很好。” 潞王听了之后也不说话，过了一阵子说道：“如今你们算坐了江山了，都说君子之泽五世而斩， 女婿，这个可是大事。我看洛宁和兰德是不是有点太·····顽皮了。” 秦瑞雨歪着个脑袋说道：“爸，你就别心疼那个景泰蓝花瓶了，小孩子淘点怎么了，我小时候可比他俩能闹啊，但现在怎么了？我倒觉得洛宁和兰德这个年龄要是不闹那才是问题呢，七八岁就弄的少年老成干嘛？ 我肯定把他们培养成元老，我们同事平时闲谈，这都是热点话题。我是知道了，这当了爹的人谈话，五成孩子，三成工作，两成扯淡。 ” 潞王说道：“也罢，你们澳洲人有澳洲规矩，老夫就提醒你一句。·······洛宁真的要接你的元老位置？ 你那个偏房没意见？ ” 秦瑞雨说道：“又不是其他孩子过的就不好，你问问徽钰，俩妈对这五个孩子都不错的。” 潞王说道：“女婿，我是看出来了，你们澳洲人虽然做事情在我们看来不可思议，但是不得不说有很多都是有大智慧之举啊。 徽钰，管孩子你就依着他吧。” 秦瑞雨当时捂着嘴嘿嘿地笑着说道：“别，该怎么过怎么过，这事情不吵架还不习惯。” 朱徽钰当时喝着水一口喷了出来：“爸，你看瑞雨那样，我真有三个字不知当讲不当讲。” 秦瑞雨接着一脸贱笑地看着朱徽钰说道：“你讲啊，有本事你讲啊。”

后来自然是涛声依旧，看那云起云落，但令朱徽钰感到很惊讶的是，秦瑞雨倒是颇有“与人斗，其乐无穷”的感觉。 不但跟自己吵架每次“斗志满满” 而且随着秦洛宁和秦兰德进入青春期。秦瑞雨居然还能以一个“过来的长者”身份玩出了“青出于蓝而胜于蓝”的感觉。这在元老们中也不是什么稀奇现象。所谓代沟，那是随着技术进步产生的东西，所以后辈才能有一定优势。而临高位面属于科技倒退，再加上论坛这个东西的存在，元一代在很多方面都是碾压的优势。 外派的元老走前也把孩子托给了临高元老。 元一代教育元二代经常说一句话：“小zei，你爹（妈）在玩这个的时候，比你厉害多了。还拿英文写，来来来，你能听懂这一段话再说······” “藏小说？ 看袁老师给你藏一个，让你看怎么查出来，你们啊 ，naive，还是要学习一个。民白泽个意思吗。在这方面精英规划民的子女倒是多了一些“自由“至少自己拿各种外语写什么自己父母还是不知道的，但像伊瑞尔，艾懿心以及谢澍这样的铁杆规划民的子女就没有这方面的“福利”了。 因为伊瑞尔在外地工作的，就把自家双胞胎——在上学的伊莉丹和徐艾尔托给了秦瑞雨。

开始伊莉丹和徐艾尔在假期非常高兴地去了秦瑞雨家，都知道元老家环境好，还有“电脑”这个好东西可以看电影。 开始还不明白为什么秦兰德还有秦洛宁跟秦瑞雨争什么。“ 叔叔家真好，洛宁哥和兰德姐怎么还跟他吵？” 后来才知道自己这干舅舅是多“极品”。 “莉丹，你以为我跟你妈一样不懂你写了啥是吧，跟你舅玩暗语，这英文还不够我塞牙缝的，love就不能换个affection，fancy？ 你舅又不是不让你们早恋，就你们，知道啥是感情吗？ 就看着几本小说和动画就开始想这个。你比你兰德姐当时都天真。too simple。 too naive 。·····话题扯远了，你说我是把这个情况翻译成汉语告诉你妈呢 还是告诉你妈呢？ ” “徐艾尔你藏小说？ 还我跟林元老一起编纂的，问你，这个盖伦跟德莱厄斯决斗的时候，刻意描写天气是什么意思？你不是想当报社编辑或者作家吗，等你大了有你看的，到时候跟我一样，天天审核这些东西你信不信。 等等······这本书 不是封了吗？ 还给当时南京太学事件秘闻。 你舅当时跟着去的。（秦瑞雨和杜雯虽然政见有很大不同，但在批孔上倒算是急先锋级别，虽然一方贵族共和另一方无产专政，但面对着共同的敌人，到是合作的很愉快。 当时旧读书人在孔家后人的领导下在南京举行了卫道大会“捍卫圣学” 后来秦瑞雨，魏爱文和白羽带共和军包围会场，暴力解决争端。此次让临高蒸汽坦克也露了一次像） 我说你们这吃好喝好的，没事闲着看这个？ 跟你妈打听打听，我们不从澳洲过来，你妈还在干什么。 ”

秦瑞雨接着说道：“这事情你别跟我商量，你和莉丹也不小了，有些事情该明白了。 是不是你父母也跟你们说，这个联邦占领全国只是万里长征的第一步。 你们父母把你们托给我照顾，我就要对得起他们。也是对得起你俩。 你们上中学要有思想政治课····正好有关这个下议院的内容。这个跟上议院不同，可不是世袭啊。我答应过你父母要培养你们进下议院。也就是联邦未来的人才。 你们记住了，那些冥顽不化的旧势力看演变我们不行，就想着演变你们。有句话说得好，君子之泽，五世而斩。要是以后再出现缠小脚，科举制，酷吏横行。我们的努力就白费了。 该看的书我也不拦着你们看，这种书，我见一本封一本。旧的读书人和官吏还知道个青史留名，我不在乎后世怎么评价我，我只在乎我自家孩子和联邦的好坏。 ” 徐艾尔和旁边的伊莉丹看着抱着双臂的秦瑞雨，也点了点头，“秦叔叔我们知道了。” 秦瑞雨说道：“这就对了嘛，你们父母来电报就问你们的事情问的最多了，我可是帮你们挡了不少事情的，我跟你妈你爸观念还是有点出入的，当然这比起朱阿姨来还是小点。 有的事情，你父母教你的我开太严，有的还太松。我跟你父母说，没事。” 后来还是秦洛宁替秦瑞雨完成的善后工作：“我爸能这么对你俩说，我们家就没把你俩当外人，该听什么就听着。有的话他说的对。”

这话的确说的比较对，秦瑞雨的确没把这两个孩子当外人，但还是有私心的。俗话说得好，党内无派千奇百怪。元老院如今也算华夏文明的统治者，何况当年虎踞一岛的时候就已经各派雏形已成，文马北美三足鼎立，其他人中立的体系。后来随着各地的扩张，广雷系也在地方上吸收了一些中立元老。后来广雷系要在中央上立足，常师德就找到了王涛和秦瑞雨几人，本来几个人关系就好，于是就顺理成章走在了一起。 后来在秦瑞雨的建议下，广雷系法效美帝象党，打保守主义的牌，按照杜雯的说法就是“大资产阶级的利益共同体。” 上议院也颇有美帝的党派体系和日本的门阀体系的味道。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
二十年后的东西算番外了 主要像写写临高以后的路线 不知道是不是这样的 你让元老讲普世，民主，gc？ 扯淡呢吗？ 元老院很多人以前划分都是基层人士，说简单点就是有点民粹。 开封建倒车倒是不会。但妥妥的变美帝和本子那套啊。
</div>  </div>
</blockquote>

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]