{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 宋君行
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3705467945?see_lz=1 新手第一次写，大家轻拍]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-04-17
| 最近更新  =2015-04-17

| 地点        = 临高
| 涉及方面    = 恐怖袭击,战争导火索
| 内容关键字  =   闹临高 

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
卓一凡告别练霓裳回到黄家医铺，将今日所闻尽数说与众人听。

黄真略一沉吟，道；“真髠平日难得一见，此番所谓文化祭竟得髡贼如此重视，届时必有众多真髠云集，或有大头目亲临也未可知，实乃天赐良机。”

卓一凡道：“正是此理，然到时髡贼防卫定然密不透风，鹰犬爪牙遍布会场周围，想要得手并非易事。”

黄真闻言也是默然。

司马求道起身道：“如此大好良机机不可失，失不再来，我等身负朝廷重托，师长厚望，此番就算命赴黄泉也要完成任务！”说完，砰的一声将茶杯重重地砸在桌上以示决心。

黄真是老江湖了，自然知道正面硬闯绝无幸理，道：“此事须得从长计议，想要得手非非常手段不能。我等乃是名门正派，然朝廷重任在身，也是顾不得此等小节了。”

卓一凡闻言，抱拳向黄真道：“黄老高义。”

司马求道道：“届时髡贼定然守卫森严，唯有调虎离山方能乘机而入。”

卓一凡道：“司马大哥有何良策不妨道来。”

司马求道道：“听闻髡贼为笼络人心向来喜欢标榜自己尊老爱幼，到时可由衡山派师太携周姑娘乔装被孟氏昆仲所假扮的恶霸欺凌，黄老假装路见不平与其争执，借此吸引髡贼守卫注意，卓公子及其余各位伺机混进会场内，待得手之后以穿云箭为号，到时衡山派诸位与孟氏昆仲一齐发难，里应外合，脱身后按前日商定路线汇合渡海离去。”

宋胜英道：“此计虽秒，然据卓公子所说，真髠身旁必有贴身护卫，我等纵然混入会场，也难以接近，不知可否弄到轰天雷等物，凭此物定可杀伤真髠。”

卓一凡抚掌道：“宋兄此言大善！正所谓以彼之道还施彼身，若有轰天雷助阵，此番定然一举功成，好教髡贼知晓火器并非其独有，我大明亦有。”

黄真道：“轰天雷威力无比，我等又何处去弄？”

卓一凡道：“黄老不必担心，待我与七爷通气，以七爷之能区区轰天雷还不信手拈来。”

：“如此就有劳卓少侠了。”



<hr>

数日后，一辆车停在了黄家医铺后门口，卸下了一批药材，一切就和正常店铺进货一样，没人注意到其中几个篓子里装了不少黑火药罐子。

黄家医铺里间，众人再一次碰头。大侠们围着桌子，脑袋凑在一起，围观着新“到货”的“轰天雷”。

宋胜英皱着眉道：“这就是轰天雷？似乎不像武经七书中所载的模样啊，每个就这么点大。”说着伸手想要去抓。

卓一凡赶紧拉住他的手，道：“宋兄当心！此物威力巨大，七爷有言，须得轻拿轻放，否则祸事立至矣。”宋胜英闻言不禁脑袋一缩，吓得赶紧收手。

卓一凡端杯起身环顾四周，正色道：“诸位！此番我等受朝廷旨意来此行事，其中凶险各位都心中有数。将有必死之心，士无贪生之念。明日便是文化祭开幕之日，国朝兴废在此一举！望诸位勠力同心，干！”说完将杯中茶水一饮而尽。

众人纷纷起身，将杯中茶水一饮而尽。



<hr>

第二日清晨，校园文化祭如期举行，体育馆门前早早挤满了看热闹的人。晨风如熙，彩旗飘扬，精神饱满热情激昂的学生们排着整齐的队伍在老师的带领下缓缓进场。高音喇叭里播放着令人热血沸腾的进行曲。看热闹的人各个伸长着脖子，挤在大门入口两边。执勤的警察推搡着艰难地维持秩序。

等学生基本进场后，接下来就是归化民入场。卓一凡等人围着带有炸药的宋胜英，顺着人人流向大门口涌去。

等到接近大门口时，卓一凡发现归化民进场需要验看证件和检查有无携带危险物品，有个归化民就因为带了把短刀被带到一边询问，卓一凡心想：“幸好早有准备，不然根本无法混进去。”

这时，附近传来女子的尖叫.....

此时的孟光正嚣张的大笑着：“哈哈哈，小娘子，大爷我有的是钱，你跟了我就一辈子吃香的喝辣的，岂不美哉！哈哈....”说着就伸手想要去摸瘫坐在地上的女子的脸蛋。地上瘫坐着一位老妇和一位年轻女子，此时正一脸惊恐的看着面前的凶恶男人伸过来的手瑟瑟发抖。

：“住手！”一只胳膊伸过来拦住了孟光的咸猪手。孟光大怒，骂道：“哪来的不开眼的，敢打搅大爷的好事。”

：“临高是元老院的领土，收起你那一套，不然王法不饶人！”

：“嘿嘿，老子没拴好裤腰带不小心把你给露了出来，王法？爷的话就是王法！”说着就欲动手。



<hr>

此时在体育馆门口执勤的警察听到动静挤了过来，孟光兄弟俩看到警察过来扭头往人群里钻。等警察来到现场，孟光兄弟早已不见踪影，只得询问当事人刚才的情况。

黄真一面用眼角余光看着卓一凡等人乘机混进大门的身影，一面和前来的警察扯皮拖延时间。衡山派师太很配合地躺在地上哼哼唧唧的。警察见状，无奈的找人叫救护车。

话说卓一凡等人混进会场，只见会场中间有个大舞台，最靠近舞台的前排座位明显与众不同，都是豪华的沙发，心知那必定是真髠的位子。于是有意识的向前挤，试图接近前排。不过真髠周围的位子基本都是学生，且早已就坐，无奈之下只得抢最接近的位子，但起码也有十多仗远了。

卓一凡等人坐定，耐心等待时机。不久，场中音乐骤然变化，学生们全部起立鼓掌。卓一凡心道：“来了。”果然，从场边一个门中鱼贯走出一行人，他们的脚步缓慢而又简单，面带微笑，打头的几个左手悬空不动，右手轻拍，踏着音乐的节奏缓缓走来。学生和归化民的掌声瞬时达到了高潮，很多人甚至激动的热泪盈眶。

卓一凡起身假装鼓掌，实则冷眼看着这一伙人，心道：“人模狗样，明年的今日就是尔等忌辰。”



<hr>

元老们挨个走到自己的位子上坐定，只有为首一人面向全体，说道：“同志们！同学们！今天是一个有纪念意义的日子.....”

卓一凡没空听这些废话，一门心思的计算着怎么出手。坐在边上的宋胜英低声耳语道：“按照髡贼的习惯，大头目讲完话，下面的小喽啰都会起身大力鼓掌，到时人声鼎沸正是出手良机。”

卓一凡道：“到时我会到另一头，你先出手，待吸引守卫注意，我抵近再出手更有把握。”

宋胜英道：“明白。”

：“....明天会更好！”髡贼头目话音刚落，会场内响起了海啸般的掌声。

卓一凡道：“我去了，你...保重！”

看着卓一凡离去的身影，宋胜英深吸一口气，大喝一声：“誓诛髡贼，天佑大明！”。：“誓诛髡贼，天佑大明！”其他几人也齐声大喊道。

宋胜英等人猛地掏出火折子点燃了导火索，趁众人还没来得及反应过来时就将点燃了的火药罐扔向主席台，接着抽出随身兵器怪叫着冲上前去。

元老保镖们久经训练，看到宋胜英等人扔出的罐子就知道大事不好，：“保护首长！”保镖们立刻分成两组，一组排人墙掩护元老撤离，一组冲上去试图捡起火药罐但为时已晚，导火索已经燃尽，爆炸发生了。一时间会场内大乱，各种尖叫声怒喝声响成一片。

由于人多眼杂，保镖们无法瞄准开枪，宋胜英等人手持利刃贴身搏斗，很是杀伤了些人，但他们的主要目标真髠已经快要逃出视线范围了，刚才的爆炸因为人太多挡住了弹片，并没有给真髠造成伤害。宋胜英不由的大急，拼了命的向前冲。

卓一凡在人群中挤来挤去，瞧准时机，终于如愿以偿地将准备好的火药罐的扔到了真髠人群中，在猝不及防下，火药罐爆炸了，卓一凡看到几个真髠和保镖倒地不起，也没来得及检查死活便大喝一声：“走！”径直施展梯云纵向大门口奔去。

宋胜英等见卓一凡得手，纷纷纵身而起，踩着人头向大门奔去。殊不知这样反倒暴露了身形，保镖们纷纷开枪，宋胜英只觉得左膝盖被什么东西撞了一下，就一头栽倒。卓一凡看到宋胜英倒下，但也无能为力，保镖们已经在瞄准他了，卓一凡心道：“宋兄弟，保重！”头也不回的闪身离去。

这时XXX（请自行脑补）捂着受伤的肩膀挣扎着站起来，一把推开想上前扶他的保镖，踉跄着走到主席台前，抓起话筒道：“同志们！我们正在经历一场战争。就在刚才，我们遭到了大明帝国蓄谋已久的攻击，我们的人民、领土和利益正处于极度危险的状态，我们决不可对那些躲藏在阴暗处的敌人视而不见，当代重大政治问题不是靠谈判妥协所能解决的，必须靠铁和血来解决!”说完一把拔出插在肩膀上的弹片，任由鲜血流淌下来。喘了口气，接着道：“在这里，我要求元老院宣布：鉴于大明帝国的卑劣行径，我们与大明帝国处于战争状态!”

在场的元老先是错愕，紧接着纷纷鼓起掌来。元老们的掌声带动了学生和归化民们，海啸般的掌声再差席卷了整个会场。



'''战争，开始了!'''

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]