{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 瓦良格击沉大和
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3940405294 同人 朝粉的北直隶攻略。]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-08-02
| 最近更新  =2015-08-04

| 地点        = 渤海，大沽口
| 涉及方面    =  登陆，舰轰
| 内容关键字  =   

| 完结情况    =未完结
| 字数统计    =  1.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
圣历17（1645）年2月1日。

由一艘“广州”级2400吨铁甲战列舰，一艘“三亚”级1100吨巡洋舰，四艘“启明星”级600吨护卫舰护航的6艘“奶爸”级笛形运输船运载的伏波军的功勋部队------近卫临高博铺守第105旅 穿过了庙岛岛链。进入渤海。

而这只连续攻克了广州，福州，桂林等城市的功勋部队指挥官金策正穿着一套穿越前带来的朝鲜人民军少将军礼服（军衔是在临高做的）在第二艘笛形运输船狭长的甲板上，双手举着一个八倍军用望远镜仔细的观赏着左前方那艘多铆蒸刚神教的杰作-----圣历15（1643）年下水的广州级战列舰首舰广州号。

“估计这除了装甲没有平远舰厚，别的什么都不逊于平远舰把？”

“平远舰上的锅炉可没有这么慢。现在这个速度顶天12节。” 金哲说。

“你来了？来。坐吧。”

金哲坐在了一个白色的沙滩椅子上。“这主炮的射程我看也远远不如平远。”

“那我就不班门弄斧啦，咱们讨论点长处的事情。” 金策让人拿来了一张巨大的北直隶地图，在甲板上架了起来。

“大沽口，大沽口在那里啊……”

“在这里呢。这个小点，就是咱们明天早上这时候要登陆的地方。”

“ 按照最新的消息，这里只有几门红衣大炮和数百名绿营兵而已。我们的敌人主要在廊坊和北京城内，还有山海关的方向。”

“嗯。还有保定，保定也有七八千有战力的绿营兵。由保定总兵撸管男统领。”

“撸管男…………噗哈哈哈哈哈，什么奇葩的名字……笑死我了……”

“呸，说错了，是鲁国男。”

“撸……撸国男……哈哈笑死我了……这撸国是在那里啊？” 金哲笑的气都上不来了。

“……………………”

‘行了，笑够了就别笑了，我第一次听到这个名字也笑了好久。“ 金策用力拍了拍金哲的肩膀。

”哎哟，你今天怎么也穿了穿越前的那套军服。“ 金策这才发现自己拍到了金属做的军衔。

”明天这个时候，咱们就要打进北直隶了。在这么个具有纪念意义的时刻，咱怎么能不穿这个呢？“

” 嗯，小张啊，把旅部的摄影师叫来。“

”是！“

不一会儿，摄影师就上了甲板，两个人互相搂着肩膀，做出北朝鲜海报中的那种举手握拳姿势，站在船头。背景则是远处的广州级战列舰。

”三……二……一。“

”再拍两张。彩照。“

”彩照？旅长，彩照冲洗出来时间会长不少。“

”没关系的，拍吧。“

”是。“

很快，摄影师拍完了照片，就下去了。

<hr>



“北京附近的满洲八旗有上三旗（正白，正黄，镶黄）和汉军八旗的正白，镶白二旗，也不过四万多人。保定的七八千绿营兵，沧州还有两千多绿营兵。五万多兵力，小菜一碟。” 金策对着地图强行指点江山。

“嗯，打仗本身也不是问题，关键是不能让他们跑了。”

“跑掉？跑掉的话关内的二鞑子会效忠我大清？想多了吧？”

“那也不会20投啊。”

“没有了满清朝廷的指挥和财政的支持，这群家伙立马就会分裂成一个个军阀。尤其是吴三桂那些------历史你是看过的。”

“算了，反正咱们伏波军攻无不克战无不胜。”

“这是什么话？” 金策不明就里。

“一般的伏波军攻无不克战无不胜，咱们近卫105旅是神挡杀神佛当杀佛，不说这群废物八旗了，就是北山女真，经过古斯塔夫军改的近代军队，咱们近卫105旅也是以一当百！”

“以一当百？你还真以为咱们部队是朝鲜人民军啊？就是朝鲜人民军对南朝鲜伪军，以一当百也就是个口号而已，对上美军以十当一就不错了。”

“ 对伪军以一当二没问题。延坪岛炮战那素质…………”

“哈哈哈哈……小哲啊，咱们这世界没有南朝鲜伪军，朝鲜的反动军队倒是有，不过现在倒是没什么难度，咱们一个主力团，加强一下炮兵就可以扫平全朝鲜。”

“这有意思不？打下来也是元老院的，难道你还想以1645年为主体元年，把朝鲜王国改名朝鲜民主主义人民共和国？”

“诶诶，慎言慎言……” 金策劝了劝这位有着文艺气息的老搭档。

“嗯。我会注意的。对了，打下直隶下一步要干啥？”

“咱们的任务实际是打下京津唐地区就可以了。我们6600多人怎么占领20多万平方公里的北直隶……只不过元老院叫的好听叫北直隶攻略而已。”



<hr>



4月2日清晨，这只在亚洲海面上最为庞大，代表着世界最先进科技水平的舰队到达了大沽口海域。

“轰轰轰轰……” 三亚级巡洋舰的180mm舰炮依次开火，几发开花弹以每秒数百米的速度撞向了土木结构的大沽炮台。

本就年久失修的几个炮台直接被炮弹震的和地震一样整个儿的垮塌了下来。

随即，广州舰和启明星级护卫舰冲到前面的位置，侧过船身再次蹂躏几个还没有完全垮塌的炮台。

几分钟后。蘑菇云似的硝烟逐渐在大沽口弥散开来。6艘笛形运输船各自放下了几艘小艇，上面的战士奋力的划着桨向岸边奔去。不到三分钟时间，第一批一个排的战士就端着步枪冲了上去，教科书式的寻找掩体。随后，又是两个排上了岸。战士们这才开始在基层军官的指挥下搜索两边的炮台和兵营。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]