{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 何处轻尘
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-692759-1-1.html 李子玉临高培训]

| 百度贴吧    = 天枰轻尘
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5032267041 李子玉在临高]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-03-21
| 最近更新  =2017-03-25

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   干部培训,见闻

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

在抓捕了巫支祁以后，李子玉和高重九当天就登上了去往临高的船。李子玉从来没有见过这么大的船。虽然元老院已经进入广州多日，但是由于平时任务的繁忙，偶有时间也被好学的李子玉用来学习澳洲知识，所以一直没有机会去见识一下澳洲大船。因为李子玉和高重九是先进工作者，他们被允许在船的部分地方自由活动。李子玉和高重九一边感叹船的雄壮宏伟，一边转悠。他们走到前边甲板上的时候，迎面走来一队人，这队人全部都是短发短衣，中间为首的人的气质明显与其他人不同。这一行人就是元青团第一书记何青辰带领的前往临高参观学习的广州优秀青年代表。

李子玉和高重九看这个气质就知道这肯定是个首长，就向何青辰敬了个礼。何青辰是回临高检查临高的元青团工作的。何青辰到广州以后临高的元青团工作一直由林子琪和钱朵朵主持。何青辰在上次的广州市先进工作者表彰大会上见过李子玉，就说你是李子玉同志吧！李子玉没想到自己竟然这么出名，不是一个部门的首长都知道自己不禁心里窃喜。高重九知道李子玉必定前途无量，跟紧李子玉铁定没错。李子玉挺了挺腰板，立正说道“报告首长，广州市警察局警察李子玉，高重九奉命前往临高培训，请您指示”。何青辰摆了摆手说，放松点，李子玉同志，我听说过你的优秀事迹，你为元老院立了很多功劳。为元老院和广州市人民的长治久安付出了很多辛劳，元老院和人民不会忘记你们的。李子玉又立正说到为元老院和人民服务。

回到自己的房间，因为感觉有点晕船何青辰躺了下来。躺下来何青辰就开始想把李子玉拉进元青团的事情。像李子玉这样的先进典型完全可以当元青团广州市警察局支部书记，这个等自己和李子玉都回临高以后可以跟慕敏谈一谈。而李子玉旁边的高重九更是引起了何青辰的进一步思考。元老院青年团团员的年龄限度是二十五岁一下，元青团员超龄退团以后怎么办。还有超过元青团年龄的精英规划民怎么继续培养。现在低于十四岁的优秀规划民可以加入钱朵朵的少年童子军，超过十四岁低于二十八岁可以加入元老院青年团。所以何青辰就想成立新的组织来填补少年童子军和元青团不能填补的空白，这就是元老院先锋队，凡是超过元老院青年团年龄的值得信赖的精英规划民都可以成为其正式成员，至于其他值得元老院信赖的普通规划民可以让其成为元老院先锋队预备队员。对于牺牲的规划民典型也可以追封为元老院先锋队员。何青辰还想到元老院青年团的优秀规划民青年还可以和元老子女一起进人元老院青年近卫军既可以培养元老子女，又可以增加优秀规划民青年的荣誉感和忠诚感，这些人也就是陪太子读书的伴读。未来最优秀的精英规划民的简历必然会有芳草地学习、少年童子军、元老院青年团员、青年近卫军、元老院先锋队队员的身份，墓碑上将会写上“伟大的元老院战士，元老院先锋队员，神圣澳宋帝国咨议会副议长”

何青辰在元老专用通道先下船了。李子玉和高重九下船后在港口检疫处进行检疫。这次临高行，他们已经做好了剃发的准备。进行了完整的卫生检疫以后，在检疫所观察了几天之后。李子玉和高重九正式进了东门市，他们住进了东门市招待所。李子玉和高重九住的是单人单间，高重九安顿好自己的行李就来了李子玉的房间。一进李子玉的房间高重九就开始感叹招待所的配备。整个房间干净明亮，浴室厕所一应俱全。整个招待所装潢简单却又不失气派，整体建筑风格有一种简单去别具一格的美感。过了一会儿有人敲门，李子玉开门后，看见门口站着一个不到二十的年轻人。来人自我介绍道：“李子玉你好，我是元青团中央宣传部代理部长李润泽，我是何青辰元老派来带你游览临高夜景的”说着还把手伸出来，李子玉知道这是澳洲人的礼仪也把手伸出来。李润泽和两人握完手以后，就带着他们上街了。

李润泽本来是纹章院的工作人员，何青辰在担任纹章院办公室主任发掘的年轻人才。天色黑了，招待所门前的街道上，一根根路灯已经亮了。明亮的路灯把街道照的非常明亮，灯光沿着街道延伸出去，把影子拉的老长。

李润泽介绍到：“这是路灯，是用电的”

李子玉说道“用电？”李子玉颇为震惊，知道澳洲人的才能，没想到澳洲人竟然能够利用雷电。

“没错，是用电”李润泽回答道“元老们用科学让水能转化为电能”

“用水发电，水怎么发电”李子玉疑惑地问道。

“这就牵扯到元老院的学问了，只有上了首长们办的学校才能知道里面的门道”

东门市的道路非常平整，路上铺的青砖。根据计划未来开发了文莱油田还可能在路上铺沥青。街道都如棋盘一般横平竖直，四四方方，每条街有专门的街名之外，路口有蓝白相间的木头做的指路牌，在路灯的照明下十分醒目。

李润泽带着两人看着街道上的人越来越多：男女老少，有澳洲短衣短发装束的，也有留着长袍宽带的。李子玉看得出这些人面容气色和广州市比的达官贵人无二，显然这里普通百姓的日子过得非常好。



街边的摊位小贩慢慢的多了起来。小贩扯起嗓子吆喝叫卖。那些店铺门面家家灯火通明。各种商品琳琅满目，店门口还有伙计揽客。一个皮革店的伙计拿着一个大喇叭喊着“澳洲最大皮革厂江南皮革厂倒闭了，王八蛋老板黄鹤吃喝嫖赌……..”李子玉原本他以为广州已经够是够繁华的了，没想到和东门市相比简直连一条街都比不上。路边摊位上卖得各种小吃香气扑鼻，惹得他直咽口水。李润泽到一个摊位旁边掏出钱给小贩说“来两个汉堡”小贩借过钱推开一个玻璃门从里面拿出两个被白纸包裹着的像是烤过的馒头。这两个馒头焦黄中间夹着几片生菜还有几片肉。李润泽接过汉堡递给李子玉和高重九，说道“这叫汉堡，请两位享用”

李子玉接过汉堡说道“多谢润泽兄弟”闻着汉堡的香气，张口咬了一小口尝了一下，感觉味道不错又咬了一大口。说道“这澳洲馒头透着香气而且很软，中间的肉口感酥酥的非常好，生菜叶也很爽口”。

李子玉和高重九吃完汉堡，李润泽又带着他们两个继续走。街上有许多穿着澳洲款式衣服的年轻女子，露出胳膊和小腿，看得李子玉都快呆了。李润泽在旁边报以微笑。

街上有许多孤身女子在街上行走，李子玉惊叹道：“怪不得慕首长派我们来这里培训，这里的治安真是极好的，但是普通女子竟然能在夜晚独自在街上行走。”

“就是，就凭这样的治安，伪明有什么理由不被元老院所取代”高重九感叹的说道。

“元老院所做的一切都是为了百姓的长治久安。”李润泽说道，伪明的儒生们读了一辈子的孔子，也没达到路不拾遗，夜不闭户的大同社会，在这里被伪明痛骂为蛮夷的元老做到了。李子玉听着不禁点了点头。



继续漫步街头，东门市天色越来越晚，但街上的热闹繁华依旧不减。李子玉知道知道若是在广州，街上几乎已经没人了。正想着，李子玉看得一个头戴斗笠身穿黑布对襟小褂，束着腰带的警察站在正在上街上巡视。李子玉看着这个警察的气质和练霓裳很像，一看就是临高的资深警察，和自己突击培训这种二把刀不一样。

在转了几条街道之后，李子玉他们走上了回招待所的路上。

李子玉和高重九回到招待所，两人洗漱之后就回到各自的房间休息。李子玉躺在床上翻来覆去睡不着，想着今天在东门市的所见所闻，自己这一年来的际遇可以说是跌宕起伏。自己本来是准备继承大伯的千户身份的，然后娶妻生子，一辈子也过得平平淡淡。澳洲人进城以后，伯父一家逃难被水匪所杀，自己一人逃出生天。当了澳洲人的差，误打误撞立了几个大功，备受澳洲人重用。人生啊，真是难以预料。看这个情况，元老院迟早会问鼎中原，自己也算是从龙较早的一批人了。只要跟着元老院自己这一生也算过得不错。想着想着就进入了梦乡，在梦里梦到了大伯又梦到了水匪又梦到了自己的堂妹，看着这些亲人李子玉泪流满面，他又梦见了董明铛和练霓裳再冲他笑，他停止了哭泣走向董明铛和练霓裳…….



第二天醒来，李子玉的枕头湿了，贴身的衣物裆部也有些湿润。这时高重九敲他房间的门，今天他们就在警察总部培训了。李子玉喊道“稍等一下”然后迅速的换了衣服，洗漱完拿上介绍信出门了。

走出招待所，两个人遇见了巡逻的警察。两人走到巡警旁边问道：“兄弟，请问警察总部怎么走”。？

巡警问道：“你们问警察总部干什么”？

李子玉回答道“我们实从广州警察局来进行培训的”。

巡警笑着说道：“不错呀兄弟，到警察总部培训，这是要升职了啊！”

李子玉回到：“哪里哪里，全靠首长的英明领导”

巡警又说道：“兄弟不要谦虚嘛，用首长的话说，这叫升职加薪，当上CEO，迎娶白富美啊！”

李子玉知道这是澳洲新话，但又不想显得自己土鳖，就没问还是陪着笑脸。

问了路以后，李子玉和高重九走到了警察总部的 门前。高重九说道：“这就是元老院的六扇门了吧”。

门前有几层灰色水泥台阶，大门高四五米，宽五六米，大门正上方挂着巨大的铁拳爆菊徽章，大门左边挂着白色木牌，上书黑色的“大宋澳洲行在元老院人民保安省”几个大字，右边两行比左边字体小一倍的“大宋澳洲行在警察总局”和“大宋澳洲行在国民军司令部”。两边站着卫兵，看见李子玉和高重九要进门就伸出手说道：“同志，请问你们做什么”。

李子玉回答道：“我们是从广州来参加培训的”一边说着一边把介绍信递给卫兵。

卫兵看完信把信还给李子玉，让他们登记。李子玉他们登记完根据卫兵说的一进门往左走，这次的培训是在人民保安省的大礼堂进行的。一进大礼堂就看到礼堂门口有一个警察和一张桌子，桌子上放着一个牌子，牌子上写着“签到处”，李子玉签完到，签到处的警察给他们发了一个笔记本和一支笔。领完东西李子玉和高重九就找了两个相邻的位子坐下了。参加这次警察培训的有海南各县和台湾、济州岛、广州各地方的规划民警察还有起威的镖师。过了一会儿门口喊了一声全体起立，一屋子的受训人员都立刻站起来了，李子玉心想这应该是澳宋的首长来了。果然进来的是吴赐仁，警察口本来人就少，慕敏和潘杰鑫去了广州，萨琳娜管着特勤局，冉耀是警察总监日理万机，只有吴赐仁有时间。吴赐仁面向众人敬了个礼，全体受训人员也向吴赐仁敬了礼。



一旁辅助的警察拿着一摞书一排一排分发。李子玉拿到手之后看到封面上写着“警察培训内容”翻开以后第一页写着：

{{Quote|　　
<big>'''警察训练大纲（适用于拟升为科级及副科级职务人员）'''</big>

'''【说明】''' 

　'''一、训练对象''' ：适用于拟升为科级及副科级职务人员

　'''二、训练目标　''' ：训练旨在培养和提高警察基本素质和从警能力。通过教育和训练，使参训人员树立忠诚于元老院，忠诚于人民，忠诚于法律的坚定信念；“一个代表”的思想，牢固树立大局意识、法治意识和职业道德观念；全面了解并重点掌握与警察工作密切相关的有关法律及规章制度；学会并掌握基本警务技能与战术要领，养成良好的作风和组织纪律观念，达到警察领导资格标准，具备较好的从事警察职业的基本素养和能力。

　'''三、训练方式和时间　'''：训练时间一个月。每天训练7学时，总计210学时，其中，理论业务课100学时，队列、体能和警务技能战术训练110学时（均含复习和考核）。日常体能训练时间不在正式训练的学时之内。

　'''四、训练方法　''' ：初任训练强调基础性、实战性、针对性，突出重点，根据学员特点和基层警务工作要求，妥善处理知识系统性与公安实战需要的关系，突出养成教育和警察职业能力的训练。在训练中，应实行精讲多练、练讲结合，启发式与互动研讨，现场情景模拟训练，案例评析与论辩式，反复练习、及时讲评等训练方法。

　'''五、训练考核　'''：坚持“训考分离”原则，考试科目均采用闭卷笔试形式，实行百分制，60分及格。体能和警务技能战术考核，实行“优良、及格、不及格”等级制。 考核全部合格者，颁发《优秀警察培训证书》和《警察训练合格证书》，具有提拔正科和副科级资格，授予警衔。考核中有两项（含）以下科目不及格的，准予补考；有三项（含）以上科目不及格的，确定为初任训练不合格。不合格者必须在规定的时间内进行补训。经过补考或补训仍有两项科目不及格的，不予结业，不得授予警衔，失去提拔资格

　　}}



{{Quote|　　
【本文】

'''一、警察基础知识'''

1.国家公务员制度与公务员纪律及行为规范2.机关公文写作与处理3.保密与安全

'''二、警察职业道德'''

1.警察机关的性质、职能、任务和宗旨2.警察工作的根本原则和根本路线3.警察工作的基本方针和基本政策4.警察队伍建设和管理

'''三、元老院警察法'''

⒈警察的任务和职权 ⒉警察的义务和纪律 ⒊警察的组织管理和警务保障 ⒋警察的执法监督和法律责任

'''四、刑事法'''

⒈刑法 ⑴刑法的任务和基本原则 ⑵犯罪及其构成要件 ⑶犯罪形态 ⑷正当行为 ⑸刑罚的目的和种类

⒉刑事诉讼法 ⑴刑事诉讼法的任务和基本原则 ⑵刑事诉讼法的基本制度 ⑶立案、侦查与起诉 ⑷审判与执行程序

'''五、民事法'''

⑴民法的任务和基本原则 ⑵民事法律关系⑶主管和管辖 ⑷当事人与共同诉讼人 ⑸诉讼代表人、诉讼中的第三人与诉讼代理人 ⑹法院调解 ⑺对妨害民事诉讼的强制措施 ⑻涉外民事诉讼程序的一般原则

'''四、警察业务'''：

（一）警察业务基础 1.公文写作 2.科技知识、手段在公安工作中的运用

（二）治安管理 1.治安管理工作概述 2.治安案件查处 3.治安秩序管理 4.户口管理 5.治安巡逻

（三）刑事侦查工作概述 ⒈刑事侦查工作的任务和原则 ⒉刑事犯罪现场的保护 ⒊刑事案件办案的一般程序

'''四、队列与体能训练'''

（一）队列训练 ⒈单警队列动作 ⑴立正、稍息、跨立、停止间转法 ⑵行进、立定、齐步、正步、跑步、踏步 ⑶步法变换（齐步、正步、跑步互换） ⑷行进间转法 ⑸坐下、蹲下、起立 ⑹敬礼礼毕 ⑺脱帽、戴帽、夹帽 ⒉集体队列动作 ⑴集合、离散 ⑵整齐、报数 ⑶出列、入列 ⑷行进、停止

（二）体能训练 1.体能训练常识 ⑴基本素质训练法（柔韧、协调、速度、力量、耐力） ⑵伤害事故的预防 2.体能测试 ⑴男子：100米跑、10米×4往返跑、1500米跑、引体向上、俯卧撑 ⑵女子：100米跑、10米×4往返跑、800米跑、仰卧起坐、俯卧撑3.专项体能训练 ⑴男子：200米障碍跑（护栏、天梯、独木桥、凹凸路面、模拟人群、高墙、低矮空间、模拟门窗等8项） ⑵女子：200米障碍跑（护栏、独木桥、凹凸路面、模拟人群、低矮空间、模拟门窗等6项）

'''五、警务实战基础知识'''

（一）树立正确的执法观念，提高执法水平 ⒈严格公正文明执法是元老院依法治国的根本要求 ⒉当前公安机关执法工作的问题不容忽视 ⒊端正执法观念，提高执法水平

（二）增强执法安全和警务规范意识 ⒈安全是警务活动的重要前提 ⒉严格按照警务执法程序办事 （三）严格执行实施强制措施和使用警械武器的法律规定 ⒈《大宋澳洲行在元老院警察法》关于警察权限的规定 ⒉《大宋澳洲行在人民保安省警察使用警械和武器条例》关于警械和武器使用的规定⒊《大宋澳洲行在元老院戒严条例》关于戒严执勤人员的职责的规定

'''六、警务基本技能训练'''

（一）徒手防卫与控制技术

1.基本练习 ⑴基本姿势；⑵步法移动；⑶倒地自护

2.基本防卫技术 ⑴格挡；⑵躲闪；⑶搂抓；⑷掩肘；⑸提膝

3.基本攻击技术⑴直拳；⑵勾拳；⑶推掌；⑷劈掌；⑸击肘；⑹顶膝；⑺横踢；⑻前踢

4.徒手控制技术 ⑴ 一对一控制；⑵二对一控制；⑶三对一控制 5、解脱技术 ⑴抓臂解脱；⑵抓胸解脱；⑶抱腰解脱；⑷锁喉解脱

（二）警械使用 1.警察使用的警械与防护装具 ⑴警械；⑵防护装具

2.手铐的使用 ⑴背手上铐；⑵举手上铐；⑶倒地上铐

3.警绳的使用 ⑴手腕捆绑；⑵手臂捆绑

4.警棍的使用 ⑴基本姿势；⑵挡；⑶劈；⑷戳；⑸别

（三）搜身带离 1.搜身的动作要领 2.徒手带离技术 ⑴抓臂带离；⑵折腕带离；⑶别臂带离 3.带离中需要注意的问题

（五）通信联络 现场手势联络方法 ⑴数字表示；⑵告知表示；⑶人物表示；⑷地形物品表示

（六）现场急救 1.徒手心肺复苏 2.止血 3.固定 4.包扎 5.搬运

'''七、警务基本战术训练'''

（一）警务战术原则和基本动作 1.警务战术原则

⑴依法处置、遵守程序；⑵防控为先、力保安全；⑶充分估势、随机处变

2.单警基本动作 ⑴观察；⑵运动方法；⑶利用地形和掩蔽物

（二）对嫌疑人的盘查 1.盘查的特点 2.盘查的基本程序 3.盘查中应注意的问题 4.对几种情况的处置 ⑴对语言不配合情况的处置；⑵对行为不配合情况的处置；⑶对发生袭警情况的处置

（三）对建筑物的搜索 1.建筑物搜索行动的特点 2.建筑物搜索行动的基本程序3.对一般建筑物的搜索 ⑴对房间的搜索；⑵对楼梯、楼道的搜索

（四）抓捕犯罪嫌疑人 1.抓捕犯罪嫌疑人行动的特点 2.抓捕犯罪嫌疑人行动的基本程序 3.特定环境下的抓捕 ⑴室内抓捕；⑵室外抓捕

'''八、战例评析'''

具体战例由人民保安省收集整理，下发使用。
　　}}



两个小时的讲课让李子玉头昏脑胀，但是这个吴首长用白话讲课还算是生动活波通俗易懂，课后在看看书请教请教应该是没有问题。高重九可不一样了，年本来文化程度就不高，级在哪摆着，肯定不如李子玉这个读过社学的年轻人。中午吃饭时高重九问了李子玉很多问题。李子玉对高重九说：“九爷，本来以为广州警察局的伙食已经够好了，没想到这临高的伙食比广州的伙食更好。”这次培训衣食住行全部是免费，是饭票吃饭的。李子玉打了个西红柿鸡蛋和青椒肉丝，高重九吃不了辣就打了个蘑菇青菜。每人还有一个特别赠送给参训人员的鸡腿，这待遇更是让两人兴奋不已。

吃完饭，李子玉就和高重九品尝了澳洲格瓦斯就就去人民保安省开放阅览室去了。开放阅览室里面的书是经过大图书馆筛选处理过的。李子玉在社学时就喜欢看澳书，这下到了澳洲人的藏经阁更是兴奋不已。李子玉马上就开始搜寻一部在广州的元老经常提到的澳宋神探的传记《柯公断案》。李子玉听首长们说自己和柯公很像，柯公本姓江，名户川，字柯南，世人尊称为柯公，柯公所到之处必有命案。说起来李子玉也觉得自己和柯公很像，走到哪哪就有大案发生，就是伴随着这些大案自己也才能不断升职，这大概也是一种命数和福气吧！



李子玉看了一会儿书突然看见一个身材高大的人来到了他身边。这个高大的身影就是人民保安相、警察总监冉耀。冉耀也是吃完饭散散步，转悠转悠。冉耀早就听说了广州有个李柯南，所以好奇想来见一见。李子玉看这个高大的汉子，那凌厉的眼神，这眼神自己只在广州大街上见到广东按察使的眼中见过，很显然眼前这个人必定不是普通人，也不是普通元老。正想着便听到旁边有警察向来人问好：“冉元老好”冉耀点头。“冉元老？”李子玉在心里默念，自己在广州就听说过元老院的人民公安相就相当于刑部尚书，今天这是见到了内阁大臣了啊！冉耀来到李子玉旁边说道：“你就是李柯南李子玉吧！”李子玉立正回到到：“报告首长，我是李子玉”。“我听说过你，你在广州立很多功，元老院和人民会铭记，希望你能够再接再厉。”冉耀说完拍了拍李子玉的肩膀，说完就走了。李子玉看着冉耀离去的背影敬了个礼，然后摸了摸刚才冉耀拍过的肩膀。多少年后李子玉当上广东警察厅厅长后也喜欢对优秀的后辈握完手后拍拍肩膀以此鼓励。



除了在人民公安省的培训之外，李子玉还得参加元青团中央组织的的各地优秀青年参观临高暨青年干部培训工作。还是李润泽带领着，李子玉跟随参观团到先到临高新农村进行参观。他们参观的新农村是是美洋村，美洋村现在已经是临高新农村建设的示范村。村里的道路铺上了碎石，进村的路上没有半点垃圾杂物，路旁还载上了行道树和花。一到村口就看见两个水泥柱子，右边的柱子写着“忠于元老院”右边的柱子上写着“建设新农村”。两个水泥柱子上架着一根钢筋，钢筋的正中间挂着一个木牌，木牌上从左写着“美洋村”三个黑色大字。

村民都下地了，干完自家活的也已经知道去工地找活干了，所以街上没几个人，但是村口还是有人在等着参观团。门口等着参观团的是美洋村团支部书记付喜。付喜是在国民学校毕业后在马枭农讲所被杜雯培训后在美洋村挂职村官锻炼的。参观团在付喜的带领下进了村。美洋村现在统一集中居住，房屋是临高建筑设计院给设计的。美洋村所有房屋全部都是统一样式，门前还有整齐的排水系统。李子玉和参观团都惊叹于美洋村的建设，17世纪没有任何村庄能够比得上，17世纪大陆最大的乡村地主的生活水平和享受也比不上海南农村的农民。






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]