{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = knifers
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-41876-1-1.html【[临高同人】李思雅的结局【现在补完了】]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      = 
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2012-06-03
| 最近更新  = 2012-06-03

| 地点        = 澳宋社会	
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 情报，观察

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 2
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
<blockquote>
（前面的一些剧情忘掉了，又懒得回去翻。。所以一些可能错的就这么错吧.......）
</blockquote>

==第一章==

“在元老院的英明领导下……帝国终将崛起……为了元老院！为了人民……”

清新的海风断断续续的将远处的噪声穿到这里，尽管相关部门为了这次的庆典特地准备了临高能制造的最大功率的扩音器，但在三里外的山坡上，依然不过只能听到模糊的细微声音。

“真是没想到……”李思雅倚靠在窗边，遥望着几里之外的大海。

海上数百艘各类战舰整齐的排成一个又一个巨大的方阵，将很宽广的珠江口海域占去了大半。不用看那旗号，就可以知道，那肯定是澳洲人的舰队——也只有澳洲人才会有那么多稀奇古怪的东西，比如冒着黑烟能逆风行驶的铁船，比如能将声音变大的物件，比如天空中来回游荡的那几个堪比军舰的庞然大物。

当初自己绝对没有想到，澳洲人居然能做到如此局面。不仅是琼州，连同整个广东和一些海外的岛屿也处于了澳洲人的管控之下。

当然自己想不到的多了。不过有一点自己猜对了，那张纸片上那个一寸见方的图案，的确是一张地图。

一个整个世界的地图。

在猜到这种可能后，她便要求李华梅尽快搜集一些澳洲人的航海信息。

尽管对自己的要求有些不情愿，李华梅还是送来了一些东西。一些零散的记录，一件六分仪的仿制模型——可惜常年在海上漂泊的李华梅对匠艺不怎么在行，送来的模型十分粗糙。然后还有最重要的，一张地图。

这是一张不过巴掌大小的纸片，上面的褶皱和污渍说明曾被人遗弃。

不过这却是对自己最有用的东西。因为在色块组成的与广州得到的那张纸片上图案相同的彩图下面，清楚的写着：世界七大洲与五大洋。

然后自己就做了那个疯狂的举动——亲自出海，去探索澳洲地图上记载而欧洲地图上没有的那些地方。

只是没想到，这一去就是六七年。

这六七年里，自己不仅到达了地图上记载的那些荒芜之地，还去了非洲、欧洲、以及传说中遍地黄金的美洲。

见识到了各种稀奇古怪的东西，也发现了各式各样的财富，但依然没找到任何七海霸主之证的信息。

当在印度洋上发现澳洲人的贸易舰队后，自己才想起要回来看看。出于谨慎，将船停在马尼拉后，自己便只带着几个亲信回到了澳门。

然后才发现，这里的一切都不一样了。

澳洲人成为了南中国海上的霸主。曾经雄极一时的郑家也连同欧洲人在东亚的据点一起被毫不留情的铲除了。

当初就是父亲曾帮助过郑芝龙，因而凭借其声望可以使得自己得以在南中国海上畅行无阻。只是如今对自己多有照顾的人不在了，自己却没有伤心的感觉。

不知道李华梅在得知自己离开后是什么心情？高兴？还是怀念？至少，这个世界上唯一几个知道她与自己联系的人都离开了，她应该会安心多了吧。

以后？李思雅看了看海面上礼炮齐放的澳洲舰队，关上了窗户。自己在海上的漂泊中也经历了不少事情，了解了不少地方。倒是有一些地方很适合作为最后的归宿。她向嬷嬷道了别之后，转身离开了。

这是外人最后一次看到李思雅。

咳。。等等。。我刚才点的是保存草稿。。怎么变成发表了。。？{:7_198:}看来是逼着我只能继续写完了。。

不过现在困了。。中间缺的几段有空了再补。。

==第二章==

9码字果然太累了。。。（绝对不是我懒。。绝对不是）不整文章了。。直接平述情节好了。。

咳。。从头开始说。。)

话说李思雅前一辈本是葡萄牙人（李思雅和李华梅同父异母却都是混血，而当时东亚一个中国人娶俩葡萄牙妞不太现实，所以只能是一葡萄牙人娶了俩中国妞），做的是为东南沿海各路好汉销赃的买卖，另由于某些原因而与李旦交好，与郑芝龙也有联系。李旦甚至把两个亲属嫁给此人来联姻。李思雅跟着家族，常年耳濡目染，对销赃的产业也比较熟悉。而李华梅则跟着李旦在外面四处漂。

后来前一辈人由于某些原因团灭，只余下二李和一些足以保证其衣食无忧的产业。于是李思雅继续维持销赃的路子，而李华梅则带着前辈留下的两艘海船中大的那艘当亦盗亦商的海商。为了表示自己有义，刘郑等一干大海盗对自己曾经老大家眷的后人还是略有照顾。而且销赃的渠道对海盗来说关系到自己的饭碗，没谁会去主动砸自己的饭碗，所以二李在南中国海得以有一席之地。也因为如此才担心海上势力一家独大，因为怕供货垄断后自己这边就没主动权了嘛。。同样因为如此两人才都没在历史上留下啥痕迹——两个只是维系在海上产业上的人，海上产业一没自然啥都不是了。。

后来李思雅从广州文总身上得到了七海霸主之证的信息，后来又看出包装上的一图案很有可能是一张地图。于是要求已经打入澳洲人中的李华梅搜集澳洲人的航海信息。

此时知道澳洲人实力的李华梅对李思雅与澳洲人为敌的行为很担心，对为她做事也有些不情愿。但还是送来了包括某次观摩六分仪后自己仿制的模型和在澳洲人某据点附近捡到的一张看似地图的残页在内的很多东西。

李思雅得到这些东西后，整理了手上的一些欧洲人的航海地图和资料，决定亲自去查一下。于是她带走了所有亲信，召回了前辈留下的另一艘海船——平时这艘船只是在南海一带做些运输生意。经过一些准备，她便带着船沿着欧洲人留下的航线记录开始四处航行。

得知了所有知道自己身份的人都不在这里了，李华梅自然轻松下来了。当然更不会去找李思雅了。

由于澳洲人的地图十分简单粗糙，所以李思雅在外面晃悠了六七年才大概的探知了那张世界上的一些信息。此时临高已经开始大扩张，贸易和殖民舰队正四处扩展地盘。李思雅在印度洋上遇到了临高向阿拉伯地区贸易的舰队，于是打算回来看看。

出于谨慎，她将船停在了马尼拉，然后乘一艘要去广州的货船回到了澳门。

此时已经占据了整个广东并正向周边数省扩展势力的临高正在珠江口举行一场规模庞大的阅舰式来庆祝圣历十年，同时也是为接下来的全面大陆攻略壮声势。

李思雅看到临高钢铁巨舰和飞艇后，知道这里不能再呆了。于是离开了中国，准备前往自己在这几年的旅途中相中的一处地方。

然后就是如同前文中所说。。

这是外人最后一次看到李思雅。

{{首行缩进end}}
[[分类:同人作品]]