{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
汉家天子使
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3657735011?pid=66064088677&cid=0#66064088677 一名前伏波军士兵的经历（竭诚拥戴与恩典）]
</div>
'''南朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=4230987&Page=10&BoardID=63 （临高）林阿水上城]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-3-25

'''最后更新时间:'''2015-3-25
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''林阿水上城'''</big>
<div style="padding-left:3em">
前“伏波军二等兵”林阿水，今日悠悠上城来。

一次暴雨刚过，天气已经好转，轻风微微吹，太阳暖烘烘，林阿水肚里吃得饱，身上穿得新，背后背着一个装满东西的干干净净的大背篓，也许是气力大，也许是包儿轻，简直像拎了束灯草，晃荡晃荡，全不放在心上。他个儿又高、腿儿又长，上城三十里，经不起他几晃荡；往常挑了重担都不乘车，今天等于是空身，自更不用说，何况太阳还高，到城嫌早，他尽量放慢脚步，一路如游春看风光。

他到城里去干啥？他到城里去做买卖。稻子收好了，番薯种完了，公粮余粮卖掉了，口粮柴草分到了，乘这个空当，出门活动活动，赚几个活钱买零碎。这位过去的战士，因为在广府作战时候膝盖受伤退伍，现在已经当上了村民兵队长，现在去卖一点农副产品，冠冕堂皇。

他去卖什么？卖槟榔。自家用盐巴和黎寨换来的，他不放心，还让家里人仔细洗过又晒干，比店里的新鲜，比店里的好吃，这背篓里装的尽是它；还用芭蕉叶包装好作为赠品的石灰，有五颗一袋的，有十颗一袋的，又好看，又干净。一共六斤，卖完了，稳赚三元流通券。

赚了钱打算干什么？打算买一丈簇新的、呱呱叫的新棉布。两年前他从队伍上退下来的时候，带了四身军装，够他穿几年，可是现在他结了婚，娶了妻，总不好让婆娘穿土布，那也太丢自己队长的脸了。好在这也不是大事情，现在活路大，这几个钱，上一趟城就赚到了。

走到东门市的时候，还只下午六点不到，还没赶上工人下班。他不忙做生意，先就着茶摊，出一分钱买了杯热茶，啃了随身带着当晚餐的几块番薯，填饱了肚子，然后向火车站走去。一路游街看店，遇上百货公司，就弯进去侦察有没有他想买的布料，要多少价钱。三爿店查下来，他找到了满意的一种。这时候突然一拍屁股，想到没有带钱。原先只想卖了槟榔赚了利润再买布料，没想到槟榔未卖之前商店就要打烊；那么，等到赚了钱，这布料就得明天才能买了。可自己根本不会在城里住夜，一无亲，二无眷，从来是连夜回去的，这一趟分明就买不成，还得光着头冻几天。

受了这点挫折，心情不挺愉快，一路走来，便觉得膝盖上的旧伤麻嗖嗖，更加懊恼起来。到火车站时，已过八点了。时间还早，但既然来了，也就选了一块地方，敞开包裹，亮出商品，摆出摊子来。这时车站上人数不少，但林阿水知道难得会有顾客，因为这些都是吃饱了晚饭来候车的，不会买他的槟榔，除非小孩嘴馋吵不过，大人才会买。只有火车上下车的旅客到了，生意才会忙起来。他知道九点四十分、十点半，各有一班车到站，这槟榔到那时候才能卖掉，因为时近半夜，店摊收歇，能买到吃的地方不多，旅客又饿了，自然争着买。如果十点半卖不掉，十一点二十分还有一班车，不过太晏了，林阿水宁可剩点回去也不想等，免得一夜不得睡，须知跑回去也是三十里啊。

果然不错，这些经验很灵，十点半以后，林阿水的槟榔就已经卖光了。下车的旅客一拥而上，七手八脚，伸手来拿，把林阿水搞得昏头昏脑，卖完一算账，竟少了三角钱，因为头昏，怕算错了，再认真算了一遍，还是缺三角，看来是哪个贪小利拿可槟榔未付款。他叹了一口气，自认晦气。本来他也晓得，人家买他的槟榔，是不能向公家报销的，那要吃而不肯私人掏腰包的，就会要一点魔术，所以他总是特别当心，可还是丢失了，真是双拳不敌四手，两眼难顾八方。只好认了吧，横竖三块钱赚头，还是有的。

他又叹了口气，想动身凯旋回府。谁知一站起来，双腿发软，两膝打颤，竟是浑身无力。他不觉大吃一惊，莫非生病了吗？刚才做生意，精神紧张，不曾觉得，现在心定下来，才感浑身不适，原先喉咙嘶哑，以为是讨价还价喊哑的，现在连口腔上爿都像冒烟，鼻气火热；一摸额头，果然滚烫，一阵阵冷风吹得头皮好不难受。他毫无办法，只想先找杯热茶解渴。那时茶摊已无，想起车站上有个茶水供应地方，便硬撑着移步过去。到了那里，打开龙头，热水倒有，只是找不到茶杯。原来现在讲究卫生，旅客大都自带茶缸，车站上落得省劲，就把杯子节约掉了。林阿水也顾不得卫生不卫生，双手捧起龙头里流下的水就喝。那水倒也有点烫，但林阿水此时手上的热度也高，还忍得住，喝了几口，算是好过一点。但想到回家，竟是千难万难；平常时候，那三十里路，好像经不起脚板一颠，现在看来，真如隔了十万八千里，实难登程。他只得找个位置坐下，因为嘴巴干燥，笑不出声，只是两个嘴角，向左右同时嘻开，露出一个微笑。那扶在椅上的右手，轻轻提了起来，像听到了美妙的乐曲似的，在右腿上赏心地拍了一拍，松松地吐出口气，便一头横躺在椅子上卧倒了。

一觉醒来，天光已经大亮，林阿水肢体瘫软，头脑不清，眼皮发沉，喉咙痒痒地咳了几声；他懒得睁眼，翻了一个身便又想睡。谁知此身一翻，竟浑身颤了几顿，一颗心像被线穿着吊了几吊，牵肚挂肠。他用手一摸，身下贼软；连忙一个翻身，低头望去，证实自己猜得一点不错，是睡在一张棕绷大床上。林阿水吃了一惊，连忙平躺端正，闭起眼睛，要弄清楚怎么会到这里来的。他好像有点印象，一时又糊涂难记，只得细细琢磨，好不容易才想出了军委何元老和他的随员，一下子理出头绪，把一串细关节脉都拉了出来。

原来林阿水这一年真交了好运，逢到急难，总有救星。他发高烧昏睡不久，候车室门口就开来一部吉普车，载来了陆军总司令何鸣。他是要乘十二点一刻那班车到博铺圣船里去参加明天的会议。到火车站时，刚只十一点四十分，何鸣也就不忙，在候车室徒步起来，那司机一向要等何鸣进了站台才走，免得他临时有事找不到人，这次也照例陪着。因为是半夜，候车室旅客不多，何鸣转过半圈，就发现了睡着的林阿水。

何鸣不禁笑了起来，他前年在林阿水的连队里蹲了两个月，一眼就认出他来，心想这老实肯干的忠厚人，怎么在这儿睡着了？若要乘车，岂不误事。便走去推醒他；推了一推，又发现那屁股底下，垫着个瘪了的背篓，心想坏了，莫非东西被偷了？就着紧推他，竟也不醒。这何鸣原和小兵玩惯了的，一时调皮起来，就去捏他的鼻子；一摸到皮肤热辣辣，才晓得他病倒了，连忙把他扶起，总算把他弄醒了。

这些事情，林阿水当然不晓得。现在能想起来的，是自己看到何司令之后，就一把抓牢，听到何司令问他。“你生病了吗？”他点点头。何司令问他：“你怎么到这里来的？”他就去摸了摸旅行包。何司令问他：“包里的东西呢？”他就笑了一笑。当时他说了什么？究竟有没有说？他都不记得了；只记得何司令好像已经完全明白了他的意思，便和驾驶员一同扶他上了车，车子开了一段路，叫开了一家门（机关门诊室），扶他下车进去，见到了一个穿白衣服的人，晓得是医生了。那医生替他诊断片刻，向何司令笑着说了几句话（重感冒，不要紧），倒过半杯水，让他吃了几片药，又包了一点放在他口袋里，也不曾索钱，便代替何司令把他扶上了车，还关照说：“我这儿没有床，住招待所吧，安排清静一点的地方睡一夜就好了。”车子又开动，又听何司令说：“还有十三分钟了，先送我上车站，再送他上招待所，给他一个单独房间，就说是我的朋友……”

林阿水想到这里，听见自己的心扑扑跳得比打钟还响，合上的眼皮，流出晶莹的泪珠，在眼角膛里停留片刻，便一条线挂下来了。这个何司令真是大好人，竟看得起他林阿水，把他当朋友，一旦有难，能挺身而出，拔刀相助，救了他一条性命，实在难得。

林阿水想，他和何鸣之间，其实也谈不上交情，不过认识罢了。要说有什么私人交往，平生只有一次。记得秋天何鸣在大队蹲点，有一天突然闯到他家来吃了一顿便饭，听那话音，像是特地来体验体验“漏斗户”的生活改善到什么程度的。还带来了一斤块块糖，给孩子们吃。细算起来，等于两顿半饭钱。那还算什么交情呢！说来说去，是何司令做了官不曾忘记老百姓。

林阿水想罢，心头暖烘烘，眼泪热辣辣，在被日上拭了拭，便睁开来细细打量这住的地方，却又吃了一惊。原来这房里的一切，都新堂堂、亮澄澄，平顶（天花板）白得耀眼，四周的墙，用青漆漆了一人高，再往上就刷刷白，地板暗红闪光，照出人影子来；紫檀色五斗橱，嫩黄色写字台，更有两张出奇的矮凳，比太师椅还大，里外包着皮，也叫不出它的名字来。再看床上，垫的是花床单，盖的是新被子，雪白的被底，崭新的绸面，呱呱叫三层新。林阿水不由自主地立刻在被窝里缩成一团，他知道自己身上（特别是脚）不大干净，生怕弄脏了被子……随即悄悄起身，悄悄穿好了衣服，不敢弄出一点声音来，好像做了偷儿，被人发现就会抓住似的。他下了床，把鞋子拎在手里，光着脚跑出去；又眷顾着那两张大皮椅，走近去摸一摸，轻轻捺了捺，知道里边有弹簧，却不敢坐，怕压瘪了弹不饱。然后才真的悄悄开门，走出去了。

到了走廊里，脚底已冻得冰冷，一瞧别人是穿了鞋走路的，知道不碍，也套上了鞋。心想何司令照顾得太好了，这哪儿是我该住的地方！一向听说招待所的住宿费贵，我又没处报销，这样好的房间，不知要多少钱，闹不好，一夜天把两丈布钱住掉了，才算不来呢。

他心里不安，赶忙要弄清楚。横竖他要走了，去付了钱吧。

他走到门口柜台处，朝里面正在看报的大姑娘说：“同志，算账。”

“几号房间？”那大姑娘恋着报纸说，并未看他。

“几号不知道。我住在最东那一间。”

那姑娘连忙丢了报纸，朝他看看，甜甜地笑着说：“是何司令汽车送来的？你身体好了吗？”

“不要紧，我要回去了。”

“何必急，你和何司令是老战友吗？你现在在哪里工作？……”大姑娘一面软款款地寻话说，一面就把开好的发票交给他。笑得甜极了。林阿水看看她，真是绝色！

但是，接到发票，低头一看，林阿水便像给火钳烫着了手。他认识那几个字，却不肯相信。“多少？”他忍不住问，浑身燥热起来。

“五元。”

“一夜天？”他冒汗了。

“是一夜五元。”

林阿水的心，忐忑忐忑大跳。“我的天！”他想，“我还怕困掉一丈布，谁知竟要两顶！”

“你的病还没有好，还正在出汗呢！”大姑娘惊怪地说。

千不该，万不该，林阿水竟说了一句这样的外行语：“我是半夜里来的呀！”

大姑娘立刻看出他不是一个人物，她不笑了，话也不甜了，像菜刀剁着砧板似的笃笃响着说：“不管你什么时候来，横竖到今午十二点为止，都收一天钱。”这还是客气的，没有嘲笑他，是看了何司令的面子。

林阿水看着那冷若冰霜的脸，知道自己说错了话，得罪了人，哪里还敢再开口，只得抖着手伸进袋里去摸钞票，然后细细数了三遍，数定了五元；交给大姑娘时，那外面一张流通券，已经半湿了，尽是汗。

这时大姑娘已在看报，见递来的钞票太零碎，更皱了眉头。但她还有点涵养，并不曾说什么，收进去了。

林阿水出了大价钱，不曾讨得大姑娘欢喜，心里也有点忿忿然。本想一走了之，想到旅行包还丢在房间里，就又回过来。

推开房间，看看照出人影的地板，又站住犹豫：“脱不脱鞋？”一转念，忿忿想道：“出了五块钱呢！”再也不怕弄脏，大摇大摆走了进去，往弹簧太师椅上一坐：“管它，坐瘪了不关我事，出了五元钱呢。”

他饿了，摸摸袋里还剩一块番薯干，拿出来啃了一口，看见了热水瓶，便去倒一杯开水和着番薯吃。回头看刚才坐的皮凳，竟没有瘪，便故意立直身子，扑通坐下去……试了三次，也没有坏，才相信果然是好家伙。便安心坐着啃番薯，觉得很舒服，头脑清爽，热度退尽了，分明是刚才出了一身大汗的功劳。他是个看得穿的人，这时就有了兴头，想道：“这等于出晦气钱——譬如买药吃掉！”

啃完饼，想想又肉痛起来，究竟是五元钱哪！他昨晚上在百货店看中的布料，实实在在是二元五一长，为什么睡一夜要出两丈布呢？连沈万山都要住穷的；他一个农业社员，去年工分单价七角，因一夜做七天还要倒贴一角，这不是开了大玩笑！从昨半夜到现在，总共不过七八个钟头，几乎一个钟头要做一天工，贵死。真是阴错阳差，他这副骨头能在那种床上躺尸吗！现在别的便宜抬不着，大姑娘说可以住到十二点，那就再困吧，团到足十二点走，这也是捞着多少算多少。对，就是这个主意。

这林阿水确是个向前看的人，认准了自然就干，但刚才出了汗，吃了东西，脸上嘴上，都不惬意，想找块毛巾洗脸，却没有。心一横，便把提花枕巾捞起来干擦了一阵，然后衣服也不脱，就盖上被头困了，这一次再也不怕弄脏了什么，他出了五元钱呢。——即使房间弄成了猪圈，也不值！

可是他睡不着，他想起了何司令。这个好人，大概只想到关心他，不曾想到他这个人经不起这样高级的关心。不过人家忙着赶火车，哪能想得周全！千怪万怪，只怪自己伤了风，才走不动，才碰着何司令，才住招待所，才把槟榔的利润用光，连本钱也蚀掉一块多……那么，布子还买不买呢？他一狠心：买！

想到槟榔，又觉得肚皮饿了。那一块番薯干，本来就填不饱，可惜昨夜生意太好，槟榔全卖光了，能剩几袋倒好；现在懊悔已晚，再在这床上困下去，会越来越饿，身上没有粮票，中饭到哪里去吃！到时候饿得走不动，难道再在这儿住一夜吗？他慌了，两脚一踹，把被头踢开，拎了旅行包。开门就走。此地虽好，不是久恋之所，虽然还剩得有二三个钟点，又带不走，忍痛放弃算了。

他出得门来，再无别的念头，直奔百货公司，把剩下来的槟榔本钱，买了七尺白棉布，立即背在背上，飘然而去。



'''结尾一：'''

一路上看看西洋景，倒也容易走过；眼看离家不远，忽然想到这次出门，连本搭利，几乎全部搞光，马上要见老婆，交不出账，少不得又要受气，得想个主意对付她。怎么说呢？就说输掉了；不对，自己从不赌。就说吃掉了；不对，自己从不死吃。就说被扒掉了；不对，自己不当心，照样挨骂。就说做好事救济了别人；不对，自己都要别人救济。就说送给一个大姑娘了，不对，老婆要犯疑……那怎么办？

林阿水自问自答，左思右想，总是不妥。忽然心里一亮，拍着大腿，高兴地叫道：“有了。”他想到此趟上城，有此一番动人的经历，这五块钱花得值透。他总算有点自豪的东西可以讲讲了。试问，全大队的干部、社员，有谁坐过何司令的汽车？有谁住过五元钱一夜的高级房间？他可要讲给大家听听，看谁还能说他没有什么讲的！看谁还能说他没见过世面了看谁还能瞧不起他，唔！……他精神陡增，顿时好像高大了许多。老婆已不在他眼里了；他有办法对付，只要一提到何司令，说这五块钱还是何司令看得起他，才让他用掉的，老婆保证服帖。哈，人总有得意的时候，他仅仅化了五块钱就买到了精神的满足，真是拾到了非常的便宜货，他愉快地划着快步，像一阵清风荡到了家门。

果然，从此以后，林阿水的身份显著提高了，不但村上的人要听他讲，连乡上干部对他的态度也友好得多，而且，上街的时候，背后也常有人指点着他告诉别人说：“他坐过何司令的汽车。”或者“他住过五元钱一天的高级房间。”……

天地会的赤脚元老独孤求婚有一次碰着他，也拍拍他的肩胛说：“我就没有那个运气，三天两头住招待所，也住不进那样的房间。”

从此，林阿水一直很神气，做起事来，更比以前有劲得多了。



'''结尾二：'''

他刚出门，就听见有人喊他：“小林，小林！”

原来何鸣开会时候仍不忘这位小士兵，特意的嘱咐陆军办公厅，细心地安排车，带林士兵玩玩再回家。

“让士兵也看看他们为之流血保卫的建设成果。”司令官同志这样叮嘱干部。

“我一个乡下匹夫算得了什么，竟受到亲爱的元老院的这般款待。……我有生以来，连做梦也没想到这种待遇。想要报答这宏恩，只恨膝盖中了一箭不能再从军了。一定要一代接一代地报答他的恩典……”

前士兵林阿水用袖口掩泪，喉咙梗塞得接不下话。

干部们向他说，还有不少地方要去参观。但他说，我怎麽好光受款待呢，要像忠臣那样报恩，就要珍惜光阴赶快回去干活。他就这样提早回去了。

他回去的时候，携带了亲爱的司令官何鸣同志赐予的充满爱意的礼品。

林阿水坐在飞驰的车上，连连点头，喃喃自语：

“因为有元老院赐予老百姓的这种恩情，我国人民才有福可享，也才有我们的一心团结。”

“伟大的元老院的恩情与关怀同人民的忠诚拥戴之真情结合起来，这正是一心团结的根本啊！”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]