{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 
| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎      = 溜肥肠
| 知乎原帖      = #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/73519136 第一章 爆炸]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/82261300 第二章 临高的反应]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/83966176 第三章 出发]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/83966461 第四章 在村子中的调查]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/83966662 第五章 在三水]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/83966821 第六章 突围]
| 其他网站      =
| 其他      =

| 首次发布  = 2019-09-10
| 最近更新  = 2019-09-24
| 地点        = 梧州,广东
| 涉及方面    =  明军,国民军
| 内容关键字  =   广东攻略,反髡
| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  
| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

==序章==

那是一个动荡的时代，也是一个安定的时代；那是一个贫穷的时代，也是一个富有的时代；那是一个充满希望的春天，也是一个充满绝望的冬天。饥饿流民四处游荡，从一个地狱爬向另一个地狱；达官贵人结伴出游，从一个天堂走向另一个天堂。

那时，统治明朝的是一个疲惫的年轻人，而统治后金的是一个精力旺盛的中年人，统治澳宋的是一个即将秃头的中年人。对这三个国家的臣子来说，比暖瓶瓶胆还清楚的事情就是，中原分崩离析，大明要完，他们要做的，就是小心翼翼的在这头庞大而又病弱的牛身上扯下一块肉，而不被牛踩伤。

那是公元1635年，明崇祯八年，和现在不同的是，反动宗教组织在山东大地可谓各行其道。传说有黑水妖人做法淹没了几十万百姓用来收集灵魂，此时一群南无量教徒公开宣布，要集合百姓去除魔卫道。一些饥民毫不在意，因为教门施舍的粮食还没有大路上的饿殍提供的肉多。

对于大明朝廷，和山东的食不果腹衣不蔽体的民众相比，对妖人的憎恨和填饱肚子的欲望要低得多。大明朝廷正在顺风顺水的走下坡路，大肆的征收税赋，在辽东，陕西，凤阳，广西，毫无顾忌的花费并且侵吞这些钱粮。除此以外，衙门也在贪婪的小吏与守门的兵将鼓动下，找到了很多乐趣。

比如，他们判决一个小贩打几十板，再游街，最后斩首祭旗，只因为他有探子的嫌疑——那可是朝廷准备征讨髡贼的时候——他竟然去临高采买货物，尽管《大明律》并不认为这是该斩首的罪行，不过衙门断案也不看《大明律》。

这样的事，在那个年代极为普遍。1635年，就是这样普通而又不普通的一年。就在这一年，大人物的命运跌宕起伏，无数的小人物也走向了属于自己的道路。

==第一章 爆炸==

那年，老江和老季还是小江和小季，在曾队长手下做事。曾队长之前是广州城里的捕头，熟于人情世故。希望儿子能读书做官，不至于像他一样混迹市井，因为害怕惹怒文曲星老爷，也不敢做什么恶事，被元老院吸收做了一段时间的警察，参与了“冒家客栈”侦破。正好元老院扩充国民军，他认为在城里抓小贼不能升官，还是当兵升官快。由于之前的履历和风评都不错，维持治安也有一套，就选上他做副中队长，专门负责帮助解放区组建警务系统，帮助城镇维持治安，帮帮当地的干部断案。

曾副队长选了两个机灵的小伙子作手下。江涛家里原是做小生意的，读过几年书，可惜战火一起，家道中落也就不能继续学业了，当过学徒，元老院炮打广州，“赎城费”压的很多大商人喘不过气，小商人经常被勒索，生意不好做，他的学徒也做不长久。好不容易混到了广州解放，元老院一来他就考了初级文凭，参加了国民军。季强原是戏班子里收留的孤儿，在戏班子里跑龙套，文化也有一些，身上功夫也有一些，元老院进军两广的时候，戏班子里的角被乱匪杀死，元老院又带来了“澳片”和能唱戏的喇叭，这戏班子也就开不下去了，季强只好参加了国民军，长官见他聪明肯干，是个苗子，也没少提携他，把他推荐给了曾队长。

“轰隆”一声巨响，梨埠村的一片空地上发生了爆炸，此时正有国民军在放映“澳片”，不少村民正在看“澳片”，爆炸正好发生在人群中，附近树林里不知名的鸟开始四处乱飞，曾副队长听见村里国民军告警之后赶快带着人来到了这个村子，村里人都吓得跑回家，地上也是空荡荡的，只有几个国民军士兵在看守。

这是一个用硬土夯实的小广场，位于村子中心，所有当场死亡的人员都留在了现场，虽然有移动，但大致还是处于爆炸后的状态。案发时正放澳片《钢铁是怎样炼成的》，讲述的是高炉出铁的壮观场面。然而，片子中的铁水刚刚出炉，轰然一声爆响，顿时全场乱成一片。现场遍地遗留着跑脱的鞋子，丢弃的小板凳乱七八糟，周边的民房的院墙屋顶等处都可以看到悬挂的衣服碎片和人体残块等;发生爆炸处形成了一个明显的土坑，周边倒着几具尸体，应该都还保留着爆炸之后所形成的状态。通过这些物体，可以毫不费力地想象出爆炸发生时的惨状。

“队长，会不会是匪帮袭击？听说附近的匪还没有剿干净”

“有可能，他们借机可以恐吓民众，让村民离我们远一点，要不就要造谣是我们倒行逆施遭受天谴。不过这个村子是模范村，村里的歹人都处理了，黄老爷全家都喂鱼了，之前国民军也在附近巡逻过。这么穷的一个小村，土匪有搞破坏的想法早就跑去县城了。你俩待会搭把手，一起跟我看看情况，今天晚上吃的不错，可别吐出来破坏了现场”

小季和小江跟着曾队长来到了打谷场，推着“紫电”手推车，车上带了一些装口粮的空箱子和一些纸笔，这都是广州的慕首长要求的，办这种大案子都要第一时间画好现场图，对可疑证据要保存。一路上看见的人家里都黑黢黢的（那时候的解放区前线还没有普及澳洲油灯），不过还传出来轻轻的议论声，看来村民们被吓的不轻。

打谷场边一个执勤的国民军下士迎了上来“曾队长你来了，弟兄们在爆炸发生之后已经把守住村子了，只许进不许出，这里也没人敢来。”

“做的不错，拿火把过来，我和他们两个进去看看，你找个本地人，去找个地方，偏远一点，凉快一点，最好是附近的山洞，之后会有一个班的人来支援，你带着他们去加固山洞，之后带人回来把这些东西搬过去。晚上留几个人看着，再找个人去梧州报信，梧州应该有方法联系到广州，希望上面能派人来帮助勘察。”

国民军下士带人去寻找山洞去了，他们三人进入了这片空地，放映澳片的机器受到了冲击波，存放胶卷的盒子已经破了，一些胶卷散落出来，不过还好没有起火。看地上的服饰碎片应该是村民，还有一个国民军。没有武器，这个兵应该是在休息看片的时候被炸的。远一点的地方，卫生员已经帮受伤的村民包扎好了，都回家去了，不过地上的血迹还是触目惊心。重伤员已经没有声音了，怕是活不过今晚。空气中一股硝烟的味道，还有烤肉味，小江和小季不免有些恶心，虽然他们用手榴弹炸过土匪，也拼过刺刀，但是这么近接触半熟的人还是第一次。

“看来这就是爆炸现场了，小季，把箱子拿下来，先把机器和这些碎片尘土收起来，小江，你不是给年画作坊当过徒弟吗，把现场情况画下来，这么大的事少不得要上面来人”，我再去看看，待会等国民军回来一起把尸体都搬走。

“上面要是能把乌项科长派来就好了，这事情不好办啊”，曾队长第三次仔细观察现场的时候，下士回来了，他们几人便合力把尸体装进箱子，运到山洞里。山洞在附近的山里，寒气逼人，尸体和现场的证据能多保存一阵。忙活了一阵，终于把尸体清理走了，现场图也画出来了，还把现场尸体和物件的位置用白灰画上圈。曾队长看这片场地围上了，也有士兵放哨，看天象也无风雨，便带着小江和小季回了驻地，准备第二天一大早接着调查。

第二天一大早，小江和小季一想到昨天的“烤肉”，恶心的吃不下饭，见不得荤腥，只得喝粥吃咸菜。之后在曾队长的带领下忍着恶心检验尸体，曾队长也不是很专业，只能大概分析一下情况。勘察现场，分辨可疑的碎片，调查村民。看起来那个国民军和几个村民附近发生的爆炸，首先要调查一下那几个受害者的仇人。



出了命案，除了极少数是仇人扔的“路倒”，嫌疑人肯定和死者认识，还有不小的仇。曾队长他们新到这个村子驻扎，不了解当地民情，只能先走访那些在场的村民，调查他们的仇人。走访了半天，获得的信息大多是之前的小事，不至于杀人，而且他们还算是良民，弄不来火药，那些受了重伤的伤者不少还在昏迷，没法问话。一时间陷入了僵局，只好先吃午饭。

“队长，您说会不会是黄老爷家里的什么人？听说元老院来了，黄老爷全家出逃死在外面，说不定是黄老爷的什么亲戚想要报复元老院？”

“这倒是有点可能，不过黄老爷全家都没了，怎么调查黄老爷的亲戚呢？只能问问以前在黄老爷庄子里干活的人了。”

他们几个下午又去询问那些之前给黄老爷干过活的人，打听有没有黄老爷的朋友或者亲戚最近来过。调查过后，曾队长发现，黄老爷庄子里的一个庄头有问题，他肯定能弄来火药。元老院把那个庄子的地先分给了农户，他之前仗势欺人，这回他没地方吃饭，之后失踪了，说不定是仇视元老院和分了地的农户。

“既然如此，咱们开始调查这个庄头。今天下午有人说他在那个庄子附近有一处房子，说不定他还没跑，藏在那里。咱们半夜摸过去，趁他睡觉捉住他。”

三人摸到了那座房子的墙下，里面还有人在活动，好像是在研磨什么。曾队长小声说“这小子应该是在磨火药，等他待会弄完了，上床睡觉的时候再上。”等了一个时辰，屋内没了声音。门没有关，三人偷偷摸进去，一拥而上把这个庄头按住，捆好，当即开始讯问。

“叫什么？”

“武志”

“之前是干什么的？”

“给黄老爷看庄子”

“刚才偷偷摸摸磨火药干什么？”

“这两天打猎用”

“磨那么多，你这是要猎什么？”

“村子里爆炸是不是你干的！”

“不是”

“来，让他好好想想！”小江上前给了庄头两棍子。

“别打别打，小的全招”

“村子里真的不是我干的，我前几天去山里，山里的兄弟要用”

…………

审了半夜，这庄头都有点神志不清了，还是没有什么新情况，看来他只是想做些火药，去投奔土匪，只得把他押回村子里。

第二天，梧州方面的回信到了。上面命令曾队长继续侦查，不要操之过急，免得打草惊蛇。临高和广州方面的调查人员几天内就到，他们的相关经验更丰富。至于现场的尸体，由他们尽可能的把状况记载下来，之后再由警务人员分析。

==第二章 临高的反应==

此时的临高，经由电报网络也知道了这件事。因为之前收到过苦味酸失窃的报告，外加梧州周边局势紧张，几个有关部门的元老要开个会研究这件案子。

“电影胶片和爆炸案，老徐，你们化工部门是不是把当年做的不合格火棉都批给文宣部门做电影胶片了，我记得以前的胶片都是这种材料的”众人开始议论。

“拿这个做电影胶片？五十年代就普及安全材料，硝酸纤维酯停产了，现在用的是明胶卤化银材料，产量低但是比较安全。再说，我可不想哪一天，某个元老在章鱼号上看电影的时候被胶片烧死，也不想让黑尔学习八路，拿我们的胶片来装子弹。硝酸纤维材料有可能燃烧，但不可能爆炸，不然以前开电影院的岂不是要被炸飞？”徐营捷辩解道。

“有没有可能是利用我们丢失的苦味酸？”

“有可能，根据梧州方面的消息，尸体损坏程度没有那么大，可能是一次少量装药的试验，之后再跑去广州对付我们。不过我对土著能否有能力运用苦味酸有所怀疑，而且根据现场报告，有可能是手榴弹，这方面需要陆军发表意见”

“我认为可能性不大。根据之前的汇报，事情发生后没人逃跑，哨兵不大可能不去放哨跑去拿着手榴弹看电影，其他人在休息就更不可能拿到手榴弹了，掌管军械的都是可靠的伏波军老兵。”

“难道黑尔的徒子徒孙搞人肉炸弹？”

“不可能，黑尔不可能把他好不容易教育出来的骨干当做消耗品的，根据报告，那个村里没有什么外人，周围也没有什么可疑物品，可以排除外人把爆炸物藏到附近，不过有可能有奸细夹带爆炸物进村”

“联勤总部已经派人去调查苦味酸丢失事件了，现在又闹出这种事，梧州周边又不太平。许可在梧州方面另有任务，只能从临高新派人。如果派人调查的话，出于安全起见不建议派出元老，可是化工口的归化民水平不够，刑侦口的还行”

“这事情不小，苦味酸有可能被敌对势力利用，损害我们的声誉，威胁到我们在两广的统治。后勤，化工，刑侦各部门尽可能组织人力，准备组成调查组，目标是调查清楚爆炸案并且帮助已经出发的联勤人员调查苦味酸失窃案件，追查苦味酸下落，确认相关人员的责任，确保广东地区安全，需要元老加入，三天之内把名单上报，上报后四天以内出发。”

与会的元老们散去了，回到各自的部门里征集人员，化工部门的徐营捷考虑再三，因为化工部门的归化民能力不足，而化工专业的几个元老不能抽身，只能找以前在化工部门帮过忙的人了，临时抱佛脚，培训一下苦味酸与黑火药的辨别与处置应该就能用了。他想起了几个之前混过化工的人，要不就是马虎大意，差点出事故的，要不就是文化水平不够，只能做高端劳动力的，还有几个嫌化工危险，跑去芳草地和大图书馆的。

“这帮家伙，一个个有需要的时候都求着化工部，有点学历的都不愿意来，还搞个屁的统一亚洲，都拿着黑火药震撼弹玩一辈子吧！”他暗自想到。可这事没有元老还不行，部门里的都有各自的业务，走不开。最后他想到了一个人——宋洋。

宋元老是个本科毕业生，宅男，考过会计专业的研究生，没考上才来到了大明。什么都懂一点，在穿越后想多学习几样手艺，在各个部门都帮过忙。一开始在军队，只是对射击有兴趣，班排战术还成，指挥营级的能力不够，几个月之后退役。因为法学会的没人愿意来当条子，他还在军队混过，也受过四五年的法学教育，据说还是在中央某学校（其实是看了几年的今日说法），干了几个月警察感觉事情太琐碎又走了。在化工部门是少数几个没出过大错的非专业人士，跟着几位专业的元老学习过，几位专业人士认为这位宋元老是可造之材，希望他能留在化工任职，不过宋元老拒绝了。之后又去了会计部门，他之前准备考会计专业的研究生有一些基础，比归化民好多了，一边教学一遍帮忙。组建契卡之后在契卡混了几个月，期间还在蒸包局的外派培训班学习了一段时间，勉强能在外面生存。

有这种跨界人才，去局势不稳定的地区出差也就没什么问题了（而且就算损失了也不会对科技和工业等等造成影响），马上打小灵通问宋元老有无意向，听说要去出差没人去，宋元老一口答应下来，徐营捷马上给他培训如何处理和储存这些爆炸物，填鸭教学完成之后马上准备行李，因为要去的地方统治不稳定，还是按照去橙区的配置发放了行李，防弹衣自不必说，还额外申请了两把1630左轮和快拔枪套。联勤总部的归化民参谋和他一起从临高出发，还带了十几个警备营的士兵，之后去广州带上一个警务人员，再去梨埠村。

宋元老经历了三天填鸭式教学，学习了黑火药，雷管，苦味酸的处理方法，以及爆炸后的表现，还看了一些旧时空的爆炸案件的侦破过程。写完后事安排和移交工作之后，和联勤总部的参谋汇合，和警备营的十几个士兵一起坐上大波航运的船，去了广州。

==第三章 出发==

一行人坐船到了广州，才知道警务人员已经先行出发，他们只好坐船去追。在广州停靠期间，因为听说广州闹鼠疫，又有出差任务，不敢多做停留。坐船无聊就买了不少报纸，其中就有巫蛊案和明女失踪的连载，带队的军官对这些故事很感兴趣。

跟随宋元老出行的警备营军官叫严德明，是发动机行动带回来的，原来在山东是个庄子里的乡勇头头，不喜欢南无量教徒神神道道蛊惑别人，主人家里的教徒联合起来诬陷，又暗害他，被赶了出去，之后带着老爹跟随难民上了船，来到临高投了军。

严德明和宋洋谈到梧州的案子，严德明问“首长，俺在山东的时候听说南无量教里的能人会使五雷天心法，一做法就能把人打死，广州都有妖人偷偷做法，您说有没有可能是妖人跑到那边做的？用不用把广州的崔道长带上？俺不明白那些法术，怕妖人对咱们使坏。”

对于现代社会成长起来的元老来说，这种装神弄鬼的言论毫无可信度，不过还是要好好科普，破除那个时代的人心中的枷锁。

“想知道是怎么做的？这个容易，你见过工兵用的地雷吗？原理差不多，在那边埋一包火药，在我的脚下的地砖下面，放上燧石和导火索，我装模作样做法的时候一踩发火，等火烧过去，那边自然会被炸。大家都看着我装神弄鬼，自然不会注意脚下动作。还有的法术是给人下迷幻的毒药，再装神弄鬼。这种装神弄鬼的道道，还闹得过你腰里的左轮？下次再有人想装神弄鬼给你施法，你也给他来一个真正的五雷天心法。我们元老院革故鼎新，这群害虫是活不长久的。”

到了三水，联勤总部的参谋下船去和之前的调查员汇合，他们直奔梧州。沿途所见，曾经繁荣的西江航线已经衰败，岸边被焚烧的房屋只剩下半边，江上和岸边飘来了一些吃了板刀面和馄饨的倒霉蛋，甚至还有小孩，看来这群水匪们下手够狠。附近的岸上隐隐约约有人影晃动，应该是在寻找猎物，如果这时候靠岸或者搁浅后果不堪设想。幸亏他们跟着联勤总部的运输船队，护卫人员不少。

随行的士兵看到如此的惨状，不由得想起了他们当年在大明地界上经历的战乱、匪患、饥饿，有些不忍直视如此情形，回到舱里。



到达梧州之后，梧州的解迩仁接待了宋洋。宋洋进城的时候见到了不少恶战的痕迹，不过现在的城防勉强建立起来了。

“小宋啊，我这里可不太安全，你要下乡去最好跟着国民军巡逻了时候一起去，有一些村寨还比较亲近我们，合理负担也能按时缴纳，如果出事就去他们庄子里，报警之后就去救你。不过你最好别在乡下久留，尽量白天回来。最近新来了几波土匪，还与周围的瑶民，明军勾结，新训练的国民军仓促上阵，不怎么牢靠。山地连还去了连州剿匪，我这边的一个正规军连不能调动，周边安全压力很大啊。你看看这城防，攻城的时候可是不吝惜炮弹，把城墙和浮桥打的稀烂，现在修的时候可麻烦极了，那群老财还不想掏钱，哼，不掏也得掏，不然他们的家财可就危险了。这里真是比不了广州，处处冒火。”

宋洋安慰道“这不就看老哥你的努力了吗？如果环境四平八稳，怎么能显示出你的能力呢？这地方可是重镇，治理好了自然升官。根据之前的情报，我去的地方还是比较安稳的，那里有国民军，至少不会被土匪摸过来砍头。出了事不还是有你的国民军压场吗？我这调查要尽快赶到现场，不然证据都消失了。”

解迩仁笑了“哈哈，你这说的。你要是下乡去，我这里有向导，那个村的联络员正好要回去，国民军今天有一次短途巡逻正好路过那边，你跟着他们去就行了。我待会要去安排粮食，熊文灿这老鬼把粮食都运走了，想活活饿死我们。”

==第四章 在村子中的调查==

宋洋和手下士兵休息了一个小时，跟随着向导去了梨埠村。到达了梨埠村，接待他们的是曾队长和小季，“我就是元老院派来调查爆炸案的宋洋”，宋洋掏出介绍信。

“乖乖，居然派了元老过来，看来这件事不小啊”小季心里想。

“咱们先去看看现场，请曾队长介绍一下当时的情况吧”

“当时炸的碎块到处都是，那个澳片匣子坏了，不过没有烧着”

“看来不是胶片材料引起的”

“当时的现场图已经画好了，那里就是爆炸的中心，中心附近有一个国民军被炸死了。其他的证据和尸体都放在附近的一个山洞里了，广州来的练警官这几天都在勘验，待会咱一起去山洞看看。”曾队长道。

“看这爆炸现场应该是黑火药，可能是那个国民军身上的手榴弹引起的”

“可能性不大，出事的时候他在休息，没有带武器。我亲自带人查验了军械，没有缺少。而且当时我把地上的尘土翻找了几次，可疑的物件都送到山洞里了，正在分析。”

“好，咱待会去山洞看看去。天黑之前回来，就住在村子里”

一行人出村走了一个多小时，看见几个破房子，看来是之前逃难的农民留下的，这里被国民军利用，用来看守存储证据的山洞和这条道路，还存放着一些行李。

走了几分钟，来到了山洞，小江和练霓裳正在勘验尸体。曾队长介绍道“这位就是上面派下来调查这件事的宋洋”，顾不得客套，宋洋询问现在的勘察情况。

练霓裳汇报道“由于距离爆炸已经过了好几天，尸体已经腐坏了不少，腐败严重的已经埋了。根据现场尸体伤口的勘察，爆炸中心的在那个国民军和几个村民附近，附近找到了一点黑火药，不过没有找到手榴弹残片。这里是一些在尘土里找出来的一些无法辨认的东西，需要您来看看。”

宋洋在这堆呛人的灰土里翻找了半天，用上了筛子，筛了半天，围观人员吃了不少的灰，终于找到了一些奇怪的碎片，看来是帆布碎片，应该是配发国民军的袋子，黑火药应该就装在里面。里面有一些牛皮纸碎片，宋洋问“之前你们调查村民的时候，在场的人有人拿牛皮纸包裹吗？”“没有”

“事情严重了啊，这应该是临高制作的雷管，这里又不搞爆破，国民军也不使用散装黑火药，看来是有人别有用心带进来的。”他暗想道。爆炸物来源找到了，接下来就是调查相关人员，确认可疑情况了。

“尸检做的怎么样？”

“确定了国民军士兵费有处于爆炸点核心，爆炸与其有直接关联。此案共检验了13具尸体，其中5具是当场死亡的，其余8具是在抢救过程中死亡的。尸体中被炸最严重的，就是位于中心现场上的费有，其四肢和躯干都给炸没了，仅剩头部和上胸部的部分软组织，特别是尸体的脸皮创伤呈现为从下颌向上翻起，此种形态说明爆炸力来自下方。据此分析判断，其本人应该是处于蹲位或坐式，炸药包处于其身下。其余当场死亡的4具尸体，有二人臀部被炸严重，二人大腿前部被炸严重，从受伤部位可确定，这四个人应是位于炸药包前后各二人。其余的尸体根据伤痕部位判断，有3人处于炸药包前面的位置，3人处于炸药包后面的位置，2人处于炸药包两侧的位置。”

宋洋又问“之前走访村民有什么线索？”

“一位被炸成重伤的村民高里在救治途中三次对姐姐说出这样的内容：快去报告，看电影时小马给费有一个兜子，里边不知道装着什么，让费有给拿一会儿。小马走后不大一会儿就爆炸了。”

“小马和费有是谁？”

“国民军士兵”曾队长回答道“小马这几天精神有些恍惚，我已经派了两个人监视他了，本来今天就要抓他，既然您来了就有您做决定。”

“最近还有情况要向您汇报，村里的一个后生马三回来了，他这几年很少回家，还和小马是远房亲戚。邻居都说他出去当了土匪，不过没什么证据。我也派人盯着他了。您说他有没有可能参与？”

“做得好，天色不早了，咱先回村。明天先调查小马，再调查那个后生。”

第二天一大早吃完饭后，宋洋，练霓裳和曾队长去小马家调查。这是一个普通的家庭，询问家属之后也没有发现他有被收买的可能和反元老院的倾向，院子的一角堆着农具和渔具。宋洋记得来的时候并没有见到什么捕鱼的地方，西江离这里也太远，不可能跑那么远去捕鱼。

“曾队长，这附近有钓鱼的地方吗？”

“有，在村子的另一边，是条小河。村里有人去过钓鱼，那个费友做的鱼还不错。”

“我感觉这事和鱼有关”

“鱼？”

调查了一圈没有其他可疑之处，几人回去国民军驻地调查小马。经过对小马多次讯问，他交代黑火药是从国民军仓库偷拿的。前一阵子国民军截获了一批混江龙，拆解出的黑火药就放在一起，还没来得及处理，他就偷了一点想和费有一起炸鱼。马三听说他想炸鱼，给了他一个纸筒子，听说这个筒子爆炸威力大，比黑火药好用，这也是他偷偷拿出来的。本来是为了过几天休息的时候和费友一起炸鱼，没想到出了这种事，害死了不少人，其中还有他的朋友，这让他很难过。

听了这些，他们几个的脸色都不太好了。曾队长有些担心，这算是监管不到位，管理黑火药的人肯定是要完了，不知道上面的军官会不会被牵连。

而宋洋本来以为，这只是一次事故，本次出差要写的报告顶多算是内部人员管理不到位导致意外，这次又摊上了土匪和雷管，牵连的方向太多，事情不好办了，说不定可能跟更大的敌对势力有关，现在的重点应该是把马三抓起来，好好问问他知道的一切。

目标已经明确了，曾队长马上去安排抓人。可是几个人去了才发现，马三失踪了！

难道是小马被抓，走漏了风声，他跑了？气氛一下紧张起来，派去跟踪盯梢的人也不见了，这可怎么办？

在惊慌中等待了几个小时，马三又从村外回来了，看来是要回家。等他进了屋子，曾队长给了他一闷棍，大家马上扶住他，开始搜身，害怕他身上还有雷管被引爆，还好他身上没有搜出来，大家松了一口气，把他带到了国民军队部。



“说，那个纸筒子是谁给你的？”

马三还想保持沉默装傻，不过这个时空没有米兰达警告，这次审讯也没有录像。在小季挥舞两下棒子之后，马三立刻就听话了。

“李老大给我的”

“李老大是谁？干什么的？”

“李准，带着我们发财”

“哦，原来是土匪。他从哪弄来的？”

“听说是吴师爷弄来的”

“他是谁，哪里来的”

这次小季的恐吓没有用了，看来马三也就算是个小人物，什么都不知道。

“你拿着这东西回来想干什么？”

…………

审问了半天，终于大概弄清楚情况了。马三就是匪帮里的小喽啰。匪帮有一百多人，李准派他回来踩点，准备用纸筒子炸他家恐吓黄老爷弄点钱花，可是马三另有想法，他就是因为黄老爷暗害才落草做了土匪，他私底下想用这个纸筒子炸死黄老爷，趁机报仇。没想到前一阵子黄老爷听说元老院来了，吓得全家出逃，但他们水上的同行先下了手，黄老爷冚家铲。于公于私，马三的任务也就结束了。刚才他出门就是为了跟匪帮联络，按理说黄老爷死了，他就该回去了，不过他听说元老院治下的地方国泰民安，人人有活干，他本来就是被逼上梁山的，还是想好好找个工作，于是找借口不回去，接着留在村子里。他认为没必要留着这纸筒子，还不如给自己的远房亲戚炸鱼，没想到费友不了解雷管的性质，坐在上面乱动，引发了爆炸。

调查到这里，爆炸案算是了结了，不过又牵出了土匪使用雷管的事情来，必须先向临高方面汇报，看是否需要追查下去，宋洋先让曾队长接着调查这伙土匪，不过要谨慎些，至于拘捕的这些犯罪嫌疑人，过几天写好报告和做好口供采集，一起送到梧州。自己先带着人回梧州，和当地的元老商议并且向临高方面报告。



回到梧州后，宋洋把调查结果告诉了许可，解迩仁，临高方面的回电大概要开完会才能回复，他们三人先讨论了接下来的工作安排。

解迩仁认为，既然和梧州方向的安全有关，自然支持接着查下去，不过土匪不少，如果元老亲自深入调查必然会有危险，现在还没有太多的军队可供调动，只能通过别的手段获取情报。许可刚刚得到的消息说，联勤总部的调查员查到了苦味酸失窃的线索，还发现了一些雷管失窃，和陈洪义的船行里的人有关。

“陈洪义是谁？”

“是我们在江上的合作者，他手下有一百多条船，帮忙运输一些货物，不过苦味酸之类的重要物资都是我们的人运的。之前他还跟索普见过面，我们一来他就开始巴结，他应该没胆子和必要来偷我们的东西。不过根据情报，前一阵子他旧病发作，去了广州看病，最近刚刚回来，说不定是他没有约束好手下的这批人。”

“看来从土匪方面调查有难度啊，两个案子可以合并了，我去一趟三水继续调查吧，至于曾队长，我已经让他继续在外围调查了。”看来一时半会是不可能回临高复命了。

==第五章 在三水==

在梧州待了一天，第二天宋洋带队回到三水，和联勤总部的几个调查员开了会，交换了一些当前的情报，准备接下来对陈洪义的船行进行调查。

情报局移交了陈洪义全家主要人员的档案，几人开始分析。陈洪义有五六个儿女，前些天陈洪义出门去广州看病，大儿子负责打理船行的事务，虽说比不上他的爹，也算是个老实守成之人，一心想着把他家的产业经营下去，二儿子陪陈洪义去广州看病，三儿子还在念私塾，这两个人嫌疑最小。他的几个女儿，都嫁出去了，嫁的都是一些商贾，只有小女儿嫁了一个秀才，这个秀才在游历，来到两广后还和别的读书人有些联系，不过这群书生互相之间认识也很正常，情报局也就没有过多在意。之后，大家又找来那些商贾的信息一一比对，发现没有反对元老院倾向的，如此看来，陈洪义的大儿子也就是侦查的重点。

几人开过会之后，决定由联勤总部的调查员继续追查苦味酸以及雷管的下落，宋洋侦查陈洪义大儿子的可疑之处。

经过宋洋几天的调查和观察，发现陈洪义的大儿子前一阵子在编练水勇，元老院进军两广，治安不好，开船行的练勇自保也没什么疑点。除此之外经营船行，和元老院合作也无推脱，并无疑点。

难道怀疑错了？难道只是手下的船户勾结土匪，他们管理者并不知情？如果是这样的话，之前的调查就白费了，耽误这么多时间，土匪很有可能在此期间借助这些爆炸物搞出更大的事情。

这时，联勤总部的调查员回来汇报情况。调查员的线索追查到水勇队就断了，水勇队只用自己人，互相之间都有亲戚，最近船行又不惜银钱，防止他们勾结外人，因此外人水泼不进。如果进行明面上的调查，嫌疑人员听到很可能潜逃，线索就彻底断了。看来只能改变侦破思路，只能跟陈洪义商谈这件事了，看他之前的态度，应该会好好合作，有了他的帮助，在船户内部的调查应该会容易不少。

陈洪义听说有首长要见他，还不让他声张，不许别人知道，他以为是什么军国大事，说不定他家可以借此飞黄腾达，赶快穿戴好，就说出去商量生意，去了一处隐蔽的居所。让家里人陈三领着宋洋一行人来到了一处水边的宅院，这里安静又没几个人知道，陈洪义不方便公开商谈的事情一般就在这里解决。

陈洪义要见他的首长是他的旧相识索普，没想到是另一位，身材高大，肤白无须，文质彬彬，看来是文职出身。

“小民三水县民陈洪义见过首长”

“陈掌柜不必多礼，快快请坐”

宋洋见陈洪义诚惶诚恐，赶快安慰。

“陈掌柜和我们合作，功劳不小，不过这里另有一件事需要陈掌柜相助。”

“不知首长是要我等秘密运送货物还是了解前明的官员”

“都不是，前一阵子我们在江上丢了一些货物，都是军国之器，若是歹人偷走必然危及安全，我们的人调查到你的水勇队之后线索就断了，不知陈掌柜可否知道一些内情？或是最近蹊跷的事情？”

陈洪义一听有些害怕，军火失窃还和追查到他的船行下，要是最后找不回来，他家的嫌疑可就太大了，偷窃军火放到哪朝哪代都是等同谋反，诛三族，主犯凌迟都是轻的。

一想到这些，陈洪义赶快解释“小民并不知情啊，我前一阵子去广州看病，家里和船行都是大儿子打理，他可是个老实人，前明又对他没什么恩德，不会想不开和首长作对啊”

“你的大儿子我们已经调查过了，虽然水勇队有嫌疑，你的大儿子确实不是什么奸猾之徒，看起来也不知情，我们现在怀疑是有的船户勾结歹人，你的大儿子可能被下面蒙骗了，您老做这门生意几十年，一般的坏人骗不过您，最近有没有什么可疑的？”

“我也是刚刚从广州回来，之前的生意还让我大儿子跑，等跑完这些我再接手，我也就查了最近的账本。我的病还没好，下面的一些事都是陈三在帮我跑，陈三应该比我了解的多一些。陈三，你来跟首长说说最近船行的事。”

陈三上前说了一些最近船行里可疑的事，不外乎有人和水匪走得近，有人偷奸耍滑等等，之前陈掌柜不在，他负责帮助小陈掌柜（也就是陈洪义的大儿子）跑一些小业务，据他说，小陈掌柜心思单纯，几次差点被骗，不过还好持重，不至于损失。说了这些，还是没什么头绪，问了半天，有些事情陈三欲言又止，陈洪义以为是他的家人牵连其中，这可不是护短的时候，催促陈三快说。

“陈爷，您可别见怪，我伺候您，在您手下做事几十年，咱家的人我可是看的清清楚楚。小陈掌柜向来老实持重，从小学的都是经商的道理，没学过兵法和枪棒，不可能会练勇，可是水勇队练的这么好，应该有人相助。一次我问小陈掌柜，他说是江朱先生帮忙练的，不过江朱先生是个书生，顶多会一点刀剑，也不曾听说他会练兵，我打听过，是江朱先生的朋友吴师爷帮忙。”

“那个江朱先生是谁？”

“是我小女儿的丈夫，我看他年纪轻轻，也有学识，没什么恶习，就招他做了女婿。”

“那个吴师爷是怎么回事？”

“听江朱先生说，吴师爷以前在庄子里练过勇兼做一些事，主人家破产了无处可去，正好之前游历的时候与江朱有交情，才投奔这里帮忙练水勇。小陈掌柜听说是江朱先生的朋友，就把操练水勇的事交个他们去做了。”

“看来这个吴师爷很有问题，陈掌柜，您一定要保密。您偷偷调查，别惊动了他们，有什么可疑的就来报告我们。”

“陈三是我亲信的人，您有什么事情要联络我就通过陈三就行，我最近病了，力不从心，船户才会被奸人蛊惑啊。我自会安排人调查。”

既然侦查方向明确了，宋洋和调查员们重新分配了任务，由宋洋负责调查这个吴师爷和陈掌柜的女婿江朱先生，调查员们接着追查，看能否在水勇队里查出什么。

在当地一些情报局和土著情报人员的帮助下，拿到了不少江朱先生和吴师爷的情报。江朱是个书生，最近几年才来到两广，据说是从北直隶那边游历过来的秀才，还没有官职，武艺也不高强，因此没有受到过怀疑。至于那个吴师爷，疑点太多了。他本命吴东出，按江朱对外说的，吴师爷是主人家破产才来的，不过根据调查，两广的庄户里并没有这类人，很有可能吴师爷假借明目混进来的。通过更进一步的调查，有人说在官府中见过一个很像的人，不过那人也记不清了。

这么一调查，疑点越来越多了。只能先派人跟踪这几个嫌疑人，宋洋接着分析当前的情报。

突然，一个情报员慌慌张张的跑进来“首长，不好了，最近可能要出大事”

“怎么了？”

“我刚从梧州那边回来，最近有人偷偷招募丁壮，说是熊文灿马上要带兵从广西反攻，各地都要起义兵，等大明光复人人有赏，还有熊文灿的手令，看起来是真的。”

“谁是领头的？”

“带头的是一个姓汪的把总，好像叫汪及新，好像和他已经在四乡招揽了几十人，还有他手下的兵马几十人。不过他还在操练，不是很急，可能是在等待人马训练完成。”

“好，你先休息去吧”

宋洋一听，吴东出没弄明白，又来了个汪及新，不过广东地区的土匪和明军残余不少，熊文灿败退之后也没少发这种手令，和运输大队长差不多，当年大西南也是人均旅长，这种事算不得大事。当前还是调查江朱和吴师爷，这种事就移交给本地的军队来解决。

到了傍晚，又有一个人跑进来，原来是陈三，陈三传话说陈掌柜要在老地方见首长，之前商量的事情已经调查清楚了。既然侦查有了进展，自然要去弄明白，宋洋和护送士兵在陈三带领下来到了上次的宅子。



与此同时，三水的一个僻静的茶馆包间里，两个男人正在商谈。

“吴师爷，三水这边髡贼势大，我们二十几个弟兄怕是不够吧？”

“够了够了，那个髡贼和船户谈事的地方已经打探出来了，那地方挺偏的，等别人来救至少要两个时辰，等到救兵到了咱们早就得手了。咱们不是还有江朱的水勇队吗？一百来号人对付不到二十个人，足够了，我还弄了一些火绳枪和火药炮子，那房子顶不住的。”

“那个江朱可靠吗？听说还是那个船户的女婿”

“汪把总，他和咱俩不一样，他只是个读书人罢了。我几句撩拨，他就要做忠臣不做孝子了。咱们这次就借助他的人，咱的弟兄在后面压阵。要是败了咱们就溜回梧州，那边还有咱的弟兄，到时候想吃谁的饷就吃谁的。”

外面走进来一个汉子，敲了敲门，二人便不再交谈。其中一个人挥挥手，那汉子进门道“师爷，江朱先生传话，说一个时辰以后要送一船瓷瓶，挺急的，还用上次那船运，问您能不能跟着押送。”

“说曹操曹操到。汪把总，咱的生意来了。那船户要和髡贼会面了，还在老地方，一个时辰以后天就黑了，髡贼的兵士行路缓慢，不便救援，真是天助我也！”



陈洪义拿出二三千两德隆的票子“这些都愿意报效大宋，另有一千两奉送首长，有一些情况要告诉首长，还请首长不要牵连家人。”

“我们大宋新政，只惩治首恶不牵连别人，查清了自然会放你们回家。至于银子，自己拿着花吧，我们不兴这套。不过，你肯花这么多银子保家人的命，你到底知道什么？”

宋洋一恐吓，陈洪义说了实话。

“我女婿手下那个师爷的事情查清楚了，他以前是熊文灿的幕僚！还和城外一个姓汪的把总有勾结，我的女婿读书读傻了，愚忠前明，被他花言巧语蛊惑，请您留他一命，家里人都与此无干啊！”

==第六章 突围==

宋元老和严德明正在和陈洪义商谈，外面警戒的士兵慌忙跑进来“不好了，外面把这里包围了！表明身份之后他们反而要围攻。”

“怎么回事？”

“外面有水勇队，好像还有明军和土匪一起。”

“什么？陈掌柜，水勇队可是你的人，围攻首长，想要造反？”严德明恐吓他。

陈洪义坐不住了，这么一闹，他的脑袋就得搬家，赶快让陈三出去，让他们速速离去。陈三没喊几句，就被对面的土匪射了一顿，差点中箭。

解释也没有用，自己的买卖也开不下去了，就算与索普元老有旧，这可是他手下的人围攻元老，谋反可是谁都保不住。

看来水勇队已经和土匪和明军勾结在一起，不听陈洪义号令了。陈洪义还想试一试，和陈三走出去，刚刚在院墙后面漏出身形，外面就打来了一些铅弹和弓箭，还有人大喊“反髡复明！不能放跑一个！活捉真髡赏银一千两，假髡一级五十两！”

人群中江朱喊话“陈爷，您不要与髡贼勾结，等大明天兵一到，尽皆化为齑粉！那时可就晚了。咱们都是大明的子民，还是赶快出来，您是我爹爹，我不会害您的。”

二人喊话也没什么用，赶快退回屋内。

“我这女婿，受人蛊惑做出这样的事来，这可与我无关啊，首长，我真心可鉴啊”陈洪义赶忙辩解。

“要不先让陈掌柜走，咱再考虑？”

“不成。那个江朱倒不至于害陈掌柜，不过要是那个把总拿着陈掌柜的脑袋去号令这边的大户，他们一起跟着造反，可就麻烦了。”

“那就只好劳驾陈掌柜，和我们一起走吧”

“看来不能平平安安的走了，等附近的国民军支援至少要等到天亮，怎么办？外面人至少有一百，坐船是行不通了，外面的河里已经有水勇队的船了。好像还有大佛郎机和一些抬枪，咱们没有重武器不太容易防守啊，这房子也不够结实。他们已经慢慢包围过来了。”

严德明说“首长，要不我带人突击出去，我看西边的那伙水勇防守并不严密，火器不多，突出去走几个小时，找到村寨就安全了。这大晚上的荒郊野岭，援军来了不知道要什么时候。”

陈洪义见状，吩咐陈三，陈三打开了一大片地板，里面有一个箱子，里面有十三副棉甲，还有一些腰刀弓箭银两等物。

“首长，之前兵荒马乱的，西江上全是水匪，藏下这些也是跑船的时候用，没想到这次派上用场是在家人作乱的时候，哎，真是丢人，是我识人不明啊，这些都给大家分了吧。”

“陈掌柜您宽心，等咱们跑出去搬来救兵就好了，这些东西我们借来一用”安慰一番后，宋洋开始下命令。

此时宋洋暗想“据说古代私藏铠甲等同谋反，这陈掌柜胆子不小啊，要不是索普跟他谈过话，说不定我们就成了他嘴里的水匪了。不过这时候可不能怂了，不然元老的脸可就丢光了”

“一班组成突击队，我来当队长，都穿棉甲，上刺刀，带上短兵器，待会我带头，一起往西冲，留下三人殿后，殿后的把银两扔到路上。二班居中保护，陈掌柜也穿上棉甲，待会跟着我们一起冲出去。其他无用的，通通埋起来藏好。”

“首长，您不必亲自冒险，我带着兄弟们冲就好了”严德明赶忙劝阻，真要是元老出了事，他绝对没有好果子吃。

“我当年也是混过保安团的，没问题。不准抛弃一个兄弟。如果我倒下，你就接替指挥。记住，如果将军不动，部下是不会跟随的。”

外面的声音已经越来越近了，打过来的弹子和弓箭打在墙上，打破窗户，有些着火的油罐子已经扔进了院子里，屋外的阻击火力明显不足，外面围攻的明军弄来了重型火枪，弹子横飞，在空中嗖嗖的响。屋里的人已经差不多换上了铠甲，做好了准备。宋洋在外面穿了一件棉甲，上身的枪套里是两把1630左轮，腰间的枪套里是glock，还在腰带里别了一把小斧子，手里拿着短矛。

外面的防守人员全都移动到西边的矮墙边上，慢慢推倒矮墙。几发起花火箭发射上天，照亮了周围的道路和远处的一些人影，一声哨响，对着西边逼近的水勇就是一轮齐射，又对其他方向投出手榴弹，又是一声哨响，众人一齐从西边打了出去。

宋元老一马当先，一矛刺死一个被齐射打懵的水勇，几个土匪和水勇见真髡出来，一齐吼叫着冲了上来，被几个士兵刺死，周围的土匪和其他方向的水勇队等等一齐包围了过来。

跑出几十米，殿后的士兵赶快把银子撒出去，前面已经打成一片了，队伍中间的无甲士兵对着逼近的土匪一轮齐射，之后已经没有时间装弹，只能准备拼刺。领头的宋元老陷入苦战，仗着营养足够，身体强壮，和两个瘦水勇周旋，两个水勇一齐攻过来，宋洋用枪杆一挡，枪杆被砍成两截，宋洋此时无心吐槽质量问题，将两截枪杆照着其中一个人脸上扔过去，刚好一个士兵上前帮忙格挡住另一个水勇的刀，宋洋掏出左轮连发三枪打死了被砸的水勇，又发三枪打死了另一个。

人群又跑出了一百米，后面追赶的水勇有一些陷入了争抢银子的混乱之中，江朱气的斩了一个，后面督战的土匪督促水勇一起追过去，重型火器使用不便就没有带上。队伍刚刚上好子弹，就要面对下一波的冲击。

此时队伍里的手榴弹已经消耗了一半左右，还好秩序没有乱，宋洋带队向着大路冲去，前面有十几个弓箭手和一些水勇把守，宋洋大喊“一班列队！瞄准前方弓箭手！射击！”仗着有棉甲保护，一轮齐射下来打散了弓箭手，己方损伤不大。弓箭手见他们势头凶猛，心生胆怯，射了一轮，不甚准确，宋洋只在棉甲上中了一箭，脸被划伤。弓箭手被一轮打散之后，侧面的水勇涌上来助阵。没时间装弹，只能冲进去打散前面阻拦的水勇。

宋洋拿着一把捡来的刀，不太趁手，和人拼刀吃了亏，勉强支撑下去，幸亏严德明刚刚砍翻一个，赶来救援。眼见得追兵快追上来了，宋洋掏出手枪射倒两个，呼喊大家尽快脱离战斗。残余的水勇和弓箭手不敢正面交锋，在路边慢慢列阵，想要等待追兵再合围。

好不容易杀散了这一批水勇，追兵马上就追赶上来。远处的水勇已经冲进了小屋寻找财宝，之间因为分赃不均产生了一些冲突。追兵的核心是前面的江朱和压阵的汪把总。

前方拦阻的人算是打散了，但是侧翼和后方已经慢慢开始包围了，宋洋命令变换队形，后队改前队，由突击队殿后，前队寻找地形准备打一次伏击，争取打散追兵再撤退。追兵慑于火力也不敢暴露身形，在周边的树丛里摸过来，这样齐射就不能发挥威力了。追兵散开队形，手榴弹作用也不大了。看来追兵是要慢慢消耗，他们也知道基本没有军队有夜间出动和夜战的能力，趁着跑不动了再一拥而上，可是离最近的村寨至少要走半夜。

江朱见包围失败，带着几个亲随追赶过来，挥舞着一把倭刀不停督促水勇上前追赶。宋洋带队走了一段，此处道路变窄，又是转弯。听着旁边的小土山上传出几声口哨响，宋洋示意士兵一起突然快跑，跑过了弯道，在一片树丛后消失了。

江朱见前方髡贼突然消失不见，心中焦急，叫喊着带着十几个亲随和二十个操练最好的水勇一马当先，把后面压队的汪及新甩出了一段距离。

这时一声哨响，土山、树丛之中甩出一堆手榴弹，之后又是两轮齐射，水勇遭此突袭正晕头转向，士兵们又突然冲杀出来。江朱受了伤还挥舞倭刀想要厮杀，这倭刀可是花了七八两银子打造的，据说能轻易劈开一般的刀剑。不过还没等他冲过来，宋洋一枪把他打倒，这些水勇们见首领战死，又有一个大汉挥舞这斧头乱砍，士气全无，发出恐怖的叫喊，逃跑了。后方的水勇见前军败退，被败军冲击，又吃了一轮射击，也开始后退，汪及新见事不可为，弹压不住，也不再追赶，收拾金银，逃亡梧州方向。

此时的江朱倒在路上，看着自己的亲随败退，后方的水勇也不敢上前，不由得心灰意冷，身上又中了铅弹，自己估计活不了多久了。他想起了自己求学，游历，结识吴东出，启事反髡的短暂的一生，又想起一个同窗告诉过他，倭人的大将临死之前都会念辞世诗，作为一生的感悟。他此时想作辞世诗一首，不过已经没有活人能够帮他传达出去了。

——“倚此天罡剑，微笑面对左轮铳，髡贼是大便”



宋洋他们跑了半夜，终于跑回了三水，不少人受了轻伤，只能先留在三水，宋元老也只能带伤工作。

三水的伏波军立刻出动，参与围攻的水勇基本没有逃掉的，只有少数几个死硬分子跟着汪把总和吴师爷逃了。经过情报局的审问，得知雷管和苦味酸都是吴师爷掌控水勇队之后，借助水勇做内鬼从后勤总部的运输船上偷走的。

至于陈洪义经此大变，深受打击，托病闭门不出。生意由大儿子掌管，比之前更加听从伏波军的命令了，看来还是怕株连家人。

宋洋听了有关汇报，叹息一声。大病初愈被女婿带人围攻，女婿又死在眼前，对于他的打击太大了。吩咐一个和陈洪义交好的情报员好好安慰陈洪义，不要有心理负担，事情已经查清了，首恶已经伏法，不会株连家人。

情报员两个时辰后回来了，报告会面的情况。还是晚了一步，江朱的老婆听说江朱起事之后战死，已经自缢了。陈洪义伤心吐血，已经卧床不起了。

宋洋听此长叹一声，写了一封介绍信交给情报员，请他再去一次传个话。“告诉陈掌柜，如果病不见好转，这里有一封介绍信，可以去临高找澳宋大夫。他对元老院有帮助，我们不会忘记他的。至于逆贼江朱围攻元老的事，不会株连家人。”情报员拿了介绍信走了。

既然这群土匪已经逃去了梧州，剩余的苦味酸和雷管去向还没有查清，只能追去梧州了，要警告梧州方面。


{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]