{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 狂热祭司
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4235319732 江南疑影（铜人阵）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-12-27
| 最近更新  =2015-12-27

| 地点        = 江南
| 涉及方面    =  间谍，行动
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
年末工作干完，无聊，有提纲，慢慢写。
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“···情况就是这样。”

主持会议的江山传达完执委会召开的情报部门紧急会议精神，脸色凝重。这次政保总局行事太过孟浪，险些搞出大新闻。这不，“闹临高”刚过去没几天，元老中对政保总局的不满一浪高过一浪。政保局成了“蒸包局”不说，甚至有传言称政保局名义负责人午木要一撸到底，给发配去跟独孤求婚作伴。

虽说外情局跟政保局和美国的CIA和FBI一样有着各种明里暗里的矛盾，可江山根本顾不上幸灾乐祸，反而很有些兔死狐悲的意思。尤其是在这次紧急会议上，执委会居然当着政保局的面把评估“七爷”泄密的可能性与后果并做出对应的任务交给外情局。虽然执委会的解释是“七爷”对涉外站的危害要远远大于临高本土，因此属于外情局工作范畴；但这摆明了是对目前的政保局表示不信任。

负责大明情报的李炎听完汇报后，铁青着脸，一言不发，只对着一包包的“圣船”发狠，为了保密举行关门会议的外情局会议室登时成了毒雾缭绕的魔界。

大家都是瞎子吃饺子——心里有数。

这信任不好拿啊！

弄得好了不过是给政保局擦屁股，挽救自己的驻外站点，好处有限；而一个弄得不好，目前对准政保局的火力立即转移到外情局，替政保局分担压力不说，驻外站还可能遭到严重损失。而在难以援救的情况下驻外站保不齐还有几个要进翠岗的。政保局只是捅了个大漏子，没死元老就给批成这样了；外情局要死了元老，还不止一个，那天还不给捅破了？

两人面对面沉默很久，最后还是江山打破沉默。“李炎，这是你们的工作范畴，就交给你们了。我知道你们也不容易，可这是急事，缓不得，元老院在杭州是下了心血的！”

两人都明白，王七索是杭州站的赵引弓捡回来的。假如王七索把知道的都跟石翁说了，在闹临高失败的当下，首当其冲的就是杭州。而杭州孤悬敌人大后方，正是石翁势力范围之内，在现有情况下石翁要真下本钱对付杭州站，杭州站是很难保住的。

李炎默默地又点燃一支烟，闭上眼睛深吸一口，烟卷上的红点倏地亮起，又倏地黯然。

“执委会的意思是，首先要保住赵公公的安全吧？”李炎喃喃问道。

“是的。”江山点点头，“死人是底线，执委会承担不起死人的政治风险。”

李炎忽的睁开眼睛，“那么立即向杭州通报，让他们提高警戒，并派遣支援部队到杭州，以备不测。”

“这个是该有的。”江山把信息悄悄记在心里。之前他找过陆军那几个排队枪毙党人了解过，杭州站根据地凤凰山庄修筑的时候就考虑到要具有一定的防御功能，虽然没有棱堡要塞这么凶残，但考虑到本时空萌军悲剧到萌的攻坚能力，在守军和物资充足的情况下坚守一年不成问题。李炎这么快就了解形势，显然是事先下了一番功夫。果然李炎接着说道：“只有千日做贼，没有千日防贼的。杭州一直枕戈待旦也不是办法，敌暗我明，太被动了。”

“你的意思是···”

“必须主动出击，夺回主动权！”李炎用力摁熄烟卷，“我提议，立即激活‘余则成’，把石翁揪出来！”

“‘余则成’？”江山也想过激活这个被腐道长发展的“深海”，但很快又放弃了这个想法，理由正如他现在说的：“太冒险了。腐道长早就撤离了江南，没人知道他还可不可靠。就算他还是我们的同志，万一在任务中暴露我们就将失去在江南锦衣卫中最重要的眼线。老李你也知道，在敌对特务机关发展内奸，不容易啊！”

李炎却有不同见解。

“江局，你想想，现在什么最重要？是‘余则成’呢还是赵公公？当然，‘余则成’是可能在以后的大陆攻略中发挥更大的作用，可那毕竟是‘以后’！眼下最重要的，可不就是赵公公，是杭州站吗？搞情报是要冒风险的。假如他不可靠，现在损失的不过是很大可能已经暴露了的杭州站的一个情报员，也不会有更大损失了，还能排除一个地雷；假如他可靠，这不就是最好的投名状吗？眼下敌暗我明，为了打破现状，就是两个余则成换他一个石翁都是值的！”

江山细细琢磨了一会还是摇摇头。“我还是保留意见。”他竖起手掌阻止还要争辩的李炎。“不过既然全权交给你们处理，我也不好多说什么。你要激活也可以，但你得交出令人满意的答卷。这是政治任务，失败的后果你懂的。”



扬州丽春院对大多数达官显贵来说是一个美妙的地方。它不止有年轻貌美的粉头，也不止有细致周到的服务，还不止有细致精巧的江南菜肴甜点。更可贵的是老板娘是个非常识趣的妙人，知道什么时候该派什么人候着，什么时候该伺候各位大爷往哪条路走，什么时候连嘴最严的粉头龟奴都不能留。每日里在丽春院来来往往穿梭的遍身绫罗者不计其数，除非你是在圈子里混的人，要不然你不会知道和你擦身而过的是哪家的大盐商，还是哪家的心腹师爷，而要是你是在圈子里混的人就不会有与这些人擦身而过的机会。就因为这种或明或暗的原因，丽春院成了许多达官贵人寻欢作乐的首选。

王四爷就是丽春院的常客。他明面上的身份是叱咤江南的大盐商，只有寥寥无几的人才知道他的还有另一层身份——东虏皇太极在江南的重要商业代理人。虽说常在河边走哪有不湿鞋，可王四爷还真有作死而作不死的法子。他今天来丽春院，是为了会见一位叫“逍遥轩”的人物。普通士大夫或许对这位“逍遥轩”很陌生，可在“河边”讨生活的人物无不知道，这位“逍遥轩”是某位大佬在“河边”的代理人。

也不知哪儿出了差错，以准时著称的“逍遥轩”过了约定时间半个多时辰还不见踪影。起初王四爷还以为“逍遥轩”给哪位大佬给绊住了，随着时间的推移王四爷逐渐品出不对劲来。正当他准备推门走人的时候，一个仆人猛地撞开房门，在地上滚得几滚，边喘边说：“老爷快走！”

王四爷认得这人是他派在丽春院门口望风的王富贵，也不问是什么情况，叫了声“啊也！”正待推开后窗跳窗而走。就在此时，只听得门外楼梯附近爆豆般一声厉喝，“锦衣卫办事，闲人回避！”

王四爷如见厉鬼追魂，不顾高低，推开后窗就往下跳。落地之时打了个跌，滚得几滚又爬将起来，提起长袍下摆，往事先备着的马车奔去。王四爷好容易上得马车，连声催促车夫开车。那车夫毫不迟疑，一鞭子打那马上，马车粼粼而走。王四爷好容易喘过气来，一颗心放入肚里，忽听得身后一声阴测测的低语。“锦衣卫办事，闲人回避。”

王四爷“啊也”一声往前蹿出，正待撞出车帘，忽觉得脖子一紧，一股大力拉来，身子往后便倒，喘不过气来。身后那人用铁链锁住他脖子，将王四爷打翻了，又将铁链将他绕了几绕捆得跟粽子也似。那车夫也不待人吩咐，马不停蹄，好容易停将下来。

王四爷被那人推下马车，望见前方一幢建筑，认得分明，竟是扬州锦衣卫百户所，不由倒吸口冷气。转头望那车夫时，那车夫竟是个生面孔，不是他所雇那人。王四爷这才晓得，那锦衣卫玩的是声东击西，大闹丽春院是假，真正要紧的早就埋伏在马车之上，单等他上钩。王四爷紫胀着脸皮，回头打量那锦衣卫。那人约莫二十岁出头，天庭饱满地阁方圆，眉宇间泛着英气，却正是英雄少年。那人被看得好生不自在，喝道：“看什么看！还不快走！”王四爷说道：“这位总爷好厉害的手段！某家佩服。却不知总爷如何称呼？”那人说道：“老子行不更名坐不改姓，扬州锦衣卫小旗王小虎便是，你却有何话讲？”

王四爷说道：“今日多承看顾。他日有缘，定当还报！”王小虎大怒道：“这泼贼！死到临头仍自嘴硬！你当我为何拿你，只因你勾结东虏事发了！用不着他日，今年便将你明正典刑。”

王四爷冷笑数声，说道：“你可敢与某家打赌？我也用不着他日，至迟明日，你便要礼送某家出门。”



王四爷被捕当日，还未曾尝尝锦衣卫的手段，一张不知谁家的“大帖子”便送到了百户所。翌日，王四爷便在一片鞭炮声中，趾高气扬地走出千户所大门，不忘回头望望被上峰强令礼送王四爷出门的王小虎，眼神中尽是嘲弄之色。

王小虎眼中直要喷出火来，咬紧银牙，看着王四爷和低声下气将王四爷送出门的张百户，手上将飞鱼服捏得皱了。张百户忽地回过头来，对着王小虎怒道：“这杀才！还不快过来跟四爷请罪！”王小虎再也忍耐不住，拂袖而去，耳边隐约听到张百户“蠢材”，“不懂事”之类的话语，只觉得气愤难平，胸中块垒消之不去。

不多时张百户铁青着脸，转进门来，教王小虎去花厅候着，自个儿回转屋内去了。

王小虎知道这顿骂是免不了了，再想到自己多方筹划，紧密部署，一夜之间尽皆付之东流，心里一股郁闷之气再也压抑不住，仰天长啸：“证据确凿，人赃并获，凭什么！”

旁边一个老总旗却乐得打跌，好像听到世上最好笑的笑话一般。

“凭什么？你还问凭什么？县官不如现管，懂？”

王小虎不服：“我们锦衣卫，朝廷心腹，边事股肱。除了皇上，谁能管我们头上？”

“哎呀，说你天真你还不信。”老总旗捧出封油纸包，小心翼翼地打开了，取出根通体雪白的小圆柱状物事，叼在嘴上。又取出根小木棒，往桌子上一划“哧”得点燃了，凑到圆柱前，登时升起青烟袅袅。

王小虎厌恶地皱紧眉头。他知道这是最近市面上流行的玩意，圆柱唤作“香烟”，小木棒唤作“火柴”，传说是什么澳洲人的新鲜物事，最是享用不过。可对以大明王朝保卫者自居的王小虎而言，这澳洲人或者说叫髡贼是不亚于东虏的威胁，平日里虽然不说，心里保持着对髡贼的警惕。在髡贼大船闯入杭州湾之后，王小虎更是开始暗暗收集髡贼的情报。令他毛骨悚然的是，髡贼在情报战上的造诣超出了他的认知，他通过一些蛛丝马迹知道市井中有一批为髡贼服务的人，但他根本不知道这些人在哪里，上峰是谁。

老总旗见他皱紧眉头，以为他还在跟张百户生闷气，笑道：“那可拉倒吧。皇上？嘿嘿，皇上能知道紫禁城大门往哪边开就算不错了。管着咱的到底还不是指挥使、千户、百户？可谁来管千户、百户呢？指挥使总不能天天盯着头头们干活不是？千户、百户上边没了紧箍咒，那还不得翻了天啊？大户有钱，头头有权，这俩凑一块儿还能有好？这个就叫权力寻···”老总旗突然意识到说漏了嘴，住了口。

王小虎顺口问道：“权力寻什么呀？”

“你自个儿琢磨吧。”老总旗横了他一眼，吧嗒吧嗒抽起烟卷来。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]