{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 希奇虫子（[[洪璜楠]]原型）
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-11255-1-1.html [临高同人<nowiki>]</nowiki>洪璜楠的野望《现代化联勤保障建立之——百年大计始于4S店》]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      =
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2011-11-25
| 最近更新  = 2011-11-25

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 联勤保障，马车

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 6
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
== 正文 ==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:2em">
该文于元老院惨遭打脸，被批判得体无完肤，方案胎死腹中，传为笑柄。

自从广州之战后，一直潜心捣鼓东风马车的军务总管庭后勤司令部主任参谋[[洪璜楠]]就像只盲头苍蝇一直在军、政界散落各处的办公室间来回奔走。在大伙看来，这前4S店老总，现在的光杆后勤部光杆参谋，无非是指望自己的东风马车能够行销大陆。对此意见最大的莫过于马匹守护神尼克和工业口的各位大大们。在他们看来，这东风马车的生产和销售不但费马费时，更费资源——马车需要马匹，也需要钢铁和车轮。“太没技术含量了”、“你想让元老院的宝贝工厂和刚培养起来的土著骨干去忙活你这小马车？”是洪璜楠在工业口听得最多的两句话。而商业口则认为东风马车太过巨大，无法大量销售，且在敌区开4S店的成本投入也太大。“在一家4S店上的投入，足够我在广州开十家合作社分社了”[[李梅]]总是这样说。“这是我的总体规划方案，里面还包括了依托东风马车而推出的临高奢侈品品牌〈Línkof〉的几款产品设计图和效果图，里面包括了服装、火机、钢笔、皮带、靴子等还有各种男女式样挎包背包”洪璜楠很熟练的介绍着东风马车品牌推广书里的内容——推广书里还有很多洪璜楠专门针对李梅这样的前商界精英而设计出来的效果图。那些奢侈品，我计划大将使用马皮、牛皮、蜥蜴皮、鳄鱼皮、魔鬼鱼皮和我本人最喜欢的猄皮，当然，这得等物资充裕的时候，并保证优先向元老供应。洪璜楠舔一下嘴唇继续耗费着他的口水。“这事我做不了主，你还是去问问执委们吧”李梅挥一下手结束了这次对话。李梅内心固然希望自己一手建立起来的合作社能成为以后全球连锁商场，自然对眼前这个来抢饭碗的后勤臭参谋很是厌烦。

处处碰壁，让洪璜楠静下心来，他不惜耗费大量时间将穿越时带来的以前自己写下的奔驰、凌志和奥迪经销商申请书改成厚厚的后勤保障体系规划手册“在我的计划中，在各地开4S店无非是为了建立未来的后勤保障体系”面对执委们，洪璜楠拿出的却是另外一份计划，真正的计划。洪璜楠并不打算在执委面前掩藏他未来的大计“现代化的联勤保障体系必须要建立”洪璜楠斩钉截铁的说。洪璜楠出生在PLA讨伐猴子的年代，父亲是海军后勤部门的基层小官，从小跟着父亲的车队到处打白条购买军需，吃着供应前线的剩余物资成长，哪怕是上幼儿园和小学的时候，学校食堂里供应的各种面食、豆类都是老爸特意帮学校以批发价成吨成吨买来的。

“古往今来，所有的历史都由胜利者执笔，而后勤著作则都是倒霉蛋们写的”洪璜楠继续说到：历史上军事推进的失败和行政管理区域被肢解从来都被领导者将责任推到后勤保障不足上。而这恰恰说明了后勤保障的重要。从[[临高]]现在的发展情况来看，目前的后勤保障只需要解决前方的吃饭和弹药供应就可以了。很多元老都觉得在农村工作队的配合下，搞现地调达足已。但以后呢？临高拥有机械化力量的时候呢？总不能到时候带着数千保障设备的工人和工厂前进吧。接着洪璜楠不失时机地让听众将计划书翻到第若干页。我的计划是先在大陆上四个沿海沿江、相对稳定、经济农业发展较好的大城市开店。每间店每年只需销售6-10辆马车，价格一千五百两起。为了避免不必要的麻烦，开店将采用加盟经营的模式，吸收大明富商投资，经销商出现钱购买专营权、负责买地和应付店号开办时官面上的一切问题，而临高则提供全套技术投资：实体店建设技术、店内外装修、销售培训、产品供应等等。

“一旦确认当地经销商，则让其出面在城外购置农地建庄园”洪璜楠特别加重了语气“根据估算，每辆马车包括马匹的成本大约在三百两左右。剩下毛利中，百分之五十直接缴回临高，作为轻重工业口的开发经费，，其余作为4S店名下物业维持生产销售和城外农庄的开发。”我计划，每店都以配套马车的名义公开从各处收集马匹，囤育在城外买地自建的掩护农庄中，其中种植粮食草料，并建立小规模的食品加工厂。平时自给自足，兼顾情报等方面的工作。战时……应该说是战前，就全力投入到保障准备中。无论是粮食还是肉类，农庄内都能进行初步加工，战时可就近配送，而马匹则直接提供给陆军和后勤运输队使用，4S店内的工人就是前线辎重维修力量。为了不让4S店规划内的商业气息太过浓厚，洪璜楠同时不断展开他的联勤保障体系的初期规划。

“搞这么复杂，投入也太大了吧！”某个执委不耐烦的合上厚厚的计划书。“临高走的是精兵路线，现代化的火器对弹药的消耗量非常巨大，如果弹药供应不上，伏波军就只能用米尼步枪去拼大刀”洪璜楠四下扫了一圈，想找杯水喝“随着以后火器射速的提高、火炮口径的增加，后勤保障规模将成几何级数增长，因此现在就确立联勤保障体系刻不容缓啊”

一至两年内，每家4S店配套的农庄中囤育至少500匹马，每家店内聘请70名技术工人。还有存放马车零件的备件仓库——这些都和伏波军军用车辆的零件别无二致，而敌人缴获了也没有任何用处，因为每年销售的马车总量有控制，即使敌人将其改成军用，数量上也太小“甚至连这些配件库存都不需要我们自己出钱生产和存放。因为我会以生产商压库的方法让各经销商买单”洪璜楠奸笑一声，又想起自己以前被生产厂压现车压库存到处筹措资金的痛苦往事。

仍然找不到水喝，洪璜楠又拿出一大卷自己手画的纸张“PPT”。“前面粗浅介绍了这些，具体方案如下”：

1，先将[[李洛由]]拉下水，将[[广东]]第一店经营权给他，允许其转让部分股权。他自然有办法去解决马匹的供应。农业部里对马匹熟悉的元老向各店提供全套提升马匹性能的改进方案。

2，李洛由作为合伙人，前期投入5万两。工厂开设冷轧薄钢板生产线，用于制造板簧，然后能制造出轻便坚固的车厢……最终是集装箱。轴承生产也要跟上进度，为各款马车提供可靠的轴承。当然，不大可靠也行，反正是消耗品。

3，李洛由投入的五万两中的两万两在广东先开设一家4S店，玻璃门面，全沼气灯照明。维修车间设置数台木头承托马车架的举升机，用于快速更换轴承和减震板簧，临高提供全套技术支持并收取服务费用。

4，临高提供四款基准版的马车样车。分别是：

（1）极速型，薄钢板流线型车厢，单驭，双座，单轴60寸16条幅硬木车轮，钢制车轴。玻璃车窗，铜胎镀银马车灯、手摇喇叭和其他小件金属装饰品。东南亚精制藤箱尺寸刚好能放进座位底的小格里，内配全套特殊尺寸的玻璃酒具以皮带固定。车内置特殊尺寸暖水瓶。车后部挂藤制包皮防水行李箱，所有皮具均免费提供车主名号烙印。基本售价3千两（含马及马夫培训）；

（2）行政型，薄钢板顶木架宽大型车厢，双驭，三座，单轴50寸18条幅硬木车轮，钢制车轴。玻璃车窗及天窗，纯银马车灯、手摇喇叭和其他小件金属装饰品。东南亚精制藤箱尺寸刚好能放进座位底的小格里，内配全套特殊尺寸的玻璃茶具以皮带固定。车内置两只特殊尺寸暖水瓶。车后部挂藤制包皮大型防水行李箱，所有皮具均免费提供车主名号烙印。折叠式铁制上落小楼梯，小梯后可悬挂一卷地毯。基本售价5千两（含马马夫培训）；

（3）舒适型，木架超宽大型车厢，双驭，四座，双轴50寸18条幅硬木车轮，钢制车轴。玻璃车窗、天窗及百叶帘，铜马车灯、手摇喇叭和其他小件金属装饰品。藤箱内配全套四人用特殊尺寸的玻璃茶具及瓷碟银勺以皮带固定。车内置两只特殊尺寸暖水瓶，一个存冰格一个热水。车后部挂藤制包皮大型防水行李箱，所有皮具均免费提供车主名号烙印。折叠式铁制上落小楼梯，小梯后可悬挂一卷地毯。基本售价8千两（含马马夫培训）；

（4）检阅型，薄钢板车厢，人手装拆铁架帆布雨蓬（铁架安装处可装上四支旗杆），双驭，同毛色四驹，四座，双轴45寸18条幅硬木车轮，钢制车轴。纯银马车灯、手摇喇叭和其他小件金属装饰品。中置式存冰格，冬天可换成暖炉。所有皮具均免费提供车主名号烙印。两台折叠式铁制上落小楼梯，小梯后可悬挂两卷地毯。基本售价1万两（含马马夫培训）；

（5），所有样车可参观，但不作现车销售，关键零件修改成非标准尺寸。店内提供各种性能配置及各种风格内饰供选择，包括马匹毛色。每车落地时至少要购买1千两〈Línkof〉牌的精品。

（6），经销商门槛为十万两，其中三万两为保证金（如一年内销售不足6台车，没收保证金），两年内，同省不引入竞争。临高提供两台样车（四选二），精品配件一批（开业后需即时追加购买配件）。店面由经销商自行择地，按临高提供图纸建设。室内装饰统一由临高指定供应商供货（设计装修费另计，三万两。若两年内销售满十辆马车，二年底全额返还）。从第二年起，经销商每年至少要购买一台试驾车使用（试驾车按市价购买，终端按75折结算在年底返利中体现）。

（7），经销商与临高签定包销协议，每年最少销售6台马车（不限款）。经销商每年最少要购买配件精品五万两，首年配件由临高统一配送），第二年起，具体内容中百分之40可自选。

“接下来，就是后续经营了”有人给洪璜楠递了一瓶汽水，虽然不是他爱的口味。

各家店号提供租赁服务，提供马车、马匹及马夫，年租金三千两。各地从五品以上官员购车，可享受相应折扣优惠。德隆银行随店配备人员，提供购车抵押贷款。店内开辟店中店〈Línkof〉将提供个人尊崇服务，提供严格按车主身高体重手工生产的拄杖、服饰、隔音、刺绣、革丝等设计、制造服务；行政型和舒适型用户（基本为大明官员）可加装折叠小书桌。还有就是各种服装、火机、钢笔、皮带、靴子……各种男女式样挎包背包。早前为了迎合李梅而准备的效果图一张张的展示出来。各经销商首年最先完成销售任务的，次年起可经营临高牛车。

“〈Línkof〉的产品，我想元老们会比较喜欢，比咱现在的帆布挎包好多了。”……“那个，后勤保障体系方面的呢？着重说说”某个睿智的执委明显没有沉浸在对奢侈品的幻想中。

4S店配套的农庄，只要一开战，后勤官兵立刻进驻，提升为师一级规模的后勤兵站，和民政一起负责征发、采购。农庄扩大食品加工厂规模，为附近的海陆军提供半成品集体口粮。“当然，这就需要执委同意投资在农庄投资建设配套设施”洪璜楠不紧不慢地说。

“啊，你终于说到点子上了，我看你就是来要钱的吧”某个睿智的执委说。“还有成套的生产设备和人员培训”洪璜楠也没打算掩饰什么“食品加工厂和大规模的水净化设备是联勤保障中必须要有的”食品加工厂平时可小规模运作，只将从雷州运来的白糖加工成水果糖销售。而水净化设备则小规模生产格瓦斯等饮料销售。战前通过大量增加人手，食品加工厂对淀粉类和肉类进行加工厂并包装成适合运输的集体口粮，用以缩短前线做饭时间。而汽水厂则将干净的饮用水装桶，减轻前线寻找水源和净化水的压力。至于运输上，初期用牛车进行，虽然速度慢运力弱，但作为对前线现地调达的补充，至少在士气保持上十分有用。“若每天能有一顿临高驻地水平的餐饮，比升官加爵更有效”洪璜楠说到。

“师一级的后勤兵站以临高现时的运输能力来说，太难实现了吧”熟悉军事的执委说。

“农庄并不直接与前线军事单位接触，联勤部的随行部队会在登陆点、前进线上建立团级临时保障点，农庄的物资只需送到这些点上即可”向前线的配给运输由联勤部队在沿线设立的连级转运站安排进行。每个转运站将保持某个距离——紫电改满载一天的运输距离。“那就是20公里”有执委报出这个数字。“随着运输装备的更新换代，距离可以逐渐增加，但最终将控制在80公里内”洪璜楠逐步开展着他的未来规划。“那就是说咱们陆军一个团整体推进的日行进速度是20公里。而保障队伍也需要营级规模了，这样的后勤太过庞大”刚才报出20公里数目的执委说。“后勤单位级别上是营，官兵人数上是两个连，其中一个连队按战斗部队装备，负责武装押运”洪璜楠赶紧解释，由于大量使用征集的民工、车夫和当地非军事人员，后勤部队虽然占编制，但不需要大量士兵。

至于联勤部的设备需求，洪璜楠又翻出一个列表继续说：“联勤部门对设备和装备的需求虽然很大，但基本以各阶段投产工厂的生产设备为准，技术上没有难度，生产速度方面，因为主要是作为保障装备储存，不赶时间”。香港目前正在进行大规模的基地建设，既然规划中已经确定其为后勤保障基地，那我要求在香港建立营级联勤单位，并开辟专用仓储转运码头，配套食品加工厂、汽水厂和被服厂。其中，被服厂规模最大，未来计划向所有军队提供被服、包扎用纱布、三角巾、船帆、担架等军需物资。当然，香港厂只是缝纫加工，帆布、棉布、棉线和纽扣仍然在临高生产。除了按军需要求生产各种储备外，也生产普通商品，例如糖果、汽水和毛巾等。军需品的数量和质量由派驻的军代表监督、把关。

“现在没有这么多熟练工人”民政口的执委说。“在这里我说说我的想法”：关于被服厂，我的想法是将临高现时的服装厂一分为二，其中一部分整体搬迁到香港，大量启用大陆女性作为工人。为了提高女性工作效率和到岗率，被服厂同时生产女性内衣和女性卫生用品。“当然，也会同时生产用高级面料，只向元老销售的极高级女性内衣品牌<大内密探>——这是我私人贡献。大部分的版型都被我山寨并带到临高了”在旧时空，洪璜楠结束其4S店生意后，一直致力引进英国品牌〈Agent Provocateur〉。偌不是参加了穿越集团，洪璜楠就是中国总代理。

“这题跑得有点远”[[文德嗣|文总]]提醒。关于女性内衣和卫生用品生产这块，我是这样想的。首先女工人能平衡[[香港]]基地的男女比例，对半军事管理下的香港有一定的阴阳调和功能。其次女工人也随时征集为到后勤专用码头上帮忙装卸当码头工人使用。最后，女性工人进行半军事化管理，有利于提高生产效率。至于食品加工厂和汽水厂，借鉴[[珠江流域讨伐作战|虎门之战]]时临时开辟的加工工场经验，大规模使用临高食品加工厂现有设备。当然，其中很多设备的尺寸需要重新设计。便于装拆和运输。然后请工业部门配合，将其某几项技术标准冻结后，生产若干套食品加工和水净化设备，装箱运送到香港仓储，战前根据需要前置使用。“几个后勤保障厂设在香港，在临战时将大大减轻当时的海运压力”洪璜楠总结。“最终香港想率先成立师级联勤部门。报告中的所有设想都不超过[[二五计划]]目标，请执委审议。”

</div></div>
[[分类:同人作品]]