{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = <!--[[Image:图片名.jpg|300px]]-->
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 软甜萌小猫
| 知乎原帖 = [https://zhuanlan.zhihu.com/p/118385884 澳宋军队攻陷伪明首都！伪明皇帝朱由检向我大宋皇帝马千瞩投降！]
| 官方论坛 = yangzhe0a
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-4931-1-1.html 澳宋军队攻陷伪明首都！伪明皇帝朱由检向我大宋皇帝马千瞩投降！]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-03-27
| 最近更新 = 2020-03-27

| 地点 = 南京
| 涉及方面 = 澳宋,伪明
| 内容关键字 = 朱由检投降

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}

1655年1月20日

应天府大明皇宫内（由于1645年的宋明战争，朱由检认为澳宋已经成为了大明的心头之患，所以将首都迁到了南京）

当大明皇帝朱由检接到来自澳宋皇帝马千瞩写来的要求朱由检投降的亲笔信时，朱由检直接昏了过去。这位44岁的大明皇帝怎么也没有想到自己就这样成为了大明的亡国之君。

过了许久，被宫女太监服侍着的朱由检这才悠悠转醒。

这场战争已经持续了5年，自从4年前应天府被围时朱由检就已经觉察到自己这个大明天子恐怕做不了几年了。

不过好在这群澳洲人虽然将应天围了一个水泄不通，但是并不阻碍大明的信使往来，甚至连大明信使的信件也不进行查验。

这使得虽然国都应天府被围困，但是朱佑沅仍然能够坐在太和殿中遥控指挥全国各地的军队来解救自己。

起初，朱由检还暗自嘲笑澳洲人的迂腐。

两军交战居然放任敌军的信使往来传递信件而不加阻拦，甚至对于这个大明天子发往全国各地的勤王令也完全不加阻止。

对于这样的澳宋军队，朱由检原本以为这是一群骄兵，只要大明各地的士绅群体响应，这场战争很快就能结束，甚至还能将10年前澳宋攻占的长江以南地区重新收复。

但是，朱由检错了。

起初，看到澳宋攻占豫章、湘江、鄱阳、闽北等地区时，朱由检还天真的认为这是因为澳宋突然宣战，各地准备不足造成的。只要各地反应过来，一定可以收复失地，驱除澳宋。

接下来，澳宋军队攻占了川北、川西、襄阳、皖南、浙南、浙东等地区时，朱由检仍然自我安慰道：大明拥有数十个朝贡国，大明与这些朝贡国情深义重，名为君臣，实为父子。只要这些朝贡国的军队一到，澳宋军队必然灰飞烟灭。

当澳宋3万大军将应天府围的水泄不通的时候，朱由检终于慌了。

当朱由检登上应天城墙看到外面的澳宋军队的时候，他终于明白自己为什么败的这么快了。

外面的澳宋军队军军纪严明军容整齐，远非大明军队可比。

不仅如此，他们装备精良远超大明军队。

原本朱由检也是见过澳宋军队装备的火枪和火炮的，特别是这只围困应天府的澳宋军队是精锐中的精锐，全军装备的都是全自动步枪。

在这些火枪和火炮面前，大明新军内为数不多的米尼步枪就像是小孩子的玩具一般。

唯一值得他欣慰的就是，澳宋军队只是围而不攻，而这一点也恰恰是让他感到十分奇怪的。

如果澳宋军队直接进攻应天，恐怕要不了几个月应天就会失守，而自己这个大明天子也会成为阶下囚。

后来朱由检想明白了，澳宋军队是想等到应天府内弹尽粮绝的时候逼迫自己投降。

自以为猜到澳宋皇帝心思朱由检不禁暗自冷笑，大明太祖朱元璋自1368年称帝以来，历代君王都是天子守国门，君王死社稷，自己宁可死都绝不会投降澳宋。

时间过得很快，转眼就到了1652年。

这一年的冬天格外的寒冷，由于被澳宋封锁了城池，应天府内的一切物资都变得格外的紧缺，就连身为大明皇帝的他也不得不吃起了咸菜，啃起了窝窝头。

虽然饭桌上有一道肉菜，但是朱由检十分的怀疑这些肉的来历，而且他最近听说应天府内已经有了易子相食的惨剧。所以，他也不敢吃那道菜。

“大概是时候了，澳宋要进攻也就是这几天了吧。”朱由检看着远处的天空喃喃自语道。

应天府内已经基本没有了粮食，百姓们人心思变，如果不是大明王朝统治了应天府两百年，恐怕这些天子脚下的百姓们，就要将自己这个皇帝送出去换粮食了。

想到这里，朱由检不禁苦笑，今天他已经听贴身太监说了，皇宫里面连一粒存粮都没有了。

纵使如此，御膳房还是给朱由检送了一碗肉粥，

此刻的朱由检已经完全没有了胃口，纵使有胃口，他也不敢吃这不知究竟是什么肉的肉粥。

“皇上！皇上！”正在朱由检跪在宗庙前例数自己的过失的时候，王承恩一阵小跑跑了进来。

“怎么，澳宋攻城了？”朱由检没有回头，此刻的他看着祖宗的排位已经是泪流满面。

王承恩没有回答，此刻的他正蹲在地上大口的喘着粗气。

原本身为太监的他这样在皇帝面前失态是大不敬，只是此刻他已经顾不得许多了。

“皇，皇上”朱由检静静的听着，此刻的他已经不再急躁，因为他已经预料到了之后发生的事情。

不过，这次他又错了。

“澳宋，澳宋给我们送来了粮食。”王承恩终于喘完了气，从最里面挤出来这样一句话。

朱由检猛地睁开眼，他冷冷的看着祖宗的排位。

“是不是”刚说到这里，他的眼泪不由自主的流了下来，“是不是应天府内的军民要把寡人交出去啊。”

“不是!”

听完这句话，朱由检猛地站了起来，他回过头去睁大眼睛看着王承恩，“他们没有说让寡人递降书顺表？”

“没有，他们什么条件都没有，只是把粮食运到了城门口。他们的人还说，他们澳宋军队是仁义之师，他们知道我们应天府内已经没有粮食了，他们不忍心看到应天府内百姓相食，所以这才把粮食送到城下的。”

“哼！”朱由检冷哼了一声，“他们不过是想用这招把城门给骗开而已，雕虫小技。传令下去，让那些粮食烂在城门口吧，不要中了澳洲人的奸计。”

“皇上！”

“嗯？怎么了？”

“粮食已经运到城里面了。”

“你说什么？”朱由检猛地睁大了眼睛，此刻他额头上的冷汗已经流了下来。

守军未经他的命令就私自打开城门，如果澳洲人趁机进来了，后果不堪设想。

“粮食已经运到城里面了。”王承恩将头贴在地板上，大气也不敢出，他已经听出了皇上语气中所带的愤怒。

“澳洲人呢？没有趁机攻进来吗？”虽然朱由检城中还是十分的太平，既没有枪声也没有喊杀声，澳宋军队进城的可能性很小，但是他的语气还是十分的急切。

“没有，澳洲人送完了粮食之后就一直呆在营地里面没有出来。”

听完王承恩的话，朱由检这才又重新坐到了垫子上。

原本他以为澳洲人是想要趁着守军守粮食的时候趁机攻进南京城，但是他没有想到澳宋军队究竟毫无动作，任由守军将粮食拉了回来。

澳洲人究竟想要干什么？

此刻的朱由检在宗庙里面踱来踱去，他眉头紧皱，暗暗思索着这个问题。

澳宋军队如果想要攻城，凭借现在的守军实力，恐怕只需一天南京城就会陷落。

如果说澳洲人是想要收买人心的话也是说不过去的，虽然吃了澳洲人的粮食，但是南京城内的大明百姓们仍然绝对是忠于皇帝的。

至于分化守军和皇帝的关系，虽然私自下令拉回粮食的督军被军民当做了救命英雄，朱由检不能杀他的头，但是将其软禁起来休后算账还是可以的。

朱由检苦苦的思索着这个问题，最终他放弃了。

他是在想不出澳宋军队为什么无条件的支援他们这些粮食，也许真的就像他们所说的，是不忍心看着城内易子相食。

难道说，朱由检眼皮一跳，他想到了一种可能，而这个办法可以迅速的瓦解守军的力量。

“难道说粮食里面有毒？快快，下令谁也不许吃那些粮食。”朱由检此时已经慌了神，虽然已经做好了以身殉国的准备，但是当这一刻来临的时候，他的心里还是无比的慌张。

“是。”王承恩应了一声，连忙跑了出去。

可是当王承恩来到皇宫外面的临时行营的时候已经晚了，军士们早就煮好了饭开始吃了。

甚至有些人饿极了，在饭还没有煮好的时候就应粮食往嘴里面塞，此刻这些人都因为吃的太多把胃给撑破了而躺在地上奄奄一息。

朱由检没有杀掉下令打开城门的督军，只是把他软禁了起来，纵使是这样，得到了粮食的百姓们还是满腹怨气。

朱由检深深的感觉到了，如果这种怨气继续下去，就算澳宋不攻城，南京城内也要不战自乱了。

“皇上！”

正在朱由检思索对策的时候，王承恩给自己端来了午饭。

这是一碗香喷喷的白米饭，朱由检已经一个星期没有吃到白米饭了，闻到饭香的他此时肚子里传来了一阵叽里咕噜的响声，这让他大为的不爽，觉得自己皇帝的威仪收到了损害。

饥饿的朱由检刚端起饭碗想要大快朵颐，他的手却忽然停在了半空中。

“这，这白米饭也是澳宋送来的？”

寂静，大殿中一片寂静。

王承恩跪在下面不敢说话，他知道如果他告诉皇上这白米饭是澳宋送来的，心高气傲的皇上绝对不会动这米饭一下。

如果说着白米饭不是澳宋送的，又是欺君之罪。

王承恩额头上的汗开始滴滴答答的往下流，正在踌躇间，他突然灵机一动，想起了当年太祖爷鼠窝里面掏粮的故事。

“皇，皇上”此时王承恩的声音都已经变得颤颤巍巍的，“这白米实在库房中的鼠窝中找到了。”

“王承恩，就连你也要诓骗朕不成？”朱由检愤怒地一挥衣袖将白米饭打翻，怒视着王承恩，“这鼠窝里的白米怎么可能如此的新鲜。”

“皇上息怒！皇上息怒！臣该死，臣该死。”王承恩此时磕头如捣蒜，由不得他不怕，要知道他这话说出去严重的可以当做欺君之罪。

“哎”，朱由检重重的叹了口气，“你起来吧，我知道你也是为了朕好，不过朕是大明的天子，又岂能吃大宋的粮食？”

“皇上，皇上，您不能不吃啊！”王承恩是彻底急了,“您已经三天没好好吃饭了，您再这样下去龙体可承受不起啊。”

朱由检还是摇了摇头道：“我意已决，你们把饭端下去吧。”

-------

这之后的几天，崇祯皇帝朱由检都没有在吃过一口饭，御膳房的饭从来都是热了又热永远放在皇帝的桌案前。

纵使下面的宫女太监们急的像热锅上的蚂蚁，朱由检还是老样子，绝对不吃。

可是最后，朱由检还是忍不住了。

这天朱由检已经七天没吃饭了。

认识铁，饭是刚，就连他这个大明天子也不免俗。

虽然下面的人永远都说自己是万岁，可是只要自己继续这样下去，别说是万岁了，恐怕连后天朱由检都撑不下去。

“你先出去吧，让朕一个人待一会儿。”

“皇上”王承恩听完这话扑通一声就直接跪在了地上，不由得他不乱想，最近几天皇上日渐消瘦，眼看就是要不行了。

“皇上，您一定要以江山社稷为重，以大明百姓为重啊！大明的黎民百姓还惦记着让您带领王师收复故土呢！”

听完这话,崇祯知道王承恩是误会了，他亲手将王承恩扶了起来，对于这个一直陪伴在他左右一直忠心耿耿对他的太监，崇祯还是十分有好感的。

“朕还等着收复故土的那天呢，你大可不必这样，你先下去吧。”

听完崇祯这话，王承恩这才算是心里稍安，他重重地向崇祯磕了个头，便退了出去。

王承恩出去后，崇祯静静的坐在桌案前看着那碗还热的白米饭。

“我不能就这样死，大明的百姓还等着我呢，北方地区百姓以及士绅一直以来都是大明的忠臣，只要北方坚持住，再与澳宋境内的抗髡义士里应外合，鹿死谁手犹未可知。”

“况且当年越王勾践都能卧薪尝胆，最终吞并吴国。寡人身为大明天子，难道连那越王勾践都不如吗？”

随着一番对于自己的心里安慰，崇祯心里终于稍微安心了一下。

怀着“留得青山在，不怕没柴烧”的精神，崇祯终于还是吃下了第一口澳宋米。

尝了一口澳宋米的崇祯此时觉得这澳宋米居然如此的香甜，他只觉得自己此声从未吃过这般美味。

可是这个念头也只是在他的脑海中一闪而过，之后崇祯便觉得羞愧不已，觉得自己愧对祖宗愧对社稷。

崇祯很像放下筷子，再也不吃这澳宋米，但是无奈澳宋米实在是太香了，随着巨大的屈辱感，两行泪水顺着崇祯枯槁的脸缓缓的流了下来。

为了不让自己忘掉失土的事情，崇祯便效仿越王勾践，每吃一口白米饭都会问自己一句，“朱由检，你忘掉失去故土的屈辱了吗？”

就像很多事情一样，有了第一次，便会有第二次第三次。

很快，皇帝躲在禁宫偷偷吃白米饭的事情不胫而走。

最终崇祯也是下定了卧薪尝胆的决心，便再也不躲着旁人，自己开始在大庭广众之下开始吃澳宋送来的粮食。

朱由检自己也没想到，这一吃就是三年。

1655年1月20日，澳宋攻陷了大明最后的一个城池：宁远。

这天，朱由检也接到了大宋皇帝马千瞩要求朱由检投降的亲笔信。

原本朱由检是不想投降的，但是城中百姓已经吃了大宋四年的粮食，满城的百姓都已经对澳宋干起涕零，留在南京的各部官员也纷纷向皇上进言，希望崇祯可以为满城百姓着想。

崇祯此时已经没有选择的余地了，他原本想要一死了之，无奈太子一世英名，他也不想让太子给自己背这个黑锅。

“罢了罢了，反正本来就是亡国之君了，也不差这一道投降书。”

1655年春节，马千瞩坐在太和殿的皇帝宝座上，接受了文武百官的朝拜，同时接受了崇祯的降书。

由于澳宋没有王公，因此马千瞩封朱由检为澳宋政协委员。

自此，澳宋从文德嗣主席开始，历经文王萧三代主席与英明神威的马千瞩大帝的共同努力下，历时27年，最终统一中国。

此时，远在盛京的皇太极已经隐隐感觉到了，澳宋解决完大明之后的下一个敌人，恐怕就是自己。



完。

{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]