{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 疯狂的R星
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4904390809 【同人】澳宋的昨天、今天和明天动画宣传片]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-12-18
| 最近更新  =2016-12-23

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  技术
| 内容关键字  =   动画制作,宣传,澳宋历史

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  17.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

==第一节.原画课==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
一个1635年7月下旬的清晨，百仞城公寓区的护城河绿化带步道上跑过了一个矫健的身影。这个一头短发除了有着一副因为穿越后持续锻炼的健康身材和一颗有点大的鼻子外别无亮点的人叫谷秀明，本来只是因为毕业后不顾家中反对在外租房画插画不过半年就揭不开锅心一横才穿越的，然而来了之后他和众多文宣口的元老一样，因为专业太过超前，终日只是在想家、体力劳动、大图书馆整理资料或者为元老们和画报画漫画间混日子，不过再过不了几天，他将不再是一个酱油了。

就在数月前开始的北上攻略后，由于北上干部在思想工作上的准备不够充分，出现了许多思想倒退的情况，严重损害了元老院的形象。然而这又是无可奈何的事情，这个时空的人们的思想很难和现代人相提并论，就算有朝一日在他们中出了一堆钟博士，对于未来这一概念的理解也会出现偏差，更别说那些归化民干部了。面对这一情况，有好事者在BBS提议应该适当地宣传澳洲生活，这件事的轰动性马上超过了女仆革命、太阳伞专案、香港海军学校等事件。然而支持者并非没有，甚至仅仅半个月后就有近半数元老表态，支持或半支持这类宣传。广州元老们当然主要是因为干部问题，而身处其他地方的元老可就不同了，有的元老是因为女仆的问题，这些女仆如今是自己枕边人，然而满脑子的想法满屋子的物品说到底都涉及机密，有的话说不得有的东西碰不得，憋得实在难受；而有的是因为科学问题，黑科技这个词已经深入许多归化民心中，如今很多归化民学了不少知识，然而因为这样或那样的元老院的神秘的设备，其实不少归化民不单没有形成科学思维反而形成了某种神秘学的科学宗教。

最终，在王主席、办公厅萧主任、真理办公室张主任等人的支持下，权衡利弊选择了提的建议最详细最有步骤和远见的谷秀明的建议，并通过了元老院投票表决，当然另一方面也是因为谷秀明是给所有人画漫画的人之一，随着时间的推移他画的同人合理性与画风同原作者之契合，多少积累起了一些人望。不过不少人怀疑谷秀明偷偷藏了一个虫洞在自己家里。对于这个宣传谷秀明的建议是事不宜迟，首先在海南地区小范围通过张贴海报方式宣传澳州的风貌和众人乘坐圣船逃离澳洲的情景，然后通过制作动画宣传片将元老们心中的世界历史和未来的场景展现出来，随后逐步解禁由真理办公室修订的科技资料或文艺作品。而之所以制作动画则是因为现阶段无论特摄的方式还是直接拍电影，这都是不现实的，这要涉及到大量的布景甚至不得不建立影视城，而直接播放修订过的影像资料将会开一个坏头，这就意味着要在原来就有限的影像资料库里不断地剪辑和编辑那些影像，总有一天这个模式会破产。而最后还有一个原因是文化科学省的一点私心，那就是检验一下美术专业学生的能力。

结束了晨跑，快步绕回公寓，因为才6点半，楼道里静悄悄的。201室，这间靠近楼梯边的中户型就是他目前的家。推门而入，换上拖鞋，随之用一只脚把门关上以免室内的冷气溜走。走入室内，起居室另一头窗外的东门市在窗帘下半遮半掩地展现着，而一旁的厨房走出了一个另他安心的身影。

“旦那様，お帰りなさい。”一个年轻的女子这样问候道。

她是何慕华，外婆本是京都公家女子，因为生计贩与了长崎一个中国海商，而后，他的母亲嫁给了一个江南的商贾做小的，一来二去倒是感情颇深。那人因为族内与福建一带有些亲缘，因此做的采购的活，专门负责收集江南的松江布、湖州丝绸等商品。这对她来说本该是个极为幸福的家庭，谁知道九岁那年，父亲病逝，临终前因为怕这小的和她女儿受人欺负，找了族内在福建的叔伯照顾二人。生活上二人并未被多少亏待，只是从此二人受到冷落，以致于到了13、4岁都没准备缠足。也就是那年，海军捣毁了郑家老巢，在进攻前的逃难中，她不幸落入人牙手中辗转来到临高进入了女仆培训学校。因为一张长而圆润的昭和脸，加上上报的是原籍苏州，日语也只会一点点从不敢说，所以一直都无人问津，直到日后改为文理学院后有元老要求增设艺术鉴赏课这才给了谷秀明结识她的机会。当时文宣部的美术元老轮流上课，头一节课就是谷秀明上的，因为看她喜好美术不知不觉萌生情愫，等两人在一起后上面那些事曝光出来这才弄得众元老纷纷高呼可惜，天鹅落了贼人手。

“早饭好了吗？你知道的，今天要去学校给学生们上课。”谷秀明一边擦着汗一边说道。

“好了，我这就去给你放洗澡水。”说罢她一路小跑去了浴室。

洗完澡，吃罢早饭，读了会儿报，谷秀明提着一公文包的资料在慕华的目送下出了门。

事实上所有的美术元老都非正式编制，这主要是因为从一开始教育口就没准备设立美术课，而诸多部门也和教育部达成了共识，不依靠美术教育而依靠平日里潜移默化的影响来将元老院的审美观传达出去。但是美术生却又不能没有的，然而所有元老里基本功最好的也不过是一个在大专任课的教师，因此油画这块就完全外包给了莱布特里尼这个意大利人，元老只负责教授理论课和特里尼教不了的东西。最开始的时候，张智翔等一众教育口元老纷纷担忧这帮搞美术的元老捣乱纪律，尤其害怕的是对女学生图谋不轨，然而事后发现，这群人因为画多了反倒是个顶个的上到大洋马下到小萝莉可以毫无反应的主，简直是当代柳下惠，这才放心地让他们操办元老院的美术事业。目前芳草地下面新增了两个分支，一个是美术专业一个是音乐专业，这是在12岁以上开设的专业，由于这两支全都是以精英化培养，因此为了增加艺术课课程不单学制加长，连毕业后的文化水平也起码是甲等。

离8点还有大概还有5分钟，学生们陆陆续续走进了教室。由于艺术系的班级是一点点一届届凑起来的，因此除了各年级专业课外像今天上的大课就并入了新建的阶梯教室上了，最重要的是这里有空调。看到是谷秀明老师，孩子们都很高兴，因为他除了作业要求高外上课没有那么严厉有时还开开玩笑，不过说着说着因为涉及许多保密事项总是欲言又止，但时间久了，学生们也就没那么在乎了。

上课前，谷秀明照例开始了聊天。

“陈识新，听说上次滕老师说你画背景不错，厉害啊，你才来一年而已啊。”

“老师过奖了，我家本就是裱糊匠，有些基础。”

“哈哈，你倒真会说话。对了，改天给你带点零食，算你拍对马屁了啊。。。。。”

“老师，那我们呢？”

“叮铃铃。。。。。”上课铃打断了对话，没有得到回应的学生们有些失望却又有些好笑地坐在位置上。

这时谷秀明站在讲台上喊道：“请5年1班班长点名。”

说罢王红梅出列开始点名，那是个五官清秀却又流露出十足坚韧的17岁女孩，“金喜文、林七郎、陆何雄。。。。。。报告老师，应道95人，实到95人，报告完毕！”

谷秀明冲着她点了点头，示意她回到自己的座位上。如今的美术班已经是第五届了，现在每个年级都招了20人，想当初第一届不过15人，这些孩子可都是未来艺术界的宝贝啊。

秀明停了一会儿，然后从公文包里掏出了一大叠资料，这些都是精心挑选的原画样张。“同学们，上次你们滕老师说了这次要画什么吗？”

“说了，中间帧。”几乎异口同声的回答。

“对，中间帧，这是一个枯燥乏味但是又非常重要的环节，而且还是几乎每一个动画师要经历的环节。中间帧指的是两个关键帧之间的过渡帧数，你们之前已经学过了，人眼看到一秒24张画面的时候就能变成一秒的连贯图像，而为了保证整个动画中风格的统一，技术高超的原画师只能去画那些关键的帧数，而那些过渡帧数这就要有人来协助完成了。”说罢了这些，谷秀明又想起了几周前刚上动画课时学生们的反应。当时问的问题可谓千奇百怪，光是帧这个词就解释了半天，毕竟有学生连有“真”为什么没有“假”都问出来了。

“好了，我发资料了。各班班长过来，一个班级一叠。”趁着刚才说话的功夫他已经分好了。

随着一阵骚动，资料分发完毕了。下面随后又传出了不少感叹，这在谷秀明的课上是允许的，适当的个人想法有利于艺术创作。

“这个人真好看。”这是个女孩子的感叹。

“可我还是觉得眼睛太大了。。。。”有的人这样抱怨。

“你懂什么，那叫杏眼，再说眼睛是心灵的窗口，动画创作老师说了，因为工作量大必须大量使用色块，五官稍微夸张有利于情感传达。”金喜文记性最好，这样教训别人道。

眼看大家的心思都收不住，谷秀明做了个暂停的手势又说道：“好了好了，我知道你们有很多想法，不过到此为止，我们要开始工作了。”

“是。”大家说完从书包里掏出了画具。

画动画的笔其实选择的是比较硬的笔，因为这样的笔好擦，画错了容易改。同时为了制作动画，造纸厂和文具工厂新生产了定位纸与定位尺。只是拷贝台如今还没有准备好，由于化工口在石油上进度较慢，近几年不可能生产亚克力板，因此拷贝台是由毛玻璃和木制框架组装而成的，顺便一说，为了避嫌，拷贝一词并非正式名称。

十几分钟后，谷秀明慢慢地巡视着，他看到王红梅在不借助拷贝台的情况下居然能临摹地惟妙惟肖，而且还保证绘图速度，才十几分钟她已经开始画第二张了，足见其素描的基本功之扎实。“王红梅，你画得不错嘛，你试试这个，照着这两张草稿画画上面的人。”谷秀明快步走上讲台拿了一张layout构图稿还有一张角色设定图。这上午的课其实谷秀明想看看有没有人可以胜任更进阶的原画工作，直接画关键帧。

“老师，我也可以！”谷秀明抬头一看是金喜文，朝鲜商人家出生的他从小就爱画画，要说的话他是有这本事。

中午下课前，谷秀明在名单上记下了自己中意的原画组名单，隔壁的方框里是上背景课的和上上色课的老师记下的。

“同学们再见。”

“老师再见。”彼此鞠躬后，今天的美术课到此结束，下午他们有文化课和体育课，而谷秀明则出了芳草地直奔百仞城里的文化科学省大楼。

</div>
</div>

==第二节.海报和开会==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

芳草地和百仞城离得不远，中间就隔了一条护城河。这护城河是百仞城翻修扩建时挖的，加上两岸的绿化足有100多米宽，如果不是因为围墙煞风景很是漂亮，当然这宽也有预防外部对内射击的用意。百仞城有连接外部的大路也有连接芳草地这种绿区的小路，路上皆设岗哨与巡逻队。

此时正值夏季的正午，只有护城河边的大路上有人在巡逻。

芳草地到文化科学省大楼并不远，就在主广场的南侧，因为教育部就在这里，自然要离学校近些。最早的时候许多部门的人都向梅晚提过各种部门大楼的设计方案，结果当然是一一被驳回。如今这批行政建筑都如一个模子里刻出来的一样，都是四层高的对称楼房。文化科学省的大楼一楼多是库房机房，如今还有多出来的房间；向上则是教育部所在地，另一边则是供临高时报以及机关刊物编辑们工作的，机关刊物的编辑室另外上了道锁；再向上则是宣传部；四楼则是文化科学相以及科学部的办公场所。

短短数百米的路却走得胸口和背心已经有点湿了，夏季的海南真的太热了。

走进大门，凉意袭人，一边的门卫室里是个老面孔的归化民警卫，见到元老进来立刻绷直身子敬了个礼，然后说道：“首长，您夫人在等您。”

因为运动量不大，谷秀明中午吃得不多，现在一直是慕华做的午餐。

“知道了。”秀明点了点头。

“为元老院服务！”那警卫又行了个礼这才笔挺地坐下。

快步走上三楼，部门这个时间正好是午餐的时间，不过依然可以看到几个宣传部的笔杆子、报纸的记者以及木偶戏的道具师忙着。

一般元老的办公室通常四人一间，几个角落都是文件柜和书橱，办公桌两侧皆有屏风，两两正对着，这样可以给每个元老私人空间。

办公室在三楼右手边，推门进去似乎没人，不过再仔细看慕华正在自己的办公桌前，因为天热，她这会儿穿了身蓝色的浴衣。秀明想偷偷给她个惊喜，吓吓她，然而他看到慕华正看着一张翻到背面的照片，还伸手想要去翻动。秀明一时想不起来那张照片是什么，只是不想让她看到，这种事情不是一两次了，不少元老的旧时空物品和图片都曾经被女仆或者归化民看到过，闹出过许多误会。

“慕华。”秀明叫住她。

慕华立刻收起了动作，转过身去。

“你今天来得真早。”似乎意识到可能太过突然，秀明想缓和一下气氛。

只见这话说完慕华什么也没说，只是低头看着自己手里的食盒，手指的动作有些不安，像是受了什么委屈。

“来，坐。”秀明随手拉了把椅子让慕华坐下。

慕华有些受宠若惊，不过首长一直这样。她战战兢兢地坐下，头还是抵着。

“有什么好吃的？”秀明伸手把食盒取了过来。“嗯，三明治，还有格瓦斯。”这两件分成两层装，格瓦斯那层 有些碎冰块。

“你吃过了吗？”

一直无言的慕华愣了一下，这才回答，“方才吃过了，不知做的这个三。。。三明治合不合口味？”

“挺好的啊。”秀明边吃边趁机把桌上那张照片和一旁书里的一张调了包，“来，头抬起来，你刚才想看这个吧？”他把刚换的照片送到慕华的面前，是两人的合影。“你看你，多漂亮啊。”

突如其来的赞美让慕华颇感意外，用袖子掩着嘴痴痴地笑着。

吃罢午饭，送走慕华，秀明这才把刚才拿张照片找了出来，是张曼哈顿的风景照，之前画漫画时的参考。

“辛亏没让她看到。”秀明心里这样想到。

“刚才我帮你们都拍下来了。”是丁丁的声音，自打自己扛起了动画制作这面旗后丁丁就一直很高兴，倒不是 因为这样能给宣传部带来多少影响，而是因为这样可以搞个跟踪系列报道的大新闻。

“那有什么好拍的。”看着门口丁丁手中的相机，秀明有些火气。

“曲折的姻缘，质朴的爱情，多少人想看啊，可惜只能上机关刊物。”丁丁自顾自地发表着自己的看法。

“那是我的隐私。”秀明想上前去抢。

见秀明要抢相机，丁丁赶紧开溜。“我先走了，一会儿帮你洗出来。”

“算了。”因为不是第一次了，秀明没精力和丁丁争这个。

他马上下楼，一楼有间上锁的空房间，那地方现在正好是画海报的地方。4幅已经画好的海报依次排开在房间的一边，分别是崖山投海、建设澳洲、蒸汽动力以及澳洲城市，秀明现在在画的是圣船出逃，整张画即将完成，图中央是一艘巨大的圣船在巨浪中航行，旁边是几艘小船，后面是澳洲大陆，最前面的板块已经滑向大海，背景中有座火山正在喷发，天上是滚滚乌云。

“就差闪电了”秀明自言自语道。他搬出颜料准备做最后的收尾。

正当绘制闪电到一半时，门被打开了，因为钥匙只有元老有，秀明心想准是美术组的。谁知他一回头，是个真理办公室的元老。

“好古呢？”

“主任太忙了，我是这块儿的负责人。”他边说边关上门，然后环视了一圈房间。“这个要改。”他指了指澳洲城市那幅画中的轿车说道，“把我们的皮卡画上。”

“那是施健画的，我会找他改的。”

“还有你的。”那人说完思索了一会儿，又继续说道，“你把后面那陆地和火山涂了。”

秀明吃惊地盯着画面看了好久才同意。

“都记住，别忘啊。”说罢便出了门。

半小时后，秀明一笔没改画完了画回了三楼，正巧撞见滕雅。滕雅原本做的是原画师，但大学学的是平面设计，也学过些环境和室内设计。按她的画说做原画师是走投无路，毕竟她进去是从中割开始做起，不过她在工作上还是很认真的，正所谓爱一行干一行。不过自从被她丈夫忽悠过来后，她经常跑去做室内设计，只是因为大部分情况下可选择的家具过少，可以放开做设计的时候又少，最后回宣传部了，反正乐得清闲。

“秀明，来得正好，快过来开会。”

跟着滕雅跑进三楼的会议室，里面已经坐着另外两员大将了。

一个是施健，他说他来这里原因是因为自己被女朋友带了绿帽子，于是趁机用他女朋友的手机叫出了这外遇对象一刀捅了脾脏，最后逃到了这里。到目前为他一直在给画报和机关刊物连载漫画，不过他画的漫画倘若涉及到黄色情节都是犹抱琵琶半遮面，但却因为对形体的把握照样能让人直呼过瘾，不少宅男都特别喜欢，和秀明并称澳宋漫画双璧。

另一个是夏育才，四十多岁的人，听说本来年纪轻轻就在某大专当美术系主任，结果因为自己被同事带去赌博赔了十几万，后来动了歪脑筋，自主招生时收受贿赂，不到几个月东窗事发，连老婆孩子都顾不得跑这里了。认真说起来不过罚款加坐一两年牢，来这里前几年还颇有些想家。

“真不知道真理办公室怎么想的，管得比广电还宽。”刚一进去施健就大吐酸水。“加这个，这个不能加，一点标准都没有。”

“秀明，他跟你说过了什么吗？”滕雅趁施健停下问道。

秀明坐定下来，也颇为不快地说道，“你的那辆轿车，还有我画的澳洲大陆，一点理由都没有。”

“那车我都改了两遍，那块地方都涂厚了，一开始我画的比那一辆多多了。真理办公室不给标准，我们怎么搞？”

“这事情要尽快完成，我虽然不是搞动画的，但是我们开始越早留给我们的空间和时间越早。”一直不发话的夏育才讲话了。

“海报画完，内部审查，内部测试，再拿出去测试，收集民调，决定开不开始。开始后还要做人设、道具场景、色彩设定、分镜稿、layout、出原画和背景，还要搞拍摄和音效合成。”这次吐酸水的是秀明。

“这次调用的是芳草地的资源，这些学生就十几个我是完全放心的，剩下的真不好说。”滕雅因为上过课，开始说学生方面的事情。

“不止这些，广州那边希望我们能12月初出成片，他们估计明军方面可能12月底到来年开春有动静，还等着我们的宣传片搞思想工作呢。”施健说着把一封刘翔的电报摆在了桌子上。

“我看得找方非去跟张好古沟通一下，这么拖下去不行。”滕雅说罢就想起身。

“你先别走，我看中的几个学生跟你们撞着了。”秀明用手拦住了滕雅。

这场小会又开了一小时，暂时分配是王红梅和金喜文做原画组正副组长、林七郎，陈识新带背景组、上色则是陆何雄，人员分配上原画组25人、背景15人、剩下的都去上色组。会议结束后，滕雅跑去找方非，剩下的人则都下班了。

回到家中已经是4点半，慕华为秀明更完鞋后正在厨房忙着，秀明独自站在阳台上眺望着东门市。因为窗帘，阳台上虽然有些暑气但不至于太热，秀明稍稍推开窗子，有阵温热的暑气吹了进来，不过吹了一天的空调，这样的热风正好。

慕华这会儿端了杯冰镇的拿铁过来，这种用牛奶和咖啡制作的饮品可以说是很奢侈的饮品了。慕华自觉地正坐于地上，自己的夫君一天工作结束后最是喜欢享受膝枕，她儿时曾见过自己的母亲也如此服侍自己的父亲。

“你母亲的消息还是没有吧？”

“没。”慕华不知道为什么夫君这样问自己，她早就对此死心了。“我早年就没父亲，如今与母亲失散多年，已不敢多想了。”

“我还是希望你们母女团聚啊。”

“谢谢夫君好意。”慕华很是感激，“只是慕华我更想明白夫君终日在操劳什么，尤其是最近。”

“是吗？”秀明心想，最近自己的确是又兴奋却又疲惫，真理办公室那块儿不太好对付啊，说不定背后另有推手？“我们还是吃晚饭吧。。。。。。”



</div>
</div>

==第三节.议会斗争==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

<center><big>'''澳宋元老院议会章程'''</big></center>



{{Quote|　　
'''29条.议案与修正案预告'''

（1）除本议事规则另有规定外，如拟议案，必须在元老院议会或常设委员会审议该议案当天不少于10个整天前做出预告，否则不得在元老院议会审议：

1.但元老院议会议长或常设委员会可酌情免却预告。

。。。

（6）除本议事规则另有规定外，不得就议案动议任何修正案 除非：

1.在元老院议会审议该议案当天5个整天前，已就修正案做出预告；或

2.元老院议会议长或常设委员会批准免却就修正案做出预告。

'''80条.特殊事项'''

（1）所有涉及元老院机密的行动皆须作为议案呈交元老院议会进行审议。

（2）所有涉及元老院机密议案应当获得元老院议会三分之二同意方可通过。

（3）如议案涉及修改机密项目需超过三分之二元老出席方可进行审议。
　　}}



半个月前，那时正是六月底的早晨，谷秀明刚吃过早饭又回到了卫生间整理仪容。10天前他刚就制作动画宣传片的联名议案提交给了议会，因为宣传片很大程度上涉及了诸多穿越者的秘密。至于动画宣传片，这可以很好地绕过了对于机密项目修改的嫌疑，顶多让真理办公室全程把关就是了，这参考了BBS上他人的建议。不过因为和飞云社不熟，自然没能争取到钱议长的免却预告的同意，不过至少已经争取到了临时议会的召开了，只要有三分之一的元老到场就能进行审议。

“今天的审议会怎么样呢？”照着镜子的秀明对将要开始的议程有些担心，因为BBS上真正表态支持的只有三分之一左右，他很怀疑有不少元老会试图阻挠议程，这令他有些忐忑。不过镜子中的自己多年来一直未显露出什么变化，这点还是令他心情不错。

“今天你就不用给我送午饭了。”

“等等。”慕华似乎忘了什么，回屋里后又跑了出来。“这是我去笔架山求的符。”

秀明接过符，一边说着谢谢一边塞进了衬衫口袋。审议将在8点半于百仞城原电影院现元老院会堂召开。

刚到会堂，只看过道里这会儿人头攒动，秀明往那儿一站，不少元老纷纷围了过来，不是道喜终于熬出头了的就是宣传口的来混脸熟的，其中甚至还有文科省省长胡青白，这倒是好像议案已经通过了一般。不过秀明注意到会堂另一角也有十几号人围在一起，不过看不出为首的是谁，想必那些人就是这次审议的反对方了。随着人员陆陆续续到场，突然，会堂里静了许多，回头一看，原来是钱水廷、王洛宾、马千瞩、萧子山等人到场了。几个人先是礼貌性地同众人问好，随后便各就各位，众人也就有样学样，落座了。

因为今天是紧急情况下的临时元老院议会，加上元老院议会一切都属于机密没有归化民服务人员，同时出席满三分之一即可，所以不少酱油元老对于政治不太上心的就没有出席，更不要说驻外元老了，落座后会堂里显得没有之前热闹了。

8点半一到，钱议长首先先在演讲台上进行点名，唱名结束，到场元老212人，高出三分之一人数。随即，钱议长宣布开会，他照例首先宣布了今天的议程以及有关会议的议事章程。随后，在哈欠声一片中，秀明举手请求进行议案演说。

“那我可就上去了。”秀明话中有些忐忑，至于双腿也有些发软，常年以来，上台演说的一直都是那些元老院里的超人们，像自己这样的酱油和政治的关系还真的不大。

“别紧张。”

“说错了没关系。”

“我们也是署过名的。”耳边传来的都是宣传口的一干人等的支持声。

拖着沉重的步伐，谷秀明走上了演讲台。钱水廷坐在演讲台右侧的座椅上以作为议长维持会议秩序。

谷秀明整理了一下稿子，然后先看了看宣传口坐的区域，众人纷纷在向自己招手，唯独丁丁看了自己一眼，然后若有所思地在笔记本上写了几笔；下面的王洛宾、马千瞩、萧子山等人这会儿正交头接耳；坐席区的另一边也是如此。

“呵呵”清了清嗓子，秀明开始了演讲。“本议案的拟定皆出于广东攻略以及各元老诸多生活与工作中发现的问题而拟定。”秀明发现自己的嘴跟着脑子里的语序跑，念了句病句，当即核实了一下稿子，又颇没面子地观察了一下坐席上的众人。

“别紧张，开头还是挺好的。”钱水廷在身后小声说道。

稍稍稳定了一下情绪，秀明继续念道。“这些问题如下，在各位面前的复印件上也有。第一，北上归化民干部的思想问题。。。。。。；第二，各元老的亲近之人。。。。。。；第三，我国全体归化民的思想问题。。。。。。基于上述原因，我认为非常有必要立刻着手进行更加生动的澳洲展示与宣传方式。该宣传方式我建议为动画，其原因如下。。。。。。关于制作动画的相关决定与请求如下，第一，该计划的流程与上映时间，见附录；第二，请求生产的设备与准许动用的诸多管制物资，见附录；第三，该动画制作在不逾越现阶段保密共识的情况下全程由真理办公室把关；第四，该计划涉及的元老，见附录；第五，请求准许芳草地美术系学生全职参与。。。。。。”



<big>'''附录：'''</big>
{{Quote|　　
1.流程

谨慎起见，该动画先行制作海报，7月中旬完成海报样张，由政治保卫局与真理办公室审查，送交印刷厂制版印刷，8月初进行张贴，由政治保卫局收集民调，如果总体舆论偏好即转入动画制作，动画制作周期约为4个月，动画于12月底前上映。

2.生产拷贝台50台、生产定位纸至少10万张、生产定位尺100套、调配或生产赛珞璐片3万片、准许使用摄影台、准许使用16mm彩色胶片库存

3.涉及元老，谷秀明、滕雅、施健、夏育才、南宫浩、冈本信。。。。。。
　　}}



在长达一个小时的演讲结束后，谷秀明带着颤抖的双腿回到了座位上，身边全是叫好声，这不得不让钱水廷拿起议事锤重申了一下纪律。随后，反对方举手发言。元老院议会秉持了公平与机会均等原则，一个议案正方和反方所有人都有一次演讲机会，为了防止出现美国国会中以长时间演讲阻挠议事，规定演讲时间不得超过2小时，当然反方可以通过接力的方式阻挠议事，不过这到现在还没有发生过。同时为了防止通过不相关内容作为演讲内容，元老院议会规定议长有权以违反会议纪律为由勒令某人离场。

“怎么样了？”在台上那位反方元老滔滔不绝地讲了长达1小时后，谷秀明不得不上了个厕所。

“有点开始离题了。”唯一还醒着的夏育才说道，开会不打瞌睡，这是他被以前任职的大专校长所磨砺出来的能力。

只见演讲台上那元老捏着稿子正在擦汗，然后偷偷地把前面念过的稿子换到了前面，继续念了起来。结果没念半页，钱水廷一个箭步冲了上去，咚得一声敲了一下议事锤勒令其离场，这倒是惊得不少正在梦香里的元老跳了起来。

见正反双方无人再准备进行演讲，钱水廷宣布议案进入辩论阶段。由于最具战斗力的法学社和杜雯等人都没有进行发言，因此在短暂的你来我往的辩论后，会议进入了表决阶段，此时是11点45分。

就在即将开始进行举手表决时，大部分人都没有注意到，坐席区的一角有几个人正在使眼色。随着钱水廷宣布表决开始，坐席上一阵骚动，随即几十个人开始发了疯一样地向外冲。因为发现那几个使眼色的是最后跑的，钱水廷就喊道，“拦住最后几个。”

只见一时间张好古、于鄂水、林深河等人纷纷追了出去，这群人中甚至还有赵慢熊。别看赵慢熊人虽然胖，但是爆发起来犹如相扑手，有几个元老甚至被他给追过了。

那最后几个正好都在快冲出会堂前厅时被扑倒在地。为首的那个被张好古扑倒后口中高喊，“所有的归化民听着！”不过没说完就被张好古捂住了嘴巴。但这还没完，另一个喊道，“元老院有个秘密！”这个也被捂住了嘴巴。随着第二个被捂住，剩下的几个嘴巴也被捂住了。不过因为这样的发言，张好古和于鄂水等人意识到事情的严重性，这些人议会上搞不过想要自爆，于是立刻追了出去，还好外面那十几个都是乌合之众，为首的几个被逮住后剩下的都只是跑回自己家。

钱水廷见会议发展到这地步，同时又已经到了12点，准备宣布休会。这时候萧子山走了上去，耳语了几句，钱水廷宣布休会3小时。

众人陆续离场，王洛宾等人找到了站在通道边的谷秀明等人，“你的议案很好，也暴露出了许多问题，小问题要在变成大问题前解决。”萧子山则微笑着说不用担心议程。至于马千瞩，他虽然表示自己不是太喜欢这个议案的一些部分，但是总体上是支持的。

议会在下午如期重新召开，很多人动员了不少不问政事的人来参加，比如曹顺花大妈。至于那些搞事情的，则找了人去进行心理疏导，政保局也收到命令，破例对这些元老进行有限监视。



这里说一下，这不是最终版，因为我在重新审阅和整理思路时发现前面有些逻辑错误或者细节错误，所以还会改正。

这篇同人主要围绕的是宣传片背后澳宋对穿越者以及对于土著们应该是怎么样的，因为没有涉及详细的背景设定，所以这里斗争还没有到白热化，但是依然存在危险性。每一个元老都心思各异，然而元老以什么形象示人，要不要展示给别人，会不会有酱油元老以耍无赖的方式连累整个穿越集团？

同时，我所描写的主角更加偏近于小角色，小人物，相比起很多人来（尤其是腐道长），我所写的人更加脆弱，不过因此也可以多方面展示元老院。



</div>
</div>

==第四节.小事化了==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

此时正是夜晚10点多，真理办公室里只有几个房间的灯还亮着，最大的一间便是张好古的。这个部门对于所有澳宋的国民而言是几乎不存在的部门，所有的工作人员都是元老。

最近张好古一直忙于广州干部培训的准备工作，今天他不是为了工作，而是另有所图。

“叮铃铃。”电话铃声打破了深夜的宁静，张好古就在等这通电话。

“喂？”刚问下去，另一头便是赵慢熊不紧不慢的声音。

“我觉得你会对你下面那位办事员的这些录音感兴趣。”说完，另一边按下了播放的按键。

“你们那天开会的做法是不是太冒失了？为什么不呈交修正案？”

“冒失？有些话我早就和那些土著说过了，他们像拜神仙一样拜我。但你应该清楚，语言和影像是完全不同的。”

另一个声音，“那修正案无论作为动议还是凑签名我们有哪点优势？那宣传部的小子不知道是不是卖屁眼了，居然在论坛上傍上了王文萧几个。”

这时又是一个，“我看就是卖屁眼了，别看那小子成天跟他那半中半日的娘们呆一块儿画点破漫画，想法倒是不少。”

“对，就一画漫画的能有什么本事？”有人附和道。

“总之，绝对不能让他做出动画来，有了他这一次就有下一次，早晚我们元老院的秘密得抖得干干净净。”

“张好古那边不是忙着吗？你想办法钻营钻营。”

“知道了。”到这里，录音戛然而止。

听完这段录音，张好古久久没有缓过劲来，难怪下面那个开完那次会后如此巴结自己，没想到居然搭上了那群人的线。不过，这不是让好古最担忧的，他最担忧的是对于元老院背后这股暗流。

“怎么，怕了？”

“不，我就想知道现在怎么办？”

“怎么办？他们也是元老，我能怎么办？”赵慢熊话语依旧是那么不紧不慢，背后的意思好像是如果那些人是土著说不定明天早上他们就能不存在于这个世界上了一样。

“我担心的是有人想要分裂我们这个集团。”不知道是不是觉得自己话没说好，张好古急着补充道。

“你先别急。这件事说到底是有人对于这个宣传的不信任，那你这边就捂着，千万不要透出什么不该给土著看的东西。然后宣传照旧让他们做下去，看到效果后自然大部分人会闭嘴，他那不就是科幻片吗？难道你看人拍科幻片还能觉得那人是从未来来的？至于秀明那人说到底怕事情，他那文件里也说了让你们部门全程把关。再说了，这宣传方案能从上面那几个那里通过，说到底还不是因为给土著透底的内容本来就少加上现在有实际需要？他要是把澳宋几百年历史加那虫洞编得清清楚楚不用其他元老炸锅，就是前几排那几个能给他面子？何况这次马国务卿不就投的反对票？不过呢，前几排的确有推他的意思，这人好管，不像丁丁。别看现在宣传部并入文科省了，可宣传部还是丁丁的山头，胡青白说到底是教育口出来的。”

“你的意思这次只是算小的？”

“当然，不过有了这一次，下次未必有人敢做了。不过你要当心点你手底下那个，他一开始没有参与进去，现在入伙可能是最积极的一个。”

“我明白了，谢谢你的协助。”

这天离8月没有几天了，自从上次美术组的小会后整个动画计划的进度就搁置了。今天是整个美术组难得再次聚首，这是因为张好古带人亲自光临了。

一楼的画室里，张好古对着5张海报原稿看了又看，最后决定把最后的澳洲沉没舍去，就把前四张拿去复审。他的理由是目前为止没必要把元老院的来历透露得太详细，这样以后的工作不好做。这个决定得到了美术组的一致同意。

随后原稿转去了人民保卫省的密室，十几个受过严格政审的归化民进行了观摩。他们对每一幅画的心得都将写在一份报告里，报告的结果是肯定的。因为早先组织临高各地村长观摩所谓澳洲建设影像资料时他们同样只是觉得不可思议，仅此而已。如今几年过去了，见惯了澳洲首长神奇发明创造的归化民甚至有了些疲劳了，更别说唯一超过认知的只有第四张的城市风光。

这些海报随后送去印刷厂制版，印刷。而美术组也在几天后开始了动画剧本的讨论，然而麻烦还没有完全解决。



<big>'''每周舆情调查报告：'''</big>
{{Quote|　　

。。。。。。

澳宋宣传海报

该宣传目前社会影响总体良好，绝大多数人都赞不绝口，也有人认为是天方夜谭。

以下是十人团的一些记录

你看看这火车，比城铁上跑的还大。

我看用不了几年我们这儿也能变里面这样。

现在房子原来越高了，这里面我看也就是今后这十年吧。

你看看，这肯德基是什么？莫不是啃的鸡？是吃鸡的店吧？

。。。。。。
　　}}



赵慢熊看完报告，又不动声色地把报告放在一边。他现在担心的是那股暗流会有什么动静。自从闹临高事件后，如果不是文德嗣力保，只怕政治保卫局已经被钱家和音乐组调动的节奏给拆分了，赵慢熊正在寻找新的机会证明自己这个部门。

“不过这事情牵扯到元老，自己这里不方便出头啊。”赵慢熊抚摸着自己臃肿的下巴，自言自语道。

美术组里，此时是剧本讨论的第二天下午。因为受到社会舆论的鼓舞，秀明最近干劲十足，已经全然忘了疲惫是什么了。他最希望的事情即将达成，那就是可以让所有元老，特别是自己，更自由地跟归化民和女仆交流。

“你们说我们参考一下今敏的怎么样？”办公室里，秀明为着自己刚想到的想法兴奋地同其他几人分享。

“千年女优那几段吧。”正在赶美术设定的施健探出脑袋说道。

“没错，那段对于时代变化的蒙太奇手法非常好。”

“会不会有点太快了？我看红辣椒也不错嘛。”施健话语中带着怀疑。

“那不会是最主要的手法的，这点你放心。”

“秀明，你这段是什么？”一直在看剧本稿的滕雅突然说道。“从崖山到圣船到达临高尽量占动画时长比较短。好古上次不是关照过了吗，不要弄什么元老院怎么来的，你难道又要画虫洞前那个闪电风暴了？”说完，滕雅好像又回忆起了7年前的D日。

“这个啊，不画什么虫洞，你误会了，就一艘圣船开过，然后就是我们建百仞城打海盗抗何如宾剿郑芝龙北上台湾济州山东进占广州。”

“那就好。”

正说着，方非却突然走了进来。因为方非是宣传部群众活动处处长，现在干脆人尽其才，物尽其用，让他专门负责部门间协调。这次动画，他是执行制作人。

就见方非鬼鬼祟祟地向外张望了一番，然后关上门，神秘兮兮地说道，“你们最近小心点，有人想对你们不理，尤其是你，秀明。议会那件事没忘记吧？”

“嗯。”秀明点了点头。

“是真理办公室那个负责人？”女人的直觉总是很准。

“算是吧，反正我建议最近你们都当心点，防刺服也都准备好，别嫌天气热。还有自己家属也要当心。”

“好的。”众人见此事绝无玩笑的可能，越发严肃了起来。

“我建议你们今天都回去吧，如果要讨论剧本就去家里。”

在方非的建议下，大家提前下班了。



夜里。

“我看我们不做点行动是不行了，没想到好古居然能帮衬到这个地步。”

“大概那小子又给好古卖屁眼了吧。”

“哈哈哈。”

“都别笑了，最要紧的是怎么阻止他们继续做下去。自从海报出来我们少了很多支持者啊。”

“那臭小子不特别疼他那个娘们吗？还让她穿什么浴衣，我找机会，不让她死让她破相，让那个姓谷的狗汉奸难受难受。”

“谁去？”随后是几十秒的沉默。

“我去吧，上次还在海报阶段明明是很好的机会，我给搞砸了。到时候责任我来背好了。”

“好啊。”

“支持！”

“一派胡言！居然泼这种脏水给我！”好古听完电话里的录音气不打一处来，吼完才注意到是深夜，还好真理办公室为了防止泄密，房间隔音效果还不错。

“怎么样，我就说你下面那个要搞点事情的。”赵慢熊的话语里满是事情被他猜中的愉悦感。

“那你现在就把他抓起来。”

“这不可能，别说是我，就是冉耀都未必有这权力签这个逮捕令，这只是窃听录音，除非他真的动手。”

“动手？你别又犯上次的错误。”

“上次那些都是土著，这次是元老。”赵慢熊的意思是多一事不如少一事，这件事情上他未必能出头。“何况监视元老本来就困难，你以为十人团随便就能在百仞城布眼线的？这事情你应该找办公厅。”

“知道了。”张好古语气里略有些无奈，随即拨通了办公厅的电话，希望能联系上。

萧子山今天下班有些晚，自从揪住了政保局的小辫子后监视的报告也就多了起来，在上次议会骚动后，元老护卫局的工作也多了起来。身为办公厅主任，也不得不参与其中。

此时电话打来，正是真理办公室的，他知道那边最近一直很关心宣传部的事情，不过萧子山一直觉得那边有点管得太宽了。

“萧主任，我有非常重要的信息要告诉你，是这样的。。。。。。”

次日早晨，谷秀明家和所处的公寓多了不少安保力量。虽然觉得奇怪，不过因为方非已经跟秀明通了气，也就不以为然了。这会儿他正在看信。

“平元老又在延揽我了，我早说了我不想搞什么和谐新日本计划了，以后动画公司肯定开在上海。”他这想着打开了下一封信。“刘市长太心急了，看来我该给他写个动画制作科普。”正想到这里，外面传来了敲门声。“大概是施健、夏育才几个来了吧。”这样想着就起了身。

“不用劳烦您了，我来吧。”说话的是慕华，她抢先开了门。

没想到门外并不是施健几个，而是那天的真理办公室负责人。他突然拔出一把匕首，什么话也没说便要向慕华劈过去。秀明没有多想，立刻拦了过去。然而匕首毕竟是匕首，秀明突然想起自己没有穿防刺服，身体僵在了那里，吓得不敢动。而另一边似乎看到秀明拦在前面，刚要落下的匕首收了回来，随即便要往屋里去。

千钧一发之际，滕雅突然冲了进来，先是抓住持匕首的右手，接着便是一声巨响，轻松地将人摁在墙上不能动弹。至于那人已经被撞得几乎昏了过去。

随后赶到的施健、夏育才以及赶来的警卫以及僵住的秀明心中比起对于这次行凶更吃惊的是滕雅，这个怪力女是怎么嫁出去的？

最终，行凶的元老被暂时软禁。而这件事后，似乎议会骚乱的余波也过去了。至于对于元老行凶的法律责任修订和对于草创的元老护卫局的工作经验总结，那都是后话了。



</div>
</div>

==第5节.临高的第一部动画==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

<big>'''莱布.特里尼与威尼斯朋友的通信集摘录'''</big>
{{Quote|　　
亲爱的朋友

我想我们已经有一段时间没有通过信件了，这是我在临高的第4年了。

事实上你也知道，包括你身边的朋友在内，已经有许多人因为我同你的信件而怀揣着好奇和对于充满鉴赏力的雇主的渴望来到了这里。这点我非常感激，从欧洲千里迢迢来到这里是非常危险的，我记得我经过好望角时海况就极差。同时也正因为有他们为我分担压力，这使我腾出来不少时间去进行创作，那些奇怪的中国人的学生快有一百多个了。

对了，说到航海，你是否知道地中海和红海之间的陆地，那里连接着非洲和亚洲。我现在在临高见到过那些中国人的一种机械，那是一种使用着蒸汽机驱动的挖掘机械。你还记得我同你的说过的蒸汽机吗？一种通过某种方式利用水蒸气的机械。那个挖掘机械如今在为中国人的农田制造海堤，我亲眼见证了几台这样的机械在一天里完成了百多人数天的工作。我想如果可以，我会雇佣些工人买些挖掘机把整个地中海和红海挖通。不过，那里现在是土耳其的苏丹的领地。

再同你说件新奇的事情，那些中国人如今正在做一种叫动画的艺术作品。按他们的说法，一秒钟眼前闪过24个连贯的画面人就会信以为真，以为那是一个连续的不间断的画面。最开始我还不相信，直到他们给我了一本小册子，有几十页。他们让我试试看从下快速地翻到上，随后我看到了神奇的一幕，那是一只正在走路的大耳朵老鼠。自那以后，我开始按他们的草稿绘制了不少他们需要的背景，我发誓，那画里的高楼比比萨斜塔更加高。而且那画画在一种透明的犹如玻璃的他们称之为胶片的薄膜上。从他们那里我得知，大概再要不了一两个月就能在他们的电影院里播放了，真希望你有一天能来这里看看这神奇的一切。

　　　　　　　　　　　　　　　你的朋友 莱布.特里尼
　　}}





在结束了因为政见不合而引发的骚乱后，不久后丁丁去了广州主办广州时报同时专题报道某个广州邪教大案后，宣传部也终于彻底安静了下来。因为没有事情再打扰动画制作组，也不会再围着芳草地的美术生们问东问西。动画制作彻底走上了快车道。除了胡青白等教育口元老不时的抱怨外，所有人都处于闭关工作之下。每天，文科省办公楼的一楼几间房间都是一个个忙碌的犹如社畜般的身影。

随着一个个工作的完成，最终，动画制作进入了尾声。

首先是摄影。所谓摄影就是将各个画面按照构图的要求进行合成，在没有进入数字时代前，所有的动画都要借助摄影机拍摄。这次负责拍摄的是电影口的元老，因为暂时还没有拍摄电影的条件，所以平时都在培训归化民拍摄战地影像和生产生活纪录片，这次特意来协助没有拍摄经验的美术组。摄影机被架设于一个架子上，通过调整可以变化摄影机位。周围则架设有打光灯。而画面会被分为背景和人物甚至前景等多个图层被依次放置在摄影台上。

而多种的摄影技术与摄影台本身可以营造出不同的效果，当然如果允许也可以通过直接的作画完成，这被成为运镜。比如说背景的运动，摄影台可以由可以的移动的几块板组成，通过不同的变化就可以让背景处于运动中；又比如人物或场景的转换和背景虚化，即淡入淡出和叠化，这是通过调整镜头光圈拍摄做到的；也有通过不断有规律地移动镜头营造出震动感。当然打光灯也有很多用处，例如制造曝光效果、枪口火光。

完成的部分样品会送交导演审核，用来确认是否符合导演的想法。随后，样片就会送到音效部门进行最后的配音。为了扩大格子裙俱乐部的影响力，冈本信特意让动画组画了个看板娘贯穿全片，自然配音上也不会放过，全团试音。不过台词倒是不多，毕竟这动画没什么剧情可言。

这部电影最终将以《澳宋的昨天、今天和明天》为名作为所有影片的开场在东门市、博铺港、海口的电影院，共计12块儿荧幕上播出了。而所有的芳草地美术系学生都有幸在没有正式上映前看完这部片子，可以说是官方偷跑版。



集体观看的那天是正式上映的五天前，那时候已经是12月头上了。

那天，所有的制作人员，甚至包括文科省有空闲的工作人员还有其他部门偷跑来的人足足有好几批，一百多人挤得文科省的样片播放室里犹如沙丁鱼罐头。好几个人围在中间保护着放映机，剩下的从前到后从矮到高站到坐地观看。

黑漆漆的房间里，一个巨大的频幕上泛着亮光，从元老到归化民这都不是第一次看到了，然而所有人都满心期待着，因为这是自己的劳动成果。

频幕上，从5到1，大家屏气凝神，期待着动画的开始。突然，空白的画面上伸出了一双纤纤细手，随后费力地将画面的右上角斜着扯下。然后一个穿着女仆装的少女跳了出来，擦了擦汗向大家鞠了一躬，然后手一伸，说道：“动画开始啦。”而下面，大家已经欢呼雀跃了起来，好在有人马上让大家打住，这才恢复了秩序。

这时，画面上是刀耕火种的石器时代，那个片头穿女仆装的少女此时正披着身兽皮，她从部落里跑了出去，趟过了小溪向山上跑，随即镜头一切来到了夏朝，然后，少女同一群士兵身着着铠甲不断地行进在背景上的则是伴随着解说的历代疆域变化。在秦统一那里，一辆马车突然从后方驶出，伴随的解说是自此“自秦统一以来，华夏儿女永远在追求统一和稳定。”再之后又是疆域变化，到三国后便是那少女随同刘关张开无双。而下面的众人则叫道“是关公！不愧是关公！”这之后又是长达一分钟的历史进程直到宋朝，通过清明上河图的画卷配合解说展示了宋代的成就，再之后又通过世界地图展示了退守南方的大宋在蒙古席卷欧亚后依然屹立不倒。到这里，已经有人在为后面的历史而痛惜叹惋了。

然后元老院自创的历史从这里开始了，所有穿越者至少都有个共识，那就是澳宋在海外大陆上重建辉煌。果不其然，动画中，以化身成仙女的少女的俯瞰下，澳洲大陆上从无到有，建起了高耸的楼房然后一艘占据全屏幕的巨轮从画面左侧驶过，那边是圣船了。随后便是至1635年澳宋疆域和大事件的展示和解说，然后画面一变视角来到了临高的城铁之上，在穿越了个本不存在的隧道后来到了新的世界。解说说到，“总有一天，这将是元老院治下的世界。”只见子弹头列车在铁路上飞驰着，路上是汽车，人则摩肩接踵，到处都是高楼大厦，远处有电车从高架线路上经过，海里到处是圣船一样的大铁船，远处硕大的机场里有飞机起落。镜头指向高速公路，随后一切，变成仙女的少女带着众人的视线不断地向前方飞去，高速公路两旁则是农田，联合收割机在那里工作，突然，远处出现了发射平台，火箭发射升空。镜头再一切，已经是太空，深空中，巨大的太空舰队正停留在地球之上，然后开始向更远处飞去，一个发光的洞突然展现出来，随后飞船迅速飞入那个洞闪出一道亮光，画面随即变成了空白。只留下一句，“我们的征途是星辰大海。”

全片结束了许久，众人已是百感交集。学生们纷纷喜极而泣，归化民工作人员则都在议论动画中的城市，漫长的历史。就连同看的几个美术组、音乐组元老都在擦眼泪。不同于学生们那种体会到劳动带来的回报的感动，元老们除了这种感动还有一种对于现代社会的怀念，就连一贯不爱热闹的东方恪今天都特地为了这份情怀而来。

虽然因为如此多的场景转换造成了近十处明显的崩坏、虽然因为演出经验不足，叙述上还稍欠火候，然而这种感动和震撼却是实实在在的。

金喜文、王红梅这样的原画组已经忘记了那成百上千张单调的作画的枯燥和疲惫了；林七郎和陈识新他们还记得当自己第一次看到那构图稿中那些从没见过的东西时有多么懵；陆何雄带着的上色组也早就忘了自己因为看的原画中用于区分高光阴影分色线看得对色彩而麻木的感觉了。

他们现在只有一种想法，那就是“元老院万岁！”





<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
因为一开始就没写大纲，所以想到哪里写到哪里，脑洞开得太大，反而有些零乱，出现了些不必要的剧情，前面的有空改改，浓缩一下剧情。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]