{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 三体-海人,mrroseaxe
| 贴吧原帖    =#[http://tieba.baidu.com/p/4852737792?pn=1 澳宋银币银票制假窝点（上）]
#[http://tieba.baidu.com/p/4867625955 继续造假币(伪装更新的样子)(中)]
#[http://tieba.baidu.com/p/4885195141 假银币（中）整理，及（下）的前1/3]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-07 
| 最近更新  =2017-10-16

| 地点        = 地下工坊
| 涉及方面    =  纸币，银元，造假
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  26.1
| 转正状态    = 已转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

==原版==

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（''为啥是“上”？嗯，有可能还有“下”。也有可能没有。''） 
</div>  </div>
</blockquote>
===(上)===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

昏暗的灯笼照亮了污浊潮湿的地洞，在灯笼的烛光下，可以看见墙壁上仍然残存着泥土新挖的痕迹，有时还露出一些仍显新鲜的树根和蚁穴。走道不宽，每隔三五步，便有木制的柱子加固洞顶，地面也用木板稍加修葺以便手推车通行。

郝二举着灯笼，低头在前面走，不时回头瞧上一眼。郝员外背着手跟在后面。转过几个弯，主仆二人来到了地洞的尽头。一扇木门出现在二人眼前。郝二让出空间，郝员外从袖子里摸出一把精巧的钥匙来，打开了挂在木门上的“澳式”锁头。

推开木门，外面露出一组柜子的背影。推开柜子，二人进了一间地下杂物间。踏着咯吱咯吱的木制楼梯，郝二推开了盖在楼梯口的木头盖子。这里似乎是间库房，货架上堆满了翻印好的书籍、装裱好的字画。

“老爷，外面没人。”郝二吹灭灯笼，从门缝里朝外探看之后，很确定地说。

郝员外点点头，推开了库房的大门。

这里是间很普通的院落，几株几十年树龄的大树，把院子遮盖得难以透下一丝阳光。院落东面，是一排打渣做纸的作坊，作坊对面，是一片架台，架台上晾着还未干透的纸张。南面是临街的装裱店，平时除了替客人们装裱字画，也收售一些名人作品。

院子北面，一排石条打墙的高大屋舍，是管事的和匠师们居住的地方。主仆二人径直走进正房，拐进了东侧的耳房。

郝二掀起土炕上的炕席，露出一块带着铁环的木板。拉起铁环，一个洞口暴露在二人面前。

穿过简短的地道，二人来到一个开阔的地下工坊。地面上胡乱堆放着一堆堆裁切好的纸张；两盏“澳式”煤油灯照亮了工坊中间的木制工作台，台子上放满了各式各样的工件。一群匠人围在工作台周围，不知道在忙碌些什么。奇怪的是，工坊四壁挂满了各种名人字画，有的甚至是同一个样子的名画能挂出五六幅来！

郝二轻咳一声，提醒众人注意：郝员外来了！众工匠纷纷致意。郝员外点点头，问道，“张师傅，怎么样了？做出样品来了吧？”

那姓张的师傅约么四十几岁，长年跟纸张浆糊在一起，手上挤满茧子。“老爷！做……是做出来了……不过……”张师傅递过两张长方形的纸片，大约有十几厘米长的样子。郝员外接过瞧了瞧。

纸片上画满了繁杂混乱的花纹，精细繁琐的图案，正上方以一种奇特的字体写着“财政金融省中央储备银行银元储备券”。下面还有几个稍大的字：“准兑银壹元”。

“老爷！这是您给的样品。”老张指指其中一张，又示意另外一张，“这是我们哥儿几个这几天做得最像的一张。可……”说完，张师傅自己摇了摇头，显然是不大满意。

郝员外仔细辨别分别拿在两只手里的纸片，不时对照一下，有时候又轻轻抖动几下，发现“噗噗”的声响。“我看还可以吧？除了……纸有点儿软绵绵的，没有那种挺括的质感。不过已经很不错了！”

张师傅却笑了。“不行，不行！这是哥儿几个费了两天时间，手工画出来的！老王头还给做了旧，不然根本不像真的。如果都这么画，不光几天画不出一张来，就是眼睛累得也受不了啊！”

“不能刻版么？”郝员外望望工作台边忙碌的匠人们，“既然能画出来……”

张师傅搬来一块刻好的石板，“老爷，您瞧……”

郝员外头凑近了仔细看那石板。不时用老张递过来的铁针虚悬着钩划几下。郝二适时地举起了灯笼。“呼……是有点儿难办！”员外也不得不承认，这事，不好办！——澳洲人的“澳洲宝钞”花纹图案实在是太……繁杂了，不仅仅是线条极细极密，而且还不断变换颜色，细数起来，光是周围一圈花纹，大概就有几十种不同的颜色！这样一来，光是套版刻出的石板，就得有几十张！——还得是仔细对齐了的，如果有一版石板印歪了一点儿，这印品就废了。

“老张啊！”郝员外抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了顶棚，“这可和盗印大明宝钞不一样。这一回，这事如果能办成了，咱们以前所犯的罪过不光是一概全免，说不定官府还能给咱们升官进爵！”

“您说官府也……”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘石版王’和‘乱笔刘’，估计今晚就能到。”

“老……老爷您是说……仿版能乱真的‘石版王’？还有仿写字迹签名连本人都辨认不出来的‘乱笔刘’？哎呀！这两位可是……”

郝员外微微笑了，“不错。确是这两位前辈高人。不过不仅仅是他们，据说‘贡纸’林家和‘墨中泰斗’孟家也派了人——这两位在咱们翻版盗画这行没什么名气，但在书画界……”

张师傅也点头肯定，“嗯，这澳洲人的纸张带着一股邪气！如此硬朗，如此挺括，还能做得这么薄这么细致，真不知道他们是怎么做到的！而且……”老张拿过那张真的“澳洲宝钞”，透过灯光，让郝员外看，“里面还有五彩丝线、半透明的水印！这东西……我们可做不来！”



从装裱店出来，郝员外又穿过地道，来到了一家当铺。也是在后院，也是翻过半道短墙，在一间半封闭式的院落里，“叮叮当当”乱响，声音却又不大；炭火烧得通红，像是家铁匠铺子，却不见披着牛皮的打铁匠。

“让一让，让一让！银水来了！”随着喊声，一个烧红的坩埚顺着架在房梁上的架子，从火炉边推了过来。

郝员外侧身让过，眼看着这炉银水倒进铸模，不一会儿，银水冷却，拆开铸模，一排排圆圆的银饼子，从模具里倒了出来。

另一位张师傅，小心地用钳子夹起一块银饼，“废了！重铸！”

郝员外赶忙阻止这位张师傅的命令，“怎么回事？我看挺好的嘛！”

“哟！老爷！您什么时候到的？”老张放下手里的钳子，从身上摸出两枚精致的银元来——“老爷您看。”

不想，郝员外却摆摆手，“我不懂这个。你说，我听。”

老张张开手掌，银元正面是楷书的“壹元”字样，周围还有麦穗图案。下面一行小字，“中央储备银行”，还有几个澳洲数字，像是蝌蚪纹。翻过背面，一个带着飘带的圆形的图案上方，是一颗闪着四道光芒的星形图案。奇怪的是银远的边缘上还滚了一圈齿轮！不知道是怎么刻上去的。

“老爷，髡贼私铸的这种银币，纹路清晰，表面光洁，每枚重六钱七分七厘五毫，厚七厘八毫一丝二忽五微，直径一寸一分整。含纯银五钱九分二厘八毫一丝八忽五微——含银量不到九成，大概只有八成七五的样子。”

石翁派人送来的银元样币，附带了一份说明，用的是“澳洲度量”。换算成大明制式，大约也就是老张说的这个样子。

“老爷再看看这个。”张师傅示意手中的两块银板，“这个是‘紫云记’首饰行手工錾刻的，用的是纯银。效果竟然不如髡贼这种含银不足九成的货色！”老张又示意另外一块，“这枚是刚刚从铸模抠出来的……简直……简直……”老张连说了两个“简直”，却怎么也说不下去。

郝员外接过这枚“银饼子”，上面的图案模模糊糊，更别说细致的花纹和字迹了。“这个含银量多少？”

“纯银！”

郝员外念叨着，“纯银。难道……澳洲人在银子里面加入了什么不为人知的成分，才让铸造变得这么简单？”

老张跑回工作台前，翻翻找找，又找出几块银饼子来，“老爷请看，这是我们掺加了不同比例的杂分的试制品。效果……还不如纯银。”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘京城第一银器师’‘活虫赵’、‘户部库银第一匠师’‘纹银李’，不日就可抵达。他们一个是专给皇宫大内做银首饰的银匠，做出的小虫像活的一样；一个仅凭手感就能铸出雪花纹银，都是银作高手。你们要跟他们好好学！”

张师傅却是一脸难色，“关键不在这些。就算我们用纯银做出假的澳洲银币，——我们也是赔钱啊！如果不能进一步降低银子的含量……”

郝员外却道，“铅汞都比银子要重，实在不行我们可以在里面掺点儿铅汞。”

“万一有人剪开用，不就……”

“不会的。”郝员外很有自信地说，“髡贼明文规定不许破坏银币。他们只认整个儿的。”


</div>
</div>

===(中)===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

尽管这里既不是闹市街区，也不是码头船港，可要说这茶舍的地理位置，仍是相当优越——两条进城的官道在茶舍门口汇合，在此形成一个不算宽阔的丁字路口。路口对面，就是小伙计胡七每天沏茶倒水的嫣萝茶舍了。

茶舍背后就是远近闻名的五孔长桥“济世桥”——跨过大桥，再走两三里路，就能看见城门了。附近听老人们说，这附近原本是有座官驿的，时间长了，官驿早已不知踪影。一路过来，远近几十里没有市镇，唯有这嫣萝茶舍算是个像样的歇脚地。过往的行人，走累了，进来喝杯茶；有事出远门的人们，与送行的亲朋在此聚会话别；天晚赶不上进城的商客，茶舍也准备了客房，如果不嫌条件简陋，也可以在这里住下，等到天亮再进城。

这天天还不算亮，已经有人跟茶舍掌柜的打过招呼：“这茶舍，今天我们老爷包了！准备几壶好茶，我们老爷要招待贵客！”临走还留下十两银子的定钱。

小伙计被掌柜的从暖和的被窝儿里拽了出来，生火、烧水、备茶、……好容易得个空隙，还被叫去买茶食。

眼看太阳慢慢飘过树梢，掌柜的劝走几拔商客，可那管家口中的“贵客”，却一直没有现身。

直到临近晌午的时候，胡七拎了核桃酥回来的时候，才看见两个轿夫，抬了顶青竹凉轿远远走来。敞篷的凉轿上坐着一位微显富态的官老爷，一身读书人的装扮，显然是有功名在身。一个身穿新做的青布短衫，头戴一顶青色软帽……一副大户人家的管家打扮的人，随着轿夫的脚步，不紧不慢跟在后面。

胡七还在愣神儿的功夫，掌柜的早已经紧跑几步，远远地迎了上去：“哎哟！贵客老爷您可来了！”

郝老爷看着管家郝二上前与掌柜交涉，挥手示意轿夫把凉轿放下来。背起手，慢慢踱着方步，朝这座临河傍水的茶舍踱了过来。

官道边上，接近三层楼高的巨大幌子上写着一个大大的“茶”字，正门上面挂着“嫣萝茶舍”的匾额。澳洲人刚刚落脚琼州不久，掌柜的就闻到了商机，把一座家传几十年的门面重新装修，一水儿的“澳洲特色”，慢慢竟然在这一带形成了一道独特的风景。

进去就是宽敞明亮的茶楼大厅，整齐摆下二十几套桌椅，收拾得干干净净；曲尺柜台上，码了十几个透明的“澳式”玻璃茶箱，一眼就能看到里面装着今年的新茶叶。往常这里是下了工的织工，和上了岁数的闲散老人们喝茶聊天打发时间的去处，每天都很热闹。不过嘛，今天郝贵人包场子，这里就显得空旷了。

二楼不算高，被掌柜的用大块儿的“澳式“磨砂玻璃分隔开来，玻璃两面用雅致的墨竹青枝装饰点缀，形成一个个清闲雅致、别具一格的单间，每间都有自己的特色，或书画满墙，或淡雅清静，或花香草绿，……不管什么人来了，都能找到自己喜欢的风格。

三楼门窗四面敞开，楼面干净到别无他物，只在中间摆放了一张茶桌，和一张备足纸砚的长案。若是站在窗边，可以远观风景、近听水声，这里是文人墨客吟诗作对，体验“澳洲茶会“的地方。

“听说你们这儿还有特色澳洲茶点？记得准备着！”

掌柜满脸堆着笑意，“有有有！一早就吩咐伙计进城买去了！”回头看见胡七还拎着成包的茶点，骂道，“还不快去装盘！”

胡七端着装满开水的大茶壶，奇怪地看着郝老爷请的这帮客人——大半是些匠人打扮。胡七猜测，那位浑身冒着煤灰味，衣服被煤渣烧得到处是洞的，大概是个铁匠？那个一身石头粉的，一看就是个石匠吧。

……郝老爷端起茶杯，“列位前辈，……”转眼看到茶楼的伙计还站在一边，便示意管家，“郝二……”之后的事，胡七就不知道了，他被客人支走了。



郝员外见四处再无外人，便继续刚才的话头，“列位前辈，张师傅，赵师傅，李大人，王老爷，……何……何老大，……眼下，短毛私铸的银币，已经在市面上流通了！咱们以前打算趁着短毛立足不稳，抢先造一批假银钱捞银子的想法，现在看来，是行不通了！咱们铸的那些个银饼子，一看就不像真的……”

那何老大也是个闯荡江湖的好汉，早些年，倒卖私盐、私铸铜钱、……犯法的事也没少干。听郝员外这话，倒像是长髡贼志气，灭自己的威风，一口茶没喝顺，呛声便是咳嗽，“咳！我说郝仁源，你当年江湖上也算是条响当当的汉子，怎么几年不见，竟然变得如此胆小了？不就是印假钞、铸假钱么，你以为自己印真钱呢，还不像，你以为你是替髡贼掌管宝泉局呢！……”何老大看看在座的带着几分官家打扮的生人，后面的话便不再多说。

那李大人却端起玻璃杯，“各位，各位！听我一言，我们现在都是为朝廷效力，江湖旧事休要再提，这里也没什么老爷大人，尊石翁吩咐，我等也不再是什么东厂锦衣卫百户匠作，郝员外当我们都是普通匠人就是了。其余在座也纷纷表示认同。

郝员外深知这何老大的脾气，也不跟他计较，转而让张师傅介绍这些日子小作坊的研究情况。说起这几天来的试制，张师傅是一肚子的苦处，不情愿，不甘心，却又无可奈何。说来，郝老爷请来的个个都是高手，十里八乡能请的高人，差不多都在这儿了。

用来铸造的原料是直接从府库里运过来的官家银锭，十足纹银，纯度甚至比短毛的银币要高得多。可一说到铸造……唉！甚至做了一辈子首饰的老银匠也不得不承认，澳洲人的银币，不光是表面光洁，纹理细密……随着市面上能搞到的样本越来越多，银匠还发现，这些银币互相之间根本看不出来有没有差别，“就像一个模板铸出来的”！——听听！“就像一个模板铸出来的！”

唉！老铸工表示，这种货色，老把式也铸不出来啊！

要说银锭回炉，老张真算老把式了，别人必须高纯度的银水，才能凝结出纹路，(注，其实纹银纯度不算太高，但在古代的技术水平之下，算是高的了。清朝规定“十足纹银”含银93.5374%。)而他通过操作手法，可以把不到九成的银水，做出纹路来。

银锭底部往往有无法去除的气孔，老张也有办法尽量降低减少缩小气孔的产生。当然，这算是他的保密手艺。

可……

倒完一肚子苦水儿，老张略带几分不甘地叹了口气，“小老儿真是尽力了。几位都是朝廷高人，我相信没有什么难得倒大师傅。还望……”

说着，还从口袋里摸出几枚最新出模的的银币，“也不一定非得仿造到以假乱真的程度，就像这位何大侠说的，……”老张话还没说完，手里的银币就被一个破落道人抢了过去。

“不像也没关系。”老头儿从自己口袋摸出一枚银币，“嘿嘿，咱家玩儿的是倒卖古董。当着各位官家和江湖好汉们，咱家也不藏着掖着了，……天下哪儿来那么多老物件儿啊，偷坟掘墓？告诉大伙儿，都是仿制品！什么磕个豁口、仿个印章、简单得很！”老头儿看看众人的表情，一副“这跟银币有啥关系？”的样子，老头儿乐了，“在座的除了郝老爷，大概大伙儿还都不太了解我。……不过，去年南直隶卖出高价的那尊唐代血琉璃，大伙儿都听说过吧？——不瞒各位，那是我做的。”老头儿带着一副得意的表情看着大家。

“……表面的做旧、包浆、纹理沉淀，很简单的。银子也一样的道理，我虽然没见过髡贼私铸的真货，张师傅这枚已经相当精致的了。只要……”

看大家一副不相信的样子，老头晃了晃手里的两枚银币，一块是老张那枚，另一个看起来像是块佛郎机银币，佛头洋。“怎么样?有些年代了吧！——其实是下午刚做的，里面还包了铅。呵呵。”说完，摸起桌上一块澳洲曲奇，丢进了嘴里。

众人传看着两枚银币。

老头儿继续解释，“其实很简单，东西旧了，人们反而不会太注意细节，而且银子很软，时间久了磨损严重，哪儿那么多细节啊！”

纹银李端着一杯清茶，站在大落地窗前看风景。听桌上讨论得热闹，自己却不发一言。只看着窗外烟雾朦朦，街上行人来来去去，不时品一口透明玻璃杯中的好茶。

听老者如此分析，扭头插了句嘴，“列位江湖好汉，朝廷铸钱，可不是一枚两枚，那是成千上万甚至千千万万的，铜钱不是古董，你们考虑过本钱么？再者，……”李大人回到众人面前，端起开水壶，给自己续了茶，又在桌面上摆出几枚澳宋新发行的银元：“成本，考虑成本啊！大家看，两枚银币之间，几乎没看出什么差别来。……老夫曾经监造过天启通宝，铸钱说容易是容易，可铜里掺了杂质，品相变差不说，出了铸模模糊不清。而且……重点是，铜钱和铜钱之间，模糊的地方都不一样啊！”纹银李又摆出一排崇祯通宝，和桌上的银币排在一起，“再看澳洲人的银币，”李大人把摆成两行的银币和铜钱推向桌子中间，让大伙儿仔细瞧。

“平心说，这种同质均一，老夫做不出来。”

“这几枚不是挺像的么。”宫廷御用首饰大师活虫赵来回比对着。

郝员外把玩着张师傅拿来的山寨银币，“这是‘紫云记’的银匠一点点儿刻出来的！”郝老爷又补充说，“花了不少功夫。”

赵师傅点点头，一副“原来如此”的表情。

“所以说”郝员外放下茶杯，看着大家，认真地说，“石翁给我们的20万两银子，再加上列位侠客的注资，不是个小数目！别到最后，只做出十八万枚银币……也就值个十来万两。咱们可就亏大了！”

张师傅很没信心地跟话，“看眼前这光景……恐怕……十万枚也做不出来啊！”

何老大抢过几枚银币，心不在焉地随意翻弄着，“你们哪！要么说朝廷鹰犬都是死脑筋！”何老大似乎担心大家不明白，“咱们干嘛呢？不就是骗钱麽，糊弄人的玩意儿，你们一根筋做那么真干嘛？银子太多没处花给我啊，我不嫌银子太重压手！”何老大把银币往桌上一丢，加重了语调，“骗钱的玩意儿，你们还当真了。真以为自己替短毛铸币呢！”似乎还想说什么，却听楼下侍从重重地咳嗽了一下。

——有人来了。



伙计胡七上来打听，是不是可以上菜了？

茶楼一般也捎带卖些“澳洲菜”，比如西红柿炒鸡蛋，蘑菇炖土豆，油炸花生米，……要说这澳洲食材，新鲜感十足，大明从来没有听说过的新菜就有好几种，加上澳洲人的菜谱公开在书摊销售，各大餐馆饭店的菜单都添了不少新菜。

不过，掌柜的要的就是“正宗”俩字，茶楼卖的澳洲菜，这在十里之内，也算一大特色。

“先上几份茶食！”何老大抓起几枚银币，“这个……这个什么‘澳洲娶妻’，给我多来一份，我带走！”

请示了掌柜的，胡七再次出门去张记。没办法，张记配货都是限量供应，还得是买家自取。早上买的不多，贵人们看来很喜欢吃，碟子一会儿就见底了。



胡七还是头一次见到澳洲银币，拿在手里沉甸甸的，崭新细腻的纹路，感觉特别新鲜。

张记的生意火爆，就算是嫣萝茶舍这种几乎天天过来拿货的老主顾，也照样得挤进挤出，从人堆儿里“抢”货。今天也不例外，上午已经感受过一次人挤人滋味的小伙计，再一次咬牙挤进了人堆儿。

……几分钟以后，小伙计一手抓着一堆分币，另一手拎着包装好的“澳洲娶妻”，回茶楼了。



李子玉傍晚下了班，照例来到张毓的店面帮助即将参加“澳洲科考”的小伙伴“熟悉大宋公务员制度”。——其实也就是拣着平时上班下班的闲事，这个那个地瞎聊一通，也不知道对阿毓将来的考试有没有帮助。

这天，阿玉和阿毓聊得正热闹，店铺的小伙计急着跑了过来，“少掌柜的，您看看这枚银币，怎么感觉不大对劲儿啊？”张毓接过银币，翻来翻去，没看出什么异样，顺手递给了见多识广的阿玉……那伙计解释，店里忙啊，收钱时没有太注意。刚刚盘账的时候，发现这银币有些不对劲儿。

……



李子玉说完，等着练霓裳的吩咐。

练警官知道这枚银币的分量，不敢耽搁时间，“这案情重大，快，跟我去见慕首长！”


</div>
</div>

===（下）的前1/3===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
郝仁缘两只脚刚跨出高大的门槛，打灯笼的家丁就毫无情面地关上了厚厚的黄梨木大门，根本不看外面有没有人过来接应。

郝二打着灯笼带着轿夫小跑过来的时候，郝员外满面愁容地叹着气，“唉，郝二啊，你说，你说，……他怎么能这样做？”郝二安慰道，“人各有志，咱们也不能强求。老爷，咱们走吧！”

“可是……唉！”郝员外不解地嘀咕，“颜继祖颜大人推荐的人，怎么，怎么就……”

“老爷！现如今是澳洲人的天下了！”

主仆二人满心失望地赶着夜路。没走多远，却被刚刚拜访过的吴府家人追了上来。

“郝老爷，对不住！我家老爷实在是……唉！我家老爷命我把这个交给您！您收好了！”昏暗的灯火中，吴府下人把一封信件模样的东西塞进了管家郝二的手里。

“这，吴老爷是什么意思？”郝员外不大理解。

“老爷说，是封推荐信！他说，您看了就知道了！”说完，那仆人连告辞一声也没说，就转身走掉了。



郝老爷现在也是一肚子苦处无处倾诉，假银币试制了几次，最终还是完全摸不到门路，几位“前辈高人”最后一个个忍着火气承认，这澳洲银币，“做不出来”。髡人的匠人技艺，让“大明匠师”感到颜面尽失，满心是无尽的绝望！

到现在，除了个别还不死心，决死要跟澳洲匠人拼一拼的，大多是打算放弃了。甚至有人表示以后从此回乡种田，绝不再谈“铸银”一事。

倒是那边，造纸制墨、刻版印刷的高手们来了之后，推辞了郝老爷的接风宴，一头扎进了小作坊，不分日夜地忙碌起来。这让同是印刷专业人士的郝老爷勉强看到了一点仅存的希望……

“版画王”还带来一封工科给事中颜继祖颜大人的推荐信，说有吴老爷这么个人，在印刷界颇有建树，还自创了一种渐变色套印技法，说不定这回能用得上。

于是似乎阴云之中看到希望的郝仁缘不顾夜黑路远，跑来拜望。结果……

“推荐信？他吴发祥搞得什么名堂？”

回到住处，郝仁缘迫不及待地点亮了一根澳洲白蜡，在烛光中打开了吴老爷的推荐信。可谁知——信笺上只写着三个大字：胡正言。

“真是莫名其妙！”



慕敏皱着眉头，不发一言，只看着桌子对面的刘翔刘太守。刘翔仔细看着这枚做工精美的“高仿”银币，半天，才挤出一句，“似乎……含银量要比咱们的银币高得多啊！”

林佰光看着这刘市长半点不急的样子，心里就很别扭，“喂！这可是公然造假币啊！这可是个大案！瞧你这样子，还挺有兴致？”

“嘿，还真是有兴致。”刘翔把银币递给在坐的各位，“真没想到，这时代还有人能做到这种水平！”

银币传了半圈，到了道长浮云真人手里。“不见得。我看倒像哪家首饰店的银匠的作品。——看，这还有刀工的痕迹。”

周伯韬一把夺过假冒的银币，“还商量个什么劲？赶紧的！抓人啊！正好，咱们的人都还集合在一块儿，这倒省事了！”

“可是……”慕敏盯着“案情简报”，上面只列着几条简单的线索清单，“我们的线索很有限，只知道是张记食品销售试制的曲奇饼时收到的，可……具体是哪家茶馆儿，店里的伙计已经记不清了！”

“这好办！”周伯韬大手一张，五指分开，“反正试销的茶馆儿也不多，咱们的人手足够，挨家查过去，就是了！”



“老爷！这‘胡正言’……是哪位？怎么没听说过？”郝二轻声问起。

“这……我哪儿知道啊！”郝老爷抬头看看客栈的房顶，“兴许，‘石版王’知道。过去问问呗。”



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（没感觉了。先码这点，以后再说。）
</div>  </div>
</blockquote>
</div>
</div>

==修改版==
'''作者：'''mrroseaxe
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
楼主，我要接你的同人往下写，用一下你的设定。

但是要改一些地方：大明宝钞在明朝正德年间已经废止，所以崇祯年间不存在还以仿制宝钞为业的人了，另外以一个犯罪分子的身份搞得如此明火执仗，还能跟北京一众专业人士进行对接，也说不过去，第三方面，仅仅是因为想要脱罪就冒这么大风险，动机也显得肤浅，所以把郝员外的背景略作调整，由一个伪钞从业者，变为一个假文物假字画的制作贩售集团，而与澳宋的仇恨则来自家仇——他认为广州瘟疫是澳宋带来的，澳宋检疫营更是误诊害死了他儿子。

改天把内容再校一下，就准备慢慢往上发了
</div>
</blockquote>

===澳宋银币银票制假窝点（一）===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
既然如此，先说改动把，就是把郝员外对老张说的一句话涉及赦罪的改了就成：

……

“老张啊！”郝员外抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了顶棚，“这可和盗印大明宝钞不一样。这一回，这事如果能办成了，不仅官府能给咱们升官进爵！咱们更可报了建儿、你家香茗的血仇！”

</div>
</blockquote>



昏暗的灯笼照亮了污浊潮湿的地洞，在灯笼的烛光下，可以看见墙壁上仍然残存着泥土新挖的痕迹，有时还露出一些仍显新鲜的树根和蚁穴。走道不宽，每隔三五步，便有木制的柱子加固洞顶，地面也用木板稍加修葺以便手推车通行。

郝二举着灯笼，低头在前面走，不时回头瞧上一眼。郝员外背着手跟在后面。转过几个弯，主仆二人来到了地洞的尽头。一扇木门出现在二人眼前。郝二让出空间，郝员外从袖子里摸出一把精巧的钥匙来，打开了挂在木门上的“澳式”锁头。

推开木门，外面露出一组柜子的背影。推开柜子，二人进了一间地下杂物间。踏着咯吱咯吱的木制楼梯，郝二推开了盖在楼梯口的木头盖子。这里似乎是间库房，货架上堆满了翻印好的书籍、装裱好的字画。

“老爷，外面没人。”郝二吹灭灯笼，从门缝里朝外探看之后，很确定地说。

郝员外点点头，推开了库房的大门。

这里是间很普通的院落，几株几十年树龄的大树，把院子遮盖得难以透下一丝阳光。院落东面，是一排打渣做纸的作坊，作坊对面，是一片架台，架台上晾着还未干透的纸张。南面是临街的装裱店，平时除了替客人们装裱字画，也收售一些名人作品。

院子北面，一排石条打墙的高大屋舍，是管事的和匠师们居住的地方。主仆二人径直走进正房，拐进了东侧的耳房。

郝二掀起土炕上的炕席，露出一块带着铁环的木板。拉起铁环，一个洞口暴露在二人面前。

穿过简短的地道，二人来到一个开阔的地下工坊。地面上胡乱堆放着一堆堆裁切好的纸张；两盏“澳式”煤油灯照亮了工坊中间的木制工作台，台子上放满了各式各样的工件。一群匠人围在工作台周围，不知道在忙碌些什么。奇怪的是，工坊四壁挂满了各种名人字画，有的甚至是同一个样子的名画能挂出五六幅来！

郝二轻咳一声，提醒众人注意：郝员外来了！众工匠纷纷致意。郝员外点点头，问道，“张师傅，怎么样了？做出样品来了吧？”

那姓张的师傅约么四十几岁，长年跟纸张浆糊在一起，手上挤满茧子。“老爷！做……是做出来了……不过……”张师傅递过两张长方形的纸片，大约有十几厘米长的样子。郝员外接过瞧了瞧。

纸片上画满了繁杂混乱的花纹，精细繁琐的图案，正上方以一种奇特的字体写着“财政金融省中央储备银行银元储备券”。下面还有几个稍大的字：“准兑银壹元”。

“老爷！这是您给的样品。”老张指指其中一张，又示意另外一张，“这是我们哥儿几个这几天做得最像的一张。可……”说完，张师傅自己摇了摇头，显然是不大满意。

郝员外仔细辨别分别拿在两只手里的纸片，不时对照一下，有时候又轻轻抖动几下，发现“噗噗”的声响。“我看还可以吧？除了……纸有点儿软绵绵的，没有那种挺括的质感。不过已经很不错了！”

张师傅却笑了。“不行，不行！这是哥儿几个费了两天时间，手工画出来的！老王头还给做了旧，不然根本不像真的。如果都这么画，不光几天画不出一张来，就是眼睛累得也受不了啊！”

“不能刻版么？”郝员外望望工作台边忙碌的匠人们，“既然能画出来……”

张师傅搬来一块刻好的石板，“老爷，您瞧……”

郝员外头凑近了仔细看那石板。不时用老张递过来的铁针虚悬着钩划几下。郝二适时地举起了灯笼。“呼……是有点儿难办！”员外也不得不承认，这事，不好办！——澳洲人的“澳洲宝钞”花纹图案实在是太……繁杂了，不仅仅是线条极细极密，而且还不断变换颜色，细数起来，光是周围一圈花纹，大概就有几十种不同的颜色！这样一来，光是套版刻出的石板，就得有几十张！——还得是仔细对齐了的，如果有一版石板印歪了一点儿，这印品就废了。

“老张啊！”郝员外抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了顶棚，“这可和盗印大明宝钞不一样。这一回，这事如果能办成了，不仅官府能给咱们升官进爵！咱们更可报了建儿、你家香茗的血仇！”

“您说官府也……”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘石版王’和‘乱笔刘’，估计今晚就能到。”

“老……老爷您是说……仿版能乱真的‘石版王’？还有仿写字迹签名连本人都辨认不出来的‘乱笔刘’？哎呀！这两位可是……”

郝员外微微笑了，“不错。确是这两位前辈高人。不过不仅仅是他们，据说‘贡纸’林家和‘墨中泰斗’孟家也派了人——这两位在咱们翻版盗画这行没什么名气，但在书画界……”

张师傅也点头肯定，“嗯，这澳洲人的纸张带着一股邪气！如此硬朗，如此挺括，还能做得这么薄这么细致，真不知道他们是怎么做到的！而且……”老张拿过那张真的“澳洲宝钞”，透过灯光，让郝员外看，“里面还有五彩丝线、半透明的水印！这东西……我们可做不来！”


从装裱店出来，郝员外又穿过地道，来到了一家当铺。也是在后院，也是翻过半道短墙，在一间半封闭式的院落里，“叮叮当当”乱响，声音却又不大；炭火烧得通红，像是家铁匠铺子，却不见披着牛皮的打铁匠。

“让一让，让一让！银水来了！”随着喊声，一个烧红的坩埚顺着架在房梁上的架子，从火炉边推了过来。

郝员外侧身让过，眼看着这炉银水倒进铸模，不一会儿，银水冷却，拆开铸模，一排排圆圆的银饼子，从模具里倒了出来。

另一位张师傅，小心地用钳子夹起一块银饼，“废了！重铸！”

郝员外赶忙阻止这位张师傅的命令，“怎么回事？我看挺好的嘛！”

“哟！老爷！您什么时候到的？”老张放下手里的钳子，从身上摸出两枚精致的银元来——“老爷您看。”

不想，郝员外却摆摆手，“我不懂这个。你说，我听。”

老张张开手掌，银元正面是楷书的“壹元”字样，周围还有麦穗图案。下面一行小字，“中央储备银行”，还有几个澳洲数字，像是蝌蚪纹。翻过背面，一个带着飘带的圆形的图案上方，是一颗闪着四道光芒的星形图案。奇怪的是银远的边缘上还滚了一圈齿轮！不知道是怎么刻上去的。

“老爷，髡贼私铸的这种银币，纹路清晰，表面光洁，每枚重六钱七分七厘五毫，厚七厘八毫一丝二忽五微，直径一寸一分整。含纯银五钱九分二厘八毫一丝八忽五微——含银量不到九成，大概只有八成七五的样子。”

石翁派人送来的银元样币，附带了一份说明，用的是“澳洲度量”。换算成大明制式，大约也就是老张说的这个样子。

“老爷再看看这个。”张师傅示意手中的两块银板，“这个是‘紫云记’首饰行手工錾刻的，用的是纯银。效果竟然不如髡贼这种含银不足九成的货色！”老张又示意另外一块，“这枚是刚刚从铸模抠出来的……简直……简直……”老张连说了两个“简直”，却怎么也说不下去。

郝员外接过这枚“银饼子”，上面的图案模模糊糊，更别说细致的花纹和字迹了。“这个含银量多少？”

“纯银！”

郝员外念叨着，“纯银。难道……澳洲人在银子里面加入了什么不为人知的成分，才让铸造变得这么简单？”

老张跑回工作台前，翻翻找找，又找出几块银饼子来，“老爷请看，这是我们掺加了不同比例的杂分的试制品。效果……还不如纯银。”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘京城第一银器师’‘活虫赵’、‘户部库银第一匠师’‘纹银李’，不日就可抵达。他们一个是专给皇宫大内做银首饰的银匠，做出的小虫像活的一样；一个仅凭手感就能铸出雪花纹银，都是银作高手。你们要跟他们好好学！”

张师傅却是一脸难色，“关键不在这些。就算我们用纯银做出假的澳洲银币，——我们也是赔钱啊！如果不能进一步降低银子的含量……”

郝员外却道，“铅汞都比银子要重，实在不行我们可以在里面掺点儿铅汞。”

“万一有人剪开用，不就……”

“不会的。”郝员外很有自信地说，“髡贼明文规定不许破坏银币。他们只认整个儿的。”

……



</div>
</div>

===澳宋银币银票制假窝点（二）===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

郝员外匆匆赶到六榕寺，进了大殿却又放缓步子，一面踱到蒲团前面拜过，一面四处打量，又起身寻了知客僧，捐了两元香油，才问“近日可有浙中来的客人？”僧人回答确有老少男女一大家，远来烧香还愿，目前租了后院一进厢房，平日里只在寺里拜佛。郝员外便请知客僧通秉了好去拜访，僧人此前与这些员外老板打惯了秋风，生意往来上略知一二，不疑有他，引着一道去了。

郝员外被请进厢房正厅，见得当间一个檀木的八仙桌，坐了五六人等，左边有一人站着，便是之前送信者，右边正站起一人，看着面善，此人走上前来招呼，郝员外先不坐下，作揖道“敢问哪位是‘四先生’当面？”此人却笑道“郝员外，三年没见，不识得我老孟了？”

郝员外打量来人，穿着一件天青湖绸道袍，头戴方巾，未着玉石挂饰之类，四十许岁，似个管家打扮，团面上却又满是生意精明。思量着“三年前？这人口音在徽浙一代，三年前我曾去安徽谈过纸墨生意，又姓孟，莫非跟那泰斗有关……”口中不自觉的说“难道是云黑斋的孟掌柜？”孟掌柜脸上更喜三分“正是愚兄孟国路，四先生的事不忙说，待愚兄向你引荐几位前辈高人。嗯，站着这位青城的王速少侠，字去疾，送信时你已经见过，最是嫉恶如仇。还请去疾先到门口守望一番。”

王速话语不多，抱拳便出门去了。

孟国路先是向屋里人介绍“郝员外名芳，表字近芝，乃是广州有力人士，急公好义、忠于王事，家中最精笔墨古玩，这次研究宋钞，大事都要托付于他。”然后一一介绍座中诸人。

这当中间的一位老者，便是人称“纹银李”的李待招，他们这些凭技艺吃饭的匠人在大明，微末时固然没什么地位，做到大匠供奉，自然也有一份本事带来的傲气在身，平日里也是见惯了翰林、阁使的，所以大家客气见礼，便说道“老朽李富贵痴长几岁，此番出京，也学人做个员外，见笑了。”

老者左手一位老太太，看着娴静稳重，持一串珠，宛如吃斋念佛的女居士，竟然就是颇为神秘的“乱笔刘”，郝员外略吃了一惊，不免盯着多看了两眼。老太太抬眼略笑，说道“小妇人平日里替人修画补帖，薄有名声，本是大宅门里讨口饭吃，谁想黄土半截了还能出趟皇差，我这侄儿专攻宋书宋画，还请近芝多多指教。”旁边一个三十许的文弱男子起身见礼说“在下刘成，字济农，朋友们送号幽游斋，郝员外家仿梅道人《春泛云梦图》名动京城，难道是员外手笔？”郝员外“不敢当，出自家叔，吾儿亦有助此事，唉……”说着眼眶又红了。

另一边一位中年已经起身说道“与善人居,如入芝兰之室，近芝此次干冒奇险、毁家纾难，令人钦佩。在下林强云，家中做些纸张生意。”郝员外忙说“久仰贡纸林家香名，憾不得访，三年前也曾准备前往商谈买纸之事，兵连祸结就耽搁了。”林强云面有忿色“若非髡贼乱我东南，何至于此，又破牙行商会、肆意贱卖纸张，如今这两广闽浙，贡纸林家不过昨日黄花了。”

边上另一貌若老农的中年劝道“吾等既负王命，干办髡贼，强云且稍去火气”，一面孟国路介绍“这位便是‘石版王’王斗，旁边这位便是‘活虫赵’赵嘉仁”各方见礼之后，便拉着郝员外坐定，奉上茶来。

孟国路这才向郝员外说明“四先生这几日出外奔走，一是为了联络城中老土地，筹集银钱物资，二来听说在临高的七爷、来广州的巫大师都已经陷了进去，不得不谨慎从事，不便出面。方才你在大殿烧香，四先生已经认过，回来同我等说了，所以我等无疑也。”又说“你之冤屈，吾等悉知，你儿子于大疫期间，不合被髡贼捉去放到什么检疫营，好好地壮小伙就这么没了，一路行来，如二先生（苟二）和郝员外家的破家灭门不知凡几。便说门外这王少侠，家中原是川盐生意，好生兴旺，马袅盐跨海而来行销六省，眼看着一个几百口的大家子败落下来，这正是髡贼不灭、鲁难未已。”

林强云等人附和“髡贼初来，尚能和气买卖，只贩卖些天方异物，谁知视我等敦厚为可欺，焚我家园、断我生计、掠我人丁，皇天后土，人神共殛之。”

郝员外身处这几个“同志”之间，听着暖人的话语，感觉浑身发热，好像一下年轻了二三十岁，又仿佛寒天里喝了国士无双的陈酿，有浑身使不完的力气。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
--几个人的形象部分借鉴了《在故宫修文物》，可惜笔力有限，无法写的十分传神
</div>
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
为了看着方便，下文还是以外号标示几个大咖--
</div>
</blockquote>

几句场面话聊过，大家先通通消息，郝员外说“最近髡贼已经整合道门几个宫观，都归了五仙观那边的大宋道教云笈派管理，又伙同色目人在越秀山下圈房圈地，说要建什么石室慈心大教堂，这三教九流，看来都要被髡贼管起来了，如今佛门虽然暂未动作，终归来往不便，各家客栈髡贼耳目众多，不如到我宅院暂居？”

墨斗孟说“近芝有心了，四先生此前联系老土地，已经于清远购得作坊院子一套，便挂在李成的名下，对了，我们这一大家子，此时都跟了李姓，户主便是纹银李，等收拾停当，订做纸张物料陆续来到，我等便要过去，暂住些时日。”

贡纸林说“待庄子弄好，我等也可稍稍松弛一番，日日在寺中风声鹤唳，愁煞人也。虽说这髡贼邸报天天都能看到消息，并不闭塞，可是看看上面所说熊督屡战屡败，梧州不保，实在不知真假，广州市面可还和靖？”

郝员外情绪又变得低落“梧州远在百里之外，输赢于广州无碍，谅髡贼不会说谎，大疫过后广州市面虽然萧条，倒也无甚大事，前几日报纸上说为了提振士气，将会运送大宋国宝到广州镇守龙气、永驱瘟疫云云；单有一桩不好，以前的乞儿团头或捕或逃，游手闲人也被清理，人手、消息失了大半，要销货还要另想办法。”

几人兴趣上来，问说什么国宝？这事纹银李却知道“说是大宋天圣铜人的复制品，一具放到广州第一人民医院，一具放到五仙观去，人人皆可观瞻，至于所谓携至澳洲的那尊原品，到没多说。太医院的铜人老朽也曾见过，到时老朽要去看看，这髡贼手艺比之如何。”

活虫赵说“若是能劫夺铜人，可否破其龙气？不过想来此等国宝，运送必是重重看守，若当初卓大侠、黄大侠等人尚在，或可一试，惜乎……”

贡纸林将话打住，“说起游手闲人，四先生那里已经联络上二先生，之前跑掉的团头高令项等人也有消息，总归不是无路可走，我等还是说正事要紧。”

郝员外便从怀中掏出一个木匣子来，放到桌子中间。



</div>
</div>

===（三）===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

打开来看，正是郝员外做的纸钞银钱，在座各位拿起来又捏又瞧，具都传过一遍。因为只仿壹元与半元两种，所以一圈下来时间花费并不多久。

还是贡纸林先说“冒犯了，我实话说，你这纸张一摸，远不如髡贼的纸钞挺括，甩动时软绵无力，行家一伸手就露馅，而且也不光滑白皙，恐怕沾水就糟”

乱笔刘那边也说“纸张总要摸到才分真假。这图画远看也就三分相似，细看太过粗疏。我等之前拿到髡贼纸钞已略查看一番，出京前还曾与西洋和尚交流，到了广州也曾请教假髡买卖人，首先你这颜色变化太过生硬，另外这髡贼纸钞上有多处暗记，你这里糊成一片，实难辨认，估计还要石版王看过再说。”说话间掏出几张真钞并一个紫珍斋出品的放大镜，细细寻了指出来“你看此处船下浪花，掩住半个鱼头；还有这处船舷缝里，藏着一串1628大食数字；这壹元的正面长城图案中有‘中央马’三字暗记等等，郝员外并非常年与此交道，也未用过晋商飞票，故此不曾留意。”

石版王接话“无论用木版还是用石版，恐怕都做不出髡贼此等纸钞，石翁也曾询问晋商票号几位掌柜和徐阁老门人，急切间竟也寻到一个法子，这还要从当年一桩大案说起。”

“当年大明宝钞发行不久，钞面成百上千贯钱，价值不菲，所费不过桑麻纸及印泥之类。句容县民杨馒头，与郝员外一般是半路出家，组织乡里银匠师傅负责雕刻锡板，文理细密，由印纸马冥币之专业户负责印刷，生产出来的纸币几可乱真！此案牵连丧命者上万‘自京至于句容，其途九十余里，所枭之尸相望’，因此被记录于书。这仿冒宋钞，临摹图画人力尚可为之，而第一难就在制版，我这雕摩的手艺配着放大镜还勉强，可这版必然要用银锡铜铅之物铸成方可，这却是要着落在纹银李身上。”

纹银李毫无难色“之前你已说过，来此途中，我也与四先生谈过，一应物品具已采办，不日便将送到，两个徒弟一同前来协助此事，活虫赵亦可助你。”

活虫赵略尴尬说“出京前我只知要处理银钱，没成想还要弄这雕版的活计，非是我不尽心力，我手艺多在银器上面，这铅锡之物，往常多为杯盘盏碗粗使家用，委实不熟。”

石版王说“无妨，杨馒头案中也是银匠负责雕版，我也不熟，咱们哥俩儿并肩子上吧，弄这个总比弄银钱容易。”

纹银李插话说，这银钱总归不能使用白银来做，否则怎么都是亏的，各家除了想办法精细模具，只能在材料上想辙，无非是灌铅白银或者白铜、药银以次充好，以往查抄伪造银锭、银钱，多是如此。

活虫赵却又说，澳宋这银元看起来与朱提银颇像，郝员外用纯银铸造反落下乘；这银币看起来花色除了精细，却也另有关窍在其中。看郝员外这仿品，若只是翻砂浇铸，这半元上的船身楼宇，这一元上的西洋文字，绝难如真品纤毫毕现，更不要说这下面一圈不知所谓的舆图，浇出来勾粘连附，简直不堪入目。若是铸完之后用人手刻补，又实在太过费工，失其本意。

纹银李不以为然，那就做旧当是磨花好了，反正用出去别人只当髡贼偷工减料、弄些蟹壳沙钱，一时未必怀疑就是假钱。活虫赵、乱笔刘都摇头说，你那是一锤子买卖的做法，若要做的长久，必将败露，总要另设他法为好。

纹银李、石版王思量一番，道或许试用铁范铸造一下，宝源局曾经用铁范铸造金花银钱，当做宫中赏赐功臣命妇的压胜钱，他们也略知一二。另外还要托徐阁老的门人去问问西洋和尚，他们的弗朗机银元铸造有何关窍。

泰斗孟又说“方才乱笔刘提到仿钞颜色变化生硬，其实问题也不止于此，这宋钞墨色本身就非水墨，此其一，这墨色层次分明却又混为一体，看起来像有八九种颜色变化，此其二；另外这纸中五彩丝线，似乎并非染成……”

贡纸林说“我家曾经将宋钞化为纸浆，此乃彩色棉线，似乎色乃生长而成，洗而不退，不知从何处得来。我家尝试将彩色鸟羽打碎混入纸浆，貌似容易脱落”

郝员外对此倒不在乎“只要不是拿出卖时脱落，便就无妨，我等又不是制作真钞，多想无益。”

贡纸林本在琢磨技艺，这时也明白钻了牛角尖了，笑笑便罢。

墨斗孟说，横竖东家已在试做比对，终能凑出所用的墨色来，估计短则四五日、长则半月，便能将所需墨锭颜料送到清远。我目前无事，便跟着郝员外张罗一番，先将庄中所需匠人和一应食宿之物备齐。

又谈一会儿，商定下次到清远的山庄工坊如何接洽、工匠如何迁移，便自散了。


</div>
</div>

===''（四）暂缺''===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">


</div>
</div>

===（五）工坊对话===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

贡纸林双眼通红“我不服……我不服！我十岁入坊，十五岁能熟宣，二十岁当坊主，古今纸张，无不烂熟，木竹丝石，皆能精炼，水印轧huā，亦能为之，为何这髡zéi纸张材质我就是参不透，我不服、我不服啊！！！！！！！”只听“咚”的一声，贡纸林挣了一下，便向前栽倒。后面却是被活虫赵拿个木锤敲晕了“他这是魔怔了，睡上几天便好”。

边上自有伙计搀着贡纸林到里间躺着，几个大咖皱着眉头又商议一会儿，各自去忙。

原来这山庄cū圌cū收拾停当，郝员外带着工匠过来，家也不回几次，曰夜跟一帮京里jiāng浙来的大咖们搞技术攻关，一边将“义和纸坊”的牌子挂出，这扶明miè髡的大业就正式开张了。

然而说是攻关，几位大咖下场，速度也没快多少。

先说说山庄里各项分工，纸钞这边是全员上阵，幽游斋负责分sè钩图，乱笔liú勘误，纹银李负责锡版的金属配比和浇铸，活虫赵负责锡版雕琢，石版王负责勘误并搭设印机，贡纸林负责纸张拣选和搭设纸作坊，墨斗孟负责油墨改进和印成品的质检。搭设纸作坊当然是为了进一步改良纸张，另一方面是因为乡间的cǎo纸、包装用的马粪纸等低档纸仍有部分缺口，澳宋没有覆盖，mài纸可以回笼部分资金，再说了，一个纸坊立在那里，不做生意岂不是太可疑了。

银钱这边因为还要囤积白铜、铅锡之物，先由活虫赵抽时间雕琢铁模的蜡模，然后用失蜡fǎ跟纹银李用沙模翻铸铁模（铁范），再修饰铁模，幽游斋负责勘误，之后用铁模浇铸伪制银币。



这一套归置完毕已经泼水般花费，看的郝员外咋舌，不知道哪个人物在背后使力，比他 下了本钱十倍不止。

可是攻关这种事情，向来是一层窗户纸，不捅是不可能破，几人这几天冥思苦想，又向家中去信，还是进展缓慢，尤其是纸张，做薄了太软，做硬了没弹性，眼看着银钱那边后来居上，无论是灌铅的还是药银的做了一大堆，这边印宋钞的锡合金版也雕完了， 贡纸林在一伙人中压力最大，这就绷木住了。

过了四五天，石翁不知道怎么的，抓到了几个杭州米骚动后从凤凰山庄辞职落跑的印工，送到纸坊来。他们对髡贼所用印泥、油墨略知一二，这才解决了几个“工装卡具”和油墨的难题，但是篦麻油和澳油、牛油之类如何配比，澳宋活字用何金属铸成，他们也说不清楚，现在手头材料、印具，只能说勉强可用。

“可惜无法从澳宋纸厂捜集工匠，否则做纸没有如此繁难”石版王说“听几个印工讲，大约是掺了什么从海贝中熬煮的胶质，这才真是狗看星星，说不凊楚了。”

幽游斋一撇嘴，“什么印工，只是脚力。什么都说不出个所以然来，也不知髡贼如何调 教的。三年学徒也该教点真本事才对。”

贡纸林酲来，十分丧气“只得先收购些髡贼出的白纸，甚至不少澳宋的分票、半分票，重回去与家中材料绞打，进一步试制钞纸方可。”

“我想了个法子。做纸固然不易，可是咱们做画儿的，都知道做旧不如用旧，髡贼的德 隆流通券，不是现成的材料？ ”乱笔刘说“可以在髡贼流通券上行挖补涂改之术。其实京中抄查不法商户及贪渎官员，大量收缴了 一批德隆粮行流通券，目前流通券因为不只两广使用，尚未全面废止，也可陆续换到。我们这另一半的纸钞，便着落在这 流通券上！”



贡纸林大喜“正是如此，只要把德隆粮行那些字磨掉，改成什么大宋中圌央储备银圌行，再把其余几个小地方nòng圌nòng，缺的颜sè套版印他一下，这便是一张如假包换的大宋纸钞。这券纸面硬圌挺，耐磨的很！”

曰子一天天过去，银钱一点点huā完，不管满意不满意，终究是nòng了一堆纸钞和银钱出来。

银钱这玩意白灿灿的，然而细看起来，白而无光，显得有些生脆。“这灌铅的做的分外厚实一点，显得分量很足，让人一看就喜。”纹银李干巴巴的说着。几个人看着他，也不说话。他咂了下嘴，又补了一句“起码这纹路是八圌九不离十了，就是本钱不便宜，一枚总要贰拾分宋币上下。幸好后来只做壹元的，否则便要亏sǐ。”

不算涂改的liú通券，仿制纸钞也总算有些起sè。元书纸和添加鸟羽绒máo的棉宣粘合之后，手圌感差相仿佛，现在的伪宋钞，纸质较薄软、图案清晰度较差，但在弱光下很易疏忽上当。

然而伪钞不同于真钞，不是说做出壹元就能当壹元来mài，甚至当半元mài都有困难，大批出货往往shòu价极低，全靠走量才能维持利润，老马同志说过“有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践圌踏一切人间fǎ圌律”，壹元伪钞能mài出八分钱已是困难，更不要说半元那些，目前光是纸张油墨人工加起来都在八分上下，这还没算地皮和各方打点的投入，各位大咖看着这种结果，面上都很尴尬。虽说跟旧时空18万本钱造了16万硬币的猛人们不能相比，但是这差事看着也不知道算是办成了还是没成。

--



高令达却不以为意，把钱收回箱里，口圌中道：“你们是行家，一眼就看出这么多的破绽，亏我还找了许多人看，他们都说可以假乱真。不过没有关系，反正我也不打算向你们这种行家mǎi货物，这世间大部分人，根本就分不清圌真钱假圌钱。——说来好笑，你们可知道么？拿着这钱，对，就是髡zéi已经废止不用的liú通券，到城里去mǎi货物，竟然也能mǎi来！”

“这世上精明人什么年代都缺，却从来不缺洒圌子！”高令达只是笑，“若是这世是都是你想的这样，大咖们，我们如何圌在一帮书生、举人里混得风生水起？我跟你说，莫要说这钱印的不差于liú通券，就是再差上许多，一样还是huā得出去！你信也不信？”

高令达见幽游斋还是一副不相信的表情，仰天大笑：“所以，哥圌哥这种人成不得大事！你觉得我这样做是hú闹，我却深知此事必然成功！乡里人认得几个大字？而且为了大疫之后振兴市面，xī引周围客家、野人过来，澳宋在商业mǎimài上向来宽松。我让派去的人使用我们的钱，看起来洒，但那些本就有没有见识的山里人认不出宋钱和我们的钱的区别，怎么深究？深究起来，只会得zuì没有见识的山民野人，把山民野人得zuì了guān圌员如何圌在地方落脚？所以最终，他们也不过是把查到的伪钞收起来，好好劝服山民野人。而那些没有查出来的，真就mǎi了货物回来，不但有粮食糖盐，还换到紫珍斋里的稀罕物事呢！你服也不服？所以你看这钱印得再差，只要澳宋不是抓圌住了就把来砍头，依然能够找到洒圌子用出去，换来我们要的东西。不好用有什么关系？多印一些就是了！多印钱，多派人去，我依然能够从澳宋得到自己想要的东西！”

还说“若这mǎimài生发了，锡版铁范我都能给你们mài出几套去。”

贡纸林只好说“广州东侧南侧相对稳固，用仿制宋钞为宜，北侧西侧尚属羁縻，乡里人见识短少，用挖补之liú通券为宜”。

几人计议停当，高令达便拉着几个箱子坐船走了。

--高令达的三段用了《一世富贵》里面西夏假圌币的一段内容，希望安化jun不介意吧。





</div>
</div>

===（六）“流溪河客运”===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

这日朝食已过，袁舒知跑到流花码头上，一路问过来，起威的客船已经载满走了，只能搭个私家的客船，又跟船家讲了价钱，这才上船坐定，袁舒知见边上几个小船过来兜售炒米糖花生、橘子蜜饯，看看自己坐的不过是普通客船，并无什么喜好此物的大户人家，所以感觉有些诧异，然而乡民之中，居然真有掏出分票元票的买了起来，更是让他吃惊。

不过仔细想想，大宋入城已经半年了，四方平靖，民生稍安，又大力推行新币，原来百姓手中多是鸡蛋布头，自己用不上便要坏掉，现在钱荒一解，都换成票子，若不弄些享受，怎么能算是“目光短浅”的斗升小民呢？更何况近期正在征收“合理负担”，因此乡民手中物资余财都聚拢起来，很有些多收了三五斗的样子，所以活络不少。也因为要下乡去帮忙征负，此番学校全体动员，也让自己学了些财税的学问，

他自己带了干粮，并不想就这么花钱，所以瞧了一会儿热闹，就从书包里拿出一本杂志看了起来，说起这杂志，大宋高层消息灵通人士可能知道，名叫《幻洲》，刚创刊不久，专向学校、书院、机关归化民和云笈派的宫观征稿，有时也向文化名人约稿，所以很合老袁口味。

本期上面登了袁舒知一篇关于《红楼梦》中几个地名变化的考据文章，最重要的还有复社张岱的临高游记，不仅自己文章变了铅字印刷精美，而且能跟这等才子并列一刊，袁舒知对自己的文章是越看越得意，简直有些陶醉了，连船行到哪里都不知道。不过他此行要去从化温泉镇一带，算是此行终点，倒也无碍。他心里还在想着“不枉我荒废了复习的时间写成此稿，跟张宗子同刊登文，这辈子都值了。”当然他也确实值了，由此以后，老袁在红学界崭露头角，终成大家。

此次下乡征负因为还涉及到田野调查，人力耗用巨大，所有归化民老师和在校学员都被广州市府征用了，好在可以算是实习，不用耽搁在校时间，要知道晚出去一天，在校可是没有工资拿的。因为没有好好复习，老袁只能在学校里参加了补考，这才落在后面没有跟着大队人马下乡，他同队的曾卷、吴子玉等人，已经走了四五天，只能自己单独出发去追赶他们。

正看着一篇白马队战士在北方的来信，有点发困的时候，船又停了。这私家客船不同于起威，为了多拉客人，往往招手就停，专有个望风的水妹，在船头招呼“上船了上船了，船上有座了啊”。所以本来出发时就已经坐的差不多的座位，已经挤得有些紧，当中间还有两个坐着马扎子的。这次不知道又停在什么小渡口上了，听旁边乡语，好像是到了什么黄溪之类的小地方。

此次上来人中，一个敦实矮胖的男子在船中站稳，突然吆喝起来“到塘下多少钱？！”这嗓门颇大，将昏昏欲睡的老袁震得一个机灵。看这三四十岁汉子，穿的花花绿绿，脸上抹着脂粉，宛如一个扯大的顽童，脖子上还挂一个大个儿的银锁，很是滑稽。

左右几个打盹的客人面露不虞，还有前后几个不认识的乡民干脆呵斥起来“这是哪里来的野小子，瞎咋呼什么！”“我笼子里的鸡不下蛋了你赔得起吗？”一个药农样的男子在边上解释说“这好像是黄石那地主家的傻儿子！”

然而老袁也不知道黄溪是不是有个地主叫黄石，更不可能知道他的傻儿子是不是这一个。

这时候，收钱的水妹说了价钱，大概可能是十五分（文），老袁也没听清楚。接下来的一幕简直让老袁眼花缭乱。

傻子先是掏出几张半分、一分的钱买票，水妹当然说不够啦，傻子就接着向外掏钱，这回拿出来的是一张有点眼熟的纸钞，老袁没看太清楚，看起来好像是10元还是什么，这却又是少见了。然后傻子扬着这张钱说付钱，船前部靠近水妹的一个商贩模样男子，之前正冲着傻子喝骂，现在一把抓过这张钱说“兄弟，我帮你付船钱，这张钱给我得了。”

船中部靠近傻子的药农男子说“那位大哥，你拿的那是什么钱，拿出来让大伙儿看看”，商贩男子只把钱往怀里揣，却不理他。

船后部坐着马扎的一个穿着打扮像假髡的男子，突然发声说“换钱的兄弟，那钱是大宋衙门新发的10元，一张能换十个大银元，你不能坑了这个小兄弟”，一边把一个牙牌掏了出来，递给了药农男子。

药农男子接过牙牌，草草看一眼，惊讶大声道“你是大宋枢密院职方司的？”一边把牙牌向前递给商贩男子。

前部的商贩男子接过牙牌看了看，一边吵吵“谁知你这什么衙门，你这么说，这钱真的值10个大银元？”，一边又把牙牌递还药农男子，药农男子立刻把牙牌还给假髡男子，整个过程很快，老袁在中间都没反应过来。

商贩男子这个时候开始一副占了便宜的样子，掏出五个银元，递给傻子，一边说“我就这些钱了，都给你吧，你这张钱也不知道真假，一张换五个，兄弟你赚大了。”作为“地主家的傻儿子”，当然是傻到给啥要啥，也不说不行。

假髡男子这时好像看不下去了，接着说“换钱的兄弟，把那钱拿来我看一下”，商贩男子说“小心点儿，别给我弄坏了”，然后由药农男子从中把钱递过去，假髡男子掏出一个放大镜，照着钱币水印部分，透光一个模糊仙鹤，一边嚷着“看见没有，这就是防伪标志”，在船的中后部展示了半圈之后，商贩男子把放大镜和钞票要过去，又在船前面展示了半圈。

假髡男子继续劝傻子“你这钱不能这么花，你该去钱庄换成零钱，能换10个壹元大银圆呢。小兄弟，你这钱不是偷的吧？”傻子说“不是偷的，这是我哥给我喝酒的”，还做了一个傻乎乎的喝酒动作。

假髡男子继续“那你哥是干啥的？”傻子回答“我哥是跟首长下乡收钱的。”接着做打算盘的动作。

假髡男子、药农男子恍然大悟“原来你哥是元老的账房，怪不得能搞到大钱”然后接着问“那你说你不是偷的，这钱你还有么？”

傻子又掏出一沓钞票，模样都差不多“我哥给了我好多呢。”

药农男子说“我也要，我也拿五个银的跟你换一张”，然后一脸痛惜的说“哎呀我平时都带十几块在身上，今天正好刚买了种子、锄头”这句词，冲着船上四邻重复了四五遍。

商贩男子和药农男子开始鼓动四周的人“骗”傻子用5块壹元换一张钞票。要是有人拿的钱少过四个银元，两个男子就要说他们太坑傻子，拦着傻子不接。

这个时候假髡男子一副不肯同流合污的样子，一边摇头继续劝傻子“你这张10元钱拿到城里就能换10个大银圆啊！”

边上几个土财主不明真相，大概以为天上掉馅饼，渐渐有人开始换，有的两张，有的三张，一圈下来换了小一百银元。连一个道士也换了一张。

三个男子和傻子看着周围没人继续换购，没到凤凰村就吵吵着下船，然后四五人分两拨前后下去了。

别人瞧着新鲜，袁舒知是在关帝庙见惯了碰瓷的，知道这托儿分明托暗托儿，也不知道几人和船家、水妹什么关系，此时不宜声张，只是仔细观察，记住首犯等人特征，以便报官。

那几张纸钞，几个土财主们换到了就捂到怀里，四处警惕看着，害怕露白被抢。之前假髡男子在身边展示的时候，老袁看那模样，像是已经不大用了的10斤德隆粮食流通券，然而又有些不同，谅周围一圈乡巴佬没有见过，更不认识上面的字。

“待见了曾卷他们，再做打算”老袁皱着眉头，坐着不语。



</div>
</div>

===（七）“财帛动人心”===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

从化镇子，河道拐了不小一个弯，还有一条支流汇进河里，水流平缓，河面宽阔，在这河湾边上有个还算不小的木头码头，不少客船在这里停歇一气、上下客人。群山之中，这里算是挺大的河谷平地，所以人烟聚集不少，形成一个颇有规模的草市，酒楼都有两个、茶棚好几处。曾卷他们已经从这个镇子收完合理负担、过去两日，所以不在此处。然而热闹并未散尽，方圆几里交完了合理负担的乡民难得凑到一处，正在互相做些买卖，熙熙攘攘。

此刻离他们客船不远，有条小货船边十分热闹，老袁因为刚才骗局的事，在船中坐的憋气，正下在码头船边疏松筋骨，不由得移步过去。

然而里三层外三层的，大多是在看热闹的，原来是一个北方的商人，从广东紫记进了一批“国士无双”，想要到北方贩卖，不合行到此处发瘟疫死了，掌柜的得了遗命，要把这些酒赶紧就地发卖，轻装简行，带了老爷骨灰回去送葬。（因为是出了广州城死掉的，所以没有统一葬在公墓。）

这事本也没什么，但有几点犯难，这掌柜的说北方不认澳宋的纸钞，所以本来三元一瓶的酒，如果收了一堆纸钞，还要折回城里去兑换成银子，因此如果拿着银元来买，统统折价壹元，另一桩是为了赶紧卖完走人，这酒不零卖，最少一箱六瓶。船头摆着几个打开的箱子和瓶子，还有几个葫芦瓢，显然是有人试喝过了。

这时急匆匆过来几个人，拨开外面人进去，嚷嚷“我先看看，留给我两箱”。老袁被这帮人推挤，居然带到里层去了，边上几人交谈，听着好像这是草市酒楼的某掌柜。这酒楼掌柜叫打开一箱，开了一瓶，用瓢盛了尝过，点点头，白花花的银元递过去，换了两箱酒让伙计担了，慢慢走回楼去。袁舒知在边上跟一帮臭汉挤在一处，也闻不出这酒味到底如何。

边上几人按捺不住，两个土财主样的家伙便掏钱各自买了一箱，眼看着船上总共只剩下了三四箱，一些乡邻旧识的酒鬼就开始商量着凑钱买它一箱，这放在旧时空，也勉强算是“拼团”了。

与老袁同船来的一个客商，看着也颇心动，嘀咕着要回去孝敬岳父，想要弄上几瓶，看见老袁，便问要不要组团弄上一箱，这天大的便宜放在眼前，老袁攥着杂志投稿赚来的几元稿费，面目狰狞，显然内心十分纠结。其实他本人虽然好喝两口，平日里对国士无双这等高档货也多是想想而已，同队中几个好酒的小聚，十次中喝不上一次国士无双，今日里迷迷瞪瞪，被这边上说要团购的兄弟撺掇几下，犹犹豫豫的三元银币递了出去，换了草绳扎着三瓶国士无双放在脚边。事后咂摸起来，直如中邪。

后来茶棚老板也来掺和，不多久这一货船上七八箱酒售空，北方掌柜急忙叫船家开船，一路向北，船如鱼在水面跳跃一般去了。

重回船上，一路无话，傍晚便到了温泉镇。几个队友几天不见，分外亲热，说起左近有一家荔枝木烤蜜汁肥肠，做的香甜酥烂、别有风味，正好给老袁接风。

曾卷等人忙了一天，也是又渴又饿，到农家乐一般的院子坐好，叫老板上些米线汤面、蜜肠烤好切了，老袁献宝一般拿出一瓶国士无双，打开了各人倒上，举杯一喝全都吐了出来，这分明就是土烧村醪，泛着一股酸味也就罢了，主要是大家心理落差太大，一时没能忍住。

老袁急忙打开另外两瓶，一样的都是假酒，想着自己三元稿费，简直心如刀割。曾卷拿着酒瓶翻看说“这瓶子没问题，看来是旧瓶灌装的。”

见老袁十分颓丧，忙安慰他“老袁莫急，这骗子向来没有只干一回的，他骗到我们大宋公门来还能有好？待我等吃完了饭，跟队长报案，等上头撒下天网来，他们跑不了！”

他们却不知道，这片刚刚平静下来的土地，北至韶关，南至佛山，西到肇庆，到处因为一帮牛鬼蛇神，再次喧闹起来。此时一个输光的赌徒，被堵在番禹乡下一间赌坊里面，正对着一箱子假钞，汗如雨下；而在增城一家粮店仓库里，老板看着一堆成色各异的银元和一套铁范眉开眼笑；肇庆税务局里面几个归化民，满头大汗的比对着几张钞票和银元；白水寨的高家兄弟，正搂着一大箱子和几个粉头喝的昏天黑地；光怪陆离，不及细表。

而同时，乱笔刘留下侄子幽游斋，已经和贡纸林、活虫赵离开清远先行一步，到安徽宣城那边去立第二个作坊去了。



</div>
</div>

===（八）收网===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“果然还是要速推大明，大明一倒，这些攀附的跳梁小丑，就像离了水的鱼，跳不了几下了！”

“根本不可能，我们没有足够的行政力量接管全国，只会让大明变成一个大炮仗，炸成七八块，到时候不是一个大明来搞我们，是大顺、大西、南明、后金一起来搞我们！”

“那就先军主义！”

“应该大陆均势！”

“你们这些投降主义分子！”

“你们这些极左分子！”

大世界会议厅里面，几个看守政府的元老们吵吵闹闹，让人头都大了。本想开一个亻为钞案的专案组会议，谁知又牵扯到大陆攻略总路线上。林深河比较无聊，神游天外，想着回头让平元老再上一个《平明奏折》，好好喷喷这些跑火车的家伙；横竖这个世界都是元老院的，遇到一个有难度的问题，一天想不出办法，那就想两天好了。

“凡是冥顽不灵的，都送苻有地处砸石头去！”开了半天的会总算有个决议了。

苻有地现在水涨船高，也到澳宋的新临安——广州来了，继续为元老院的事业，贡献自己的力量，现在是广州第一教管中心的苻主任了。

--

终于在重阳节时，大宋新版天圣铜人，送到了广州城里，当时闹得沸沸扬扬，真是万人空巷，尤其是安置其中一具铜人的五仙观里游人如织，有上香祈福的，也有逛完了要求道士去做法事的，连带着周边卖纸人纸马、鲜果礼品的生意都兴旺起来，前后折腾了好几日，倒真的是提振了几分市面景气。

当然这其中也少不了亻为钞亻为币闹出来的乱子，让巡检司里又抓了一批不长眼的。但是这些小鱼小虾，实在是掏不出什么干货，他们的上线往往都是打几枪换一个地方，反侦查意识很强，显然是摸着了一点儿澳宋衙门的门道。派线人埋伏了几次，好不容易抓到两个上线，结果也还是底层人物，不知道算是第三传还是第四传了，只道跟他们交货的人也是广州人，有几个还是城中之前的大骨！

闻到这些大骨的味道，巡检司总算打起点精神，当初高团头兄弟跑了，他们面上可都无光。然而这些人在上次行动中受了教训，不与官方力量正面对抗，滑不留手。几个高级巡检只能祭出金钱大法，高额悬赏、发动群众，让“人民雪亮的眼睛”找到这些藏在角落里的家伙。广州府也派出各地的公务员、学生、国民军，在四邻乡间加强反假宣传，贴出海报，上面仔细圈出假币和真钞的区别，并且把悬赏的事情竭力宣传到各镇各村。各种杂志、报纸、传单打假宣传铺天盖地。与旧时空比，就差各村拉个大喇叭天天喊了。

正无可奈何间，却来了几个想不到的人。一个是本地的首饰匠人，一个居然是杭州凤凰山庄辞过职的印工。

这两人当然是从义和纸坊跑出来的。首饰匠其实就是给郝员外打工的假古董银匠，起先制假贩假的生意还颇有进项，但随着悬赏的高压政策施行以来，最近这个月，下线抓的抓躲得躲，义和纸坊入不敷出，一直拖着工钱没给，家里已经没米下锅，而且首饰匠跑回来之后，看了大宋的天圣铜人，大概也是被其“虎躯一震”，又想起澳宋在大疫期间，对他们这些城中百姓的种种好处来了。杭州来的印工就更加奇葩，他被石翁派的锦衣卫抓到清远来的，本就不怎么乐意，别说辞职后生活远比不上凤凰山庄，在义和纸坊的日子更是等而下之，被一帮人视作潜在的髡贼，技术被榨干之后更是变成苦力一样，索性横下心来，想要重归元老院的怀抱了，所以趁着天圣铜人在广州附近引起的轰动，几个大咖对大宋“天命所归”的惶恐无措之时，鼓动首饰匠带着他一起跑了出来，跑的不止他们二人，但成功的只有他俩。

那个来追捕他们二人的青城派王速，闹市里持械袭警，也被逮捕了，但因为重伤昏迷，现在还躺在医院里面。

“不知道我们这算不算戴罪立功，能不能领那个……赏钱？”两个人扭扭捏捏，还是露了本相。

有了这两个人的线索，专案组立刻通报国民军和治安军，派出突击队向清远进发。同时让几个熟知以前高团头手下大骨的老衙役，带上人手，沿着北江、流溪河、东江一带排查梳理，搜索高家兄弟踪迹。

可惜这新时空中，没有卫星电话也没有高速公路，奔袭而至的突击队只找到了一片白地。另一边的搜索队倒是陆续抓住了高家一票人马，在白水寨还差点搞出一个“凤凰山剿匪记”，押后再表。

--这里多说一句，当年杨馒头案中，所仿大明宝钞，至少也是十贯起步，更多仿的是百贯和千贯。一贯足钱是一千文，对应的是宋币10元，但是目前元老院发行的纸钞最大额度跟银元等值，都是壹元，如果交易金额很大的时候，多是走钱庄银行划账。这使得义和纸坊一干人等仿冒的成本相比币值就很不合算了，尽管使用了旧的德隆粮票改出10元，也只是杯水车薪。200年后的义和大咖们，完全不同于杨馒头的一本万利，盈亏仅维持在一个红线上，所以一旦管理收紧，很快就入不敷出了。


</div>
</div>

===''（九）暂缺''===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">


</div>
</div>

===（十）羊城暗哨===
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“鸡毛换糖水的来了！”

几个小屁孩从院子里闹哄哄的挤出去，手里抓着不知道是什么垃圾堆和鸡窝猪圈中摸扒出来的鸡毛鸭羽，纷纷凑到小贩身前，使劲往他脸上、鼻子底下戳过去，怕他看不见似的。

四先生从脸上也挤出个笑容“慢慢来，今天有没有红毛绿羽啊？”

挑好的收了，又从葫芦里给几个小子倒上半瓢糖水，才冲一个略胖些的熊孩子问“大囡，你爹最近没从后厨给你淘换些好的？”

那孩子眨了眨眼，“近来首长们带动全城吃烤鸭，净是些白的褐的；你要的那些要等野（的）鸡才有；你收去做掸子，为什么还要指定颜色？”

四先生有些失望“首长们说是天气冷了，要做什么羽织鹤氅，颜色鲜亮价钱好。”

--

纹银李和贡纸林翻着布兜“才这么点儿？本来一根能用的就只有中间一段，四先生，你这可不成。”

“四尾，叫我四尾就成。”四先生跟纹银李陪着笑“瞧您说的，我这大半程的，背着一堆鸟毛从城里跑到镇子上，拿多了也让人起疑不是？再者说了，我这小买卖，也弄不来翠鸟、锦鸡，你们凑合着能用的都用上吧。”

--

苟二扮的假道士下了船来，上到白水寨广源厅里坐着，拿着那张10元流通券正在端详，高令达抱拳进来，笑道“这不是小弟刚发卖的宋钞，二爷从何处得来？”

苟二“你们河上一伙人处买的。”

高令达“二爷觉得如何？”

苟二“演技浮夸，跟拉澳片似得。这钱倒是手感不错，看着也漂亮。”

高令达甚喜“如此则大事可成。他们换你多少？”

苟二“五个大银元，我给的也是假的。”

--

宣城，义和二坊，贡纸林看着脚下一堆灰扑扑颜色各异的棉花，犹豫不决的问四先生“这便是石翁送来的彩棉？”

四先生“正是。石翁遍搜古籍，于北宋异人徐平所著《钱法类书》中查到，钞纸中的彩线，便是来自彩棉天然纤维。又花老大力气，才采集到这高昌异种。”

贡纸林“可这品相也差的太多，书中可曾提及，如何让颜色鲜亮润泽？”

四先生“那异人徐平，著述好惊人之语，时人多视为荒诞无稽，书籍如今残缺不全，查不到了。”

--

大囡从他爹干活的嫣萝茶舍出来，蔫不拉几的往回走，可巧看到一个老久不见的熟人。

“换糖水的，你怎么不收鸡毛，卖起酸梅汤了？”

四尾抬头一看，原来是这熊孩子“大夏天的，被服厂不收羽绒。”




</div>
</div>







[[分类:同人作品]]