{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 林登万球
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5763410826? 【同人短篇】澳宋与纸甲]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-06-23
| 最近更新  =2018-06-26

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  科技,护具
| 内容关键字  =   防暴甲,插芯

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">

澳宋的防暴甲，早期是用藤和竹子做的，用于装备少量的警察，也够用了。

不过随着军队的需求和对自然的开发，藤的数量已经开始降低了，而竹子虽然可以种植，但竹子是主要的建筑和工业材料，占用太高。

所以新型的盔甲材料被提上了议程，在经过层层的筛选后，纸制防暴甲最终成功入选。

这听起来很扯，但纸甲在中国的历史由来已久，自唐朝发明以来，宋朝最盛，直至明清时期仍旧在使用，明朝在剿灭倭寇时便大量的使用，甚至评价颇高。

纸虽然看起来脆弱，但那是因为纸的本身太薄。事实上，纸的韧性很好，大量堆叠，就足以产生足够的防护能力。在相同质量的情况下，一副铁甲的防护能力远不如一副纸甲，当然纸甲同时也会很厚。（“<small>襞纸为铠，劲矢不能透</small>”。）

纸甲也不惧雨水，甚至说，纸甲湿润了之后，防护能力更强，这一点古人也知道，“如遇水雨浸湿，铳箭难透。”其原因大概是纸遇水后浆化，从形成非牛顿流体。

而澳宋的工业制纸技术很完善，专门生产出来的纸甲用纸的韧性更好，而且相对廉价，材料来源也广泛。

实际上在临高对大陆倾向大量且廉价的高品质纸后，纸甲在大陆沿海各路武装势力中的占比也随即拔高，甚至已经逐渐取代铁甲成为了军队的标准配置。

但传统造纸工艺慢，质量差，一副质量好的纸甲要用上等的纸张才能做好，而做这种纸费时费力费物，而一副铁甲，起码要几百张大纸才能做成。

而且纸甲保质差，容易损坏，所以纸甲往往是收集旧账本之类做的，来源不稳定，所以才比不上铁甲。

然而在临高的工业制纸厂启动后，无论是土匪、民团，还是明军，都开始制造纸甲。

不过临高使用的纸甲并不是这种文具用纸。而是配置了新的纸类，I型材料纸，比较常用纸，I型材料纸的不同之处主要在于施胶方面。

造纸是需要施胶，施胶的主要目的是为了控制水的渗透性，以及增加纸的物理强度。而不施胶的纸基本上就是厕纸，水的渗透过强且韧性差。

造纸施胶，分为浆内施胶和表面施胶两种。

浆内施胶是给纸浆添加胶剂。

表面施胶则是在干燥阶段，纸面未完全干燥时添加的。

常用的书写纸强调的适当的吸水性和适当的物理强度，所以胶剂常使用松香类和改性淀粉。

而I型材料纸则完全强调纸的物理强度。

所以I型材料纸则使用沥青胶作为浆内胶剂，动物胶作为表面胶剂。

沥青胶可以极大的提升纸的防水性能，也不需要添加其他化学助剂，沥青胶的沥青含量在50%左右，偏碱性。

动物胶以皮胶最好，其浓度为10％，并添加少量肥皂和氯化钠，由于表面胶剂能渗入到纸张的纤维间隙中，故能很好提高纸的物理强度。

I型材料纸呈深灰色，厚度为每张0.4mm，强度高且韧性好，表面光滑，不易被扯断，防水性良好。而作为纸甲，I型材料纸制作而纸甲使用寿命也得到了很大的提升。

由I型材料纸制成的轻制甲，厚度达3cm，能有效抵御刀砍枪刺的伤害，并且能在40米以外的距离抵御明鸟铳的射击而不被击穿。

由材料纸和钢片制成的复合甲，材料纸块的厚度为5cm，位于材料纸底部的钢片的厚度为0.8mm。复合甲足以能挡下位于50m外的西班牙火绳枪以及米尼枪的射击，明鸟铳即使抵进射击，也无法击穿。



北纬拿起这件甲衣，这个玩意看上去像是警用防弹衣的样式，这是用棉布做的，整体来说很结实紧凑，为蓝灰色，这甲衣由前面上中下三个横袋组成，还有两个甲裙一样的袋裙，不过后面却没有防护。

“插芯呢？”北纬问马强，这东西没有自带插芯，里面全是空的。

听到北纬的问题，马强露出了可疑的猥笑，只见他从身后拿起几快看起来厚重的深灰色片状物，然后分别插入下边横袋的三个插口中，然后拉绳子将其扎紧。

“刚才那是什么？”北纬很是好奇，他以为这玩意是元老院搞得黑科技，像什么合金板啊、纸甲什么的。

“瓦片，刚刚在城门口那里捡的。”马强说。

“……”北纬懵了，他有些不悦，“瓦片？现在可是人命关天的时候，可不是开玩笑的时候。”

北纬不怒自威的目光把马强吓到了，他赶紧安慰道：“别生气！我没跟你开玩笑，听我解释——现在可是我们可没办法在短期内供应这么多的铁甲，再说了，要是有这个钢铁和人力、机器，还不如多造几把枪来的有用，你说是这个理吧？”

北纬不法否认的点点头。

得到肯定后，马强才安心下来，他继续解释道：“这瓦片听上去是很不靠谱，瓦片很脆，没错——但瓦片也很硬啊！一般情况下砍个一两刀，刺个一两枪，也是能挡下的，那瑶族的土弩，劲道不强，但却带剧毒，被射到了就一定到了——这个隔几十米外也能挡下。虽然瓦片很容易坏掉，但多少也能挡下几招的，这对治安战来说，这已经够了。再说了，坏了就坏了呗，难道这大陆上还缺一两块瓦片不成？拆掉几个屋子都够武装一个旅了！这个坏了，就把针线补丁把缺口补一下，再换块瓦就行了，反正到处都是。”

“这瓦片可挡不下火枪，要是被火枪打到了，那碎瓦片不就扎进去了吗？”北纬问。

“……是没错，可这被火枪打到的人，死亡率本来就不小，如果能送到医生这里，那几块碎瓦片也算不了什么，而且比起火枪，其他武器的造成的杀伤更多，还是那句话，了有甚于无嘛。”马强说，“而且元老院内部似乎并不打算搞铠甲什么的，有企划院掐着资源，什么都做不了，你知道他们甚至暗地里提出了一个计划，那就是拿木屑加胶水然后冲压成板，再裁成方形，打几个洞串上绳子……”

这要真做出来，不得被那些军官元老打死！北纬心想道。

“所以插瓦片什么的已经很好了，你们也别抱怨了。”然后马强凑到北纬旁边，故作神秘的小声说，“再说了，这玩意又不一定要装瓦片，你明白我的意思了吧？”

马强这么一说，北纬就明白了……









</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]