{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = duyiqun0203
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-762399-1-3.html 灭绝濒危动物的引进和保护同人]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-07-13
| 最近更新  =2018-09-24

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   搜集,动植物

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  38.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==一==
1636年底，策划完集体婚礼在众元老和少部分归化民面前露过脸的杜易斌回临高后依然老老实实的回到了IT部门上班，他本身对行政事务兴趣不大，这纯粹是因为父母的要求给穿山甲的看护工人配媳妇而引发了以后的一系列事件，既然事情已经结束，那就从哪来回哪去吧，而在他回去工作后不久，他接到了博铺港打来的电话，有艘商船的船长说是里面有些商品是杜易斌首长专门订购的，是让葡萄牙的船队从达卡港口买来要求最快的速度最好的待遇（大洋马女仆）运过来的，而杜易斌一听了电话就激动不已，连说几个好字，然后他赶紧给几个同事请了个假，一路快步如飞的朝着博铺港走去，这引起了同事的议论纷纷。

“老杜平时是正常上下班，需要加班换班也不推辞，他这人平时很少激动，难得今天怎么激动，连说几个好字，有什么大喜事情？”

“难道新到大洋马了？不过不像啊，没收到类似消息，不然我们也会知道，而且那几次拍卖会我们都去看了，17世纪的大洋马大多都是小而瘦的，皮肤也不咋的，他对女仆一是有点挑，二是不跟别人抢，就是喜欢捡个漏，自从南婉儿被那对国民岳父母给抢走后，他难得如此激动，这到是有点奇怪。"

”说道南婉儿，估计也是那位国民岳母出面才搞的定，换成我们其中一个早就被喷成什么样子了，她主动抗下也听不容易的。“

”别把话题扯远了，我觉得跟这事跟前段时间跟我们说的需要兄弟伙支援有关。”

“对啊，到现在也不说，他什么时候开始卖关子了。”

“那是他要是出了岔子怕被喷子喷，我想估计明天就知道了，他不说就逼他说。”

看着这些在笼子里喵喵叫的锈斑豹猫，杜诚锐十分的开心，他把笼子放入到马车后面，就让车夫直接送他去穿山甲养殖中心。

杜易斌的父母虽然也在帮农业口做事，但是他们年纪大了早就退休了所以他们这些返聘元老下班就毕竟早，没事了就抱着孩子去农庄外的穿山甲基地散步，教孙子们认识这些穿山甲，有时候还帮工人们一起照顾穿，开战前弄来的六只小熊猫（三公三母）到是在家里的小院内的大铁丝网内嬉闹，它们的野性也降低了不少变的更加的温顺，而且不时的放一只两只出来适应环境，现在随时可以拆除铁丝网笼，看到孩子过来，父母询问了下工作情况后就问这猫是怎么回事，它们跟本地的猫完全不一样，孩子可不是猫奴。

“锈斑豹猫，21世纪珍稀保护动物，既然我们来到这里改天换命，总要做点什么吧，拯救那些不应该濒危和灭绝的动物也是我来的初衷之一，爸妈，我们回家说。”

"难怪之前你要在本来就不小的院子里又搞个很大的铁笼子，我还纳闷不是放小熊猫了吗，它们都可以放出来到院子里撒欢了也不让拆，问你你也不细说，原来是为了放这豹猫啊，行我们回家细说。“

回到家后，杜易斌把小熊猫都放了出来，把它们的窝也搬了出来，让生性活泼的小熊猫们更加的活跃了，而豹猫们就填补了小熊猫解放后的空白，这里面每天都倒上清澈的水，再放一些小杂鱼，还有各种草垫子，笼子里还有不少横跨或者斜跨的木头让豹猫既可以磨爪子也可以攀爬，打开装豹猫的几个小铁笼子，它们哗啦啦的全跑了出来，一边尖叫着一边熟悉着新的环境，杜诚锐很快拿高清相机进行拍摄，他一家穿越来之前可是带了不少电子设备妥善保管的，即使穿越到了现在还有不少存货可以用。

”你是不是想搞个动物园？现在前面战事吃紧，广州又要建设和开发，需要的资源非常多，企划院是不会拨出什么资源给你建设的，而且消费的群体也不高，搞动物园太超前了。“父亲皱着眉头说道，而母亲到无所谓，她逗着自己的孙子孙女玩呢，反正需要出钱的话自己给就是了。

”是的我知道，所以呢我只是打算引进几种珍稀或者灭绝动物过来进行保护性养殖或者规模化养殖，等到战事平息了，资源丰富了，广大人民群众需要更多的精神需求了，到了那时候就可以建个大型的野生动物园了，但是呢时不待我，欧洲野牛在我们穿越的那年灭绝了，不抓紧的话，接下来渡渡鸟和象鸟也会灭绝，不说那些17世纪后期逐渐灭绝的动物，光这两种运来就需要大量的资金和大家的支援，但是没人走第一步的话其余人也就不会跟进了，我相信同志里跟我有类似志向的人很多，我带了头只要有三个以上的元老支持我们，那这事就成了，不过为了以防万一我先从农业口的元老拜访起。"

“随你便吧，需要钱的时候跟我们说一声就是了，经历了前2年的辛苦，现在这伙食也丰盛多了吃的也多，我和你妈没事也去农庄帮忙，认识的元老也多，找那些退休元老拉点赞助还是没问题，既然你这么早回来了，赶紧吃饭吧，菜早就做好了。”

“那是太好了，吃完我去老林那串串门，林子琪估计也在，先说服他们父女俩，我再找吴南海聊聊去。”  “林子琪应该喜欢这豹猫，你是不是都准备好了。”

“这你没说全对，我打算从那几只小熊猫入手，我不信林子琪不喜欢小熊猫，这小熊猫们在我家呆了两年了，野性也很小了，性子也温顺了，送给林子琪一对正好，她一喜欢了肯定会答应，女儿都答应帮忙了，那老林会拒绝吗。”

==二==

吃饱喝足后，杜易斌跑到了不远的林法天家串门，他们都住在南海农庄，林法天父女俩跟自己的父母更熟悉。

敲门后，开门的是林法天的女仆梦岚，她看到来的是首长赶紧说首长好，然后大声告诉林法天和林子琪，杜易斌首长来了。

“老林和小林在不？”

“都在呢，首长。”

“在就好，你忙你的我找他们有点事。”

看到是杜易斌到来，林法天有点奇怪，有时候散步看到的更多是他的父母和女仆带着穿山甲或者其它宠物遛弯，而杜易斌在工作以外打交道的不多，不过林子琪到时不时跑他家借电子设备玩，跟杜易斌关系要亲近点。

”杜大哥好."

"林妹妹好。“每次这样的称呼让林子琪撇了撇嘴，本大小姐可不是那大宅不出一步的林妹妹，我好歹是元青团的领袖之一经常下基层的。

“你也算是稀客了，无事不登三宝殿，有啥事？”林法天知道肯定有事。

“确切的说寻求你们父女俩的支援了。”杜易斌笑着说道，三人坐定，梦岚离开后，杜易斌就把自己的计划初步的说了出来，父女俩听完后，林法天默然不语，他对这个兴趣并不大，如果搞点好的植物过来还是可以考虑的，但是林子琪到是很兴奋，尤其是听说锈斑豹猫都被放到杜易斌家里养着后闹着要去看看。

”这都不是事，那几只关在小空间的小熊猫我也放出来了，腾出来的位置扩大一些就把这二十四只锈斑豹猫放了进去，现在正在喂呢。“

”那我可以摸摸抱抱吗？“林子琪更兴奋了。

”小熊猫可以，虽然你也见过了，但是它们还是很害羞的，毕竟是野生环境出来的，一不小心咬到你就不好了，总之别太兴奋，去了我家先戴好厚的手套拿着食物喂就是了，豹猫今天才到你可以先看看。“

“那现在去看看吧，看完了再决定。”看到女儿如此感兴趣，林法天就同意了，嘱咐梦岚看家后，三人到了杜易斌的家里。

林子琪到了杜家后，逗了逗杜易斌的孩子们后就直奔后院，她看到小熊猫们吃完东西懒洋洋趴在树干上，她兴奋的拿着好吃的去逗它们，尽管它们已经刚吃玩不久，但是零食的诱惑让其中的几个吃货跳了下来要吃的，林子琪微微的摸摸这个摸摸那个，十分的开心，而那些豹猫的情况不能算好，尽管刚吃过喝过，但依然警惕的看着四周，尤其是林子琪的到来把它们吓的乱跑，这让林子琪撅着嘴一脸的不开心。

“它们在这只是暂时的，我明天找人在穿山甲养殖中心 搞个大铁笼子，把这些豹猫转移到那里，那些穿山甲养护工人可不会认真看待这些豹猫，尽管它们这在21世纪可是珍稀猫科动物之一，穿山甲这样的珍稀和药用性很高的动物他们都不理解，怎么样小林妹子，愿不愿意支援我。”杜易斌问道。

“当然没问题，不过到时候送我几只豹猫和小熊猫。”林子琪很爽快，杜易斌到是哈哈大笑起来。

“到时候你想学那些中东土豪养狮子都没问题，建个动物园，大小熊猫轮流陪你玩。”这让林子琪欢呼雀跃，而林法天无奈的摇摇头，女儿发话了，他不支持也得支持，况且他也不反对，毕竟交情在这，他询问杜易斌怎么支援。

“就两点，一是出钱，二是面对喷子杠精的攻击，在各个渠道声援我支持一下就行了，具体情况我来做，我一会还要去拜访吴南海，说动他同意整片场地出来养渡渡鸟、象鸟和毛里求斯岛的鹦鹉，明天我跟IT的同事们说说寻求他们支持，小林妹妹，你就先在这玩吧，我去找吴南海了。”

“好的，杜大哥辛苦了，小乖乖们，到姐姐身边过来。”在食物面前，小熊猫们跑到林子琪的身边叫着要吃的，让林子琪玩的十分尽兴,恨不得抱几只回去。

傍晚时分，吴南海慢悠悠的回到了家里，农业的日常化让他也能不用那么晚的下班，杜易斌去拜访他的时候他回家没多久。

跟林子琪一样，对于这个IT元老的拜访吴南海也是十分奇怪的，跟他父母打交道都比跟他打交道要多的多，不过因为穿山甲的养殖和集体婚礼的举行也让他元老里小有名气，再者不管如何一个农庄的邻居，他来拜访自己不能不见吧，况且那些穿山甲可是帮了自己和林业的人不少忙的。

”吴相好啊，我这次来是请请吴相帮忙的，吴相你点个头那就事半功倍了。“杜易斌也是开门见山，而吴南海也不在意，表示你请说。

”事情不大也不小，我打算引进毛里求斯岛屿的灭绝鸟类，如毛里求斯的好几个种类的渡渡鸟，毛里求斯鹦鹉的十几个种，毛里求斯大海龟，大颅榄树，马达加斯加岛的象鸟到临高来，而这需要大片的地来养殖，而这事没你农相点头是不成的。”杜易斌的意思，吴南海算是明白了，这不就是引起灭绝动物吗，而这需要大片的场地，南海试验农庄虽然不是自己一个人说了算，但是只要问题不大，其余几人也不会不给面子，况且这是一个元老的请求，想到这里吴南海好心的提醒杜易斌。

”地的话问题不大，就试验农庄外面的家禽区划开一小片地就没问题了，但是你要知道现在两广战事未平，元老院不可能把资源投入到这方面，光加派人手企划院就不会轻易同意的，现在这点还好说，而且全世界濒危和灭绝动物很多，再加上我们中国的，那需要的地皮至少好几个平方公里，现在办个动物园可不是时候。“

”这个我知道，所以我舍近求远先把17世纪灭绝的动物引进过来再说，南亚的锈斑豹猫我已经引进了，以后东南亚的扁头豹猫和婆罗洲金猫都是要引进来的，这个事情里渡渡鸟还好说，马达加斯加岛的象鸟才是最麻烦的，毕竟象鸟灭绝后，欧洲才开始殖民马达加斯加岛，所以就需要出大力下悬赏令刺激那些欧洲白皮们提前占领马达加斯加岛，保护这些不应该灭绝的动物，比如被北美的白皮垃圾们吃灭绝的旅鸽。“杜易斌随口一句到让吴南海眼睛稍微一亮。

”是啊，十几亿规模的旅鸽，就因为好吃而被吃灭绝了，我们确实不能让这些事情在这个时空重演，不过支持你的人除了你们一家外，不算我，还有谁？“吴南海提到旅鸽有点小小的感慨，但是这事虽小也需要很多人支持，不然就他搞的穿山甲养殖中心就不那么容易开下去，光让自己的女仆出面收购活体穿山甲就需要不少钱，而且因为这属于他的女仆的私人投资，很多人都看着呢。

”林法天父女俩是肯定支持的，我来这之前就找他谈了，刘三绝对支持我，计算和数据中心的同事起码不会反对我，更有可能会捐点钱，我就等你吴相点头了我就可以在BBS上发消息，寻找更多志同道合的同志，来到这里逆天改命，不做一番事业那太对不起自己了，我相信我不是一个人，支持的人越多越好办，再者我们不贪大求全，也不消耗额外的资源，元老各自出钱也不是做生意自然也不违规，企划院还是执委会的其余人就不会在提出什么反对意见，况且家禽之友远在前线，我们也不担心辛辛苦苦运来的禽畜莫名其妙的进入他的嘴里，至于办动物园还早，但是一旦要办了以我们的胃口不办个超大型的野生动物园是不能体现元老院的伟大的。“这话让吴南海笑了起来，那就这样定了，你发帖子的大概时间说一下，我在那段时间给你回个帖表示支持，但是帖子内容仅限于毛里求斯大海龟、渡渡鸟和象鸟这几个品种，别的不要多说，杜易斌自然明白。      得到吴南海支持的杜易斌十分高兴，事情一开始的发展还是比较顺利的，接下来就是寻找更多志同道合的同志了。

==三==

次日，回到计算和数据中心的杜易斌就面对了同伴的质询。

“该老实交待了，到底怎么回事？”虽然不是被包围着审讯，但同事们笑嘻嘻的眼神反而让杜易斌浑身一凉，赶紧交待了一切，给他们看了看豹猫的照片，顺便希望让兄弟们支持一下，而林法天他们的疑虑这里也提到了。

“支援点钱没问题，只要不多就行，不过你的帖子千万别提到有关动物园的事情，不然被喷是肯定的。”冯诺提醒道。

“当然，光毛里求斯岛和马达加斯加岛的象鸟就不知道要花多少钱，我可不会一口吃个胖子。”

“确实你都变痩了！”这让众人哄堂大笑。

杜易斌在BBS上发布了一条拯救毛里求斯岛灭绝动物和马达加斯岛屿象鸟的信息，在帖子里他着重叙述了毛里求斯岛屿几个灭绝动物的种类还附带了照片，还有毛里求斯鹦鹉的照片，可惜毛里求斯岛大海龟的照片是从塞舌尔岛屿过来的海龟照片，只能说是比较相似，毛里求斯的大海龟由原来的荷兰殖民者杀死的 他们炼龟油，慢慢的就跟渡渡鸟一起灭绝了，现在我们来了就可以挽救这几个灭绝的物种，而最关键的是象鸟，在欧洲殖民者没到来之前就已经被土著杀灭绝了，这意味着必须向荷兰和葡萄牙的商队下达高额悬赏令让他们无比把象鸟运过来，而这需要大笔的资金，需求志同道合人员的加入和支援，而他已经把21世纪十五种珍稀小型猫科动物之一的锈斑豹猫买了二十几只过来，未来还打算引进扁头豹猫和婆罗洲金猫，附带着有豹猫的照片，地址在穿山甲养育中心，这投入前期不说是无底洞，起码要投不少钱，看看有多少志同道合的人士愿意加入进来，如果不是元老他真不敢发这个帖子。

消息发出后反响一般，随着大批元老外出到各个县市，很多元老就看不到这个帖子，等消息变成文字发给外派元老那都是好几天了，传递速度慢了，得到的反馈也就少了，不过吴南海到是在半个多小时后给自己顶贴，表示愿意加入进来，可以在示范农庄划一块田地给渡渡鸟、象鸟还有鹦鹉住，而杨宝贵叶雨茗他们表示可以提供点技术支持，再接下来就是林法天父女俩和数据和计算中心的元老了，都表示愿意加入进来进行资金的支持。

于此同时那些豹猫也被一只只的抓了起来送到了穿山甲养殖中心，那有一间空出来的屋子正好给豹猫住，窗户上都是铁丝网，里面有些破旧的家具让这些豹猫可以活动，房间清扫的也很干净，不过为了防止豹猫在门打开的时候逃脱，它们住的房门都换成了铁丝门，外面有插销，进门喂食和清扫前好方便观看里面的情况，而给它们的看护工人都是退下来的国民军和扶波军的士兵，他们因为轻伤而无法干重活就分到了这里，除了身体外就是执行命令的坚决可以放心。

”这还是暂时的，等定一个超大的铁笼子后，就把它们一只只的关到大铁笼子里，最上层是铁板用来挡雨的。“杜易斌的父母给这些工人下命令，同时也是叮嘱，豹猫是需要活动的，而且以后的猫科动物更多，需要更多的笼子。

“支持的人有没有？”回家吃晚饭后，杜易斌的父亲问他。

“肯定有，农业口的还有我的数据和计算中心同事都表示愿意支援，林子琪还准备给张允幂发消息让她也加入进来，而且现在临高的人少了，帖子内容又不违禁，也不是昔日那段时间的敏感区间，我们不用担心什么沉下去的事情，看看几天后有多少人支持吧。 ”       ”这你不用担心，我找了好几个退休元老说这事了，他们都说没问题，以后要办个动物园，跟21世纪一样让孩子们跟动物们近距离接触。”母亲一边逗着孙子孙女一边给杜易斌打气，小熊猫们则在院子里吃着食物，它们的活动范围只限于院子和客厅，晚上睡觉前统一放到院子里休息。   

晚饭后，在穿山甲养殖中心的保安和护工们吃惊的发现首长们三三俩俩的朝这边走来，这地方除了杜首长一家和刘三首长偶尔来非工作业务的归化民都很少来，现在到好前前后后来了二十几个首长，除了农庄的首长外，还有别的部门的首长，更有一些小首长，这是林子琪带过来的，除了卓小敏还是钱朵朵、尚羽、国民岳父母那一家三闺女，别的不说身后的警卫和秘书就排成了长长的一排，让不少胆小员工吓的路都走不动，哪怕再能说会道的员工嘴巴都不利索了。

”别担心，你们该干啥干啥，带我们去看看那个什么豹猫在哪？“吴南海安抚着众人，不时露面的吴南海还让那些一瘸一拐的员工放心下来，原来是去看新到的猫子，真不知道是什么猫子那么金贵，那么多首长一批批的过来看，尤其是小首长们发出了好可爱好萌好想抱抱的声音，让豹猫的饲养员工们感到了压力山大，因为首长们也不知道到底怎么养，除了卫生和食物外就没别的了，要是首长生气 ，自己可吃不了兜着走。           看着屋里警惕万分的豹猫们，成年元老看着屋子里的豹猫们评头论足。

“颜值凑合，身手敏捷，没想到还是珍稀动物。”

"婆罗洲金猫有点吓人，扁头豹猫到是稍微萌点，引进过来不可能放这吧。“

“那必须是要搞动物园的，老杜（小杜）不提这茬，够奸的。”

“你别进去，吓到了就不好了，它们还处于惊魂未定状态呢。”

“希望别死太多。”

“以老杜的脾气，死了肯定埋了，绝对不会给禽畜之友和崔胖子吃的。”   ”那是为了禽畜之友和崔肉肉好，要是得了什么病菌或者被寄生虫寄生，禽畜之友的体重很快就减下来了。“

”估计禽畜之友和崔胖子愿意支援给钱，老杜都不敢要吧。“外面元老们议论纷纷，看的人越来越多，豹猫们吓的喵喵叫不停的找掩护躲起来。

”大人真是的，我们去杜大哥家看小熊猫吧。“看的元老多，后来才来的小元老们进不去，于是林子琪这一句引起了他们的附和，然后一大票小元老呼啦啦的跑到杜易斌家去了，到让在外面散步的杜易斌楞了一分钟，怎么一下来了这么多人。

”原来是去看小熊猫的啊，去吧去吧，别吓到它们，都要带上手套，不小心咬到你们就不好了。“这么多人来看，尤其是小元老们也过来，这说明支持自己的人还是有不少的，搞定了孩子就搞定了他们的父亲或者父母。

”杜大哥（叔叔），到时候小熊猫送我几只好不好。“几个胆子大或者亲人的小熊猫看在食物的份上跟着小元老们撒娇，不时的惊呼可爱的声音，小熊猫吃的肚圆，而小元老们很开心，走之前卓小敏想找杜易斌讨要小熊猫，哪怕借几只也行。

”可以先到我家玩吗，你们学业要紧，等它们下了小崽， 也是从小跟人长大跟人亲的温顺子二代，送两只没问题。“杜易斌豪气万丈。

”到时候开个动物园，大小熊猫各种动物怎么养都行。“林子琪笑着说道，这引起了小元老们的欢呼，我们要和更多的大小熊猫金丝猴亚洲小象亲密接触。

”那太好了，杜叔叔我支持你。“尚羽先发声。

“还有我。”钱多多紧随其后。

“我爸妈就知道吃，看任何动物植物就是能不能吃，好不好吃，怎么做才好吃，看来我要教育教育他们了。”王慕清老气横秋的样子到让杜易斌感到好笑，而老二张之念和老三王钰果也拥护姐姐的决定，搞定了孩子，他们父母就算不喜欢也不会反对了。

”明明他们都是山东人，听你这样一说我咋觉得他们像是广东人呢，不知道这里有没有胡建人，还是他们的女儿像山东人。“

==四==

随着时间的推移，除了一开始的人外，支持自己的人也越来越多，有李赤骑，绰号王胖胖的王月半，周围、赵岩昊、朱新诚、沈睿明、黄汉民、黄超和钟利时博士，话题也越来越多样化。

他们提出还要保护巴里巴里狮新西兰恐鸟、沙漠猫、爪哇犀、苏门答腊犀、新西兰恐鸟、大海雀、虾夷狼、中国犀牛、红胸角稚，曼尼普尔鹿  纳孔达姆犀鸟、巴巴里狮子等等，而钟利时博士的想法更大，不仅仅是灭绝动物的保护，还有植物的保护，但是保护动物必须首先保证当地原住民的生存。首先爱护人类，然后再考虑爱护动物。否则我们就成了绿色恐怖组织了。    “毛里求斯被荷兰人灭绝的动物不止这些，还有其他灭绝动物：毛里求斯鸭（两种，1695年灭绝），毛里求斯夜苍鹭（17世纪末灭绝），毛里求斯红秧鸡（1700年），毛里求斯灰鹦鹉（1764年），毛里求斯蓝鸠（1830年），毛里求斯猫头鹰（1850年）直接来个毛里求斯鸟类动物园得了。”于东来说道。

关于环保，钟利时博士的计划是：

1、太白天文台周围红树湾保护计划：保护海岸红树林资源，保护红树林生态环境，降低台风、海啸的破坏。

2、现代化可持续、可再生木材采伐生产规范：根据木材生产速度、森林规模，有计划地采伐、补种、培育用材林。逐步杜绝原始的滥砍滥伐（逐步而不是一刀切，因为这个真需要时间）。通过木材加工机械将木材切割成标准规格材；推广更科学的现代木结构，提高木材利用率。让木材成为可再生、固碳的绿色建材。

而有的元老表示那不是可以建动物园了，杜易斌不说话，而石出由元老到是很积极，他提出南宝的褐煤经过这么多年的开采，资源已经枯竭，而现在元老院这里已经有很多煤矿可以开采，不需要那点煤了，就那露天往地下挖的煤场完全可以建设一个狮虎园，在那里搞一个大型的野生动物园，而且也不占据多少工业用地，这样可以提前400多年享受20世纪末和21世纪初的与动物近距离甚至零距离的接触，要知道现在的时代可是帝王和王公贵族才能享受的待遇，如汉代的上林苑，明代豹房等，搜罗珍奇异兽，供皇帝玩赏，而我澳宋不仅仅给我们看还给下属的归化民看，接地气。

但是反对意见也大了，很多人提出了现在是战争阶段，动物园完全是劳民伤财，不可能在现阶段搞这个，哪怕两广战事平息进入和平发展了也不能大操大办，但是石出由表示不需要一口吃个胖子，而且动物园也是一个稳定就业，满足广大归化民群众日渐增长的精神文明需求的一个重要的工程，更是我元老院无所不能和为接地气与民同乐的重要体现，超大型野生动物园的建设可以一步步的来，以后首都搬到广州后，空出来的位置就多了，办在南宝一点问题都没有。

还有人询问为什么不引进沙漠猫，这是一种非常萌的而且非常亲人的猫，杜易斌解释沙漠猫为什么成为濒危灭绝动物的原因就是它的高颜值和亲人度，因为沙漠猫在沙漠里生存，净化出了特殊的呼吸系统，欧洲人和中东的人因为它的高颜值和亲人而被抓去当宠物，然后因为环境的不适应而迅速的在几个月内死掉，然后那些欧洲和中东的人不知道里面的道道继续抓，继续死，如此的恶性循环造成了沙漠猫的濒危，哪怕到了21世纪都无法做到人工养殖，如果走船运估计运多少死多少，沙漠猫分布在在阿尔及利亚，伊朗，以色列，哈萨克斯坦，毛里塔尼亚，尼日尔，巴基斯坦、突尼斯、埃及，马里，摩洛哥，阿曼，沙特阿拉伯，阿拉伯联合酋长国，等以后占据了上述国家的领土后再设立个保护区也不迟，目前最关键的是还是毛里求斯岛的动物和马达加斯加岛的象鸟，不然他们将会被荷兰人和他们带的家禽家畜还有老鼠给吃干抹净一个不留，更惨的是巨龟,被荷兰人抓去炼油了，马达加斯加岛的象鸟会被土著杀个干净，所以为了避免这样的情况，就需要大家出钱支援，来寻求志同道合的同志加入，因为初期的投入十分的大。     又有元老发问哪怕是元老掏钱出来，但是大规模的白银外流也是不允许的，而杜易斌回应是我们给的是纸币，没有哪个商人会傻傻的运一船白银回去，拿我们给的纸币买临高的商品，不会造成任何白银流出。     “那要告诉那些欧洲的船长，哪怕死了也不许扔，保存好，死的我们也要，我要建立个自然博物馆！“谢雨晨说道。     ”但是纸币突然大量流入市场也会造成市场的通胀。“王胖胖担忧起来。

”这不需要担心，因为他们不是一起来的，不可能一次性给那么多纸币，小部分小部分的投放并不大。“

”其实可以用元老分红的点券吗，用点券兑换的任何商品，这样就避免了这样的情况，虽然也造成了某些商品的涨价，但是这也只是阶段性的，市场上的钱币没有变化。“张筱奇最近在家看孩子，听了孩子的介绍后她也加入进来。     “还有东南亚的眼镜猴啊，正好就在印度次大陆和东南亚群岛，以昆虫为主要食物，因为巨大的眼睛（和头部大小相比完全不成比例）被部分地区原住民认为是魔鬼的象征而大规模捕杀，在21世纪那比大熊猫还要稀少，既然王胖胖要去东南亚顺便把它也引进了。”元老龙永春说道。

这时候司凯德表示修动物园是一种很正常的商业行为加爱国主义教育，等第二次工业革命中后期对野生生物资源的掠夺就差不多消停了，如果真要大规模的引进毛里求斯和马达加斯加岛的象鸟交给我们对外贸易部来负责，给葡萄牙、荷兰、英国的商船发布悬赏令，让他们来运，而这中间就需要大笔的钱需要元老们来出了，王胖胖表示我可以去东南亚引进扁头豹猫和婆罗洲金猫，而对动植物兴趣不大的元老表示如果可以让我们属下那些伤残归化民来进行基本的养殖工作的话，那自己也乐意出点钱赞助，于是杜易斌发现明确支持而且愿意出钱的元老已经超过了40，还有不少早想带着孙子孙女逛动物园的退休元老，此事大为可行。

于是接下来杜易斌就去拜访司凯德，商量具体的操作，后者表示账目是要公开的，关键是给外国船只悬赏的价格，要知道大洋马的价格卖到临高也不过几十元而已，最高的也不到100元，第一次拍卖会的那个不算在内平均价格也不超过60元，但是毛里求斯岛好歹是被荷兰人开发的，但是象鸟所在的马岛此刻还没被欧洲人殖民，那意味着获取象鸟要下很大的本钱，要知道1649年象鸟就灭绝了。     “成年象鸟的价格起码要比渡渡鸟、毛里求斯鹦鹉和毛里求斯海龟的价格要高一部以上才能驱动这些欧洲人去开发马达加斯加岛。”司凯德表示价格不能一样，他很希望在这次的收购行动中扬名为以后再次进入内阁做准备。

“我买豹猫的价格也就五元不到，毛里求斯的距离大概是临高到印度达卡的两倍距离，但是毛里求斯已经被荷兰人开发了很多年了，没什么风险，既然如此那毛里求斯的鸟类价格是成年的15元一只，海龟25元一只不管公母，而象鸟70元一只，这已经是天价了，那位西班牙贵族私生女价格最高也不过200元而已，这个价格足够让英格兰，荷兰和葡萄牙的商船们为之发疯了。”杜易斌想了想，他也很为难，因为定价低了那些欧洲船队未必愿意去干，而定价高了会被喷被欧洲人坑了。

“象鸟的话这个价格我觉得低了点，给个90元，100元都不稀奇，毕竟1649年是最后一只象鸟出现在人类视线的时间，离灭亡不过13年的时间，我们要让欧洲人付出很大代价提前几十年开发占领马岛跟土著战争和交易那就必须给足让他们好处。“司凯德说道，杜易斌想了想确实是这个理，先给90元，以后慢慢涨价，不然一开始100，以后还会涨，不过我们还是要把价格在网上发布并说明价格的原因，别被别有用心的人喷了。”杜易斌说道。

“可以，这个交给你，对付荷兰、英格兰和葡萄牙人商船的事情交给我，毕竟知道马岛的人不多，必须扯个足够大的理由让他们足够相信那有岛，而且有我们要的象鸟。”司凯德说道。

“梦里遇见上帝下旨意吗？让吴石芒和白多碌去说？”杜易斌好笑的问道，而司凯德到是眼睛一亮表示这可以试试，反正是看在上帝的份上，这都交给我了，而杜易斌则拿着一部分钱先在养殖中心修一个大铁笼子装锈斑豹猫、扁头豹猫和婆罗洲金猫。

==五==

第二天杜易斌就把价格公布到了网上并说明了详细的原因，除了毛里求斯的价格略有微词外，象鸟到是没什么异议，因为象鸟比渡渡鸟危急多了，象鸟数量本来一直不多。到了17世纪，马达加斯加岛的居民数量已增至以前的十几倍，他们加快了开发自然、掠夺自然资源的进度。大片的森林被砍伐，变成了家田，使隆鸟无家可归，许多隆鸟因此死掉了,1649年，是当地居民能够捕杀到隆鸟的最后一年，于是渡渡鸟和毛里求斯鹦鹉的价格降低为5元，大海龟价格为20元，而象鸟改成了100元，没办法近期灭绝的只有象鸟了，而王胖胖表示他最近会下一趟南洋去给当地人下单子买扁头豹猫和婆罗洲金猫，而司凯德拜会了吴石芒和白多碌两人，做好沟通后的当天由司凯德派人在商馆招来了在港口的三个国家的船长集合开会，他们本能的意识到有发财的机会了，等这些人集合后发现负责人里竟然有几个澳宋元老，他们意思到澳宋的元老亲自过来，那给自己的任务很重，当然以这些元老们的豪爽，给的钱也绝对会满意。

司凯德拿着一个简易的半边地图亲自给他们下达了悬赏令，并报告了岛屿大致的经纬度，如此的价格让他们眼睛都瞪大了，这是一笔横财啊，最高兴的是荷兰人因为毛里求斯岛那是自己的地盘，除了运输成本外的成本几乎为零，而象鸟和马岛让他们产生了疑问，有这样大的岛有这样大的鸟吗？但是看到给的图片他们又不得不怀疑这是有一定的可能性。

”当然我们的两位天主教元老梦到了上帝给他们的传话，需要交给我们澳宋来拯救。“司凯德说道，然后白多碌开始说这几天晚上睡觉总是梦见了上帝，他在梦里如此说的，这个大岛的大鸟需要我们来拯救，不管是不是真的我们都需要尝试，当然我们会给予足够高的报酬，你们也看到了价格，我们会用等价的商品来交换，这每一样运到印度或者欧洲就足够让你们富有。”白多碌边说边划着十字，引得这三国的船长对所谓的托梦再不信也要划着十字。

”所以价格你们也看到了，我们要成年鸟，小的你们可以就近饲养长大了再运过来，象鸟的鸟蛋我们也要，五元一枚，死的也要，但是价格就低一些，如果办成了你们不仅仅获得是高额的报酬，更获得了很多元老的友谊，就像夸克穷一样，不管以后是做别的生意还是在澳宋定居都能获得照顾和方便，而这不是给钱就能获得的，这是我澳宋元老奖励给无畏的大海男儿的奖励，而且那个岛屿上的资源非常多，上帝说那里很可能有黄金和白银。“白多碌的话如同魔鬼的诱惑冲击着他们的内心，获得元老的友谊，岛上可能黄金和白银，跟夸克穷一样，这样大的收益足够他们去拼一把了。

“我不管你们在海上有多少的矛盾，但是绝对不许攻击运输我们需要的商品的船只，攻击者不管是谁就是我们澳宋的敌人，每人交两百元的押金，来这拍照登记签字画押，我给予你们一张令旗，这意味着你们将自愿接受元老给予的伟大任务，不管你们之前有多大的矛盾多大的仇恨在这令旗面前必须团结一致互相帮助共度难关，把元老需要的商品带回来，凭借这样的令旗你们可以在三亚获得优先的照顾和补给，不愿意的人现在可以走了，哪怕以后你们不想做这个了也可以退掉令旗换回押金，或者说我们不需要这些了也会收回旗子还给你们押金。”说完司凯德亮出了令旗，铁拳旗下面是各种各样的动物，看着任务和令旗，商人们议论纷纷，风险有点大，但是受益非常的高，一个荷兰商人发问了。

“尊敬的元老，不知道这个令旗的有效期至少有几年？假设商船船长收到了主的召唤，那押金怎么退？还有如果只有几只巨大的鸟怎么办？”司凯德想了想就回答了。

“最少7年，如果在座的哪位船长不幸遇难可以写好遗书，指定继承人交给我们，我们就会为其继承人退还这200元的押金，除了鸟以外，你们也可以运点煤金属甚至成年男女奴隶也是可以运过来的，但是不要黑人，女多男少，但是价格就要低一点了，而且优先保证象鸟的安全和环境卫生，总之不会让你们吃亏赚不到钱。”这样的承诺让几个荷兰船长毫不犹豫的掏出了押金，接受了任务，谁叫毛里求斯岛是他们荷兰人的地盘呢，哪怕只有七八年，也足够让他们获得丰厚的让人发狂的利益了，而英国人和葡萄牙人到有点犹豫不决，但是最后他们里面的大多数还是接受了这个任务，在金钱面前，英格兰人和葡萄牙人也能并肩作战，尽管他们的节操可以说没有下限，但是有了这个令旗他们多少会有些顾忌，我们的目的是赚钱，打生打死都是按照这个目的来的，如果能约束下异端也是给自己增加一层保险。

于此同时，几十个工人在安装大铁笼子，做好顶部和挡雨和底部的渗水，里面安装着各种各样的木头方便它们活动和休息，而王胖胖准备搭乘去东南亚交易的船只去买扁头豹猫和婆罗洲金猫，一切都在有条不紊中进行。

这次分来的工人基本上都是伤残的工人和军人，这也在杜易斌的意料之中，企划院和人力资源处是不会给自己健康工人的，不过这些人都通过了丙级文凭，甚至还有乙级文凭，他们来照顾豹猫和记录豹猫的日常生活情况是足够了，而且是坚决服从命令，执行力强。     “这个锈斑豹猫是夜间活动的动物，白天大多在窝里睡觉，它们是攀爬高手，每只都要在颈部套个小铃铛，标上编号，从1开始，给它们的食物是鱼肉、鸡肉和鸭肉，每天喂食喂水两次、清扫卫生三次，每天都要进行环境的消毒，材料就在这里，你们也看的了字，知道该怎么用，每天对不同编号的豹猫进行状况的记录，还有每天下午天色暗下来后观察这些豹猫的动静，任何有异常的，比如别的豹猫很活跃而有的豹猫一动不动，叫声凄惨的都带出来进行隔离，交给兽医来检查，而你们也要跟着兽医学习，以后一些小病你们就可以自己处理了，一旦发现有怀孕的豹猫要更加注意，到了临产的日子就隔离保护起来，加大食物的供给，但不可太多，明白了？”杜易斌嘱咐道，在21世纪锈斑豹猫的饲养资料也很少，只能自己摸索了。

“明白，为元老院和人民服务，元老院万岁。”他们一个个中气十足的回答让杜易斌很满意，然后他们就各自忙活了，虽然不知道为什么要照顾这些只有巴掌大小的豹猫，但是元老的命令是不容置疑的，他们是见证了元老院无所不能的众多人之一，如果没有元老院他们这些残疾人就没有活路，只能死，而元老院给了他们继续活下去的机会，更何况这位元老对底下员工没的说，都是伤残的还找到了媳妇，分配到他手底下干活，干好了有媳妇根本不是问题，至于免费打工什么的，根本不叫事，能给你找个媳妇伺候你已经是天大的恩情了，赛我父母可不是假的。      而在司凯德那边，希望购买令旗的欧洲商船也越来越多，主要都是英格兰和葡萄牙人，大象鸟100元一只的价格足够刺激很多商人去拼命了，更何况还有元老的友谊，那绝对不是几千元就能获得的，大好机会摆在眼前，谁不动心，谁不想当夸克穷那样的商人，自从搭上了澳宋的线，他一个普通的商人都已经享誉东南亚了，还组织了一个不小的船队。

“这是我给总督的信立刻发过去，马岛的事情我们先不管，毛里求斯的那些动物必须全部保护起来，细心的照料和饲养然后卖给澳宋，一直到他们不再需要为止。”东印度公司驻大员总督汉斯?普特曼斯如此给信使说道，这是一笔可以持续几年的巨大财富，毛里求斯岛本身就在荷兰东印度公司的控制之下，捕捉成本几乎为零，一只鸟十元，一只海龟25元，一个来回不超过5个月，就起码能带回近万元的收入，扣除成本和死亡的动物，利润也绝对上两千元了，感谢上帝，那些只配成为我们和牲畜食物的鸟类也能卖出如此高的价格,这足够让东印度公司在印尼的总督足够重视了。

而葡萄牙商人和英格兰商人也各自组织了一个船队拿着澳洲人给的地图去马岛探索，在澳宋元老和神父的强烈干预下包括荷兰商船在内达成了各自发展，互不侵扰，遇到纠纷和平解决的协议。“马岛的动物很多，你们能不伤害就不要伤害，谁知道以后是不是元老们要的呢，等象鸟的需求降低了，澳宋的元老们肯定会购买别的动物，他们不希望需要的动物因为你们的斗争而死亡，特别是象鸟的数量并不多，如果因为斗争而让象鸟无辜的死亡，那你们得到的不是元老的友谊而是元老的怒火，一旦超过5艘两个国家的商船对第三国的某商船发起了指控，那该船既视为澳宋的敌人，不仅不能进入澳宋的港口贸易，还会遭到澳宋海军的攻击，从船长到水手活着的一律劳作致死。”

耶稣会的身份，新教的牧师各自三个国家的船长们叮嘱道，于是在这强大实力的警告和巨大的利益面前，天天在海上打生打死的荷兰、葡萄牙和英格兰商船难得的保持了不许攻击有令旗船只，允许有令旗的商船来港口补给的协定，这也是众多船长找司凯德不要押金也要买令旗的原因，无它保证自己活下来的几率大一点，而司凯德自然也待价而沽，500元一只，当然他们也要负责运输别的动物，不同路线上需要的动物多着呢。

王胖胖去东南亚引进婆罗洲金猫，因为扁头豹猫们的爪子和猎豹、渔猫等类似，都不能完全收回爪鞘里，这在猫科动物家族中不常见，一般在近水区见到它们，喜爱戏水，会把整个头部没入水中抓放在水里的东西，也意味着给它们的地方必须有个大水塘，要做到这一条件有点麻烦，而婆罗洲金猫就不一样了，同时他还要当地商户把眼镜猴给收购然后收养起来，为以后带回临高做准备，交易不用金银而是用商品，这都是用参与进来的元老门账户上的点券兑换出来的，相对于21世纪还存在近万只的扁头豹猫，已经快灭绝的婆罗洲金猫才是首要引进的，他的办法也很简单就是把婆罗洲金猫照片发给商人然后交给他们组织人去抓，然后关在比较宽敞的笼子饲养，达到五只以上就可以运回来了。      欧洲船队带着澳洲人指示的大概方位去开发马岛，而下班后的杜易斌则被钱水廷请到了家里做客，虽然不是在游艇里，但是饭菜也是很丰盛的，到是让杜诚锐胃口大开，不过他知道钱大区长找自己八成是动物园的事情，估计是因为宝贝钱朵朵愿意提供支援把钱家也牵扯了进来，钱多多也过来陪着，她可是经常跑去逗小熊猫的，还迫不及待的等那些豹猫放松警惕后进去抱着豹猫玩。

"小杜，这次请你来就是想问问你对动物园的看法？“吃了几口菜以后，钱水廷就开门见山了，杜易斌不怎么喜欢拐弯抹角，直来直去比较好，他做事也是如此。

”看法就是还早吗，起码也要在40年以后建立了。“杜易斌边说边吃着海鲜烧烤，再来个凉饮料喝着真是爽。

”但是我看到BBS上同志们都很愿意建个动物园，你说的没错现在确实不是时候，但是同志们的意见不能不重视，而且现在不建，但是以后也要建设，对动物园的前期准备工作还是要做的，作为即参与到了动物的养殖和计算机修理的双料人才，你是同志的意见和对动物的了解都是最快最真实的，我想听听以后真建设了，你有什么看法，动物园也有庭园和野生的。“

”我的看法很简单，以元老院高大上和的作风和对饲养的动物，观看动物的游客负责的态度，最好的办法就是一个大区建立一个大型的野生动物园，一个大区就一个而不是一个市一个。“这话让钱水廷听了有点意思，这时候钱朵朵也一脸好奇的看着杜易斌。

”很简单，一是省钱，符合企划院的作风，二是给地方政府减除负担，三是最大限度的避免了中饱私囊的存在。

从一来讲，动物园的建设不是大头，大头是每天的饲养，员工的工资，动物的食物和医疗费用非常高，一个大区只有一个超大型的动物园不管是看上去还是听上去都很气派，也许每天的资金消耗很高，但是对于一个大区的省会城市来说负担不会太大，而且给别的县财政省了很大一比开支，二来大区唯一一个超大型野生动物园的名头就不小，更加吸引游客去观看，每天的收入就是很大一笔钱，再加上动物园游乐设施，零距离接触，摊位租金，动物表演等各项收入后政府还需要划拨的补贴就会在可接受范围内，不会因为各地都有动物园而造成游客的分流使得各动物园的收入很有限，然后各种省钱使得游客越少，收入越少的恶性循环，而且对北方城市比如华北地区更是减少了淡水资源的总体消耗。

从三来讲在旧时空面对这些无言的动物，动物园的头头们把政府给这些动物的补贴给克扣全贪甚至故意弄死吃掉泡酒这样的事情可是没少有的，昔日河北保定的动物园里面的设施破旧，动物非老即病，这就是明证，造成这样的局面，里面的原因不外乎这政府的补贴不多，被克扣了部分给领导发福利没有基层人员的份，游客减少带来的收入的减少和工作人员因为工资较少带来的消极工作等等一系列原因，同样的交给私人来搞就更不要说了，沈阳某私人动物园因为收入减少搞舆论绑架的事情我也是有所耳闻的，当然也跟它距离太远有关，山东神雕山野生动物园也是私人的，为了省钱和赚钱他们会是不择手段的，倒霉的是那些被引进的动物，那些年老多病的动物不能带来收益了给个安乐死也行啊，非要折磨的到死，我是很反感这样的事情，军犬军马年纪大了还养到死了，这些给居民带来欢乐满足精神需求的动物们年老多病无法治愈后凭什么不能给个安静无痛苦的死法，安乐死后怎么折腾也就无所谓了，而且在省会城市吗，契卡的人也就方便去审计查账而不是东奔西跑被地方势力给蒙蔽和欺骗，所以大型的野生动物园也不能离居民区太远，甚至要提供专门的交通车吸引居民去看。“杜易斌一口气说完后就好好的喝了一大口饮料，而钱水廷到是没说什么细细品位其中的话，一口气说这么多，这个人早就有了准备和看法了，不过他能一口气说给自己而不是发到网上也说明他知道事情的轻重缓急，更说明了他不这么争这个大功，更希望拿这个功劳换取以后自己对大型野生动物园的支持，想到这里钱水廷问了最后一句有关动物园的话题。

”那你觉得建设到哪？“

”南宝，因为城铁能到那，而且那里的工业也很难有太大的发展，而且当地的环境很适合建设大型的野生动物园，那些伤残工人、军人就有地方安置了。“杜易斌回答完后，钱水廷笑着举起了酒杯，杜易斌也喝的尽兴而归。

==六==

1637年3月回来的是婆罗洲金猫，十只而已，但也花了不少特供商品，连王胖胖都有点心疼，如果不是有众多参与者，他还真不敢干这事，而引进的锈斑豹猫的数量已经超过了百只，即使把路途死亡和身体虚弱不适应环境染病而死的，好好的适应了临高环境的锈斑豹猫也超过了百余只，于是杜易斌也告诉了那几艘船长，再来两次就不会要了,而其它的动物也暂时不要了，切记贪多求全。      1637年的月，五艘满载着毛里求斯岛的渡渡鸟，鸭，夜苍鹭，红秧鸡，蓝鸠，鹦鹉、大海龟还有大颅榄树的树苗来到了临高，这次因为是集中出动而且有令旗在身，可以说一路顺风顺水没遇到什么障碍，于是路上死亡的鸟类不到40%，而大海龟因为即使的换水和保养，十六只只死了两只，再加上需要的稻米等别的商品算算下来，这五艘船带来的商品总值算算就超过了四万元。

负责这事的司凯德拿着被众多元老补充了厚厚的毛里求斯岛屿花名册逐一的观看着动物们的健康，看起来荷兰人对着这些珍稀的动物还是很照顾的，食物淡水都不缺，还给笼子盖上了黑布，让它们尽可能的保持平静，更不要说在沿途进行了好好的补给，看起来它们的健康还不错。

“恩，不错，不过你们这回快把毛里求斯岛屿的鸟类和海龟快搬空了吧。”司凯德问着范·德兰特隆，后者表示还是有些幼鸟在饲养的，内陆还有鸟类在，到时候再运来。

“很好，一年最多运一次，然后我们会根据我们的情况发出不同的需求。”司凯德看着货物清单细细一算元老需要的动物已经超过了一万多元，还好不给纸币而是用元老的生活点卷去43号店面购买，于是司凯德一边跟他们核算其余商品的价格，派人把这些动物送到南华农庄给它们准备的区域居住，比如大海龟就被送到了钟博士那里，红树林的保护正在进行中，那里会建立一个不算大的海龟栖息地，让它们尽快的适应这里的环境，通知杜易斌和吴南海等人做好准备，一边把元老需要的动植物价格计算出来，让荷兰船长、大副和水手长把清洗干净后让一个荷兰语不错的归化民干部带着去43号店和82号店看看，43号店的生活用品和82号店面的私人订制品会让那些荷兰商人们挪不开步子的。

五艘商船超过20个人的中高层人员就这样坐上了人力拉车在归化民翻译的带领下到了43号店看看那些商品，如此多的外国人过来也把店员下了一跳，翻译让店员稍安勿躁先上茶水和零食，这都是免费的，但是别的点心和零食那就要花钱了。

“这是43号店，是元老院的特供商店，主要是供给元老们的，但是只要愿意花钱的人也可以进来购物，当然这样的人很少。”翻译用略带骄傲的话说道，这让他们面面相觑，这话里的意思他们还是明白的，这个店是专门供给高贵的澳宋贵族的，他们都起码是荷兰三级议会的角色。

“所以元老院给予你们的报酬就是这些商品，你们慢慢挑选，挑好了结账，然后我们再去82号店，那是私人订制店，价格更高但是里面的服装裤子都是适合每一个顾客的。”归化民解释道，而这些在海上漂泊的人们不知道何为私人订制。

“每个人的高矮胖瘦，甚至手脚大脑都是不一样的，而82店集中的是最有效的裁缝提供各类定制服务，他们将根据您的需要，为您提供各种高质量的生活用品。例如量身定制的皮鞋、皮带、挎包、军装、纽扣、帽子、眼镜、刀具还有舒适贴身的内衣裤等等等等，在具体的细节上，我们会最大限度地因应您的喜好、习惯来进行制作，同时也提出建议供您参考。”翻译如此解释道，这让他们不由得咽下了口水，听起来那个店面更加的高贵，如果不是这个人带着他们也不敢随便进去，那都是面向议员的商店，本身澳宋元老院的基础工业品的利润就已经很高了而43店和82号店的利润更是高出多少倍。

“好了各位先生们，请随便挑选吧，挑选完后，我会对照给予你们的价格来进行抵扣的，当然我也希望你们不要买太多，一会还要带你们去82号店看看私人订制呢。”说完他摆出了一个请的姿势后就坐了下来喝起了茶水和零食，今天的工作才是他想要的，而这些荷兰人看着各种食物酒类文具还有衣服丝绸什么的看花了眼，这些东西不说运到欧洲光运到巴达维亚就能发一笔财了，而对于元老来说这些溢价更高的商品能好好的消耗掉元老们的点卷分成这样通货膨胀的大炸弹，而且对于推广奢侈品也是一个很好的宣传。

没有等待太久，所有人都挑选好了商品，那个翻译一结算发现一共也不到1000元，买的东西都是些文具钢笔之类的，问原因就是他们想去82号店看看，然后再决定买哪些商品，这也是可以理解的，结完账后，他们再坐着人力车到了82号店。

82号店位于百仞城东门市内大教堂的对面，门面并不算大，但后部建筑却延伸很长。这样一座狭长的建筑物与东门大户林老爷、李老爷的商号比起来，显得有些寒酸。更奇怪的是，这样一栋小建筑，门面用的却是石头砌成一个石拱门，按教堂里那些红毛们的说法，这有点法式门廊的意思，　石拱下黝黑的木方框架将门面均分成三份，中间木门，两旁橱窗。石拱门最高处伸出一个铁花架子，吊着盏放大的精致铜马灯。木门上钉着精致的铜制门牌：“82”。

这个店面来的绝大多数是元老，然后少部分归化民干部和中级军官，这次一大对非元老前来也是让男职员呆滞了几秒，不过他很快反应了过来，请他们进来坐坐，然后给他们递上了柠檬水。

“好了，诸位，可以尽情的挑选了，量身定制的皮鞋、皮带、挎包、军装、纽扣、帽子、眼镜、刀具还有舒适贴身的内衣裤，还有防水的怀表和腕表。”他的话还没说完，这些荷兰人都瞪大了眼睛在店里四处走动看着各色各样的物品了，除了军装不能卖以外，其余的都面向他们开发，但是不管是哪一种都吸引他们的惊叹，作为老商人，他们自然看得出这些皮制品和面料的材料有多好，外观的设计也是叹为观止，而这漂亮而又锋利的刀具别说巴达维亚了，整个南尼德兰都未必有卖的，虽然本世纪的欧洲服装店也基本是私人订制，但是不管是材料还是设计也只有欧洲贵族的专门裁缝才能做到，但是纽扣、眼镜、刀具就很难了，众人不时发出惊叹声和吸气声音，至于防水和防海气腐蚀的怀表和腕表，尽管价值不菲，随便一个就是50元以上，除了自己留着用以外，带到巴达维亚卖就能获取100%以上的利润，想到这里他们的眼睛都红了，呼吸都有点急促，没什么可说的，买，鉴于他们肯定要在这里休息一段时间，所以定制的物品他们也要。

于是大批的裁缝给这些商人拿着各种测量工具进行比划测量，详细记录下各组数字，比如要买帽子的，裁缝们还仔细丈量了他们两边耳朵高度、前后发线距离、额头高度等等，并询问了一系列诸如平时头发会留多长、喜欢怎样的发型等奇怪问题，然后给出了20元钱，15天的制作时间，这也正好是他们出航的时间，这些定制款的帽子、服装、挎包、刀具还有怀表、腕表什么的，几乎掏空了这次的奖励点数，到了最后一万三千多元的总奖励，只剩下了三千元钱，而剩下的钱全部用到了43号店买文具和绸缎了，可以说不仅消耗了元老们的点卷，没造成什么通货膨胀，也获取了超额的利润，让澳洲43号店和82号店的名声走出了临高，传到了巴达维亚甚至更远的欧洲，再加上不久之后的英格兰和葡萄牙人，迟早会有更多的商人跑到这里来购物不管是买卖还是送给贵族或者老婆孩子情人，都会给元老院获取高额的利润，元老院出品，必为精品的口号也会经久不衰。            

而在另一边，钟利时博士派着属下按照亚洲海龟的养殖方法来养殖这些巨龟，不同于亚洲巨龟的家庭式箱养和池养，钟利时给的池养地盘可就大多了，更加的原生态，这些能活百年的巨龟环境的适应性较强，而且这里来的人也少，给它们一个安静的环境让它们尽快的适应这里，而且生活环境上既有专门给出的相对干燥的环境也有原生态环境，观察这些重达几十公斤的海龟喜欢哪个环节，它们只要不下海都是自由的，几个工作人员每天记录巨龟的生活情况，给它们吃新鲜的蔬菜和鱼虾，稳定它们的情绪，钟利时告诉他们这些动物整个世界都不多了必须好好的保护和养殖，必须做好每天的记录，交接工作的时候要交待清楚，看着这些巨龟在自己身边，钟利时博士也是十分的感慨，希望这些无言的动物能多活个几百上千年。

婆罗洲的金猫在大笼子里也算是初步稳定下来，但是员工们进去清洁和喂食必须全副武装厚衣服厚鞋子厚手套，谁知道这些野性难驯的家伙们会不会伤到员工呢，猫科动物里的独行侠都不好驯服。

而送到吴南海的毛里求斯鸟类可就麻烦多了，大批的员工把不同种类的鸟安排到不同的区域，选择错误了还要重新捕捉，鸡飞狗跳，鸟叫声此起彼伏的好不麻烦，也就行动缓慢的渡渡鸟好对付点，连吴南海都有点后悔为什么答应了，事已至此多说无益，尽管的让它们繁殖起来再说，不过毛里求斯的一些鸟类看上去还是挺好看的，在大规模养殖之前禽畜之友严禁入内。

“要不打个桩子挂个门牌写禽畜之友和崔胖胖三年内不得进入？”朱新城如此建议，不少人也十分附和表示没错，最好把两人的头像也挂上去告诉农庄的员工们,强大的诅咒能力让在广东的席亚洲和崔汉唐不由得打了好几个喷嚏。

==七==

到了1638年初，葡萄牙和英格兰的商船才回来，1636年他们回去复命后也是得到了各自高层的支持，都组成了超过五艘庞大的商队去的，那里据说有黄金吸引着他们过去，有着澳宋给的路线和经纬度，他们还算轻松的到达了马岛，各自划分了势力范围，但是这只不过是开始，象鸟处在密林的深处，让这些外来人进去无异于送死，他们能做的就是通过商品的交换和牛头不对马嘴的沟通，让当地土著捕获象鸟然后送到他们这边来，哪怕小的也要，到附近饲养者，鸟蛋也要，当然沟通前必须要打一仗的，那些当地土著就是可以卖出去的奴隶，据澳宋的人说，鸟要，那些煤矿也要，再加上马岛的中间有金矿的存在，给了他们坚持下去的动力，终于在1638年，二十几只象鸟通过葡萄牙人和英格兰人的商船到了博铺，司凯德到是好好的看了看所谓的象鸟，这比鸵鸟还要高，动作也很缓慢，难怪被灭绝了，谁叫马岛的野生环境是EASY模式呢，只不过这些商人表示价格要提一提，因为这些鸟死了不少人，耗费了太多的资金到里面，100元看上去很多，但是一比较起来绝对不值，如果司凯德拒绝提价，那以后他们将退还令旗拒绝捕捉，这让司凯德有点为难，他先让众人好好清洗后休息一下，他要在网上发帖告诉这些参与者，看看他们的意愿。

不出意外接下来的几天里元老们反应不一，有的拒绝涨价，因为100元一只已经是非常高的天价了，他们还嫌不足，拒绝涨价，有人表示马岛到了17世纪50年代后才被开发，初期的开发死人太正常了，涨价就涨价吧，涨价到150元就够了，而有的表示120  130一只还差不多，有的表示马岛确实开发很危险，可以涨价到200，这次倒是可以给予点辛苦费，就从点卷里扣，毕竟象鸟来一只少一只，这又引起了元老们的争辩，到了最后就是额外费用，愿意出多少就出多少，毕竟这是元老们自发的援助，是没有摊派一说的，幸好发起人杜易斌不介意把自己账户里的点卷多分点出来，而且小元老们也大力支持出钱算是保证了象鸟后续的捕捉和运输。

在后来跟这些商人的谈判里，最后达成了这批象鸟加价40%收购，而后续象鸟的收购变成了200元一只，但是不会再涨价，这才平息了这些商人的怨气，谈判结束后英语和葡萄牙语的翻译带他们到了43号店和82号店后，他们也如同之前的荷兰人一样，变成了没见过世面的土人，被刺激的走不动路了，他们知道光这些商品卖到各殖民地就已经是大赚特赚回本了，但是翻译说至于你们这些运输了元老需要的物品的外国人才有资格进入购买的，当然这也基本属实，82号店的客人绝大多数都是元老，归化民想来就不敢随便来，来的归化民无一不是元老心腹，能进入82号店这就是元老的友谊之一，这让他们忘记了一切的不快，一个个的表示愿意为元老们效劳，而元老们则在下班后陆陆续续的跑到了吴南海划出的象鸟地盘观看这十八只象鸟，尽管在运输过程中它们都上了眼罩，但还是有一些象鸟死亡了，但是这些死亡的象鸟除了大部分因为比较恶臭的扔到大海外，少部分尸体和鸟蛋还是保存了下来作为标本使用。

昔日毛里求斯的鸟类到的时候，来看的元老三三两两，看看就走了，而象鸟一来，过来观看的数量猛增，拍照的都有不少，元老携家带口的来看，把归化民员工看的浑身发抖，世界第一大鸟可谓名不虚传，吴南海不得不让他们在围栏外面观看，虽然不知道象鸟是否容易受刺激，但是保护还是必须要做的，象鸟是吃植物的，而且对这里的蔬菜也很喜欢，还有挡雨的大棚，尽管遭到了澳宋大大小小元老们的围观，但目前看情绪还算稳定，特别是看他们一摇一摆走来走去的样子就知道马岛的野生环境还不错，懒洋洋的基因已经习惯了，改不掉，如果在隔壁南非的困难模式，它们绝对不会这样洒脱。

而在南宝，对未来的南宝野生动物园的选址考察也在进行中，南宝褐煤的矿区将在正式开始建设后停止采矿，矿区将会成为熊山或者狮虎山，总之这个野生动物园将会是一个超大型的，到底占地多少平方公里，没人会知道，但是不会低于10个平方公里。

==九==

时间到了1639年底，在首都从临高搬离广州前，元老院通过了建设动物园的提案，尽管战事已平，但是除了元老的点券外，企划院划给的资源并不多。

而在动物方面，象鸟的数量已经变的非常稀少，可以说除了密林深处，再也没有象鸟的存在，而别的动物，澳宋只要了马岛獴，数量一天一百只，一只二十元，而象鸟价格提升到了250元，而在南海农场，象鸟还是保持了种群的稳定，毛里求斯的鸟类已经开始了大规模的繁衍，很多鸟的鸟蛋已经可以对外销售了，不过他们的肉也只是一般般，其中渡渡鸟的几个亚种都不再引进，而着重引进毛里求斯鹦鹉、蓝鸽、猫头鹰以及巨龟，巨龟的需求范围已经扩张到了附近的海域，价格依然是25元一只，随着扁头豹猫、婆罗洲金猫的大量繁衍，在南宝的入口处，初期的野生动物园建设已经开始，首先进入的就是穿山甲、毛里求斯的鸟类、象鸟、巨龟、眼镜猴、还有三种猫科动物已经海南岛上的一些不多见的动物，而李梅打算动物园开始后迅速跟进在里面开个供销店，她知道全大区唯一一个动物园的地皮有多大价值，但是这必须要得到一把手的同意，而动物园园长的职位到是竞争比较激烈的，鉴于元老的稀缺，除了一把手园长外，副手都是归化民，可以说动物园是一人说了算，而且鉴于一个大区一个动物园的规则，动物园不仅仅是满足广大广大群众的精神需要也是维持国家稳定保证伤残归化民就业的重要工程还是回笼货币的新产业，而且风险很低，在元老院体系里这是非常好的政绩，所以都多人都在各自串联想成为园长，而就专业上讲，农业口的人最合适，所以人选的选定上要慎重。

到最后，在众多竞争者中杜易斌到是成为了第一任园长，他的担任没什么太大争议，毕竟他是发起人和组织者之一，只不过他的副手全是小元老，他们都已经长大，将在这里进行三个月到一年不等的实习，接下来杜诚锐带着一票小元老，每天在一线对施工工地进行观察，检验，保证质量还有安全，动物园即要保证人的安全也要保证动物的安全，还有就是人员的招募和培训，大量动物的转移以及和其余部门元老进行商量的功能等等，方方面面的事情很多很多，跟后世的动物园不一样，这个位面的动物园还有着养殖、以及动物生理和疾病研究的功能，比如穿山甲时不时的还要送出去吃害虫，一只穿山甲能消灭几十亩林地的白蚁。

“动物园的票价定为两分，当然这是不赚钱的，赚钱的还是地皮，除了李梅租的几个商店的固定门面外，其余的都为固定范围内的流动小摊位，必须在人行道路的两边不能阻挡游客，当然还要有驻在警在，对乱扔垃圾等行为进行监督，还要多建立几个厕所，道路必须宽敞，要有长椅子做···········”在会议上杜易斌说了非常多，让小元老们听的有点晕，知道建设动物园很麻烦，没想到还这样麻烦。

“还有不是运来了一些狮虎熊吗，其中不少是孤儿，让它们生活在一起，注意观察有没有亲近人的，记住是天生亲近人的，有的话就可以带出来和游客拍照，这就是钱，可以从和它们零距离拍照互动赚钱，但是前提必须是亲近人的，而且拍照次数都能太多，一只以二十次为准，鸟类都集中在一个区域里，现在没有猛禽，以后有了就单独的在别的区域里，但是不管哪个区域，所有动物做好记录编号，工作人员必须认真记录当天照顾动物的情况，一旦有了什么疾病，这些记录就是原始的资料，没有按规定来了就要处罚，对了划出一片大的区域，安置那些退下来的警犬们，这我跟冉耀说好了，公安那边会每月给我们几百元的援助。”

“对了尚羽，宣传部那边派你来这里，即是实习也是让你做好动物园的宣传，宣传的时候要告诉所有土著和归化民，这动物园本来是面向王宫贵族，而老百姓是没资格看到的，但是我元老院就是要与民同乐，增加眼界，说明元老院和广大归化民是在一起的，你要做好动物园正式运营前的宣传工作。” 杜易斌叮嘱道，而他表示坚决完成任务。

离动物园开业还有大半年的时候，虽然报纸上没有任何消息，但是归化民里已经小幅度的传开了，毕竟这不是什么保密单位不需要保密口令，非要藏着掖着，即使有人问了诸位元老，他们也只是说到时候你就知道了，而元老们则都知道了，不少在临高的，或者到临高查点资料的元老都跑了过来一看究竟，而作为最高负责人的杜易斌也就在日常的工作中陪同下这些过来瞅一眼的同志们，不过他也提前打好预防针，来的时候最好一起来，本人现在忙着呢，可不想一个个的给其余同志当解说。            元老还没来，消息灵通的归化民到上门了，润世堂的杨掌柜首先登门拜访了，不过他这次来并没带什么东西，而他的随从包里到是有张清单，面对这位刘三的拜把子兄弟，企划院合股的企业，跟杜易斌合作也不少，杜易斌还是亲自接见了他，估计他是看上了犀牛角的。

”杨掌柜这次来有什么事情啊？“杜易斌开门见山的问道。

”杜首长，这次来呢，我希望能报销贵动物园的中药材，比如犀牛角、麝香、鹿茸，价格好商量，为了表示诚意，这是我捐献给贵动物园的一点薄礼。“他一边说一边招呼着随从递上了一张清单，杜易斌一看，德隆银行两千元的存折，好大的手笔，看来他确实赚了不少钱。

”我听贤弟说过，这动物园规模巨大，所耗甚多，我即为元老院的臣民，自然也要为此出份力，这就是为动物园的建设出微薄之力。“他知道杜易斌是不会收的，但是算是捐赠的话还是没问题的，杜易斌想了想就同意了。

“这个没问题，但是只能限于本动物园内，价格的话按照当前的进货价98折来算吧，杨掌柜出此大礼，我也不能不给点回馈，明天你再过来，和我们正式签订一个供销合同，顺便带上你的照片，签完以后，我送杨掌柜一张VIP卡，以后杨掌柜凭借此卡进入动物园的话可以免票进入，但是仅限你一人。”杜易斌的话让杨世祥十分激动，说不定自己是除了元老以外的第一个VIP会员呢。

送走了杨世祥，并在次日签订了合同之后不久，李孙乾也上门了，这次他的手笔更大，八千元钱的捐献，只是希望能在动物园门口和里面租几个门面，先如今李家的规模可以说是已经越来越大了，据说李老四跟王慕清的关系很暧昧，杜易斌很好奇，王副局长怎么没劈了那小子，话说回来，小元老里是阴盛阳衰，估计有些会跟归化民联姻了，让他们当上门女婿吗？话说回来在元老院治下的海南岛他家的财富也是排名前五的，杜易斌看了看地图上被商业部选好的位置后，派人带他到里外转了一圈后，让他选了几块还可以的位置，然后在三天内签订了租赁合同，当然杜易斌给了他三张VIP卡，紧接着不久后，刘友仁也过来了，他给了三千元的捐献，意思也是希望租个门面，摆个摊位，他已经是临高第一缙绅，和海述祖竞争海南第一缙绅的名头，由于动物园外的大部分固定摊点全部交给了农委会的红花会，所以他选了一个门面还有两个移动摊点，外加一张VIP卡，随后过来的人也多了起来，他们都想从这里分一杯羹，因为他们都知道，首长搞的事情绝对不会亏钱，况且很多相熟的元老告诉他们，这动物园全海南最多开2个，很有可能就这一个，物以稀为贵，很快里外的固定门面和摊位就被分销一空，而这些钱加起来已经是个不小的数字了，极大缓解了资金的压力。

此时的动物园里的动物已经非常多了，毛里求斯的鸟类还有巨龟，马达加斯加岛的象鸟和马岛獴，已经海南、台湾和广州的动物们，动物种类已经超过了八十种，数量早已经过万，尽管毛里求斯的鸟类已经实现在了大规模的养殖，但是为了少占地方，养殖场也搬到了这里，员工们也就搬到了南宝，大规模养殖的毛里求斯鸟类里的鸟蛋或者部分活体拿出去当肉食品卖掉，某些好看的鸟类作为观赏鸟类送给元老或者卖给那些老财们。

这次来的元老们有十几个，算上陪同人员已经过五十了，杜易斌自然当仁不让的担负起了动物的介绍任务，尚羽也跟在旁边进行拍照和登记，这一大群人每到一个园区就要呆个半小时以上听杜易斌的解说。

“老杜，你的鸟类区就是后世的鸟语林吗，有山有水有树林的，鸟类之间不会发生什么争斗吧。”有人问道。

“是的，我借鉴了后世几个鸟语林的规划设计，这里的面积比后世的大多了，但是建筑上比就简陋多了，提供的食物也很充足也就不用担心发生大的争斗，也没有比较凶悍的小型猎食鸟类，鸟语林是可以对外卖食物让游客们进行投喂进行近距离接触的，投喂的食物价格半分一份，我们赚点钱，分量也不算少，还是可以让游客能接受的，如果碰个老财或者商人，那他肯定要大洒金钱，那出钱多的可以给予免费合影的福利，当然也要制止某些游客到处乱动惊扰鸟类。“杜易斌解释道，在这鸟语林里，象鸟有自己专门的休息区域，在这里生活了好几年，它们已经不再怕人了。

”你现在满脑子都想着赚钱了。“有人取笑起来。

”没办法，不能老让政府拨款啊，在保证秩序和安全内赚点小钱是可以的，也要尽量做到自我的回血，在害死动物的价格也会定的高一些，多少让游客们有点忌惮，少则一元，多则五百元。“杜易斌解释道。

”五百元够黑的你，这是不是指象鸟？“有人问道。

”没错，现在马岛的象鸟除了老林子里的，估计已经没几只象鸟了，不是死在路途中就是在我这里，这玩意可精贵呢，一来给的就是接近元老的待遇。”

”人手够吗，在21世纪素质低的人都很多，更不要说17世纪了。“有人问道。

”有驻在警和治安军人在，还没有谁敢嚣张，我到是担心一些元二代或者元老的亲戚们在这里肆无忌惮，不过出现了类似丢元老院脸的情况，我可是不会客气的。“而回应的自然是不会，绝对不会的承诺，因为谁都知道元老们那高贵的玻璃心，真要是做出有失去颜面跌份的事情，不管是谁都要挨喷的。

离开鸟语林到别的片区的时候，他们看到了奇怪的情况，这一大片区域养的只有两种动物，一种是狗一种是马，有的一瘸一拐，有的一动不动懒洋洋的，哪怕是马匹也不怎么想活动，这种常见的动物怎么会出现在动物园，而面对众人的眼神，杜易斌解释起来。

“这些都是因为年纪和伤病而退役的军犬、警犬、军马，既然退伍伤残军人都安置在这里，那这些为了元老院发挥了巨大作用立下大功的不会说话的战士和护卫们也要给予它们应得的奖励，给它们养老送终，死后就埋到旁边荒地下面，上面建设着狗和马的巨型雕像，让它们即使死后也能在这里保卫一方的安宁，而在另一片区是警、军犬和导盲犬的训练基地，训练出来的犬类在各个消防、搜救、抓捕、排爆引导盲人等领域发挥作用，作为回报不管是警察还是军队系统也答应每月划一笔经费出来，元老自己也出点卷来私人支援，这不仅仅是给这样无言的忠诚卫士的回报，也是给所有土著和归化民看的，不仅要告诉他们我们元老院的无所不能，更要告诉他们我们元老绝对不会亏待为元老院事业做出贡献的任何同志，哪怕是禽畜，也要尽可能的养老送终，这是一个很好的宣传工程，你说是吧尚羽？”杜诚锐问着尚羽，后者还没完全反应过来，几秒钟后他赶紧说没错，类似的内容我已经写好了，等动物园开业后发出来。

杜易斌的话也让不少人知道动物园并不是他们想象的那么简单，本时空的动物园不再跟后世一样当满足人民群众的物质需要那样简单了它涉及到了宣传、农业、林业、军警等数个领域，起码超过四十个元老参与进来的大工程，而这样的工程交给这个杜易斌真是便宜他了。

接下来就是猛兽区了，广东的华南虎一大部分都集中到了这里，不过打架还是经常的，庆幸食物供给充足，不会打出大麻烦，饲养员投喂都是从上到下扔到笼子里，这些家伙野性十足，必须保证饲养员安全。

“那个老杜，老虎自然死亡了，是不是还要好好开发下？”某些人的话杜易斌自然心领神会。

“这个自然，在保证元老的供给下，也可以对外卖点，当然了，这根据实际情况做决定，就目前而言有些太桀骜不驯的已经被击毙了，原材料都在仓库里放着呢，高度蒸馏过的白酒泡虎骨，够诸位喝了，回去的时候每人带个半斤回去，都经过消毒的，大可安心。“这让众人齐声叫好。

而到后面就走马观花了，后面唯一的一个可以和动物零距离接触的就是小熊猫了，这萌萌撒娇的样子足够萌到无数人了，特别是杜易斌保证它们已经被消毒过了，一些女元老就抱着小熊猫进行了亲密接触，而到一些偏僻的位置还有一个大型的动物研究所，目前只能是动物的资料记录和培养兽医的地方，算是兽医科的实习基地，本位面动物园赋予的重任可真够大的，杜易斌身上的压力也不算小啊，直到他们看到一只被饲养员牵着到处遛的黑熊，它时而四肢着地，时而双脚站立，看的众人大呼小叫。

”老杜。这是哪的黑熊精啊，不在园区里呆着跑出来遛弯了，跟我们解释一下。“元老们大呼小叫，而警卫们也有点紧张的看着面前的黑熊，而黑熊到是跟杜易斌打起了招呼，蹭着要吃的，杜易斌就让秘书给了它快面包，它开心的吃了起来。

”它叫甜甜，不是黑熊精，它是一只跟别的熊类不一样的母熊，它从小就非常亲近人类，而别的黑熊还是很怕人类的，它让我想起了山东神雕山野生动物园的黑熊甜甜，不知道的你们可以到论坛上看看视频，我打算把她培养成类似的动物园明星，让游客投喂食物近距离接触拍照赚钱，同样也给它养老送终，不会像旧时空那样凄惨的度过最后的生命，哪怕取熊胆也是死了以后再。“说道这里杜易斌的语气很感慨了，而聪明的甜甜到是很自然的站到了杜易斌的身边，蹭着他安慰他，它能一直站立行走而不是跟被的动物四肢行走让不少人大喊这还不是成精了，有的人打算回去好好看看那段视频，到最后，所有参观的元老都表示不虚此行，等着开业后再来看看，而杜易斌也表示到时候会引进更多动物。

动物园的主体建设已经进入了尾声，而各种各样的消息也传播到了整个临高，甚至到了澄迈、琼山、瞻州，在各种小道消息满天飞的时候，临高时报的头版刊登了临高动物园即将开业的消息，头版头条还有几张动物黑白照片。

“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

据《诗经·大雅》记载，中国早在周文王时已在酆京（今陕西西安沣水西岸）兴建灵台、灵沼，自然放养各种鸟、兽、鱼、虫，并在台上观天象、奏乐，周文王还把收集来的动物放在园中命手下人进行研究，这是中国历史上最早由人工兴建的自然动物园；此后的封建帝王也多建有不同规模的苑囿，选择山丘茂林或水草丛生之地，设专人管理，放养禽兽，供戏乐狩猎。秦汉后，多在种植花木的苑囿中放养或设笼舍圈养动物，以供玩赏，这种王公贵族才能去的地方已经在我伟大的元老院的治下已经成为了百姓都能进入参观动物的地方，这是我澳宋元老院无所不能的体现，也是元老院与民同乐有别于伪明的重要象征，在一个月后，临高动物园就将正式开业跟大家见面，票价五分，凭借今天的报纸和倒数最后一天的报纸去动物园买票可以抵扣一分钱的票价和一分钱的城铁车票，一份报纸只能抵扣一次。

于是当日的临高时报很快就被销售一空，尽管已经做好了准备，加印了不少，但是还是供不应求，而在外地除了澄迈的以外，别的县的报纸销量并没有过于显著的提高，对于归化民而言，首长们的无所不能已经深入人心，以前只有王公贵族才能去的地方自己这小老百姓也能去看，还是很能引起他们兴趣的，元老院常喊的为元老院和人民服务不是平白喊的。

而对于当地的大地主和商人而言，他们的心态跟普通百姓差不多，因为他们也没去看过动物园，在这点上所有人都是一致的，而对于临高以外的地方，比如琼山的海述祖，澄迈的宋家，三亚的土豪们到是非常积极，因为临高的人随时可以去，而外地的就要劳心费神了，幸好海南的交通已经越来越好，去临高的时间大大的缩短，去一次可以吹好几年的牛了。

==十==

在临高的葡萄牙教父和荷兰东印度公司的商务人员也很兴奋，动物园在欧洲也有，英国历史上的征服者威廉姆的四儿子，亨利一世曾大量搜集动物，他的孙子，亨利三世继承王位后，他把皇家的居住地搬到了伦敦塔，继续遵循祖父的传统，建立了“皇家动物园”，并把许多特制的笼子摆到伦敦塔外面供其他贵族们参观。在15世纪末意大利的佛罗伦萨，也有一个著名的大型笼养动物园。这时正是文艺复兴时期，动物被视为美丽和高贵的象征，狼和狮的图像经常出现在家族的徽章上面。动物园里的动物被画家们当做模特儿进行艺术创作，它们的形象展现于许多杰出的艺术作品之中。达芬奇也养了一些动物作模特儿之用。德国和奥地利也有笼养动物园存在，在马德堡就有一个海洋动物园，饲养海豹和海象，以及欧洲野牛，跟东方一样，这些动物园根本不是自己这样的小人物能去的，所以他们也疯狂的收集报纸，等着开发以后轮流过去，而耶稣会的神父和新道教的戴鄂都借此招揽信徒，比如信教的信徒可以凭门票和车票到教堂或者道教的道观里可以报销一分的车费和们票费，以此来吸引更多的信教者。

而到了报纸上的最后两天，南宝动物园外的旅社都租满了，琼山的海家为首的一干缙绅大地主，三亚州的胡土豪，澄迈的宋家等都住到了旅社里，无它就想在这里抢个头彩，成为第一批甚至第一个人进入的人，尽管现在还不能进入，但是门外的基础设施已经建设好了，在门口租个相机进行合影拍照还是可以管的，再加上经过几年的建设，门外的风景也十分的好，一时间光拍照就获得了不少的收入，这是企划院和杜易斌等人所没有想到的。

到了倒数最后一天，临高时报的销量再次暴涨，所有人都摸摸的把两份报纸收好，买了不少零食饮料，准备一大早坐上城铁去看，毕竟报纸上已经明确的说了，那里的地方非常的大，百姓可以去逛一天，如果去的话就多带点吃的喝的。

而在临高的办公室，钱水廷组织相关的元老们专门为此开会，明确了动物园开业后可能遇到的情况，各部门要做好准备，警察的各部门取消休假轮流到动物园里外进行巡逻，交警要引导交通，防止拥堵，还要和卫生警察们制止百姓乱丢垃圾，庆幸厕所已经建了好几百个，防止出现因为憋不住而随地大小便的情况等等。

“动物园内已经在几个十字点布置了引导人员，配合着动物园的地图他们将会告诉和引导游客们去他们感兴趣的地方，同时制止他们损坏花草树木，吓坏动物，不管是谁，抓到了罚款，根据破坏的情况和物品的价值进行罚款，5分起步，上不封顶，还有在人工湖的地方，我们也配备了救生员，防止出现游客以外落水的情况。”轮到杜易斌发言的时候，他已经把自己能想到的都想到了，这是他和众小元老一起商量出来的结果。

“很好，大家都准备的很充分，但是再充分也不能保证没有意外发生，大家散会吧。”钱水廷说道，众人散会后，杜易斌直接跑到了动物园的办公室打个地铺入睡了，明天一大早开门的时候，他和众元老也要开门迎客的，当然领导讲话和剪彩就没必要了，人流不能拥挤必须分散，虽然气象部门预测明天天气不错，比较阴凉，但他晚上还是辗转发侧难以入睡，希望明天不要有什么意外发生。

第二天6点半，林高产的闹钟就响了起来，在女仆的服侍下，杜易斌打着哈气走向了动物园食堂，不管是其余元老还是归化民都陆续的过来吃饭了，不需要给元老敬礼，也不需要让元老插队，大家都是大口吃喝，食堂里没人说话，全是吃早餐的声音，因为时间紧迫七点半就要开会了，看的出来大家都有点紧张，谁知道动物园第一天开业会来多少人呢，从不远处爆满的旅馆就知道开业头几天游客绝对的多，这对安保和卫生造成了很大的压力。

七点半不到，所有人准时到食堂外开会，点完名后，杜易斌开始安排任务，作为一园之长，动物园的驻在警也听他的命令，这次冉耀专门在动物园里开了个派出所，五十多名警察在这里待命，甚至还有五十多名治安军在这里配合，如果人流太多，还可以支援几十名治安军过来，只有一开始给那些宵小之徒进行震慑，以后动物园的治安才会好维护，而海南、广东和广西的记者都已经在门口等候多时了，门口的小吃点和小摊贩的生意好的不能再好了。

“园门口的四个走道旁边都必须各有一个警察在旁边看着，维持好秩序，等人流稳定后，四人就在园门口巡逻，其余的警察就三人到四人一队在园里巡逻，尤其是那人多的地方，那里难保不会出现小偷出现，同理保洁人员也要做好卫生清理工作，二十几辆垃圾车会不停把垃圾箱附近的垃圾运到垃圾场去，保洁人员主要是清理路上的垃圾，劝阻游客往花丛，湖水里扔垃圾，如果对方态度恶劣就不要针锋相对，回来后告诉警察或者治安军，让他们来处理，我不会要求你们必须立刻把随地乱扔的垃圾给清理干净，只要求对得起这份工作，尽力去做就是了，好了保洁人员和警察们现在可以各就各位了，接下来是售票员和检票员，你们也是如此，收钱给票的时候不要紧张也不要理会游客的催促，按照平时演练的动作去做就行了，饲养员就给动物们准备好食物，鸟语林的饲养员更要做好劝阻工作，不能让游客伤害鸟类，任何一个工作人员都要制作游客朝动物扔垃圾的行为，情况恶劣者可以让警察、国民军和治安军拘留，好了大家解散，各自奔赴自己的岗位！”

说到最后，杜易斌看了看手表，快八点了，杜易斌和其余几个小元老坐上马车朝着公园门口驶去，据说目前排队的人已经越来越多了，最早的离开的警察和治安军在勉强维持着秩序，据说来的人还有广东来的，比如高举等大商人。

而在临高，去南宝的城铁上早已经人满为患了，幸好城铁已经开了几条复线，再加上报纸上说了抵扣的票价有效期是一个月，很多人一看这架势就打了退堂鼓，等人少了再去吧，距离南宝比较近的人就选择了走路过去，而那些有钱人则提前预定好了最好的车厢已经过去了，刘大霖都让仆人们扶着上了车，他已经时日不多，他也想在临终前去看看这动物园，这样也是得偿所愿了，自从澳洲人来到了琼州岛，一个个自己做梦都想不到的事情就这样平淡无奇的实现了，他已经看淡一切，只想好好的度过余生，还有宋应升和宋应星两兄弟，自从定居到了临高后，他们日子很是不错，这次也是带着家人一起过来观看，作为备受元老看重的江西人，他们在祖籍为江西的归化民里声望很高。

而在动物园门口，来自其余城市的人早就在门外等着了，这些有钱的地主和商人们坐着带的小板凳，吃在门外小摊上的食物一边互相聊天混个熟脸，一边看着等待着什么时候开门，那些仆人们拿着钱老老实实的在排队，等着四个售票窗口开窗，荷枪实弹的警察和治安军在附近巡逻即保证了安全，也让他们不敢造次。

等杜易斌他们到门口的时候，售票窗口就立刻打开了，排队的人们迫不及待的把钱塞了进去，喊着自己要买几张票，售票员迅速的把收钱给票，他们早就在窗口里背下了数百张准备好的票，保证在几秒钟内收钱给票而拿到票的人则分给了其余人，然后一窝蜂的朝着四个入口进入，由检票员负责检票进入，残疾归化民和军人免票进入，退伍军人凭证件半票进入。

==十一==

第一批进入的人员则在几条岔路口停留半天，上面是简易的地图，告诉他们这几条岔路口方向所在地。

”鸟语林，猛兽区，亚洲象园，花果山，猛禽区，犬类区，熊山、中小型猫科动物区、两栖爬行馆、水族馆、鹿苑、零距离接触区，乖乖这里面到底有多少动物啊。“不少人一边看着地图，一边张大嘴巴惊呼道，难怪报纸上说了，多带点钱和吃的，在这里面你们能逛一天的，而门口最近的厕所已经有点拥挤了。幸好杜易斌他们想的比较多，500米一个大型公厕，避免了不好事情的发生。

于是很快人群开始分流，但是每条路都是人满为患。

”高处有楼梯也有缓坡，首长们想的可真周到啊。“刘大霖在被仆人们扶着上去的时候不由得感叹道，而王赐一脸的阴晴不定，元老院对各派学说都是不闻不问，一切按照自己的路子来，而只有几个元老表示要搞新儒家或者正儒，儒家学说以后怎么走，他也不知道，而他的孩子们到没考虑这样多，他们在为先去哪看而争执中。

”为什么没有马车呢？“高举不满的问着，而引导咨询人员早就做好了回答。

”这样南宝丘陵比较多，地面不平，所以就有的地方有阶梯，有的地方有滑坡，而且南宝野生动物园的风景非常好，首长们本身的意愿就是让游客们走走停停，欣赏风景，每个观赏区和休息区都有大量的椅子方便游客们做，当然如果确实有人需要的话，在上面有人力车可以载客，每去一个区域一分钱。“引导员说道，听到如此解释，高举也就不说话了，带着家人和仆人慢悠悠的走了上去，几十个骑警正在巡逻，他们居高临下的看着四周，这让游客们心里即安定又有点恐惧，被这样的马撞一下估计半条命就没了。

就目前而言，情况还是不错的，这让杜易斌轻轻松了一口气，但是这只是开头，这么多的游客不出点麻烦还不正常，希望别有那种跑进猛兽栖息区的傻屌，作死的人本元老可是概不负责的。

不管游客走那条路，他们都被建好的人工湖和风景所吸引，虽然知道澳洲人也不是不通风雅，但是能把南宝这蛮夷之地还蛮夷之地的地方改造的如此出色，游客们内心还是很震撼的，对于澳洲人的财力也更加的佩服，哪怕是高举觉得就冲着景色，在整个南中国也没第二个地方了，哪怕是皇宫也未必有这样好的景色，除非他们在广州建立一个动物园。

海述祖和家人去的是鸟语林，果然如同引导员所说，鸟语林区附近有商店和人力车，通过鸟语林的入口，所有人都看傻了，人间仙境莫不如此，鸟语林的布局也是参考了武汉、大连和成都的鸟语林设计布局制作的，集生态、景观、游憩和科普教育并兼有物种及其栖息地保护等多种功能为一体，园区占地总面积约10万平方米，林内放养有白、蓝孔雀、丹顶鹦鹉、百灵、画眉、白鹭、国外的金钢鹦鹉、黑天鹅、鹈鹕、火烈鸟等200余个品种六千余只鸟禽，让这些第一次进入的游客们各个目瞪口呆，他们从生下来到现在也没见过这样多的鸟类，而里面有警察在步行巡逻，几个员工拿着大喇叭告诉这里的规矩，鸟语林的山石林木取之自然，游人随山间曲经迂回，可与鸟儿亲切“交谈”，回归自然，其乐无穷，而附近的拔刀队和白马队队员在冷漠的看着这些游客，只要他们不乱动伤害鸟类是不会管的。

“首长都是神人啊，哪怕明朝皇宫也没这样的巧夺天工吧。”海述祖嘴巴长了半天才说出了这样的话。

”这里面的鸟类来自全世界，其中有的鸟类全世界就两个地方有，比如渡渡鸟、毛里求斯鹦鹉···这些鸟类来自几千公里外的毛里求斯，被首长们引进到了这里，看看那些大个头的鸟类，一个是鸵鸟，来自一万公里外的非洲，更大的是象鸟来自近万公里外的马达加斯加岛，它们被首长们买到这里繁衍生息，别看它们个头大，但是它们是食草动物也不怕人，你们可以近距离接触，但不能伤害它们，违者清则罚款，重则坐牢，那些大型鸟都是花了上百元购买的，如果想和它们合影的，我们也会安排照相师傅挑选也给你们照相，两分钱一次。“鸟语林的导游拿着大喇叭喊道，然后游客们就在导游的带领下分成几批走向鸟语林不同的位置，警察和保洁人员时刻提醒游客不要伤害鸟类不要乱扔垃圾，而里面的鸟类压根就不怕人，有人走近也不躲闪，家长必须叮嘱自己的小孩让他们别有伤害鸟类的举动，只能喂食或者抚摸，如果鸟类不愿意不能强求，不然要罚款的，1毛起步上不封顶，如果没有带投喂食物的，也可以买一份粮食，一分一份。

在里面的人工湖里各种鸭子、天鹅等鸟类在里面畅游，面对游客递来的食物也不可气的吃了，有的胆子小也就远远看着小心翼翼的看着陌生的人类，而导游们在跟游客们解释这些鸟类的情况，为了防止导游员工忘记，她们身上都带着小本本的，而有的游客则开始让照相师傅给自己和鸟类拍照，一张一分，然后买一分钱的食物，找好后，照相师傅给个单子，让她们几日后去临高的照相馆去领照片。

“这是存根和发票请务必拿好，别丢了，三日后去领即可。”每照完相，师傅就会重复这样的话，不管是合影还是个人照都是一分钱一张，满9张送一张，十几个师傅忙的喘息的时间都没有多少。

而在猛兽区，所有的人都被下面的狮子老虎给吓到了，里面有非洲狮和印度狮，还有最大的巴巴里狮子，老虎则是华南虎和东南亚的老虎，百余只狮子和老虎在这里休息，如此的猛兽聚在一起而不发生什么厮打说明它们已经被首长们打怕了，也说明了首长们多么的有钱，因为介绍人员说了，这些老虎狮子里有不少是在几千甚至上万公里的地方运过来的，其中桀骜不驯的都死了，从皮毛到骨头到血肉都被用到了地方，这里面的都是相对温和的，而在不远处跟小狮子小老虎合影已经开始了，还是老规矩两分一次，满9送一，不过投喂食物是要给钱的，三分一次都是现成的鸡肉、鸭肉和鱼肉，买多了可以免费照相，他们不知道的是为了节省猛兽区的开支，平时给狮子老虎的食物里除了肉也有蔬菜然后做成肉末酱那样的喂给它们。

”首长们的陶朱之术果然了得啊，不强求你买，但是足够让很多人心甘情愿的掏钱了。”高举买了5份肉，让仆人们使劲的从上面丢了下去，这些食物很快就吸引来了几只老虎狮子，咬上就跑到一边吃去了，有的还差点打一架，最后在互相的对吼中结束，这样的场面吸引了更多有钱人买食物继续丢下去，其实三分钱对于在观看的游客里并不算多，而且现在最基层的归化民工资也是两元一个月了，所以几分钱，哪怕是平头老百姓也出的起，如果自己带了饮料零食什么的，就更节省了。

“澳洲人的聚敛之术什么时候差过了。”广州的朱老板嘀咕道，在澳宋治下他发不了大财也没亏本，这样没了好处也没了坏处的统治让这为朱老板很是矛盾，当然哪怕在家里他也不敢再说什么髨贼了，就说个澳洲人，他一边说一般掏钱喂食，一边掏钱要和小狮子小老虎合影，不过为了防止这些食物链顶端的猛兽闹脾气，基本上是拍个几十次就放它们回去休息还给加餐了。

在猛禽区就没那么大的空间了，它们都在室内呆着，长十米、宽六米、高十米的笼子住着小型的猛禽，而大型猛禽的笼子就更高更大了，里面种着树木，方便它们在树上休息，虽然为了节省动物园也进行猛禽的混养，但是《野生动物饲养管理》一书中明确指出，鸮类与隼、鹰类等不得同笼混养，大型猛禽也不得与小型猛禽混养，北京市动物园曾经在新建鹰山后，将红脚隼、黑耳鸢等与金雕、草原雕、白尾海雕以及兀鹫等大型猛禽同笼混养，造成白尾海雕将红脚隼与黑耳鸢伤害，这样的教训必须牢记！所以狮虎区就只有狮子老虎而没有各种中小型猫科动物，但是这样大小的猛禽还是吸引了游客的关注，看着上面的介绍牌发出各种各样的惊呼，然后就是饲养员带训好的猛禽和游客合影，两分钱一次。

到了中午的时候，每个区域的的小吃点就热闹了起来，很多没带吃的游客就吃着比临高稍微贵点的食物，这里虽然没有炒菜，但是小吃还是十分的齐全，很多人在此闲聊。

“这可是千万两银子才能建立起来的光景啊，首长们都是神人，导游说就是伪明的皇帝也没有这样好的动物园，我一开始还不信，这一路走下来还是信了。”高举跟正好碰头的海述祖聊了起来，高举是广州第一商人，而海述祖则跟林陌光是结义兄弟都是元老底下一等一的红人，两人坚信他们会有很好的合作空间。

在另一个区域，符不二带着老婆孩子家养小子在大吃大喝，下午还要逛呢，虽然这次花销已经过了半元了，但是他老婆一点也不心疼，现在他家也不差钱了。

“逛完了，我们雇几个人力车回去吧，走的累死了。”他老婆说的，而符不二也嗯嗯嗯的表示同意，现在他们也开始养尊处优起来了，至于一金到是大手大脚的花钱，小吃、饮料从没停过，她现在是军人直系亲属，拿着家属证票价可以减免两分钱，符富的工资一大半都给了她，所以她根本不差钱，杨世祥刚看完犀牛区，看着那些被切断的犀牛角很高兴，这些犀牛角基本上都给了他，谁叫他在动物园的建设力出了大力呢，自己带着老婆孩子进去也是免票的，财大气粗的元老院估计要把东亚和东南亚的犀牛全部买了过来，那些价值不菲的犀牛角销售除了元老院自己要用的外，其余的药店想买也必须得他的同意，这里面的滚滚财富带来的分红让他情不自禁的笑了出来，有个元老当兄弟真是好办事啊。

到了下午2点左右，在休息的游客们开始继续游览起来，王赐和刘大霖走到了犬类区，看着里面各种各样的犬类懒洋洋无精打采的趴在地上休息，有的还是断了腿的，而旁边的则是在散步的马匹，看到游客来，大多数的只是摇摇尾巴，哼唧两声后就继续趴那了，有些残疾人在照顾它们，他们询问为什么要养这些动物，导游如此回答的，她已经回答了几十遍了。

“这些是老了因伤退伍的军警犬和军马，比如在外面巡逻的警犬老了以后就在这里度过余生，首长们说了它们都是无言但可靠的下属，它们虽然不是人也是元老院忠诚可靠的战士，而这些伤残人员都是残疾军人安排到这里来照顾它们，残疾军人的妻子也在这里上班，照顾它们是元老院应尽的义务。”这让刘大霖听了十分感叹，而王赐一脸不是滋味，大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。不信儒家的元老院治下已经有了这个趋势了，儒家再不改变那就真的一文不值了，他们以前也见过动物园园长杜易斌，也知道他对儒家的态度。

“儒家学说在我眼里唯一的作用就是思想品德课，如果想让儒家在元老院治下生存下来那就必须变革，至于这么变革你们自己商量着来吧。”

在这样的满腹心事里他们到了另一处养犬区，这里的犬种类就五种，在大大的介绍牌里写着这五种犬的名称，史宾格犬，金色巡回猎犬，拉布拉多寻回犬，圣伯纳犬和纽芬兰犬，它们是导盲犬和医疗救护犬，这里的介绍人员告诉了五种犬的作用。

“史宾格犬，性情良好、忠诚，易训化和愿意服从。这些特性使其温顺，作为中小型运动犬，它是非常好的搜救犬和缉爆犬，金色巡回猎犬和拉布拉多寻回犬是训练出来给盲人用的，用来当盲人的眼睛，而且要从这里面选，两种狗体型适中，便于牵引；性格温驯平和，不易受外界刺激的影响，不会随便离开自己的主人，但是不是随便一只就可以当导盲犬的，要从幼犬时开始挑选，性格比较激动的不行，太胆小的不行，怕响的不行，幼犬出生后二个月便会到学习”社会生活”：定点大小便，到餐厅及搭乘交通工具时需安静趴在座位下等，并学习适应各种环境，特别是学会熟悉人的生活环境。直到一岁至一岁半左右，犬的性格已经稳定，接受、反应能力最佳，就会被接回到训练中心，由训练师接手开始导盲犬工作上的训练，训练起码半年后开始和盲人一起训练和生活，因为军队里和工厂里因伤失明的工人就靠它们才能顺利的外出，现在需要的盲人很多，而我们每年只能提供几只导盲犬，不管是犬种还是训练师都严重不足，所以只接受归化民预定，而圣伯纳犬体重能达90公斤，身高可达90CM。堪称世界上体型最大的犬种之一，是世界上平均体重最重的犬种之一，但它个性十分温顺，容易亲近，对小朋友十分宽容。它忠于主人，容易训练，（历史上18世纪，修道院的教士们饲养此犬作危险山中的向导，寻找迷路失踪的人并使之苏醒。圣伯纳犬为短毛品种，为防止近亲繁殖，加入了苏格兰犬的品种，产生了毛茸茸的犬种。一只叫作“黑蒙”的圣伯纳犬，曾经救援了40个人的生命，立下了最伟大的功绩，于1814年去世。）二纽芬兰犬是所有品种中最友好的品种之一。它最初用于在渔场拉网上岸和拉船。对这种犬的陆地测试包括牵拉、拖拉、驾车、通过障碍物的演习。如果说这个慈祥、欢快的品种有什么嗜好的话，那就是喜欢救起任何落水的人，不管他们是否愿意被救起，（1919年一只纽芬兰犬被授予金质奖章，因为它在一次海难中拖拉一只救生船把20个遇难者抢救到安全地区。二次大战期间，纽芬兰犬曾在阿拉斯加等地在暴风雪的恶劣气候下给军队运送给养和弹药），基于这样的性情，加上体型巨大，非常聪明，纽芬兰犬成为人类的好朋友，好帮手，是一种工作犬。一般被用来拖拉渔网，牵引小船靠岸，救援落水的遇难者；也被用来拖拉木料，递送牛奶和驮运货物。我们一般用来当医疗犬用，它的负重好，可以和医疗兵携带更多的药品和医疗工具救助伤员，关键时刻它还能背着伤员回去，这样的犬种如果年纪大了主人愿意养就养，不愿意养了就在这里给它们做绝育然后养老送终。”这让游客里又产生了一阵嗡嗡声，元老们不是好人善人了，都快是观音菩萨了，连盲人也管，还训练各种没见过的狗来救人，小小的狗也能玩出这么多的花样来，真是无所不能啊。

刘大霖自然还是感叹不已，他知道了动物园意味着什么，但他坚决不说，反正自己也活不了多久了，子孙以后看他们自己的造化了，而对于王赐和一干读书人而言，这次的打击不比几年前参观芳草地的打击小，在某些方面甚至还要大，这动物园简直就是宣扬元老院无所不能和对只自己人宽容的象征，王赐的内心深处立刻有一种想毁了它的冲动，但是这个想法很快就结束了，而他的孩子到是兴高采烈一脸的大呼小叫，他有点心灰意冷想带着家人离开，但是他悲哀的发现，他的媳妇还是澳洲人帮忙介绍的，孩子是在澳洲人的医院生的，没有澳洲人他王赐早就绝后了，想到这里他悲哀的低下了头，然后强颜欢笑的看着孩子们看着动物们兴奋的喊叫，在它们看不到的地方，其余军犬和警犬的训练一直在进行中，里面是中国昆明犬，下司犬、德牧和马犬，它们就不需要给游客见面了。

看出来的不只是他一个，那些还没有剃发的百姓、缙绅还有商人都看出来了，这是很直接的告诉他们，顺我者昌，虽然说不上逆我者亡，但是什么福利什么好处都轮不到你，但是让你没人管的去死也差不多了，没有剃发的土著们必须做出一些改变了，特别是军人和警察半价，伤残归化民免票进入后，更让那些还没剃发的土著做出抉择了，而耶稣会的传教士和荷兰东印度公司的商务人员们则是走一路划一路十字，不停的喊上帝保佑，这些动物以前他们别说见了，听都没听过，哪怕这些动物里起码有一半来自东南亚，至于后面的零距离接触区，则是大量的鹿、羚羊、小熊猫等温顺食草动物，它们跟人很亲近，调皮的还主动靠近游客要吃的，游客不需要靠着笼子看也不需要居高临下看，而是跟它们接触喂食拍照，价格也便宜一分钱一次，不少人感觉到在这动物园里即有采菊东南下，悠然见南山的意境，也有儒家和道家的天人合一的感觉，南宝这瘴气横行的荒蛮之地也被澳洲人开发成了风水宝地，澳洲人得天下这真的是天命所归吗。

而在园里的电线杆上，大喇叭正大声的喊着。”走丢小孩的家庭请速到公园的门口，走丢小孩的家庭请速到公园的门口，你们的孩子等着你们来认领！“听着大喇叭的声音，景区的导游解释道，这是一些粗心的家庭走丢了孩子被动物园的警察、治安军、或者员工碰到就送到公园门口的办公室呆着，然后通过大喇叭告诉他们让他们去公园门口的办公室接走孩子，当然要付一分钱的费用，因为孩子们在办公室里吃喝都是要花钱的，这又是一阵赞扬，元老院仁义等等，至于跟母黑熊甜甜的零距离接触，甜甜好吃卖萌的样子让他们只能高喊元老院无所不能了。

唯一可惜的是水族馆的动物并不多，只有毛里求斯买来的巨龟和一些好养的热带鱼，但这竖起来跟人差不多高的巨龟还是引起了惊叹，旁边的亚洲巨龟和它边比起来就是小孩子，在毛里求斯，这样的大海龟已经被澳宋给买的快灭绝了，也许以后毛里求斯和塞舌尔附近再没有巨龟，它们全部到了临高安新家了。

==十二==
到了最后的最后，临高南宝动物园还有一大块荒地，这里虽然没有动物，但是高高的牌子告诉游客们，以后这里还会引进更多的动物，还要盖游乐场，水族馆，但这已经不会引起什么大的轰动了，现在游客对首长们的无所不能已经见怪不怪了，到时候只要等报纸有新闻就什么都知道了,然后过来乖乖的掏钱消费就是了。

到了傍晚，走了一天的游客纷纷做人力车回去，人力车的生意立刻红火起来，而更多的归化民还是省两钱一步三晃的走出公园门口做城铁回去，但不管是什么人，都觉得不虚此行，而有孩子的父母到是苦着脸，因为孩子们还想以后再来，这一天逛下来，差不多一元钱就没了，也罢，几个月来一次还是可以的，工作好好干，以后还能涨工资呢，如果孩子表现好，芳草地还可以给点动物园抵扣卷呢。           ”昔日我进京赶考，进士及第的时候也没奢望过去看皇宫动物，没想到在最后能在临高看到这比皇宫还要广阔奢华的动物园，世道真的是变了。“刘大霖感慨道，而他的孙子还有管家的孙子孙女们到是叽叽喳喳聊个不停，他们希望过段时间再来。

”是啊，物价也不贵，真如首长所说的接地气，和广大人民群众心连心，这里的动物园简直就是养老的上好地方，在首长的建设下已经成为了一块风水宝地，以后还要引进更多的动物，还有更多的娱乐设施，以后每月甚至每周都要去了，不然孩子们就要嚷嚷了。“赵管家说道，这让刘大霖听的哈哈大笑，是啊，多少孩童在里面玩的尽兴开心，不知疲倦，光这点就足够让很多人吹老一辈子牛了，哪怕到了琼州岛别的地方，说起临高南宝野生动物园也是受羡慕的份，而且根据不靠谱的小道消息，整个琼州岛最多建立两个动物园，有可能就这一个，如果真那样，即使元老院搬到了广州去，临高也依然热闹不会就此冷清，有时候刘大霖都想在那里养老了，那里颇有桃花源记的感觉，宋家兄弟回来只有两个字不虚此行，了了一个心愿。      “只怕我们的工资起码有三成要用在动物园里了，孩子们可不是去一次就够的。”宋应升感叹道，宋应星点头称是。

而高举等广州商人也是觉得不虚此行，但是他们也想在广州建立一个，这样就不用太费神了，毕竟从广州来的人还有广东别的城市的，去一次太远了，而且在建设的时候，澳洲人肯定需要各种材料，如果接了他们订单，那能赚多少钱，哪怕捐点钱进去弄个终身免费入园那才叫牛，而海述祖在想是不是走走关系在琼山也建个，至于澄迈的众人只能勉强决定每月去一次吧，而葡萄牙人和荷兰人已经花光了带着的每一分钱。

“告诉你们，今天是动物园第一天迎客，很多首长都在门外等候呢，这个待遇估计以后去的就没有了。”这话让不少人懊恼不已，只希望明天自己去的时候能还有首长在门外，更多人赶紧回家做准备，打算坐上最早的城铁去看看，而那些坐船回到广东的众人也是在亲朋好友之间吹嘘自己的见闻。

“吃人的老虎和狮子都成了动物园的动物供我们欣赏，吓人的黑熊温顺如猫狗，这就是元老院的强大。”这让更多人想去见一见，在第二天的时候广州日报就把这次的见闻发到了广州日报上，一时间广州纸贵，连续发了几次都卖完了，小到日常百姓，大到幸存的缙绅看到了报纸上那动物园庞大的各种各样的动物后就觉得这伪明药丸了，其余城市也是如此，如此巨大的反响让当地的元老顺势决定给自己的归化民属下一批福利，就是让他们轮流去临高动物园玩一天一共两天，他们可以带上家属过去，然后元老院负责来回的车船费用还有住宿补贴，而跟元老院合作的土著商人则只有免票待遇，就连山东那边也组织归化民干部去学习的时候去动物园看看，这种只有归化民才能拥有的殊荣让更多的土著选择了归化，正如杜易斌说的那样，动物园也是澳宋实力的体现，带来的巨大反响也是众人没想到的，这就是软实力的效应。

不管是海南还是广东和广西，越来越多的土著和黎、苗人选择走了出来成为归化民，而高举等人提议建设广州动物园的建设也提上了议程，等一旦建好了，他们相信这带来的轰动绝对比临高的还要大，在里面那人满为患的游客就是金钱，公园内的租金绝对不会便宜，而动物园地址初步选择到了长隆，至于杜易斌他很有可能在南宝动物园运营成熟后调到广州动物园参与到里面的建设中去，让广东和广西的土著们开开眼，知道什么叫元老院无所不能，只不过每一个大区只能建一个动物园让不少担任非省会的元老们颇有微词，但是没办法，后世的经验教训摆在那呢，你不爽也只能忍着，而杜易斌估摸着企划院最多允许在一个大区里离省会城市最远的地方或者在两省交界处建立一个动物园，这已经是极限了。      

杜易斌知道后世的动物园是属于当地政府的，而本时空的动物园是属于企划院的，到时候跟地方上怎么协调收入问题，动物园以后是划归地方还是作为一个大型的国企那样，杜易斌也不知道，毕竟动物园盈利并不容易，薄利已经不错，所以即使成为了大型的央企也不会有太多人来这个位置任职，说起来即使自己成为了总经理总园长又如何呢，但是换个角度想，精神文明的需求不比物质文明需求低，动物园的重要性是不言而喻的，以后再建成类似迪斯尼那样的游乐场的话自己这个总经理或者总园长才有点当头，不过到那时候就要联络农业和IT的同僚帮忙了，自己的父母也在找杜雯谈谈继承人的问题，获得更多的外援，不管怎么说这才是自己来这里的几个原因之一吧，可以想象几百年后，渡渡鸟、象鸟和恐鸟的家不再是非洲和新西兰而是澳宋的海南了，也许杜易斌也因此名垂青史也说不定呢。

{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]