{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
汉家天子使
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=40974&highlight=%E7%89%B9%E4%BE%A6%E9%98%9F%E7%9A%84%E6%9E%AA%E7%81%B5 [精华同人<nowiki>]</nowiki> 特侦队的枪灵] 
</div>
'''南朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3835886&Page=120&BoardID=63 特侦队的枪灵]

</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2012-5-29

'''最后更新时间:'''2012-5-29
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''特侦队的枪灵'''</big>
<div style="padding-left:3em">

任何组织在扩大后都将稀释原有浓度。

原时空带来的子弹会用尽，机器会磨损，即便是封存起来的车辆，摩托小时也是不可遏制的衰减。

旧的一代会逐渐苍老，新的一代将成长起来。

原本由青年元老组成的元老院盾牌和匕首——特种侦察部队（特侦队），随着元老院和澳宋人民的成长一起成长和变化。

D-DAY之后，和陆海军一样，特侦队也开始吸收土著战士，而且吸收的标准特别严格。首先就是要无牵无挂的孤儿，其次是年龄小，超过十四岁的一律不收。有流浪习气的、反应迟钝的、爱耍小聪明的全都不收。最后还得过一系列的体能和技巧测试，真正的百里选一挑出来的人。除了队列和文化课是由军政学校负责之外，余下的都在特侦队里进行，和特侦队的穿越众们同吃同住同训练，以形成强烈的归属感和战斗情谊。

北炜曾经关照队员们：“要把学兵当场你们的儿子、兄弟一样！他们不但是特侦队未来的种子！也是穿越政权将来的卫士。”

这些平平常常，身世悲惨、无依无靠的明朝少年，突然加入到一个对原时空人来说相当科幻的集体主义环境，有了一个温暖的大家庭，有了一个人生的追求和梦想，爆发出来的集体认同感为他们带来的极高的忠诚度。

然而我们要注意的是，身世悲惨、无依无靠，不超过十四岁的孩子，他们的悲惨经历已经给他们未来的人生打上了多么负面的烙印。这些烙印深深的根植于心中，化作对他们元老父亲的爱戴和忠诚，但是在特殊环境下也有爆发的可能。幼年的痛苦即便被集体主义的阳光掩盖，但平时所接受的跨时代的“超人”训练，让他们拥有了可以为恶的力量。

所幸的是元老院不曾放开这些忠实斗犬的锁链，如果一旦放开，他们拥有的，只有毁灭。

特侦队是17世纪最最现代化的军队………….是的，从某种角度上来说。

他们有遥控航模飞机，不过却难得在大演习中使用一次。

有反坦克导弹，却没有可供打击的敌军装甲单位。

他们有大口径机枪，可是只是架设在元老院隐秘的侧射火力和倒打火力的装甲堡里，作为元老院的最后屏障。

队员们扛着半自动和自动武器，用着美版的战术手语，却要穿着草鞋打着绑腿行军，因为橡胶还没有成熟，连解放鞋都未投产。

“特侦队在最初是最纯洁、素质最高的，全部旧时空大学文化程度。”——薛子良

D-DAY之后原时空设备的磨损速度是惊人的，越精密的越先进的东西越早，到一五末期，明朝人已经察觉到元老院和他们越来越相似了，他们曾经惊讶过的、难以理解其原理的铁马、铁手甚至澳宋秘戏都已经消失，能看见烧煤的火轮车、火轮船越来越多。

北纬所谓的“未来卫士”学兵，第一批共培训五十人，而后扩大到一百八十人一个加强连。尽管在挑选上有着精选，在日常训练上着重培养，也难以弥补诸多先天的差距：除去万事保留一手的顾虑外，客观上也没有足够的先进武器供训练。

特侦队的精神训练、组织方式、装备程度、动员能力，相比陆军的条令操典，可谓是北纬天马行空的自由发挥和薛子良的美军知识半桶水混合后在十七世纪的发酵产品。除徒手格斗、班排级战斗还留着旧时空的知识外，特侦队的武器也已本土化，突击步枪平时封存，日常训练使用的米尼步枪，与普通陆军别无二致。

对于学兵而言，平日里使用的米尼步枪，尽管惊奇，见得多了，用得多了，也知道是火枪。然而接触到连元老都要珍重的突击步枪和贵重器材，其背后蕴藏的数百年科技就不是他们贫瘠的大脑所能理解的了。

出于对不可获得的原时空产物的珍视，每每元老开启真空仓库，取出武器和设备，调试，这些工作在学兵眼中，就好像宗教的仪式一样。他们看到经过这么些仪式，冷冰冰的只有在天之电影中才能见到的宝物就活了起来，有千里眼，有顺风耳，有连珠枪，有赛电炮。

就好像经过祭祀，有神灵附到这些宝贝上来了。

“李恩飞”、“莫辛纳干”、“毛瑟”、“AK”、“柯尔特”、“春田”

而元老平日里常提起的这些神秘莫测的名字，更是印证了他们的推理。据说元老都是天上的仙人，那么来到人间越久，仙气或神性就慢慢的隐藏、沉睡不见，只有通过特定的仪式和供奉才能激发和唤醒他们。

“机械中的神仙。他住在枪机中，你保养步枪是对他的供奉，作为回报，你放入子弹扣动扳机，神仙会让他命中遥远的敌人。”





有一天，全世界人民最最敬爱的文主席来到特侦队视察工作。他亲切的看望了元老队员和学兵们，从宿舍到教室，他检查的很仔细，对十五六岁的学兵成长，也提出了很多理论性、针对性、操作性兼而有之的指示。

文主席来到靶场，正值枪声隆隆，当他得知这是爱戴他的战士们得知他来看望大家，决心用刷新全部队射击成绩的特殊方式来迎接他，十分高兴，连连称赞。

当他看到一名学兵战士打了个“光头”，便问之原因。小战士辩解说，都怨枪。这只枪是旧式的，后坐力太大，要是仓库的宝贝枪就好了。

文主席不由得乐了。他亲自下场，持枪连发七弹，共打了59环。他对全场官兵说：“由于这名战士侮辱了他没有任何过错的朋友，所以，我不能把这支枪再还给他了。但我要送他一句谚语：‘脸丑别抱怨镜子’。”

文主席又说：“仓库里的宝贝枪是我们这个部队的灵魂，我们如果不把米尼用好了，就没有资格去用宝贝枪。”

“我们必将胜利，但是我不希望你们狂妄自大，我们特种侦察部队在这个世界的实力依然在退步。我们依旧不能为步枪更换身管和撞针，真正宝贵的是凝结在工业物资里的负熵，它们都在飞速减少。不要被表面上的欣欣向荣所欺骗，前面的路还很漫长。过度高估自己的工业能力，消耗大量不可再生的高科技工业资源，这是及为不可取的错误。”

文主席讲了许许多多关于仓库里宝贝枪的故事，当战士们得知这些枪是世界上独一无二时，就连工业部也造不出来，纷纷激动地表示：“不用好米尼，就没脸请天赐的宝贝枪出仓库！”

北纬随后在训话中补充道：“宝贝枪械是活的生命，如果说蒸汽机的精灵是钢铁，枪械的生命就是金子！你们能够有幸与他们一同作战，是你们的缘分，请不要让这些精灵失望！”

从此，武器是贵重的神明的思想，在每个士兵头脑中根深蒂固。而后学兵们到地方上转任了，他们把这样的思维留给了后来的战友。

士兵在保养步枪后，会这样对步枪叩头：

米尼步枪大老爷，请您保佑我明天打死十个敌人。”

而在恭请宝贝武器出仓库的仪式和送回仓库的仪式上，则会摆上果品，诚心诚意的跪拜。

“神机司命大天尊，请您保佑我明天杀死一千个元老院的敌人。”

因此有一天，您在本时空看见军人、平民甚至元老后裔向着大炮和任何复杂的机器设备上香，是毫不奇怪的。

事实上，D-DAY30000+日，一个第五代的元老后裔，特侦队中队指挥官公然在部队的训练上宣布：“武器都是工具，神器都是唯物的钢铁。”

他不但被他的上司、部下、同僚所抛弃，也迅速被元老院从他的家族中驱逐，发配去火地岛开垦。

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]