{{Mbox
 |type  = notice
 |text = 《临高启明》同人作品版权归《临高启明》版权方和同人作者所有。
}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
高级西点
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3706634631 同人-王启年-风中之城-1]

[http://tieba.baidu.com/p/3875619035 同人-王启年-风中之城-2]

[http://tieba.baidu.com/p/3951324096 同人-王启年-风中之城-3]

[http://tieba.baidu.com/p/4013932081 同人-王启年-风中之城-4]

[http://tieba.baidu.com/p/4014167755 同人-王启年-风中之城-5]

[http://tieba.baidu.com/p/4025027023 同人-王启年-风中之城-6]

[http://tieba.baidu.com/p/4044030302 同人-王启年-风中之城-7]

[http://tieba.baidu.com/p/4062691015 同人-王启年-风中之城-8]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-04-17 

'''最近更新时间:'''2015-09-24 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''王启年-风中之城'''</big>
===第一章===
<div style="padding-left:3em">
风起了。

它从海上吹来，将海岛低矮的灌木和荒草吹得倒伏向大陆一边，一波、又一波。礁石边波涛轰鸣，碎琼乱玉飞洒在风间，水雾被吹向岛上，带来淡淡的清新的腥气。

王启年裹着破棉袄和老羊皮坎肩，瑟缩在背风坡上的一个岩洞里。开春了，估摸着大概是3月初了，天还是太冷。常年过风的海岛上，更是潮湿寒冷。岩洞狭窄逼仄，深仅不到两米。他自己用从岛上捡来的各种碎石在洞外又搭建出三面不到2米的石墙。一面墙上留了门的空间，另两面墙上干脆没窗。

门，是用从岛上砍倒的小树的树干，缠以藤条和海草编成的。没有门轴，四处漏风的门，只能靠在门框内，里面用树枝撑着。屋顶，也是用小树枝和短树干编成的，同样用藤条、枯草和海草缠在一起，盖在三面石墙上。下面用两根找遍全岛才找到的稍长一些的枯树干撑在地面上。

岩洞的空间，被他用碎石搭了一个床。床上垫些树枝防潮。树枝上再垫上一些干土找平，再铺上干草。他就瑟缩在这样的床上，将仅有的一身棉衣和皮袄裹紧，辗转反侧。王启年嘴里嚼着一片干鱼，思绪仿佛回落到了半年前。

那时在临高的日子虽是初创，但是胜在500多人能够相互照应，日子也还过得去。那天，大家一起去攻打苟大户家的庄园。大门被炸破后，他与其他人一通蜂拥而入。他跳上了寨墙，想去追几个溃逃的庄丁，结果黑暗中从一丈多高的院墙上摔了下去。

临高500废群体中第一个殉职的元老就这样诞生了。他依稀记得自己飘飘悠悠地从身体上飞出去，在半空中看了一眼床上让盖住被单的自己。之后眼前一阵刺眼的雪白，令他无法忍受。醒来后他发现自己就躺在海中这个无人的荒岛上了。

当时头很疼，用手一摸，自己后脑肿起一个高高的血包，身体躺在在岛中一个灌木掩盖的石缝里。待自己恢复了力气，头脑也清醒了一些后，他惹着剧痛爬出了石缝，在岛上转了一圈后，心中产生了莫名的恐惧。我这是被人打晕，丢在一个无人荒岛上了。他内心战栗地想着。

我不是死了吗？这又是怎么回事？难道又穿越了？恐惧过后，王启年一屁股坐在地上，双手抱着头，苦苦思索着。“我真是命太苦了！”想着想着，止不住的清泪喷薄而出，继而他倒在地上嚎啕大哭起来。他回想着前世的自己，自幼被人遗弃，在城市福利院里长大。自被捡回来时，他没有姓名。福利院给他取的是党*国*生的名字。
念小学时，同学们经常对他呵斥嘲笑，主要由头就是：“哎呀，你叫党*国*生呀，你怎么不去戴湾呀。打老蒋打老蒋！”老师们不在的时候，他经常被人这样欺负着。小学毕业后他就干脆辍学。福利院不可能继续负担他的学费，他也不想再受欺负。

他时而在福利院打零工整点伙食费，但大部分时间都是流浪在社会上，打零工、打架、上网，时而和其他混混一起偷窃、酗酒。被派出所抓获过一次后，福利院以他已16岁为由，彻底把他的名字从院册上注销了。“我一定要自食其力，挣大钱、做老大，让瞧不起我的人都给老子跪下！”当时，睡在街上的少年狠狠滴攥着拳头，对自己发着毒誓。

又闯了几个空门后，他有了一点小钱，于是在街头打办正手机，办了一个假证。假证是冒用他人的名字，叫王启年。从此这位拉兹同志有了自己满意的名字。王启年与他人结伴南下广东、福建一带打工，卖过假证、刻过假章、在铁工厂打过下手、当过跑堂、卖过水果、发过广告，最稳定的工作是在一个服装厂当车衣工人，后来被提拔跑销售、做炮灰。

王启年有了几个小钱后开始自我膨胀。自己去开公司并炒股，赔得让一群债主报警。随后开始逃亡生涯，跑到广西一个县城里帮人装空调、运冰箱，并开始出入QQ群、BBS，吹牛打屁聊天。一次，他在地下赌档赌钱输光了后耍赖，被人提着刀砍。王启年急了眼，俗话说，泥人也有三份土性，他猛地窜起身形，抢过旁边一个抡起折凳把人打成重伤，浴室不得不再次逃亡天涯。

“MD，TMD，这都是什么生活？真是生错了地方！我只是想活下去啊。”多次逃亡生涯中，他时常在酒后哀叹着。在躲藏期间，王启年缩在梅县一个小机械厂里打工，用的依旧是假证。有天厂主酒后吐狂言，说自己打拼了20多年，现在快破产了，日子过不下去了，嚷嚷着要穿越。他就厚着脸皮，拉着同伙纠缠厂主要入伙，否则要告老板企图弃债潜逃。厂主一家无奈，只好把他拉进了500废大军中。

回忆完自己的苦难史，嘴里的干鱼已经嚼完。无奈腹内饥饿，肠胃响如擂鼓。料想当年陈老总转战梅岭时期，作诗自讽曰“腹内响如鼓”，就是这样的写照。王启年苦笑着从床上爬起身，挨到石墙边一个树枝编成的框边，抓起几粒花生，剥了壳，一粒粒慢慢塞进嘴里，缓缓咀嚼咽下。

有点油水的食物，实在是人间美味。再有两片豆腐干，一口老酒，就更美啦！想到这久违的美味，他的嘴角无意中流出了口水。自再次穿越后，他在荒岛上毫无目的的转悠了两天，无意间在岛的另一侧发现，一片灌木中间有一块土地仿佛被人开垦过，旁边还有仿佛是树枝搭建的窝棚痕迹，但是已然全部坍塌朽烂。在这篇沙土地中，他拨开杂草，居然发现了一片熟悉的植株。这是花生！

既然有人曾在荒岛上短暂居住过，还种有农作物，这岛上没准还能找到些人类用过的工具。他穿越到此地时，不是混穿过来的。现在这副身躯与自己原来的完全一致，大声喊了几声，嗓音和原先的自己也差不多。摸着自己的脸，估计和原来的王启年差别不大。一颗心放进了肚子里，起码不用担心自己穿成了猪八戒。
</div>
===第二章===
<div style="padding-left:3em">
海风呼啸，将草丛与灌木吹得东倒西歪。王启年却必须仍旧劳动。他腰间的布包裹里，有两块杂粮饼子，是今后几天主要的谷物食粮。

今天早上，海面上大雾弥漫，在灌木丛里摸鸟蛋的王启年，发现有人驾着小船上了岛。这是他再次穿越以来，第一次发现自己的同类。他透过树枝的缝隙偷眼看去，只见此人的衣着有几分眼熟。此人是敌是友不能断定，王启年只好悄悄缀在此人的身后，跟踪到岛上的某处洼地。

此人四处看看，见四下无人，轻松地吹了几声口哨，先是放了一把水，然后抄起抗在肩上的铁锹，向地下奋力挖去。王启年苦苦思索着。突然，几缕记忆犹如闪电的碎片一般，回应在他的脑海里。自己被殴打，推进石缝，突然周围的几人喊叫起来，四周传来铁器抨击的声音。那些人，穿的和此人一样的打扮。

“彭。”一声巨响。挖地人的脑袋后面扬起一阵灰尘。之后，他眼睛泛着白，身体直挺挺地向前倒下，后脑部分已经被王启年用随手捡来的一块砂岩砸得塌了下去。那白色的脑浆和红色血肉混合在一起，一塌糊涂。王启年扔掉石头，干呕了几下，把今早吃的几粒花生和半只烤鸟肉完全吐了出来。

“可惜了一顿早饭！马勒戈壁的。”他恨恨地咒骂着，用力向地上的尸体踢了几脚，之后就如同巴依老爷一般贪婪地在那人身上搜索起来。交货物有烟锅、一袋烟丝、打火石、火绒，一把铁制匕首、一把小刀、一把两尺长的日本肋差，几张写着看不出字迹的草纸，薄棉裤、外罩的单裤、棉袄、腰带、黑色的布头巾。MD，是与倭寇勾结的海匪或私商无疑。

此外还有一串铜钱，约30余文，有嘉靖通宝和隆庆通宝各若干，可以断定目前是明朝的隆庆年间。沈黑狗的前老板死去不久。去他的，不管这个。本时空沈黑狗穿没穿来还两说呢。打消这个念头，王启年继续盘点自己的战利品。除了铜钱，还有一个小葫芦，打开闻闻，里面浊酒的气息扑面而来。他的酒瘾犯了，两三口就完全喝干。

不行，肚里没食，有点晕，稳住，稳住。王启年给自己鼓着劲，一屁股坐在地上，歇了会，才完全缓过劲来。死者还有个缠在腰间的包裹，里面有一双布鞋，几块杂粮饼子，半块咸萝卜。好久没吃到粮食啦！他兴奋滴大口大口吃了起来，差点没给噎死。好久，才顺过气来，他最后忍着巨大的诱惑才决定留下两块备用。

肚里有了食，身上有了劲。他寻思着，这家伙不是海匪就是走私贩子。他们打死同伙然后跑掉，现在又偷偷地划船上岛来挖什么。八成是这里藏着啥东西吧？看来此人不是上次那些人，否则这次肯定来上次的石缝附近看看究竟。但此人至少也是他们的同伙，也是该死的东西。

想到这，王启年抄起地上的铁锹又狠狠拍了死尸几下。那人已然是死的不能再死了，此时尸斑还未出现，赤裸的身体被铁锹派出几块巨大的淤痕。解了气，王启年抄起铁锹，照着地上的土坑奋力挖掘起来。约莫一锅烟的的功夫，地面出现了半人深的浅坑，坑底出现很多松散的石头。

搬开石头，下面是两个木箱。打开箱子，一个里面装着铁刀、矛头、匕首、太刀、肋差之类的兵器，另一个木箱里装着几个用油纸包着的坛子，打开木塞，里面竟然是三坛黑火药和两坛球形铅弹。两只古老的火绳枪，一束装载皮带里用多层油纸包裹的火绳，一皮包装火药的竹筒，还有两只单发手铳。看形制，火绳枪是倭国制造的铁炮。而这两把手铳，则是欧洲式样的燧发枪。

“哈，燧发手枪？！这下大发了！”王启年兴奋滴咧嘴笑了。燧发枪在16世纪初由法国人研制，在于德国的战斗中名声大噪，不久流传于西欧。现在是16世纪中晚期，这两柄枪要么是南洋、东亚海盗的战利品，要么是倭国、欧洲殖民者或南洋等国的军械商品。“娘的，这下大发了。”王启年兴奋地想着：“这处海匪窝点没有钱财，杀了此人，必须尽快离开。”

既然这个海匪是划着小船来的，附近肯定有其他的海岛或陆地，必须尽早脱离此地。冷兵器中他只选了质量较好的一把匕首和一把钢制肋差，火药箱则整个给搬了出来。先搬到远处藏好。然后将海匪的尸体在附近挖坑埋好，又将土坑埋好，四周的痕迹和脚印也全被清扫干净。

下午十分，天晴雾散，站在海岛的最高处四下眺望。看到临岛的一面，也就是背风那面，远处的海面上波光粼粼，好似有若干颠颠鱼帆若隐若现，另有一些海鸥等海鸟在远处的海面上翱翔。“就是这面了，肯定是靠近陆地的一面。”王启年兴奋滴想到。以前他苦于没有下海逃离的手段。这次驾着小船，载着衣物、少量食粮，来年各个用岛上野葫芦制的水葫芦，以及那箱军火，王启年哼着小曲，飞也似地逃离了蜗居数月的海岛。

明朝，我来了，老子要好好干他一大票，不枉穿越做会好汉！

临海的简易码头上一片狼藉。炸碎的木板、鲜血、尸体、破碎的粮包、木箱随处可见。

王启年漫步在硝烟中，从一具尸体后背上拔出太刀，将血迹在尸体上擦拭干净，收刀入鞘。“我擦，真是一群不知死活的废物。”他活动着手腕，低声咒骂道。

半个时辰之前，他驾船靠近了临海这边的一个私港。港口隐蔽在海湾侧后的悬崖下，十分隐秘。小船刚一划入海湾，只见这个用木头打制的小小码头上二、三十名水手、苦力、保镖正在忙着从两艘单桅船上卸货。

见得一艘来历不明的舢板企图靠近，码头上护卫的保镖和水手们立刻紧张起来。十余人在一名头领的指挥下，纷纷操起木棒、长矛、鱼叉、大刀，冲着王启年纷纷斥骂、吆喝着，禁止他继续靠近。

一个粗坯索性大骂起来：”要死的货，快TM滚开，不然小心爷爷剁了你喂狗！”其他汉子们纷纷粗野地大笑起来。一个瘦麻杆向护卫头领望了一眼，讨好地抓起一株长竹竿，猛地向三丈远处的舢板掷去。王启年见势不妙向下一蹲，竹竿从他头顶飞过，插入海水中。

他蹲得太猛，带动小船剧烈地左右摇晃起来，害得险些跌入水中。码头上的粗坯们哄堂大笑。不少人受了启发，企图讨好头领，纷纷抓起码头上的破烂、石头、酒瓶向小船掷来。舢板周围顿时如下雨一般，噼里啪啦，水花四溅。王启年只好趴在船身里，不敢露头。

“哈哈，看喇个熊样。”“弄个死他！""大家打呀！”水手、护卫们纷纷起劲吆喝着。“嗖。”一支羽箭从码头上射出，堪堪插中王启年脸旁的船板。一阵愤怒涌上心头，尼玛太欺负人了，一群土匪，老子要你们好看！王启年怒吼着，掀起船板上的帆布，下面赫然是四只装满弹药和火绳的日式火铳，两只怀枪、两只铁炮。

他如同神灵附体般，熟练地涌火绒点燃一支铁炮的火绳，然后端在怀中，两点一线瞄准起来。一扣扳机，一息之后，轰的一声巨响，对面码头上一个身材魁梧的打手胸腔喷出一团血雾，身体向后飞出两尺远，倒在地上抽搐了两下，头一歪，断气了。

码头上的众人被巨响都吓傻了。茫然站在原地不知所措。王启年丢下铁炮，捡起另一只抱在怀里，点燃火绳，开始瞄准。这时，不是傻子的都知道，对方用火铳射击了。大家发一声喊，四处乱跑起来。王启年略微冲着人群最密集的地方扣动扳机，硕大的铅弹飞入人群，打碎了一人的脑袋，穿过后射入另一人的胸口。那人顿时倒在地上痛苦地翻滚起来。

这时再也没有人企图再想打王启年的主意，人人急着跑路。这人掏出一只又一只铁炮，明显是勾结倭寇的海匪。他舢板上还不知道有多少条火铳，一枪就能要人性命，还是赶紧逃命为妙。众人狂喊着跳下码头，顺着长满荒草的土地向远处跑去。两只单桅船上的水手和苦力，也纷纷顺着踏板跑上码头，四散而逃。

见此情形，王启年赶紧抄起船桨，向码头边用力划去。一丈，两丈，看着马上就要靠岸。突然，一艘船上突然冒起一个身影，张弓搭箭，向他射来。王启年没有防备。这箭擦着肩膀，插入棉袄，箭头从棉袄后面传出，箭羽兀自在肩膀处晃动着。

"我擦你老母！“王启年恶向胆边生。扔下船桨，从帆布下抄起一根粗竹管，用火绒点燃露在外面的引线，然后轮着栓在竹管上的细绳转了几圈，扔向那艘船。弓手见了吓得立刻躲在船帮后面。他不知扔来的是什么东西，不过看着冒着白烟飞来，也不是好相与的。

”轰“的一声巨响。竹管落在甲板上，跳了几跳，爆炸了。弓手被气浪冲的飞起，扑通一声落入船舷边的海中，吐了一串气泡后沉了下去。显然是被震晕后溺水而亡。王启年又抄起另一个”炸弹“，点燃后抡圆了丢向另一艘船。可惜准头差了太远，丢过了船舷，在船与码头之间的海水中爆炸，重起一阵水浪。

几名水手狂喊着，再也不敢躲在船上，纷纷冲过跳板，跑上码头。王启年两首端起两只燧发短铳，扣动扳机。一枪打空，另一枪打中一人的大腿。那人跌倒在地，翻滚起来。其余的同伴无人顾及伤者，飞也似地跳下码头，向远处跑去。

码头上弥漫着硝烟、尘土，刺激着鼻子，令人忍不住想打喷嚏。王启年用左边的胳膊捂住鼻子，用另一只手抓起一只”炸弹“，用牙齿咬住，另一只手用火绒点燃引线，然后立刻松开左臂，用左手抓住竹管，右手抓住细线，左手立刻松开。”炸弹“轮圆后一松手，飞入码头上一堆货包后面。炸响之后，一名躲在后面的护卫被炸飞出来，在地上翻滚几下不动了。

船刚一划到码头边，王启年立刻手持双刀跳上码头，一刀将一名伤者的头劈掉一半，另一刀从背后插入一名倒在地上的伤者后背，狠狠滴搅了两下，然后用脚踩着死者的后背，将刀拔了出来。他在码头上四处搜寻，找到了那名护卫头领。他刚才躲在货堆后面，还在庆幸自己走运，想等王启年上了码头后从后面偷袭他，结果被炸成重伤。

头领此刻只有出的气，没有进的气。他嘴里吐着血泡，嘴唇煽动着，好像在说什么好汉饶命，我都招来的话。王启年并不耐烦听这些废话。你把老子彻底惹毛了，老子都废了你们这些混蛋，还在意你们这些废物身后的老板是谁？我不想听，也不想给自己惹麻烦。

闭嘴！去死吧！太刀狠狠滴插进头领的身体，将他与粗木地板牢牢钉在一起。巡视码头与两艘货船，此番共杀死私商手下7名，搜检出好钢打造的匕首一把，短弓一支，羽箭20余只，破烂刀枪十余只，从死者身上和船上检出铜钱十余吊，散碎银子二十余两。货物都是一些粗陋的私盐、粮食、棉布、绸缎之类的夯货。

在一艘船上检出一些酒食，王启年吃罢，踢翻了桌子，把匕首弓箭都收下，其余刀枪统统丢进水里。装了两包私盐、几匹棉布丝绸到舢板上，然后立刻划船离开。死伤的同伙很快就会前来报复，好汉难敌四手，必须立刻离开。至于报官？谅这些私盐贩和海匪们也不敢。

王启年正要离开这艘船，突然甲板下传来一阵木箱碰撞的声音。他一愣。决不能留下后患，一定要吸取前两世的教训，今生既然做了杀人放火的勾当，自然是走上一条不归路，做事要斩绝些。王启年咬了咬牙，抄起太刀和肋差，举起一只火把，警惕地向船舱下摸去。
</div>
===第三章===
<div style="padding-left:3em">
临海的简易码头上一片狼藉。炸碎的木板、鲜血、尸体、破碎的粮包、木箱随处可见。

王启年漫步在硝烟中，从一具尸体后背上拔出太刀，将血迹在尸体上擦拭干净，收刀入鞘。“我擦，真是一群不知死活的废物。”他活动着手腕，低声咒骂道。

半个时辰之前，他驾船靠近了临海这边的一个私港。港口隐蔽在海湾侧后的悬崖下，十分隐秘。小船刚一划入海湾，只见这个用木头打制的小小码头上二、三十名水手、苦力、保镖正在忙着从两艘单桅船上卸货。

见得一艘来历不明的舢板企图靠近，码头上护卫的保镖和水手们立刻紧张起来。十余人在一名头领的指挥下，纷纷操起木棒、长矛、鱼叉、大刀，冲着王启年纷纷斥骂、吆喝着，禁止他继续靠近。

一个粗坯索性大骂起来：”要死的货，快TM滚开，不然小心爷爷剁了你喂狗！”其他汉子们纷纷粗野地大笑起来。一个瘦麻杆向护卫头领望了一眼，讨好地抓起一株长竹竿，猛地向三丈远处的舢板掷去。王启年见势不妙向下一蹲，竹竿从他头顶飞过，插入海水中。

他蹲得太猛，带动小船剧烈地左右摇晃起来，害得险些跌入水中。码头上的粗坯们哄堂大笑。不少人受了启发，企图讨好头领，纷纷抓起码头上的破烂、石头、酒瓶向小船掷来。舢板周围顿时如下雨一般，噼里啪啦，水花四溅。王启年只好趴在船身里，不敢露头。

“哈哈，看喇个熊样。”“弄个死他！""大家打呀！”水手、护卫们纷纷起劲吆喝着。“嗖。”一支羽箭从码头上射出，堪堪插中王启年脸旁的船板。一阵愤怒涌上心头，尼玛太欺负人了，一群土匪，老子要你们好看！王启年怒吼着，掀起船板上的帆布，下面赫然是四只装满弹药和火绳的日式火铳，两只怀枪、两只铁炮。

他如同神灵附体般，熟练地涌火绒点燃一支铁炮的火绳，然后端在怀中，两点一线瞄准起来。一扣扳机，一息之后，轰的一声巨响，对面码头上一个身材魁梧的打手胸腔喷出一团血雾，身体向后飞出两尺远，倒在地上抽搐了两下，头一歪，断气了。

码头上的众人被巨响都吓傻了。茫然站在原地不知所措。王启年丢下铁炮，捡起另一只抱在怀里，点燃火绳，开始瞄准。这时，不是傻子的都知道，对方用火铳射击了。大家发一声喊，四处乱跑起来。王启年略微冲着人群最密集的地方扣动扳机，硕大的铅弹飞入人群，打碎了一人的脑袋，穿过后射入另一人的胸口。那人顿时倒在地上痛苦地翻滚起来。

这时再也没有人企图再想打王启年的主意，人人急着跑路。这人掏出一只又一只铁炮，明显是勾结倭寇的海匪。他舢板上还不知道有多少条火铳，一枪就能要人性命，还是赶紧逃命为妙。众人狂喊着跳下码头，顺着长满荒草的土地向远处跑去。两只单桅船上的水手和苦力，也纷纷顺着踏板跑上码头，四散而逃。

见此情形，王启年赶紧抄起船桨，向码头边用力划去。一丈，两丈，看着马上就要靠岸。突然，一艘船上突然冒起一个身影，张弓搭箭，向他射来。王启年没有防备。这箭擦着肩膀，插入棉袄，箭头从棉袄后面传出，箭羽兀自在肩膀处晃动着。

"我擦你老母！“王启年恶向胆边生。扔下船桨，从帆布下抄起一根粗竹管，用火绒点燃露在外面的引线，然后轮着栓在竹管上的细绳转了几圈，扔向那艘船。弓手见了吓得立刻躲在船帮后面。他不知扔来的是什么东西，不过看着冒着白烟飞来，也不是好相与的。

”轰“的一声巨响。竹管落在甲板上，跳了几跳，爆炸了。弓手被气浪冲的飞起，扑通一声落入船舷边的海中，吐了一串气泡后沉了下去。显然是被震晕后溺水而亡。王启年又抄起另一个”炸弹“，点燃后抡圆了丢向另一艘船。可惜准头差了太远，丢过了船舷，在船与码头之间的海水中爆炸，重起一阵水浪。

几名水手狂喊着，再也不敢躲在船上，纷纷冲过跳板，跑上码头。王启年两首端起两只燧发短铳，扣动扳机。一枪打空，另一枪打中一人的大腿。那人跌倒在地，翻滚起来。其余的同伴无人顾及伤者，飞也似地跳下码头，向远处跑去。

码头上弥漫着硝烟、尘土，刺激着鼻子，令人忍不住想打喷嚏。王启年用左边的胳膊捂住鼻子，用另一只手抓起一只”炸弹“，用牙齿咬住，另一只手用火绒点燃引线，然后立刻松开左臂，用左手抓住竹管，右手抓住细线，左手立刻松开。”炸弹“轮圆后一松手，飞入码头上一堆货包后面。炸响之后，一名躲在后面的护卫被炸飞出来，在地上翻滚几下不动了。

船刚一划到码头边，王启年立刻手持双刀跳上码头，一刀将一名伤者的头劈掉一半，另一刀从背后插入一名倒在地上的伤者后背，狠狠滴搅了两下，然后用脚踩着死者的后背，将刀拔了出来。他在码头上四处搜寻，找到了那名护卫头领。他刚才躲在货堆后面，还在庆幸自己走运，想等王启年上了码头后从后面偷袭他，结果被炸成重伤。

头领此刻只有出的气，没有进的气。他嘴里吐着血泡，嘴唇煽动着，好像在说什么好汉饶命，我都招来的话。王启年并不耐烦听这些废话。你把老子彻底惹毛了，老子都废了你们这些混蛋，还在意你们这些废物身后的老板是谁？我不想听，也不想给自己惹麻烦。

闭嘴！去死吧！太刀狠狠滴插进头领的身体，将他与粗木地板牢牢钉在一起。巡视码头与两艘货船，此番共杀死私商手下7名，搜检出好钢打造的匕首一把，短弓一支，羽箭20余只，破烂刀枪十余只，从死者身上和船上检出铜钱十余吊，散碎银子二十余两。货物都是一些粗陋的私盐、粮食、棉布、绸缎之类的夯货。

在一艘船上检出一些酒食，王启年吃罢，踢翻了桌子，把匕首弓箭都收下，其余刀枪统统丢进水里。装了两包私盐、几匹棉布丝绸到舢板上，然后立刻划船离开。死伤的同伙很快就会前来报复，好汉难敌四手，必须立刻离开。至于报官？谅这些私盐贩和海匪们也不敢。

王启年正要离开这艘船，突然甲板下传来一阵木箱碰撞的声音。他一愣。决不能留下后患，一定要吸取前两世的教训，今生既然做了杀人放火的勾当，自然是走上一条不归路，做事要斩绝些。王启年咬了咬牙，抄起太刀和肋差，举起一只火把，警惕地向船舱下摸去。
</div>
===第四章===
<div style="padding-left:3em">
木箱盖在撬棍的努力下终于被打开。一个人头猛地从木箱里冒出来。

“别杀我，别杀我，哇达西哇，我滴，好人地干活！”箱里的人竖着马尾辫，满脸胡子拉碴，高举着双手冲着王启年大叫着。见王启年惊讶地大张着嘴没吭声，男人继续求饶：“太君饶命，我的做生意地，被强盗抢劫了，没有钱，没有钱！”

“扑！”王启年一口血差点没从嗓子眼里喷出来。这TMD也是个穿越人士？！那简直是一定的！他强压内心的激动，将手里的太刀一横，指着男人淡淡地说道：”纳尼？你地，什么的干活？怎么会在这里？“这腔调完全是模仿老电影《平原游击队》里松井队长的腔调。

”啊，你，你是不是穿越的，是中国人不？中华人民大陆的。“男子此刻也醒过味来，急切地问道。”要不你怎么会模仿松井队长？“”好了，都尼玛别装了，我是崇祯年在海南临高穿越来的，你是谁？怎么来到明朝隆庆年的？“王启年动问道。

接下来的回答让王启年大吃一惊。”我，我叫马林溪，是和几个同伴乘游艇时穿越到宋朝的。“两人禁不住双双拥抱在一起，感慨道：”太好了太好了，终于找到大部队了！“接下来自然就彼此问道：”咦，你的同伙在哪？快叫来救我。“

”同伙？“俩人这时才醒悟过来，彼此目前都是遭了难的孤家寡人。要是有同伙就不至于沦落到这一地步啦。马林溪向王启年介绍了自己是怎样又从宋朝到了明朝的。原来他带着老婆和其他追随者与原同伙决裂后，偷开走了当初藏起来的玻璃钢纤维的摩托艇，在向南行驶一段后又找了个荒岛隐藏起来，逐渐招募流亡，自立成一股海上实力。

数年后他们重新回到韭山岛，只是此刻岛上面目全非，建筑、机器大部被摧毁、烧毁，铁轨和码头都被拆走。在附近找到渔民询问后得知，几年前象山府官军纠集数股团练、海匪，以上百只船、数千人的规模，趁大雾的黑夜突袭岛上的穿越基地。

守卫者仅百余人在守卫老巢。一番血战后官军团练伤亡过半人，穿越集团残余彻底被歼灭。马林溪他们在附近搜集了一些可用的机械、工具、设备和化工原料，又起出了秘藏的一批财物和枪械，转移到了他们所在的荒岛。

过后不久，马林溪独自驾驶摩托艇出海遭遇大雾，结果就莫名穿越到了明朝，被这批私商船队抓起来，准备以倭寇海匪的名义送主家定夺，看是杀头交官、讨好卫所和巡检司，还是逼迫吐出所谓更多宝藏的去处。幸好被缴获的摩托艇也隐藏在此处私港不远处的一个隐秘海湾内。

两人将缴获的财物搬了一部分上船，启动摩托艇，迅速地逃离此处。远处山谷背后传来隐隐的马蹄声和喊杀声。幸好摩托艇发动机可以改用乙醇汽油，马林溪自己弄得高浓度酒精，又掺杂了其他一些东西，勉强可以供发动机使用，又用高纯度葵花籽油做机油，但是摩托艇的效率和马力就大打折扣。

王启年也向马林溪介绍了自己的遭遇。听说有500余名穿越者集体穿越明朝临高，已经发展成一方割据势力，马林溪也十分兴奋。他的宋朝，回去也是人单势孤，没有啥发展前途，还不如干脆加入这伙人，更加靠谱一些。

王启年也暗自琢磨，马林溪是穿越神棍，超级金手指，素来有穿越就带马林溪一说。有了他的襄助，自己也可以独自发展成一方势力。这大腿得好好抓住。两名神棍各自心怀鬼胎，不约而同各自相互望着，会心一笑。诸位不明所以的读者见了，肯定会以为是两位基佬准备去魔铁共度良宵奏。

突然，两人同时开口说道：”怎么回到崇祯年的临高启明去？！“

</div>
===第五章===
<div style="padding-left:3em">
“是啊，怎么穿回去啊，这是个问题。”两人陷入了思考。摩托艇在海面上迎风破浪，水沫接连溅在王启年的脸上。他发现海岸线始终在左边，问驾驶摩托艇的马林溪：“马工，我们这样要去哪里？””去韭山岛。“马林溪不加思索地说。”去那里做什么？“”那里还埋藏着一批当初储备起来的机器，总用得着的。“”离宋朝都好几百年了，你确定还能用？“王启年疑惑地问。

”怎么说呢？你认为咱们还能穿回崇祯年间，甚至回到原时空？太扯了。“”是呀，时空穿梭门我藏在临高百仞滩基地附近了，没在手里。“”这不就结了。“马林溪的神色依然完全恢复如常，得意地一晃竖着马尾辫的脑袋。摩托艇猛地向右一晃。”马工，咱稳点！“王启年脸色青白地说道。

”我的意思是，我的宋朝回去也没啥意思，你的崇祯年的临高，你回去也是照旧打酱油不是？你这辈子想永远这样吗？“马林溪的问题十分尖锐，令王启年陷入了深深的思考。是啊，自己不说回不去，就是能回去，也不是照样当基本劳动力，打酱油？！原时空自己没有成就，浑浑噩噩度日，穿越到临高，自己的遭际依旧如此。

甚至于，自己不但在团伙中被排挤，郁郁寡欢。甚至在攻打苟家庄的时候，因为同伙逼索时空门不获，一怒之下将自己从丈高的墙上挤落下去摔死，成为第一个殉职的元老。这样的苦逼生活，不过也罢，这不还有马林溪嘛。守着这个现成的穿越金手指，人生何愁不欢？为了500废男女尽忠，绝对不是废宅一档的必选。

良久之后，王启年猛地抬起头，悲愤地说道：”不回去了，就在这吧，马工，你说怎么做，我跟着你干！““哈哈。”马林溪轻松收获了马仔小弟，十分开心。他一只手从宋式的衣襟里掏出一只白棍递给王启年：”来抽一支，我们岛上自己做的，凑合吧，打火机在我左裤兜里，你自己掏。“

”王启年从马林溪那改良了的宋朝裤兜里掏出铁皮打火机，打了几次才打着火。他贪婪地了两口烟，又把烟卷递给马林溪：“马工，你抽？”“我这还有，你抽。”马林溪淡淡地说道。天色将将黑下来之前，摩托艇驶进韭山岛附近一个隐蔽的海湾。马林溪熟门熟路地停车，两人跳下水，使处吃奶的力气将荷载四人的小艇推上一处平缓的沙滩，然后用王启年的太刀从附近树丛里看下一堆树枝，盖住它，缆绳牢牢地拴在附近的一块礁石上。

夜幕已经降临。王启年跟着马林溪，摸着黑深一脚浅一脚地走了几里地，到了一处小山脚下。虽经几百年的风雨，但是岛上的地貌基本没有太大变化。此刻岛上漆黑一片。这里是岛的东侧岩头山附近，周边三四里之内无人居住。两人点起火把，用从私港处拿来的铲子和镐头，按照马林溪的指点刨了起来。约莫来年各个小时左后，当两人即将筋疲力尽时，镐头挖到了一块铁板。

两人清理出铁板周边的残土，掀开铁板，下面露出一个两人见方的石阶地道，两人打着火把进了地道，向山中约走入约50米左右，进入一处石室，明显是利用天然的洞穴改建而成。石台上堆着百余个箱子。箱子木料用的十分坚实，但是数百年浸润下来，用手一搬，也能搬掉一块碎屑。

这些箱内是用厚厚的几层油布抱着的各种机器设备，看起来基本上是利用人力、畜力、风力、水利驱动。另有几大箱金银之物，记越有白银近万辆，黄金两千两，及若干项珠宝玉石。令人惊喜的是，还有玻璃缸做的铅酸蓄电池和无线电收发报机。当然，没有硫酸，需要自行再制备。

武器方面，这里是一座近代意义上的小型军火库。有做工精良的40余只火绳枪，10余只双管燧发手枪，30余只后膛燧发火枪，其中有10只是试制的来复枪。另有20余只手动转轮的转轮手枪，4只研制成功的真正意义的扳机驱动棘轮自转的转轮手枪。还有预制破片的手榴弹壳300多个，地雷外壳100多个。

除此之外，还有小型前装铸铁炮10门，后装青铜炮两门。各种实心弹和开花弹200枚。集束手榴弹抛射器10余个。制作好的火帽壳两大箱。三棱枪刺100多只，各类长刀、短刀、匕首、长矛枪尖、朴刀几百个。甚至还有十余面薄钢板制作的盾牌，八瓣铆合而成的钢盔50余顶。各类枪支配件十余箱。当然，火药、引信、火绳、雷汞、硫酸之类的需要重新制造，相关的原料就需要在本时空重新购买、制备了。

检点一番之后，两人最后竟然十分失望。除了金银和大部分机器还可凑合使用外，大部分武器和配件都因年代久远而生锈或者不堪使用。“这怎生是好？难道我二人只能在这安稳的隆庆和万历年间，做两个山野逍遥的富家翁不成？”两人面面相觑。

做出一番事业，自然少不了足够的武备。把这些机器重新维修使用起来，再加上培训、招募雇工，使机器生产出产品，起码得有数年的时间。期间此番大规模动作，不可能不引起地方官府、私商、海匪、倭寇等的注意。“没有现成的武备，大肆作为，就是作死。
</div>
===第六章===
<div style="padding-left:3em">
王启年感到一阵绝望。难道就这样完了？俩人各抱着两箱子金银珠宝去做乡下土老财，过着甲方乙方片中憧憬的生活？平时欺负欺负杨白劳，过年占喜儿的便宜，等几百年后再被现代人的挖掘机给挖出来？

“他N的，这老天坑人啊，你又玩我呢！？”他想到愤懑之处，不禁发狂地大叫一声，双手疯狂滴向前胡乱轮动起来。恰似在练习王八拳一般。马林溪下了一大跳。王启年穿越到的这个身子，体魄魁梧，是个积年的海匪练家子，寻常人十个八个不是对手。马林溪哪里敢上前劝阻？

他正想办法阻止一下这个时空穿越同伙。王启年是将来要有大用途的。此人身骨强大、霸气外露，要不是穿越来的灵魂一向委顿懦弱、贪图安稳，是个必须因人成事的人，自己怎么能将他说服，收留为马仔。自己不被王启年收服当跟班就不错了。必须阻止他发疯？不惜阻止他。

突然，还惊骇地伸出手，指着王启年头顶，大张着嘴说不出声。“你，你，你，你这是？...”马林溪自顾自在哪里自言自语，而此刻王启年的王八拳也轮了半天，气力为止一顿，颓然跪倒在地。“什么东西？王启年你头上是什么东西？！”马立新厉声喝问起来。

王启年艰难地将被汗水浸透的脑袋扬起，向头顶看齐。之间一轮蓝白色的光晕闪烁在头顶一米多高的位置。光晕周边是一圈闪烁游荡不定的气圈。“光门！穿越门！”王启年噌地地下跳了起来，用双手抓住光圈，尽力往下扒着，同时回头大叫着：“老马，快，帮忙。这孙子劲太大，我快抓不住了！“

穿越神器马林溪同志也全然明白了怎么回事。王启年等500废的穿越门当初爆炸摧毁了，现在又慕名奇妙重现，这不是自己的唯一机会。他如触电般跳了起来，两部奔到光圈前，跳起身形，用双手和王启年用力将光门向下拉着。

光门渐渐有被拉下的趋势，但是两人也快撑不住了。”快，必须马上钻进去，要不没机会了，我可不想死在这！。快找东西放在下面，等着上去，钻进穿越门！快点。”王启年 现在反而是声嘶力竭地向马林溪吼道。马林溪立刻松了手，跳下来，在旁边找了两个摸上去稍微结实点的厚木箱，又搬起几条铁料横在箱顶，以防踩上去木箱塌陷。

现在两人的脚都站在木箱上面。王启年首先讲身子钻了进去，随后从光圈里探出上半身，身手拉住马林溪，将他拉了进去。不光穿越后到什么地方，王启年可不想吧马林溪落下。这可是自己唯一可以凭借翻身的保障。

光圈在马林溪双脚钻入后的刹那，爆发出一阵噼啪的静电噪音，随后倏忽消失在夜色中。

“哎呀，妈呀，你砸死我了。”“这是哪呀，黑咕隆咚的？”“把你的脏脚拿开，特么的戳我嘴边呢！”两人置身于意见黑暗的密室中，相互抱怨着，同时四处摸索。穿越门这边是什么地方、年代？两人毫不清楚。肯定不是原始社会，这点是肯定的。

“汪汪汪。”“嘟嘟”。一阵狗叫声和吹哨声传来。屋外响起类似军队巡逻走过的脚步声。有人操着海南方言的官话传达着命令“”一班去大门口接防，二班到执委会换岗。“

”我擦你M。“王启年不由自主地嘟囔出声。马林溪摸索着拍拍他后背：”老王，你是老王吧，你知道这是什么地方？“”百仞滩，临高县，又特么穿回来了。“王启年带着哭腔的声音传来。
</div>
===第七章===
<div style="padding-left:3em">
“ 哭个屁，像个娘们，亏你7尺高的个子。”马林溪拍了一下王启年的后脑勺。“不就是又穿回来了吗。我的老婆和家当都丢在宋朝了，我不比你更惨？。行了，闭嘴。”

沉默了一会，马林溪在黑暗中问道:"你不是说，你把穿越门藏在基地里了，你还能找回来不？想想。“王启年思索片刻答道：”我没藏在宿舍，我怕他们给搜出来，我还想回家呢。真后悔当初非要穿越。“

顿了一顿，他又说：”我藏在元老二号食堂大门后面，那有个墙洞，我掏的，外面用砖堵上，用石灰抹了缝，不仔细看根本找不到，谁也想不到这玩意藏在大庭广众之下。“”行呀，不笨呀！“马林溪松了口气。

”这样，咱们等天黑了去弄出来，用它直接穿回你的原时空。我想，这玩意可能和你有缘。要不然，他们在食堂里躲的好好的，自己突然启动，直接把咱俩接回到明朝的临高？“”至于我，我的时空比你们的提前几年，物质基础和环境肯定不如你那个时代，我干脆直接回你那个时空，我的身份证应该还有效吧？“

王启年呆呆想了想：”应该吧，不过你那是一代身份证，我那时代都换二代了。“”总有办法的，先弄到东西再说。你看怎样？”“就这么定了，我听马大哥你的。”王启年肯定滴点着头。马林溪的心理莫名地热了一下。被人信任的感觉真好。

夜色朦胧中，远处的基地突然灯火通明，探照灯、狗叫声、铁哨的声音，嘈杂的喊叫声此起彼伏。两声枪响，惊破了夜空。”混蛋，基地的保卫工作怎么干的？就让人这样跑了？“文竹席一反常态地恼怒着，将一个白瓷茶杯狠狠滴摔在地上，吓得室内的卫兵、秘书、勤务员等人噤若寒蝉。

”大意了，大意了，谁成想竟然有人混到基地里偷东西，还公然在警卫部队的搜捕下公然无影无踪了！“马督工拍了拍竹席的肩头，劝解到。”这不是没有丢什么东西吗？回头让基地里再组织一次大清查，看看有没有缺少什么重要的文件或物资，下去吧。“

警卫部队的归化民军官敬礼后战战兢兢地退出房门。”回头这个事，保卫局、军情局和特侦队要联合办公，把涉事的人员全都仔细排查一遍，决不能让混进奸细。还有，基地内清查的事要秘密进行，不能打草惊蛇。“萧子山接着把两位首领的意思向在座的各位做了传达。

赵慢熊斯基慢条斯理地涌铅笔瞧着桌沿，自言自语道：”究竟是什么东西，要藏在大食堂的门后边，一拳头大小？如此费尽心神去掩饰他的重要性。据报告，两个偷窃者转进了一个墙角后就在空气中消失了。追捕的警卫人员只看到一道蓝光？“说完他扭头环视着在座诸位。

众人突然一阵胆寒，纷纷议论道：”怎么可能？它当场就爆炸消失了。怎么会？！“会议结论：这个秘密列为穿越集团天字一号绝密，绝对不能外泄，以免动摇500名穿越众的军心。估计不少人要是听到这个消息，非得要哭着喊着撂挑子不干，非要执委会给他们把那玩意找回来不可。

深夜的琼州海峡，半空中突起一道蓝色闪电。两个物体从天而降落进海中，溅起数米高的水花，把不远处一艘渔船甲板上的船员下了一大跳。

</div>
===第八章===
<div style="padding-left:3em">
顺德郊外一处工业区附近，一条岔路从北侧分出向西拐出。这条路十分僻静。东侧直通喧闹的工业区，西侧一直通向市中心。该路两侧几乎都是大片稻田、鱼塘和果园，恰似一幅鱼米之乡的景致。假如你开车向西行驶不到100多米的光景，就会发现，在右侧一片果树拦成的厚实篱笆墙上开有一座大铁门。铁门上的摄像头警惕地注视着门前的情形。

假如你能有幸叫开大门、驱车驶入的话，迎面而来的是一个长方形的土地广场。左右两侧各有一排彩钢房屋，广场尽头是一间20余米厂的厂房。这里环境十分隐蔽，厂房后的树篱后，又是一条小河，将这片繁盛的果园隔离成一幅世外桃源的味道。

白天这里十分静寂，除了鸟语花香和空气中弥漫的果香，偶尔只有院内的犬吠声和巡护员四处巡逻的身影。然而到了夜晚，这里的广场上有时会灯火通明一阵，若干车辆驶入铁门，依次停泊在广场上。若干人员会下车，穿过黑暗，进入到附近的几座建筑之中。更有一台3.5吨的小叉车，偶尔会派上用场，将卡车后箱的一些物品卸下，直接运入北侧的厂房中。这时叉车的工作灯才会打开，照亮工作场地。之后夜色又陷入宁静。只有周围建筑中会传来人们的高谈阔论声。

厂房中，门窗都被黑色的窗帘严实地遮挡，十几台工业空调将炎热隔绝在室外，让室内工作的一群汉子得到难得的凉意。厂房被若干货堆隔成若干区域。王启年、马林溪和另一名魁梧的大汉正坐在一个区域中满头大汗地核对资料。俩人自从在琼州海峡上被渔民救起后，谎称无意从驾驶的摩托艇上意外落水。摩托艇失去控制已经不知去向。在二人千恩万谢后，渔民将这两人带回了徐闻县，还慷慨地借给身无分文的二人几百元钱。

王启年不敢回广州找原来熟人帮忙，只得与马林溪跑到附近的佛山暂时住下来。这期间二人又顺便用时空门，穿越回马林溪的原时空一次，将他的宋朝老婆和几个愿意到新世界谋生的随从一起弄到现代。当然，回来后，他们又穿回去一次，到韭山岛秘密地库，将储存的几大箱金银给搬了回来。

万事离不开钱啊。尤其是现在一起吃饭的有7、8口人，有男有女。除了王启年和马林溪是现代人，其他男女都是宋朝人。二人只能日常留下一人教导这些人怎样说话、吃饭、穿衣、行动，还要交他们现代社会常识。另一人则负责联系大吃省广府附近的一些私人工厂，把银锭熔化打造成银条，再分批找各种行业人物出售。七折八折，被各路神仙扣了不少价码后，勉强到手50余万元。这笔钱，大部被存入银行，作为活动基金。少部分用来只营日常花销。

王启年找人给各位制作了一批证件，买了几部手机。其余人等男人全部剃成平头，换上现代服装。经过教导，这几人勉强可以应付日常用语，并乘坐公车、去附近购物。他们就是害怕街上的巡逻警员和警车，害怕现代衙门里这些做公的，一听到或者看到警车呼啸而过，难免吓得尿崩而归，害怕把他们这些穿越分子抓起来，运到什么研究所给切成一片一片的研究（这是王、马二人当初吓唬他们不许乱跑的结果）。

王、马二人无奈，只得在佛山郊区寻找僻静隐蔽的住处，把这处出租的果园租了下来。稍事修正后，购买、安装了各类用品、家具、家电、摄像头、红外报警器等，添置了电脑、手台、狼狗、铁丝网，又给几名男仆装备起来，每人穿着丛林迷彩劳保服，白天站岗、炊煮、做各类杂务，晚上打着手电、牵着狼狗、带着手台轮流巡逻。一个小型时空穿越者基地隐然成形了。既不能被发现，也不能被抓捕。这就是他们的生活信条。

手中有了时空门，不去发财，坐吃山空，这怎么也说不通。于是，王、马两人一拍即合，做起了时空穿梭窃贼的买卖。不做时空倒爷，他们也有说辞，自己人手太少，财力有限，不适合也没有精力做批发零售的买卖。时空窃贼是无本的行当，穿墙越户、拿了就跑，神也追不上，风险相对低些。比其他小说里发财经商的猪脚，动不动就被心怀叵测的古人算计要强得多。

然后，弄什么？是个问题。两人决定先弄和氏璧制成的传国玉玺。金镶玉的传国玉玺在唐末帝李从珂兵败自焚时彻底消失于历史长河。这东西太神奇了，代表着中华古文化的一脉传承，就是不赚钱也要弄回来。当然，自后唐以后这玩意就失踪了，真品没出现在现代，不会与当代文物造成冲突。当然，这东西也就是自己把玩过过瘾罢了，谁也绝不敢公开弄到市面上，这个后果实在太严重了。

厂房的正中间，一个工字钢焊接成的门架上，悬挂着那时而闪烁着诡异蓝光的时空门。周边20几台手机无线充电器，正在给时空门充电。自从王启年和马林溪穿越回后，他俩偶然发现，可以用手机无线充电的方式，给因穿越而损耗能量的时空门充电，使之保持正常的工作状态。这下意味着无限穿越成为现实。

因为王启年发现的秘密，让无限穿越各时空成为可能。就是只有王启年自己可以对着时空门发号施令，宣布要去的时间和地点。这两人于是积极准备偷窃和氏璧传国玉玺。找好了时间和地点。两人又开始准备各类物资。应急救生物品，防护用品自然是首选。至于武器也是要准备的，但是在天朝，弄武器的风险实在太大，俩人承担不起。弄一些吐糟的黑枪，又让人没有安全感。

于是乎，二人拼命翻阅各类史书，并利用度娘疯狂查询后，频频带着几名仆人穿梭于一战、二战的各类战场，搜集战争期间可能存在遗失武器的地方。他们穿梭在一战马恩河、索姆河战场周边，美菲联军、英缅联军溃散后的战地，匍匐在市场花园行动的废墟中，在阿登反击战后的森林雪地穿行，逡巡于苏军反攻后的中国东北战场、堡垒、地道，以及D日后的抢滩登陆战场附近，搜索于德军投降后的帝国境内各处交通要道、仓库、庄园，苏军的乌克兰、白俄罗斯后方各类缴获物资仓库中，北非阿拉曼战场的坦克残骸旁边，越南战场的丛林、村落和稻田边、海湾战争及阿富汗战场的各处遗留战地中。

这种冒险太疯狂了，稍不留神，就会成为战地冤魂，被不知何处而来的枪弹、炮弹、地雷报销掉。凭借着蚂蚁搬家的精神，连续穿越了3个多月后，众人多次负伤，终于搬回了整整一仓库的各类武器和军资。神奇的是，这些人在穿越去的时候负伤后，被抬回原时空时，伤口竟然立刻痊愈、残肢立刻恢复原样。太神奇了。众人兴奋之余，也为搜集到的各类珍宝目瞪口呆，上千件各类财宝啊。

武器军备方面，不论各类轻武器有上千件，还有各类汽车摩托卡车装甲车几十辆。这些车辆，除摩托车和吉普、悍马外，其他的都开进果园深处，隐藏于树下，再盖上几层伪装网。夜间巡逻的目的就是防止有人潜入并发现这些大型车辆。现在整个果园的树下几乎都停满了这些设备。以至派遣仆人于用采购的链锯隔行砍倒不少树来腾出空间。

几人整天坐在装满金银首饰的铜盆上，喝着美酒、吃着大吃省的各类美味，仰望星空，颇有志得意满的姿态。“哎，我说，和氏璧，可不能忘了啊？”马林溪提醒着。王启年应和着；“知道，今晚就去，如何？”“好，快，赶紧的，我等不及了！”马林溪欢快地说。两人和另外三名男仆穿上军服。马林溪是德棍，穿着德式迷彩，头戴德式军盔，身背MP40冲锋枪，但是腰里插着一把格洛克17。王启年是美分，身穿美军沙漠迷彩，头戴美式军盔，故意带着一副蛤蟆镜，身挎M4步枪，腰里插着贝雷塔手枪。其余男仆依据各自爱好，穿着不同军服，带着武器。

蓝光闪过后，几人出现在后唐一座木制5层高楼上，楼下城外的攻城战打得如火如荼。一个国王麽样的人正在窗前长吁短叹。几名亲兵在屋外的走廊上泼着油，看来已经打算要与楼同焚了。国王突然眼前一花，五名奇形怪状的人出现在屋内，奔向龙书案前，抢过盒子打开一看，都惊呆了地喊叫着听不懂的话。李从珂大惊之下，连忙吼道：“有，有刺客，护驾，护驾！”几名甲士仗剑冲入屋内。之间那奇形怪状的五人突然挺身站直，后脚
跟一碰，右手举向头盔的右侧。

后唐人士正在诧异，五人的冲锋枪依然喷射出火焰。M4、MP-40、AK-47、汤姆森、黄油枪喷射出无数子弹，将李从珂及侍卫打成了血葫芦一样的生物。死尸躺倒后，五人鱼贯传入蓝光，最后一人掏出两枚卵形手雷，打开保险，扔出屋门。蓝光消失的刹那，手雷爆炸引起的火焰引燃了木楼。冲天烈焰顷刻间将藏宝楼烧成了火炬。

楼下一群武将带马冲入附近的后广场，一边砍杀着溃兵，一边惊叫着：“完了完了，传国玺完了，李从珂这厮举火自尽了！”




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]