{{同人作品版权声明}}{{不当内容声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果 -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:田亮率53士兵救杜雯.png|300px]]
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 

| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =

| SC论坛 =拉克就dsfjl
| SC原帖 = [http://tieba.baidu.com/p/4303307019?pn=1 北伐小同人：田亮率53士兵救杜雯]

| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 =2016-01-15
| 最近更新 =2016-01-15

| 地点 = 广东,怀集
| 涉及方面 = 战斗，情色
| 内容关键字 = 

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = 3.6
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节= 
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

北伐基本结束，伏波军已经完成了对广东的占领。

在怀集附近的钟家村里杜雯元老正率领社调队进行基层组织建设和生产力恢复工作，时间紧任务重，恢复粮食生产是关键。

钟家村附近的山林里埋伏着一支郑家军队，这支军队装备了从黑尔那里买来的土造米尼步枪，有500人300支枪，其中10支步枪还是伏波军在战斗中丢失的米尼式步枪，黑热专门为这些枪配置了子弹和火冒供应给郑家残部。。。。除了枪械这500人的部队还装备了黑尔火箭弹600枚。

这500人中300人曾被送往马尼拉受训，由黑尔亲自训练的，堪称精锐，另外200人是行军途中遇到土匪袭击，打败土匪后收编的战俘部队。主要是当代畜运输卒和炮灰用的。

他们的目的是刺杀或绑架真髡！

根据村子里的眼线回报，村里来了一队髡贼，其中有真髡一名还是女髡，假髡干部十余名，伏波军士兵二十名，治安军士兵百余名。没有火炮。

郑家军队的头目郑三是郑森的家丁，曾经被送去马尼拉接受黑尔的直接训练，具有初步的现代军队作战意识，他认为目前这一仗，占据优势，此村地处偏僻，只要做得干净利落，等髡贼得到消息为时已晚，而临近山林，只要钻进林子，髡贼根本无从抓到他们的踪迹。

郑三心中拟定作战计划，开始执行。

郑三把300名士兵分为5组，每组60人，其中一组镇守大本营，其他4组各分为2小队，每小队30名士兵10名运输卒各自携带20枚黑尔火箭弹，分别在离开钟家村所必须的几条要道上悄悄地迅速构筑工事，两个小队合力看守一条出村道路，这钟家村被围得铁桶一般。

[[Image:田亮率53士兵救杜雯.png|500px|thumb| '''这钟家村被围得铁桶一般''']]

随着郑三一声令下，大本营的向钟家村发射了50枚黑尔火箭弹，整个村庄被点燃了，村民忙着救火，起初杜雯还想让士兵出去剿匪，并帮助村民灭火呢，可是一看这火箭弹攻势这么猛，没了主意，伏波军的领排长叫秦免收，立即发射了信号火箭向后方部队求救，当然了，其实发射不发射一个样，看到满天飞舞的黑尔火箭弹，五十里外驻扎着田亮率领的伏波军一个营的营部，出发的时候按照预案每个村落的工作队看到红色示警火箭升空后都要通过紫色示警火箭传递示警信息。

随着示警火箭升空，可以看到远处迅速升空3枚紫色示警火箭，附近3个村子看到了示警信息，并派兵前来支援，这个传信制度好是好，但有个致命的缺陷是，同时也暴露了就近援军的位置。

附近三个村子都是规划民带队的工作队，安保规格较元老带队的工作队差一些，只有30名治安军，伏波军战士一个都没有，附近工作队知道钟家村有元老，治安军战士们急着冲过去营救元老，跟工作队长商量了一下，3个村子的工作队是连治安军带规划民干部一窝蜂地冲上来，规划民干部还组织村民许诺杀敌一人赏银15两，阵亡、伤残皆抚恤，村里几个亡命徒也扛着搞头锄头跟着冲了过去，站在山顶侦察的郑家士兵向郑三汇报援军的情形后，郑三又下令再打50枚黑尔火箭弹到村子里，同时命令伏击小队做好伏击准备。

三路援军一到，即遭到8个伏击小队的交叉火力伏击，黑尔火箭弹和土造米尼式弹丸像雨点一般砸过来，治安军迅速被全歼，郑家军队死了几十个运输卒和三十几名士兵而已(其中十几人还是被跑偏的火箭弹炸死的)。

小小的村子遭受了百枚火箭弹已经千疮百孔了，好在这火箭弹准头不好打过来指不定落哪儿，伏波军战士护着杜雯躲进村里祠堂，可是这硝烟呛得杜雯喘不过气来。

趁着援军和伏击队大战，秦免收发现西面山上火力薄弱，于是建议杜雯向西撤退，杜雯不通军事，此时只能信任秦免收别无选择，果断同意并授权秦免收可以做任何事情来确保元老安全。

秦免收趁着援军和敌人大战，立即命令治安军战士把群民都抓起来用刺刀和米尼步枪逼迫他们从四条路往外冲，拒绝往外冲的当场杀掉，村民无奈只好向外冲，而郑军伏击队的子弹封锁四条路口，村民自然是一个也活不了的，就在伏击队的注意力都在四条大路上的援军和村民身上时，治安军和伏波军的残部带着杜雯冲进西侧山林，西侧山林里驻扎着60名郑军士兵，火箭弹跑偏炸死6个，战斗中被治安军援军打死3个，还剩51人，分为两队，残余的伏波军12人，治安军43人加上杜雯一起冲进山林。

杜雯自己带了一把SKS步枪和一把手枪，可是她知道自己枪法不好，而秦免收受过一些SKS射击训练，冲出村子之前，杜雯把自己步枪交给秦免收，手枪交给了排副黄雅志，自己拿着秦免收的黑火药左轮自卫，秦免收带队在山林中与郑军交战，而郑三见村里大队人马进山里，直接向西面山林发射了剩余的40枚黑尔火箭弹，还好有雾气，山林没有被点燃，但这火箭弹造成伏波军战损严重，只剩6名伏波军21名治安军，杜雯也受了轻伤，不过火箭弹也炸死不少西面山林里的郑军，一通火箭轰击后，郑军全体冲锋，冲进西面山林追逐逃亡的杜雯残部，战士们护送杜雯逃跑，翻过西山，一路钻林子逃跑慌不择路，后面后面郑军紧追不舍，经过战斗和一路追击，连死伤带逃跑，郑军也损失了一百多人，仅剩下一百八十多名士兵，而运输卒除了死伤就是跑，一个不剩。

这一百八十多人追逐着28人，追出5里地，伏波军又有死伤和失散，仅剩20人逃到一个岩洞的洞口，听到后面的枪声越来越近，连忙逃进岩洞，这个岩洞就是有名的燕岩洞，在旧时空是个旅游景点，洞高66米，宽40米，深900米，面积2800平方米，伏波军和治安军进入岩洞隐蔽起来，秦免收把杜雯藏在一个小岩洞里，并且伪装了洞口，郑军冲到岩洞，也是连死伤带失散损失了几个人，还剩一百六十多人，跑得快慢不同一共分了三波人，最快的油30多个人冲到洞口立功心切一路冲进去，结果被打冷枪死了十几个，连忙后撤，结果背后中枪又死了十几个，最后跑出来8个人，守在洞口等支援，郑三见洞里黑乎乎的，知道这要是冲进去就是九死一生，连忙在洞口生火熏烟，想把人熏出来，可是这洞口太大而且岩洞还有个通天岩口，熏烟虽然呛得岩洞里的人极其难受，但还不至于呛死，没人往外跑，郑三在洞口构筑了工事，严防死守，又派人寻找这个洞穴有无其他出口，找到通天岩口后又从通天岩口扔下柴火熏烟，被黄雅志拿SKS步枪在岩口下面打死俩人，柴火扔下来就被治安军给熄灭了，效果并不好。

于是双方相持不下，郑军一边围困一边派人去找剩下的火箭弹，把剩下的二十多枚火箭弹带回来顺便大扫了战场把缴获的武器、弹药、粮食都运过来了，洞里发射了十几，没啥效果，怕有援军还要用就不舍得再打了。

天亮的营部其实和光杆司令差不多，部队大部份由各连长带队去执行任务了，营部刨去文职能战斗的人加上警卫员和天亮自己在内一共五十三人，接到报警信号，立即命令文职快马去团部求援，自己亲率53名伏波军士兵前去营救。

到了村子看到一篇焦土，四面路上都是尸体，而治安军尸体主要出现在西侧通往山林的方向，天亮判断，这是向西突围，沿途一路寻迹而至，在燕岩与郑军遭遇，田亮原本命令部队就地构筑防御工事，利用射程优势射杀敌人，可是被火箭弹一顿轰，只好命令发起冲锋，等冲到阵前只剩十余人了，郑军也是损失惨重，被天亮部冲了个对穿，郑三指挥部队向天亮残部发起冲锋，天亮部不敌，只得撤进岩洞，田亮知道自己人肯定躲在岩洞里，怕被误伤，一边退入岩洞一边大喊求救，被勒令停止前进否则开枪（因为郑军曾经穿死亡治安军的衣服冲进去），天亮乖乖的向岩洞里的士兵缴械，双方经过对口令，核实证件，终于确认了他的身份，根据军衔指挥原则，秦免收把指挥权交给田亮，杜雯也来接见了援军将领田亮。

此后田亮指挥部队严防死守，郑军始终冲不进来，双方均损失惨重，躲进岩洞第三天，岩洞内只有杜雯和田亮两人活下来，郑军经过几次冲锋只剩三十多人，郑三也被打死了。可是田亮和杜雯二人躲在洞内打黑枪，愣是没让郑军冲进来。郑军死伤惨重，士气低落，并不知道岩洞里只有两人，此后只能在洞外围困而已。

躲进岩洞第5天，田亮看着熟侧卧休息的杜文，想到了郭芙，拿出郭芙的信留下了眼泪，杜雯好奇拿过信看了看，心里如五味瓶一般难受，想着这些为了保护自己而牺牲的战士们，看着这个为了营救自己不畏艰险一直坚持到现在的军官，她也哭了。。。。。

田亮说，首长别怕，只要有我田亮在绝对不会让任何人伤害首长，元老院对我恩重如山，就算我死了化成鬼也要保护首长的安全！

杜雯看着这个发誓保护她的男人，对他说，傻孩子，别叫首长了，叫雯姐好不好。

田亮连忙说，属下不敢。

杜雯说，在这里只有我们两个人，没有首长，只有姐姐和弟弟，如果我能活着回去，以后你就是我的弟弟，以后就叫我姐姐，好吗？

田亮说“谢首长栽培”

杜雯忙说，还叫首长，叫雯姐。

田亮说“是！雯姐！"

杜雯对田亮说：“姐姐好害怕，弟弟能抱着姐姐吗？”

田亮愣了一下说“这……属下不敢对首长不敬”

杜雯说“傻孩子，还叫首长，我是雯姐啊”，说着投进田亮的怀抱，田亮只好搂着杜文……

就这样，杜雯解开田亮的武装带，爱抚着田亮的肉棒……

田亮是第一次和女人亲密接触，在杜雯含着他的肉棒时竟然射在杜雯嘴里了，杜雯深情地吞下……杜雯熟练地脱掉田亮的衣服，又一次用嘴弄硬田亮，自己脱掉衣裤，坐在田亮身上上下动起来，田亮的第二次足足赢了20分钟，在杜雯的引导下两人用了三种不同的姿势，最终田亮中出了杜雯女王……

躲进岩洞第7天后 大队伏波军赶到，杀退郑军救出田亮和杜雯，田亮因为营救元老有功，升为团长，

{{首行缩进end}}
[[分类:同人作品]]