{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 杨威利元帅万岁
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-688096-1-1.html 【开坑】电子工业化的黎明] 

| 百度贴吧    = Rio_ego
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4991073106 【同人】【开坑】电子工业化的黎明]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-02-21
| 最近更新  =2018-09-08

| 地点        = 广东,凡口矿
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   电子工业,晶体管准备,采矿

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 8.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

==第一章 想造飞船的李元老==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“他娘的，老子穿过来到底为了干嘛？”望着窗外漫天的繁星，李嘉图发了会呆之后再次深深的叹了口气。回头看了眼床上睡着的不过是中人之姿却被评为A级的女仆，擦了把身上的热汗，不由得想起了这么艰苦的条件这些年怎么熬过来的，想起了长期没有进展的私人研究，心里堵得越来越厉害。随即又想到自己在熟悉的元老之中活动了一个星期后刚刚得到的批准，对着窗玻璃上自己模糊不清的倒影暗下决心：“终于熬到头了，这次一定要做出来给那群人看看我的本事”。

作为一个本科兼修了材料学，顶级名校毕业的计算机科学博士，穿越这事本来和李嘉图没半点关系。可惜他从中学二年级开始就中了银英的毒，一直满脑子都是“我们的征途应该是星辰与大海”。结果博士刚刚毕业还没半年就被学长从美国忽悠回国创业，效法SpaceX去搞航天科技公司，开始还一帆风顺上了不少小媒体头条，也曾经意气风发的对漂亮的女记者说过再过几年在不少项目上就能追上美国人。结果计划赶不上变化，研发就是个资金的无底洞，航天这玩意涉及不少敏感技术，各级管事的领导都不愿意放走手上的肥肉，加上又无比倒霉的遇上资本寒冬没拉到新的投资人，公司B轮都没撑到就和当时已有投资人吵翻直接关门大吉。李嘉图同志深受打击之际，整天漫无目的的在网上闲逛。有天看到文总他们宣称有虫洞的传闻，就本着闲着也是闲着的想法去看了下。

这下可好，到了县城一见到是真的东西之后，当时的李嘉图兴奋的几天几夜睡不着觉。他一直在想现在有大量的资金，又和来自各行各业有专业技术的人都在一起，和他住一个宿舍的人居然还是个中核的技工。在中古时代有大量人力，同时还不需要太顾及社会道德的情况下重建现代文明看来是指日可待的事情，自己各方面都不错，有这个本钱，看来可以在新的社会中身居高位，实现那么多年理想就指日可待了。想了想这次创业失败就是后台不够硬的结果啊！当即李嘉图就决定入伙，他还专门去之前学校买的数据库弄了一堆最新学术论文回来当做入伙的“见面礼”。在培训基地还找到了几个志同道合的，一心想着有机会手握大权之后带着全人类一起不再瞻前顾后的去猛爬科技树最后可以“星辰大海”的好兄弟，组了个“天文俱乐部”。

不曾想d日过后，程序员，嗯不管你是不是博士，搞计算机都都被当做程序员。随着时间流逝，大家手上的电子产品不断老化失效。程序员元老的地位不断边缘化，大家都在自谋出路，比如刘翔元老就靠着政治手腕向政治界发展，就连赵雪这个女生也拼了下去了资源勘探队。李嘉图也看出了短期元老院不能自己自产芯片之前程序员这行肯定没前途。d日之后不久就靠着自己本科的第二专业勉强的在工业口那边混点事情干，这么多年下来倒是混了一堆副职。眼瞅着大家手上自己带来天天用的普通计算机都快坏掉了，唯一能用的只剩当时买的服务器和军工规格的笔记本。再这样下去没有计算机，在自己的有生之年实现自己的理想岂不是变成了一纸空文？他李嘉图决定不会允许这件事发生，就算从头开始也是得有人去做。然而执委会和工业口的诸位大佬都在准备稳扎稳打的爬科技树，准备先造电子管, 还有个冯元老在重建19世纪的机械计算机。他一直对要造出电子管和机械计算机的那帮人嗤之以鼻，当年走的弯路难道还要再走一遍么？重建电子工业，当然要从晶体管开始。对比电子管和机械，晶体管的优势实在太明显了。

从原理上来说，电子管和晶体管的最终效果差不多。电子管的阳极与阴极断开，类似电池组的正负两极。阴极处有一个加热灯丝，工作时灯丝开始发热加热阴极，当阴极原子被加热到激态，阴极开始向阳极发射电子，电路导通。反之向阳极加电压时，并不能使电路导通，从而得到了单向导电性。晶体管由P型半导体与N型半导体相连组成，P型半导体是由纯净的四价元素掺杂三价元素制成，含较多带正电的载流子——空穴；N型半导体由纯净的四价元素掺杂五价元素制成，含较多带负电的载流子——电子。但是这二者单独来说都是电中性的，两者相连后由于扩散作用，P型半导体的正电荷载流子一部分去了N型那边，同样N型半导体的负电荷载流子一部分去了P型那边。这样在连接处就形成了PN结，一方带正电一方带负电，形成了内电场，这样的一个电场就阻止了空穴与电子的进一步扩散。当晶体管外接正电压或负电压时，就会导致PN结变宽或变窄，从而形成更弱或更强的内电场，二极管从而导通或截止。这样就得到了单向导电性。


从原理就可以看出电子管的体积很难做的非常小，将阴极加热到激态也需要非常高的能耗，工作电压也很难降低。而晶体管在体积，能耗与工作电压方面都具有非常大的优势。所以晶体管在问世之后就逐渐取代了电子管在电子世界中的地位。


虽说再没有计算机的年代就有火箭研发成功的案例，比如早在1934年12月19日及20日，馮·布勞恩的研究團隊成功發射兩枚重500公斤，安裝陀螺儀並以液態氧及乙醇為動力來源的A2火箭，發射地點位於德荷邊界的博爾庫姆島，此次測試兩枚火箭以2.2公里及3.5公里的射程掉落北海，而之后他们团队研发的V-2火箭更是妇孺皆知。但是想完成真正的火箭，计算机辅助设计和轨道计算绝对不可缺少，更别说真正的星际旅行需要的强大计算力了。

早在临高开始量产氯气的时候，李嘉图就在试图用四氯化硅还原法制造出高纯度的硅，结果浪费了诸多资源却一直不能成功的弄出可以大规模生产的方法，中间还出过实验事故死了个土著实验员。直到元老院广东攻略完成才有了转机，元老院完全控制广东之后自然不会放弃到手的资源，开始了大规模的采矿，造工厂，李嘉图作为工业口成员之一自告奋勇的也要去广东的大矿上指导工作。他这么多年在临高当老好人打下的人缘在这个时候派上了不小的用处，北边的各个地方也缺人，当即顺利的得到批准。他的目标早就定好了，他要去凡口铅锌矿，自然他盯上的不只是铅和锌，他盯上了这堆矿中的锗。毕竟锗造去造晶体管也很不错，当然最关键的是提炼出锗比获取高纯硅难度小多了。

凡口铅锌矿位于广东省韶关市北48公里，是中国最大的铅锌生产基地，属于层控碳酸盐岩型铅锌矿床，在原时空隶属于中金岭南有色金属股份有限公司。凡口铅锌矿属铅锌银镓锗矿，1965年开始建设，3年后建成投产。


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">

另外，凡口铅锌矿是有一定数量的浅层矿的。以下是资料

凡口铅锌矿早在宋朝就在此开采炼银，炉渣遍及矿区，有银屑坪之称。清末年间有人在此炼过青矾，故得名凡口。    新中国成立后，矿区地质工作始于1955年。当时，粤北行署工业处派人到矿区庙背岭普查，编有《仁化凡口硫铁矿普查报告》。从1956～1963年先后由化学工业部三四三地质队、冶金工业部物探总队九分队、广东省地质局七○六地质队(该队系1958年初，三四三队四分队改为广东省地质局凡口地质队，同年8月改称七○六队)等在此进行大规模的地质普查、勘探工作，探获凡口矿区为一特大型铅锌矿床，储量达数百万吨，先后提交的地质勘探报告：《广东仁化凡口铅锌矿最终储量计算总结报告书》(初稿，1962)；《凡口铅锌矿区水草坪矿床地质勘探中间性报告书》(1963)，并经全国储量委员会审批作为矿山建设使用；《凡口铅锌矿区水草坪矿床储量报告书》(1965)；《广东仁化凡口铅锌矿区水草坪矿床狮岭深部钻孔和银屑坪物化探异常验证孔补充资料》(1965)等。这些地质勘探成果，为矿山建设进行采选设计提供了可靠依据。

从1976年起，广东冶金地质勘探公司(现为广东有色地质勘查局)九三二队为保矿山保建设，在七○六队的工作基础上，对矿区深部及外围开展找矿评价工作。在狮岭矿段的深部和南部，发现了新矿体，储量大幅度增长。1983～1987年对狮岭南区段转入初步勘探。1985年6月提交了《广东省仁化县凡口铅锌矿区狮岭南区段矿产储量地质报告》，1987年12月提交了《广东省仁化县凡口铅锌矿区狮岭南区段初步勘探地质报告》，至1992年底，九三二队在狮岭矿段新增铅锌储量400万t。目前，仍在矿区外围开展普查找矿评价工作。

此外，1988年广东省地质科学研究所编写并提交了《凡口铅锌矿伴生汞储量报告》，计算块状铅锌矿中伴生汞储量3000多t，并经省矿产储量委员会审批了报告所提交的储量。

矿山基本建设始于1965年。一期基建工程于1968年完成，建成采选综合生产能力1000t/d。1984年底，完成25项收尾配套工程后形成采选综合生产能力3000t/d，年产铅锌金属量12万t的规模。1987年5月，矿山开始进行技术改造工作，采选矿石生产规模扩大到4000～4500t/d，年产铅锌金属量从12万t扩大到15万t的生产规模，成为我国铅锌最大的采选企业。目前，矿山生产处于兴旺发展时期，经济效益好，为国家一级企业。

所以，开采问题不大，60年代那么穷都得勒紧裤腰带上这个项目不正是说明了收益很大么
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
</div>  </div>

==第二章 矿山开发==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
自打元老院大陆攻略正式开始，已经有将近三个年头过去了。通过各个部门的不懈努力加上不少高压政策，终于大致的稳定了两广的大部以及江西西部，湖南南部的部分地域。

在这几年间，元老院军队以近乎无敌的军事行动打碎了各类外来军事势力的多次反扑，获取了大量战俘。同时行政部门发起的与传统差距不小，目的在于移风易俗的新生活运动造就了大量的被判处苦役的犯人，其中还有不少是各地原来的缙绅以及他们的奴仆。加上虽然大奴隶主夸克穷回了英国，他的同伙们这几年依然不懈的向临高输送着大量的奴隶。事实上他们的获取奴隶的手段越来越高明，获取的奴隶数量不断上升，以至于临高方面都在头疼要不要降低奴隶的价格。外务省中原来殖民贸易部的人员以可能影响元老院名声为由坚决反对降价，而企划部门与之针锋相对，双方势均力敌僵持不下。现实是即使是在为数不少的被控制地区都修建了极为耗费人力资源的简易公路和各类建筑物，依然不足以消耗这么多初级人力资源。在广东攻略开始第二年的年度的大会上，大家最后一致同意用这些富裕的人力资源去开发控制地区的矿山。

其中，经过企划院，大图书馆，武装力量部门，远征勘探队，财政省，以及经济产业部门的联合讨论，确定要开采主攻工农业发展急需的铁，硫，磷，铅，锌，铜等矿藏。经过几天几夜的讨论，综合分析了受控地区的矿藏，其中开采凡口铅锌矿，大宝山铁矿受到了大部分的认同。

<div style="padding-left:3em">
首先是凡口铅锌矿，早在宋朝就在此矿开采炼银，炉渣遍及矿区，有银屑坪之称。清末年间有人在此炼过青矾，故得名凡口。新中国成立后，矿区地质工作始于1955年。当时，粤北行署工业处派人到矿区庙背岭普查，编有《仁化凡口硫铁矿普查报告》。从1956～1963年先后由化学工业部三四三地质队、冶金工业部物探总队九分队、广东省地质局七○六地质队(该队系1958年初，三四三队四分队改为广东省地质局凡口地质队，同年8月改称七○六队)等在此进行大规模的地质普查、勘探工作，探获凡口矿区为一特大型铅锌矿床，储量达数百万吨，先后提交的地质勘探报告：《广东仁化凡口铅锌矿最终储量计算总结报告书》(初稿，1962)；《凡口铅锌矿区水草坪矿床地质勘探中间性报告书》(1963)，并经全国储量委员会审批作为矿山建设使用；《凡口铅锌矿区水草坪矿床储量报告书》(1965)；《广东仁化凡口铅锌矿区水草坪矿床狮岭深部钻孔和银屑坪物化探异常验证孔补充资料》(1965)等。这些地质勘探成果，为矿山建设进行采选设计提供了可靠依据。

从1976年起，广东冶金地质勘探公司(现为广东有色地质勘查局)九三二队为保矿山保建设，在七零六队的工作基础上，对矿区深部及外围开展找矿评价工作。在狮岭矿段的深部和南部，发现了新矿体，储量大幅度增长。1983～1987年对狮岭南区段转入初步勘探。1985年6月提交了《广东省仁化县凡口铅锌矿区狮岭南区段矿产储量地质报告》，1987年12月提交了《广东省仁化县凡口铅锌矿区狮岭南区段初步勘探地质报告》，至1992年底，九三二队在狮岭矿段新增铅锌储量400万顿。目前，仍在矿区外围开展普查找矿评价工作。

此外，1988年广东省地质科学研究所编写并提交了《凡口铅锌矿伴生汞储量报告》，计算块状铅锌矿中伴生汞储量3000多顿，并经省矿产储量委员会审批了报告所提交的储量。

然后大宝山矿采场所在的大宝山是一座具有千年开采冶炼史的大型多金属矿山，是南岭成矿带的主要组成部分，蕴藏有铁、铜、硫、铅、锌、钼、钨等矿产资源，资源丰富且可综合利用伴生矿多。据史料记载，早在公元999年，这里便兴起炼铜业，宋朝咸平年间，是当时朝廷最大的铜开采和冶炼基地，“有工匠十余万人，年产铜百余万斤”，被称为“岑水铜场”。在旧时空的2009年，仍保有铜金属量40万吨、钼35万吨、钨金属量5万吨、铅锌21万吨、硫矿石1900万吨、铁矿石206万吨，同时槽对坑尾矿库还有铜硫资源500万吨、铁尾矿资源1300多万吨，另据国内外地质专家的多次现场勘探估测，周围内还存在储量很大的矿产资源，找矿前景十分乐观。同时大宝山铁矿和凡口铅锌矿都在韶关地区，优先开发这两处矿可以节约交通资源。
</div>



本来还有不少人提出要开发云浮的硫铁矿和三水的油田，最终结论却是前者以道路过于难修而被否决，而后者被同意小范围试开发。因为随着大陆上动乱不断加剧，当年就打算从四川招募的的能打盐井的技工终于是招募过来了，这次居然还是主动奔投。

确定了优先开发的矿藏为凡口铅锌矿以及大宝山铁矿之后，便开始规划相关产业区的工业交通设施的发展情况以及对应的负责元老。因为大宝山和凡口都在韶关，因此通往韶关公路需要进一步的加固。同时开冶炼厂所需要的各项设备也开始建造。

在申请成为了凡口矿主要负责人之一成功后，在等待广州通往韶关公路加固完成以及设备安装制造之际，李嘉图元老并没有像之前一样继续在工业口各种打下手。老实说，这些年他在这些来自各行各业的人手下真的学到了不少东西，毕竟这么长时间都够再拿两个博士学位了，不过那些人原来的水平有多高是要打个问号的。与之前的低调大相径庭，他一直在各个部门负责人之间串联，甚至不惜动用自己珍藏多年从原来时空带来的存货来向各部门负责人送礼，比如企划院的邬德和执委会的马督工等就收到了他送的用低自放镍氢电池改装的手机。在大家手机电池全部失效的当下，可以移动使用的手机显得弥足珍贵。直接点的，像邬德，当场就爱不释手的收下了，当即表示“小李啊，你有什么需求尽管说，只要合乎章程的且在合理范围内，你要是什么直接和我说，一定批。“ 而含蓄点的，比如钱水延，就是先拒绝了下，然后说“小李啊，从原则上说我是真的不能拿你的礼物的。但是你知道我有个女儿钱朵朵，上次那个群侠闹临高的时候是差点被刺杀啊，为了这个她妈妈没少说我。要是有了手机她再独自出去玩，我和她妈妈也放心多了。就这样吧，我家里也有不少原时空带过来的藏货，你什么时候来我‘飞云号’上来挑个东西，我们公平交换吧。小李你可别客气啊哈哈哈”

各级领导在面对这个平时很少显山露水的元老的时候都很惊讶，过了这么久居然还有人能有那么多保存的还不错的原时空物品。却是不知道此刻的李嘉图一直感觉心头在割肉，这些都是他平时那么辛辛苦苦定时保养，甚至有些是一直放在防静电袋里面的东西啊。当然，为了争取领导和同事的支持放点血是必须的，在国内创业的以及穿越之后多年的见闻深刻的再教育了他。

终于，根据大图书馆的资料，自己这些年学到的东西，这么多年一直不放弃的天文、电子爱好者们的支持，以及领导们超常规的支持下，他终于和几个分别在不同位置的，但是志同道合的好友一起准备开始他们计划已久的晶体管计划。通过各种手段，不仅仅是李嘉图元老的个人行动，还有这些年其他人自己打磨，配试剂以及从企划院仓库断断续续申请的各种东西，他们终于凑齐了精炼锗所需要的设备。他们知道，在这个513人的小团体中，想让大家在不是自己能很快得到利益的事情上跟着他们这些人的节奏走光靠说没用，不得不用事实先向大家证明这个的可行性。现在企划院和经济产业部门都偏向于先制造电子管，以及机械式计算机，大多数人认为在他们的有生之年是见不到临高能产出真正的电子计算机。而他们却是认为除了显像管和一些特定的东西之外，特别是计算机的逻辑电路，都应该直接晶体管起步。大家都认为不可能的事情，他们来做，真理永远是掌握在少数人手中的。况且，他们有前人走过种种弯路的资料，有详细的现代生产流程工艺。


</div> 
</div>

==第三章 基础建设==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
毕竟大炮一响黄金万两，开始大陆攻略之后程栋所代表的财经口一直压力很大。伏波军征战所用的弹药以及相关的军工产业就消耗很大，负伤军人以及平民百姓的抚恤以及受损地区的恢复建设又得投入一大笔资金，更别说在最大税源广州闹的鼠疫以及周围地区的血吸虫等等病症的防疫隔离导致的财政困难。在大会上程栋等人就多次对海军和陆军中的主站派甩账本，言之凿凿的说再这样打下去不出三个月我们就得彻底破产了。全体大会结束之后，按照大部分元老的意见，暂时放缓了对外用兵的节奏，集中主要精力去搞经济发展。伴随着解放妇女等等解放生产力新措施的实施，元老院所统治的地盘上再次掀起一股基础建设的小高潮，其中又以需求较多基本能力劳动力工人，又能带来长期经济利益的修路，矿山开发，以及修建农田水利工程最为突出。

比如在甲子煤矿，管理者汤梦龙向执委会提出想要模仿当年苏联大搞生产建设的时候的行之有效的斯达汉诺夫运动，实施提高生产力的新招数，进行了按班为单位的采煤比赛。规定了奴隶中每周采煤量最高的班可以有机会在进一步审查合格之后脱除奴籍，表现突出的甚至可以在一段时间的学习之后直接变成归化民。普通奴隶和归化民在超出规定的工作量之后也会得到少许奖励。在大家同意在甲子煤矿可以开展试点之后，汤梦龙立即开始实施。最后的效果甚至出乎了企划院众人的预期，在甲子煤矿的大生产运动中，一个来自原来江镇孔友德所部的叫张十一奴隶所带领的一个班通过分工合作甚至做到了一天采煤26吨。在政治审查中他也是表现良好。之后汤梦龙当场宣布他可以脱离奴籍，学习一段时间知识之后就可以升为归化民。这给一直觉得日子只能这样过下去的工人以极大的震动，最少日子有了个盼头。之后矿山的工人你争我赶想突破这个记录，结果张十一又是自己破了自己的记录，达到了一天28吨。

“曾经我只是一个伪明的大头兵，还被长官蒙蔽煽动，做下了许多伤天害理的事情，感谢元老院让我知道了这个世界应该是什么样的，可以重新做一个堂堂正正的人。”—— 原甲子煤矿矿长张十一

不同于当年苏联的斯达汉诺夫还用了充气锤，这是基本完全使用本时空设备的情况下进行的。产量提高的同时当然也有副作用，因为求快所导致了奴隶和归化民工作中伤亡数量有一定的提高，在接收方的严格把关之下，质量倒是没有出现大问题。企划院通过计算得出这样的人力损失这是可以接受的损失之后这个运动开始大规模的推广了出去。



临高日报等一批媒体也没放过这个机会，以丁丁为首的临高日报首先的去采访报道了以张十一为代表的一批可歌可泣的生产运动英雄，通过街头巷尾的舆论引导员广为传播之后在很多崇尚小富则安的市民村民中引发了巨大的冲击。好好干活就能过上好日子这种事情让很多一辈子都在温饱线上挣扎的人重新燃起希望。

与此同时，钱水协在为大会做总结发言的结束语通过了真理部的审查之后被刊登在临高日报后也是被广为传播，他说“没有掌握技术的人才，技术就是死的东西”。以这个为标语为中心，元老院开始了新的一轮技术扩散，广大归化民的对应夜校中的内容也在渐渐变难，当然很多人头晕脑胀没法接受，抱怨声此起彼伏。但是还是有不少有识之士懂得澳宋之所以强大就是因为这个，开始默默的去学习。

时间转瞬即逝，眨眼间已经过去了半年多。临高接近专制的手段在基建这种事情上爆发了巨大的生产力， 在数万人不要命的劳动下，居然真的就在六个月内参考滇缅公路的标准建好了一条勉强可以把大型设备运去矿区的公路，同时配套的小铁路也在紧张的建设之中。这样的建设热潮之中，在展无涯等机械工业部众的努力之下，李嘉图等人所要求的设备也开始陆续运抵凡口。当然即使尽了最大的努力，设备还是有各种缺陷。

这段时间李嘉图也没闲着，再找展无涯他们造设备要物资的同时，他直接去芳草地找了袁子光要了目前展现出数学，物理学习潜力最高的几位学生要求他自己来给他们额外加课培养。一直在发愁元老教师不够用的袁子光自然乐见其成。同时直接找上了林子琪，他也是有点看不上土著出身的归化民，总觉得原时空来的人更靠谱。当然更是因为目前下一代中理工科水平最强的自然就是这位被很多博士联合培养的小元老了。

他直接了当的找她说，你还想以后可以过上现代化一点的生活么？你想以后大家还可以继续玩电子游戏和听MP3么？从原来时空带过来的东西，以后肯定会坏的。你的好朋友张允幂已经在广州做的不错了，你也不是不知道元老院的体系，想在什么地方有说话的权利就得做出点东西。你爸爸为了你能冒那么大风险从原时空直接穿越过来，你又打算做点什么？要不要加入我这里从头开始重建电子工业？

一堆切中要害的话砸的这个自从d日以来一直长在众人保护中的少女有点晕，但是她也没蠢到直接当场答应，当即表示要回去好好想想。能得到这样的回复，李嘉图也是很满意了。之后拿出在大学追女生的劲头隔三差五的往芳草地跑，不断的对她软磨硬泡，终于得到了她可以先去看看能不能帮上什么忙的承诺。这期间他受到了以张柏林为代表的一票虎视眈眈的格子裙俱乐部成员的很大敌意，连班上的同学都对这个很少出现在学校的编外老师熟悉了很多。袁子光都不止一次的找过他要求他注意影响，不能为了自己的感情追求影响正常教学。林法天也不止一次的找上门来问他是不是在追自己女儿，每每都是一副辛辛苦苦养了那么多年的白菜不能被猪拱了的模样。李嘉图也是有苦说不出，只能好好解释并不是他们想的这样，他只是想做点成绩出来要林子琪帮忙。





</div> 
</div>

==第四章 矿山勘察==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

开采铅锌矿和锗矿精炼所需设备的制造并不简单，旧时空也没带来精炼矿的设置，不过机械口的本时空技工在支援南洋的油矿开采之后对在不完全依赖旧时空带来的设备的情况下，制造大型设备开始有点经验了，虽说质量有点不太可靠，油矿里也三天两头的出安全事故，不过总体是在不断进步的。随着地方攻略的不断开展，撸党们很多都去地方身居高位了，虽然中间闹出了不少以解元老为代表的笑话，但是不管怎么说，大权在手女仆在怀之后大家对小视频和游戏的需求也下降了不少。同时旧时空带来的设备老化越来越严重，维修起来会浪费很多珍贵的电子元器件，元老们带来的笔记本电脑超过半数在 D日十年之后只能丢在高山岭的绝密级别仓库里了，冯元老的蒸汽驱动的机械式计算机如今在不少地方都得到了广泛的应用。

不过每次李元老路过各大机构里在使用的机械式计算机的时候总感觉不是滋味，“尼玛我们这群人是过来玩蒸汽朋克的么？天天拿计算尺递送纸条打孔很好玩么？不过好像还真有不少人想…” 李元老在等机械口制造矿山开采设备的时候经常这样暗自腹诽。即使很多人都认为机械式计算机在当下的地位是条邪路，但首先是解决了当前的燃眉之急，其次是冯元老就是动作比较快，这也没办法谁要别人的技术前置科技树好爬呢。

与此同时，作为第三个五年规划的重点项目之一的凡口铅锌矿是需要多部门配合的。临高资源勘查队在结束了东南亚的大行动之后开始向北走，探索内陆的具体地理位置和资源。自从元老院打完两广治安战，实际控制了湖南的不少区域（被遗忘的武汉小分队要被救回了么 hhhh），粤北和湖南的矿场开发都被提上了日程之后，资源勘查队的脚步就没停过，不少芳草地的优秀毕业生也加入了资源勘查队。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]