{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 张大牛真棒
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3909749847 同人，男版武曌之路！？]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-07-21
| 最近更新  =2015-07-21

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   举人，投髡

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“这皇宋后裔的学问当真了得。”陈肇兴在书房待得久了，眼睛有些劳累，他放下书本，起身走出房间，装了玻璃的窗户此时正打开着，微风吹过，书页翻动显出封面，令陈肇兴赞叹不已的著作原来不过是本格物小识。

“陈贵！陈贵！”陈肇兴呼唤唯一从湖州跟来临高的老家仆。临高本地不兴留奴仆，每用一个便要加税，陈肇兴家里虽是江南大族，些许银钱尽付得起，他自己却是不愿明知故为髡人反对之事。

当初在杭州，吴芝贵找赵引弓穿针引线求官。陈肇兴是吴芝贵的表亲，家境与他大抵相当，平常多有往来。陈肇兴从吴芝贵那里听了许多髡人故事。从开始不放在心上，到好奇，再到一知半解，最后终于在完璧书坊的书海中沉迷。

陈肇兴幼时好为大言，好出奇计，被乡里亲族视为神童。等他十来岁时参加科考，却连着两次未中秀才，这就戳破了他神童的画皮，原来的种种神童事迹现在都是狂妄的证明。他虽然第三次上考取了生员、且之后乡试得中成了举人，但又自此止步，在文风鼎盛，人才辈出的江浙一带，也就那么一回事。

本来陈肇兴功名之心极重，一边准备考试，一边打算与吴芝贵一起走“正规路数”谋官，可为“髡学”所迷，四处打听了许多髡人消息后，他有了别样心思。作为一个好奇心很强，又生于动荡之世的年轻人，陈肇兴对军事有些粗浅的了解。在他看来，髡人兵甲犀利，不逊凶名赫赫的满洲女真，又非只有蛮勇的化外野人，此时虽未扬起叛旗，但迟早必成朝廷心腹大患。自己如果能探其内情，等将来髡人势大，自己作为苦心孤诣探查髡人内情的勇士，又是举人出身，岂能不得重用。于是，这个妄想狂轻率地长途跋涉，赶赴临高。

等到了临高，生活数月后，陈肇兴的心思又是一变。物富民丰，街道整洁，治安良好倒也罢了，左右一个盛世的评价，陈肇兴虽然现实中第一次见到，但史书中见过许多，尽可想象得到，不至于对他造成改变人生观的冲击。是髡人的工厂，机械，大铁船着实震撼了陈肇兴，这是他在书中，甚至梦里，都不曾见到的景象。另一时空的数百年后，一名书生将军仅仅因为第一次见到轮船就吐血而亡，陈肇兴不曾吐血，只是这个明廷的自干五分银子在心里变节了，变成了自干五毛流通券。

陈肇兴托来临高的湖州商人带一封信到自己家里去，信中盛赞了临高，隐晦地暗示这里有王气，并提出要在此谋事，请家里找妥善的人带银子来，方便自己生活和打点。可惜他家里对他会试落榜后既不安心读书，也不帮忙经营产业，连娶妻生子都不肯就千里迢迢跑到临高去极为不满，将他的话当作妄语。最后还是他奶奶心疼孙子，拿出藏了几十年的私房钱，着一老家人陈贵兑成德隆汇票，带来临高给他花销。

陈肇兴有了大笔银子后，只是稍微参加了一些临高当局指导下的产业投资，仍保留了大笔资金作为机动。深信髡人皇宋后裔将会是未来天下主宰者的陈肇兴，每日走街串巷，观察皇宋后裔的官制和社会体系。陈肇兴仍然是个官迷，用临高时兴的白话表达，陈肇兴认为权利是至高利益，既然打定主意阿附皇宋后裔，就要挖空心思在皇宋后裔的朝廷里谋取到尽量高的位置，身边留着许多银子机动，也是为了这个目的。

不过，多日的“考察”令陈肇兴很有些失望，自己举人的身份，对于投效皇宋没什么用处。要是临高本地的举人兴许还有个牌坊的作用，自己作为外乡人，就贬值许多了。想花钱运动官职，不仅是初来乍到没有门路的问题，这些天下来，发现这在临高简直闻所未闻。

至于临高仕途的正轨，考文凭争取做归化民干部什么的，陈肇兴又觉得这样就把自己的起点拉低了，跟一帮子没有功名，侥幸识得几个字的草民同僚混事，未免太也丢人。

因为个人经历，陈肇兴与一般的大明读书人有所不同，他自以为才华横溢，却在科举上不算很顺利，因此对于名教那一套有种矛盾的心态，至少绝不视为神圣。万般皆下品，唯有读书高，那是因为读书有官做，读书没官做的话，那又何高之有。陈肇兴这样开解自己，最终决定了走上考澳洲科举之路。

然而，以陈肇兴这种妄人、狂人的心态，是绝不肯规规矩矩按部就班做事的。这些天下来，他囫囵大概齐地了解了临高顶层政治机构是元老院。在他眼里暂且分不出元老之间地位高低，只知道元老就是目下临高，将来临高政权所有国土的首领人物之一，而且元老有男有女，有儿子也有女儿，女子在临高地位不低，也能出任要职……



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]