{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 电子之灵
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5488750738? 【同人】白大褂的往事]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-12-22
| 最近更新  =2018-01-06

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   实验室安全,规范标准,石墨电容

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = 6.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  

谢谢临高TV！谢谢各位吧友的鼓励。听说萧主任增补了500个元老名额，于是我也赶着上船了。本人渣文笔，进度应该也会很慢，只是想为临高增添一些关于实验室安全的技术细节。一楼百度。
</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">
“嘭！”是什么东西爆炸的声音。

“啊！”是一声惨叫。

?叒叕是一次实验事故，典林长叹了一口气。随着科技树越爬越高，新的科研项目，或者说旧时空科技复原项目也越来越多。从事技术工作的元老渐渐不够用了，他们现在更多地是指挥调度，而不是亲自在一线干活。越来越多的归化民进入了临高科技界，这些人，毫无疑问都是万里挑一的人中龙凤。他（她）们有的是在芳草地脱颖而出之后，被某个搞技术的元老收入门下，开始产学研结合的学习；有的则是元老们从小亲手养成的科学怪才少女。这些人，个个都是万里挑一的精英，不仅头脑聪明，勤恳耐劳，而且政治上也绝对可靠——在蒋锁事件之后，为了防止再次出现技术泄密，元老院对参与高技术工作的归化民的审查可谓严上加严。每一个这样的人才，都是元老们倾注心血培养出来的，都是短期内无法替代的。损失一个这样的高技术人才，就意味着元老的一腔心血付之东流。

然而，频繁的生产事故和实验事故，已经夺去了好几条高技术归化民的姓名，更多的人则是受了重伤沦为残疾。虽然民政部门完全发的起抚恤金，但这毕竟不是长久之计。更何况，在这些事故面前，元老的生命也一样受到威胁。在临高工业体系草创之初，由于条件不完善，一切土法上马，因陋就简，还可以理解。但现在已经是1635年，临高的工业体系已经初步完整了，使用化学试剂的场合也越来越多。化工口自己的各种项目之外，时袅仁的徒子徒孙们正在复原磺胺和阿司匹林，这需要用到腐蚀性极强的浓￥硫￥酸、氯￥磺￥酸等；冶金部门要炼各种特种钢，成分分析实验也需要强氧化性强腐蚀性的硝#酸和高&氯&酸来溶解样品……是时候做点什么了，典林想。化学实验的规范化、标准化，就从这里开始吧。



典林的人生，前二十年还算顺风顺水，在国内一所985大学的化学系拿到本科文凭之后，他和女友一起选择了出国深造。两人异地而居，一个去了阳光明媚的洛杉矶，另一个去了冰天雪地的明尼苏达。在一个大雪纷飞的冬夜，典林像往常一样，回到自己的住处，打开电脑，却在网上看到一条新闻：

“突发！南加州大学发生枪击事件，一名中国女生被害。”

典林已经不记得自己是怎样读完这条新闻的。据他的室友回忆，当时他走到了室外，站在零下四十度的风雪中发呆。要不是他的室友把他拖了回来，也许他当时就变成了冰雕。

此后很长一段时间，典林茶饭不思，郁郁寡欢。雪上加霜的是，他的研究生导师告诉他，课题组的科研经费被砍掉了，实验室要关门。典林决定离开美国这个伤心之地，回国找了一家化工厂上班。

然而典林在化工厂只过了四个月的太平日子。那是一个雾霾天，黑压压的人群冲击着化工厂的大门。他们群情激奋，高喊“要治雾霾天，关停化工厂”的口号。面对这种夺人饭碗的行为，典林组织起工人护厂，却得罪了此事的幕后大佬——当地的一个房地产开发商。开发商想拆掉化工厂盖商住楼，这才雇佣了一群无业游民前去寻衅滋事。他又找了几个当地电视台和报社的朋友，大造舆论，利用人们对雾霾的反感，煽&动了一大批吃瓜群众。对于典林这个年轻气盛的出头鸟，志在必得的地产大佬放出话来，要花钱买他一双手脚。这可不是闹着玩——这位地产大佬豢养着一伙黑&社&会，在本地已经不是秘密了。然而大佬最终没有得逞——典林逃到了临高，明朝末年的临高，成了季思退的副手。






这几年，虽然典林一直在化工部门上班，但论经验，他不如季退思；论学识，他又不如葛欣馨；他处在一个半技术半酱油的位置上，在各种岗位干着杂活，还在芳草地带过不少化学课。他甚至还向袁子光提议，为选拔潜力出众的科技人才，在新时空办数理化奥赛。不过就目前这帮归化民学员的水平，奥赛肯定是搞不起来的——这些学员接触数理化的时间已经太晚了，水平也是马马虎虎。也许再过几年，等那些从6岁就在芳草地读书的孩子长大了，奥赛会被重新提上日程。在这之前，典林还有更重要的事情要干——他要让安全的意识和规范深入人心，降服化工事故，重塑化工事业的形象。

这事情谈何容易？归化民操作工本身的理论水平就是个悲剧，对很多东西都是知其然而不知其所以然。即使是元老，在旧时空，也养成了很多不规范的操作习惯。在国内的很多科研单位，废液回收至今流于形式，强氧化剂与有机溶剂也从来没有分开存放，很多人甚至在实验室里吃东西……

一个归化民实验员的惨叫把典林拉回了现实。跑到现场一看，典林顿时哭笑不得。这是一起典型的乙醚爆炸事故，在旧时空屡见不鲜。乙醚在空气中长期存放，会生成过氧化物，一旦震动就会发生爆炸。伤员身上多处皮肤被玻璃碎片嵌入，毁容是肯定的了。明天早上是化工部门的一周例会，看来很要必要好好讲一讲安全的问题。

化工部门开会的条件很简陋，没有大会议室，会议就在工厂门口的空地上进行。元老们站在木板搭成的小台子上扯着嗓子讲话（扩音器现在还造不出来），归化民们在台下围成一圈听着。在几个负责人布置完了本周的工作后，平时很少公开讲话的典林走上了台。

“同志们！最近我们化工口，发生了好几次严重的事故，大家也都知道了。现在很多文化程度不高的归化民，都把化工厂看成是吃人的老虎，给再高的工资也不愿意过来上班。不仅这样，很多元老也觉得我们化工口太危险了。我知道大家的心理都有些慌，都害怕哪一天事故发生在我们自己的头上。今天我要说，其实这个世界上绝大多数的化工事故，都是可以避免的。要避免这些事故，我们就要从已经发生的事故中学习。从今天开始，所有的化工工人，10人为一个安全小组，工龄最长的那个就是组长。组长就要负责，让整个组的人，都学会安全地工作。要是你的小组里面有一个人学不会，我就要撤你的职。

从今天起，每天下班以后，每个小组坐在一起，花半个小时，学习和讨论安全问题。我们刚刚下发了《化工安全常识手册》。大家在这半个小时里的任务，就是拿这本手册里面的内容相互考试。答不上来的，我要扣他的流通券，明白没有？“

“明白！”

听着整齐划一的回答，典林心中一阵得意。这群归化民虽然文化程度不高，但纪律性还是相当不错的。

“为元老院和人民服务！”

“为元老院和人民服务！”

“实验人员个个要牢记，三大纪律八项注意。实验室不准喝水吃东西，化学物质进嘴伤身体……”



为了方便记忆，典林把一些最重要的实验室安全纪律填在了《三大纪律八项注意》里，归化民实验员要天天唱。此举引发了陆军少壮派的不满，他们才不愿意和不穿军装的人共享一段旋律。不过典林也没有办法，说到朗朗上口易学好记，这世上还真没有哪首歌比得上这首。典林还要求各组每周上报一条实验事故或安全隐患，并从中吸取教训，提取整改方案。这些内容被汇编成一本叫做《安全生产简报》的内部报纸，所有归化民实验室必须阅读，定期考试。反反复复地灌输，再加上典林不定期的巡视监督，归化民的安全意识有了很大的提高，实验室的事故率也明显下降了。

“这项工作已经常态化了。接下来就是让一个归化民来接我的班，我还要去搞点更大的项目。”典林一边想，一边拿起了最新的一期的《安全生产简报》。映入眼帘的，又是一起触目惊心的事故。

铅酸蓄电池大概已经满足不了钟利时了，于是锂电池就自然而然地被提上了开发日程。以临高目前的加工精度来看，这大概是一次实力作死。果然，临高造的抽气泵出了故障，空气倒流引燃了金属锂，造成了两人严重烧伤，钟利时本人也受了轻伤。还好这只是一次小规模的试制，火势没有蔓延到其他实验室。不过这样一起事故，足以让锂电池项目暂时下马了。

不过真正让典林刮目相看的，是这则安全生产简报的作者。这则简报用词准确，表达精炼，对事故原因的分析，对经验教训的归纳都很深刻，体现出深厚的知识功底。典林一度怀疑这是哪个元老写的，但简报的落款处白纸黑字地写着一个归化民的名字——黄秋寒。



黄秋寒这个姑娘，典林是见过的。在D日之后的第二年，她的爹娘被海盗杀了，元老院收容了当时已经奄奄一息的她。理所当然地，她被送到了芳草地，体现出了颇为不错的智商。当时典林还去给她上过一段时间的化学课，对这个尖子生有些印象，那时候的黄秋寒还是个又黑又矮的小姑娘。毕业之后，她被葛欣馨选中，开始了半工半读的生活。她是什么时候跑到钟利时手下的呢？多半是受了钟小英的“勾引”。钟小英和许多同龄的女孩子关系都很好，无论是身为元老的张允幂、林子琪、钱朵朵，还是归化民中的冯珊、李加奈、黄秋寒，甚至和欧洲来的小洋马也成为了闺蜜。至于原因嘛，据说钟小英很擅长捡肥皂……

典林打算把黄秋寒叫来谈一谈，如果没啥问题的话，他打算让黄秋寒来负责安全工作，而自己则抽身投入到技术复原大业当中去。

“典老师，你找我？”

典林看着站在眼前的少女，一头清爽的短发，一双清澈的小鹿眼充满了灵气。虽然穿着白大褂，也能看出高挑的身材。典林看得目瞪口呆，这，这，这不是自己的前女友么？



典林的思绪一下子回到了旧时空，他想起了和前女友在一起的点点滴滴。前女友是个学霸，时不时会埋怨典林不思进取。虽然这样，但他们还是留下了不少甜蜜的回忆。难道各个平行宇宙之间，真的存在着那么一丝玄学般的相似性？而当两个平行宇宙之间的相似度超过一定阈值的时候，两个宇宙就会把打通，就会发生穿越？

“首长，你找我有什么事情吗？”眼前的少女怯生生地问。

“啊，啊。”典林花了好大力气才把自己从失态当中拉回来，“你就是黄秋寒啊，我看你的安全简报写得很不错，值得鼓励！”

“首长真是过奖啦。首长们一个个都是学究天人，我们还得多多学习呢。”

“哈哈，说正经的。你的知识水平和工作能力，在归化民当中都是出类拔萃的。现在我打算让你接手化学实验室的安全工作。这是一份重任，你有信心承担吗？”

“这个……我一个女孩子，管这么多人，合适吗？”

“你可是从小在临高接受的教育，怎么还有男尊女卑的思想呢？这份工作你先做着，有困难可以找我商量嘛。”

典林春心荡漾，却还不得不装出义正辞严的模样。因为思念前女友，典林在本时空一直都把生活秘书当成保姆用，从来没有和生活秘书造人的打算。但现在，黄秋寒的出现，让典林那颗冰封的心，渐渐解冻了。

“这么好的姑娘，可不能便宜了钟利时这个鬼父。”



前一段时间，对于黄秋寒来说，是忙碌而充实的。在丁丁的一篇专题报道之后，化工口的安全工作引起了其他元老的关注。季退思对这件事情总体上是资瓷的，但他总觉得安全教育占用的工作时间太多，于是下令将安全教育的时间挪到了下班以后。常凯申和林深河都跑来取经，电力和军工部门也是生产事故的重灾区，他们向化工口学习了不少教育经验和管理模式。姬信和杜雯对此事高度赞赏，保证实验室的安全，体现的是对土著的生命的重视。姬信甚至拉拢典林加入自己的土著保护协会。坏消息也有——几个专门喷人的酱油元老在bbs上质疑典林是在拉拢土著，以此为政治资本对抗元老院。独孤求婚事件之后，很多人对这种行为都很敏感。他们要求召开听证会，把典林批判一番。

外部的各路神仙要打发应对，内部的本质工作也要常抓不懈。现在是下午六点半，典林知道，黄秋寒一定很疲惫。他在东门市订了一桌好菜，打算好好地犒劳一下心爱的姑娘。在两人开始交往之后，典林才发现黄秋寒惊人的食量，也许是小时候没吃饱，长大了要补偿的缘故吧。两人约会时，往往是典林已经吃饱了，黄秋寒的嘴还停不下来。不过，看着可爱的女孩子进食，也是一副浪漫的画面呢。

坐在开往马袅的蒸汽火车上，望着沐浴在夕阳金晖里的田野，典林仿佛又回到了浪漫的大学时代。萧主任已经在他的元老婚姻登记表上签字了，今晚的求婚，大概也是十拿九稳吧。这年头，对于归化民的女孩，嫁给元老是多么幸福的一件事啊。

“轰！”毫无征兆的一声巨响，接下来就是强横无匹的气浪，典林被巨大的冲击力甩出了车厢，重重地摔在地上。在丧失意识之前，他似乎看到了远处腾空而起的蘑菇云。



“现已查明，本次针对马袅重工业区的袭击，是黑尔的手下所为，所用的武器是一枚云*爆*弹。”

“有没有搞错，现在可是17世纪，这么简陋的生产力，能搞出云*爆*弹？”

“不要低估古人的智慧。明朝一直在秘密从事这种武器的开发，想象王恭厂大爆*炸吧。尸体飞到几里外，衣服落到更远的地方，这么强的气浪，不是云*爆*弹是什么？难道是核*武*器？明朝尚有如此的本事，更不要说黑尔了。17世纪的马尼拉没有配套的工业，难道21世纪的阿富汗就有？这家伙可是从尸山血海里爬出来的老兵，因陋就简的经验领先我们太多。”

“那蒸包局是干什么的？这样的一个人怎么到的临高？”

“没办法，大明造出了云爆弹，我们却还没早出X光安检设备。现在，只能全域戒严了。”

“我怀疑，我们当中有内鬼，不然云爆弹是怎么运送到马袅的？”

……



以上的谈话是在公安部的办公室里进行的，典林自然不可能听到。他躺在百仞总医院的病床上，通过《临高时报》了解到了事情的原委。本次袭击，马袅重工业区受到重创，预计需要半年时间才能恢复产能。元老死亡3人，受伤16人，归化民死亡218人，受伤上千。自己当时离爆炸距离较远，没有进入云爆弹的窒息区，再加上时袅仁亲自动手术，总算是捡回了一条命。



今天的翠岗，凉风习习。典林站在墓碑前，喃喃自语道：“秋寒，你一直想多学点澳洲学问，可是之前一直没能好好教你。今天，为夫就给你上一节电化学的课。这是化学的一个重要分支，应用十分广泛。”说罢，典林转身离开了墓地，踏上了去实验室的路。

典林称了一份刚刚在琼海挖出来的石墨，用冰浴将其冷却，然后小心翼翼地一边搅拌，一边加入了浓硫酸和硝酸钠。看了一眼温度计，确保安全之后，高锰酸钾被一点点加到了大烧杯里，溶液开始剧烈地翻滚起来。过了一会儿，反应渐渐缓和了下来。典林撤掉了冰浴，改用了电动搅拌机。

第二天，向烧杯中加水，缓缓地升高温度，溶液变成了美丽的金色。典林打开一张透析膜，将溶液倒了进去，又把袋口扎紧，放入清水里。这透析膜可是旧时空的存货，临高现在还不能生产。向纯化后的溶液中加入氢氧化钾，蒸发，压制成膜，之后在氩气中退火。

……



“这个盒子是什么玩意儿？”林深河问道。

“本时空真正的超越时代的黑科技，石墨烯超级电容器。”典林回答到。

“不是吧，大家都还在一战的水平，你一下子到了二十一世纪？”

“没那么好。我们现在做不出有机隔膜，只能用多孔陶瓷板，这样的话性能就上不去。但是，好歹给你们军工部门提供了一种能够爆发出超大功率的电源。现在你们有了这种电源，又有了硅钢，可以制造性能还凑合的电磁铁……”

“这个想法，太疯狂了，不过我喜欢，可以试一试。”



“琼海级远洋炮舰，蒸汽风帆混合动力，排水量3200吨。首艘舰潭门号，除了常规武器之外，还装备了两门试验型的电磁炮。”

“性能怎么样？”

“还行，和旧时空的东西肯定没法比，不过比我们现在用的火炮打得还要更远一点，而且不需要发射药。就是射速比较寒碜，蒸汽机的发电功率还是太有限。”

“不错了。不要想一口吃个胖子。”

“典林那小子说，超级电容这东西搞出来，以后我们弄电磁弹射和激光武器也有了保障。”

“好高骛远！”

“说着玩的。对了，典林加入了海军，作为随船工程师，这次和我们一起去马尼拉。”



这是一个晴朗的清晨，海面反射着点点金光，马尼拉的轮廓已经出现在了远方的海平线上。典林的白大褂已经成了往事。此刻，他穿着一身海军的军装，精神抖擞地看着眼前的仪表。

“报告舰长，超级电容组充电完毕！请指示！”

</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]