{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''ziming zhang
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/31634322 白学佳在临高——为什么会这样呢？]

| 首次发布  =2017-12-03
| 最近更新  =2017-12-03

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   作家,绑架,敏感词

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
本故事纯属虚构，如有雷同实属巧合。
</div>
</blockquote>



<div style="padding-left:3em">

在我还没有意识到的时候，世界就已经崩坏了，元老院也要完蛋了。

我至今还记得社长室里天花板上的吊灯时亮时灭，没有火星也没有油烟，那是电灯。

那时候临川集团的创始人张心叶（疑似）元老还是社长……

我甚至还记得刚入社的那一天，他指着一个地球仪告诉我，地球是圆的。



可是现在我眼前的景象到底是怎么回事呢？地球是方的，天空是沉在大海下面的，好像周围还有许多长着七八条触手的巨人在我面前将逃难的人群……

“嘿，醒醒！白先生！白先生！”

一个熟悉女声打断我的狂想。

我渐渐能看清眼前的景象了，人们在墙壁上行走着，但是没有了怪物……

墙壁？哦，不对，好像是我躺在地上。

接着一个戴着黑色大沿帽的女人，她突然出现在我的眼前，吓了我一大跳。

她拍拍我的脸，“白先生，怎么回事？喝醉了吗？怎么睡在大街上？”

“水……”

没多会儿，一桶水浇在了我的脸上。我一个激灵坐起身，那女警察正把胡闹的孩子赶跑。

我扶着额头，有点头疼，“为什么会这样呢？”

“你为什么会这样呢？”女警察又回来询问我了，“白大作家，你不是应该在宿舍写小说吗？”

这时我才发现原来这位女警是楼上201的小李同学的女朋友，名字应该是……

“哦，你是艾……化学……”

“是，雾里。我打电话让猫先生把你接回去吧。”

“所以，你到底是怎么躺到大街上的？”猫先生满脸和善的笑容，亲自给我倒了一杯茶。他的小女仆今天好像不在的样子，真可惜。

“我也不记得了。我就记得好像看到了电灯。电灯，你知道吗？”猫先生应该是知道电灯的，他都有办法从82号买到女仆装给他家的小女仆穿。

“哦，电灯？”猫先生一副好奇的神情，但是手上撸猫的动作一刻未停，一只名叫阿福的狸花猫正很舒服的躺在他腿上。

“是的。用电点亮的灯，你见过的吧，猫先生。我一开始是在报社的会长室……”正当我打算好好给他解释一下什么是电灯的时候，他礼貌地阻止了我。

“你不是被你那个黑丝女责编给锁在她家里赶稿子吗？”他给我续了一杯飘着奇异香味的茶，接着又把饼干推到了我面前。

“没有的事……就算是房东，你也不能凭空污人清白啊！”我有点不好意思，听猫先生的说法，我好像占了什么天大的便宜一样。

“哦。”猫先生拍了拍脑瓜，恍然大悟的样子，“对不起，忘记你是个DT了……”

“第替？”猫先生有个坏猫病，时不时会发明一些新词语，什么“牛药劲佛替艾（NYJ48）”，什么“欧芹、鼠尾草、迷迭香和百里香”，好像不是标准语，完全意义不明。

猫先生没有回答我的疑问，反倒是问了我一个让我吃惊的问题。

“这三天你跟那个美女编辑都干嘛去了？不会真的就只写了三天稿子吧？”

“三天？”

怎么回事？

“我已经三天没回来了吗？”

虽然喝了茶，但脑子还是不太清醒，印象里太阳升起又落下，只有过一次啊！

“是的，三天。”猫先生竖起了三根手指晃了晃。

“我差点都以为你是乐不思蜀，打算搬到她家去住了呢，可喜可贺，可喜可贺，我的房间也可以换个租客了，毕竟附近的租金又涨了不少，我还是按照3年前的价钱租给你……”猫先生其实也是个话痨，大概是因为他那小女仆从不开口说话的原因吧。

“……”

“好了，你慢慢思考吧。”猫先生结束了他的长篇大论，抱着狸花猫阿福走了。



我回到房间以后，很快就瘫倒在床上。好像是因为昨天睡在大街上的缘故，今天的木板床感觉特别柔软，就好像责编的……大腿？我甩了甩头，赶跑了脑子里突然冒出的奇怪念头。可疲劳还是一阵阵袭来，这几天我到底睡过觉没有？我很快就进入了私梦非梦的状态。

我还记得被责编从家里绑走的那天，猫先生好像还在院子里一边撸着狸花猫阿福，一边和责编打招呼，让她下手轻一点什么的。

再后来，我就她被关进了她那间不算大，但收拾得很整洁的公寓里。虽然我大声抗议，这是非法拘禁！将来要是出了事，她是要负法律责任的！

但是责编对我的抗议嗤之以鼻，“你就算叫破喉咙也不会有人来救你这个挖坑不填的家伙的！不把稿子赶出来就不要出来了！”

接着她锁上了门，我还记得她是左脚最后迈出房门的，因为左腿上的丝袜低了3cm。

于是我只好一边诅咒着责编，一边在煤油灯下胡乱写着。一会儿是文德嗣前辈的恶（）趣味。一会儿马国务卿的飞艇又掉到马尼拉了。一会儿是王洛宾在三亚海滩的明月下野兽嚎叫。一会儿是邬德又被女妖精抓起来了，戴道长竟然还是女妖精的帮凶……

总之这些稿子一定是过不了真理部那关的吧。

哼，老老实实填坑这种事情，我是不会轻易就范的，就算有女责编也不行，穿黑丝也不行。

写着写着，不知道什么时候，油灯灭了，我就趴在案头睡着了。



“哗啦……”我再次醒来的时候，是被冷水泼醒的。

手动不了，身体也动不了。难道又被责编绑住了，太调皮了吧。

睁开眼，却发现戴着头套，眼前一片漆黑。她什么时候学会这种技能了。

想说话，可嘴里好像被塞了东西，只能发出呜呜声。这玩法太不对劲了。

头套是突然被人扯掉的，紧接着一束强光照在我脸上，睁不开眼，隐隐约约能看到对面有一个人形。

“姓名！”是标准语，这是问话吗？

“呜呜呜呜呜（什么鬼！你们是什么人！）”

“你之前写的那些反元老院的文章，背后都是谁指使的？”那个人好像在狂甩着什么纸。

“呜呜呜呜呜呜（你们是什么人？）”

“为什么想搞大新闻？你这篇文章里的‘水煮河虾、水煮蟹爪、扇贝和蛤蜊’是什么意思？”对面的人使劲地拍着一张报纸，但我什么都看不见。

“呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜（就是小贩叫卖的号子而已！别照我的眼睛了！）”

“上个月，你在《新生活》上写文章污蔑文主席豢养女奴是开历史倒车，是不是？”

“呜呜呜呜（什么鬼！我没写过！）”

“再上个月，你在《临川日报》上攻击马国务卿的私生活跟伪明士绅没有区别，是不是？”

“呜呜呜（我写的都是事实！）”

“很好，你肯亲口承认，也省了我们很多麻烦。不过元老院是宽大的，局长也一直强调要我们的主要工作是治病救人。”

“啊呜呜呜呜（我没病，你们才有病！）”

“你现在有两个选择，一是跟蜉蝣地劳务派遣公司签一份10年的海外服务合同。”

“呜呜呜（签你个龟啊！）”

“嗯，一般人都不会签。你还有一个选择……外情局最近很缺人，如果你志愿加入澳宋帝国对外情报中心国土战略防御攻击与后勤保障局，嘿这名字真是又臭又长。去到某个不知名的荒郊野岭呆上几年……哦，等一下，我马上过来”那人话没说完，就被人叫走了，走得还很匆忙。

门关上的那一刻，灯又熄灭了，我再次被一个人丢在小黑屋里。



这回我倒是在黑暗里一直保持着清醒。这种情况下还能睡着的，不是心够大，就一定有其他问题。

我这是被传说中的蒸包战士绑架了还是被那人口中明显有问题的“澳宋帝国对外情报中心国土战略防御攻击与后勤保障局”给抓丁了……

想不到元老院治下，还能因言获罪，不是说好的归化民享有自由吗？

那个姬元老不是天天在马路上搭台子演讲，说什么归化民与元老是平等的吗？

法学会的元老不是天天鼓吹“元老犯法，与归化民同罪”，搞大新闻的是他们好不好？

报社的前社长张心叶（疑似）元老不也担保我写的那些文章都没问题吗？呃，张社长到底是因为什么被去职了呢……



时间过去不知道多久，没有人搭理我，我大概就这样被世界遗忘了。叫破喉咙是不可能的，嘴里被塞住了；让我自己去死也是不行的，手被绑着呢。我只能继续干坐着胡思乱想。既来之，则安之。真要我的命，早死100次了吧。

不过脑内走马灯式的回想了一下，澳宋回到临高这么多年了。好像是年年在走下坡路啊。

粉色的特殊材质化妆盒没有了。现在的紫明楼、供销社、大市场上卖的都是木制小盒子了，还美其名曰说是为了环保。里面镶嵌的镜子质量倒还是一样好。“文澜河水清又清，元老院赛过……”的前半句这两年是看不到的。上个月《临高日报》刚报道过，有人下河摸鱼虾吃了，结果被送进临高总院了，没两天就挂了，死相还凄惨。现在三岁小孩都知道，文澜河里有奇怪的诅咒，不能下河游泳，不能摸鱼划水。我看元老院药丸。

再说，澳宋镇国之宝的影画秘戏也没落了。元老院刚来的时候，都是彩色的，再配上超逼真的声音，那效果就好像身临其境。可是好景不长。5年前，慢慢只剩下黑白的影画了，也许百仞城里还有彩色的，可我们归化民也看不到啊。3年前，影画的画面都不会动了。2年前，大部分影画院都停办了，说是文主席要搞的什么什么文明建设，净化什么市场。呸，吹牛去吧。文主席就凭他开什么博物馆的劲头，怎么可能搞这个什么建设，净化市场呢？越污越好，才是最符合元老们（马国务卿除外）的需求吧。我看分明是影画的技艺失传了。这不，今年影画秘戏又有动的了，不过还是只有黑白画面，声音只能靠留声机另外单放，时常画面和声音不搭。好好的镇国之宝，竟然还失传了。我看元老院药丸。

造船也是，我记得狸奴庄聚餐的时候，楼上203的总设计师杨爱红说，“元老院5年内都造不出铁船”。可是那停在博铺圣船公园的圣船呢？我看元老院药丸。

不过吃老本争资源，倒是都挺在行的。连马国务卿都质问，“你们为什么都这么熟练呢？打土豪也好，分田地也好，四个蒸汽化也好，明明都是我先提出来的。”我看元老院药丸。



正当我以药丸体深刻反省的时候，门好像开了。

黑暗里好像有些什么东西，大约是身前2米左右，一人高的位置，好像有些东西再蠕动着，就好像一个漂浮在空中的章鱼？

灯突然打开了，一个身着黑色四口袋干部服，戴墨镜的男人出现在我面前，头上不多的头发随风舞动。胸前别着的徽章，是政保局的，还是外情局的？

“白雪伽，经过审查，你是无辜的。”

“呜呜呜（那快给我松绑啊！）”

他没有给我松绑的意思，只是自顾自的拿出了一个黑色的长方形物体。

“现在看着镜头，照张相，你就可以走了。”

可是照相机不是要占一整个房子的吗？这是欺我没钱去照相馆吗！

“1、2——咔嚓”

一道闪光之后，我又晕了过去。

大概我就是在昏迷之后被丢到马路上去的吧。我好像灵魂出窍一般，飘在半空中，看着几个黑衣人七手八脚的把我抬出那间小屋子。



“哗啦——”正回忆着，突然又是一盆水泼在我的头上。

垂死睡中惊坐起。正要发作，却发现是责编大人……脸上没化妆，好像很疲惫，又好像有点愤怒。

“你真是长本事了，为了拖稿竟然还玩失踪。还能从密室里逃脱，要我推荐你去当随军记者吗？”

“不是，没有，听我解释……”

“不用解释了！截稿日就是明天。今天晚上你写不出我满意的，就不要睡觉了！我哪里都不去，就在这里看着你！”

“您还是忙其他的……让猫先生家阿福看着我就可以……”

“哼，就是猫先生让我来看着你的，他今天有事要出去！”

猫先生，你坑我！

“废话少说，写！”



“老师，你让我关照的那个白雪伽到底是干什么的？”

“我的房客，一个不入流的作家，写了几篇破文章里面有点敏感词。”



夜深了，狸花猫阿福在院墙上，看着105室。

房间里还亮着灯，白雪伽好像在与什么斗争着。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
没有别的意思，就是经常触发敏感词。

比如貘的生物学和社会学。

本故事纯属虚构，如有雷同实属巧合。

</div>
</blockquote>
</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]