{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 朱新城
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-759581-1-3.html 【同人】白山纵队]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-06-25
| 最近更新  =2018-09-11

| 地点        = 东北，长白山
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =战斗,根据地   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


==一、出路==
<div style="padding-left:3em">

平山郡附近雪后的丘陵深处，近百号劫后余生的讨虏军军人正坐在山岩上喘歇，思考着今后的出路。

平山之战，虽然借着清军中的朝鲜包衣的通风报信和大雪的天气，讨虏军得以在夜间通过激战击溃清军，突围而去，但是他们的部队在激战之中也折损大半。

“总算是打出来了，差点就全交待进去。”一个百户打扮的长舒着气。

“这一仗我们损失了大半兄弟，连将军都为国尽忠了。”一个浑身血迹，面色忧愁的士兵低头看着地面说着。

“将军殉国了？！不可能！”

“我当时和将军一块在杀鞑子，眼看着一个鞑子朝将军背后砍过来，我还没来得及喊，就被砸晕了。等醒过来，就见着将军已经断了气，手里还犹自举着刀子，当时那么乱，就只能把将军身上的玉佩解下来了……”那个士兵一边说着，一边掏出了一个玉佩。

“这是林（庆业）将军送给将军的玉佩，将军平时一直挂在腰间。”一个之前在金五六身边的亲兵确认了消息。

“将军都殉国了，我们怎么办啊？”好不容易逃出生天的讨虏军战士们很快就失落了起来。一些士兵也开始活动心思，准备放弃了。

“听说大王已经准备和鞑子皇帝讲和来了，要不我们也别打了，回家种地算了。”

“那些两班的老爷能放过我们吗？将军生前他们就仇视我们，现在将军殉国了，他们怎么可能放过我们？”

“那也比最后死在这荒郊野岭的好。”

“你这怂包！”“你才是二棒子！”

眼看着战士们之间的争执已经开始变成吵架，并即将变成武斗，一个高颧骨，长国字脸的百户打扮的人站出来制止：

“大家都是兄弟一场，还是别吵了，吵架能解决问题吗？”

“那李百户大人，你说我们怎么办？”“是啊，虎山哥。”

这位名叫李虎山的百户站起身来，把坐在这里的战士们仔细地看了一圈之后，才说：

“我看这么着吧，愿意继续去杀鞑子的站起来，想回乡的就先坐着。”

说完，就有二十三个人站了起来。李虎山赞许的看了眼他们，继续说道：

“那回乡的记得捎好防身的家伙，现在兵荒马乱，注意些，到时别卖了一起出生入死过的兄弟就成。”

那些准备回乡的向依旧准备继续战斗的昔日战友们道别之后，就留下部分状态还比较好的武器，结队离开了。在那些人离开后，一个战士上前清点了一下武器之后，和李虎山报告了情况：

“这些留下的家伙和咱们手里的家伙，还堪用的也就只剩下五杆鸟铳、七张弓，二十一把刀了，其他家伙都家伙都已经使得不堪用了。”

“好，小姜，把不能用的家伙都收集好，找个隐蔽的地方扔掉。”“涅（是）！”

在被称作小姜的战士收集废弃武器的同时，一个战士又来了问题：

“百户大人，咱们现在这点人没法再打鞑子军了，今后上哪营生的好？”

听到这问题，战士们又开始忧愁思索了，连李虎山也一时不好拿主意。这时，一个相貌精明干练的战士给出了主意：

“咱们到太白山区发展吧。”“哦，能详细说说吗？”李虎山两眼顿时来了神。

“这一块山地比较纵横，适合隐蔽，不易围剿，当地的老百姓也很穷苦，适合把老百姓拉到我们这边，到时可以以此为基础发展，待发展成熟后就可以继续去鞑子了。”

“不错，你叫什么名字？”

“大人，我叫朴钟五，是咸镜道人氏。”

李虎山赞许地点点头，而后就向全队下达了命令：

“好，大家去准备一下，今天就出发，向太白山区前进，记得路上清理好足迹。”

众人在再次找到目标之后，都很高兴地表示赞同。这时，那个叫朴钟五的战士捂着肚子，一脸痛苦状的打起报告：

“大人，我肚子疼，我想去上茅房。”

“去附近找个土包后边解决，记得及时归队。”

朴钟五在道了一声谢以后就捂着肚子，一副火急火燎的样子快速跑进了附近的一个小土包后边，在确定对面不会看到自己后，从衣服底下掏出了步话机：

“喂喂，我是白马，李虎山他们已经开始准备往太白山区方向行动了。”

“收到，到时我们会与你们汇合的。”




</div>



==二、开辟根据地的计划==
<div style="padding-left:3em">

相比于朝鲜那里的冰天雪地，临高这里则是温暖如春，甚至还有点热，但朱毛元老的心却像掉进了冰窟窿一般。

开辟太白山区和长白山区的白山根据地，从一开始就在元老院中引发了争议，除了陆军的一些少壮派元老，其他主要元老基本上都是持反对态度。

真是，不是担心陆军独走，就是担心这会分散太多力量，明明我要的资源也不多，也符合将来北上的战略需求，企划院完全就可以批下来嘛。朱毛元老在回家的路上，愤懑地想着。

事情还要回到几个小时前的元老会议上。

“发展好了平A上去就行了，搞这些没什么利益的小动作，不怕黄元老的贸易玩完？”

“你有陆军马粪的倾向。”

“讨虏军东江镇通通迁到海南台湾安置，未来作为北上干部的来源不是更好？”

“元老院不是土八路，大陆上训练好部队和干部，到时候直接碾压就完事。纯属脱裤放屁。”

一上来就遭到围攻，虽然在意料之内，但是怎么着也不好看。

就在朱毛元老准备组织发言回应时，司凯德元老揶揄道：“这事要不找一个姓金的文工团胖子去主抓？”

朱毛元老瞬间感觉自己想先出去吐血三升。

直接去太白山区开辟根据地会占用大量资源，在当前全力建设两广的时期并不是那么合适，这是萧主任对朱毛元老的第一方案下的最后结论。

退而求其次，朱毛元老只能请求让那些讨虏军战士自己去试点，当地元老指导，盈亏自负，这样才勉强在会议上获得通过。

能不能成功就看他们自己了，朱毛元老只能这么安慰自己。



这一年的正月三十，在清军多日的围困之后，朝鲜大王李倧终于向清军投降了。李倧将亲明反清的主要人物弘文馆校理尹集、修撰吴达济及台谏官洪翼汉抓起来献给了清军，领着大臣们走出南汉山城，脱去王服，改穿青衣，徒步前往汉江东岸的三田浦清营拜见皇太极，伏地请罪，并行三跪九叩之礼。

达到出兵目的后，皇太极则旧时空一样降旨赦免了李倧，让朝鲜断绝了和明朝的关系，奉满清为正统，交贡交质子交主战三学士。在完成这些之后，皇太极回到了帐中。

“恭贺陛下收服朝鲜。”皇太极一进大帐，早已在里边等候多时的黄骅就上前来欠身行礼。

“这次能够迅速逼降朝鲜国王，也有你提供情报的功劳啊。”心情大好的皇太极示意黄骅坐下，然后问道：“你这么献殷勤，肯定是有所求吧？”

“陛下英明，我正是来向陛下买生口的。”

“这些生口朕可是说好了要赏给将士们的，你可不能让朕言而无信。”皇太极做出一副犹豫的样子。

“我们准备拿粮食还有武器来换，陛下应该可以接受吧。”黄骅自信这个条件皇太极肯定会接受。

“具体怎么交易朕许你去找英俄尔岱还有范先生商议。”皇太极的脸色并没有波澜，但黄骅知道事已经成了。

“谢陛下。”

轻手掀开帐门，黄骅刚走出来，就碰上了多铎。

“豫亲王大人，昨天在战场上你可真是英武。”

“哪里哪里，还是皇上指挥有方。”多铎假意谦让了一下。“老黄你这次又给咱们送了什么礼？”

“没啥，也就是拿粮食和武器交换些朝鲜的生口，正准备找英俄尔岱（注）和范先生具体商谈。”

“老黄，汉狗里数你最实在，要不你别给那什么澳洲人办事了，干脆到我们镶白旗来，我去给你向皇上请个内务府包衣的位子。”多铎又准备拉拢黄骅。

“在位子上干那个位子的活，我总得先替澳宋把事全部办完吧。”黄骅开始虚与委蛇。“听说皇上准备让马福塔给金五六送葬，还是厚葬呢。”

“他个就知道背后捣乱的高丽棒子，凭什么啊？”一听到金五六这个名字，多铎就来气，金五六的讨虏军在平山之战前一直在袭扰清军的粮草辎重部队，差点就害得他们断了后路，多铎怎能不气。

“皇上应该是准备唱红白脸，真要厚葬，为什么不让当时同样被袭击的英俄尔岱去办不是？”黄骅附到多铎耳边，小声说道。

“也是，还是皇上英明。老黄，之前说送我的刀，等你和他们谈完后，记得送我帐里。”

“一定一定。”一边说着，黄骅拱拱手，和多铎就此告别，往英俄尔岱他们的军帐那里走去。


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
'''注：'''英俄尔岱，清初八旗著名将领，以长于理财和外交著称，朝鲜称其为龙骨大，在丙子胡乱中全程参与和负责了皇太极和李倧的和谈
</div>
</blockquote>




</div>



==三、歇脚的地方==
<div style="padding-left:3em">

初春的朝鲜北部，本就是春寒料峭，更何况在小冰河期的现在。天空阴沉着，使人十分的压抑。

连续多日的黑白颠倒式的行进，让人感到精疲力竭，这些剩余人员中的一些人开始在路上埋怨了起来。

“这么走下去什么时候是个头啊？”“就是，还不如当初回去种地……”

李虎山很清楚，这种焦躁的情绪是会传染的，如果不及时去调解，队伍很可能在半路上就散得七七八八，不成样子。可是，当前队伍连续行进确实累人，还是得先找个歇脚的地方再考虑后边的。

“百户大人，山的后边有个小木屋，咱们要不要进去先歇个脚？”

朴钟五的报告让李虎山又泛起了思绪，这位小朴，他总是能在队伍出现些小麻烦的时候帮忙想出解决的办法，要不，回头等稳下来就让他做军师好了，不过这事还是回头再考虑，现在还是先让队伍进屋里休息为好。

“好，那我们就先进屋去休息，记得不要给屋子的主人添太多麻烦。”“涅（是）。”

顺着朴钟五在前方指引的道路，队伍费了好大的劲才找到了小木屋。这小木屋建得真是够隐蔽的，李虎山不由的想到。

在确认队伍的成员全部到齐之后，李虎山亲自走近木屋，轻轻敲了敲门：“主人在家吗？”

“你们是什么人啊？”屋里有人问道。借着，门开了，一位老人从中走了出来，脸上虽然带着些惊讶，却并没有恐惧。

“我们是讨虏军的过来的。”

“哦，就是那个主动打鞑子的讨虏军？来，快进屋吧，别冻着。”老人连忙把队伍的成员们请进屋，帮他们又燃起了火，然后告诉他们，“你们路上要小心，最近山外边的官兵到处都在抓你们啊。”



因为楼主今天开始就要去海军服役，后边会没有时间有效更新，现在就先记录一下后边的思路：

李虎山等人最终下定决心，坚持走到了白山地区，在指导下建立起根据地，通过搞土改等方式改善当地群众生活，团结了群众。

在反李朝围剿的过程中，队伍内部也出现了思想分歧，为此，朱新城元老亲自搭乘雪风号到根据地指导了政委制的建设，根据地中大部分在政委们的思想教育下，重新坚定了正确思想，少数人则叛离根据地，之后就是颇为惨烈的第五次反围剿

在根据地建设工作完成后，朱元老接到新的任务回到了临高，白山纵队经过不断发展，在参与完成了灭清战役后，和其他一些优秀部队共同组建成光荣的元老院第29集团军，成为了后来雅克萨之战和准噶尔之战的重要作战主力




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]