{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果 -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 清源
| 北朝原帖 =[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=567332&page=1 （同人）真相只有一个]
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 = 
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 =2014-10-28
| 最近更新 =2014-10-28
| 地点 = 高层
| 涉及方面 = 
| 内容关键字 = 书写,元老院真相历史

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节= 
| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

窗外传来清脆的鸟叫声，一群麻雀在小喷泉里打闹洗濯，紫藤架上一串串紫色的花葱葱簇簇地开着，一窗之隔的黄花梨办公桌前，眉头紧锁的张好古再次拿起手里的材料，第51次把词句和标点读了一遍，拿起手边的红章看了看文字方向，颤抖着盖了下去，随着一圈红印中澳宋真理部的字样清晰地印在审批单位一栏，他长出了一口气。

张好古拿起一个早就准备好的牛皮纸袋，把材料仔细放了进去，把火蜡滴在封口处，用中指上带着的戒指打上了火封，拉了一下桌边的铃，他的生活秘书—蒋志清—走了进来。

“绝密公文，送周局印刷502份，全部统一编号，封发办公厅和大图书馆各1份，转发全体元老”

“是，首长”

张好古刚刚完成的材料，其重要性仅次于联合宣言，是全体穿越者在这个时代赖以伪装和代入的理论依据，材料标题是他自己的恶趣味——《大义觉迷录》，用三万字的篇幅详细描述了一群“忧国忧民”的澳宋官二代们如何在澳洲被歧视排挤打压屠杀、举旗起义力战不支、歼敌一亿转进临高的，其中不乏“墨累河中涛声动，大堡礁畔乱云飞”，“诛奸佞清君侧”，“二二六尊皇讨奸”等煽动词句，这是海军历史爱好者的贡献，还有“海上长征一万里”，“巴布亚新几内亚改编将支部建在连上”，“艾尔斯岩九壮士”，“胸堵机枪刘继芬”等等光辉事迹，这是陆军老军官们的贡献，更有“堪培拉毒气集中营”，“水晶长刀之夜”，“阿登高地反击战”等德棍少壮派的乱入，为了把这些乱七八糟的东西拧到一起，张好古的头发已经隐然有了些COS河童的意思。

“你们就拼命扯淡吧，反正古人随便你们忽悠”，张好古望着正在走出办公室的蒋志清那浑圆的屁股，突然想起自己最近一次敦伦已经是两个月之前的事了，工作刚刚完成的空虚感突然被下半身的欲望挤出了大脑，他伸手掏出抽屉里的笔记本，打开了F盘一个名叫毛概理论研究的文件夹。

“靠，张所长这水平就是高啊，造谣，不对，探索真相都能突破平流层了，肥明，把你手里的事放一放，咱俩去弄油印机，给你手底下人放半天假，猛料要出炉了！”，刚刚翻完这份奇文的周洞天发着感慨。

“好嘞，印多少？”

顶着两个黑眼圈的谭明刚刚买了洋马，最近有些杀伐过度，本来就黑瘦的身材看着已经逐渐向2B铅笔看齐了。

“上面写着502就是502，你想多印就得去政保总局那些锦衣卫那里喝茶了”

“yes minister！”

丁丁最近比较郁闷，因为洋马女友的思想越来越“普世”，他现在一个星期有三天都是被擀面杖打到公寓阳台上过的夜，以至于住在隔壁的几个元老给他起了一个“阳台上空的鹰”的外号，他点起一根雪茄，拿起了刚刚送来的信封，信封上赫然两个“绝密”大字映入了眼睛，他一手迅捷把只抽了一口的雪茄按灭在景泰蓝烟灰缸里，一手抄起了拆信刀——他撕信封从来都是不对着光看信纸位置，所以经常撕坏里面的信纸——小心翼翼地拆开了信封，信封里不但有编号为012的“真相”，还有政保总局和办公厅联合发文的《关于澳宋帝国历史资料对外宣传的几点意见》，发文编号是宋临办发1632第112号文，联署领导是文、马、萧、江，“这是要搞伟光正的节奏啊”，丁丁最近因为缺乏阴气滋润的文思日益枯竭的大脑顿时兴奋了起来，他抄起桌上的英雄金笔，掏出怀中的小本子开始了构思。

“崖山一战，再无中华，开篇这一句估计就能吓尿百分之九十九的大明读书人，自己标榜的中华正统一下子都成了蛮夷传承，这引战文估计能排名大明第一了”，文德斯拍着手里编号001的真相文笑道，他今天的心情异常的好，这篇文章把他描述成了文天祥的第二十六代传人，澳宋复国主义思潮的旗手，临高的启明星，就差五指山天降神将和宇宙天才的名号了，有了这个“正统”的名号，自己的第一把交椅可谓是打上了四个膨胀螺栓，越坐越稳当了，他心中决定散会之后就安排萧子山给真理办公室安上电灯，这个鸡肋单位现在看起来也是有点肉的。

参会的几位都用鄙夷的目光看着他，名将马扩第三十二代传人，澳宋（伪）总理大臣马千嘱咳嗽了一声，继续被打断的议题“对外宣传我建议采取循序渐进的方式，先在琼州范围以元老酒醉失言，女仆偶然窥见的意外传播出去，在大陆主要靠传言和童谣等地下渠道扩散，不肯定，不反驳，造成一种失败者讳言历史的假象反而更有助于舆论的导引。”

“还扯那些软皮条作甚，我们便杀到北京去，文哥哥便做了皇帝，马哥哥便做了天师，却不甚好”，李逵第三十代传人，坐在台下的海军准将李迪最近因为自己提报真理部申请的李逵后裔身份得到了官方确认，连夜突击看了三遍水浒传，把自己先祖的精气神学了个皮毛，开始现学现卖。

“文总是一代目，才不是宋江那个二五仔”

“那你的意思是文总是晁盖，马督工是宋江喽？你是不是还想给文总面门上来一箭？”

“那样文总还得立个谁打下祝家庄谁当南波万的遗嘱”

“那王洛宾王总也别当王彦后代了，直接认个矮脚虎第几十代目就可以了”

“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈”

台下惯例跑题又开始了，台上的一干人脸色分不同灰度黑了下来，

{{首行缩进start}}
[[分类:同人作品]]