{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 月夜深人静
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5255812846? 【同人】 程咏昕的一双儿女]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-08-03
| 最近更新  =2017-10-07

| 地点        = 紫明楼
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   纨绔,跋扈

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.4
| 转正状态    = 待转正 
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">

女元老程咏昕最终没有嫁人，却生下了一双儿女，反正程咏昕在临高医院分娩办公厅也是见证的，父亲是谁不重要，你知道他们他们的母亲是元老就好了。
时光匆匆而过，此时已是公园1661年，原时空历史上的这一年，南明永历政权覆灭，标志着清廷最终一统天下，在本时空，明清都已成往事，但不知道程咏昕怎么想的，儿子取名程永明，女儿叫程永清，这样的名字归化民是万万不敢用的，但元老嘛，胆子就是那么大，用了又怎样，元老院毫无表示，一副你爱咋咋地。说到这个程永明，元老院是头疼不已，整一个纨绔子弟，三天两头惹麻烦还要元老院擦屁股，幸亏妹妹程永清心底善良，乖巧懂事，跟程咏昕完全不是一个风格，其实程永明和他妈也不一样，看来兄妹俩都继承了父亲的基因，元老院是希望程永清接替元老位置的，虽然程永清也不是搞政治的料，但总比纨绔弟子好些



程永明每天的生活就是带着一帮家丁前呼后拥，到处打转，紫明楼自然是当做基地的，一进大厅，程少爷名声那么大，大家自然是认识的，经理一见到自然是一声程爷，请上座。

夜上海、夜上海~~nobody、nobody、butyou，果然是中西合璧的舞曲，程永明看着主演，果然是惊为天人，精致的面庞，傲人的身材，再加上穿着旗袍，脚踏白色高跟鞋在那里有节奏的起舞，程永明静静的看着，微微的点了点头，一旁的家丁头子赵强就知道，程爷是看中了，让一个家丁去把经理叫了过来，经理来后，赵强说道，让那个唱歌的小妞待会来着陪程爷喝一杯，经理面露男色，主唱金秀贤是这里的台柱，而且心高气傲，绝不肯陪酒的，之前好几个大客户都因为这个败兴而归，但眼前这位爷可是不好惹的主，虽然不知道父亲是谁，但其母程咏昕是澳宋元老，且能量极大，如今元老院一统天下大势已定，元老更是权贵中的权贵。松江城里没几个敢不给这位小爷面子，虽然程母有两个孩子，但元老大位肯定是要给儿子的（土著一般都那么想），正是左右为难，罢了，去说说看吧，看看这个小丫头能不能识得大体

金贤秀是一个满清贵族与朝鲜妃子所生，其父在伏波军攻占京师时为元老院所擒，其母带着金贤秀以及少量的家当逃到了上海，其母打些零工度日，后来金贤秀长的越发水灵，被紫明楼看中，并包装成了头牌，成为了紫明楼松江店的顶梁柱。后来元老院开始“彰显仁德”，决定陆续释放一些满清与前明战犯，其实数量极少，金贤秀的父亲自然是不在名单上，但其母却看到了希望，一直想着营救其父。

经理说道，贤秀啊，今日不同往日，砸门这个店说是紫明楼的产业，但实际上市加盟的，如果是直营店，那还有裴元老撑腰，往常你不陪客人都依你，但今天来的是程元老长子，程家的势力在松江府你也是知道的，就算松江知府都不敢得罪。金贤秀听罢，知道经理也是无奈，值得默默点头。金贤秀来到包间，看到程永明，只得笑脸相迎，程爷好。嗯，金小姐您好，能否赏光请你喝几杯。我不会喝酒，金贤秀弱弱的说道。一旁的赵强立即上前，别给脸不要脸，程爷让你喝是看的起你。金贤秀只得违心饮下几倍烈酒，一会就不行了，但程永明却不依不饶，金贤秀实在喝不下去了，就放下了杯子。一旁的赵强一看，立即和两名家丁按住金贤秀，抓起一瓶白酒超嘴里灌区，程永明对眼前一幕是熟门熟路，灌下一瓶白酒，经理冲了进来，程爷，不能再灌了，要出人命的啊，一旁赵强一脚踢开经理：你算什么东西，滚出去。

这时，就听门口一声报：程元老到！一伙人只得悻悻住手。

程永明一听老妈来了，心道不好了，又玩不成了，肯定是那个丫头坏事，每次就会捣乱，上次她一个人来我没鸟她，这次居然把老妈搬出来，程永明再怎么纨绔，还是畏惧老妈的。正想着，程咏昕已进了包房，一看到眼前的景象，一个小姑娘被双目含泪，脸上，身上都是酒，经理被踢翻在地，心里就明白了，顿时气打不住一处来，自己在元老院苦心经营，经常站在道德搞点指责他人，可这个不争气的儿子总给自己抹黑，而且，程咏昕感到元老院的有心人是估计放纵自己的儿子，出了事都不用自己出面就有人帮着擦屁股，然后在元老院会议上还经常拿出来‘邀功请赏’，罢了，自己的儿子，怎么办呢。不过样子还是要做的，上去就是一个嘴巴，骂道："你这个**，现在出息了，赶紧***回去。”程永明不敢回嘴，一旁的家丁也是面面相觑，他们知道谁才是真正的主子。

说罢，程咏昕对经理说道：对不起，我代他道歉了，造成了什么损失，您估算一下，我们赔偿。经理哪敢要程咏昕的赔偿，忙说道：没有没有，元老光临是小店的荣幸，程爷在这里娱乐，没有任何不恰当的地方，只是沟通上的有点误会，那姑娘自己不会喝酒，程爷可能误解了，以为是不给面子。程咏昕叹了口气，拿出200宋元，给了金贤秀，对不起。金贤秀哪里敢收，一直摆手，程咏昕也不勉强，把钱给了经理，吩咐到时候给金贤秀，经理忙不迭答应

金贤秀回到家中，在大世界的一幕幕还浮现在眼前，在满清最强盛的时候，她是高高的在上的格格，但是历史的风云流转，满清灭亡了，她的父亲入境作为战犯被投入了监狱，他们一家就过上了寄人篱下的生活。这时妹妹金贤英走了过来，本来妹妹也要进大世界，但金贤秀不让，见惯了大世界客人的嘴脸，她坚决不让妹妹去那个地方了，但妹妹最近似乎也遇到了一个麻烦，一个姓杜的小子经常骚扰她。

金贤英在一家纺织厂做工，一次下夜班，有一位杜公子看到后就要拉她去喝酒，她坚决不从，杜公子的家丁要强拉时看到了街面上的警卫队巡逻才逃过一劫，但杜公子打听到了她家的地址，开始骚扰她了，金贤英起初不敢和姐姐说，而是和一个茶馆的老板娘吴大姐倾诉。吴大姐早年也是美女，明末乱世时也是浮萍，还被一个贝勒爷霸占过，那名贝勒爷及其霸道，霸占期间给吴大姐造成了很大的伤害，后来满清覆灭，贝勒爷成了战犯，吴大姐被元老爷解救，嫁给了一个小商人，因为商人和吴大姐都很能干，做生意又符合元老爷的思路，后来夫妻两人生意越做越大，吴大姐闲下来就开了家茶馆，当听完金贤英的倾诉，吴大姐惊呆了，那个公子好像当年的贝勒爷啊


</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]