{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4359518578 第二十一卷 尾声 第七点五节 旅游与写作]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-02-18
| 最近更新  =2016-02-18

| 地点        = 星际，比邻星号飞船
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   星际探索

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

在两台巨大的核聚变微工质离子电推发动机的推动下，三千二百米长的星际飞船“比邻星号”已经不间断飞行了二十七年，而飞向比邻星的遥远星路，也已经走过了百分之九十七。此刻，比邻星就在眼前了，不到四十个天文单位——换算一下，拿太阳系来比较的话，飞船已经越过了“冥王星轨道”！

但飞船的目的地并不是这颗即便如此接近的距离上，看起来却仍旧如一颗亮星般暗淡的小红点——飞船的目的地是它的邻居，半人马座α三星的另外两颗恒星——A星和B星。据位于太阳系的大型太空望远镜的观测数据，这次很可能在那里能够发现处于宜居带的固态行星！

不管怎么说，对于值班舰长——也是飞行途中唯一一位一直醒着的船员——肖紫珊来说，这个暗淡的小红点，毕竟是整个超过七十年的航程中，仅有的一个“旅游景点”了，不仔细观察一下，实在是对不起这趟无聊的旅途！——尽管两艘无人探测飞船已经在肖紫珊的指令下脱离比邻星号，飞向了这颗距离太阳最近的恒星，以便作更近距离的飞掠观察。但飞船上本身就携带着大量的先进天文观测设备，为什么不调用一下呢？

肖紫珊调整了生活舱的旋转速度，然后从生活舱走了出来。在人造的0.3倍标准重力场中，肖紫珊来到了飞船的天文观测舱。在这里，运行着不少令天文学家眼红的昂贵仪器。肖紫珊调出控制面板，在上面点了几下。天文观测舱的主控电脑便在空气中投射出了几块虚拟屏幕。一个充满磁性的中年男子的声音响了起来，是标准的汉语普通话：“欢迎舰长光临二号观测舱！主控电脑TWGC-002向您汇报，所有预定观测计划都在按步骤进行，所有仪器状态均为正常！”

“哦。”肖紫珊摆摆手，在虚拟屏幕上虚划几下，暗红的亮星被画面放大，但细节方面并没有太大提升。“怎么回事？只有‘远望四号’的画面？主控电脑，把‘远望七号’多波段光学天文望远镜的观测画面传过来！”

电脑吱吱响了几下，“对不起，按照观测计划，‘远望七号’正在进行一项一级观测任务，目前无法进行调用！”

肖紫珊翻看了观测日志，嗯，的确是重要的任务，这台飞船上最为精密的观测仪器，正在试图找出可能存在着的、挡在去往A、B两星的路途中的星际尘埃。——这个，基本上是不存在的，至少太阳系的天文望远镜是这么说的。

“没关系嘛！飞船刚结束长途减速、速度刚刚降下来的时候，不是已经观测了半个月了嘛，现在调用一两个小时，不打紧的。执行吧！”肖紫珊有理由这么做，飞船要在更近的距离掠过比邻星，以借助它的引力来一次重力助推，以修正航行方向和速度，这样可以得到更为精确的飞向目标的路径。这就需要对飞行路线上可能存在的任何东西，都要有足够的了解。

肖紫珊也有足够的权限来调用这台仪器——事实上，他可以调用船上存在着的任何一台仪器，包括那台预料中几乎没可能用得上的飞船自爆自毁器。

很快，最新的观测数据上传到了虚拟屏幕。图像质量立即有了一个质的提升，就像古老的电影幕布突然换成了超高清巨幕一样。

影像中心，是被放大并做过初步处理的红矮星，半人马座α C星。看起来不是那么耀眼，但却连恒星表面的大气活动都拍得一清二楚。距离恒星仅仅0.01天文单位的，是1911年发现的行星，被命名为半人马座α C星b行星。根据1909年发射的外太空大型望远镜“钟博士二号”的观测，可以推测这颗行星不可能位于该恒星的宜居带内——很可能它只是一颗处于熔融状态的岩浆球。

从这次拍摄的照片来看，的确是这样的。

主控电脑的声音再次响了起来，“舰长同志，您的这次拍摄活动，在科学研究上没有任何意义可言。按照计划，三个月之后，我们会在距离恒星5个天文单位的距离处飞掠，所以不需要在这么远的距离上调用‘远望七号’来采集数据，在我们飞掠近恒点的时候，再开机也不晚。另外，我们已经释放了两台无人探测飞船，它们会在更近的距离上进行观测！”

“你给我闭嘴！这里我说了算！我是在看风景！看风景！旅游！懂吗？”

“如果仅仅是欣赏的话……‘远望四号’的画面已经足够了！根据我的数据库显示，人类眼睛的分辨率……”

肖紫珊关掉画面，“算了……跟你说不明白。执行原来的任务吧！”



比邻星号持续飞行了二十七年。其中飞出太阳系，就花掉了六年，时间主要是花费在了几次变轨上面。要知道，每圈变轨，近日点几乎都在地球轨道附近。这相当于，飞了很久，又飞回了地球附近。当然，这个过程中，远日点已经越来越远，直到完全脱离太阳的引力作用。然后是在两台巨大的核聚变微工质离子电推发动机的持续不断的加速中，速度渐渐提高，最终达到光速的百分之七十五！

然后是这个过程的反演，最终，在接近半人马座三星的时候，速度降到了一个可以接受的范围内——然后再借助比邻星的重力助推作用，再次减速，并调整飞行方向，进入A星和B星的引力范围。

当然，这个过程也需要漫长的七到八年时间，才能进入一条环绕轨道，进行后续的探测活动。然后是几乎需要同样漫长的时间，才能再次回到地球——差不多已经到1980年了吧！这还不算如果发现行星是可以降落、可以取样，可以建立考察站，甚至是可以居住的情形。那样的话，就要多花费一些额外的时间了。



没有人能够忍受如此漫长的旅程，几乎需要奉献出人的一生的探险，怎么想都是一件恐怖的事！于是有了人类冬眠技术。在绝大多数旅途中，大多数船员通过这项技术，处于冰冻状态，生理活动几乎静止，从而从主观感觉上“缩短”这个可怕的时间。

但是不能让所有人都进入冬眠——显而易见，人工智能虽然已经有了很大的进步，却还没有达到那种设想中的高度。旅程仍然不时地需要人类船员的修正。这主要是针对人工智能本身的例行维护，还有就是某些意料之外的突发事件的处理。

最初的设想是，船员们轮流苏醒。但后来发现，现阶段的人类冬眠技术，并不是那么可靠，总有一小部分冬眠的人们，在结束冬眠的时候，出现这种或者那种状况，甚至一睡下去，就再也醒不过来了！

这可不行！想象一下，到目的地的时候，船员们已经因为苏醒次数太多，损失大半……甚至全员覆没！

还好，地球上有这么一类人——所谓的“功勋元老”！三百年前，天降五百元老，给地球人类带来了科技上本质性的飞跃，也给人类带来了前所未有的幸福生活——没有了战乱，没有了灾荒，没有了国家的差别，也没有了无尽的纷争。

或许是老天给予五百天使的奖赏，这些人的普遍寿命都比普通人类显著增长——如果不算意外身亡的话，初代元老们最少也活了一百七十多岁，多数都活到了二百岁左右。

更有几位“大天使”甚至至今也不见一点儿衰老现象——几乎接近于永葆青春。于是远征星辰大海的行动，便少不了这几位大天使的参与了。



肖紫珊是知道的，什么“大天使”，什么“突出贡献的奖赏”，这几位永葆年轻状态的，其实就是当年多次穿越虫洞的那几位。考虑到文总远在一百多年前就选择了退休隐居；王工一直在攻关人工虫洞；北炜这段时间在考虑太阳系太空军的建设；……算来算去，也只有肖大美女手头的事儿不算太多。反正闲着也是闲着嘛。这事儿，就摊派到了肖紫珊的头上。

什么“永葆青春”，什么“不在乎时间的流逝”，说是这么说，真正让你无聊地一个人待上几十年……那可真的是一件无限恐怖的事情啊！

于是嘛，在做完对飞船的例行维护工作之后，剩下的大把时间，肖紫珊选择了——写小说！

小说的名字都想好了：《我们的征途是星辰大海》。

现阶段，五百天使的来历已经不是什么秘密了。当然，个别人和个别事、个别情节和个别细节还有部分保密规定，但整个事件基本上已经是处于公开查阅状态了。——不就是虫洞嘛，现代科学已经证明，虫洞是有可能人工制造出来的！到那时候，如果愿意，谁都可以组个团，去哪个平行时空，也过一把“五百天使”的瘾。

于是，事情也没有什么可隐瞒的了。肖紫珊决定把整个事情写下来。可以看成一部小说，换个角度，也可以看作是一部回忆录嘛。当年写回忆录的元老不在少数，现在，都成了肖紫珊手中的参考资料。

飞船上有的是时间，慢慢写呗。

这不，快三十年了！整个小说的第一部——《临高启明》才写了一半。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]