{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3807545804 第六卷 战争 第四百零一点五节 无量天劫]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-06-05
| 最近更新  =2015-06-05

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   闹临高，抓捕，玄幻

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
灭净一瞬间心中已然明白：自己身带长剑暗器，乃是标准的“凶器”，进了“派出所”绝没有蒙混过关的道理。她长啸一声，反手一掌向警察打去，手杖中长剑已然出鞘。

那人只是个修行尚浅的最基层民警，根本没有可能硬接下灭净师太的这一掌。眼见掌风越来越近，他已经来不及多想，心里只有一个念头，“保命要紧！”事实上，师太的这一掌还没有完全施展开来，只是无意中推动的掌风已经迫近那民警，民警只来得及拼命摧动他那仅有的一点儿元力，护住心脉。谁知这掌风颇为凌厉，民警的这点点元力，连半秒钟也没能坚持住，半秒不到，已经被凌若尖锋的掌风伤及五脏，一口鲜血不由自主地喷了出来。

“不可杀人！”灭净师太正要行凶，却发现长剑被一支飞行而来的纸符给挡了回去！

“道长，你……”

“师太！不可乱杀人！”来人是司马道长，他本是捏着符咒，隐身潜行在人群之中，随时准备策应灭净师太等人的行动，这时见情况紧急，已经来不及阻拦，只得先扔出一道灵符，把师太的飞剑给拦了下来。

“为什么！这种髡贼帮凶，人人得而煮之！”师太收起刚要发出的一掌，反道追问司马道长。那边，民警算是从鬼门关走过一遭，幸运地捡了条小命。

司马道长知道平素与这位自视甚高的灭净师太有些过节，但现在是一起行动的同伴，也免不得好心提醒：“师太。我等平时杀人如麻，造下的杀孽已经太多……再多杀人，恐怕到了渡劫之时……”

灭净师太心里一惊！修行之人不忌杀生，但那是有条件的！元神未成的杀同样元神未成的，或者元神已铸的杀同样元神已铸的，一般不会造成太多杀孽，即便有些许杀孽，也是可以通过修行慢慢化解的。但是，如果是元神未成的杀元神已铸的……当然，这个不大可能。或者元神已铸的杀元神未成的，那就会造下极难化解的杀孽，不但对修行有害，到了渡劫的时候，这些被杀者甚至可能突破封印，化为厉鬼，出来复仇！

所以，即便是该杀之人，一般的做法也是抓了让行刑弟子执法。但似他们这等行走江湖的修行前辈，难免有时候为了抢夺灵石……呃不对，为了替修行后辈保管一些初修者很难使用到的灵媒，不免下手有些重了……

灭净师太自知此话不假，近来修行动气，不觉中就会气运逆行，疼痛难当。有时候也怕渡劫之时，厉鬼索命。但是，在外人面前，仍然不免摆出一副佛法高深的样子，“Amitabha！佛法无边，贫尼只不过是超渡他们罢了。愿他们早生极乐，Amitabha！”

“师太，办正事要紧！”司马道长祭起一道灵符，身体慢慢腾空而起。

灭净师太待要跟随，却听一声大喝，“妖道！哪里走！”抬头望去，天上飞来两人。一个看装束似乎也是个道人，但穿着与寻常道长略有些不大一样。另一个，是个洋和尚，入教的人称他们神父。这些髡贼和壕境的洋鬼子走得近，这她知道，有个把入了洋教也不足为怪。

“妖道！哪里走！”话音没结束，师太便见那道人抛出一把拂尘，挡下了司马道长的飞行符！没了飞行符，道长一时失去支撑，从天上往下掉落。事情紧急，师太不及多想，抛出佛珠，也腾身飞了上去。——伸手接下道长是不可能的，男女瘦得不轻嘛！灭净师太手中飞出一瓣莲花花瓣，稳稳接住了司马道长。

“你是何人！竟敢管我们的闲事！”话虽这么说着，师太的心里却是没底。只见那身穿奇怪道服的道人，就那么凭空浮在半空中，没有任何凭借，既没有飞行灵符，也没有脚踩飞剑。这……难道他，已经渡劫了么？

那边那位神父也凭空而立，不知道修行到了什么阶段。

“哦？贫道俗姓张，道号盗泉子。这位是白牧师……”不过，他的话被那位同行的神父打断了。“道长，请称呼我白神父，谢谢。”

“哦。这位是白神父。”道长更正了自己的话，然后又问道，“不知两位……”

“贫尼灭净。”

司马道长却并不作答，而是质问道，“你算什么道长？分明一个妖道！哪门哪派的道士也不可能穿成你这副鬼样子！”

灭净师太也觉得这道人的穿着有些不合常理，但又不知道是哪里出了差错，只觉得怪怪的。便道，“管他穿的什么，既然帮着髡贼作孽，灭了他！看招！”师太解下左手的念珠，十八颗菩提子制作而成的佛珠排成一线，后面跟着一颗个头稍大一点儿的青玉佛珠，一起朝那自称张道人的妖道飞去。只是……这青玉佛珠闪烁着的佛光之中，似乎有那么一丝血色之气……

司马道长早已捏好一叠灵符，这时也一把撒了出去！只见那些灵符排成一个圆圈，圈子中间，是个渐渐成形的太极形象。只是……这太极之中，也略略有那么一片黑气缠绕……

白神父抬起了手中的白银十字，却听张道长阻拦道，“交给贫道吧！”

张道长的拂尘仍然悬在几米外的空中，但他并未驱动拂尘御敌，而是双手虚张，在自己身前略作弧形，然后轻轻一转，一道闪着青芒的先天八卦伴着清气自然生成，八卦图中的先天太极无风自转，外周的卦象也缓缓地调整着自己的方位。而那支拂尘，置身事外地飘向更远处。

“既然不用，为什么不收回？似乎驭物不需要耗费法力似的。”师太一时看不懂对面这道人做的什么打算。

说话间，三人的法宝已经越来越近，眼看就要有一场恶战……

但想象中的恶战并没有到来，司马道长的灵符阵冲向了那妖道的虚符八卦，但冲撞没有发生，就像什么也没有碰到，灵符阵穿过了那道青芒八卦。但司马道长是知道的，并不是什么也没有发生——灵符阵中的本就不太稳定的太极图形，在这个似乎什么也没碰到的冲撞中，已经被什么看不到的东西给切割了。太极散去，那丝黑气却留下了。一圈灵符，再不受太极控制，慢慢失去了队形，或远或近，不成样子。

师太位置稍后，她的佛珠，也需要更多的时间飞行。这时，也有六七颗佛珠接触并通过了那妖道的八卦！忽然，师太感觉控制那串佛球的手臂传来阵阵疼痛，有股青气，缠上了那串佛珠，并且顺着佛珠追上了佛珠的主人。跟着，一团青气攀上了手指尖！“不好！”师太赶忙运功，驱散这团青气，同时发现，那六七颗通过了八卦图的佛珠，已经不再受自己的控制！

那边，司马道长也在费力地试图重新控制自己的灵符阵。灵符阵在通过那道奇怪的八卦的同时，道长也就一下子失去了对灵符阵的控制。不过还好，这些灵符都是道长平日里的得意之作，炼制时都浸过自己的鲜血。凭着这一道感应，司马道长急忙咬破自己的手指，重新在空中画下了几道血符，“去！”血符跟随那些灵符而去，灵符的控制权也重新回到了道长的手中。

在血符的血红色映衬之下，那些灵符也一个个爆开封印的血迹，被血色染成了一片暗红色。一圈血色灵符重新转动起来，冲着那妖道而去！

“哦？有意思！”盗泉子轻笑一声，双手摆动，顿时，百千道几乎相同模样的青芒八卦层层叠加着，依次生成！

在那些血符通过第二道八卦图的时候，司马道长再次感觉到，那些灵符的控制权，即将再次失去！但司马道长不甘心，两眼一闭，大喝一声，“爆！漫天血舞！”这声爆喝，几乎爆掉了自己一成的功力！但道长不在乎，恢复起来很容易的，只要给他两个时辰时间休息，或者只要给他找到一两个六七岁的灵童放血……

可惜预料中的漫天血舞没有出现——它被第三道八卦图轻松化解掉了。而同样的青芒，还有千百道！

趁着这个时机，灭净师太成功收回了剩余的那些佛珠。而那七颗已经通过第一道青芒八卦的佛珠，在通过第二道八卦图的时候，已经碎成了颗粒，通过第三道之后，已经是一堆灰烬，被风一吹就不见了。

“还好，至少没有完全失去……”

这边，司马道长已经祭起了飞剑。这把飞剑原来属于一个不知名的小道士所有，那是他早已去世的师傅传下来的。一个偶然的机会，这把传世飞剑被司马道长撞见，经过“友好切磋”，小道士愿意将宝剑相赠，而小道士本人，也被司马道长友情送去见他师傅去了。

……这是题外话。话说剑真是好剑，可惜不是那么容易驱动，司马道长的身上渐渐显出道道黑气，首先是两脚，然后蔓延上了双腿……等到黑气及腰，司马道长知道再也不能让这黑气再往上升了！还好，剑已经飞出，直奔那叠青芒八卦而去。

“呼~~真吓人。”司马道长心想，这下你死定了！飞剑再不需要道长的控制，它会自己寻找目标，穷追不舍，直到杀死敌人，或者由道长收回为止。

好剑。果然是好剑！飞剑一出，顿时穿破了七八十道青芒八卦图，……七八十道啊！——还不到那叠八卦的十分之一。然后，飞剑熔掉了。“啪嗒。”掉到地上，冷却成了一堆废铁。

“这……”灭净师太见情况有些不妙，慢慢后退，万一有意外，……

飞剑熔掉了！司马道长想哭。但不是时候！先不说那只出了两次手的妖道，和那个站在一边从未出手的洋僧，就说自身缠绕的黑气，在飞剑熔掉、自己受伤喷血的情况下，已经缠上了胸口！不妙！这是要，走火入魔！想到这里，司马道长一阵冷汗直往下掉，入魔的后果怎么样，司马道长已经不敢想象了。

“你……你……你已经渡劫？这不可能！”渐渐远去的灭净师太失神地叫道，“你不能杀我们！渡劫后不能杀人！不然无量天劫会霹了你的！”

“渡劫？那是什么？无量天劫？那又是什么？”张道长冷笑着问道，仿佛在问一些幼儿园的小朋友。

“你不会装作不知道吧！”司马道长尽力逼迫那团黑气，不让它再往上行，“哼，修道之人，本是逆天道而行。修成元神已然是夺天地造化，再修下去，迟早会引来天劫。如能渡过天劫，就已经身列仙班，不能再杀人了！不然终会引来无量天劫。你……不会连无量天劫都不怕吧？！”

“逆天？渡劫？哈哈！”张道长像是听到了极为可笑的笑话。“道法自然，修道即是修行天地间万事万物的道理，应该是顺应天意，怎么会是逆天？既然是顺应天意，又怎么会引来天劫？你说的天劫是什么？是这个么？”道长伸出一根手指，指尖所指之处，顿时生成一朵白云，奇怪的是，白云之间，还缠绕着丝丝雷电，不时还有雷电打下道道闪光。

那是劫云。

灭净师太虽然没有渡过天劫，但是她见过劫云。那是很久以前，师门有前辈终于修到了渡劫阶段，然后……灰飞烟灭。从那时起，灭净时太就对渡劫有一种说不出来的恐惧感。这时她看到那道人竟然伸出手指就能引来一道劫云，心里已经完全没有了斗下去的勇气！争斗，是实力差不多的人之间的事情。如果实力相差太大，就像她去打普通人，那是碾压，而现在，她觉得她这是在找死！

张道长一时玩心四起，“那你所说的无量天劫，又是什么？是这个么？”道长双手高举，天空深处，一个不见一点光亮的深渊，慢慢生成。深渊周围，聚起的乌云旋涡占满了天际，天暗了下来。乌云慢慢下压，给人一种无法抗拒的巨大压力。而那个天空中的黑暗深渊，仍然一股深不见底的样子。

灭净师太双腿发软，已经没有办法再移动半步。无量天劫是什么，她并没有见过。事实上修道之人基本上没有可能见过无量天劫之后还活着。这是无量天劫么？不知道。但这个黑暗深渊给人的恐怖威压，绝对要比刚才那已经令人绝望的劫云，不知道要高了多少倍……




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]