{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 狂热祭司
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4118591048?see_lz=1 等得不耐烦了，先发段同人吧]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-10-23
| 最近更新  =2015-10-24

| 地点        = 广东肇庆
| 涉及方面    =  索普，参谋旅行
| 内容关键字  =   鸿门宴

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  5.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

常青云笑道：“此言极是。李易安虽有言，苏子瞻作小词，句读不葺之诗尔，又往往不协音律者。然何废江河之流于万一乎？苏子《酹江月》一首，千古绝唱！”

说罢，拍案击节，唱了声“大江东去”。桌上酒杯晃了两晃，啪地倾倒，酒水撒了他一身。常青云“啊呀”一声霍地站起，带着歉意向众人抱拳说道：“学生酒后失态，诸位见笑了。请诸位各自欢饮，学生更衣便回。”

“请自便。”索普强做镇定，好悬才忍住笑。众酸丁目送常青云下楼，又开始推杯换盏，谈论诗词文章。梅伦见他冷落，想他必是不会这调调。梅伦是常青云请来作陪的清客，而常青云言谈之间对索普极为拉拢。他想索普是本日主客，又不好冷落于他，既然常青云酒醉离席，那这陪客的担子就落到他梅伦身上了。于是他半是虚情半是假意，跟索普搭话道：“索老爷江左人才，必也是学富五车的了。却不知索老爷平日最爱的，是哪家诗词？”

索普一时语塞。他有心去学龙傲天们一首诗词出众文士纳头便拜，但他平时也不关心什么诗词歌赋之类酸不溜丢的玩意儿，一时间哪里说的出哪里好，哪里不好？

“李太白潇洒豪迈，恰似索老爷风范，想来索老爷是极为中意的了。”

梅伦见他一时间答不出，连忙给他的台阶下。他心想李白是极为有名的诗人，你看起来又不像是一窍不通的样子，这回你该答得上来了吧？

“对极了！‘五花马，千金裘，呼儿将去换美酒，与尔同销万古愁。’果然绝妙好辞！”

“好诗，索老爷果然快人。当浮一大白！”

众人见他答了上来，无不松了口气，纷纷举杯。梅伦心里大呼侥幸，好心招呼人险些把人的面子给招呼没了。索普心里大呼侥幸，没有比现在更感谢九年义务教育的了。

众人觥筹交错间，常青云换了身衣服回来。梅伦指着他笑道：“酒中逃席，当如何？”闲鹤先生抢着喊道：“罚酒三杯！”常青云连连讨饶，梅伦和闲鹤先生只是不依，登时又把气氛炒起来了。

此时忽然听得楼梯噔噔作响，掌柜的上来赔笑道：“诸位相公，本店新得好大草鱼，掐头去尾足足有六十斤，小的不敢擅动，特来请教诸位相公。”

梅伦趁着七八分醉拍着桌子大喊道：“当脍！”常青云见掌柜的听不懂，补充道：“就是切鱼生。”掌柜的这回听懂了，唯唯而去。

不多时，两个半大孩子吃力地抬着一个大瓷盘上楼，谢澎伸长脖子看去，无数鱼肉整齐地码在盘子里。那鱼生切得极细，薄如蝉翼一般，若不是鱼肉白里微微透着点红，直欲与白瓷盘子混为一体。

梅伦看了不禁赞叹道：“好刀工！令人食指大动矣。”常青云指着索普笑道：“且慢，今日索老爷是客，请先尝。”两个半打孩子听了，把盘子抬到索普身前。索普刚举筷要挟，一个孩子突然“啊”的一声，两手用力一掀，瓷盘连着鱼生劈头盖脑地往索普砸了过去。索普大惊之下下意识地一闪身，瓷盘擦着他的脸飞了出去，鱼生洒了他一身。还没等他有空庆幸就被一股巨力推倒，而后胸腹之间一阵疼痛，原来那孩子从袖子里抽出利刃将他扑倒后疯魔一样往他身上乱刺。脸上涕泪交流，口中不断喊着“杀贼”。谢澎愣了一下率先反应过来，大喝一声一脚把那孩子从他身上踢开，扑上去查看索普伤势。四名特侦队员将桌子掀翻作为掩体，抽出冲锋枪监视门口和众人。林铭厉声喝道：“这便是常先生你的待客之道？总督衙门何时改姓曹了？”众人遭此变故还未回过神来，常青云张口结舌地说：“学生···不知道啊。”



谢澎检查了索普伤势，好在他是穿了防刺服才来赴宴的，刀尖不能破防，除了有些疼痛外并无大碍。

索普挣扎着爬起，听见楼外吵嚷之声越来越大，偷眼望去，只见一群暴民各执兵刃堵在门口与看门的亲兵吵闹，亲兵个个拔刀出鞘，大声呼喝，凭着总督的官威暂时镇住暴民，可看情况也挡不了多久。那小孩被踢翻时短刀脱手，他见没人注意他偷偷去够，他右手刚刚摸到刀柄就被一只靴子重重跺了一下。他惨叫一声松开刀柄，下意识地抱住受伤的右手在地上打滚。没等他滚得两下那只靴子又死死踏在他胸口，憋得他喘不过气来。

索普拔枪在手，踏着小孩胸口厉声问道：“小杂种，谁派你来的！”那小孩流着泪大声叫道：“父仇不共戴天！”

“我几时杀你父亲？”索普倒有些纳闷。

“昨夜不是？”

索普这回明白了，这小孩是曹霸蛟的人啊！想必他父亲也在昨夜袭击官船被击毙的暴徒之内，被曹霸蛟煽动几下过来报仇了吧。他气恼地往孩子头上开了一枪，那孩子脑袋绽出一道红红白白的血花后软软地耷拉下来。

他转过身来用枪指住常青云，怒道：“常先生，你还有什么话要说？”

常青云刚见识到他手铳厉害就被他指住，早吓得脸无人色张口结舌，说不出半句话。要不是索普见楼下亲兵极力抵抗暴徒他早怀疑这群人是一伙的了。想来是熊文灿命常青云打探官船虚实，设宴相邀；而曹霸蛟不知从哪得来的消息得知索普来了披云楼，想趁索普落单时把他杀死。

索普不想跟他们过多纠缠，“哼”的一声撤回手枪，常青云知道自己命是捡回来了，抚着砰砰乱跳的心脏瘫倒在地。一直在监视楼下的林铭突然惨叫一声，喊道：“冲上来了，冲上来了！”原来那几个亲兵被暴徒抓手的抓手，挽脖子的挽脖子，拖下去殴打。暴徒们一声呐喊往城墙上冲。索普补上子弹，潇洒地拉上枪栓，说道：“趁他们人还不多，手榴弹开路，咱们冲出去！”说罢脱了不方便行动的长衫大袖，第一个走下楼梯。

古惑仔举着砍刀，呀呀大叫着给自己壮胆，冲上城墙。他本来是码头上的青皮，手下也有几十个兄弟，上面原来还有个老大，自从老大给曹爷干死后就只能跟着曹爷混了——不跟的下场是很恐怖的。曹爷要他砍人，他就去砍人；要他抢女人，他就去抢女人，他根本不敢说半个不字，哪怕想想面上表露出来都不行。曹爷刚刚突然派人过来传信叫古惑仔带着手下兄弟去围攻披云楼，听说上面有锦衣卫不长眼，抢了曹爷的女人。他本来不想来的，昨夜的阵仗他也去了，暴风雨一样的连环铳，要命的铳弹像下雨一样，给他留下终身难忘的印象。隔壁洪兴社的牛栏三，打架不要命，一把斧头砍遍码头硬是油皮没擦破一点，这么一条硬汉，就在他眼前脑袋忽然飞了一块成了血葫芦，留下个半大孩子就这么走了。他宁肯去见阎王都不想再跟这些锦衣卫再扯上关系，更不要说这里还有总督府的亲兵关防，可曹爷比十个阎王还可怕，他只得硬着头皮再来一趟。

他刚冲到披云楼大门附近，只见大门突然被人猛地推开，空中飞过几个黑乎乎的小东西。古惑仔惊恐地惨叫一声就抱着脑袋趴在地上，过后才想起这不像是铳弹反而像是石头。正当他为自己的胆小而羞耻时，很快他就为他的胆小庆幸不已。那几个“石头”落到人群中间，还未落地就砰地一声爆响，随即惨叫声呼救声响成一片。后面的暴徒不知前面怎么个情况，还一个劲地往前挤。几乎是马上，门后面又飞出几个“石头”，还落到人群后面更远的地方。又是“砰”“砰”几声爆响，鲜血与城墙一色，残肢与断臂齐飞，暴徒中哭喊成嘈杂杂的一片。硝烟还未散去，披云楼里蹿出几个人来，其中四个人将很像三眼铳的物事举在眉间慢慢往前走。那物事有节奏地震动着，每震动一次便闪出一次火光；每闪过一次火光，就有人惨叫倒地。暴徒们惊恐不安地要后退时，队伍内部响起了此起彼伏的喝骂声和鞭子声，勉强压住了队伍。一个虬髯军汉拔出大刀，喊道：“锦衣卫的衰人人少，冲过去浸（淹）也浸死啦！边个（哪个）扑街（混蛋）贪生怕死小心冚家铲（死全家）！”

暴徒们在严令与恫吓之下，鼓起勇气举着刀斧，哇哇乱叫着一窝蜂冲了上来。六个人又往人堆了甩出六枚手榴弹，四名特侦队员单膝跪地冲锋枪顶住肩膀，清脆的点射声变成粗暴的连射，子弹像瓢泼大雨一样泼向人群。索普和谢澎也用格洛克自由射击。无数的事实证明了连射武器在近战和遭遇战中的优越性，也不在乎在肇庆城头多证明一次。暴徒们的战斗意志被大雨般的子弹所淹没，一边惨叫一边推搡着后面的人群逃生。为了抢出一条生路，他们不惜对自己人挥动武器。而当人们不惜对自己人挥动武器也要逃生时，崩溃是任何人都阻止不了的。



康明斯在索普他们走后坐立不宁，像热锅上的蚂蚁一样走来走去，不时望望披云楼方向。突然他听到城里传来一阵骚乱声，好像还有人开枪。

“哪个开枪？哪个开枪！”康明斯冲上甲板，大声喝问。

“报告康老爷，好像是披云楼方向。”

康明斯侧着耳朵仔细听，清脆的枪声在寂静的空气中传得极远。

“一、二、三···三连点射，是我们的人！连发！还有手榴弹！”康明斯脸色变得煞白，要只是遇上三两个不长眼的流氓显然是用不上手榴弹的，虽然说什么情况都有可能，但最有可能的是熊文灿设的是鸿门宴，把索普困住了。“熊文灿个婊子养的！妈的！老索他们遇上麻烦了。”

康明斯当下抽出格洛克，命令三分之一的人留守，随时准备开船；他自己带着大部分人马取出兵器杀向肇庆南门接应。肇庆南门士兵没想到光天化日之下有人抢城，一个照面就给驱赶了。当下康明斯指挥特侦队占领南门，在城墙上架起机枪，黑洞洞的枪口指向城内。康明斯用望远镜焦急地观察北门情况，不多时看见索普等人往南门赶来，后面黑压压跟着一大片人。两个特侦队员当先开路，索普和谢澎一边一个架着林铭快速跑过来，断后的两个特侦队员利用地形交互掩护撤退。

“掩护射击！”康明斯等追兵进了射程，下令道。轻机枪手轻快地往人堆里进行点射，压制住了追兵。

“老索，你怎么搞的？”康明斯接着索普，早有水手过来背着林铭迅速往船上撤退。

“回去再说！”索普发出撤退命令。士兵们按照预案将大部分人撤出城门把城门关上，和轻机枪手一起从城墙上缒出去。



“···你们真是和尚拉木头，做出了寺！”随着一声瓷器破碎的轻响，雷霆一样的怒吼声充斥了整个庭院。熊文灿不知打碎了第几个茶碗，拍着桌子指着众幕僚的鼻子骂。

“我让你们探听髡贼虚实，你们倒好，把髡贼打跑了，真是大功一件啊！本督该怎么谢你们，嗯！这下好了，整个肇庆都在说，髡贼抢城髡贼抢城，本督要是视而不见就是本督无能，要是兴兵讨伐，你们谁打得过髡贼！谁！我真该把你们通通拿去祭旗！”

众幕僚屏息低头，大气都不敢出，唯恐一个眼神对上熊督怒火倾泻过来。

“好了。”熊文灿骂也骂累了，气也出够了，颓然坐倒在太师椅上，好像凭空老了十岁。“髡贼吃此大亏，日后定当报复，如何善后，你们且拿个主意。”

众幕僚面面相觑，谁也没有主意，谁也没有话说。得罪了髡贼的下场是怎样他们是很清楚的，打肯定打不过。求和？也得人家允许才行。

常青云见诸幕僚无话可说，出列说道：“学生有上中下三策，可否污大人尊听？”

“讲！”

“这下策嘛，自然是整兵秣马，与髡贼决一死战。”常青云侃侃而谈。“可眼下广东无兵无饷，不可行也。”

“这还用你说？”熊文灿很是不屑。“中策呢？”

“借曹把总之首，与髡贼请和。”

熊文灿心中一动，只要把事情都推到曹霸蛟头上，自然事情就解决了。而且归根结底得罪髡贼的是他，擅自出兵攻袭髡贼的也是他。熊文灿是身在家中坐，祸从天山来，不折不扣的躺着也中枪。问题在于髡贼。要是髡贼有心攻略广东，他熊文灿设鸿门宴攻击使团就是个极好的借口，就是捅到北京多半也要问他个“擅开边衅”。

“好是好，就是怕髡贼不认账啊！”

“然。此计可备而不用。髡贼素以‘法治’‘证据’自诩，若证据确凿，髡贼不得不受。然其成与否全在髡贼一念之间。”

熊文灿点点头，常师爷果然是髡事通，不同凡响。这中策果然行得。至于曹霸蛟是怎么个结局，他管不了，也不想管。中策既然如此，那上策如何？他突然对上策感兴趣。

“那上策呢？”

常青云望望左右，熊文灿知他心思，挥手命人退避。果然等人走光后，常青云变了副脸色，走上前压低声音说道。

“上策便是派水师将其拿获。”

熊文灿心里咯噔一下，这不是南辕北辙吗？常青云接着解释道。

“髡贼虽好利，然极重义气，假髡尚且厚结其恩，何况真髡？且真髡之间不同往常，以真髡性命为泰山之重。昔年王督捕拿郭髡贼逸未成，引来髡贼火烧广州以为报复。若拿住一真髡，以其性命为要挟，可逼其伪朝号元老院者就范。盖若敢不应者，其余真髡必鼓噪相攻，故不得不应。一经签字画押，白纸黑字，髡贼以信为重，必无反悔。”

熊文灿听懂了，这是个走钢丝来求一时平安极冒险的法子。如果顺利抓到也只能保一时平安，到期限过后髡贼报复必然百般猛烈，但期限要是定在他调走后这也不过是下任粤督头疼，与他何干。

可要是抓不到或者弄死了，那祸事就在眼前了。

熊文灿想了又想，斟酌了又斟酌，还是下不定决心。常青云看穿他的心思，提醒他说：“若要上策时，望督公速速决断，倘若迁延时日，水师便追不上了。”

熊文灿摇头道：“事关重大，不得不三思而后行啊。”

常青云也沉默不语，就在旁边伺候着，两人就这样大眼瞪小眼过了一会，有个下人急冲冲地跑上厅来。熊文灿刚要发作，那下人就递过一份文件来。熊文灿打开瞄了一眼，脸色大变，双手扶额瘫坐在太师椅上。

“督公？”常青云见他失态，迟疑地探问道。

“你自己看吧。”熊文灿把文件从桌面拿起要递给他，不料半空中手再也拿捏不住，文件打着旋子掉到地上。常青云捡起速速看了一眼，原来是曹霸蛟已经反出肇庆了。事情闹这么大，看来他也知道他得罪的是何方神圣了。接下来的事也不难猜，无非是借他首级安髡贼之心的老一套。

“就依你上策吧。”熊文灿闭目吁天，宛如老了二十岁。

“遵命。学生现在就去起草。”常青云深深鞠了一躬，拱着手慢慢退出大厅。没有人能看到，在他深埋在袍袖里的嘴角浮现着怎样残酷的微笑（计划通り）。

（FIN）


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]