{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品   = {{PAGENAME}}
| 图像	      = [[Image:纹章院设计处的日常-1.1.jpg|300px]]
| 图像信息   = 

| 北朝论坛   = 
| 北朝原帖   = 
| 百度贴吧   = 
| 贴吧原帖   =
| SC论坛     =
| SC原帖     =  
| 知乎          = 
| 知乎原帖   = 
| 官方论坛   = 米怜
| 官坛原帖   = [https://lgqm.gq/thread-3334-1-1.html 【原创】《纹章院设计处的日常》]
| 其他网站   = 
| 其他          = 

| 首次发布  = 2019-10-24
| 最近更新  = 2019-10-24

| 地点            =  临高
| 涉及方面     =  纹章设计
| 内容关键字  = 纹章,图案,标识,家徽,旗帜,设计

| 完结情况  = 未完结
| 字数统计  =  {{字数统计}}
| 转正状态  =  待转正
| 转正所在章节  =  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''米怜同人系列：'''

第一篇：[[纹章院设计处的日常]]

第二篇：[[澳宋朋克2077]]

第三篇：[[蓬莱（美洲）纪事]]
</div>
</blockquote>

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">  
这是最近开的新坑，由于更新速度完全取决于元老院需求，因此比较的不稳定。

起因还是因为同人的需求，发现旗子不好弄，于是群里的元老就在纹章院入住了一个新的机构：纹章院设计办公室。

专门为元老、各部门、殖民地等设计图案、标识、家徽、旗帜，这个同人也是写一些群内讨论的内容，如果有人想加入，欢迎加群：954795107

[https://www.lgqm.top/thread-3311-1-1.html 旗帜路线的方案投票处]

过往同人作品安利：

《福佬美洲历险记》

《澳宋朋克2077》
</div> </blockquote>

==第一章==

1636年的秋日，海南的温度已经逐步降了下来，小冰河期可真不是盖的，连这地方都能冷成这个样子，北方那还得冻成啥样呢？

这一天，元老俱乐部内属于纹章院的区域里，俩个人走进了一间空的办公室。

“这也太空了吧？连一张办公桌都没有？”倪森水哀嚎着说道，只得把手中抱着的绘画工具箱子放到了地上。

“毕竟刚开张，慢慢来吧，先扫地。”丁一无奈的说道，紧接着就准备出门找一下扫把。

“老程人呢？说好的今天挂牌，人去哪里了？”倪森水说的是程米怜，将来他也要和他们一起在这里工作，早上丁一去找他来着，结果没有一起来。

丁一从门口把扫把拿了进来，把其中一把递给了倪森水，并说道:“你也知道老程最喜欢拉活了，将来咱这活最多的肯定是殖民司，但是工业口和殖民司好像吵起来了，说是准备弹劾司凯德，连殖民司内部都吵起来了，他过去参合来着。”

“他们吵起来，老程又不是他们任何一边的人，都是酱油去参合有用么？”倪森水拿过扫把，开始扫地上的灰尘，这个灰有够厚的，一扫灰尘扬老多了。

“老程之前跟新美洲派的人走蛮近的，估计是拉去当壮丁集体给殖民司施压去了。”丁一耸耸肩，表示无奈，又说道：“管他的，反正我叫老程等下带桌子来了，希望他记得。”

丁一、倪森水、程米怜在D日之后都是酱油元老，毕竟都是学设计的，在这个工业匮乏的时代，哪用得着他们啊？都是基本劳动力。过几年日子充裕一些，他们要么就跟着文宣部做点事，要么就在芳草地代美术课，但不论怎么样本职的活都不多，也就之前准备设计国旗国徽的时候去参合了一下，剩下的都是一些杂事。

之前在洪璜楠提议下开了个纹章院，但本职工作不是做设计的，而是负责元老院家徽、继承人等家族事务的管理和备案，结果不知道怎么的有很多元老跑到了纹章院求设计，一年多人手就不够了。而洪璜楠又是联勤部部长，原先常驻的何青辰又跑去弄什么青年团，这一下子纹章院就人手紧缺了。

三个老熟人看到了机会，就直接去办公厅找到了萧子山，想要接手纹章院的设计工作，毕竟现在专门对公的旗帜、徽章都没有专门的设计单位。而他们找萧子山商量的时候，为了防止被某些元老攻击，专门明确了他们所行使的职责：只提各种图案（包括但不限于家徽）的供设计稿和设计建议，接受设计委托，最终决定权由委托方行使。如果是元老院的殖民地旗帜之类的，将由他们提交旗帜方案，最终由大会或者委托方投票。

萧子山也觉得有必要划分一下，之前开会的时候设立的纹章院没有仔细考虑好，单独立了一个单位，但是管理的人往往不会设计，设计的人往往不会管理，都是兼.职的，下面元老的抱怨也变多了，门口排着队等着设计家徽的元老都排到后年去了。

商量了一下就决定把纹章院的职权在内部分一分，元老的家徽备案、继承人管理继续由萧子山负责，而单独设立一个设计办公室，专职负责元老们的家徽设计、各类部门的旗帜、徽章、标志等设计委托，或者帮助一些艺术感匮乏的部门进行灵感变现。

目前决定暂由倪森水担任纹章院负责人，但是他并不插手元老档案这块，只负责设计工作，待到下次大会机构重组的时候再决定是否需要进行机构细分，以及决定谁来担任院长，专门负责纹章院全权工作。

“来来来，这边这边。”程米怜指挥着几个归化民干部，搬了几张桌子过来，但这些都不是专门画画的桌子，而是临高批量生产的办公桌。这也是没办法的事情，产能有限一切从简，企划院能调拨几张实木的办公桌已经谢天谢地了。

待到归化民把桌子都摆在门口之后，倪森水问程米怜：“老程，你不是去当壮丁示威吗？那么快就完事了？”

“别说了，殖民司大门都关了，司部人都不知道跑哪去了，就工业口和新美洲派的人站着，多尴尬啊。”程米怜无奈的摇摇头。

“嗨，早说了不用去参合新美洲派了，元老院里面一群想北伐的，连我都觉得美洲殖民太早了。”丁一说道。

新美洲派是最近刚出现的一个团体，为了和之前北美分舵以示区别，所以叫新美洲派，主要是鼓吹进行美洲殖民。当然，明眼人都知道大规模殖民是不可能的，两广攻略都掏空了企划院的家底，哪来的人力物力殖民美洲呢？新美洲派也知道这个情况，所以目标就设定在了“打钉子”的建小基地模式。

“你别说，企划院还真批了一个500吨的飞剪船建造计划拨给美洲殖民了，就司部不通过，所以新美洲派才跟工业口一起去围了殖民司。”程米怜笑着说道，然后打趣的说道：“我呀，给咱们办公室接了开张第一单，那就是给将来的北美殖民大区进行殖民旗帜的设计。”

“哇塞，不单他们大跃进，咱们也大跃进啊？不说美洲殖民连个苗头都没开始，咱办公桌都没弄好就给人设计旗帜了？”倪森水笑着说道。

“满足他们意淫嘛，咱这边明天弄好不就可以开始了？”程米怜兴奋的说道，他其实也很想新美洲派快点出发，毕竟他想的是到时候全球旗帜飘扬都是办公室里出产的设计，那该有多牛。

“那你快点一起扫啊，扫好了早点布置一下。”丁一催促道。

“话说，纹章院自己还没有标志呢，我们是不是先想一下自己碗里这块肉，展示一下实力？”倪森水提醒道。

说的也是啊，很多机构都有标志，但是纹章院则属于那个没有标志的机构，既然都是给别人设计了，自己的设计首先要弄好才对。

“先收拾吧，明天我们先讨论咱这的标志。”程米怜拿过扫把，也一起扫了起来。

第二日，空荡荡的办公室已经有了四张桌子，但是门口还是空荡荡的，只挂了一个牌子写着“帝国纹章院设计办公室”。而办公室标志那块标识还空缺着。

“咱怎么设计自己的标志啊？”程米怜问道。

“凯尔特环如何？我看那个蛮漂亮的，用那个为底？”倪森水说道。

“太复杂了，最好显示出我们是规则的制定者，用简单的点线面构成吧。”丁一看了看倪森水手中的图案说道。

“用尺规的组合如何？搞设计的嘛，这两件是基础吧？”程米怜说道，紧接着就画了一个草图，交叉着的铅笔和尺子，再加了个启明星。

“这个设计有点变扭，但是尺规组合是个好主意。”丁一从一沓文件里掏出了一个定规的草图“这个是我大一的时候画的。

两人看了看以后，连连点头，表示以这个为基础改一改就行。紧接着三人将设计好的草稿放到了论坛上问，想看看大家的意见。结果令人大失所望，对纹章感兴趣的人不多，整个论坛都在讨论着南下、北上、海外殖民、女仆等等各种事情，帖子很快就沉了。好在大家还不知道纹章院来了新的三个酱油，三人假装演戏，互相顶贴，顺便也聊一下修改内容，终于有人来回复了。

“你这个像是抄袭。”然后下面附了一张共济会图，乍看之下还挺像的。

丁一怒了，回复道“元老院的事情能叫抄袭吗？这叫临幸！”

紧接着就没多少人回复了，无非就是屌下放启明星、加个直角尺之类的，马上帖子就沉了下去。

“看来没什么人感兴趣啊….”程米怜无奈的说道。

“是啊，我也听说了，大家只想看自己相关的纹章，纹章院怎么样他们好像都不管。”倪森水说道。

这倒是事实，过来都是求设计的，元二代的继承人档案还早，毕竟都还小，纹章院的重要性还没体现出来。

“圆规角度应该大一点，这样显得饱满一点。这是企划院标志吗？”

“不，是纹章院。”丁一无奈的回到道。

紧接着又有人挂上了一个东德国徽，“我想要这个”

“哇，元老院这群粗胚审美真的停留在十九世纪啊！”丁一吐槽道。

“粗胚嘛，还记得旧时空我们面对的煤老板甲方吗？”程米怜无奈的说道。

“哇？到这边还要面对这种审美毁灭者一样的甲方吗？”倪森水做了一个呕吐的表情。

论坛又沉寂了好长一会。“算了，等明天看看，再没人讨论的话我们就把这个挂上去。”先挂牌成立，反正没什么人需要，想改随意。

[[Image:纹章院设计处的日常-1.1.jpg|450px]]

“我们讨论一下美洲旗子的事情？”程米怜说道。

“美洲旗子已经打算用什么路线了吗？学大英的？”倪森水问道。

“说起来，咱们现在打算进行的统治政策是什么？按政策来设计旗帜比较好。”丁一说道。

“发一个投票呗，看大家想用哪种旗子路线？反正美洲党给的委托就是一个美洲的大区旗子，单独设计，要有美洲和元老院特色。”程米怜说道。

“真是大跃进啊，旗帜开疆？”倪森水笑着说道。

旗帜开疆，真是一个好说法，两人也跟着笑了起来，整个办公室内充满了欢快的空气。

{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]