{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 拿破轮波拿芭
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4853827058 练笔（bi）铜人，练卓会]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-08
| 最近更新  =2016-11-08

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   对外特勤，情色

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

正在怡春院审讯犯人的练霓裳接到午木通迅员传来的命令，要她迅速回到总局。

迸入午木的办公室，练霓裳立正敬礼。午木坐在办公室后指了指椅子说:“小练，坐、坐。来，我给你介绍一下。”说罢左手向左侧一摆，练霓裳这才发现沙发的阴影处坐着一个微胖半秃的家伙正盯着自己。

“这是元老院才批准成立的对外特勤行动处的处长午马元老。”

练霓裳急忙站起来敬礼:“首长好！”

“请稍息。”沙发上的男子眼微眯了一下，心想:真是个冰山美人啊，对那些

习惯了柔婉女子的伪明权贵人士一定会有别样的惊喜。那个位面的很多有权有钱的家伙不就是喜欢花钱找美女来鞭打、虐待自己吗？王林、李一这样的家伙都能将那些见惯世面的名流俯首帖耳。用后世经验和元老院科学指导训练出来的特勤人员，肯定会让那些伪明的土老冒心迷神移。

午马站起来，提起自已的公文包“小练啊，现在你的关系已经转到了特勤处，以后午马首长就是你的直接领导了。”说罢走出门去并将门关上。

午马站起身来轻轻拉住迷茫的练霓裳的手把她带到沙发前一起坐下。

“练霓裳同志，你受苦了！前段时间闹临高事件影响了你，政保局对你的审查也是对你的考验嘛。你的表现很好！组织决定重新信任你，给你一些更重要的任务。”

有些清醒的练霓裳从午马微湿的胖手里急扯出手来，站起身“为元老院服务！”

午马站起身来，用手在练霓裳肩上拍了拍:“练霓裳同志，元老院是信任你的，好好干吧！”

“现在你到3号院305号房去见一个老熟人，以后他就是你的直接主管了。”说罢递给她一个塑封的卡片，上面有她的照片。单位后面写着执委会办公厅统计处，职务:调查员。



练霓裳穿过曲曲析析的游廊来到3号院，院门囗站着—小队拨刀队，看见穿着警服的练霓裳走过来，领头的队长对她鞠了一躬。练霓裳递过卡片，队长双手接过跑进门里，—会儿领着一个穿着道袍头上束髻的妖姥女道士出来。

女道士上下打量了—下练霓裳，点点头，说道:“跟我来。”

女道士把练霓裳带到一个门口，把卡片递给她说:“自己进去吧。”说完转身离开。

练霓裳推门进去，一个高个挺拔穿

襽衫的男子背着手站在正堂桌子前看看上面挂着的大立轴。那是风流才子唐淫的名作<春日图>。这男子手中打开的折扇还在轻轻的摇动。

男子潇洒的转过身来，啪的一下关拢折扇抱拳作揖道:“霓裳，别来无恙否？”

“一航？你是一航？”

“然，正是小子。”

练霓裳快步上前抓住他的手臂，一时百感交集，泪珠在眼里打转。她又推开他向后退了一步:“不！你是元老院的敌人！”

“已经不是了。吾现在是元老院的力剑了。星拳旗指向哪里，吾便戳向哪里。”

练霓裳背后响起“卟嗤”的一声轻笑，她转头看去，只见一个俊秀的小道童坐在小竹椅上，用一把小刀在修涂满蔻丹的手指甲。

小道童收起小刀，把双手伸向练霓裳说道:“姐姐，漂漂吗？”然后一拍双手唱起来了:“一个是阆苑仙芭，一个是美玉无瑕……”

“咳咳咳！”卓一航咳了几声。

“哦，”道童停了一下，又唱起来:“Only you.......oh,Only you...........”

卓一航更大声的咳了一下:“停!停！兄弟，画风不对啊！”

“好了，好了！不打扰你们小情人了。这天气热的站不住脚，唱杯格瓦斯吧，冰冻的。”从冰箱里拿出一瓶格瓦斯放在大堂正桌上，推了卓一航一把袅袅婷婷地走了出去，把门带上。

卓一航走上前去，扶着练霓裳的手臂把她带到正桌边的椅子上坐下，拂去她眼角的泪滴，轻抚白色的头发:“以前的我害了你，以后我会对你好，补偿你的。”

说罢拿起格瓦斯打开瓶盖，在桌上瓷盘上拿过来两个倒放的玻璃杯翻过来倒满。把其中一杯递给了练霓裳，把自己的杯子和她轻碰一下一饮而尽:“来，让我们清爽一下。”

练霓裳端起杯子仰头大口喝下，嘴角溢出了一些液体，顺着秀美的脖子流向胸囗，卓一航撩起袍角给他擦拭。

“那是谁？”练霓裳放下杯子问道。卓一航爱怜的擦掉她嘴角的泡沬。

“一个可怜的小孩子罢了。他叫钟艾宝，是本地士绅钟艾教的远房堂弟，父母早亡。从小被钟老爷送给一个大户人家做小厮，被大户老爷喜欢上了，连大户奶奶十天半月都上不得老爷的床。有一曰大户老爷早上有事赶着去肇庆，小孩子瞌睡多，老爷便自去了。奶奶趁机把他打了一顿卖到了相公堂子。”

“在相公堂子里他也过得不好，小孩子不懂事，被别的相公排挤。饿饭是常事，挨打也是平常。他受不了就逃了出来，正好是无老院第一次打广州，午马元老收合理负担时遇到了他行乞，就收留了他在身边，让他在芳草地学习。现在他在咱们处里作实习生。”

“怪不得我看他有些面善，原来还是校友。”

“唉！”卓一航叹口气道:“这正是伪明把人变成了鬼，而元老院把鬼变成人！好在政保局教育了我，要不然我到死也是伪明害人的帮凶。”

“一航，我怎么感到越来越热了呢？”

“嗯，这广州就是比北方热，要不然你把扣子解几个，我帮你扇扇风。”

………



午马坐在3号院内一间密室内，看着人员训练报告。分析人员认为卓一航的能力不错，通过了几次二级忠诚测试，只要再通过一次一级忠诚测试就可以外派控制使用。现在卓一航这种人员，处里的高层给他们女的称作“燕子”，男的称为“鸽子”。现在还不好说这种来自kGB的手法能不能在这个时空成功。

小道童推开门走进密室，在鼻子上摇着手绢说道“这里可真热。”走过去坐在午马腿上搂住他的脖子:“爷，这么热的天气你也不叫杯茶喝。”午马抱住他的腰“好！爷就喝你这清心寡欲的汤！”说罢，张开大嘴含住他的小嘴吸吮起来。



'''最终章'''
<div style="padding-left:3em">
练霓裳集牌千千万，卓一航扳手已修断。

砸烂旧世界非力取，元老院暗中有绿箭。



</div></div>
</div>













[[分类:同人作品]]