{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
塞那提斯
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=9038 【临高】同人编号之6313]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2011-11-9 

'''最近更新时间:'''2011-11-9 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''编号之6313 '''</big></big>

<div style="padding-left:3em">
朱鸣夏长长的伸了一个懒腰，前些日子元老们为了出击登州吵得沸沸扬扬，有坚决反对的，有死命支持的，各有各得理由。最后执委会一锤定音，“抢！”。海南的建设需要大量人口，人口多样化也便于统治，轰轰烈烈的海军舰艇计划付诸实施，各方面开始向海军倾斜。这让他想起新军刚组建的时候，也是经过一番激烈的争论，这个争论点当然不是在是否组建方面，而是在如何训练上。

“我们绝对不能按照现代美军或天朝军队的训练大纲来训练新军，绝对不行，我们需要根据兵源的实际情况来制定训练计划。任何一种单纯的照搬都是不科学的，我们必须考虑这些土著的身体情况，文化情况，我们的武器装备情况。”

“那么你提供一份详细的训练计划，让我们都看看。”说话的是马千嘱

“我尽快。”

当晚朱鸣夏加班加点，一份根据招募士兵实际情况制作的训练计划就此出炉。这份计划里将每天5公里直接砍掉，改成第一个月内每周五一次，第二个月内每周一周五一次，到第三个月每周一，周三，周五一次。一周内周一到周五军事训练，周六周日政治教育的同时搞文化扫盲。同时推士兵每日应当摄取的营养物质也提出了要求，特别是在蛋白质和钙的摄取上，朱鸣夏要求尽可能满足，在他看来，迅速改变新军士兵的身体素质，除了训练外，营养的补充也显得尤为重要，另外还有其他方面的改进共六十一条。训练计划提交后自然没能全部通过，比如说5公里越野，马千嘱第一个反对，并且提出自己将亲自督查训练。缩小起步走步幅也被否决，最后只通过了一十七条。大部分改进被否决并没有对朱鸣夏造成多大打击，正是这些改进意见，新军四连组建后他被任命为代理连长，不久后转正，直至现在的四营营长。

几年下来，朱鸣夏看着新军一步步成长，从攻打百图，到进山剿匪，到迈登激战，新军不断暴露出各种问题，他们这些元老军官根据出现的问题调整调整再调整，最终像只军队了，现在的伏波军有了灵魂。当一只军队有了灵魂以后，无论它的番号怎么变，如论它的建制怎么改，它都将成为一种无形资产代代相传。不同部队因为主官性格的不同，作战风格已经出现了分化，像游老虎带的三营，就是白刃战的嗜好者；熊茂璋带出的一营则以射击见长，他的理念就是射击射击再射击，这是分训带来的成果。

分开训练就是朱鸣夏被接纳的改进意见之一。在教导队刚开始训练的时候，朱鸣夏发现，因为这些军人来自不同的部队，虽然在总方向上一致，但是在细节上因为各自理解的不同，出生的不同，总是有不同的见解，这就是所谓战术没有对的，队列没有会的。平时这点分歧还看不出来，一旦具体到教学细节，争论立刻就出来了，这让土著士兵们很迷茫，他们不知道到底应该听谁的。在经过一番争论后，分训的建议被采纳，北纬为最高教导员，他负责总训，分训由各连主官负责，其他教员负责教授自己最擅长的部分。

朱鸣夏很注重和北纬还有薛维尼之间的交流，他的空余时间很多用于向这两位请教军事技能，在他看来，北纬和薛维尼代表了中国和美国精英士兵水准，自己虽然也是精锐部队出身，但和他们是有相当距离的。战术素养，军事理论，自己需要充电的地方太多了。同时他还向排枪党们借来各种资料，研究排枪时代战术，虽然这被很多前PLA军人嗤之以鼻，但在他看来，这是对士兵的生命负责。他IBM的笔记本电脑几乎只有3个用途，学习，办公和撸管子。

“是不是该给自己买个女仆了？”望着营地里三三两两的士兵，朱鸣夏坐在办公室盘算着自己手头的资金，看买个什么级别的合适，此时从窗口经过的两个士兵吸引了他的注意力，他们讨论的内容让他眉头拧到了一起。

“听说了没，前几天的斗殴事件，那些水兵也太嚣张了，连警备营的士官都敢打，还说什么陆军欺负海军，呸！一群无法无天的海盗，我们什么时候欺压过他们。”

“就是，上次我还听谁说的，海军陆战队的说我们没必要存在，解散算了，行啊，那他们去翻山剿匪去。”

听到这里，朱鸣夏坐不住了，他先换了鞋子，然后叫来传令兵下达紧急集合的命令。

紧急集合急促的哨声响遍整个营地，这天是休息日，此时又是上午，士兵大多在洗衣服，听到哨声后把脸盆往一边一扔，衣服一丢，飞快向营房跑去。很快，各连集合点有着装完毕的士兵开始整队，一时间“一，二，三，四”，“二一，二二”，“满五！”各种报数声不绝于耳。连队集合完毕后由值班军官带至营集合点，传令兵则站在朱鸣夏身后记录下每个连集合完毕的时间。

“报告营长！六连，集合完毕，请指示！”五分零六秒后最后一只连队带到。

“全营领枪，不领弹药，全副武装五公里，限时二十六分钟。六连，超过规定时间6秒，不足10秒，加罚一公里。开始！”

“一连，跑步——走。”

“二连，跑步——走。”

“三连，跑步——走。”

乘着各连队带走的间隙，朱鸣夏转身叮嘱传令兵“老规矩，通知伙房，最后到的两个连明天的伙食不许有肉，把他们的肉食全给第一个到的连队。”说完后，他整理下腰带，快步跟上部队，一边跑他一边想，新亏元老连长请假回准备元旦了，不然自己会被活活骂死。

其他营的士兵看到四营又出操后不由得庆幸自己没被分到四营，地狱营现在已经成为四营私下里的绰号。在获得相对优质的兵源后，朱鸣夏直接把训练强度提高到他在旧时空时当新兵的标准。当他和这些土著士兵一起作训的时候，耳旁会想起很多年前连长对他说的话“你们被分到新兵5连，就说明你们绝大多数人注定要成为四大队的兵，从这一刻起，你们就不在是人，是野兽，是狼！从地狱里来的狼！”如果不是兵源质量有限，朱鸣夏一定会把标准定到当年他承受的标准，不过这样是否还能有元老军官和他共事，真得打问号了。

越野跑的路径是早就计算好的，又是经常跑，大家都很熟悉，朱鸣夏穿的是运动鞋，又只带了一把手枪，远比穿着草鞋全副武装的士兵轻松多了，所以他跑到终点后的体能远比士兵充沛，稍微休息下就恢复的差不多了。全营都在二十六分钟内完成了五公里越野，六连在规定时间内完成五公里后被加罚一公里。所有士兵们都累得半死，但是依然笔直站在队列里等候指示，高昂的头颅没有因为疲劳有丝毫下垂，这让朱鸣夏很满意，在以前，这些蛋蛋可没这种斗志。他调整了下呼吸，清了清喉咙，开始训话。

“同志们，你们的成长让我惊奇，让我自豪！在以前，你们还只是被奴役的佃农，被欺压的百姓，你们被大明的官吏压迫着，被凶横的海盗掠夺着，但是今天，你们成为了元老院光荣的战士，你们——为解救同胞而战！你们——为拯救天下而战！在元老院的授权下，执委会的领导下，你们将会把天底下所有受压迫的人，从腐朽的朝廷，和嗜杀的海盗手里解救出来！你们会让全天下的兄弟姐妹都吃上白米饭，都能挺起腰杆做人。为了这个伟大的目标，我严格的训练你们，而且会更严格的训练你们，只有这样，你们才能在未来一场场艰苦的战争中打败对手。如果你们失败了，你们的老人将被屠杀，儿童会成为奴役，女人则成为玩物，所以你们绝对不可以被打败。有人说，当兵只是为了混口饭吃，犯不着那么拼命，不！我要告诉你们，作为军人，不仅仅是一份工作，更是一项荣誉，一种责任，你们的责任就是捍卫元老院的领导，拯救受苦受难的百姓。正是你们从事着这样光荣的职业，你们的家人无比自豪，你们的祖上蓬荜生光！生命很重要，但是人的尊严更重要，你们能忍受那些吃人不吐骨头的官吏再回来吗？你们能接受海盗山贼在你们眼前强奸你们家人吗？能吗？”

“你，二连一排一班第三个，告诉我，‘能吗？’”朱鸣夏指着一个士兵问道

“不能！”士兵以全身力气高喊道

“那么你们告诉我，你们能接受吗?”

“不能！不能！”不知是谁先喊出来的，很快全营士兵都高喊不能，几百号人发出震天的响声，朱鸣夏举手示意安静

“我知道大家不能接受，也不想接受，但是有人想，那些官吏，那些海盗，他们没有一天不惦记着回来掠夺我们，明着抢失败了，他们就暗地里来，前一段时间的赖大一案已经通报全军，而下乡队的惨案就是这些人勾结山贼制造的，他们无时无刻不想着再骑到我们头上作威作福，他们从来没有放弃。现在，他们又开始散布各种谣言，企图分裂我们。同志们，回想一下博铺，是谁在最危急的时候保卫了圣船？回忆下迈登，是谁将陆军伤员运回临高。陆军和海军是元老院的左膀右臂，是荣辱与共的一体。任何关于陆海矛盾的传言都是敌人恶意散布的，他们惧怕我们，所以要分化我们，我们不能被流言所蛊惑，我们应当紧密的团结在一起，在不久的将来，用大炮和子弹去回应他们·······。”

这才是朱鸣夏拖全营出来越野的目的，一个人在极度疲劳的时候特别容易被别人的思想所左右，士兵没有疲劳，他就制造疲劳，陆海矛盾可以在元老之间扯皮，但是绝对不能蔓延到军队之中。朱全兴曾经提醒过他，元老之间的矛盾可能已经向军队蔓延，现在他是见到实打实的证据了，殴打警备营的水兵，陆军士兵之间的讨论，这些必须扼杀在萌芽之中，穿越国的军队绝对不能成为笑料一般的日本陆海军。

回到营部后，朱鸣夏继续编写新训方案，北方计划已经提上日程，执委会明确要掠夺人口，明年的登州之乱将是绝佳机会，紧接着还有江浙天灾，饱受战火和自然灾害的流民，是掠夺的重要目标。临高为了保证顺利掠夺人口，就必须大规模出动地面部队，届时，最有效率的办法就是抽调陆军和海军一起执行作战任务。为了适应新的作战环境，临高陆军要掌握快速登陆滩涂的技巧，习惯在船上长时间生活，并要适应北方气候。他特别加注一条，每个士兵必须有一副手套。他清楚的记得旧时空来自两广的新兵在南京冬天那凄惨的摸样，这还只是是在温暖的南京，不少新兵因为冻疮满手都是鲜血，换到更冷的登州，天知道会怎样。

四营现在是唯一没有被派遣任务的单位，此时就应当进行简单修正后开始训练，可惜朱鸣夏自己并非陆战队出生，本身缺乏两栖作战训练经验，临高军队的特殊性使它的训练也不能完全照抄旧时空的训练手册，石志奇是目前实战指挥登陆作战经验最丰富的人，有了他的第一手资料，将会是莫大助力。朱鸣夏和石志奇之间并不熟悉，他又有伤在身，再加上陆海军之间的矛盾，朱鸣夏思索再三最终放弃了直接请教他的设想，决定去找陈海洋，这个前PLA海军的身上有职业军人特有的刚毅和责任心，和这种人相处也会容易很多，如果是他，应该会将陆海之争放在一边。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]