{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 扎姆
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5093643673 【同人】航母舰队穿越临高]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-28
| 最近更新  =2017-07-13

| 地点        = 永兴岛，临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   航母，脑洞

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
新手第一次写文，请多关照

一楼阐释下背景，正在南海训练的中华人民共和国海军的一支航母编队以及三沙市穿越到了临高位面

大概情况：航母有电磁弹射 为核动力航母 可搭载预警机，就叫台湾号好了，其中三沙市具有初级的工业体系并且可以短时间供给航母编队所需要的资源

一定很有趣
</div>  </div>
</blockquote>


<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
西元2020年的一天，刚刚离开三沙市永兴岛不久的台湾号航空母舰及其附属舰队正在前往目标训练海域，这时风声大作，乌云笼罩了天空，接着出现了令人恐惧的一幕，一个闪着微弱淡蓝色光芒的发光体逐渐变大，大到即将笼罩他们

航母编队拉响战斗警报，所有船员回到自己仓内，随着一道微弱的电流划过每个人的身体，一个虫洞就莫名其妙的将众人以及永兴岛带到了另一个位面，确切的说是临高的位面



检查完损伤之后，在航母的指挥室里，各舰艇的舰长开了一个短会，对于这种未知的现象感到很莫名其妙，整支编队接受不到任何卫星和手机信号，但是舰队与永兴岛之间可以通过无线电进行交流

这时，航母舰长兼舰队总指挥陈晓浩提出了一个大胆的假设：他们穿越了！

毕竟没有人能解释那个东西是什么，也没有人能解释为什么可以通过无线电连接到永兴岛却无法链接到大陆

正当他们十分困惑的时候，舰队计算机收到了一个非常奇怪的AM信号，仔细一听竟然是普通话，在讲元老院云云

这让本来就异常困惑陈晓浩更加困惑了，首先穿越是坐定了，那么穿越到了那个世界呢？



在经过激烈辩论之后，最终决定派两架J15战机以及一架空警2000飞往最近的海南岛去探探地形

永兴岛市民可能要比航母舰队更早发现异常，因为很多正在上网的人突然间断了网，原本以为是间歇性问题最后发现电话只能打内，却打不到大陆上



当J15带着预警机划过天空，正在百仞城里散步的文德嗣以及众多元老瞬间蒙蔽了，而规划民和土著也只不过认为这又是元老们在做实验罢了

在航母指挥室里，传回的画面令众人更加困惑不解，一座工业化的城市呈现在他们面前，而下面飘荡的红星铁拳旗则是让舰队里坚信不存在穿越一说的人啪啪啪被打了脸



元老院内阁紧急召开会议，对于原时空穿越过来不知规模的敌人展开激烈的讨论(吵架)，就在此时圣船丰城轮上打来电话，称丰城轮雷达发现多个不明船只

在座的内阁成员瞬间就懵逼了，别说是052D，就算是几搜菲律宾级别的破船都够元老们吃一发的了



经过内阁一天的"讨论"，以马国务卿为首的"先看看再说"派占据了上风，决定先派几搜船过去探探风声

与此同时在航母指挥室中，舰队指挥官也一头雾水，侦察机传回画面显示，海南岛很明显只有在临高这个地方较为工业化，其他地方典型的中式建筑，或者说很古典，舰队指挥官看了之后经过讨论决定先和他们进行试探性接触

临高方面决定派出文德嗣主席代表元老院和另一队穿越者进行接触，由于事关重大，伏波军海军迅速派出"德汉号"铁甲舰(另一部同人作品中提及，来源：赵德汉)载着文主席为首的三名元老前往雷达所探测到的不明船只的海域。

在经过一天一夜的航行之后，决定临时停靠永兴岛，然而。。一幅现代化的城市呈现在他们眼前，鳞次栉比的街道，现代化的设备，别说是规划民，就连穿越已久的元老们也看呆了。看来这会来的可能是个大家伙

三沙市政府方面可能还没有意识到自己已经穿越了，在德汉号铁甲舰到来的时候，还以为什么菲律宾这种小破国派出他们的古董来吓唬他们呢。。

很快三沙市政府通过无线电联系到了刚刚出发不久的台湾号航母，讲述了他们遇到的本应停在甲午战争博物馆里面战舰

而航母方面给出的答复让三沙市zf一时不敢相信，他们竟然连岛带人穿越了！？

而德汉号铁甲舰上的规划民士兵却开始浮想联翩起来，心里在想，难不成他们到了澳宋老家？
很显然德汉号的任务并不是探索"澳宋故土"，而是去联络未知的船只

又经过一个多小时的航行，偌大的航空母舰和极富有科幻感的驱逐舰呈现在德汉号全体官兵和元老们的眼前，上面悬挂的五星红旗仿佛在宣誓着他们来自另一个时空，元老们所在的时空

在航母指挥室内也发现了这艘挂着铁拳爆菊大出血旗的古董，于是便通过无线电朝他们喊话，原本以为他们科技水平达不到这个水平，刚准备派出小艇准备接应时，无线电中传出文德嗣的标准普通话的声音：这里是澳宋帝国伏波军海军德汉号，来者何人？
其实到现在，文主席已经感觉到自己有点虚了
航母中简单商讨后答复道：这里是中华人民共和国解放军海军台湾号，请立即离开我国海域(当然这是一句胡话，象征性的说说而已)

在德汉号铁甲舰上，元老们心里百味交融，听到他们来着原时空，心里放下许多，毕竟解放军优待俘虏。。。



德汉号铁甲舰向着航母喊话：我们代表临高元老院向你们表示慰问！

这里是明朝，没错准确的说是1638年，你们穿越了

在航母上显然已经得知了这个消息，也没有太过惊讶，不过对于元老院的来头航母指挥室中的一众将领还是很感兴趣的

"你们是不是从另一个时空穿越来的"？航母喊到

"没错，我们来自2009年，在这个位面已经发展了数十年了，如果你愿意加入我们可以一起发展，如果非要与我们对抗我想你们也不是我们的对手"德汉号铁甲舰上喊到



航母上的人显然很震惊，对方既然也是穿越者，也是从同一时空来的人，不联手还要对着打吗？

于是对穿越者喊道"好，既然大家都是过来人，那么咱们也不多说什么了，邀请你们来我这里，咱们好好谈谈"

德汉号上一片混乱，最后经过"商议"，决定送文主席代表临高方面前去商议这个问题

这时，船上的明秋坐不住了，按他们这么搞下去元老院迟早得晚，便对着即将登艇的文德嗣说：“得得得，按你们这么搞迟早药丸，我也上去跟他们谈谈，说不定还能搭上关系呢”
说罢便一脚迈上快艇向航母驶去。

航母上的一众人老远便望见德汉号上开来的冒黑烟的小艇，便赶紧在安排人员准备迎接。

待到舰长陈晓浩见到明秋后，眼都直了，露出一股惊讶的神情，这。。这不就是明秋老同志吗？当年可是在海军叱咤风云的人物，颤颤巍巍的对明秋说：“您。。您是明秋同志吗？”，显然明秋对这次意外也很惊讶“我的确是明秋”明秋道。

陈晓浩对明秋道：“老同志啊！好久不见了，还记得我是谁吗？”陈晓浩有点激动，明秋与他相隔十年，有点不敢认了，“你。。你是陈晓浩？你现在当航母舰长了？”



这时，船上的明秋坐不住了，按他们这么搞下去元老院迟早得晚，便对着即将登艇的文德嗣说：“得得得，按你们这么搞迟早药丸，我也上去跟他们谈谈，说不定还能搭上关系呢”

说罢便一脚迈上快艇向航母驶去。

航母上的一众人老远便望见德汉号上开来的冒黑烟的小艇，便赶紧在安排人员准备迎接

待到舰长陈晓浩见到明秋后，眼都直了，露出一股惊讶的神情，这。。这不就是明秋老同志吗？当年可是在海军叱咤风云的人物，颤颤巍巍的对明秋说：“您。。您是明秋同志吗？”，显然明秋对这次意外也很惊讶“我的确是明秋”明秋道。

陈晓浩对明秋道：“老同志啊！好久不见了，还记得我是谁吗？”陈晓浩有点激动，明秋与他相隔十年，有点不敢认了，“你。。你是陈晓浩？你现在当航母舰长了？”



陈晓浩也略有激动的说：“在原时空我曾找过你，当时听邻居说自你们出海去海南玩以后便失踪了，当时大家都以为你们一家葬身海底了，没想到会在这见到您老人家。”

明秋回道：“那次出海啊。。别提了，被这帮子人卷入了虫洞，当时还害怕了一阵，后来在什么二次大会上给了我们一家还有小郭同志元老身份，也算是个人上人了。。说到这里，明秋声音有些哽咽起来”

“小郭同志？你是说郭逸？”陈晓浩问道

明秋的神情明显有些惊讶：“对啊，就是他，你怎么？”

陈晓浩道：“我曾经委托他办点事，从此也就认识了，没有就吃点喝点，没事还吹吹**，自从他去调查一个传销组织后和两个美国特工就没回来，听人说他是被传销组织杀害了，后来还给他追封二等功，封了个烈士呢。我当时也难受了一阵，觉得失去这个好友实在是有点。。。”

明秋听到这里，表情略有些滑稽但是还很严肃的对陈晓浩说：“郭逸啊。。他还活着，之前在广州站，现在调到那里去不知道了”







</div>
</div>













[[分类:同人作品]]