{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = gwg5201314
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-4409-1-1.html 芒果日报]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-03-11
| 最近更新 = 2020-03-22

| 地点 = 
| 涉及方面 = 芒果日报
| 内容关键字 = 新闻

| 完结情况 = 未完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
<!--
下面这个是模板，为方便复制使用。
{{新闻
| 标题 = 
| 来源链接 = 
| 来源名称 = 
| 起首语 = 
| 内容 = 
| 署名 = 
| 日期 = 
}}
-->
==<center>1637.3.24</center>==
{{新闻
| 标题 = 【芒果日报】创业大赛胜利闭幕，参赛首长大打出手！
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4895-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 =  昨日，澳宋首届创业创新大赛在临高芳草地教育园大礼堂落下帷幕。本届创业创新大会（以下简称创业大赛）旨在鼓励元老院治下广大元老、学生、规划民与普通民众培养崇尚科学，奋发图强的理想信念。并发现优秀的创业创新项目，加以扶持培养。本次创业大赛由元老院商贸部主办，教育省、科技省、工业省、陆海军省协办。德隆银行、广发银行、临高商贸总公司、万有集团、广州大世界有限公司、王木咨询作为风险投资人与专家顾问团队，参与大赛。大赛的比赛组别分为学生组，规划民组，群众组与元老组。各组分别海选出四支参赛队伍，每组最终评出一支优胜团队，可获得元老院创业专项资金扶持，以及现场参赛的风投机构的风险投资与专业咨询支持。

各参赛队伍需依此进行项目路演，模型原理展示，专家评审答辩，并决出最终的胜出者。比赛全程耗时两天，比赛全过程精彩纷呈。

在学生组别，指力放大器项目获得最终的胜出。该项目是在军队警察等强力部门配发一种借助弹簧弹力增强中指力度的辅助器械。该器械是一个铁质中指套，固定在手指上后，靠多条弹簧与手腕的皮带相连。在进行弹手指时，借助弹簧蓄力，将指力放大。力度可轻松弹破玻璃窗户或陶制饭碗。该器械可用于军队或警方在近身搏斗时弹击对方的脑瓜崩，使对方失去战斗力。

规划民组别获胜的项目是一次性安全套发放机。该项目计划于东门市黄票与流莺集中的德嗣公园、千瞩路、远山路和情侣约会较多的执委会公园等地安装三百台一次性安全套发放机。该机器每次投入两枚流通券硬币，便可自动发放一枚羊皮制印有元老院星拳旗徽的安全套。通过该计划，可有效提高风俗业从业者的避孕概率，降低疾病传播风险，对临高地区的公共卫生与行业的健康发展意义重大。

在群众组别，获胜的是终极分歧解决终端项目。该项目计划推广一款设备，通过该设备可以公平的解决出现分歧时争执不下的困局。该设备为中空长筒型，两端没有封口，可上下打开。使用时分歧双方将手伸入桶中，然后石头剪刀布。出完后同时打开分歧解决终端。这样可以公允的确定最终的胜出者，并化解分歧。该项目如普及，可极大化解元老院治下的分歧争端，有利于社会的长治久安，意义十分重大。

在最引人瞩目的元老组别。最终有两个项目都同样的光彩夺目，与会的元老们就最终哪个项目胜出产生了巨大分歧，争执不下。元老们为最终支持哪个项目爆发了巨大的争吵，发生了互相推搡拉扯等肢体碰撞，并险些手持终极分歧解决终端互相殴打，幸被他人拦下，除个别元老有被抓破皮肤外，并无人收到重伤。最终元老组别未能选出唯一优胜项目，两个项目都收到了创业基金与风投的资助。

这两个引发巨大争吵的项目分别是由包含殖贸、石化和海军众元老提出的三叉戟级氢气飞艇。和由煤炭钢铁联合体、计划委员会和陆军众元老提出的铁达尼级元老远洋游轮。

据介绍，三叉戟级飞艇项目的目的是通过建立一艘氢气飞艇满足执委会高层首长未来视察南洋视察蒙古等地时的出行需求。而铁达尼级游轮项目的设计目的是通过建造一条可以单程远洋航行的豪华游轮，满足执委会高层首长未来去复活节岛休假式疗养的出行需求。

不难看出，元老组别最终胜出的两个项目，都是为了满足元老院执委会领导首长的日常工作生活需求。这充分体现了广大元老首长齐心协力，同心同德的优良风貌。为了执委会领导首长的工作需要和休息度假，分散在各部门的首长们聚集在一起，争先恐后的出谋划策，甚至不惜为了优先服务哪位首长大打出手。这种对领导的忠诚与热爱，让现场的规划民同志们无不留下了感动的热泪。最终元老组别实现了两个项目同样重要，元老院共同支持这个皆大欢喜的结果。这也充分说明了元老院内部是团结的，是凝聚的，是铁板一块不可分割的。打破了现在市面上流传的各种元老院内部不和的风言风语。同时，这个故事也教育了广大规划民，我们广大规划民同志们也要向首长们这种处处为领导着想的精神学习！

上一篇报道

【芒果日报】为了元老院的明天，奋勇学习科学知识吧！
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.23</center>==
{{新闻
| 标题 = 为了元老院的明天，奋勇学习科学知识吧！
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4868-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 = 
本报昨日在临高芳草地开展“小记者杯”学生长跑大赛时，有幸目睹了令人称奇的一幕。只见在芳草门口著名的学生雕塑下，十几名年龄各异的貌美女生，围着一名神情刚毅的青年男子，放声痛哭，引人侧目。本报记者在了解情况后，发现一则催人泪下的感人故事！

据本报了解，这名被围住的男青年，是一位林姓首长，今年已20出头。但是不同于芳草地学习院17/8岁就毕业开展社会实践的其他青年首长，这位林首长并未在芳草地学习院就读过。那些围住林首长的美丽女生们，则是多年陪伴过林首长学习的历任学伴同学。

这则消息让本报记者大为吃惊。众所周知芳草地学习园区的的胡首长，为了教学质量与学生的健康成长，对于校园恋情，尤其是首长与学生之间的恋情管理极为严苛。严禁发生师生恋，也禁止除办公厅备案外的首长与学生谈恋爱。这些都是写在芳草地校规中，得到全体师生和广大首长的一直认可。那么这位年纪轻轻的林首长，已然应该毕业多年，又未在教育院就读，如何能够让这么多女生环绕，她们又为何在这痛哭流涕呢。

原来，这位林首长，随圣船登陆时年仅14岁。这些年虽未就读学习院，但是常年在大图书馆自修，自大图书馆落成之日起至今，风雨无阻，六七年来从未间断过。林首长虽天赋异禀聪慧过人，但是仅靠自修，仍难免有不解之处。每有困惑，便会亲来芳草地向多位首长老师和同龄学生们请教。一来二去，却成了没有学籍的“芳草地走读生”。而且不同于其它小首长十七八岁毕业后就离开校园开展社会实践的规定。林首长因并无学籍，不受此条例规定，因而可以一直在芳草地内走读出入。

据了解，这位林首长学习起来勤奋刻苦。除了牢固掌握数学外语等基础学科外，还涉猎广泛。美术、舞蹈、音乐、医护、教育、财会都有学习。每当一门学科达到或通过学习院的等级考试标准后，也并不急于结业开展实践，而是马上转入下一学科的学习，经年不休。长此以往，竟已身精多门，是为通才。用林首长的话说，元老院的元老们是有限的，但是元老院的知识是无限的。我们应该像海绵一样饥渴的汲取知识的养分，这样才能让有限的元老把无限的知识传递下去。

而今天围住林首长痛苦的众多美丽女生，则是林首长这些年来不时前来芳草地求疑解惑时认识的各学科的“同学”们。有时候一些问题太基础简单，林元老就不会去请教忙碌的元老教师们，而是与这些作为学伴同学促膝长彻夜长谈，共同探讨学术问题。有时在一些需要动手实践的环节，则互相配合，手把手的练习，培养默契。长此以往，日久生情，难免开启一段段校园佳话传闻。念及林元老的特殊性，而且林首长与这些女生们又宣称只是简单的好同学好朋友的关系，胡校长对这些谣传的美丽的青涩校园故事也不好多说什么。经年累月，不知不觉就积累下来了这么多的学伴。

今日林元老来到芳草地不为别的，而是来道别的。有传言称，元老院对林首长掌握的姿势水平（首长新话，意为知识）已经十分满意了。希望林首长能够收了神通，早日把多年如一日练就的学问投入到元老院建设的大潮中。近日，林首长就要代表企划院前往崖山验收当地的道路工程建设。于是，林首长于百忙中抽出空来，前来芳草地向昔日的老师同学们道别。而林首长的学伴们，虽然有的已经参加工作多年，有的则刚刚就读初小一二年级，听闻如此，无不大感震惊，纷纷前来向林首长道别。念及未来长路漫漫，不知何时才能与首长再回，相逢之日又不知会在何时何处，女生们不免围住首长痛哭起来。

这感人至深催人泪下的一目有幸让本报记者目睹，不禁让人胸发感慨。伟大的元老院日新月异，有为的青年们胸怀天下志在远方。眼前青涩的青春故事是美丽的，但是更宏伟的事业还在前方招唤！昂扬向上的元老院青年们啊，快向林首长学习，奋勇汲取科学知识，为了元老院关辉的明天添砖加瓦吧！
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.22</center>==
{{新闻
| 标题 = 一次一次又一次，首长又遇刺了！
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4844-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 = 
本报近日最新得到梧州前线消息，一个月以前，梧州地区最高行政长官谢首长在视察地方民生与战后重建时，突遇女刺客行刺。幸得身边警卫战士及时阻拦，解元老除稍受惊吓外并未受伤。行刺刺客被当场控制。据了解，该刺客为伪明梧州知府幕僚邢丞焕的未婚妻蔡兰。据本报统计，这已不是第一次有元老遇刺，自元老院离开澳洲以来，确定或疑似的针对元老的刺杀并险些得手的行动已多达四次！
     
据不具名消息来源透露，第一次针对元老的行刺行动早在元老院圣船登陆临高前就发生过。据可靠传言，早在元老院还在海上航行时，著名女海盗李思雅就曾密谋绑架暗杀元老院前主席，现广东大区区长文首长，并一度得手。后幸得特侦队成功解救，但李思雅得以脱逃，并被元老院秘密通缉至今。如该传言是真实的，那么文首长是遇刺过的元老中职级最高的一位。

第二次明确记录在案的刺杀是在三良镇的战斗中，女刺客青霞暗箭刺杀现场负责战斗总指挥的石志奇首长，石首长中箭身负重伤，但仍坚持指挥战斗，直至取得最终胜利，才在伏波军将士的再三劝说下，离开指挥岗位接受治疗。女刺客青霞在战斗中被俘，后因谋杀元老罪，被处以死刑。

第三起刺杀据传发生在三个月前的佛山。据匿名人士透露，佛山开发区分管工商业的卓小敏首长在一次视察本地手工业锻造坊的行程中，遭遇了熔炉泄露事故，险些发生重大危险。据悉，该起事故疑点颇多，疑似为一起未遂的刺杀行为。卓首长遭遇事故的作坊为一名留有聚众冲击元老院案底的本地小手工业主陈广性及其女陈英所有。此后，卓首长又曾因不明原因被陈英带离警卫视野，并长时间与元老院脱离联系失去踪迹，疑似遭遇绑架。其后幸得佛山地区其余首长行动果决，实施戒严搜救，后于一隐秘小树林中救得卓首长，发现卓首长时其已陷入昏睡中，但尚未受到伤害。此事发生后，陈敏性暴病而亡，疑似畏罪自杀。陈英因无却凿证据，未收到羁押。

而第四起，则是本报最新得到消息的蔡兰谋刺案。

回看这四起触目惊心的行刺大案，不难发现一个发人深思的现象。历次行刺的背后，出手者皆为女刺客。而除了刺杀石首长造成极为严重的后果，依法追究了元凶巨恶青霞的刑事责任外，其余女刺客都未受到刑事制裁。即使在第四次刺杀险些得手的情况下，凶手蔡兰也未被处以死刑。据消息来源透露，蔡兰目前被软禁于某处严密看管的庭院中，由谢首长亲自审理刺杀案件。联想到数年前本报曾连载过的“群侠闹临高”系列报道中南婉儿等女性罪犯案件后的待遇。不难看出，元老院在面对广大妇女同胞时，是网开一面从轻发落的。

元老院的法律是治病救人的法律。广大女性即使反了滔天大罪，元老们也愿意深入浅出的说服教育，例如梧州的解首长，深处战事最前线，梧州城内百废待兴，敌对势力蠢蠢欲动。但是即便如此，谢首长还是在日理万机中抽出时间，宁可夜里加班加点，也要身体力行的与刺客蔡兰普法，争取把她教育成为一名守法的人，一名脱离了反动洗脑的人，一名真正的元老院的人。这是何等的胸怀气魄可歌可泣啊！

本报相信，刺客蔡兰不会是最后一名女刺客。但是将来，不管再有多少女刺客，都一定会被云老院的光辉感化，被收服成为一名合格的首长的规划民！
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.21</center>==

{{新闻
| 标题 = 金融街来了批年轻人
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4810-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 = 
昨日，澳宋知名的顶级私人会所俱乐部临高海天会在广州金融开发区核心区的金融街13号开了国内第三间广州第一间分会所（另外两间位于临高）。出席昨日开业仪式的，除了在广州的多位元老会员、广府本地的名仕大亨外令人惊讶的竟然还有一批年轻人！

要说现在广州地区最令人稀奇赞叹的澳宋景观，已不再是昔日的广州大世界。大世界虽然仍是广州府最繁华最热闹的商业中心，但是比起正在开发的广州金融开发区，尤其是核心区的金融街来说，则自叹不如了。区区不到两千米长的一条街道两侧，密密麻麻挤满了正在施工的高大建筑。未来的广交所，德隆银行广州分行，广发银行总行，东南金控公司总部大楼，大航海保险总部大楼，广铁金融总部大楼，扶南银行总行等多家金融机构都将落户于此。这些施工的巨型建筑中，有几座格外引人注目。仿欧洲古代希腊雅典神庙造型的大理石外墙大厦，那是未来的广交所。高达15层楼足足有100米高的广州第一高楼，那是德隆银行广州分行。还有纯钢铁做骨架，用整块的玻璃做墙壁的广发银行，更是彰显着元老院的神威。

而就在昨天，这条热火朝天的街道上，出现了一批像这街景一样令人称奇的年轻人。他们全都穿着通常只有元老才会穿的黑色短衣短裤。胸口有v型的开口，露出里面白色的衬衫。领子上系着长条的带子。只有最了解时尚的人才知道，这套装扮叫西装，那个带子叫领带。全澳宋除了82号特供外，只有东门市的临高百货大楼和广州大世界的贵宾室里有订制裁缝会做。一套衣服订下来要少则上千多则上万流通券。他们脚上穿着黑色或者棕色的皮鞋，哪怕在施工的工地旁，也打理的一尘不染。只见他们全都剪着干练的短发，头油把头发牢牢固定成一个流畅的发型。他们或者夹着公文包，或者叼着雪茄，多数人带着紫记最新款的金框墨镜。一股干练，肃杀，又充满野心与斗志的气息弥漫在他们周围。

他们是谁？每一个路过的人都在侧目的望向他们，听着他们标准的像播音员一样的新话，在众目睽睽下自信的谈笑风生。政治保卫局？不会，政治保卫局没有这么有有朝气。高级干部？不是，高级干部没有这么时尚。

本报记者被这伙年轻人吸引了，走上前去与他们攀谈起来。原来原来他们是传说中的高级金融干部。被首长们称作五道口的学徒。他们全部毕业于芳草地金融高级进修班，全部拥有甲等学历，甚至大多数都是学习院毕业的。他们现在供职于各大银行，各大机构，但是未来，他们将跟随首长们入驻这金融街两边的各座大楼中，他们就是未来金融街的主人。

在他们身边，记者听着他们急切而兴奋的飞快交谈着“我家首长光儋州一笔做空就撸了三千万，最后五分钟砸盘退市，反手就一个推动私有，什么叫一羊三薅！服气！”“我家首长开次级市场卖克莱登，赚了不知道多少，扭头钱进了德隆的私账，债往柬埔寨一推，反手还能赚一笔战争债！这手段，闻所未闻！”“这算什么，我家首长直接在禁区拿地卖楼花，买地钱走的还是公共服务预算，纯纯的空手套白狼。楼花卖的差不多了，股票直接高位套现，反手就做空自己家，扭头把房子的事透露给媒体，三天砸到跌停板吃回！真是叹为观止！”

记者虽然听不懂他们交谈的内容与术语，但是听着他们爽朗的笑声，热情的击掌，听着做空，砸盘，坐庄，老鼠仓，内幕等等完全不能理解的新话，内心充满了对元老院未来无限光明的期许与憧憬。只有这样充满热血充满朝气的年轻人，才能开拓出一个不一样的新世界！在这样有干劲的年轻人的奋斗下，元老院的未来将何等光辉不可限量啊！

就在记者与这些年轻人们攀谈正欢的时候，五辆紫明楼的马车停在了我们跟前。数不清花枝招展唇红齿白的美丽姑娘们下了马车。她们叽喳欢笑着迎上了这群金融街的年轻人。只见这些意气风发的年轻人们左拥右抱，在姑娘美女们的簇拥下，走进了新开门的海天会所。留下记者一人望着远去的年轻人们的背影，不由得感叹，元老院的治下，真是太美好了！
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.19</center>==

{{新闻
| 标题 = 有内味！省城昨夜又造神话
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4773-1-1.html?_dsign=2e48d318
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 = 
昨夜，红遍澳宋的超级巨星松鸦（邹杰仑）在广州大世界边新落成的广州体育馆召开了其首场个人演唱会，并且有多达一万余名歌迷齐聚演唱会，创造了澳宋娱乐圈的新历史记录。王暮清首长，卓小敏首长也参加了演唱会，并且受邀上台与松鸦共同合唱一首歌曲。

此次超级巨星松鸦的个人巡回演唱会以广州为始发站，将依次在佛山、香港、雷州、琼州、三亚、高雄举办最后临高收尾，历时整整一年。松鸦巡演的门票由万有商会与临高商贸集团（原临高妇女合作社）共同承销。目前，各地巡演的门票多数已经售罄，各别地区甚至出现地下黄牛炒出三到四倍高价票的风潮。超级巨星的号召力果然非同一般。

昨夜的演唱会上，松鸦演唱了多达十五首曲目，包括脍炙人手的《以父之名》《爱在西周前》《忍者》《双节棍》等，几乎囊括了个人出道以来五张唱片专辑的所有歌曲。每到经典曲目，都有万名歌迷一起合唱，场面震撼人心。演唱会由临高歌舞剧团、广州紫明楼演艺社提供现场舞美。并且格子裙俱乐部广州分部的部分成员们也作为客串嘉宾出场与巨星合唱。

而昨夜演唱会的高潮部分，则是松鸦邀请在前排观看的王暮清首长和卓小敏首长一通上台互动。并与两位首长共同合唱了松鸦的经典合唱曲目《珊瑚海》。面对两位风华正茂的年轻首长深情对唱，现场的歌迷们彻底陷入的癫狂，欢呼呐喊声一度淹没了巨大的音响功放。

昨夜演唱会后，松鸦并未接受媒体采访就离开了现场。本报记者有幸采访到在女厕所门外等人的卓小敏首长。在问及对松鸦的评价是，卓首长的评论是“有内味”。在问及与王暮清首长共同参加演唱会并合唱一事时，卓首长并没有正面回答，只是嘿嘿笑着，并表示“你们不要总想搞个大新闻”然后就示意警卫驱散了记者。

松鸦的成名之路可谓充满传奇，只用短短一年时间，就从默默无闻的普通规划民干部摇身一变成为炙手可热的超级巨星。据传，这一夜成名的奇迹，是源自一项由多位首长共同推动的神秘的“造星计划”。据知情人士透露，除了超级巨星松鸦外，还有著名歌神“医生”（陈毅训），天后王飞，都是培养自这个计划。据悉，该计划的起源是某位首长的酒后豪言“老子tm不会唱歌，tm老子还不会听歌吗？老子写，要多少歌有多少歌，叫他们唱！老子来捧，但是必须有内味！”。据透漏，该计划由多位首长提供词曲，负责艺术包装，捧红巨星。但是对捧红对象的音色，外在形象都有着近乎苛刻的严格要求。只有极少数内外资质都符合首长要求的幸运儿能够成为该计划的候选人。并且有首长准备将造星计划扩展至电影演艺行业，称可以先培养对演技要求不高的“挨微女优”。虽然以上这些消息来源不能得到充分证实，但是如果该传言为真，倒也符合首长们点石为金的行事风格。

上一篇报道

【芒果日报】临高至高！一千万流通券的院子，新贵的游戏还是未来的样子
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.18</center>==

{{新闻
| 标题 = 临高至高！一千万流通券的院子，新贵的游戏还是未来的样子
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4757-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 = 
今日，本报记者应邀参观了碧瑰园在高山岭最新开盘的最神秘的地产项目——“顶级奢华至尊豪宅一号”（以下简称顶奢）。该项目虽然面向所有人群开放售卖，但如要看房，却需验资八百万流通券，而每套房产的价格更是上千万乃至几千万流通券！哪怕在人均收入近百流通券的临高，这也是一个令人咋舌的天文数字。那么这么神秘的房子究竟是什么样子呢？这天价背后的买家都是谁呢，今日我们就一探究竟。

顶奢项目位于高山岭东南的半山上，位于元老院高山岭禁区以西，毗邻高山岭马场。所在位置常年空气清新气候凉爽，地势高于周边，视野开阔，并且有高山屏蔽，无惧台风，是临高地区少有的风水宝地。

项目占地面积达到惊人的五平公里。然而这么大的范围内，可供出售的竟然只有独栋住宅别墅八十套，均为仿大唐建筑外观。每套别墅的面积在四百平到一千余平不等，并且一比一配套私家院子。每户间最小间隔不小于50米，且均有独立院墙。业主的私密性有充分的保障。每栋别墅都采取精装修设计。餐厅厨房采用与元老特供相同产品的现代洁具。所户型都拥有大幅的落地玻璃、整块的全身穿衣镜。最为奢侈的是，该项目所有户型均采用元老住宅的标准，实现通电、通自来水、通煤气、通下水！所有户型的所有房间，都采用电灯照明，并且拥有地能空调、煤气冰箱等多种元老特供现代设备！此外业主甚至可以选装电话入户服务。

该项目各房型的设计均采用完全不同于传统三进庭院的现代风格。以八百平米的户型为例。除了供业主一家使用的五室三厅外，还有含有两间卧室的独立客房一栋，供保姆及车夫使用的侍从室一间，以及可容纳两辆马车的车库。庭院内的设计有苏州、东瀛、欧洲、现代等多种风格可选，并且还有私家专属入户温泉。此外还可选择挖游泳池，即采用瓷砖贴面的净水池一座，专供业主游泳使用。

除了每套别墅令人炫目的硬件设施，该项目在软性服务上更加令人瞠目结舌。该项目的范围内除了稀疏的别墅群外，还配有深林温泉避暑度假酒店一间。评星级别达到元老院最高的五星级，是临高特区仅有的大六间五星级酒店之一。对外接待来次避暑休闲的各界成功人士。对内则负责提供为业主提供专业的物业服务。包括园艺、房屋保洁、设备维护、餐饮、管家等多种服务。并可为业主提供定制化需求解决方案。

顶奢项目还配有私立医院一间，有多位来自百仭总院的专业医师坐诊，并且每月有元老医生前来巡诊，还可为有需求的业主提供元老医生特需挂号治疗服务。保障所有业主都能享受到最顶级的医疗保障服务。

顶奢项目还设有全学龄学校一间。所有教师均具备甲等学历，实现最低一对一的小班授课。所用教材与芳草地学习院相同，并且可视考试成绩转入芳草地学习院就读。为每位业主的子女提供最优质的教育资源。

此外，该项目还有业主专享的私家深林公园、高尔夫球场，配有歌舞宴会厅、电影院、雪茄吧、咖啡馆、按摩室、棋牌室和健身房等设施的私家会所等。并且在百仭城、东门市、博辅港设有“前置门厅”接待大厅，可代业主接送往来的亲友，并常年备有马车队，往返于前置门厅与顶奢项目。

该项目每套物业都有专属管家团队，所有团队的大管家均毕业于文理学院，为每位业主提供首长般的服务体验。此外该项目还配有300人的保安团队。所有保安队员均为伏波军或国民军退役军人，保障您的居家安全无虞。

该项目目前仍有二十余套仍未完工，但开盘几日即售出大半，所剩无几。毋庸置疑，能够豪掷千万买房子的业主肯定是大富大贵。虽然所有业主的身份都受到严格保密。但是据消息透露，除了部分元老业主外，最近还有疑似某儋州企业的多位高管股东出手买入，而且是全款吃下。此外还有碧瑰园的几位高管股东，甚至还有来自伪明北京、杭州和建州的神秘买家。

上千万的流通券，在比较偏远的琼海地区甚至可以买下成片的村庄，但在这里，只能买到一套不到五百平的房子。在元老院治下，财富以惊人的速度在被创造与聚集。只是这天价背后，究竟是新贵们的新玩具还是元老院治下未来的样子，我们拭目以待。

[[文件:高山岭楼盘.jpg|800px|none |thumb|高山岭楼盘]]

[[文件:高山岭楼盘2.jpg|800px|none |thumb|高山岭楼盘]]

[[File:204215fwag9jx9c1cgava1.jpg|800px|none |thumb|高山岭楼盘]]

[[File:204216sjbrrzbz5zsgsz32.jpg|800px|none |thumb|高山岭楼盘]]

[[File:204212ldxgfdx2bj843jmf.jpg|800px|none |thumb|高山岭楼盘]]

| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.12</center>==

{{新闻
| 标题 = 论风险、收益、与流动性
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4462-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报-社评
| 起首语 = 
| 内容 = 
今日，果不其然，股市出现了一大奇观。广大元老们步入交易大厅时，错愕的发现竟然手握大把钞票，竟然没有可以买的股票。

临交所今天无股可买的到来，其实早在儋化ST事件的调整措施出台后就已经板上定钉了。别看临交所的指数是随机的，但是其买卖背后的规律，却依然逃不出亚当斯密的理性人假说。

众所周知，临交所的交易机制在儋化事件后，事实上取消了ST，而是采用.30保底制。这种制度最核心的特征就是，没有了风险。任何一个认知健全的人，只要有足够的耐心，都不可能在临交所亏到钱。再结合随机数股价，每天在临交所可以撸到大约本金1到1.5倍的收益是完全可以预期的。

这样的情况下，限制每天收益的变量就只剩下买的手数。而临交所的等级手数限制制度，本身却隐含着马太效应的风险在其中。每支值得投资的无风险股票，都有着恒定的可交易手数。早期头部玩家可以凭借先发与资金优势，快速提升等级，等级的增加，则提升了购买的手数，购买的手数增加，又正向提升了资金的优势。假以时日，后入场的新玩家将面对的场面是。每当市场出现高投资价值股票是，头部巨鳄们可以瞬间将可交易份额吃干抹净。虾米们喝到点汤，甚至汤都喝不到。一如今日之奇观。如果真到那个地步，交易所就成了几家金融巨头做日常刷金币的馆子，那么关门也罢。

很多元老也看出了这其中的问题，提出了增发与IPO这两大解决思路，试图化解通货膨胀的问题。但是，这些都是饮鸩止渴的。临交所不是一个活跃的交易所，注册者百来号，里面的活跃玩家就这么几十号人，再增发，再IPO，也不过是延缓大鳄垄断市场的时间，增加大鳄可以指数型增长财富的空间罢了。背后的玩法规则不变，迟早有一天还是会有资本大佬垄断市场。

要对症下药，需明其机理。临交所目前所面临之危机，根本在于.30的托底制度。金融金融，收益永远与风险相伴相生。没有了风险，也就没有了收益。现在失去了ST又有兜底制度的临交所，依然变成大家每天早晚刷一下，抄抄底刷金币的日常副本。现在连股市有风险，亲人两行泪的警示都没了，足见临交所现在之成色。虽然还有很多热情元老在不断的制造话题，发表新闻，灌水取乐，但是就股票市场本身，其娱乐性以大幅降低。患得患失的刺激也变成挣多挣少的甜蜜苦恼，话题性也远远不如交易所刚开始那般烈火烹油。莫要看一干酱油元老光着屁股大有杀进百仭城，活剐执委会的气势，其实谁都知道这事只能愿赌服输，真没人薅羊毛，真薅羊毛的那是隔壁的上交所。所以气话可以安抚，可以对呛，可以起哄，但切不可当真。

眼下之计，是取消限价保护，恢复ST，将风险还与市场，让股票交易所再次变成冒险家的乐园，而不是刷金币的副本。到那个时候，头一个礼拜，自会血流成河，尸横遍野。但是一周之后，自会元老们自会生成自己的投资策略。要么小心翼翼，患得患失，但求低风险低收益。要么大开大合气势如虎，赢了会所嫩模，输了下海干活。有的短线高频，有的价值投资。再不会有赢者通吃的风险。至于要是真有哪些元老当了底裤梭哈去抄底，结果一夜成了公社土著。也是一大趣闻，大不了多水贴多赚钱，徐徐以图之罢了。相信折进去三五个元老，大家才真的能明白股市有风险这句话的意义，再怎么浪，底裤钱还是要留的。而且退一步讲，在这学了免费风险教育课，总好过去真实的市场上卖楼当车的学吧。如果真到了那么一天，临交所自又会充满了欢乐的气氛，流动性不足到无股可买，自然也不会再发生。

一时有感而发，就当抛砖引玉了。如临交所真有打算改变规则，也求提早公示，做足预警。我也怕自己挖坑把自己赔个底掉。
| 署名 = 某位匿名元老社评，芒果日报原文刊载。
以上言论为评论员观点，芒果日报不对以上言论负责
| 日期 = 
}}

{{新闻
| 标题 = 清者自清！锅首长有多努力你们知道吗？
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4436-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 =
今日，饱受争议的影片《三年之后又三年》在广州大世界举行了首映礼。导演兼编剧兼策划兼投资人锅晓寺首长在首映礼后携主创团队召开了记者会，就新片回答了广大记者及影迷的提问。丁丁首长，papi首长，王暮清首长，卓小敏首长出席了首映礼。

新片《三年之后又三年》（以下简称《三年》）讲述了我广州市刑侦干警梁伟乔庄卧底，打入关帝庙反动势力，协助元老院多次破获反动势力的罪恶阴谋。但在一次行动中，他发现在警察队伍中竟然也隐藏有关帝庙反动份子。两方潜伏的暗线在看不见的战场上斗智斗勇，同时也在你死我活的斗争中，寻求着内心的自我救赎与解脱。

在首映后的记者会环节。导演兼编剧兼策划兼投资人锅首长介绍了影片拍摄中的各种密辛。

本报记者采访影片男主角干警梁伟的饰演者成葵鞍，这部电影哪个桥段最让他记忆犹新。成答道，“最让我难忘的一段是我在大世界楼顶，拿枪指着德华，德华说，【以前我没得选，现在我想做个规划民。】那一刻我的内心真的是百感交集。伪明把人变成鬼，元老院让把鬼改造成人。但是天网恢恢，只要有做过恶，元老院的铁拳终将爆的他满地红！”

本报记者又提问反派一号饰演混入我警察系统内部关帝庙份子德华的扮演者菜虚坤。作为一名深受广大年轻女性喜爱的人气新人，是如何在首次拍摄电影就能拿到这么重要的角色。菜答道，他在这次出道前，是一名舞蹈演员兼橄榄球爱好者。他是在给澳宋橄榄球大联盟拍摄形象代言的时候被锅导发现的。锅导对他有知遇之恩。他相信锅导选择他一定是因为看中了他在代言宣传片中展现的演技。

随后锅导在回答广州时报关于如何看待坊间流传的这部影片是抄袭元老故乡另一部知名影片的传言时。锅导说，这部片的灵感是来自于他阅读临高日报和芒果日报关于明女历险记和巫蛊大案的系列报道，还有捣毁关帝庙的系列报道。有感而发，但觉胸中风云激荡，提笔开始撰写剧本，不吃不喝，不拉不睡，一鼓作气而成。完成之时，猛然发现时间已过了七日，回头一看剧本，竟无一字要改。现在流传说我是抄之前澳洲的作品，说我是抄袭门，根本是无稽之谈。我就想问，如果说我是抄袭，原作有谁看过，难道政保局和真理部的人会放着不管？所以清者自清，不要再散播这些无法证实的谣言。尤其是有些报纸媒体，天天扑风捉影胡说八道，应该多向临高日报这样的标杆大报学习一个，多弘扬社会正能量。

其后有路边社记者提问锅导。在影片中，锅导客串了一位卖盒饭的小贩，只有五分钟的戏份，但为什么会和饰演女一号的当红美女花旦李菲菲发生一段完整的床戏。而且整段床戏与剧情看起来毫无关联。锅导并未直接回答这个问题，而是询问了该记者的工作单位，并与身后工作人员耳语几句，就宣布记者会结束，离开了发布会大厅。本报记者在散会离场后见到该路边社记者被三名黑衣人带上一辆马车，不知去向。

| 署名 = 芒果日报
广州大世界报道
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.11</center>==

{{新闻
| 标题 = 惊！众首长险些拔枪相向，竟是为了一幅画！
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 =
| 内容 =
本报讯，昨日夜，元老院八周年成就艺术展开幕仪式暨艺术品慈善拍卖会在东门市紫明楼隆重举行。在拍卖会上，高潮迭起，精彩纷呈。其中一幅王主席亲手绘制的油画彻底引爆现场，引发众多首长疯狂竞价拍卖，场面极其混乱，一度引发保卫干事入场警戒！最终，政治保卫局赵首长以高达八十万流通券的天价拍得次画，创下澳宋历史拍卖品价格之最。

昨夜多达五十余位首长，临高特区各界士绅名流，工商业大亨，文体圈明星，高级规划民干部及土著、规划民代表等近千人出席了昨夜的仪式。在开幕仪式上，元老院办公厅主任萧首长做了重要讲话。在开幕仪式及文艺表演后，是最激动人心的艺术品慈善拍卖环节。在该环节，多达三十余件艺术品现场拍卖。这些艺术品多数来自元老本人或元老院各事业机关团队创作，拍卖所得款项将捐赠于两广战事中受伤将士的心理疏导与退伍再创业专项基金。

整场拍卖活动的第一件拍卖品就掀起了高潮！由农业口众位首长共同创造的巨幅油画《秋收》，甫一取下红色的盖布，就引起现场众多首长的高声赞叹与鼓掌！“太形象了！”“太逼真了！”“没法更写实了！”等赞叹之词此起彼伏。画中绘有元老院执委会历届执委首长，在一眼望不到边的绿色田野中，挥舞着镰刀，收割着绿色的青苗。他们挥汗如雨，但脸上绽放着收获的喜悦，一如暗示着元老院正在希望的田野上收割着八年奋斗的果实。这幅巨幅油画掀起了竞拍的热潮。1000流通券的起拍价五轮竞价就飙升至两万流通券。最终一名来自殖民与贸易部的高级规划民干部以两万两千流通券的价格拍的此油画。据知情人士透露，该规划民干部是受某不愿出面的殖贸部首长委托出面购买的。该首长称日后要将该幅油画悬挂于殖贸部大楼一楼大堂的正中央，永远警醒着同志们。

另一件引起首长们高度关注的作品是来自临高特区干部学院女首长杜院长雕塑的等高全身石膏雕塑《大海航行靠舵手》。这尊雕塑雕刻的是澳宋国务卿马首长。只见他一手背于身后，一手平伸，手掌斜指前方，仿佛在为澳宋指引着前进的方向。只见雕塑的马国务卿面色慈祥，多年的为国操持，然他的头顶已经秃了，但是两鬓和脑后的头发仍细致入微。雕塑一经展出，就引起了在做首长一片轰然，人群中有首长高声喊出送他上飞艇等话语，虽不明其意，但见众首长频频点头者众。拍卖环节中多位首长竞相叫价，最终该雕塑被女首长唐元老以八千流通券的价格拍得。

另有一件雕塑拍卖品引发风波——来自临高钢铁厂的钢构雕塑《元老院》。该雕塑由纯钢制成，元老院具象为一钢筋铁骨的健壮巨人，他高擎双手，托举起一个巨大的地球。寓意元老院终将拯救整个世界。该雕塑在拍卖环节起初一切正常，诸多社会名流争相竞拍，但渐渐元老间互相交流低语起来，隐约可闻诸如“恶毒的蒸汁银鱼”“元老院顶个球？”“蒸包局呢，干什么吃的”等言语。后该拍卖品拍卖环节被突然叫停，拍卖品流拍并退走。主创也被从后门带离场。其后后台曾传出“我为元老院立过功，我给元老院流过血”等喊声。

其后的拍卖活动并未受此插曲影响，仍然精彩纷呈高潮迭起。席将军的书法——“文理学院是所好学校”，文大区长的书法——“千瞩办事我放心”等艺术品纷纷拍得高价。

拍卖会的最高潮是元老院执委会主席王首长的油画《文大区长在广州》。该副油画在展出前，清退了所有在场的各界来宾，只允许首长们留下竞拍。故除了首长外无人见得该画原画。但据本报在现场的记者报道，虽然无缘见得该幅油画。但是在场外也可听到场内首长的高声呐喊与欢呼声，仿佛有人在场内引爆了一颗手雷，尖叫呐喊声此起彼伏，叫价之声隔着厚重的紫檀木门也清晰可闻。并有叫骂声，赌咒声夹杂期间，依稀可辨“李思雅”，“竟然是他”等喊声。守在门外戒备的警卫干事也一度被唤入场中帮忙拉架，维持秩序。最终，该幅油画被政治保卫局赵首长以八十万流通券的天价拍得。并当场由一队全副武装的保卫局干事封入木箱，由后门带走。场间唏嘘不已的元老众多。

王主席的油画拍卖结束后，拍卖会也渐入尾声，众位首长纷纷各自离去。但这一夜的惊心动魄精彩绝伦却将久久萦绕在现场广大规划民的回忆中。
| 署名 = 
| 日期 =
}}

{{新闻
| 标题 = 声明：昨夜路边社被查事件与本报无关
| 来源链接 = https://lgqm.gq/thread-4398-1-1.html
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 = 
| 内容 =
本报今日中午讯，昨夜晚间二十一时昨夜，路边社编辑部被澳宋真理部执法人员包围，编辑部内工作人员被带走协助调查。据知情人士透露，路边社本次被查疑因某首长与某当红新秀新闻有关。相关报道如下：[https://www.lgqm.top/thread-4373-1-1.html 号外！路边社惨遭真理部和谐！]

昨夜这起调查事件引起多方猜测，鉴于本报于昨日刊登了独家小月月绯闻报道，目前坊间有声音质疑路边社此次被查与本报独家报道有关。

本报特此发表声明如下：本报与路边社同为伟大光明正确的元老院领导下的非国有独立新闻媒体机构。业务上虽有团结友爱互相照应之合作，且两单位同处东门市新华大街，办公场所仅一墙之隔。但路边社以新闻及报纸整理摘要刊发为主，本报以独家一手新闻原创为主，并无股权交叉。

关于昨夜事件，并无证据证明该事件与本报昨日之报道有关，本报目前一应业务照常运作。本报获悉，昨夜行动除真理部牵头外，政治保卫局及东门市派出所亦有专业探员参与。本报相信昨夜举元老院三大强力部门精干力量所采取之行动必为设计周密，计划详实，执行果断万无一失之专业精准之举，一如此些部门过往之优异水准。定无乌龙误伤之可能。本报坚决拥护元老院对媒体界的监督与指导，并将继续奉上各款独家新闻报道，劲爆八卦，历史密辛，以飼读者！
| 署名 = 
| 日期 = 
}}

==<center>1637.3.10</center>==

{{新闻
| 标题 = 格子裙俱乐部新秀小月月疑与某首长交往
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 =
| 内容 =
本报讯，昨日下午傍晚，本报记者于东门市格子裙俱乐部后门出入口处，见到格子裙俱乐部人气新秀小月月登上一辆印有办公厅徽记的马车，驶往百仭城方向。今日中午时分，本报记者又见该马车送小月月回到文理学院。疑似彻夜未归。

小月月目前就读于文理学院舞蹈专业二年级。将于明年六月毕业。在去年秋天的格子裙俱乐部x文理学院学年祭活动中，小月月领舞的新曲《没有人》受到了现场众多首长及规划民观众的热烈好评，并引起了澳宋娱乐圈高度关注。去年年底，小月月成功通过格子裙俱乐部选秀并出道，现担任新秀组C位，并深受广大首长和规划民喜爱。据消息人士称，首长间唤小月月为小刘艺飞。疑因其神似某位首长故乡的知名艺人。

据小月月文理学院同学介绍。在小月月出道前，就传出小月月与某位首长的绯闻。曾有同学见到小月月生日时收到首长特供的棕色挎包作生日礼物。据该同学描述，该包疑似为专供女首长的限量款LV挎包，价值难以估量。亦有同学介绍小月月持有出入文理学院和百仭城的特别通行证，曾多次在上课期间出入学院。同时学院内也有传闻，小月月是某位首长的“养女”，其成功入选格子裙也是因为该位首长打的招呼。

本报记者曾尝试联络小月月及其任课班主任老师了解相关情况，目前为止尚未获得回应。
| 署名 = 
| 日期 =
}}

==<center>1637.3.9</center>==

{{新闻
| 标题 = 惊天秘闻，合作社内裤甩卖或与首长有关
| 来源名称 = 芒果日报
| 起首语 =
| 内容 =
昨日是澳宋历史上第五个三八劳动妇女节。在这一天，元老院治下的各大商贸服务机构都推出了针对劳动女性的优惠促销活动。但是本报记者留意到。在东门市的合作社旗舰店，除了传统的打折促销和会员优惠外，还破天荒的推出了针对生活秘书专供的元老内裤大促销。并且打出了“岂曰赔光，与子同裳”；“买一送一，共克时艰”等标语口号。令前来购物的广大规划民与土著们颇为费解。一时间，合作社大楼内窃窃私语者众。有说元老院在广西吃了大败仗，元老在节衣缩食以图再战。也有说元老院新近的两条凤凰山庄发往三亚的货船在台湾外海沉了。船上全是特供的松江棉布和丝绸。还有说这是神医刘首长新研制的磁石保健按摩内裤研究成了，特供品仓库里库存的内裤拿出来东门市倾销。

本报记者本着八卦至上，求真务实的态度。连夜走访了多位接近百仭城内部的消息人士，获得了一手惊天秘闻。百仭城中近日确实有大事件发生！据一位不愿署名的消息人士透露，前几日，百仭城内新成立了一个叫做“政劝交易所”的机构。据说是供首长们在里面买卖一种叫股票的东西。据知情人士说，其实际操作方法不明，但听首长们说类如赌场，但又可实时在线交易，又有文理学院优秀成绩毕业的金融专业女学生现场服务。故可能是一种来自首长故乡澳洲的线上赌场。

据知情人士透露，前几天有一只儋州的股票挨死踢了。很多首长都下庄买了那只，结果亏的血本无归，好多首长连内裤都被元老院收了回去，说破产清算。更传闻有的将香首长，甚至因此丢掉了首长的身份，简直耸人听闻！更有消息人士透露，因为此事，在百仭城内的首长咖啡馆里，有好多损失惨重的首长要组织起势，曰底裤革命，要找元老院要回被没收的底裤。还有在钢铁厂工作的匿名规划民透露，前不久还在钢铁厂的毛坯堆里，找到一块铁牌。马上就被政保局的同志收走了，听闻上面写着什么澳宋兴的口号。令人不寒而栗。更有贴近首长身边的消息人士透露，最近很多首长间都在讨论让某王姓首长和周姓首长出来担任要职。还有很多首长在讨论要加快发明一种可以在天上飞的大船，据说也与此事有关，怀疑是否首长们因此事大伤元气，要飞天离去。

但也有接近执委会高层的消息人士表示，以上言论都是无稽之谈，首长怎么会造首长的反？元老院内部现在精诚团结，万众一心，正在从胜利走向更大的胜利。那些散播元老院内部发生大变，部分首长被其他首长“割韭菜”的言论，都是别有用心的苟二分子散播的谣言。切莫听信传播。

至于昨日的内裤风波，究竟是商场里的促销噱头，还是背后另有惊天秘闻，本报将持续跟踪报道。

以上信息皆为消息人士言论，本报不为相关观点负责。
| 署名 = 
| 日期 =
}}
{{新闻机构}}
{{首行缩进end}}