{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品   = {{PAGENAME}}
| 图像	      = [[Image:花开花落总有时，又是一年高考日-logo.jpg|300px]]
| 图像信息   = 

| 北朝论坛   = 
| 北朝原帖   = 
| 百度贴吧   = 
| 贴吧原帖   =
| SC论坛     =
| SC原帖     =  
| 知乎          = 
| 知乎原帖   = 
| 官方论坛   = 恶魔后花园
| 官坛原帖   = [https://zhuanlan.zhihu.com/p/68330857 花开花落总有时，又是一年高考日]
| 其他网站   = 
| 其他          = 

| 首次发布  = 2019-06-07
| 最近更新  = 2019-06-07

| 地点            = 广州
| 涉及方面     =  教育
| 内容关键字  = 教育,高考,毕业生,就业

| 完结情况  = 完结
| 字数统计  =  {{字数统计}}
| 转正状态  =  待转正
| 转正所在章节  =  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">  
特别说明：本文为《临高启明》同人，绝对没有任何鹅肚银鱼，学生数据均来自1629年的推演结果，详见附表。
</div> </blockquote>

本报记者丁尚峰报道

一年一度的高考即将拉开帷幕，6月6日，《临高时报》记者在广州市第一中学考点发现，学校的高考备考工作已准备就绪，广州毕生中学等多所学校都配备了高考专用车送学生到考点做最后的考场确认工作。

记者发现，虽然广州毕生中学等多所学校都配备了高考专用车，但很多家长仍然会陪考生一起前往考点进行考场确认。郑女士在接受记者采访时说：“孩子平时学习还可以，我感觉还是比较有信心的，虽然德嗣中学有专车接送，但还是想陪她一起过来看看。”

周先生一家也陪同孩子前来一起看考场。“作为家长要给孩子做好后期服务，平时也会给孩子进行心理辅导，会嘱咐孩子考完试不要对答案，不要在乎对与错，不然会影响下一门考试。”周先生说。

根据教育部公布的信息，1700年全国高考于6月7日至8日举行，部分省(区、市、自治领)由于考试科目设置不同，6月9日仍安排有考试科目。据统计，今年参加高考的学生人数较去年未有大的变化，近5年均维持在一个相对较高的水平，达到了460万人。

一面是千军万马过独木桥的热闹，而另一面是大学毕业生就业难的困局。

据统计，1700届全国普通高校毕业生人数再创新高，预计达到300万人，其中大学本科约143万人，大学专科约162万人。此外，今年毕业的中专生也达到了创纪录的463万人。毕业生求职前景如何？海外自治领的抢人大战对他们的求职有何影响？记者进行了调查。

采访中，多名大学毕业生说，找一份有发展前途、适合自己的工作还是困难。他们希望有关部门和学校能提供更多务实的政策支持和就业指导。

大学，多少澳宋学子为了他耗尽了自己的青春年华，从小时候的的小学择校，再超前一点有幼儿园启蒙教育，到了初中，各种压力纷至沓来，培训班培优班，兴趣班。能报的都报上不能报的也报上，到了高中更是如此。争分夺秒生怕落后，可是就算是我们的孩子进入了龙图阁、翰林这类国家重点大学，我们的孩子就算先人一步了吗？

教育领域有关专家表示，澳宋建国已经到了第65个年头，但澳宋大学生的数量其实还是相对较少的，但是大学生人数增速非常快，澳宋未来经济的最大红利或许不是来自人口，而是来自于通过提高教育，借此提高生产力。目前社会上反映最多的就是，大学教育对工作没什么用，文凭贬值，大学生遍地走。

目前大学生真的过多吗？说起来，确实是蛮多的。你去那些网络论坛随便看一看，就能随意看到一句话叫做：“翰林遍地走，龙图阁不如狗”。这既是自嘲也会无奈。可是你知道吗？只有百分之四的国人拥有本科学历。你还觉得大学生多吗。那么社会上大学生就业难究竟是怎么回事呢？目前高校多注重理论学习，且教材落后、课程设置的不合理，难以适应社会发展和企业的需要。

'''大学毕业生就业的结构性矛盾依然存在'''

“感觉找到工作确实不难，但想找个各方面条件都不错的岗位就不太容易了。”自去年9月以来，临高电子科技大学的1699届毕业生符卫宋一直在寻找心仪的岗位。符卫宋道出了不少高校毕业生的心声，虽说不愁找不到工作，可就业依旧有“难”点。

佛山农业大学就业指导中心有关负责人表示：

“难”在耗时耗力。从就业过程看，就业信息获得、择业成本、家庭期望、各种应聘与考试准备等因素使得高校毕业生在选择就业上需要花费更多心思和精力，呈现工作搜寻时间长、择业过程艰难等特点。

“难”在满意度低。因为薪酬水平低于预期、工作地点和工作条件不理想、岗位职能与专业不对口等原因，一些大学生对自己找到的就业岗位不是很满意。燕留痕公司的跟踪调查数据显示，近年来，高校毕业生毕业半年后受雇全职就业的比例呈下降趋势，同时，毕业生在就业半年内离职的比例比较高，平均在35%左右。

“积极的、有计划的、基于职业发展考虑的‘慢就业’对于缓解就业压力、提高毕业生就业质量有积极的作用。但因长期找不到工作、对就业丧失信心是毕业生消极应对就业的表现，应重点关注。”丁建国说。

'''岗位多、需求旺，为何高校毕业生仍然“就业有点难”？'''

“这背后还是因为高校毕业生就业存在结构性矛盾。”赖常升说。

产业布局与高校资源存在空间错配，产生区域矛盾。“广西是高校云集之地，高校数量在全国排名第三，人才济济，人力资源优势明显。但广西吸纳当年全部毕业生还是困难重重。”广西省人才交流服务中心主任符不赴说。

岗位需求与毕业生技能存在差距，产生匹配矛盾。符不赴介绍，招聘会统计结果显示，在学历、薪酬等方面，企业与高校毕业生双方意向较为温和，但企业岗位需求专业和求职者意向要求则差距较大。

对此，赖常升分析，当前我国大学及以上学历人才的培养根据适龄入学人口结构与产业发展长期趋势做出招生规划，企业对毕业生的需求紧贴市场变化，非常灵活。大学生的供给侧在适应需求结构转型方面面临挑战，大学毕业生就业出现结构性矛盾有待化解。

'''开药方'''

走出去、引进来，本地吸纳不了，全国各省来帮忙。“广西这么好的高校资源切不可浪费了，为了帮助本地毕业生顺利就业，我们以校园会为抓手，欢迎各省、地、市、自治领及各行业企业来桂招聘，也主动走出去联系外省企业组团赴桂招聘，同时及时与其他省份人社部门关注互通社会招聘会的信息，积极引导毕业生求职就业。”符不赴说。

对于技能偏差问题，赖常升表示，各类高等院校的管理体制、专业设置、课程结构等都需要做出调整，才能满足企业用工的需求变化。

对此，临高文理学院有自己的探索。“师范是我们学校老本行，这几年，我们专门针对小学教育师资要求，推行四年全程实践，即大一进行认知实习，了解未来的工作场所、教育对象；大二进行教育见习，利用所学知识做教育观察；大三是教学实习，教4—6节课；大四毕业实习，完成一定教学工作量和考核指标。”临高文理学院教务处长左治亚说，从入学起就“备战”毕业求职的各项举措很管用，学校学生就业率一直比较高。

“说一千道一万，走出校门靠实干。我给自己的‘预期’降了降温，先找份工作干起来，积累经验，能力强了，发光发热的机会和舞台总会有！”符卫宋说。

'''元老们的看法如何？'''

此前，已经100周岁的老元老周围不顾自己年事已高，还亲自在澳宋答题论坛“知否”上回答网友提问：“如何评价东南亚生产建设团？”周围老元老毫无保留地向广大网友分享了过去那些激情燃烧的岁月，并感谢大家给自己续了一秒。

作为一个积极与时代接轨、与网友互动的老元老，记者特意咨询了老人家对大学生就业难的看法。

“你们……要知道，目前……澳宋有5亿……人口，自1629……年芳草地教育园……成立以来，我国累计……接受过教育的人口……数量才3亿，意味着……我国至少还有……2亿人处于无……学历状态。（大学生）就业难……是不存在的，目前我国……对高端人才的需求……只增不减，比如临高电信……集团……拖拖拉拉的3G网络……建设工程，投资……早就批了，为什么……建设速度还这么……慢呢？独角兽……手机企业大米公司创始人……雷海军就说了，3G的建设……将带动成千上万的……高端就业，创造无数的……就业机会。他们公司……研发的……‘植物大战吸血鬼’……就很好嘛，我特别……喜欢玩，但是没有……3G网络，我就不能随时……随地跟广大……网友们联网……对战。说到底……还是缺人才，我希望……在我下葬之前……能用上3G版的……‘大米’手机，这样也就……死而无憾了。”周围老元老满脸悲痛，说到动情之处竟老泪纵横，忍不住红了眼睛。

大学生毕业人数再创新高，又是一年最难就业季。网友：有数量没质量。小编想说：作为国之栋梁的大学生，一定要能够放下身段，努力积极的去适应社会。

'''<big>附：1629-1700年澳宋受教育人口一览表</big>'''

[[Image:花开花落总有时，又是一年高考日-1.1.jpg|700px|center]]

<center>（点击查看大图）</center>

[[Image:花开花落总有时，又是一年高考日-1.2.jpg|center]]

{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]