{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
bushi
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=30416 【临高同人】蓬莱-1631演习--深坑4月24号更新]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2012-4-10

'''最近更新时间:'''2012-4-24
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''蓬莱-1631演习'''</big></big>

<div style="padding-left:3em">

[[Image:蓬莱-1631演习1-畜力牵引的蒸汽动力吊车.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''畜力牵引的蒸汽动力吊车'''</div></center>]]

在被临高众搬空后的百图村一直萧条着，不过今天就变成的热闹起来了。数艘飘扬着伏波军海军军旗的船只在海面停靠着，沙滩上用各种颜色的彩旗划分出不同的通道和区域。士兵在忙碌着构筑登陆场。由于发动机计划里涉及的登陆项目包括无港口登陆和有港口登陆两部分，拥有现成港口又比较萧条的百图村就被选中作为发动机计划预演的地点。

此次演习被命名为“蓬莱-1631”的海陆登陆演习。按照新的作战、演习命名条例规定，海军的演习将由海洋名称为命名，陆军演习陆上名称为命名，海陆联合演习以岛屿为命名，后面统一加上公元年份。大图书馆已经准备好了两万多个名字以供伏波军随机抽取使用。

新造的H800级运输舰中通号和申通号作为试验舰船也参与了演习。申通号主要是负责现成港口的登陆装卸演习，而中通号主要是负责无港口登陆装卸演习。作为新型的运输舰艇，除了标准的运载舱外，装载着船用吊车，甚至还有一辆畜力牵引的蒸汽动力吊车。蒸汽牵引的铁链传送带在轰鸣声中将一吨级的包装箱传送到甲板上。紫电改和畜力车川流不息的从6米宽的简易栈桥将各种物资输送上岸。 

由于发动机计划涉及到台湾、济州、山东登陆，基本都没有现成的港口码头可以利用，只能靠小艇转运，所以联合后勤总部和工业口的技术人员一直在研究如何快速构建的码头栈桥。要求指标是退潮时延伸到海里的部分依然有4-5米的水深，方便停靠卸货。最后大家选择了采用预制水泥驳船搭建浮动栈桥的方式，而永久性的码头则采用技术难度最低的重力式码头。

为了避免运输车辆的轮子陷到沙里，沙滩上铺着可重复使用的3×3米标准大小沥青木板，从临时搭建的简易栈桥一直延伸到100多米外砂石地面的临时堆栈区。

江山在中通号上悠闲的看着忙碌奔走的人群，他甚至拿了一把椅子坐在甲板上吹着海风。名义上江山是作为情报安全部门的负责人陪同赵曼熊来马袅堡商谈地方民兵、国民军的情报安全协同工作，实际上是来商讨伏波军内情报安全机构的归属。随着军队的扩张和专业分工，军内要求建立独立的军事情报局的呼声越来越高，以满足日益增长的军事、地理情报收集、俘虏审讯等需要。甚至要求军内的十人团组织归军方完全管辖，特侦队也收归军方。元老里反对的呼声也很高，认为军方自己监督自己是一个笑话，而军方反驳说一旦出了问题后，由其他机构通知军方才是一个真正的笑话。最后协调的结果是军方组建自己的军事情报局，与原来的情报局组成联合情报委员会，进行情报协调和共享。军内原来的十人团移交伏波军内卫部门。特侦大队依然是元老院直属部队，同时军方也开始组建自己的战术特侦队，由特侦大队负责训练。

新成立的军事情报组立即就以远洋训练的名义派出一艘船前去山东、济州、浙江和台湾高雄地区海域进行水文测量，并对适合登陆的海岸进行绘测。同时还负责在紧急情况下接应江南地区元老的海上撤退。

在这些都谈完后，军方盛情邀请了江山作为观察员参与演习的观摩，其实就是出海旅游一番。

船舷边上有几个元老军官在聊天，周围簇拥着他们的警卫员。江山看了一眼他们，几名元老军官打了几场仗后终于有点军人的气质了，而不再是旧时空里穷矮挫的宅男模样。作为安全部门的头头，江山对绝大部分元老都很熟悉，除了元老档案外，每个月都会有情况动态汇总，元老所在部门的十人团也被含蓄的提示事无大小都应该汇报。不过就如过去时空一样，地位越高的元老，身上越被权势的烟雾所笼罩。

江山看了看坐在旁边正在低头看文件的索普，他和索普不是很熟悉。当初穿越的时候，索普也算是有点名气，原因是上船的时候，带了几百块机械表，各种款式都有，按照索普的话来说就是这些机械表在新时空里将比钻石还要值钱。江山刚才看到滩头指挥部里的一个归化民后勤军官手上戴着一块机械表，毫无疑问肯定是旧时空的产品。而江山记得执委会从来没有给任何的归化民发放过库存的机械表，这手表只能是来自于索普的私人惠赠。十人团会不会把这事向上汇报呢？江山想着。可惜军队十人团的报告记录近期是看不到了。

索普感到江山在注视着他，抬起头来笑了笑说“要去滩头营地占个好位置不？”

“不了，明天还要坐船赶去杭州。”江山笑道。

“你也够辛苦了。”索普对元老们一窝蜂的跑去江南有点不以为然，在他看来，登州才是发动机行动的重中之重。而且登州难民的引导收容工作难度远大于江南，更需要提前准备。

“哈哈，我就是跑去看看，你们才是真的辛苦”江山知道这次发动机行动上后勤压力非常的大，而且也是联合后勤总部成立后的第一次出场，更是不容有失。洪璜楠作为总负责人在香港负责后勤支援的指挥工作，而索普申请前往发动机行动前线进行现场协调的要求也被批准了。随着联合后勤总部两个头头的离去，临高的后勤指挥则将由企划院的邬德和联合后勤总部留驻人员联合办理。随着伏波军内十人团移交给军方内务部门，江山打算和伏波军的元老们进一步加强沟通，这也是在他上船前赵曼熊特地交代的。不过在看江山看来，后勤部门除非是贪婪和无能，否则一般出不了什么大事。

“嗯，民兵也出动了？”江山看到一群扛着二代标准矛的民兵正在下船。

“是啊，民兵和国民军都动员了。”索普瞄了一眼，说道“国民军是抽调盐场村等地的，民兵主要是抽调黄家寨这些大宗族村子的。放在腹心之地不放心啊，顺便也让他们看看元老院的实力。”

索普把心思放回到手上的文件里，他对计划里给出难民连续4个月每人配备350克糙米的标准很不以为然，因为难民营地有大量的建设项目需要难民提供劳力，先不说海上航运会比较消耗体力，到了目的地，还有大量的基建和垦荒重体力劳动，农业部评估是，20万人最少需要开垦150万亩的荒地。考虑到耕牛和耕种机械的缺乏，垦荒将只能主要由人力承担，这将进一步加大粮食的负担。而且由于济州岛的土质不适合大规模的开垦种植，济州岛的难民还要转运到临高、高雄、田独、鸿基等地，粮食需求时间将进一步增加。索普打算建议企划院在广东和江南加大粮食的收购工作，同时要求提前进行济州岛和高雄的攻略行动，将补给物资前置到济州和高雄，以便在关键时刻为大陆难民的撤离腾出最大运力。

“实在不行，老子就去把大明的江南官仓抢了。”索普发狠的想着。

前蓟州镇把总，现任伏波军战术特侦队的黄熊带着自己的中队在路上一言不发的走着，他最近心里很烦乱。由于他本身是辽东人，熟悉明军的基本情况，本身身体质素也不错，加上参与伏波军很早，攻打百图村、剿匪等行动都参与了，所以在从甲子煤矿轮换回临高后就被扩招的战术特侦队拉了进去，军衔也从少尉变成了中尉。在甲子煤矿的时候还娶了一个媳妇，可算是双喜临门。他估摸着自己跟着首长从龙，再开支散叶的话，也算是对得起祖宗了。

不过自从带着媳妇回临高后，他的烦恼就开始了。

（未完待续）








</div>
</div>













[[分类:同人作品]]