{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:太平洋上的满天星——北美篇-0.1 附上美洲大区旗，因为之前的投票大多数人投了独立设计.jpg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 米怜
| 官坛原帖    = [https://www.lgqm.top/thread-3127-1-1.html 【原创】《蓬莱（美洲）纪事》]
| 其他网站    =
| 其他           = 

| 首次发布  = 2019-10-28
| 最近更新  = 2020-03-07

| 地点        = 美洲
| 涉及方面    =  殖民地开发
| 内容关键字  = 美洲殖民,殖民政策,据点建设,短篇集

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
'''米怜同人系列：'''

第一篇：[[纹章院设计处的日常]]

第二篇：[[澳宋朋克2077]]

第三篇：[[蓬莱（美洲）纪事]]
{{同人注释end}}
{{同人注释start}}
本同人将由多个故事共同构成，大致上是以时间线排列的，已完结的故事单领出来也可以当成一个独立故事来看。以后的内容会涉及美洲攻略、郑家故事、轻纺商贸三个方面，主线是美洲攻略，郑家与轻纺是副线。

感谢总督@苏伊士总督@3jsos@巴拉莱卡@QDD提供的部分支持
<hr/>
该文的参考文献：

[1]吴杰伟.大帆船贸易与跨太平洋文化交流[M].昆仑出版社:北京,2012-3:82.

[2][日]宫崎正胜.从航海图到世界史：海上道路改变历史[M].中信出版集团:北京,2019-11-20:1.

[3]司徒尚纪.明代广东农业和手工业分布的若干特色[J].经济地理,1982(04):278-282. 

[4]徐俊鸣.广东古代几种手工业的分布和发展[J].中山大学学报(自然科学版),1965(02):248-257+275. 

[5]周启澄,程文红.纺织科技史导论[M].2版.上海:东华大学出版社,2013 

[6]乔吉奥·列略 棉的全球史[M].上海:人民出版社,2018 

[7]李伏明.明清松江府棉布产量与市场销售问题新探[J].史学月刊,2006(10):65-72.

[8][法] 儒勒·凡尔纳.18世纪的大航海家[M].海南出版社:海南,2015:1.

[9][法] 儒勒·凡尔纳.地理发现史[M].海南出版社:海南,2015:1.

[10]何顺果.美国历史十五讲[M].北京大学出版社:北京,2007:1.

[11]董经胜 / 高岱.拉丁美洲的殖民化与全球化[M].江西人民出版社:江西,2010:1.

[12]张嵚.台湾风云（1368-1683）：大航海时代的失陷与收复[M].天津人民出版社:天津,2018:1.

[13]广东省社会科学院.海洋史研究[M].社会科学文献出版社:广东,2010:1.

[14][日]村上卫.海洋史上的近代中国：福建人的活动与英国、清朝的因应[M].社会科学文献出版社:广东,2016:1.

[15]赵艳娟/金开诚.中国古代科技史话：中国古代造船与航海[M].吉林出版集团有限责任公司:吉林,2011:1.

[16]钱乘旦.世界现代化历程：总论卷[M].江苏人民出版社:江苏,2010:1.
{{同人注释end}}

==蓬莱公司（已完结）==

===筹划===

1637年1月

元老院俱乐部的一间包间内烟雾缭绕，现在只有两个人在这里抽烟，脸上都挂着表情，仿佛在焦急的等待着什么。

黎山气冲冲的走进房间，里面的两个人一个坐在角落，另一个则坐在门边上，他则把手上的纸往桌上一拍，有些气愤的一屁股坐在沙发上。

“怎么了？这么生气？”坐在边上的孔令洋说道。他是任昌化县办主任，任期快满了，可大陆上的萝卜多，但萝卜坑少，结果又让他在昌化县再呆三年。

“不通过，不拨款。”黎山无奈的说道。黎山穿越后一直是个酱油元老，后来造纸厂缺人，他就在那管理了许久。但最近他觉得这不是个事儿，穿越快要十年了，大陆攻略徐徐展开，不过两广萝卜多萝卜坑少，哪轮得到他呢？

前些日子海关进出口管理的赵围魏找到了他，提出了美洲计划，这正巧合了他的想法，美洲怎么样都是要占的，如果他们的人能先到，那分量可就大了。

于是乎黎山、赵围魏、孔令洋就组成了一个小势力，为了与北美派那群人以作区分，自称为“新美洲派”，最终目的是让汉人在美洲大陆分一杯羹。不说全占，至少得和白皮五五开。

“怎么？企划院的老王怎么说？”孔令洋说道。

“支支吾吾的，又说海军船少啦，又说人手吃紧啦，又没钱啦。总之意思就是这事儿，元老院不拨款。”黎山叹了口气，心里也不知在骂谁。

“意料之中，飞剪的确不太好拿，未来几年元老院的重心也在南洋。”角落的那个沙发上，赵围魏幽幽的说了一句。在海关为贸易部调度进出口货物，自然明白现在一些事情的优先度，但是明白不代表赞同。

“企划院刚开始的时候是有答应意向的，但是总有人说跨洋就是去送，搞得企划院就怂了。”黎山把他今日提交报告的情况说了一下，总的来说就是成本太高却看不到什么收益，且风险有些大。

“当初提交计划书，我们已经把需求的人力物力一减再减了，就算一个千人据点都不批？堂堂千万人口的澳宋，这么抠？”孔令洋生气的说道。

“实际上就是在争夺元老院有限的资源，我们拿走一艘船，他们就少一艘。”赵围魏说道。

“要不我们晚几年？”黎山问。

两人却一致摇头。赵围魏说道：“当初，两广攻略的时候我们妥协了，我们也承认时机不成熟，但是现在还妥协么？再妥协下去，南洋打完了、长江流域打完了、甚至北京，都打完了，还不一定什么时候轮得到咱们走呢！”

“他们一口咬定说等1650年，要3000吨蒸汽铁甲舰队。”黎山说道。

“你信？要我说，按现在这个速度，北伐完了还要调拨干部调拨资源，1670年都出不了家门！”赵围魏反驳道。

这倒是，不过黎山觉得，现在元老院有一丝丝按闹分配的苗头，谁最会闹谁就能拿最多资源。“那我们怎么搞？现在元老院有些按闹分配的样子，我们要不也闹闹？”

不过赵围魏却伸出手制止道：“你想多了，要闹人家也是十几个人闹，我们现在才三个人。”

紧接着赵围魏拿出一张地图还有纸和笔在桌上快速写了起来：“听着，我有另外一个计划……”

赵围魏之前就预料到企划院的拨款不太好拿，正巧听说他打算攻略美洲，大航海俱乐部就伸出了橄榄枝，愿意给他进行注资贷款。不过这个款项总的来说还是初期资金，若是没有后续源泉就惨了，要知道殖民地刚开始是要不断烧钱补给的。另外这也有缺陷，因为企划院不调拨，许多物资他们就不能获得了，最多只能靠元老权威拿一些次要的东西，比如保质期还剩一年不到的草地干粮、淘汰的火炮、南洋步枪什么的。

“也就是说，我们只能用H-800了？”孔令洋摸了摸下巴，H-800是目前生产最多的船，也有各种魔改类型，船厂外包标准木制件以后产量很大，也很容易改装，也因此南洋上跑着各种型号的H-800。

“之前我申请飞剪船的时候那些人还信誓旦旦的说飞剪船不可能到北美，半路就被风浪掀翻了，这回换到H-800能行吗？”黎山挠了挠头，他也不懂航海的事情，但是麦哲伦都环球航行了，他觉得应该不至于吧？

“大海没有风浪的危险还叫大海？南洋的浪有时候都比北太平洋的大，想想台风都从哪走？”赵围魏嘁了一声，对这种丝毫没有冒险精神的论调表示不屑。

对比数据来看，H800满载800吨，和西班牙大帆船半斤八两，早期大帆船贸易甚至有300吨不到的载货量单船跨越太平洋的记录，到现在估计西班牙人的大帆船一般载重800－1000吨。而太平洋上海盗相对印度洋少，大帆船贸易期间600多次航班，船只失踪率6%，远远低于印度洋的28%，虽然后者航班更多，但这也意味着跨洋的自然风险跟同时代半斤八两，只不过要求的资本更大。但有史可考的是跨太平洋航线还有走私船的存在，具体多少自然就不清楚了。

紧接着赵围魏继续用笔在地图上书写，总的来说赵围魏的计划是沿着西班牙人的大帆船贸易路线到达美洲。考虑到直接前往墨西哥可能会招致西班牙的围攻，并且为了殖民地初期生存，最好选择温哥华-西雅图一带。

“咱能去旧金山么？西雅图更北，小冰川期遭得住么？”黎山看了看赵围魏画的图，北太洋流到了美洲西海岸后一分为二向南北分流，西班牙大帆船航线也是顺着北太洋流航行的，只不过到了加州海岸以后直接下拐到了墨西哥，若是西雅图的话则是北上，但旧金山有黄金啊！

“西雅图是海洋气候，四季如春，某种意义上比地中海气候的旧金山更容易生存。旧金山不方便，而且文献上写大帆船经常在加州沿岸补给，保不齐这时候已经有人了。”赵围魏在加州沿岸画了条线，不过加州海岸线那么长，就不知道他们究竟在哪里补给了。

“有人难道不好么？补给就简单了哎！”

“船只可以去，殖民地还是放远一些好，何况西雅图路程也短一些。”

说的也是，若是太近了西班牙把殖民地掐苗了那可得不偿失。

“但是这条航线风帆船一年只能走两趟来回，哪怕是最快的飞剪也不能跑全年……”通过西班牙人大帆船记录和旧时空带来的大气研究来看，在没有自身动力的情况下这条航线只有两个季节能走，剩下的时间基本上只能干瞪眼，错过了时间就要等下个航期了。

“这样的话，水手都只能从民间招募了，需要相当多的资金，得想想办法。”孔令洋看这个计划觉得可行，不过这也意味着需要更多船只对殖民地进行补给，也要花更多钱。

“那样的话得想想怎么让大户掏钱。”黎山自然而然的想到那些地主大户，银子那么多埋院子里，岂不是浪费？

“我们不就是大户么？”赵围魏笑了笑，元老的权势不就是最好的生财法门？

“你是说？白手套公司么？”黎山在这块一说就明白，扛着元老的招牌在这个时代比什么都好使，关键还没有舆论制裁，因为这时代权力并没关进笼子一说。

“我们不能光靠航海俱乐部投资，你们想想你们擅长的领域哪个好赚钱？”赵围魏的话引起两人沉思，不到片刻，黎山率先说道:“要说理解的，大概就属于纺织业了吧？”

“纺织业是个不错的选择，我也不了解，你看着办就好。”赵围魏肯定道。

“我只能提供一些牲畜，搞钱比较难，牲畜都是生产资料，又有农业推广政策，赚不到什么钱。”孔令洋这块以兽医便利，牲畜还是能提供一些的，但是捞钱恐怕就难了。

赵围魏点点头:“如果有骡子或者马那最好，纺织作为持续造血，剩下的我有一个想法。”他指了指墨西哥，又说道:“我们可以拿到非常廉价的工业品，先放下殖民者，再运东西到墨西哥卖，这样说不定还有的赚。”

“等等”黎山打断了赵围魏，指着马尼拉说道:“据我所知，西班牙王室现在已经对马尼拉进行限制了，一年只有25万比索，而且我们的船贸易会被扣押吧？”

“这个不用担心，太平洋两岸贪腐成风，我们掏点孝敬就行了，那些工业品对我们而言不值钱。”历史上有过走私马尼拉商品的船长贿赂港口军官和三个士兵，结果军官和三个士兵因为分赃不均打起来的事情，可见海禁严则盗、海禁松则商的事情不仅仅是明清才有，伴随着政策产生的还有贪腐的风气。

另外赵围魏又补充道:“这也正是我们的机会，因为35年国王派出钦差大臣到马尼拉督察贸易，今年应该到了，马尼拉为了抗议，37-39年没有派大帆船去美洲，最后墨西哥失去很多税收，墨西哥给国王施压最后迫使国王召回钦差大臣。”

“你是说……”黎山和孔令洋同时说道，通过赵围魏这么一说，同时想到了一个法子，反正迟早要弄死马尼拉的殖民政府，如果墨西哥按时收到了货物，马尼拉就被孤立了。

“没错，墨西哥每年还拨款60－80万比索津贴给马尼拉政府，通过两次班次运到马尼拉，也就是说我们至少能冒领30万比索。”赵围魏笑了笑，既然马尼拉你不要，就孝敬元老院好了。

“贸易还好说，冒领就夸张了吧？我们的船和船员很明显就不是西班牙人，再蠢也不至于把行政经费给你运回来。”黎山挥挥手，觉得这事儿不妥，西班牙人是落后，却不是傻子。

“不，我看可以，饿死胆小的，撑死胆大的，反正也只能干一票，以后马尼拉归我们，这些钱就没了。”孔令洋却觉得这个事情可以一试，反正信息交流不便，短期内西班牙人也不知道马尼拉发生了什么不是？

“没错，实际上津贴不是拨款，而是海关退税作为马尼拉政府经费，也就是说完全有可能一趟运回来，只要他们相信我们是大帆船船队就行。”赵围魏说道，只有两个问题比较难解决:一个是文书，另一个就是亚洲人的面孔太明显了。

“我的建议是，第一趟总得要探路的，就不干冒领这种事了，第二趟招募点欧洲面孔，可以试试冒领。”黎山想了想，觉得这事风险太大，美洲现在是什么情况他们还两眼一抹黑，若是第一次探路的都送了，那他们可得不偿失了。

“这事可以，正好趁现在伪造文书之类的，你再去老王那试试能不能要一艘船做探险用？”赵围魏说道，有飞剪那是最好了，真没飞剪那也没办法。

“我再试试吧，希望说的动。”但是黎山却实在没法抱太大希望。

“另外，找人注册公司吧，我们得弄几个包皮公司倒腾资金，如果不能把钱拿在手里的话就太被动了。”赵围魏决定成立一堆公司交叉持股，旧时空各类公司套钱的手段可不少。

“那么分头行动吧，弄钱和拉人，我也该回去了。”孔令洋拍了拍身上的烟灰，眼下最重要的就是弄钱和扩大新美洲派势力了。

===准备===

既然决定了要进行商业殖民，那么初期的资金和人才就得有，通过赵围魏游说，又说服了两个元老加入。博铺港外的灯塔门口，安琳在门口的灶台上等着水壶中的水烧开，以好用来泡茶。灯塔并没有装烟囱，也难以改装，安心只能托人在外面修了个露天土灶。

“安琳，安元老在么？”黎山从马车上下来，走到她边上问。

“啊，黎首长，安首长在看书呢，您直接进去就行了。”安琳恭敬的回答道。

“那好，我先上去了。”黎山直径往灯塔里走，很快就看到了窝在沙发上看书的安心。“安心，到你还债的时候拉！”黎山面容猥琐的笑道。

安心头也不抬，仿佛没看到他的到来一样，只是冷淡的说了句：“没钱。”

“哎呀，还债不一定要还钱，我这次也算是拜托你帮我个忙了。”果然欠钱的才是大爷，当初怎么那么好忽悠给他拿走那么多钱了呢？自己以前是做传销的，那这个人以前肯定是做诈骗的。

“什么忙？人脉我可不广。”安心放下书，缓缓地坐了起来。

黎山一屁股坐在了他的对面，把计划书直接递给了安心，就是因为人脉不广、牵扯不深，他才放心来找安心做事。“帮我物色两个芳草地初中毕业生，一定要有两个是男的、都得有管理潜力、数学也不能太差。”

“你这要求过分了啊！这种人不是没有，但是今年的初中应届毕业生就两百多人，基本上毕业后都充实到了两广干部序列，可是紧俏着的人才啊！你一开口就要两个！”还没打开计划书，安心就直接给他拉低了期望值。

“学生毕业了就一定得去行政单位吗？”黎山问道。

“目前还不包分配，可是不论是出于学生们的想法还是教育口的想法，都得跟元老院工作。”安心觉得黎山这要求真的难以办到。

“那不就得了，跟着我学习，我教他们管理学和商学。所以要抢在他们成为干部前，拉给我用，你不是赞助了好几个学生吗？借我用用？”黎山毫不客气的张口要人。

你懂个屁的管理学和商学？安心心里默默吐槽，一边翻着黎山带来的计划书，一边说道：“不行，那几个是我珍贵的实验对象，不能给你。”

“那你帮我截两个，我就不信元老院连两个潜在干部人才都挤不出来！”黎山锤了一下桌子说道。这一下就把刚刚端茶进来的安琳吓坏了，有些小心翼翼的将茶水放在边上，而不敢靠近。

“要挤给你也不是不可以，我去找老胡要说说话，不是女学生的话就好说，但是吧……”安心皱了皱眉，这个计划书让他有些担心。“你们这样子搞，不会被当成挖元老院墙角拉去批斗吗？”

“什么挖墙脚？这叫为元老院全球霸业奠基！”黎山正色说道。

“我是无所谓，但是那群粗胚可不一定会这么想，何况你们就五个人，太弱势啦！”安心耐心的劝诫道。“何况，这种事情我估计瞒不过蒸包局，到时候捅上去执委以后你们的前途我可不好说。”

“我们对元老动手了吗？”黎山质疑道。

“没有。”

“我们元老自己独立建国了吗？”

“这个……”

“没有！我们这只是进行商业贸易，大风来了偏离航线了，找了个落脚点歇歇，修修船。又恰巧的那地方没有人，出于对澳宋的热爱，插了个旗子而已！”黎山严肃的说道，仿佛这是一件真实发生的伟光正事业一样。

“你这是此地无银三百两啊，又不是所有人都眼瞎。”安心无语的说道。

“没关系，有人瞎就行，而且我看元老院里面瞎了的人不少！”黎山说道，也不知道在骂谁。

“行吧，我帮你物色俩个人，但是别想拉我入伙。”安心只得答应了。

“就知道！你是我的好兄弟！”黎山都想直接跨过茶几拥抱安心了。

“那么……借点钱呗！”安心笑着说道。

可恶！又上当了！黎山只能摸摸钱包，心里自顾自的骂道。

与此同时，在另一边程米怜也没闲着，程米怜是芳草地小学美术老师，兼.职纹章院设计处，这次他在加入新美洲派后被派来工业口这边找点生意。

新美洲派的全体会议敲定了许多细节上的事情，特别是各种套壳公司，新美洲派所掌控的资源中，还是得有一家公司挂靠在企划院下的南风集团，否则许多事情办事不方便。

但是这些事情让他们操心就行了，在这之前，他得找个东西吸引一下大户，于是这一天他来到了儋州工业园找到了齐楚秦。

“啊！程元老，你决定要驱虫药、毒药了吗？”齐楚秦一见到程米怜，就开始推销他的一些化工品。之前新美洲派在制定美洲计划的时候，他就开始推销东西了。

“不不不，这个到时候再决定，有一件事情要找你，你会做香精吗？”程米怜问道。也不知道黎山想的什么馊主意，要用花露水做最初的引资商品，但是为什么要用花露水来吸引大户呢？

“香精？你要一滴香么？只要一滴就能让一锅水变成肉香汤！”齐楚秦热情的推介道。

肉味的花露水么….听起来就很恶心“不是不是，要做花露水，清新一些的香精。”

“香精….香精….有啦！粪臭素！奇臭无比！但是稀释后清香扑鼻！”齐楚秦开心的笑道。

“咳咳，下个月能拉一吨出来吗？”程米怜算了算比例，按之前的六神花露水配方来看，香精是3%，大概就需要一吨的用量了。

“你想干啥？我给你100KG都能用好几年，想臭死人吗？”齐楚秦无奈的说道。

“好好好，那就15吨酒精的用量，顺便，有没有毒不死人的驱虫剂？”程米怜问道，这事他一个艺术生其实一点也不懂。

“15吨酒精，那就是9KG香精，没问题我下周就能给你，驱蚊剂的话，要不加敌百虫吧，对人畜低毒。”齐楚秦认真的说道。

“都可以，但不能对皮肤有明显的副作用，慢性毒没关系，太明显就不好卖了。”程米怜说道。

“慢性毒没关系，咱们这些资产阶级啊！”齐楚秦阴险的笑道。“再多要一些吧！”齐楚秦又打蛇上杆的推销，这殷勤让程米怜觉得有什么阴谋，但是他现在也不想那么多了，只要不卡着行动统统答应下来。

赵围魏派人注册一个白手套公司后，很快新美洲派的几个人都聚在一起，在商议能进行什么贸易。一般来说远洋贸易都选择价值高、重量轻、体积小的商品，通过市场调查和文献查询得知，大帆船贸易中比较畅销的是：棉布、瓷器、生丝、宝石（真假难辨）等等。

特别是丝绸相关物品，包括生丝和成品丝织品每艘多达1000多箱，每箱平均一百多匹。第二大宗货物则是瓷器，精美的瓷器特别畅销。这两样东西在元老院都不是什么难处，特别是今年佛山骨瓷厂即将投产，根据工业口会议称投产第一年就有可能产能过剩，正好去低价掏点。

但是历史上没有记载的货物也可以尝试着运一些过去看看反响，特别是各类工艺品，农业时代的手工业工艺品和工业时代的工艺品绝对无法相提并论。并且新美洲派已经做好了香水类的售卖准备，或许可以风靡欧洲，毕竟化学香精要便宜太多了。

“老莫怎么说？”赵围魏问黎山，轻纺这事儿归莫笑安管，不说技术，至少得让莫笑安答应卖机器才行。

“老莫嘛，自然没问题，不过当前轻纺不容乐观，主要是我们竞争不过土布，纺纱产量也少。”黎山回答道，哪怕广州的布比松江贵，但是仍然比元老院的机织布便宜，作为农村副业自然不是那么容易能打掉的。

“这么说，我们还是得做转口贸易了？”赵围魏思考道，如果这样的话还是运生丝算了，至少赵公公那边生丝管够。

“正巧轻工业部准备在广州设立轻纺工业厂，老莫已经答应了我的前半部份计划，后半部分还在商讨，这回我得去广州跟刘大府商量薅大户钱的事情了。”莫笑安一个人管整个轻工业部门肯定管不过来，当前纺织业还是挺尴尬的，主要还是人少且经济效益不足，不属于下蛋金鸡，所以莫笑安才会那么容易松口。

元老院的一大优势就是工业，没有工业基础就打造工业基础，没有市场就创造市场。将来北美的一大支柱产业绝对会是羊毛和棉花，为了刺.激殖民需求，现在就可以着手打造轻纺产业链了，甚至黎山觉得现在开始都有些晚了。

哪怕两广攻略进行到今天，地方乡绅仍大都是自治，元老院的触手根本伸不下去，对他们而言谁来当皇帝都一样。既然如此，不如把这一富有潜力的地方充分榨干价值，将土豪们捆绑在大宋的工业化战车上，操心的事情让他们来，而元老院只要牢牢掌握住先进技术，把握住城市和交通线，就不怕他们翻天。

但是他们脆弱的商业资本不足以支撑元老院的大工业，所以得在某种程度上技术降级再进行扩散。不过一直有工业口的元老不赞同这事，一直鼓吹蒸汽机械大工厂效率比这种原始的东西高多了，但是黎山还是需要去做这件事情，毕竟都是技术岗的人，不了解市场的重要性，两广又不进行土改，行政又下不到乡里，而农村自给自足的自然经济也无法撼动，现在城乡间的危机已经有一丝丝苗头了。

当然，这种落后的技术对大明而言也是先进的，虽然很容易被模仿走，可成本能够元老院的标准化生产低吗？黎山丝毫不担心这个，比起他们自己仿造，他更担心的是那些乡绅大户不愿意接受技术升级。他需要的是各类纱线，需要的是转型的资本家，只有这样民间才有动力对原材料进行开发。

===会议===

广州的一间大院内，有几个本地豪商和周边地区的富商受高举之邀来到了这里，估计也是和髡人有关的商业活动，但是作为邀请人的高举并不参加，他只是代劳，真正邀请的人却是大家没见过的人。

“吴先生，好久不见！”一个胖胖的富商向着边上那人施了一礼。

“陈先生，近日别来无恙？”吴毅帆回应道。

紧接着他们互相寒暄了几句，又有一些富商陆续进来，大家都是相识的，多多少少都说得上话。在座的有富商，也有一些机户，富商其实也掌握了一些纺织相关的渠道。总之两广与纺织相关的，叫的上号的人都在这里了。

其中有些人对澳宋是很有怨言的，原先两广的布就不如松江布，也就仗着运输不便，给本地自产自销一些，还是有一点点利润的。但自从几年前澳宋开始向外售布，许多织布的机户已经破产了，很多借贷商、棉布的包买商都多多少少有些损失。不单单是竞争不过，澳宋还把市面上的纱都收购一空，他们原料都受限了。

唯一过的还不错的是纺纱的包买商，现在农村收购一些农家的纺纱还是有利可图的。

这个时候，一个年轻人带着一队持铳卫队走到了门口，让护卫呆在外边，他自己进来了，示意大家在圆桌边上入座。这圆桌也是澳宋特色，按理来说这等级次第不论是宗族还是主客都得分个清，但是髡人偏不这么做，但大家也不是顽固不化之人，很快就坐了下来。

众人入座后才仔细看清那髡人，面白无须，是个相当年轻之人，在他们这堆长须的老爷们面前显得有些幼稚。

但长得年轻不代表气势不行，只见那髡人敲了敲桌子，示意大家聆听：“诸位老爷，在下陈小兵，受首长之托，诚邀各位入股组建新公司。”

“能受首长之邀不甚荣幸，但在下想求教一下，澳宋之商会，也就是我等即将入股的公司是做何买卖？”其中一个富商问道，请帖上只是说希望招商引资，却没具体事宜，这也是大家都想问的问题。

陈小兵拍了拍手，两个人就把一台机器抬了上来。

“请诸位看一下这台机器。”陈小兵吩咐人去操作，只见齿轮转动，几个纺锤飞转了起来。紧跟着在座的有几位富商脸都黑了，若是澳宋用这种机器，那广府的纺纱生意都不保了！

“诸位，这个机器仿制难度也不大。”陈小兵说道。这个机器是黎山和轻工业部精挑细选出来的珍妮机，不过肯定不是刚被发明时那种8纱锭珍妮机，而是84年版本的80纱锭的。即便如此，仿制难度的确不大，请个巧手一点的木匠都能造出来。

原先打算都准备骡机，但是考虑到还有大量农村地区小手工工场不一定会有财力供的起，为了先提升产量，便继续降级先卖珍妮机，并且准备了麻纺版本。当然骡机也是准备了的，只不过受限于钢铁产量以及地理水文条件，准备的比较少，可能只有大户经营者用得起了。

但是这句话就让在座的富商摸不着头脑了，突然冒出这句话的意思是什么？

“诸位有什么疑问吗？”陈小兵问道。

“用此机器，怕是百姓的生计也会被夺走，还请官爷三思啊！”一个富商说道，虽然陈小兵并不是干部，但在他们眼中看起来差不多。他自然想到了澳洲布进入广府时的情形，若是澳洲人再用这种机器把纺纱价格拉低了，那依靠纺纱赖以为生的人恐怕朝不保夕。

“哦？这么说你是反对使用这个机器了？”陈小兵挑了挑眉毛说道。

“这个...百姓失去了生计，怕是于天下不利啊！”那个富商回答道，语气里面隐隐约约有些愤恨了。

陈小兵环视了一遍四周，想起黎首长的嘱咐，便说道:“还有人是这样想的吗？现在赶紧说不要耽误时间。”

又有几个富商起来解释，但无非大体意思还是怕纺纱小手工业者失去了生计。

“那你们可以回去了，下次有事情再找你们。”陈小兵并不在意他们究竟是为了百姓，还是为了自己的生意，亦或是单纯的讨厌大宋向往大明，但是没有远虑或者太顽固的商人在接下来的竞争中也做不久，也没有合作的空间，留下他们纯粹给自己找不快。

那几个商人面面相觑，也不知道是个什么意思，但是看陈小兵脸上也没怎么生气，而看着门口持铳的侍卫们，也只好施了个礼，便告退了，这一下大堂就空了三分之一出来。

果然如黎首长所料，他让人默默地记下走掉的这些人，这些人或许会成为障碍。其实新美洲派商议的时候只是做了个假设，可能会有人不予合作，甚至做好了只剩下一两个富商的准备。毕竟旧时空英国哪怕珍妮机的推广都受到了阻挠，甚至被大规模的捣毁机器，这一点在之后一定得予以注意。

“诸位，现在大宋有意卖这个机器给你们，当然是有条件的，你们完全可以不接受这条件，回去找木匠仿制，只不过成本永远会比大宋的高。”这是实话，这机器是流水线车出来的标准件，然后再进行组装，成本低的不行，就是造船厂的边角料做的。

接下来陈小兵下发文件给在座的大户，并一一叙述了给出的条件。总的来说就是掏钱成立一个公司，凡事掏钱入股的大户都能以低价认购机器，而怎么用没有限制。在座的富商既可以做投资商只从公司获利中分红，也可以做经营的工场主利用机器经营纺纱，也可以做经销商兜售机器。

而公司也制定了规章制度与目标，那就是提升两广地区的纺纱产量，降低纺纱价格，薄利多销，目标是对明统区进行倾销。当然这只是明面上的目标，给大户们看看而已，实际上最终目的还是刺.激乡村经济活力，想办法让广大的农村妇女从依附地位中剥离，最终来为元老院的大工厂效劳。

公司也会对欲意购买机器的小手工工场进行注资入股以获取利润，总的来说就是一个集经营和投资一体的企业。而资金的使用和分红的大头自然是元老院拿，并且一旦被公司注资，公司还提供经营指导，但三年内生产的纺纱都得以每季度市场价的7成价格被公司统购，期间收购有一定数量指标上限，如果工场场主产量超出了这个指标部分，可以自行处理。

为了防止资本过于逐利与统购之间的冲突，规章还制定了创立纺纱质量评级委员会，每半年被注资的公司一位法人一票，选举三位代表进入委员会，投资公司股东大会选举三位股东，澳宋国营织布厂派三位代表，组成三三制委员会。每届委员会将对广府市面上每一家在册的纺纱公司产品进行评级，结果只作为参考，不做具体定价。

但是接下来的一个事情摆在了众人眼前，这个投资公司需要选出一位法人代表，这个代表并不由陈小兵担任，这也是有所考虑的，毕竟大明大户作为地头蛇，哪怕咬不死元老院，却还是会造成一定的伤害，毕竟没人希望被咬一口不是？如果说将来大明真的会打回来，掏点钱可以说是被逼的，但担任法人代表这事就没法说清了，那么这个法人代表就是明摆着的“投髡”了。
众人面面相觑，有些不好下抉择，这时候吴毅帆慎思许久，站了起来：“若是大家不嫌弃，老夫便仗着一把年纪接一回这‘法人代表’，不知诸位有无意见。”富商里纷纷点头应和，但是也不知道心里究竟怎么想的，究竟是鄙夷呢？还是松了口气？还是嫉妒？但已经无关紧要了，事情很快就被敲定了下来。

“如果后续有改进型号的机器，诸位入股并接受注资的经营者可以优先使用。”陈小兵补充道。在公司里也是有权重的，直属受控的工场，自然优先度要高一些，毕竟经销商卖到远处的机器，他们也管不着。

（蓬莱轻纺投资有限责任公司最初发行的内部股票共十万股，一元一股，但集资会议上只出售一万股，据后来经济学家考证，元老投资母公司注资并没有达到九万元，元老投资母公司持有的九万股实际价值不高，分红却拿了大头，并且直接敛财一万元，还存在资金挪用现象。这个丑闻披露后，蓬莱集团予以否认，并表示要追究其法律责任。）

接下来陈小兵又给一人发了一个绿色的瓶子，开始了下一个议题。众人拿起瓶子，只见里面散发出异香，不知此乃何物。

“各位想必有所听闻，临高即将对外拍卖一些船只，我这里有一个专门的公司想将其盘下，组建航运公司专职进行运输营生。”陈小兵说道。这边有一些大户，有一些棉麻商人，不过没所谓，愿意掏钱的他都欢迎。

众人听罢心里暗自嘀咕，组织航运倒也不新鲜，船帮在大明南方随处可见，几家几户掏点钱一起下海是稀松品尝的事情。不过他们暂时还没明白陈小兵说这话，又拿出这飘香的物什是什么意思。

“此乃采用蓬莱仙草为主药，配合十五味药材，揉以黑土地长白山千年雪水，运用澳洲秘法制成。驱虫排毒、祛痱止痒、提神醒脑、清肝明目、延年益寿，乃夏日居家必备之神药。”陈小兵顿了顿，拿出了一副很奇怪的地图，当然这个是经过抽象化处理的地图。

“我大宋航海初探蓬莱仙地，上面有许多仙草与珍禽稀兽，而这个花露仙水的主药就是那边采回的。”他指了指上门那块地方，那儿标记了一个很奇异的花。

“花露仙水今天就会在紫明楼上市，因为此乃我澳宋初探蓬莱，带回的仙草不多，第一批只做了一千瓶。但是若诸位愿意购买债券，我可做主，以六成价格给予你们共600瓶的特需经销权，你们可卖向其他地方。如果将来对蓬莱开发更加深入，自然此等仙药可制更多，这几瓶就当做见面礼送于你们。”这终于还是向他们要钱了。

“本公司将发行一元债券，为期五年，五年后可凭此债券兑现两元五十分，认券不认人。”也就是说这债券是可以给转手出去的。众人心里有些犯嘀咕，比起之前那个看得见摸得着的轻纺投资公司，谁知道澳宋这海外航运债券会不会骗人呢？虽然广州与澳宋接触的早，但对海外的事情敏感度仍然没有很高，怀有一些不信任也是正常的。不过不论是不是骗人的，手上这花露仙水倒的确是个好东西，哪怕不是好东西，髡人已经统治两广，就把这个当保护费也罢了。

这个时候门外的卫兵紧紧的握着南洋步枪，探着头，随时准备接到信号后就冲进来。不过一阵疑虑后，众人心里便计较一番，掏了些银钱认购了债券。看着最好的结果，陈小兵叹了口气，终于可以给首长们交差了，随即敲了三下桌子，一方面是宣布剩下的事宜，另一方面也是打信号让门外的卫兵不用进来。

就在新美洲派从大户身上薅了些钱之后的第二天，新美洲派就在元老俱乐部内召开了一个会议。

===万事俱备===

杨宝贵是之前被游说后加入新美洲派的，他应该算是元老院唯一有专业执照的兽医，为畜牧业做出突出贡献。但老实说不论临高还是两广还是济州岛，只适合一部分牲畜饲养，整个大陆地区其实并不适合畜牧业的发展，蒙古人那边顶多就只能叫放牧。也是因为新美洲派许诺了牧场的事情，他才愿意加入的，但是实际上他与新美洲派的联系并不是非常紧密。 

不过孔令洋今天有事情没出席，只有四个人在这开会。但是只是一些执行上的议题，趁着杨宝贵刚回来，时间紧迫便不去追求全员到齐了。 随着程米怜推门而入，四个人都到齐了，赵围魏便先发话了：“既然人都到齐了，抓紧时间说事情吧，先说一下我这边。”

“船的事情已经准备的差不多了，订购了适合我们的H-800P型，另外企划院也同意调拨一艘飞剪船进行探索活动了。”虽然企划院不支持殖民，但是探索活动还是支持的。

“按照历史上的大帆船记录来看，一艘船需要准备30吨的食物与20吨左右的淡水，我们要运载殖民者，要给殖民地留物资，并且不能把食物和水搞得那么紧张，至少需要准备400吨食物与200吨淡水，刨去人员和必须的设备，也就是说一艘船只剩下100吨左右的载重可以给我们运输商品到美洲了。”

“那么现在的问题是，我们路上的补给站要怎么弄？如果我们在路上补给会不会需要的东西少一点？”杨宝贵提出了一个关键问题，商品和人的事情已经商量的差不多了，但是补给站的问题还没定下来，多一个补给站就意味着要多花一分钱，不过船只也能多载一分货。

“北海道据点殖民部已经建好了，我们蹭蹭就行，然后我们在阿图岛建一个，之后直航西雅图。”赵围魏已经有了打算，西班牙大帆船贸易的最后补给点是菲律宾最东边的Embarcadero港，之后一直到加州为止都没有补给，那么准备比西班牙人高一个档次的生存保障，一个中途补给站应该就足够了。

“不去夏威夷？”杨宝贵好奇的问道，在一般人的印象中，中美之间会经过夏威夷，夏威夷亚裔也是很多的。

“实际上不顺路，大帆船也好，我们也罢，都走的中高纬度航线，并不经过夏威夷，否则夏威夷也不至于1778年才被发现。”赵围魏说道。

杨宝贵点点头，紧接着说道：“如果走中高纬度航线的话，就需要加强保暖了……”

“另外王胖子也答应了我们三艘H-1024飞剪，但是得明年夏天之后才能交货了。”赵围魏补充道，这也意味着要38年夏天才能拿到第一艘，剩下两艘可能要更晚。

“那也得明年了，这事分几步同时进行把，我们现在的任务是抢时间，我可不想等我走不动的时候才听见元老院踏上美洲的消息。”黎山说道，不说其它，如果他们能够构筑据点，之后商业活动或者殖民活动都多多少少会从新美洲派构建的殖民据点路过，地位大概就会和佛吉尼亚类似了。

赵围魏紧接着拿过了一张世界地图，就在那用铅笔画了起来，边画边说道：“近一点的基地运输用普通船就行了，我们可以从济州岛装人。第一批殖民者还是让我们订购的H-800P送去，我想办法尽量去再要一艘飞剪，飞剪还是两船一组用来补给好了，保险一点。”

众人都点点头，看来都同意了这个事情。解下来程米怜发话了：“我去张工那边问过了，维生素C造不了，我们得另想法子。”坏血病是困扰远洋的一个很大问题，在旧时空廉价到3元一瓶的维生素C，在本时空却是一个奢侈品。

“荷兰人是怎么解决的？”黎山问道。

“他们用的盐渍橘子，但是你别想了，在这里橘子不是很好获得。”杨宝贵发话了，元老想吃橘子是可以的，但是大量购得就很不划算了。

“用山楂和南酸枣吧，这俩含维生素很多，而且遍地都是。”赵围魏说道，这俩东西的确方便，是本土作物，但是本时空并没有进行育种改良，估计味道会比较糟糕。

“那我去委托人收一点。”程米怜答应下来，他和工业口的齐楚秦正打算一起在山东建个流民站，从那边运难民，当然最终结果应该还是“生死有命，富贵在天”了。

“顺便带点树枝回来扦插，到时候海军远洋攻略肯定也要这些，给他们做个好人情，至少不要给我们树敌。”黎山嘱咐道，敌人当然越少越好，不论内外。

“另外，我从分配给齐博士那边的船队要了一艘H800过来，齐博士的条件是让我们捎上一队勘探队伍去美洲。”程米怜终于知道为啥齐楚秦之前那么热情了，但是矿区到时候划给齐楚秦也没什么问题，反正都是七八年后的事情，他们几个也不是搞工业的。

“正好我们也需要拿去运送济州岛到临高的物资，不过得后年才能带上齐博士的勘探队了，落脚点至少得一段时间建设，我可不想让他们过去就饿死了。”赵围魏说道。

接下来是关于第一波殖民者求生的议题，种植作物很快就敲定了，没什么异议，玉米就是大杀器，虽然本来就是美洲作物，但是他们的玉米种应该也算是“锦衣还乡”了吧？

“既然定了第一波种玉米，我们还需要带小麦么？”

“当然要，那地方种玉米缺陷还是很多，临时解决一下还可以，最终还是要推广小麦的，所以资料肯定要收集的，可以小范围种几片田，初期主粮还是玉米和番薯土豆，虽然这些东西本身就是美洲的。”赵围魏解释了一下。

“接下来就是产业了，绵羊得早带，运输不便，还是得靠他们慢慢繁殖，早一年有可能就多一代。”杨宝贵寻思着绵羊的事情。

“说起来，咱们的羊毛是什么粗细的？”程米怜问道，当初穿越的时候是带了绵羊的。

“大部分是半细，我们国家传统的羊都是粗毛羊为主，所以现在生出来的都是半细，不过现在也有细的，但是你也知道的临高这地方养绵羊只能圈养苟活，济州岛面积又不足，产量太低了。”杨宝贵说道，这也是他寻求牧场的一个原因之一。济州岛基本上是陆军的马场了，牛羊等牲畜根本无法扩大。

“那我们怎么弄到大量细毛羊？要羊毛也得有羊的基础啊。”黎山问道，之前商议的时候有一个毛纺方针，可毛不够怎么纺呢？

“这个不用担心，工业基础先打好，自然会有原料需求了。羊的事情慢慢来，种群繁育也要时间，越早越好。大不了找西班牙人走私，这时候西班牙的美利奴羊育种已经相当好了，甚至美洲直接运都可以，我们再把临高的细毛母羊送去生一点，双管齐下。”赵围魏说道。

“还是得想办法薅更多的钱。”黎山叹了口气，还是钱钱钱的问题，走私羊也是要钱的，不然西班牙人干嘛冒着死刑的危险给你送羊呢？要知道美利奴羊可是皇室禁止出口的，抓住就得绞刑。

“再去广州找大户要钱？”杨宝贵说。

“两广是刘翔的，咱们薅钱可能不是那么容易，能答应轻纺城的事情已经万幸了好么？”黎山说道。

“算了，再议吧，先把第一波的事情准备好，招水手也得时间，咱们的钱还能用一段时间。”赵围魏说道。

众人就把剩下的事情商量完，各自散了去，黎山也准备回去弄纺织机器的事情了。刘翔许诺了他在广州开设轻纺城，不过他的想法或许和刘翔有些许出入，刘翔是想集中手工业者生产，用大规模拉低成本。集中自然是要集中的，这点黎山也不反对，并且也是打算这样做的，只不过具体细节可能不一样罢了，但是这种事情没必要明说，说了反倒会变成障碍。

转眼间就到了三月，三月的临高让人很不舒服，南方特有的回南天已经开始，各种地方都是湿漉漉的。

博铺的船坞内，赵围魏和黎山看着眼前停泊的几艘船，踩着板子登了上去。这些船不是最初的H-800，而是专门订购的H-800P，H-800主要是跑近海的，但是为了远洋需求必须加以部分改造。

“咱第一批带多少人？”黎山打量着船上的各个地方，看着几个忙碌的船坞工人在船上敲敲打打。

“H-800性价比不高，刨去船员，一艘能运个一百来人不错了。”赵围魏还是比较保守的，要知道这船原先从山东运难民的时候一艘就塞了五六百人，平均一人也就一平米左右的空间，那都比得上贩奴船了。不过他们肯定不能这样做，山东到这边也就几天时间，他们可是要在海上漂三个多月，要是用山东的贩奴模式怕是出海几艘送几艘，即使他们已经拉低了要求，不追求二十世纪那种高安全标准，但是死太多他们也是不能接受的。

“得好好计算一下物资和人员配比，死太多不行，一次性运太少也不划算。”黎山心里的标准是十八世纪末的美国帆船，远洋肯定会有意外，海葬怕是少不了的，在少出意外的情况下运抵更多人那是最好的了。

“这第一批的去的阿图岛，种子就别带了，也结不出什么，尽量的带多点补给吧，能建一个港口最好了。”阿图岛到冬天太冷了，御寒措施很难搞定，陆军现在还塞芦苇保暖呢！但是天气冷也有个好处，许多东西不会坏，比如那儿就不会像东南亚一样各种食物发霉涨袋。

“嗯，无人基地的话一些工事得做好，幸好阿图岛是个无人岛，可能只有野兽。”黎山想了想，又问道:“山楂决定好是盐渍还是晒干没？”哪怕从济州岛出发，海上也得漂一个多月，坏血病是航海死亡率最高的病，一定得好好预防。

“两种流失的都很严重，我都做了一点，你等下下船试试吧。”维生素c是水溶的，不论盐渍还是晒干，都会流失许多。

船舱内原先有许多运人的舱室都进行了改装，水仓加大了，货舱也加大了，客舱减小。为了使致疾病不快速传播，增加了一些隔间，两人一间，不过相当狭窄.逼仄，作为现代人来说长期呆在这里面怕是心里都要出毛病。

“定期放风，肯定没有我们旅游那种体验，而且船长一般都是土皇帝。”赵围魏说了一下船员的管理，这时候的船长都很凶残严厉，历史上各类船员与乘客合伙谋杀船长的故事层出不穷，毕竟出来海谁也管不着了。

“别做过火就行，真造反了损失就大了。”黎山走过了这些隔间，走到了厕所，这是他要求增设的，粪便将直通大海，像难民船那样的模式肯定不行，迟早细菌滋生整船团灭在远洋上。

两人看着整船改造的也差不多了，就走了下船，这时候边上一个生活秘书端着两个小碗迎了上来，她是赵围魏的生活秘书。

“尝尝？”赵围魏指了指碗里的山楂，一部分是湿的，另一部分晒的干瘪瘪的。

黎山拿了一颗盐渍山楂，刚吃到嘴里就忍不住吐了出来:“我去，这什么破玩意儿？”又酸又涩又咸，能吃吗？

“没有育种过的山楂就这样的，纯种山东大金星，特别酸。”赵围魏看着黎山狼狈的样子笑了笑。

剩下的山楂干他也不想试了，估计也是酸的不行。“没办法做点山楂制品吗？山楂糕什么的？”

“时间不够了，还得调制配方，还是盐渍的最快最方便。”就是很难吃。

“那行吧，各类物资应该都准备的差不多了。”下个月就得出发了，船员已经招募的差不多了，正在近海委托航海俱乐部进行远洋训练，现在有远洋经验又能招募到的大都是荷兰人。

两人又回到了东门市，他们在这里弄了一块地皮，建了一栋三层小楼，上面挂着一个金色的船锚，边上有几片绿色的叶子，这里将会成为大宋蓬莱公司总部。

===风波===

1638年5月的时候，临高发生了许多事情，蓬莱公司更是上下鸡犬不宁。

让时间倒回5个月之前，因为发生了些意外，蓬莱公司的资金又有所紧张了。黎山匆匆忙忙的从广州回来，一下船就看见安心迎面走来，安心说道：“正要找你呢，没想到在这里遇见你，刚好跟你说点事情。”这时候来找他有什么事情呢？

“我从教育口的人那边听说了，你们旗下工场招手童工？”安心扶了扶眼镜问道。

“是啊，教育元老昨天就找过我，但是广州哪有那么多学位给适龄儿童的？怎么？你反对？”

“不反对，我支持，我这次来就是跟你说个事，针对这个事情已经和刘翔商量过了，已经着在广府颁布法律，每一个手工工场都要定期开设扫盲班。”

“噢？这倒不错，也很符合工场培养工人预备役的定位，我还以为你会像那些人一样反对呢。”

“我们穿越到的是一个罪恶的时代，我们所习以为常的理性、文明、人权都还活在娘胎里，若不把自己的道德降维，迟早会被周边的罪恶所吞噬。”

“果然是好兄弟，看得清啊！”黎山笑着搂了搂安心。

“说正事，我知道你的想法，两广控制力不够，这条扫盲法律不一定能贯彻的很好，所以我希望你注资的公司好好把握一下这个安排。”安心自然知道他想要机械下乡，虽然觉得这事不太可能，顶多把手工工场散布到广州周边。

自然，即使元老院对旗下注资公司统购价格为7成，但是量大包销，还有管理上的优势，哪怕加上扫盲班占用的时间，也比只拿着机器的个体户或小手工工场赚得多。

“这个到没问题。”黎山满口答应。

“你是不是缺钱了？”安心问道。

“当然缺啦，但是两广已经没办法从大户头上拿钱了，你有什么好办法吗？”黎山难过的说道，但是直接让安心掏钱也不可能，这人生活费一直不够，还一直找他借钱。

“去薅福建的大户吧。”安心说道。

“怎么薅？我们福建都没什么势力在里面，而且福建最大的大户郑家已经被我们剿灭了。”这话到没错，现在北伐派被打压，基本上只有零散的人在泉州做点贸易活动，许多情报其实没怎么套到。

安心掏出了一个笔记本递给了黎山，说道：“我祖上是福建大户，以前去祠堂看过族谱，之前想着看看祖宗，去抄了明代的，还把我们县周边的几个族谱也抄了一点来。”实际上他作为一个外人一般不能进别家祠堂的，但是他之前以新闻采访的名义，看一看族谱的名字，听一听那些人吹祖上牛逼，还是可以的。

“真实性呢？和大图的资料比对如何？”黎山如获至宝一样的双手接了过来，在手头上看着笔记本上一页一页的家谱。

“这种东西大图哪里会有，大图都是网上的公开资料，我们这种家传宝贝不见得会公开出现在网上。”安心说道，南方宗族势力一直到建国后还是很严重的，哪怕七十年代的时候很多政令实际上是阳奉阴违的，许多东西还是保存了下来。

“万恶的宗族势力啊！”黎山吐槽了一句。

“这事可以委派一些人去泉州打听打听，如果能对上那更好，以后攻略福建的时候也可以方便一些，但是谁去你就得自己决定了，而且这事的活动经费可以让企划院拨款。”情报收集方面现在是起威在做，但是有时候做的并不那么全面，因为有些城市他们还是涉及不到。

“那就算打听到了，是正确的，怎么让他们掏钱呢？我们现在可掌控不了军队，没办法枪杆子威胁。”福建现在还在明廷控制之下，短期内也不打算北伐，怎么样才能拿枪逼着他们掏钱呢？

“你不用担心这个，闽商的商业嗅觉比其它地方的更敏锐，毕竟福建那地方穷，实在不行你可以这样干……”安心出了个主意。

1638年4月，泉州某地。

一个钟易道在大堂内踱步，而钱德忠跟在他的后面，不断地再劝说着什么。

“钟兄，不可去啊！这摆明了是髡贼的鸿门宴啊！”钱德忠说道。

“鸿门宴又能怎么办？髡贼明摆了势大，两广离福建那么近，髡贼船坚炮利，下一个开刀的恐怕就是我们了。”钟易道愁眉苦脸，看着桌上髡贼发的请柬，还指名道姓要家主去临高。

“哎，可恨啊！我大明如今遭了闯贼，圣上灭了阉党，只要灭了闯贼就能中兴，哪想到南方来了群髡贼！”钱德忠仰天叹了一声，只恨王师不给力。

“钱兄莫说了，大明气数怕是已尽了，听闻闯贼流窜朝廷都为所困，两广之战熊都督更是大败，髡贼不到一年就拿下来两广，这是何等恐怖之事。”钟易道看出了这个局势，髡贼前些年打败郑氏，又迅速打下两广，是个聪明人都看得出髡贼有问鼎中原的意图。

“但是髡贼已经在两广虎踞许久，不见其北伐，说不定也只是徒有其表、嚣张一时呢？”钱德忠还是抱了些希望，毕竟当了那么久的大明人，忠君爱国念了那么久，这心里还是有道坎。

“不论怎么说，当今圣上还在北面，而我们眼下紧挨着的却是髡贼，你我也说不好哪天他们就北上伐闽了！”钟易道也没办法，福建离两广那么近，还是靠海的，髡贼就是海上发家，怎么看怎么算下一个都是打浙闽地区了。髡贼之前打掉郑芝龙、炮击安平的事迹犹在耳旁。虽然郑家是朝廷的大患，不过他们这些大户和郑家其实暧昧不清，现在郑家树倒猢狲散，郑森虽重新组织了人员，不过实力大不如从前，如何与如日中天的髡贼斗？

“这...那便有劳钟兄了！此去凶险万分，望兄保重！”钱德忠眼看劝不住了，也不知道髡贼葫芦里卖的什么药，只好让钟易道去了，希望能保住泉州治下父老乡亲不受兵戎之灾才是。

“不入虎穴焉得虎子，若是能求得一方太平，哪怕钟某人一人回不来了，那也是值得的。”钟易道已经下了决心，要是髡贼真动手，他舍身成仁便是，总比苦了族中老小的好。

泉州港，许多福船停在那里，看起来就像平常跑货的商船，并没有什么起眼的。

钟易道带着随从走到了码头上，看着来来往往的脚夫不断的搬着货，他看着手中的请柬有些不知所措，请这里船那么多，是哪艘呢？

请柬上只写了邀请他去临高一叙，接应地点便是这个码头，而这时候一个穿着蓑衣看着像是的民夫的人靠了过来。

“这位先生可是受邀前往临高之人？”那个男子说道。

“正是，请问阁下是？”钟易道有些疑惑的问道，照理说髡贼应该不至于那么寒酸吧？莫非是其他海贼假扮？但自前些年来已经好久没见着倭寇之类的海贼了。

“先生，这边请。”紧接着那人接引着他们走到了其中一艘不起眼的福船上。

看着眼前的福船他有些一言难尽，心里有点打退堂鼓，感觉这船真的是假冒的髡贼，摸了摸手中的请柬，但是这请柬又不是一般海贼能做出来的，表面不知是什么东西，光滑油亮。

“先生请放心，我们这么做是有原因的，若是不放心，请看这个。”那男子手中拿出了一个翡翠玻璃瓶子，打开以后双手递给了钟易道。

钟易道拿过一看，瓶子里面有异香散发，并且翡翠玻璃瓶子规整圆润，非常罕见。

“这是我们的新产品，当然，这些事情等到了临高自然会有专员详谈。”那男子笑道。

一般海贼或许也拿不出这些东西吧？那上去便是。

“先生，只能带一位随行人员。”那男子又补了一句。

出来的时候他已经做好了准备，钟易道便只嘱咐随行的几个宗亲回去报个平安，留下了堂侄与自己同行。踏上船之后才发现已经有一些大户在此，有一些乡绅他还认识，他便上前去打了招呼。髡人倒也准备的妥当，有许多茶点端到了椅子边上。

众人议论纷纷，但心中最多的还是不安，倒不是怕官府会说他们通敌，泉州走私了那么多年了，整个福建乡绅都参与这事，官府不见得能拿他们怎么样，和髡人通商贩盐也开始好久了。让他们不安的主要是这一次得踏上髡贼大本营了，而且他们还不得不去，不论是为了生意还是为了宗族平安，就是不知道髡人的想法是什么样了，未知才是最可怕的。每个人都觉得，这一趟少说得脱一层皮。

随着船缓缓的驶离码头，大户们的心情越发越紧张了。没多久船就停到了海上，远处还有一艘船，比这艘船明显大了许多。

“劳烦诸位换乘一下，我们需要乘坐那艘船前往临高。”最初接引那男子说道。

看着这艘船，至少钟易道的心里有一部分石头落了地，这船的确是髡贼的，至少不是一般海贼。

从泉州到临高并不用几天，而且这艘H800并不是运难民的，虽然它之前运过难民，不过要去接客还是清洗了一番，船体宽大路上也不是很颠簸。

众富商还是第一次亲自来到临高，之前都是道听途说，许多内容都是语焉不详。一个个都站在甲板上，扶着船舷看着这边的风景。来往的船只很多，明显的比只有走私船的泉州港繁荣多了。

而在内陆的地方，冒出了滚滚的黑烟，在晴朗的天空下直冲云霄，众人惊呼，难道有地方在失火？

船很快就到了博铺港，靠在临高角码头――天然的大石堤经过整修之后向港湾内伸出十多道木栈桥，作为博铺的客货码头，中小型船只可以直接靠在栈桥边上下旅客和装卸货物。而远处还有一个更大的码头，是最近刚建好的，不过那边是专门用来卸大宗货物的，客船是不能进去的。

但是最让富商们惊呼的还是那如山一般的丰城轮。而踏上港口之后，有一队专门的“保镖”来迎接他们，可是人为刀俎我为鱼肉，富商大户们已经做好了觉悟了，特别是在看到那传说中的大铁船之后，愈发觉得无力抵抗。

钟易道走在人群里，周边的髡人护卫还算客气，并没有像大明丘八那样凶神恶煞。他往四周观察，港口很是忙碌，栈桥上穿梭的人络绎不绝，只有他们这条道稍微的“清净”一点，他不知道的是这条道是专门的VIP通道，是给有身份的人走的，这条道平常只有一两个人，只有这次人多了点。

堤岸的道路不知道是用什么材料铺得，灰色的硬路，光洁平整，路两边还树立着牌子，上面写着“行路靠右”。有牌子不算，路面上干脆直接涂上了白色的箭头。一边“去”一边“来”。堤路的尽头矗立着一座长长的房子，房子是四四方方的摸样，当中和欧洲的教堂一般矗立着一座钟楼，上面有一个巨大的日晷，不过样式比较奇特。

这座建筑也很奇怪，最奇怪的就是有许多门。前面有个很大的空场。现在人不多，空荡荡的。可以看到空场上树立着许多大牌子，分别写着“本地”、“长期有效”、“短期有效”、“临时”、“报关”、“检疫登记”、“难民”、“绿色通道”……

“诸位老爷，进入临高需要报关，请在这里登记名字。”为首带队的一个人给了他们一个特殊的表格，这个是海关为富商准备的，这次是集体报关，而且一路上也会有专人陪护看守，程序便和那边单独报关的不一样了。紧接着众人填完表格，按了指印，跟着领头的那位归化民过了关。

新美洲派给他们的安排是先逛逛临高，然后去看看伏波军的射击训练，这事已经和陆军打通好了，主要是威慑性的给他们看看，再接着好吃好喝的招待着。

就在晚宴后，钟易道收到了一份邀请，便随着小厮走到了客栈的后院处。

“钟先生，请坐。”陈小兵坐在主位，指了指客座。钟易道便施了一礼坐到了客座。

“钟先生，令爱钟玉近来身体可好？”陈小兵把茶水递给了钟易道。而钟易道则满头大汗，髡贼怎么会知道家中闺女的名字？要知道对外实际上是不会说女儿名字的，很多人只知道她是钟家小姐，却并不知道叫什么，更何况远在海南的髡贼，莫非族中有人投髡了？

“噢？钟先生为何汗流不止啊？是否身体不舒服？”陈小兵笑着问道。

“没，没事，有劳官爷挂心家中小女了，在下……在下只是初到海南有些水土不服罢了。”钟易道尴尬的笑了笑。

“那今日便算了吧，给令爱的礼物请您收下，改日招商大会的时候希望您多多考虑我们的方案。”陈小兵拿出了一瓶礼盒装的花露水，恭敬的递给了钟易道。而钟易道的手就在那尴尬的不知道接好还是不接好，思考了片刻，终于狠下心接了过来。

送走钟易道之后，候躲在后面磕着瓜子偷听的黎山对着安心说道：“诶！你说这方法真有效，这老头一下子就慌了。”

“我也不知道有效没，只是试试，要知道族谱一般是不记女子的，鬼知道钟家怎么会有一个女儿写在上面，太扎眼了肯定有问题。”安心说道。

“说不定是爱女心切，这有啥？”黎山觉得这很正常，旧时空跟母姓的孩子也不少。

“那是你不懂宗族，说难听点女人就是工具好么？拿来给自己族人换亲的。”

“那其他老头也来这些方法么？他们不会去串联说这件事吗？”黎山问道，他们掌握了这些人的族谱，家族关系脉络理了个清清楚楚。

“说了又有啥关系，早上军演估计把他们吓得不清，这只是我想验证一下族谱真实性而已，说不定有岔呢？”安心说道。

就这么邀请了一部分大户叙了叙，不过不是每个人都有钟易道那种反应的，这也在两人意料之中。很快第二天，众人就被集中到了招待所的会议厅。黎山这回准备了一下上台，并且想让自己看起来威严一点，还挂了个披风，就是在赵围魏和程米怜看来傻了一点。

“诸位，欢迎来到蓬莱集团招商大会，想必昨天在临高的参观也了解到了澳宋的强大了吧？”这句话里面有些半夸耀半恐吓。

众人纷纷应和，不论是违心还是真心，但这无所谓。

“我直接和你们明说，澳宋接下来一步就是要攻略福建！”

大户们纷纷面如土色，这话太直接了，却没人不信。有的人想直接求饶，可是他们求饶有用吗？髡贼船坚炮利，真打过来了他们自认为无法坚持，连熊都督都不行，他们怎么能做到？兵过如篦，官过如剃，之前明军已经剃过一遍了，福建多山，如果髡人再来反复拉锯，福建百姓日子怎么过啊！ 

“但是，我们和伪明不一样，这里有一个机会摆在你们眼前，只要你们参股我们的公司，我们就能出具契证，待到澳宋天兵去到那儿的时候就不会把你们当成通明的顽固分子了。”黎山这当然是瞎扯，完全就是空头支票，元老院怎么攻略福建还没定他就开始卖“良民证”了。

说到底，还是要表忠心，这髡人明显的就是要他们掏钱了！

“当然，你们也有好处，给予你们参股比例的羊毛、蔗糖期货分红。”

“在下可否冒昧问一句，何为期货？”在座的一个富商站起来问道。

“便是类似盐引，拿这个票证来我司即可兑换制定货物，当然你们也可以转手卖掉，我们只认票，不认人。”

其实还是空头支票，当下什么都没有。但是德隆的信誉他们也是知道的，髡人重信用，这期货也不是不行，若是到时候能拿回货物最好，若是拿不回就当给髡人交保护费了，毕竟从各种理由推论，髡人都可能下一个就是对福建下手。

就在黎山准备继续讲话的时候，人群中一个人影突然间猛的冲了出来，一手抬起了一把短铳对准了黎山，口中大喊道:“髡贼受死！”

紧接着就听见一声巨响，屋子里冒出一团青烟，伴随而来的还有大户们害怕的尖叫声。火光一闪，黎山就倒下了。边上的警卫已经在暴徒抬手间就猛然扑了出去，但他们还是晚了一步，哪怕已经把暴徒按在了地上，缴了武器，还是给他成功开了枪。

警卫迅速的控制了人群，防止他们乱串，很快就封锁了现场。

“快去备马车！送首长去医院！”陈小兵立马对侍卫们大声吼道，而这时候赵围魏和程米怜也从后厅冲了出来，快步跑到黎山身边。

“老黎！老黎！你没事吧？”程米怜看着黎山的胳膊上渗出了血迹，后面有一颗圆滚滚的弹丸打进了墙中。

黎山明显是被吓到了，好一会才缓过神来，感到了胳膊上灼热的疼痛。

“看起来只是胳膊擦伤，幸好没有打中要害，但是还是得处理，这是铅弹！”赵围魏观察了一下，还是得送医院。

“首长们！这里危险，指不定还有暴徒隐匿在人群里，请首长们快点回避一下！”陈小兵匆匆忙忙走上台来说道，哪怕下面警卫已经组成了人墙，下面大户也瑟瑟发抖，看起来也没什么危险。

但是这种事情发生了，还是在元老院的心脏地带临高，谁知道下一秒会发生什么？他们便抓紧扶着黎山从后厅上了马车。

就在赵围魏等人候在招待所等消息的时候，生活秘书走了进来，说一个穿着海关制服的工作人员到了门口，海关发生了一次恐怖袭击，一名海关通关柜台人员殉职了。

赵围魏对生活秘书说道:“备车，去海关办公楼。”海关派人来通知他想必也是需要开个全海关元老紧急会议了，虽然他是负责港口物流管理工作的，但也是由海关管理的。

“这事不简单啊，蒸包局有的忙了。”程米怜有些庆幸也有些害怕，庆幸的是这样一来压在他们身上的目光就会少一些了，害怕的是元老院的心脏地带出了这种事情，总觉得大事不妙。

翌日，赵围魏和程米怜看着蒸包局给的初步报告，不禁皱起了眉头。暴徒还没招供，但是按照大致的推测，行刺黎山的人很明显是从福建那艘船上混进来的，而且从海关的报关记录来看，并不是他们所邀请的大户，这就是他们做事不妥当了。

他们已经小心小心再小心了，不论是情报核对，请柬送出，还是码头接应，随行人员限制，甚至那艘船都小心翼翼的不引人注目而开了福船，怕的就是明统区安排特务之类的，结果还是混了上来。

看起来大户应该没问题，并非随行人员，而是悄悄潜伏上船的，然后换了身衣服跟着混进了临高。

不过当天在临高还有多处地方遇袭，特别是大图书馆人员在火车站遇袭，目前还没有进一步的报告。

“会是黑尔分子还是石翁的人？”程米怜皱了皱眉头，又脱口而出:“亦或是元老院内部叛徒？”

“药可以乱吃，话不能乱说，这话你憋心里就好，别说出来。”赵围魏提醒道，防止程米怜进一步探讨这个话题，他很明显的感觉到程米怜是在怀疑有人故意下绊子，这可是对元老很严重的指控。

“好吧，但现在出了这档子事情，怕是会有人落井下石。”人是他们招商引资的，结果招了个刺客进来，临高满大街走的都是元老，要是哪天抬手一枪，就不会是擦伤那么简单了。

“这是肯定的，蒸包局这篇报告里头没有明说，但是也隐隐约约的暗示了不满。”赵围魏揉了揉太阳穴，原先就有一堆见不得新美洲派好的人，这下子怕是要冲过来怼他们脸上了。但是幸好，其他地方的遇袭肯定就不是他们的事情，压力会小很多，就看蒸包局给出什么个结论了。

这个黎山，太冲动了，明明在幕后听就好了非要上去做个讲话，元老被刺可不是小事，想想当初太阳伞专案牵连了多少人。

“大户们呢？继续捞钱吗？”程米怜看着报告，大户们已经被集中到招待处软禁了起来，当然蒸包局也没做过火，至少大户们还是老老实实的。

“捞！来都来了，钱一定得掏，这个无妨。”赵围魏扶了扶眼镜，都到这个地步了，这事不能被打断。

可真是山雨欲来风满楼啊！

（后接《郑氏风云》）

==万里蓬莱（已完结）==

===流浪===

1638年1月，山东某处的雪地里，一队伏波军战士领着一群衣衫褴褛的流民往海边走去，他们身材瘦小、头发凌乱不堪、灰头土脸，唯一给他们御寒的就是一个内里塞满芦苇干草的破棉袄。

忽然间队伍后面传来了一阵撕心裂肺的哭嚎声。一位付波军战士大步快走了过去，只见一个妇人趴在一个男子的身上嚎啕大哭。

伏波军俯下身子摸了摸那人的脖子，已经凉透了。战士叹了口气，摇了摇头，伸手去扶那妇人，劝慰道:“没救了，我们走吧。”但是那个妇人歇斯底里的挥舞着双手，从伏波军战士手中挣脱，死死的抱住地上那具尸体。

整个队伍还是像行尸走肉一般往前走着，路上已经死了很多人，再多死一个也不会给他们造成士气打击了。伏波军战士看了一眼，而班长这时候走了过来，看了一眼就对战士说道:“走吧，带队回去要紧。”他们已经在队伍尾巴了，如果再不跟上队伍就要落单了，这里还是明统区，盗匪乱军随时有可能出现。

看着雪地里那渐渐远去的哭声，那个伏波军战士问:“班长，这种日子还要持续多久？”

“听命令吧，总有一天会结束的，相信首长们会让百姓吃饱穿暖的。”班长拉了拉帽檐，乱世人命贱，从死人堆里爬出来的他再明白不过了。

流民的队伍很快就到了营地，至今这个营地已经带走了好几十万难民了。而伏波军士兵在解散的时候第一眼就能看见几个带着奇特三角帽子的人，那帽子的款式是他们从未见过的，特别是上面插了一根绿羽毛很是扎眼，也不知道是什么鸟的毛。

这几个人是差不多十来个月前来到这里的，他们不属于伏波军也不属于国民军，但据说是首长授意，于是就给他们划了一个单独的地方，也不知道他们具体是干什么的。不过几个月前入冬之后他们就向流民们提供一些棉衣，虽然质量上比伏波军发的差很多，但好歹也是保住了更多人的姓命。

除了提供棉衣之外，他们还从流民里面挑一些人走，数量不多但是都是成家室的，独身的他们都不要。并且不是经常拉难民走，只是每隔几个月带走一批人，这实在是让常驻于此的人挺疑惑的。

也有好事的伏波军战士去打听，那些人倒也好说话，也是说送去开垦海外的，不过不是南洋。

这时候一个戴鸟毛帽的人跟着班长走在刚简单净化完的流民人群中，不断的寻找着些什么。

“姓名。”那人问道。

“小的...小的张有为。”一个瘦弱的男子战战兢兢的回答道。

“这是你妻儿？”那人指着躲在他身后的一老一小两个说道。

“是...是的...”张有为有点哆嗦，不止是冷，还有点害怕，虽然听说到了这里就能舍粥，还能组织分田，但是髡人到底是什么样的，他以前也没见过，看见这两个高大威武的人站在他眼前，还问他妻儿，他自然是很害怕。

“你们跟我走吧。”说着就在笔记本上不断的写着什么。转瞬间就有两个伏波军战士带着领着他们进入了角落的营地，而他们看见还有一些人也在这里，并且很明显的看得出来这里和外面有些许不同。

张有为一家就在这里呆了几天，每天都有很甜很甜的粥喝，就是不怎么顶饱，可是有的吃总比饿死的好。每一天都有一个穿白大褂的女子进来让他们含一根奇怪的玻璃棒子，也不知道是用来干嘛的。

也不知道日子过了多久，有一天那个戴着鸟毛帽子的髡人就进来给他们发了一个木牌牌，并说道:“你们保管好，丢了要坐牢的。”

这让张有为吓得不轻，他也不知道木牌上面写的什么，丢了竟然要坐牢，他死死的握住木牌，唯恐被抓进监牢。

营地里也有其他人被发了木牌牌，但不是所有人都有这个木牌牌，也不知道是拿来干什么的，不知道究竟是福是祸。

没一会儿，就有人带着拿木牌牌的他们上了一艘大船，木船上相当之拥挤，一些人好像已经在船里面待着了，而他们只能被安排在甲板上。带领他们的人说道:“这绳子抓紧了，掉下海里就没救了。”张有为只好用绳子把妻儿和自己绑在一起。

船很快就开动了，没开出多久就有人晕船了，趴在船舷上呕吐了起来。

赵林文侯在济州岛的码头边上，他是芳草地初中毕业生，在这时候初中毕业生可都是稀少的人才，他是海南人，不过却是祖父辈的时候迁过来的，也因此在元老院统治海南的时候比较早入了学，并且一路升到了初中，家里人都将他视为家中的希望。

他拿着笔记本在静静的看着大海发呆，也不知道他的挚友陈小兵怎么样了，在广府的日子应该比他好些吧？他们是同一届的毕业生，也是同一个村出来的，虽然家长们的关系不太好，可他们之间却是打小玩到大的，特别是进入芳草地以来一路一起读到大。但是陈小兵是班长，学习成绩也一直比他好，随着年龄长大他也渐渐的感觉到了距离，随着一纸聘书，他们就被调入了蓬莱集团工作，然而两人却天南海北，也只能靠不定时的书信联系。

一个高大的人影出现在了他的眼前，赵林文立马说道:“首长好！”

来的人正是杨宝贵，他来今天刚好路过这里，便来看看流民来了没有。“流民还没到吗？”

“报告首长，暂时还没到，但是不出意外的话半个小时之内就能来。”赵林文看了看时间，应该差不多了。

杨宝贵点了点头，说道:“好好把关，过几天船应该就能来了。”这时候他又想起了什么，拍了拍赵林文的肩膀“这几年要辛苦你了，可能都回不了家。”

“大禹三过家门而不入，男子汉若不完成伟业，报答元老院，无颜面对家中父老。”赵林文大义凛然的说道。

“好好干。”杨宝贵点了点头，留下一句激励的话语便离开了。

看着杨宝贵远去的背影，赵林文叹了口气，自毕业后，已经一年多没回家了，也不知道家中父母身子如何，阿妹今年上了高小没有。

只见远方一个影子出现在海平面上，一艘运载流民的船很快就靠近了码头，只见甲板上人头涌动，也不知道这里面究竟装了多少人，据说最多的一次好像塞了七百人？

很快船就靠岸了，赵林文大声喊道:“有木牌的！来这边！”紧接着就吩咐边上的警卫维持秩序，让有木牌的人挨个出来排队。待到人差不多都下完之后，船很快就开走了，大部分人还是要送去南洋的。

赵林文带着这堆流民走进了一个特殊的营地，这是二次净化隔离的营地，山东难民营条件所限，净化的不够彻底，要知道现在去一趟远洋成本很高，要是带传染病的上了船那可就糟糕了。

没多久一个男护工就匆匆忙忙的带着一个小孩出来了，并说道:“这个性别错了，是女孩。”赵林文问了名字，姓张，名虎儿。他在名单里找了一下，登记的是张有为的儿子。他皱着眉头撇了一眼，真奇怪，现在山东的净化难道连男女都不鉴别了么？

也不深就这个了，挥挥手让人送进女净化营。待到他们出来时，不论男女都被剃光了头，男的那边到还好，女人那边就都哭哭啼啼的了。

赵林文走上台子，举着个喇叭说道:“大宋元老院的首长们救了你们，并且给你们分田百亩，田在海外，需要坐船三月，但即使这样，田也不是白得的，三年内你们需要供元老院差使，三年后去留随意。如果有人不愿意，现在赶紧站出来，我送你们回山东。”只见台下的人虽然议论纷纷，但很神奇的没有一个站出来反对，看起来比起去海外拿田，回到山东是更可怕的事情。

“既然没有想回去的，有人领你们去营房暂住，几天后就出海，如果有人反悔，随时可以跟我们说，回山东的船多的是。”赵林文说完，就让人带着人回营房了。

而接下来赵林文要做的事情才是比较难搞的，有些难民带着孩子，十岁以下的孩子不能出海，太容易折损且浪费资源，因此他要做的就是让这些孩子前往临高进入托儿所，待到年龄再进入学校学习。

“张有为。”赵林文拿着一个笔记本，看着营房内剃成光头的张有为，后者马上恭恭敬敬的上千来听候差遣。

“为什么要谎报你女儿性别？”赵林文质问道，理由其实很明显，他是知道的，无非是害怕女儿被糟蹋什么的，毕竟他在学校也听过伪明治下这些劣迹，但是还是要严肃质问，给这人长点心。

“饶命啊！官爷！小的也是害怕女儿遭灾...才迫不得已。”张有为瞬间就涕泪俱下，大明那些兵匪就是这么无赖。

“念你是旧社会来的人，这事就不追究了，但是你女儿太小了，不能出海，要归大宋抚养，十八岁之后送还于你。”十八岁之后都差不多毕业了，送到新大陆正好是个有用的干部。

“这...这...”张有为还没说什么，里面的张夫人就嚎啕大哭了起来，紧紧的抱住女儿，而张虎儿感受到了情绪，也跟着哭了起来。

“官爷！...饶了我们吧！求求你们了！放过虎儿吧！我这条老命你们怎么使都可以！放过她吧！”张有为马上就跪了下来，他觉得澳宋人还是要糟蹋了他女儿。

这让赵林文一阵头疼，虽然妻离子散之苦的确不好受，可比起生死离别那也好多了吧？他只得耐心的解释道:“你女儿太小了，出海九死一生，在大宋学校好歹能吃饱穿暖，等到她长大了，我们自然会完完整整的送还的...”一阵口干舌燥的解释后，张有为颤抖着问道:“女孩儿也能有先生教书？”

“是的，大宋治下男女都要读书，你看我们这边不也有女干部吗？”赵林文肯定的说道。

虽然张有为万般不舍，但还是听从了赵林文的劝说，抹着眼泪把女儿送了出去，并紧紧的搂住大哭的张夫人。而赵林文叹了口气，想想之后还要从一百多户人家里带走儿女，就觉得头脑发胀。

===偷渡客===

赵林文总算把所有十岁以下的儿童都从家长那儿带离了出来，但是他也能感觉到这些人的态度有差异，有些流民觉得孩子是个拖油瓶，他们很果断的就把孩子交了出来，有些则不是很好说话，但是在送回山东的威胁下还是乖乖交了出来。

紧接着就是卖身契画押签字，当然元老院治下是禁止奴隶的，这签的也是三年的雇佣合同，不过和后世的雇佣合同比起来那可是很没人道了。

这几天也不是白白让流民在营地里傻坐着，自从那日每个难民被一根小管子扎了以后，就有髡人军官时不时来营地，张有为每天都和其他流民被拖着出去，也不干活，就是列队，报数。不听话的要被拉出去鞭笞，但是总的来说几天训练列队还是稀稀拉拉的。

不过，新美洲派本来也不指望他们能在一两个星期的时间就能变成兵，而是让他们大致上学会听人话就行。

这期间还教他们使用火枪，每人每天只打三发，不论男女都得扛枪射击。张有为觉得这不就是军队点卯操练吗？难道髡人要拉他们去打仗？怎么还有女人也要扛枪？也不止是张有为，难民营里面有些恐惧的氛围慢慢的弥漫开来，乱兵过境除了烧杀抢掠以外农民最怕的就是抓壮丁，甚至有流言说要拉他们去打大明。

“老张，你说这髡人，究竟是要拉我们去做什么？”夜里张夫人悄悄地问床边的张有为，而张有为心里也没个底，这阵仗难道真的要拖去打仗？

“你个妇人家家的，就不要操心这事了，若真的行伍打仗，半路找机会溜走吧。”张有为翻了个身，心里盘算着，要真拉回去打仗，那可就真得跑了，当初怎么就猪油蒙了心听了髡人的话跟着走了呢？但是不走他们能去哪儿？

没过几天，三艘h800缓缓的驶入济州岛码头，陈小兵一下船就看见了赵林文，箭步拥抱了上去。

“林文，我可想死你啦！”陈小兵大声说道。

“小兵！你怎么来了？”赵林文惊讶的问道:“你不是在广府吗？”

“我是奉首长之命来交接物资的，顺便接收儿童去广州，没想到会遇到你。”为了节约运力，在这三艘船北上之时顺便运载了蓬莱公司的棉织品提供给难民，当然新美洲派也是很黑心的，提供的棉织品质量都相当之差，真的完全就是只能保暖而不顾外观和耐用性，甚至于保暖效果都不是很好，不过总是聊胜于无。

“我也没想到，只可惜我明日就要上船出发了，等交接完工作，今晚我们叙叙，可惜不能多待几天。”赵林文遗憾道。陈小兵不是每趟都随船北上的，只有向远洋探索的大船队他才亲自北上确保物资正确，而之前几次过来的时候赵林文跟着飞剪船出海了。

“对了！我是负责交接物资的，上次那个济州岛的管理员呢？”济州岛虽然不是船队的母港，但一些物资在这里补给完备比较方便，陈小兵每次来，都有专员负责进行物资交接。随后他们前往港务找到专员进行物资交接，由于赵林文要随这三艘船出海，他也要跟着清点物资。

入夜，他们在济州岛港边的小餐厅相对而坐，由于明日两人都有事情，为了防止误事便不喝酒，只是点了一些果腹的小食。

两人相隔一年不见，相谈甚欢，但是聊及近况的时候，陈小兵感慨道:“伪明那些遗老遗少真是腐朽不堪，首长们愿意教他们机械之力，比他们那些土法高效多了，就这还有人不愿意接受首长们的好意，反而来砸机器，这些人怎么就那么愚昧呢？”他是负责管理整个公司的，却没能很好的完成首长们交代的任务。明明知道有人会使坏，却低估了他们的力量，没想到那些大户竟然能唆使的动那么多贫苦百姓冲进工场砸机器，幸亏刘大府派兵及时，才能让损失不进一步扩大。

陈小兵讲的事情就让赵林文想起了前几天带离儿童的情景，忽然觉得他们好像变得有些不一样了，不论是和村里人、伪明百姓、还是儿时的一些玩伴，都与十年前不同了。但他想不明白究竟是哪里出了问题，便很快跳过了话题，从过去到现在，再谈向了未来。

翌日，赵林文看着名单对应着木牌，让人领着流民上船，每个流民四人一间舱室，很多东西都备好了，而他们不能随身携带太多东西，只能挑一些贵重的随身物品带着走，不过许多人也没什么贵重物品，基本上就是两手空空上了船。

过了一两个小时，人都上的差不多了，赵林文和陈小兵握了握手，他说道:“就此别过了。”

“一路顺风。”陈小兵也祝福道。

随着船慢慢的开的动起来，三艘h800逐渐离港远去。旗舰船舷上的赵林文向码头上的陈小兵挥手道别，而陈小兵也一样挥手回别，这一别怕是两三年都见不到了。

随着太阳渐渐斜挂，船已经离岸好久了，四周都是一片汪洋，除了边上跟着的两艘船以外再也看不见其他东西了。虽然赵林文已经不是第一次远洋了，但是他仍然觉得接下来的日子对人的心理是一次不小的考验。

为了减少损失，除去船员每一船只载了80位流民，也就是40户人，剩下的则是每船15个护卫和几个修船工人。护卫都是国民军中受伤退役的，当然伤也不严重，多数也就是眼睛或手脚不是很灵活罢了，所以不能进入工厂做工，但是跟普通的农民赤手搏斗都是完胜，更不要说拿着火枪打土著了。

如果能全员顺利到达，殖民地据点大致能有300人，当然不减员是不可能的，听说去夏威夷的路上就扔了好几个下海。

看了看怀表，已经快下午六点了，在海上具体时间并没有太大用处，只能看看过了多少小时，再大致推算一下时间安排事情。

现在已经快到晚饭时间了，船上的安排是一天吃两顿，因为活动程度不同的原因，伙食是有差别的，流民肯定就是喝一些麸糠粥，然后拿一滴香香精兑点水，煮菜干和海草，加两勺海水连盐都省了。船员和干活的人就能弄点肉干碎和鱼肉了，但是主食也是麸糠粥，不过能额外有一个苞米窝窝头。当然，经常会派发草地干粮，以往的经验来看，流民刚开始挺喜欢的，后面就会觉得还不如吃糠喝稀，至于船员一开始就是抗拒的。

赵林文一手拿笔，一手拿着笔记本，带着两个护卫去舱室拿东西，每次伙食都得配给得当，否则半路上闹饥荒、又捕不到鱼，那就遭大发了。

舱室门口有两个护卫，他们是专门守在这里防止流民闯入导致损失的，护卫对着赵林文敬了一个礼，他点点头说道:“辛苦了，你们跟我进去拿东西吧，他们来换班了。”一天一共有4班，每班6小时。

就在赵林文准备搬食物的时候，他听到了某个角落有响动。一个护卫有些茫然的说道:“这里有老鼠吗？”

老鼠？这可不好，哪怕之前船上仔仔细细的清理过了，但真要有老鼠混进来可就糟糕了。

“去拿点捕鼠夹吧，是老鼠得尽快逮出来。”赵林文吩咐道。

这时候一个护卫忽然打了个安静的手势，示意他们不要说话。赵林文和另一个护卫脸上都挂着疑惑，为什么突然要他们安静？

没多久，那个响声又出现了，而那个打手势的护卫蹑手蹑脚的走到一个箱子边上，猛的一下打开了那个箱子。只见里面发出一声尖叫，哐当一下仿佛一个重物掉到了木板上。

过了片刻，三人看着眼前被捆住的一个小孩，而那孩子眼泪哗哗的流个不停。

“好大一只老鼠啊！怎么办？扔海里吗？”那个护卫戏谑道，船上的老鼠抓到了，一般都是捆着扔海里的，老鼠肉也不能乱吃。而听到这句话，那个孩子又哇的一声大哭了起来。

“真有你的啊老王，你怎么知道里面有老鼠偷吃？”另一个护卫调侃道。

被称为老王的护卫哈哈大笑，也不知道是自傲还是自嘲，说道:“那声音一听就知道是干啃草地干粮的声音，那玩意儿牙都能崩掉，也亏这只小老鼠牙齿锋利，竟然能啃掉一点。”看着手中被啃了一小块的草地干粮，他也不得不佩服这小孩口牙好了。

看了看装草地干粮的箱子里只是被吃了一块，并且也没弄脏什么，赵林文在笔记本上记了一笔，然后对护卫说道:“拖去船长室，晚点再处理，先跟我拿干粮去厨房吧。”

看起来是偷渡的，也不知道是被带进来的还是自己跑进来的，这小孩看着就六七岁的样子，现在已经离港六个小时了，为了放一个小孩再开回去不也现实，扔海里好像又太残忍。赵林文打算去找船长商量一下，虽然他是管船员以外的人的，而是船长是管船的，但是船上多了一个人，还是问问意见的好。

待到护卫们把东西搬到了厨房后，他来到了船长室，一打开门就听到恩佐·皮亚诺的抱怨:“林，你给我送一个小天使解解闷我不介意，可这么小的人远洋是很容易死掉的。”

带船队的是这个荷兰海商，因为元老院有远洋经验的船长奇缺无比，更不用说权势不足的新美洲派了，能抓来几个是几个，也不顾他是不是归化民了。恩佐·皮亚诺还曾经是航海俱乐部的合作伙伴，自从一年前与澳宋签了临时合同以后，他越发喜欢和澳宋合作了，比起难以沟通的明官府，还有那讨厌的西班牙人来说，澳宋人简直是上帝派来的天使。

合同期满后，一个新的澳宋公司向他深处了橄榄枝，待遇丰厚并且给他承诺了即将开辟新航线的十年澳宋特殊商品专运权！多么令人兴奋！而之后便是蓬莱开发公司的雇员，自然是优先选他带队了。

“皮亚诺，总不能直接丢海里吧？”赵林文无奈的说道。紧接着他就走到了角落的椅子边上，看着眼前被捆在椅子上的小孩，对方的眼泪差不多哭干了，只是身子不断的抽搐，这是一下子哭太凶缺氧了。

赵林文头皮一阵发麻，难道这次旅程真得带上这个拖油瓶了？

===走向深蓝===

“你叫什么？”赵林文盯着眼前的这个小孩，严肃的问道。这事一定得问出个头绪，第一次带人远行就出现了偷渡客，究竟是哪里出了问题？

“张……张虎儿……”那个小孩的话有些哽咽，刚刚大哭过的原因，多多少少有些喘不过气。

张虎儿？赵林文想着一周前发生的事情，这不是那个瞒报的张老头的女儿吗？所有去美洲的人都被剃了光头，他之前没发现这孩子是个女孩儿。

“你怎么混进来的？是被谁带进来的？”赵林文却丝毫不因为她是个女孩儿就怜香惜玉，仍然恶狠狠的盯着张虎儿。张虎儿看见这眼神，身子一个紧绷，再加上之前哭过，一下子就昏厥了过去。

看着眼前这个小女孩突然就昏了过去，赵林文的淡定和严肃一下子就消失不见，慌忙的冲出船长室对着外面喊：“快去叫医护长！”

很快一个穿着白大褂的人就上来了，其实说是医护长，也不过是个赤脚医生，读完初小就被拉去医护培训了，实际上水平也就比江湖郎中好一点，但新美洲派什么资源都没有，能拉到就不错了。

医护长摸了摸气息和脉搏，看了看眼白，对着赵林文说道：“应该是一下子供氧不足晕过去了，抱回去歇歇就好，多喝热水。”他其实也只能给出这样的建议了，一是水平不行，二则是船上本身就没多少药物。

随着医护长离开，赵林文只好给张虎儿松绑，一边松一边对皮亚诺说道：“老皮，只能带着走了。”现在即没办法开回去，也没办法把她丢海里，除了带走还能怎么办呢？

皮亚诺把双腿搭在桌上，两手拖着后脑勺，惬意的说道：“我亲爱的林，这艘船是公司的，我作为一个优雅的绅士当然不介意，可希望你清楚，小孩子是很容易生病的，希望他能坚持住，不然我就得把他扔到大海里面去了。”死人是不能留在船上的，甚至说发现了传染病，都可能要提前解决，否则整艘船都要覆灭。

“放心吧，这事我领的清。”赵林文把虎儿抱了起来，慢慢走出船长室。但他却有点犯难了，貌似张有为夫妇并不在这艘船上，他看了看远处海面上跟随的两艘船，看起来只能到阿图岛的时候交接了。可船上的舱室都是安排的满满当当的，并没有富余的舱室了，仔细思考了一会儿，赵林文还是把她带回了自己的舱室。

张虎儿睁开了眼睛，发现眼前相当昏暗，只有一丝丝昏暗的黄色光线从角落散发出来。她尝试着动了动身子，挣扎着爬了起来，只见房间角落里的一个木桌上，一个背影伏在那儿不知道干些什么。

赵林文听见了动静，转头看见张虎儿已经醒了，这回他有了经验，便不打算威逼着她招供了，免得又昏厥过去，反正四周都是大海，她也跑不到哪去。于是他便说道：“你醒了？我去给你拿点东西吃，你不准乱动。”说着就从房间出去，看见干部区站岗的护卫，他便对那人说道：“同志，别让我房间里面那个小孩乱跑。”护卫应承下来，答应了赵林文的要求。

走到船上的厨房，赵林文吩咐厨子拿了点麸糠粥，虽然小孩子吃这个没营养，在临高的孩子们至少都得喝糙米粥了，但这总比草地口粮好一点点。船上东西少，他们钱也少，一斤糙米能换三斤麸糠，何况他还看见首长有时候也喝这个，很多和赵林文一样的芳草地毕业生心里也就没那么不平衡了。

坐在边上看着眼前的小姑娘狼吞虎咽完，赵林文问道：“你怎么上船的？”从济州岛难民中带走的儿童应该在营地边上的单独院落内，那有两位女老师在看管，理应在今天或者明天，由陈小兵带队跟随着元老院的船去广州或者临高。他比较担心的是有人把她带进来，但是他经过仔细思考觉得不太可能，如果张有为要带女儿进来，也不应该带到旗舰。

“我想我爹，我看我爹走了，我就溜了出来，然后看到我爹上了大船，边上的箱子也装到大船，我就躲了进去。”张虎儿低着头，有些害怕的说道。

再之后就是箱子封装打包，装上了船，只不过不是张有为那艘。关上了箱子她自然就出不来了，也算张虎儿运气好，被装到了草地干粮的箱子里头，呆了八九个小时饿了还能啃一点草地干粮，当流民的肯定是挨过饿的，还能活下来的忍耐力都不差。看起来是码头那边管理不当，但是一个小孩子，特别是像张虎儿一样的小不点的确难以发现，也幸好她躲到了正确的箱子，要知道那边有一些货是送到后金、南洋的，要是进错了，后果不堪设想。

至于怎么处理眼前这个小不点，赵林文已经做好了打算，便说道：“你跟着我吧，不准乱跑，要是被发现捣乱了我就把你扔海里去，一个月后我带你找你爸妈。”这算是胁迫了，也由不得她选择了，她只能跟着去远洋殖民地了，总不能留着她在阿图岛吧？那儿可只是个季节性补给站。听到这话，张虎儿点点头，能被答应见到父母她就很开心了。

接下来的日子里赵林文身边就多了个小跟班，她和赵林文睡一张床，这也是没办法的事情。新美洲派处处被卡资源，既没有拨款，也没有专业人员支持，多是靠大户那薅来的钱，自然船就比较少，可以说每一立方的空间都被压榨到了极致。比起牲畜舱室，和赵林文一张床还是比较舒服的。而赵林文看着张虎儿，时不时就想起了远在临高的妹妹，他妹妹自然是比张虎儿大多了，今年考试顺利她就可以进高小了。

带着张虎儿的日子，就想起以前小时候，每每放学就带着妹妹去东门市逛逛，还能买各种花花绿绿的糖果。赵林文他们也幸运多了，小时候就是村里平平安安长大的，元老院来了以后日子逐渐过的更好了，有时候真的无法体会到那种饥寒交迫、流离失所、朝不保夕的绝望感，也不知道张虎儿小小的身子承受了多少苦难。

这天，赵林文前往船长室，准备进行周期会议。“哟，林文，童养媳吗？”二副陈康看见赵林文带着张虎儿进来，调侃道。赵林文倒也不恼，只是放下手中的笔记本，说：“要还给人家的，大宋治下不兴包办婚姻童养媳。”而船长皮亚诺这时候也附和道：“林，没想到这孩子是一位女士，在我们尼德兰，这个年龄是可以指定婚约人的。”家族之间的联姻很小就可以决定了，这在欧洲也是如此，特别是在皮亚诺看来，赵林文家境不错，又是澳宋得干部，自然是可以早早的就决定好对象了。

赵林文看着眼前这堆人，把笔记本拍在了桌上，说道：“别嘴贫了快开始吧。”

“好嘞好嘞。”陈康便不调侃了，紧接着就开始和众人商量着什么。陈康是福建人，从小就是靠海吃海，以前郑家在福建势大，他还是小孩的时候在郑家手下做过活计。再之后的故事，就是元老院打败了郑家，至于他们这些小喽啰要么遣散要么被抓去挖矿了，不过因为他还比较小，就抓去教育改造了，而后表现良好跟着学习倒也学到了高小毕业。本想凭着一些操船经验参军，却因为政治背景污点而被拒绝，就只能跟着一些商船跑跑船了，而这次就是被招募跟着去远洋。

不过在座的包括陈康在内的大部分归化民水手也好，芳草地毕业生也好，土著水手也好，并没有远洋经验。所以在这里的除了四位之前跑过一次的人以外，剩下有经验的就是荷兰人了，整个舰队里面荷兰水手就占了四分之一，多数都是皮亚诺的手下。

而每次的会议都要互相学习，还有海图罗盘之类的实操，虽然出海前在临高操练过，可是远洋面对的种种环境还是不太一样。而眼下就要过津轻海峡了，一旦出去就属于深蓝外海，水文条件之类的都不一样，他们必须好好研究之前阿图岛探索队带回来的资料。

“妈祖保佑，希望航行能够平安。”陈康最后祈祷了一句，信妈祖是所有靠海生活人民的信仰。

待到大部分海员散去，船长室只剩下了赵林文、陈康、皮亚诺和在一旁认字的张虎儿了，因为大宋重视知识，目不识丁是不行的，而随船的却没有老师，因此赵林文只好自己来进行扫盲教育了。

“林，虽然你们和北面的国家有区别，可我觉得你们赛里斯人都不太有冒险精神，就像羊圈里乖巧的绵羊一样。”皮亚诺还是那副西欧市民吊儿郎当的样子，说话都没有什么顾忌。

“为什么这么说？”赵林文有些不快，但是还是耐心的听皮亚诺说话，出行前首长们万分交代了一定要和谐，跟船长尽量不要起争执，而之前的航行中赵林文也大概了解了这些佛朗基人的性情，有时候就是那么直接。

“噢，你看，在伟大的澳宋建立之前，北面那个赛里斯国家人也不怎么出海，可是大海拥有那么多黄金呢！”皮亚诺做了一个夸张的手势，他已经在这里贸易了很多年了，不过以他所见，现实并非马可波罗说的那样，赛里斯既没有遍地黄金，也没有满地香料“虽然澳宋人开始出海了，但我觉得你们的船员都太死板，没有冒险精神。”

“你瞎啦？我不就是出来冒险的？”陈康是自己主动报名的，他从小听郑家的故事听到大，在早些年很崇拜郑和，心里向往也有一天能有自己的船队踏遍大洋，不过这事情他只能放心里了，若是将崇拜伪明英雄的事情说出来，他怕是什么岗位都没有了。

“不不不，我亲爱的陈，我是说大部分人只懂得遵守规矩，而他们眼中没有那种……desire。”皮亚诺不太懂怎么用赛里斯语说出这种感觉，只好用英语说一说，他觉得很奇怪的事情是澳宋人的英格兰语挺好的，但是他可不喜欢英国佬，和澳宋就是两个极端，简直就是强盗。

“而且，你们船上奇怪的条条框框太多了。”澳宋人的航海规矩他有点不习惯，但是作为船长，自然知道规矩的重要性，有些事情他还是需要遵守的。

赵林文放下手中的笔记，严肃的说道：“皮亚诺，或许你说的有道理，这种事情你在人少的时候你对我说说没问题，但是希望你在其他人面前不要说这些事情。”

皮亚诺耸耸肩，已经感受到了赵林文的不愉快，就不继续说这些事情了。“就快要出津轻海峡了，管好你的船员，我不希望有损失。”赵林文说完，就带着张虎儿向外走去。

===雏鹰与海===

舰队缓缓地驶过津轻海峡，在远处能看见一个不大的沿海港口小镇，上面飘荡着启明星旗，那是前部长和济州岛元老们筹划建的殖民站。本来他们应该经过北海道补给站再补给一次的，可之前那边爆发了一次不大的鼠疫，虽然目前已经被控制住了，可保险起见新美洲派还是决定让他们没事的话不要靠岸，以免出什么事情。

而海峡外面就是深蓝了，那是一片见不到多少绿洲的蓝色沙漠，他们现在需要沿着海图前往阿图岛补给站。虽然之前已经走过阿图岛了，海图也绘制的比较详细，可他们仍然不敢大意，这时候远洋风险还是相当之高的。

很快他们就看不见陆地了，陈康在船头放下一块拴着绳子的木球，紧接着拽着绳子，看着木球向后漂去，等到木球到了船尾的时候，船尾的水手挥手示意，他便一只手掐住绳上的刻度，拉着绳子把木球收回来。

“多少时间？”他问船尾的那个水手。

“十九秒钟”那水手回答道。

十九秒时间木头从船头漂到了船尾，看着绳子上的刻度，陈康简单算了一下现在的航速是五节左右。

这个测航速的方法虽然原始，但是挺有效的，郑和下西洋的时候就用过更和不过更的方法来测航速，不过那时候的比较原始，现在船队用的是改良过的。木头在海面上的时候理论上是不会动的，而船相对前行，藉由时间和绳子长短可以大概算出航速。

这样一来，顺利的话估计一个月不到就能到达阿图岛。不过有时候老天爷不一定赏脸，速度不一定能一直保持六节左右，他们隔一段时间还要测一次。

“虎儿！让哥哥抱抱！”陈康走到船长室，一把就抱起了在一旁写字的张虎儿。张虎儿虽小，却挺有学习天赋的，或许也是船上太枯燥了，她除了学写字就不知道做什么了。

“呀！臭！”张虎儿在他怀中挣扎着，船上淡水稀少，陈康已经好几天没洗澡了，这时候身上散发着一股海水的腥臭味。

“好了，去洗洗你的脏身子吧，你病倒了就得把你扔海里去了。”赵林文记完今天的航海笔记，调侃式的对着陈康说道。

而这时候船长皮亚诺走了进来，手中端着一碗东西，看见他们便说道：“林！陈！厨子给了我这个，让你们也尝尝！”紧接着就把碗端到了他们面前。

然而陈康和赵林文却一脸便秘的表情，看着那碗里红彤彤的东西就像是遇见了魔鬼。这让皮亚诺甚是不解，他随手抓起一颗果子放到嘴里，陶醉的说道：“这东西真棒！没想到赛里斯还有这么好的东西！卖给荷兰那些水手一定能挣大价钱！”皮亚诺脑子里面除了金币、金币就是金币了，当然银币也可以，是澳宋的银元那就更好了。

这玩意儿就是新美洲派秘制的盐渍山楂，而且为了防止大家吃腻，还贴心的配备了盐渍南酸枣随船，而今天就是山楂之日，至于口味比较好的糖渍山楂果脯，因为经费不足拿出去卖了。陈康非常勉强的拿起一颗吃进嘴里，一下子眉头就皱了起来，一股苦、酸、涩、咸的味道充斥着口腔，要不是为了健康，他才不愿意吃这玩意儿，这鬼佬皮亚诺到底味觉出了什么问题，还吃得那么陶醉？

赵林文也拿了一颗，并且趁着张虎儿不注意，一把把山楂塞到了她嘴巴里，为了防止她吐出来，还把她的小嘴巴捏住了，一点儿也不怜香惜玉。“咽下去。”赵林文对皱着眉头想吐出来的张虎儿说道，而后者只好乖乖的把这个难吃的东西咽下去了。

“噢！真是上帝赐给羔羊的美味！感谢上帝！”皮亚诺举着那个小碗，简直就像是用圣杯接圣餐一样。看着这一脸如痴如醉的表情，陈康咳了一声：“咳，我去洗澡了。”就赶紧溜了出去。

此时此刻，另一艘船上，张有为蜷缩在房间里，盖着棉被，这时候的海上有些冷，髡人的棉被不知道是怎么做的，盖着感觉硬邦邦的，而且里面塞的是芦苇和木棉。

“哎呀！你还没哭够啊？”张有为被躺在下面的老伴儿哭的有些闹心，她已经断断续续的哭了好几天了。一个房间很小，还分了上下两床，考虑到心理承受能力问题，还是没有做到流民船那种贩奴一样的拥挤程度，但是对一个正常人来说也是很小了，脚一伸就能从这边抵到另一面木板墙。

“还不是你！说了投奔南直隶的亲戚！你偏要说去髡人那边讨口饭！这下好了！我的虎儿啊……”说完又哭了起来。

而这时候一个开门声响起，一个护卫在门口说道：“可以上甲板了！”为了防止光线昏暗、空间狭小的舱室把殖民者憋出病来，除了吃饭时间以外，定时的分批放放风，吹吹海风晒晒太阳也是好的。

如果临高的一些人看见这个模式，肯定会破口大骂这和坐牢有什么区别？但是相对大明又脏又臭的牢房来说，好歹走廊尽头有个厕所。

“走吧，出去散散心。”张有为套了套衣服，这髡人的衣服穿起来也很奇怪，怪硌人的，像麻布又不像麻布，不过还是相当厚实的，保暖效果挺好。

太阳高挂在天空之上，航行已经过了一周多了，四周只能看见一片蓝色的海洋，水面上除了另外两艘船以外什么都看不见，海风有一丝丝冷意，张有为不禁收了收衣服，把自己裹紧一点。

就这么过了一段时间，阿图岛终于浮现在了船队的眼前，这次航海真是万幸，没有在海上遇到特别大的风浪，只是偶尔有些颠簸，没有被海浪卷走人。皮亚诺不断地在甲板上指挥着水手，让他们把船往岸上靠。

阿图岛建了一个简易的码头，一字长条由岸边延申入海，大致可以停泊五艘船，因为开拓站点的船刚好是五艘。阿图岛上还有雪，但是万幸的是这边并没有浮冰，远处矗立着几栋小木屋，可是整个岛却很是寂静，颇有些诡吊的氛围，若不是他们知根知底，恐怕要怀疑这个岛上曾经发生了什么惨案，而赵林文则带着一众人员走到了一堆土丘边上。因为建材的缺失，仓库建的不多，多数用来存放大型材料，主要是船只的维修之类的，岛上只有一个干船坞，他已经派人带着船匠去看看船是否需要维修了。而且这边不住人，就想着在原先的土丘边上挖一些洞储藏物资，里面用竹子支撑一下结构。

拿出钥匙打开了那个矮小的“门”，和新美洲派想的不同，阿图岛这时候其实是有土人的，锁头也是防一下土人，如果有其他殖民者，早就暴力破锁，不过听闻土人在北面的海湾边上，只有区区百人，也不知道那么冷的冬天他们是怎么度过的。赵林文探头进去查看了一下，看样子这边保存的不错，没有遭老鼠，也不知道这种岛上有没有老鼠。

而码头边上，张有为搬着箱子，忽然间他仿佛浑身触电一般，箱子就一下子掉到了地上，里面装着的草地干粮哗啦啦的落了一地，后面那个一起搬箱子的人就被一包草地干粮砸到了脚，直接惨叫一声，随后大声吼道：“你有病啊？”

但是张有为仿佛没有听到斥责一般，一下子就飞奔了出去，而边上的护卫立马反应了过来，大声吼道：“站住！”也不知道这人抽了什么疯，但是护卫追了几步就停了下来，只见张有为跪在雪地里紧紧的抱住了一个孩子，而后不断地哭泣。

很快，护卫就把他们半包围住了，不论怎么说弄不清情况，还是得堵着，边上的皮亚诺看见了这边的情况，很快的就跑了过来，看了一眼便说道：“散了吧！散了吧先生们！没事了！回去干活去！”一边说一边不断挥手，让护卫们回到岗位，继续监督工作。

赵林文这时候也走了过来，问道：“这怎么回事？”

皮亚诺耸耸肩，看见张有为怀里的张虎儿一样流着眼泪抱着对方，他就知道了情况，摘下了帽子深情的说道：“小猫咪找到家啦！”他从陈康那儿知道了在赛里斯，张虎儿的名字是老虎的意思，他觉着挺奇怪的，老虎和狮子一样都是猛兽，就像西方lion一般都是给男人取得名字，为何会出现在一个女士身上呢？陈康也不知道为什么，他表示这个情况在大宋也是很少见的。为了凸显可爱，皮亚诺一般都叫她小猫咪。

但是赵林文却觉得这是个麻烦事，虽然承诺了把虎儿还给他爹，可是又不太放心把她放到其他船上，于是就去找另外那艘船的船长商量着人员调换的问题。

因为这次旅途比较顺利，没有遇上大浪的原因，船只维修用不了多久，第三天他们就收锚启航了。接下来的航程才是真正的挑战，之前的探险船一个多月就到了西海岸，在海上并没有漂泊太久，但是他们到今天为止已经在海上漂了接近一个月了。

接下来将没有任何补给站，要么一路开到西海岸，要么中途出问题去夏威夷，当然去了夏威夷意味着这次航行就失败了，并且也不知道能不能撑到夏威夷。可是如果出了问题哪怕开到西海岸，船只也无法进行回程了，希望一切顺利才好。

海上漂泊的时间匆匆而过，他们在半个月后遇到了出海第一次巨大的风暴，皮亚诺用绳子把自己绑住，不断地在大雨中大声嘶吼着指挥船员。海面上波涛汹涌，一个浪花直接拍在了船上，船头猛地沉了一下，陈康看见远处有一个归化民船员直接被海浪给拍晕了，他不顾绳子，立马跑过去想拉住他。

皮亚诺愤怒的吼道：“陈！站好岗位！”，幸好赵林文一个箭步，一把抓住原先陈康应该把住的操帆绳。但是陈康还是晚了一步，紧接着一个浪花卷起，那个船员就被冲走了。没多久，三艘船终于驶出了风暴区。

众船员要么感谢上帝，要么感谢妈祖，总之该感谢的都感谢了，唯独赵林文愤怒的一拳挥在了陈康脸上。

===暴风雨===

“你懂不懂遵守命令！”赵林文无视着额头上滴答而落的水滴，瞪大那双铜铃一样的眼睛对陈康怒目而视。

“那可是我们出生入死的兄弟啊！”陈康捂着脸上的肿块，眼角也渗出了泪水，不是因为疼，而是因为那失去同袍的伤感之情。

“收起你那海匪旧脾气！你不服从命令全船都得完！你知道违抗命令的后果是什么。”赵林文骂道，陈康是什么人他当然清楚。哪怕元老院再提倡归化民平等，从小长在元老院下，看着元老院治下慢慢变好的人而言，对“匪属”“匪孤”总是会带着异样的眼光。

“自觉点，不要我逼你。”面对赵林文这样的呵斥，陈康却没有生气，只是默默地站起来低着头，喏喏的应了一声。他从小就被别人以异样的眼光看到大，而这次航行是他证明自己的机会，也是洗刷身上过往印记的机会。首长给自己的机会绝对要把握，赵林文说的对，船翻了可就什么都没有了。

陈康脱下了自己的衣服，默默地咬住粗绳，只见边上一个水手拿起粗皮鞭，望向皮亚诺。程序上惩戒船员一定要船长的点头，而皮亚诺则是默默地点了点头，示意水手动手。

“啪”的一声，粗大的皮鞭瞬间就在陈康背后留下了一道血痕，周围有的人闭着眼睛不愿意去看这种事情。不过相比较同时期残酷的海上惩戒行为相比，蓬莱公司的船队已经很仁慈了，水手违抗命令只抽10鞭。

“去看看舱室里面的受损情况，看看其他船有没有损失。”赵林文不再管陈康的事情，吩咐剩下的人员去查看，船体的其他事情就交由船长决定了。

“喂！你们没事吧？”探入舱室，这么摇晃下很多人都吓得发抖，有些人磕碰破了皮，但也没大碍。

“赶紧安排人清扫一下，货物受损怎么样了？”

“商品没问题，但是瓷器若不拿出来查看不清楚有没有碎，他们还在看，比较糟糕的是甲零一到甲零五舱的一部分粮食被海水弄湿了。”边上的侍卫回答道。

“被弄湿的粮食尽快用掉吧，正好给船员们吃好点。”甲舱是放肉干类和大米的，虽然出行前已经包裹妥当，可这么晃被弄湿了也不意外。不过，过段时间估计只能就着草地干粮了。

这时候两个人惨扶着墙壁找到了赵林文，他一看发现是张有为夫妇，张有为夫妇慌慌张张的问道:“官爷！我们家虎儿还好吗？！”

赵林文的船舱会比他们的大，流民的舱室也就勉强伸直身子，因此虎儿还是住他那儿，张有为夫妇知道他每天教虎儿识字，也爽快的答应了。船队切风之前怕虎儿抓不住地方，已经把虎儿用绳子固定住了，出风后第一时间他回了船长室，虎儿没什么事。

知道虎儿平安，张有为夫妇也安心了。赵林文跑到货仓和手下一起检视货物，没到一小时，一个侍卫匆匆忙忙的跑了过来向他汇报道:“赵总长！船长找你！暴风雨又来了！”

“怎么可能？”虽然经过这块海域的时候已经知道了会有频繁的风暴，可没想到这么快就能遇到第二团。飞奔到船长室，皮亚诺正带着一众手下在海图上画着什么。

“情况怎么样？”赵林文匆匆忙忙的问道，刚才切风成功完全是侥幸，如果再遇到一次风暴怕是船体会先扛不住。

皮亚诺作为多年经验的老海狗，在此时也愁眉苦脸，说道:“上帝保佑，避不开了，希望这回船队能扛过去，我已经加紧让水手们再次把帆收起来了。”

紧接着他扶了扶额头说道:“林，让他们抓好，希望这回颠簸不要有人被冲走。”

安排好事情后没多久，原先的小雨变成豆大的雨点噼里啪啦的落在了甲板上，船只再次上下颠簸了起来，不过远处天空中的雷鸣让众人更加忧心忡忡。

船舱内的人们相比甲板上的水手们则是更加惊恐了，刚刚才从海浪的颠簸中脱困，船只又开始颠簸，这让船舱内尖叫声、哭泣声此起彼伏。

过了十来分钟，在甲板上的陈康忽然尖叫一声：“快看！那是什么？”也不只是他，许多水手也看见了这个奇妙的现象:只见一团团蓝色闪光跃动着落到了桅杆之上，好像一些鬼怪妖灵嬉戏着在风帆边上跳舞一样。而周边每样东西都像是着了火，天空闪亮，水中有光点不断闪耀。

见到这样的景象，有的水手直接就哭着跪地求饶，他们根本没见过这样鬼怪一般的场景。不过船长皮亚诺只是在胸前默默地画十字，并感谢上帝。

“圣体！圣体！是上帝派来守护我们的使者！让风暴平息的圣迹！感谢上帝！”皮亚诺当前的样子宛若一个虔诚的教徒，气质上与之前那种贪财老狗完全区别开来。比起桅杆上面的异象，他的这一瞬间让赵林文更加见鬼。

赵林文是知道这种现象的，这也是初中教学中才会提及的电物理内容。所谓圣体，也叫圣艾尔摩之火，近海一般很少见，在近海也很少闯入风浪，所以本地招募的水手都不太清楚这种现象。实际上就是一种低温放电现象，会被尖尖的东西吸引，也因此即使它滚到了风帆上也不会点着什么。所以赵林文并不会像外面那群人一样膜拜神迹，不过唯一知道的一点是风暴要停了，总算可以让船队喘一口气了。

通过船队沟通得知，只有一艘船的上桅杆有些受损，正在抢修当中，而另外两艘船的桅杆都没问题真是不幸中的万幸了，剩下的就是收拾收拾狼狈的船队了。

“我们偏航没有？”赵林文有些担忧的问道，手头虽然有海图，但是出于某些安全原因，给归化民的是阉.割版海图，除了航线周边的地方以外全画上了战争迷雾，若是偏航那就很糟糕了。

“根据我在临高学习到的方法计算，应该是没有，林，你要不要来核算一下？”皮亚诺看着手上的数据说道。澳宋赛里斯人的导航方法有些复杂，但是他之前跑过许多次南洋，用这种方法的确能够比原来的方法更准确地进行海上导航。

“不必了，我相信你。”

“林，这个海图真的没问题吗？”皮亚诺并没有跟之前探险队走过，按海图来看目的地是新大陆，位置上好像比新西班牙北一些，可那片真的有土地么？

“我相信你，也请你相信元老院，按着航线走肯定没问题的。”赵林文是在元老院的旗帜下长大的，自然觉得元老院神通广大，海图怎么可能会有问题？

天空由阴转晴后，远处万里无云，船队再次放下风帆准备启航。在船舱内颠簸了许久的流民被轮班放到甲板上放放风，在阴暗船舱里头颠簸了那么久恐怕也是吓坏了。

不过好景不长，第三天发生了一件让赵林文头疼不已的事情，船上有水手拒绝食用腌渍山楂和南酸枣，被赵林文亲自抓到有人偷偷地把分配的南酸枣倒掉，而那个人自然挨了鞭刑。

“林，虽然我很爱吃这个，可是为什么你们一定要让伙计们把这个东西吃下去呢？”皮亚诺有些不解，水手守则上不吃这些还得挨鞭刑？

“首长只说必须吃这个东西，否则会因为缺乏必须的营养而得坏血病。”中国人对坏血病的概念其实不深刻，因为出海商贸的基本上不会走太远，最远的郑和船队上带了黄豆与茶叶，这就导致了中国人历来对这种病没什么概念。不过由于成本原因，这些东西都不可能出现在美洲船队上。

由于赵林文说的是汉语，而这位荷兰船长虽然汉语不错，可遇上专有名词的时候还是有些疑惑。于是赵林文解释道：“听说是一种牙龈肿胀、出血， 牙齿松动、脱落，骨关节肌肉疼痛。”

“什么？这东西可以治疗Scheurbuik？”皮亚诺有些惊讶的看着手中这种奇特的果子，这些果子在荷兰是没有的，在这个瞬间他的眼中好像发现了无穷无尽的黄金一样，拿这些东西卖给船长们绝对能换取大量的黄金！

“不止这个，新鲜水果都可以，但是山楂和南酸枣效果最好。”其实是蓬莱公司经过各种实验后发现，山楂和南酸枣最便宜最好弄，由于本身含水量并不会非常高，腌渍后流失没有那么严重，由此选择了这两样随船。

“我的上帝！前些年伍德奥说的是真的，活该股东会那些蠢驴！”皮亚诺现在换了主子，对于前主子对待他刻薄的行为咬牙切齿，这回知道他们吃了个瘪相当爽快。

36年的时候一位外科医生就向东印度公司推荐了食用新鲜水果治疗坏血病，但是这事并没有被重视，坏血病在旧时空接下来很长一段时间内仍然是威胁航海的最大敌人，几乎40%左右的水手都折损在这一疾病上。

“林，我有个办法，那些水手不吃就算了，把水果的配额全给水手长和军官，让他们看心情赏赐。”皮亚诺出了个主意，这时候的船上等级相对森严，规矩还是比陆地上严苛的。

“也只能这么办了。”赵林文无奈的说道。

这时候一个侍卫走进来，向赵林文报告道，张有为想要见他，据他所说是很紧急的事情。

“让他在门外稍等一会儿，我马上就来。”

现在不是他们这些“乘客”出来透气的时候，理论上来说都应该在舱室里面乖乖待着，张有为说肚子疼，然后被侍卫带去了医务室。不过到了医务室之后的张有为悄悄的对侍卫说道想要见一见赵林文，有急事禀报。

===叛乱===
张有为一进门纳头就拜，低声道:“小的有事禀报官爷！”

不过赵林文此时并没有扶起他，就让他拜着，仍然在自己的笔记本上记录着日志:“说吧你有什么要紧事？”

听到赵林文给了许诺，张有为说道:“官爷，船上有人要谋反。”

赵林文的笔啪嗒一声，铅笔头直接断掉，看了看跪着的张有为，他把铅笔放一边，说道:“先起来吧，坐下慢慢说怎么回事。”

“谢官爷，在下上茅房的时候隐约听见一间隔间里面传来对话，说是这趟船是澳洲人拉他们去喂龙王的，因为澳洲人水火之力的水要献祭丁户给龙王，才能换取龙王的水之力，还有童男童女是献祭给太上老君换火之力的，所以之前要把孩童们带走。”张有为看了看赵林文，他觉得隔间里的人说的头头是道，好像也有那么点靠谱。赵林文对此是一脸不屑表情，但是还是示意他继续说下去。

“他们又说接着走也是死，不如举大义夺了澳洲船，原路返回献给皇上还能加官进爵，就寻思着多找些人手，明夜夺了这船。”张有为小心的说道，同时仔细观察着赵林文的神色，生怕被当成党羽，要知道明朝官吏有时候可不分青红皂白。

听完张有为的话，赵林文意识到了问题的严重性，便问道:“你知道是谁在讨论这事吗？”

“小的不知道！小的听到这话，赶紧回了房，装作肚痛才过来报告官爷！”张有为慌张说道，他听到这事的时候都吓尿了，他女儿还在船上，乱不得。至少澳洲人肯定不会拿他女儿动手，若要动手何必教他女儿认字呢？若是女儿活着，他这把老骨头喂龙王就喂龙王吧，只希望告了密能换来饶妻子一命。

“哪个隔间？”其实说哪个房间并不一定有用，虽然舱室之间是不能随意走动的，但是里面还是能串门的，主要是为了防止疫病而不是谋反，这的确是原先的疏忽。

“小的...小的不认字...只记得是茅房出来第五间...”每个隔间上都有门牌号，不过这个时候基本上都是文盲。

沉思了一会儿，他挥挥手对张有为说道:“你先回去医务室那边，我让大夫给你开点药，你假装吃一下，多留意留意。”

随着张有为告退，赵林文对着身后说道:“你怎么看？张老头说的可信么？”

只见陈康从屏风后面出来，一屁股坐到了刚才张有为坐的椅子上，说道:“迷信害人，乘客的事情告诉老皮一声就行，剩下的只能你处理，毕竟到了地方都给你管，是真是假，立个威也好。”

的确，到了殖民地以后所有事情都得赵林文指挥，他们这些水手得回程。赵林文摸了摸下巴，说:“帮我联系一下另外两艘船，说夜间可能有叛乱，看紧一点，希望只是我们这艘船出的问题。”

但是只凭借张有为的一面之词并不能随便拖人出来处刑，毕竟还不知道是谁，抓不出害群之马什么用都没有。而且以后据点还需要团结一致，万一有人打黑枪可得不偿失，张飞的故事学校都教过。

不过赵林文又想到一个可能性，夜间流民都被关在船舱里面，没有钥匙是不能出来的，要么用计谋，要么...就是船员中有叛徒！

紧接着又自我安慰，希望是自己想太多，希望只是前者，但是不论如何得做好防范措施，并且可能今晚就有人动手。

月亮高挂，赵林文哄睡了张虎儿，紧接着拿起抽屉里的左轮手枪别在腰间，看了看熟睡的张虎儿，然后关上了门，眼中冒出一丝杀气。

陈康已经等候在门口了，之前他去跟皮亚诺说过，皮亚诺虽然吊儿郎当，但是当船长还是称职的，对于这种事情不敢怠慢，表示全力配合赵林文行动。于是作为二副的他就带着水手帮忙了，毕竟侍卫就十来个，乘客却有五十多人男人，再算上女人可就有百来人了，一乱起来可不是很妙。

“张老头不是说明晚么？今晚就要守着？”陈康有些疑惑，虽然他感觉还好，不过边上的水手经过白天的劳动都有些累，如果要侯着一夜而抓不到人就很麻烦。

“今晚，会动手的。”赵林文肯定的说道，他故意布置了一下，提前解决提前立威。

一艘船上的流民分布在五个甬道内，每个甬道互相隔离，一个甬道里面有10间隔间，一个隔间上下铺，住在里面的人是相当压抑的，因此需要轮流放风，同时会给他们分配点事情做，洗甲板、切菜之类的。由于放风时间是轮换的，理论上甬道之间是不能互相交流的，但是为了防止有人“凿壁偷光”，对所有甬道还是加以防范。

甬道外有个侍卫看守，现在正在打瞌睡，只见张有为所住甬道边上那个甬道发出吱呀一声，一个流民拿着一把小刀蹑手蹑脚的靠近侍卫。那人正准备下刀，只见侍卫猛的睁眼一把抓住了那人手腕，一个擒拿就把人摁在了地上。

“不许动！”紧接着侍卫和水手们拿着油灯冲了进来，凡事不在房间里的人通通摁倒。

赵林文捡起地上的小刀，擦了擦给了侍卫:“拿去还给后厨。”

“这就是你的布置？”陈康看见那把小刀，若真的捅了下去，在船上是救不回来了。

哪知赵林文摇摇头，说道:“不是，我也没想到竟然能偷走后厨小刀，看来以后切菜得搜身了。”

“去帮厨的都是女的，怎么搜？”之前没搜身也是这个原因，毕竟为了防止水手干出出格的事情，这方面还是抓的比较严格的，之前有个水手调戏妇女，直接受了最严格的鞭刑20下。

这倒是个难事，赵林文想了想，还是用另外的办法比较好:“都编号吧，出去之前清点，少了再搜身。”

第二天一早，非常罕见的一幕发生了，所有人都被聚集到了甲板上。昨天一共六男俩女，有8人不在房间内，虽然人少，但是一旦得手放出人来煽动一下，可能就不止这个数了。

八人被捆好了绑在桅杆边上，边上站着一圈侍卫，围观的流民议论纷纷，有的水手也再窃窃私语。

赵林文当众宣读道：“昨日有人妖言惑众，诽谤元老院，还想要密谋杀害船员，置全员性命于不顾，依照《大宋商业航海特别条例》中的危害航行安全罪，公审此八人！”紧接着示意边上的陈康问话。

“说吧，谁是主谋。”陈康拿着一个皮鞭，来回巡视，说着就狠狠的抽了一下地面。看着没人说话，示意一个水手把一个女的带到边上，然后指着船边大海上架好的木板，说道：“不说是吧？一个个推下去喂龙王了。”

立刻就有人抖如筛糠的跪下道：“官爷！官爷放过我吧！我说！我什么都说！我什么都说！”然后一股骚味传来，这人裤裆直接湿了。

瞧着眼前这个人立马就招了，还尿了一裤子，陈康啐了一口，虽然是船员的敌人，但如此胆量还是让人不齿。

就在那人准备招供的时候，忽然间一个人从流民之中窜出，大喊道：“髡贼受死！大明不会亡！”然后一个箭步蹿出，拿着手中的刀刺向赵林文。

但很快，那人就眼睁睁的看见一把尖刀从他胸口贯穿，他眼睛瞪的大大的，口中溢出献血，脸上非常震惊的看着胸口的刺刀，艰难的吐出：“为..什..么..是....”几个字，仿佛还有没说完的话就咽了气。就在这一刹那，一个女子扑到男人尸体上，大哭道：“夫君！夫君！你怎么那么傻啊！你走了留下我可如何是好啊！呜呜呜！杀了我吧！让我陪夫君去吧！”

“赵总长，没事吧？为了总长安危，属下匆忙之下不慎将其捅死了，请总长降罪。”那个水手甩了甩刀上的血迹，却没有理会那哭泣的女人，而是马上半跪着看向纹丝不动的赵林文。

“没事，这人是谁？”赵林文看着这伤口，直接贯穿肺部，看起来是没救了，不过紧接着刚才那个尿裤子的叛乱者马上说道：“官爷！官爷！就是他教唆我们的！官爷饶命！饶命！”

“资料上显示是一个没有考到功名的读书人，是跟着流民到的难民营，然后就被送到船上了。”刚刚对完身份牌的侍卫拿着册子说道。

读书人也会这样迷信么？还是说编造出这种迷信的说法来煽动人心？

“查一查剩下的读书人，跟其他船通讯一下，提高警惕。”人已经死了，嘴巴里也撬不出什么东西了，但目前看来事情应该就到此为止了。

“这些人怎么处理？”陈康指了指边上那群人，怎么着都是犯罪未遂，拿到哪儿都得定个很严重的罪名。

出行前并没有仔细商讨过这类事情，只能说项目上马仓促，应急预案太少了，遇到这种事情只能让赵林文拍板。虽然依照皮亚诺的建议，直接推下去喂鲨鱼是最好的，但是目的地凶险首长已经说过了，要求尽量保存人力，那么只剩下一种做法了：“严加看管起来，戴上铐子，之前的合同作废，当做劳改犯，干脏活累活。”海上又没有符有地的劳改处，元老院也没有奴隶制，只能先这样干了。

紧接着他又补充了一下：“女犯看管好，不要发生一些风评不好的事情，不能让人自尽。”船上水手毕竟不是海军毕业，素质不是很高，如果借由女犯的借口发生一些ji奸之类的事情，那对殖民地建设影响不好。

不过最棘手的还是眼前这个哭晕了的女人，从山东带人走的时候都是成家室的，现在这人成了寡妇，多出了一个女人。若是农民还好说，她既然是读书人的妻，那守节观念强，又弱到不能干什么重活，却是一个相当难办的事情。

一直到月亮高挂，这个哭晕了的女人才睁开眼睛，一睁开便发现自己已经被捆上了，眼前那个髡人还在书写着什么，边上有一个小孩子在练字。她想着绝对不能被人受辱，应该随夫君一起去了才对，正想咬舌自尽却感受到自己嘴巴里被布条堵住了，只能发出呜呜的声音。

“你醒了？拿开可以，前提是你别咬舌自尽。”赵林文听到这声音，正准备拿开她嘴中的布条。不过他看着女人眼神中的神情的时候，又收手了，说道：“算了，你还是冷静一下吧。”然后把布条塞的严实了一点，保险一点。

===暗处的敌人===

“怎么样？冷静了没？我不会把你怎么样，只是想问点问题。”赵林文看着眼前这女人一副“要杀要剐随便你，敢动我我就自尽”的表情一脸无奈。

“这件事关系到整个船队的安危，要是解决不了，所有人都得喂龙王了。”不过眼前这个女子仍然是一脸“要死大家一起死，刚好”的表情。

“你表情还真是丰富，但是好死不如赖活着，大宋不讲究守寡，你还是好好想想。”看来什么话都问不到了。

现在整个事件迷雾重重，在他看来那8人都是炮灰，通过背景调查都是一些苦哈哈的山东佃户。虽然迷信的说法确实可能鼓动人，但是没有之后的事情他绝对不会怀疑主谋另有他人。

那8个人嘴巴的确不牢靠，根据分开审讯来看，所有人都坚持是书生教唆的，由此看起来那个书生的确是鼓动者，但最后他死了，脸上还一脸惊讶的样子，赵林文不由得怀疑到了替他挡刺的水手身上。

不过毕竟人家众目睽睽之下帮人挡刺客，又把人家抓起来，万一没找到证据的话就会搞得人心惶惶，不过若他真的是叛徒的话，岂不是暴露自己了？

看来现在的线索除了对那个水手严加监视以外只能从眼前这个女人嘴里撬了。

现在船上有三股半势力，一股是赵林文为代表的船政人员，也就是将来会成为殖民地行政人员的雇员，他们要么是退伍老兵要么是海岸护卫队为主的国民军抽调的，政治上相对靠谱，嫌疑最小。

第二股势力就是山东流民，但是他们属于被看管者，从背景调查来看问题不大，关键是这个背景调查究竟靠不靠谱？会不会有人假冒，岸边又不筛查仔细就送上来了？不过经此一役赵林文不认为他们有大谋略，本船书生就这么一个，已经死了，另外一艘船有俩个书生，已经严加看管了，比较害怕的是厂卫混上来，也因此主要挑有家室的，厂卫办案不至于把老婆也带上吧？

第三股势力就是水手了，其中四分之一是皮亚诺的荷兰人水手，可以作为半股势力，据皮亚诺说这些人都是跟着他很多年的老水手了，皮亚诺这先排除，如果要开船回去，皮亚诺让水手动手就行了，绕个弯跑回欧洲也没问题，没必要唆使流民，况且他更近应该去新西班牙才对。那么就是剩下四分之三的土著水手了，这部分人的嫌疑最大，基本上都是浙闽广三地招募的水手，出于某些原因并没有严格政审——因为他们不是纯官方殖民行动。

就在赵林文冥思苦想的时候，底仓两个黑影在小声议论。

“你怎么把他捅死了？这样不就暴露你了？”

“那人嘴巴不见得严，屈打成招兄弟们全完了，我众目睽睽之下救了他，总不至于把我抓起来吧？”

“但是肯定会怀疑到你身上，你以后少跟我联系，这样你还能安全的走完全程。”

“知道知道，这段时间我老实一点，他不能把我怎么样。”

“还有那个女人，你被他看见脸没有？”

“应当是没有的，他都是上甲板厕所时跟我碰头的，要不把她做掉？”

“不行，那样赵林文更会觉得此地无银三百两了，真开回去审查就完蛋了，要知道泥腿子好忽悠，赵林文可不好忽悠。”

“知道了，那最近我们先不碰头。”

经过一个晚上，眼前这个女子已经睡着了，赵林文拿了背景名册对照了一下，此女姓李，名秋月，山东人，本是富农家女儿，嫁给了这书生没多久山东就乱到她那儿了，本来是有侍从的，但是由于各种乱军，他们像浮萍一样到了难民营，侍从也丢了。

“虎儿，等她起来你给她喝杯水，先别松绑。”赵林文想了想，觉得小孩子来劝或许会好些，得先去船长室商议一下内鬼的事情。

皮亚诺正在努力的测算着距离，根据他的推测，至少还有一个月才能到达海图上的地方。

“皮亚诺，说个事。”赵林文推门而入，看见大副卡恩，二副陈康也在，还有俩个水手长。“你们也在？”

皮亚诺点点头，说道:“林，我们在研究之前船长的日志，不得不说我们这个船慢的像只年老的蜗牛。”

之前探险船是飞剪，并且主要承担的是探险任务，无事一身轻，跑得就像脱缰的野马，一个多月就到了目的地。而如今他们已经在海上漂了快两个月了，而按照估算，他们还需要差不多一个月才能到达目的地，哪怕没有前天的骚乱，船队的士气也比较低。他们正在商量如何提高士气。

赵林文环顾了一下，说道:“水手长先出去吧，我有事情和船长大副二副商议。”

“什么事啊？还需要屏退水手长。”但是既然命令已下，哪怕陈康嘴上唠叨，还是说道:“瑞子，你和老刚再去测一下航速。”被称为瑞子和老刚的一老一少水手长被他派了出去。

“水手里可能有奸细，或者说叛徒。”赵林文看着他们乖乖出去，便对着三人说道。

“水手？我的上帝！这是怎么回事？”卡恩用着他那奇怪腔调汉话惊叹道，他的汉话很明显没有皮亚诺船长的好。

“记得前天那个杀了书生的水手吗？”赵林文把自己之前的推测向三人解释，他已经让护卫多盯着那人了。

经赵林文这么一解释，三人也觉得此事有些奇怪，不过三人也一致认为怀疑归怀疑，不能马上下手。

“至少嫌疑最大的都在招募的水手里面，除去皮船长的老水手，还有我们熟悉的人以外，基本上都有嫌疑。”陈康通过思考，大致也能推出这个结果。

“芳草地毕业的水手一共五人，至少这些人的可疑度可以降一降。”根据流民想劫持船回去，那有可能幕后主使的目的就是船本身，虽然H-800相对元老院新船落后，却比其他船只先进很多。但是不一定是回去，毕竟劫回去元老院能放过他们？所以之后一定要找个元老院暂时干预不到的地带，芳草地毕业生没这个动机的可能，毕竟芳草地出来的人实在难以想象有什么地方能比元老院更好。

“瑞子、老刚，还有阿敏是去过蓬莱沿海的，他们也是临高老水手，也是我在临高海运的老熟人，这次事成之后首长许诺给他们船长，不至于捡了芝麻丢了西瓜。”陈康指的是刚才俩位还有一个在其他地方巡视的水手长，另外一个人在之前的风暴中被卷走了。

“就算你们排除掉一些可疑度低的人，剩下的人也很多，一个一个排查难度还是相当大的，依我看现在还是盯紧那个奇怪的水手，卡恩，你多留意一下。”皮亚诺对这种事情感到头大无比。

不过此时隔壁传来“哐当”的响声，紧接着就是玻璃碎裂的声音，听到这个声音的赵林文忽然叫到:“不好！”竟然一时疏忽让张虎儿一个人在那边，若是叛徒行刺李秋月，想要毁尸灭迹，搞不好张虎儿也会受到威胁。

他匆忙奔出门，不过当他打开办公室一看，他又长长的舒了口气。

就在船长室激烈讨论的时候，李秋月慢慢的醒了过来，之前哭的太厉害，再加上滴水未进的她感到喉咙犹如火烧一般。尝试着动了动，却发现整个人都脱了力，只有眼珠子能动一下环视周围。

“姐姐，你醒啦？”张虎儿发现了她的动静，探着小脑袋看着李秋月。“我给你倒杯水。”紧接着就踩着椅子爬上了办公桌，但是可能是身体太小的缘故还拿不起水壶，船稍微颠簸一下，整个水壶就掉到了地面上，水杯也不慎“啪”的一声摔烂了。

紧接着就看见外面匆匆而来的赵林文，仿佛如临大敌一般推开门，又长长的松了口气。

“我来吧。”赵林文把张虎儿抱下，拿过扫把扫走玻璃碎片，紧接着从柜子里拿出一个新杯子倒了杯温水。

“小心烫。”他摘下李秋月嘴中的布条，把水杯递到她嘴边。看见清水的李秋月本能的猛喝起来，那是生理上的渴求。

“慢点儿，还有的。”正想说让李秋月慢点喝，结果仍然因为喝的太猛而猛烈咳嗽起来。

“那么，来说说你夫君吧，上船前，上船后都跟什么人见过面。”看起来眼前这个女子已经不会自杀了。

“夫君...自从和家仆走散后就到了那边...紧接着我们眼前的人不断变换，直到像一堆牲口一般送到了这船上...”李秋月的眼泪不自觉又下来了。爹爹希望给自己寻个好人家，相中了十里乡外的一个读书人，听说乡人都夸他早慧，将来必定中举，他爹趁早就将秋月许给了他。本以为能像话本中的故事一般，相公若是中举，自己能做个举人夫人，若是不能，也可以过上郎情妾意的生活，不过没想到成婚才一个月不到就遭如此变故。

“那船上呢？你夫君都见过什么人？和什么人在一起？”赵林文按众人的说法推断，岸上难民营应该是没有问题的。

“船上大多都是乡野白丁，夫君也没什么话题好讲的，倒是边上乙五间的一个男子常常向夫君讨教问题，不过时常把夫君气的半死，偶尔也和水手们说两句，但不多，到是每次看见夫君上甲板后与一人交谈与茅厕旁，却看不清是谁。”

“除了乙五和那人以外，你还记得他跟谁说过话吗？”

不过李秋月却摇摇头，表示不记得了。赵林文看着眼前这女人，实在不像是说谎的样子，他也不是政保局的人，对审犯人也不是很擅长。前思后想还是给她松了绑，并说道:“你还需要呆在这儿一段时间，不许走动，也不要想不开，没必要为了包办婚姻把自己的命搭上。”不论是出于保护还是出于监视，她在事情明朗前都需要被控制起来。

“你认字吗？”赵林文给她解开了绳索，忽然意识到李秋月知道边上的门牌号，又是读书人的妻子，想必应该认字。

李秋月的手都被绳子勒的有些红，在不断的搓着红色的印子缓解疼痛。“认识一些。”怎么说都是富农女儿，虽说她父亲是文盲，但是却让家里兄长进私塾读书，她也沾了点兄长的光，认识许多字。

“你教虎儿认字吧，教你会的就行，会有侍卫守着你们，有什么需要跟值班的说就行。”近期自己需要多多检视，恐怕腾不出时间去教虎儿识字了，海上航行苦闷，正好让李秋月找点事做，有侍卫看着应该问题不大。

接下来几天赵林文除了例行公事以外，剩余时间都在进行观察任务，除了那日救了他的水手外，他还不断的观察船上的所有可疑人员，以期望找出点线索。

“赵总长！不好了！医护长在2号船和船长吵起来了！”水手长瑞子从船尾慌张的跑来，一边喊一边跑到了他边上，现在二号船发生了一点意外事件。

===第八十难===

船队在航行过程中一般除非紧急事态，不然就要避免交换人员，之前赵林文把张有为夫妇换过来也是靠岸补给的时候进行的。虽说职称是医护长，可整个船队只有一个拿了执照的赤脚医生，许多船医都是由三副兼/职的，不过也是出于这种原因，这时候的水手病了基本上是得不到有效治疗的，他们已经是非常奢侈的了。

而先前2号船有人打旗语表示有人生病了，海面上相对平静，在旗舰上的医护长随着飞索调到了二号船看病去了。

然而没过多久，2号船再次打信号过来说船长与医护长发生了争执，要求赵林文拍板做决定。

一个很严峻的事情在2号船上发生了，据初步判断有可能是传染病，至于是败血病还是鼠疫还是伤寒，医护长还在排查中，可以肯定的是一个甬道内临近的三个隔间共计3男2女出现了同样症状，还有一个归化民侍卫也出现了症状，发现之后第一时间就进行了甬道封锁处理，相关人员隔离，而医护长还在排查中。

但是船长可等不了，2号船的船长是归化民船长，以前也是操船吃海的，不论东西方都有一条规矩，凡事出现传染病，哪怕是死也不能死在船上。残忍一点的直接扔海里，仁慈一点的扔海岛，但是大部分情况都是给个小舢板自生自灭，不过也就多苟活几天罢了。

医护长并不是资深海员，不管是医生还是郎中，自古以来大都抱着医者仁心的想法，他的意思是再等等，虽然疑似传染病，但是也有可能不是，已经用了手头的药物，希望能有一线生机。

于是二人就起了争执，因为是两套班子的缘故，船长状告到了赵林文这，让他拍板。

“赵总长，传染病留不得。”陈康闻讯走到赵林文身边，船内通风和卫生条件相对陆地上较差，哪怕他们船队已经尽量改善了，传染病的可能性还是比陆地上高，而现在真的遇上了。

赵林文摘下了三角帽放在胸前，略有伤感的说道:“让木匠把两条舢板拼一下，做个小帆上去，给他们留下十日水和粮，听天由命吧。”

得了消息的人很快行动起来，不一会儿舢板就做好了，而带着口罩的侍卫把病人用担架抬到了拼接的舢板上，投入海中。

“让我一起去！让我随夫君去吧！他还有救！让我去照顾他！”对面一个女子不顾阻拦想要跟随着上舢板，不过身子却被戴着口罩的侍卫拦住，她那绝望的喊声连有一定距离的旗舰都听得到。

“那是什么人？”赵林文问边上的传令员，得到回信称是病人的妻子，那应该是无防护的亲密接触者，是有可能被传染的。

“让她一起去吧”得了令的指令员打着旗语传递消息，那女子便被一起投入了舢板之上，这意味着她放弃了生存下去的可能性。

赵林文看见对面的医护长无力的瘫在地面上，六个病人无力的坐在舢板之中，那个女人拥抱着她的夫君，这样亲密接触，怕是不传染也不可能了。而那个染病的侍卫，赵林文接触到了他的眼神，虽然没有朝夕相处，可那仍然坚毅的眼神却让他不忍心看下去。

他默默地转过身子，把三角帽戴上后拉低，半遮住自己的眼睛。“七天后，等2号船没出现病例，让那个道士去摆个香炉，做个法事吧。”

根据皮亚诺推测，到达目的地至少还得二十来天，他们舢板上只有十日口粮，或许节约点食用可以熬过去，但是面对这深蓝大海的风浪，基本上就在此时宣判了他们的死刑。

“作为船队总长，不对他们说些什么吗？”陈康寻思着，多多少少说个辞别吧？

“不了，这样做的我没资格。”

陈康却一把搂过赵林文的肩，说道:“喂，赵哥，如果我有一天也得病了，我会自己送走自己，但是希望你对我说一句‘感谢你对元老院和人民的奉献！’，而我哪怕喉咙破了也会喊出‘为了元老院和人民！’”

不过他却被赵林文白了一眼，拨开了他架在肩膀上的手说:“好好干活，乌鸦嘴什么？就你那百毒不侵的身子，不可能有事的。”

“遵命！赵总长！”

也不知是否是冤魂来报，虽然经过这七日的消毒隔离，二号船并没有再出现病例，但七天一到，本来打算摆香案祭祀却被这场突如其来的风暴打断了。

天空中霎时间狂风大作、电闪雷鸣，众人踩着甲板上的雨水匆匆忙忙的应对风暴。船只也随着海浪逐渐变大而颠簸不止，站在船舷甚至能看见海面都快与桅杆齐高了，可见船只被海浪影响倾斜的有多厉害，简直就是在翻船的边缘了。

但是帆还没有收好，水手们正在加紧收帆，否则风过大，若是吹裂风帆还好说，最怕的便是吹不裂帆却先把船给吹翻了。

皮亚诺把自己用一根绳子系住，站在甲板中央不断的下达着命令。可是在这风暴之中什么事都有可能发生，忽然间一声咔嚓巨响发出，随着惨叫声一起，在桅杆上的三个水手直接从上面掉了下来。赵林文猛然发现，这三个水手之中有一个是那日的怀疑对象，内心疯狂的想伸手去把他拉扯回来。

但人的力量如何能够与这场意外匹敌？三人非常迅速的就掉入了海中，溅起浪花扑腾几下就被大海吞没了。

“你发什么呆！”陈康一把拽过呆呆站在那儿的赵林文，紧接着一声巨响，桅杆的一部分撕扯着被捆住的风帆掉到了甲板上，直接给砸了个窟窿，就像倒插在地上的巨剑一样。

清醒过来的赵林文马上抽出腰刀直接斩断了还链接着的风帆，以免继续拉扯之下再度撕裂桅杆。

暴风雨来的快去的也快，三艘船甲板之上都狼狈不堪，要命的是旗舰桅杆受损了，要修至少得一段时间，在此期间航速就要受损了，意味着他们要更晚才能到达目的地。

“收拾好后让那道士多祭三个人。”赵林文也不管湿透的全身，说出这句话之后只是呆呆的望向远处慢慢垂落的太阳。

唯一的线索断了，那水手死了，现在还搞不清指使书生的人究竟是不是他。通过这几天的观察众人并没有什么异样，而唯一重点关注的对象被大海无情的卷走了。

现在只能期望整个船队的叛徒就是他，并且只有他一个了。紧张了许多日的赵林文一下子脱了力，直接双腿一软瘫在了甲板上。

“赵总长！瑞子快去叫医护长！”陈康见到此景，立马托住了赵林文。

“我没事，只是脱力了。”赵林文挣扎的把身子撑起来。

“那你快去休息，我让侍卫带你回房间。”说毕，就准备喊随船侍卫。

“陈康”赵林文无力的喊了一声。

“我在这里，还有什么需要的？”陈康赶忙回答。

“刚才，谢谢你。”

听到这话，陈康脸上浮现出爽朗的笑容：“听到你这句话，挨十下鞭子也值了。”

不论怎么样，临终关怀都是需要的，特别是在这个时代，吃了几天草地干粮又遇到灾难的时候，面对文盲泥腿子，宗教的作用就体现出来了。

新道教崔道长希望布教天下，也在船队塞了个小道士，因为沿海人员大都拜妈祖林仙子，新道教上承本土文化，妈祖自然也位列真仙。

只见那小道士烧香拜天，灵牌上写着十个人的名字，众水手和归化民拜倒在地，随着道士念经道“迎鉴接驾诸真列圣，辞灵亡魂安居大厦！”众人再次拜向妈祖神像。

“噢，东方的信仰可真有意思。”皮亚诺饶有兴致的看着众人跪拜神像，船上的荷兰人并不参加跪拜，不过他们也不会像耶稣会那样极端排斥异端，毕竟他们都是新教徒。

“林，你好像不怎么感兴趣的样子。”看着边上的赵林文，他好奇的问。

“我是无神论者，我不相信有神。”芳草地一直是遵循着无神论教育的，特别是进入初中之后的各类科学教育和反迷信教育，所以芳草地的毕业生们都只是帮忙却不参拜。

“噢！澳宋真是人间乐土，我们船上所有人要是在南低地和德意志，我们都得被烧死！”欧洲宗教战争还在持续，虽然联省和哈布斯堡王朝暂时达成了协议，不过在荷兰人看来，哈布斯堡那不宽容的天主教政策可恶至极，与之相比澳宋就是最接近天堂的地方。

自从上次风暴后，船队又在海上航行了半个多月，也不知道是不是祭天的效果，这半个多月无灾无难顺风顺水，根据皮亚诺的预计还有一周多就能看见目的地了。

而现在遇到的场景或许印证了他这一点，远处的海平面上出现了俩艘船只，形制上肯定是欧洲人的船只。

“喔喔喔，这下子可糟糕了我的船长，他们在接近，看起来像是...该死的西班牙人。”大副卡恩拿着望远镜，操着荷兰语对船长说道。

“他们有挂勃艮第十字旗吗？”

“好像没有，我的船长。”

“让水手们准备战斗，搬运弹药，火炮都装填好！”皮亚诺下发命令，如果没有勃艮第十字旗，那就可以肯定他们不是西班牙海军了。

“他们很危险吗？”赵林文问道，因为根据日志与经验而言，上次来的时候并没有进行交战。

“当然，哪怕是西印度公司也是很危险的，在大洋上，商人就是海盗。”皮亚诺哪怕对国内的同胞也没有好感，特别是西印度公司，能抢就抢才是海上的规则，不过他所不清楚的事情是荷兰西印度公司在36年已经实质性破产了。

就在不断接近的过程中，对面率先开火了，两艘船对阵三艘船，在一般海战而言赢面并不差，特别是对面都是双层甲板的炮舰，看开口都有不下一侧14门炮，而皮亚诺这边却只有一个夹层，一侧只有8门炮，论总数还少一些。

“天杀的！升满帆赶紧跑！”皮亚诺大喊道。

“什么？不是要打吗？”陈康之前听皮亚诺的命令，正准备大展拳脚，还装填好了手枪弹药，结果皮亚诺直接逃跑了？

“陈！你看下甲板！”本来皮亚诺还有抢劫的想法，但是西班牙人的军舰商船海盗船都是一个摸样的，一般在国内都是挂旗子区分。正说着，西班牙船的下甲板突然伸出12门黑洞洞的炮管，皮亚诺见状肯定撒腿就跑。

“那打就是了！曲曲两条破船至于吗？”在陈康看来对方也没什么优势，何况船上的8门炮质量上绝对优于伏波军海军以外的任何火炮。

不过赵林文却按住了陈康的肩膀，摇摇头说道:“咱们这船破了可就没地方修了，何况路上舟车劳顿，下面的流民损失太大不好。”

要知道他们这几艘船算是殖民船，底下的流民基本上没什么海战战斗力。

不过不论皮亚诺怎么吐槽H-800系列慢，经过远洋改装的H-800P升满帆最快航速有6节航速，跑的还是挺快的，追了一夜的西班牙帆船第二天就在海面上消失了。

“林，理论上对欧洲人而言，你们的目的地还是未知之地，但是南方就是新西班牙的墨西哥总督区，就像今天这样，以后或许还会遇见西班牙的船，你们还是需要小心一些。”拿着望远镜环顾四周，这回应该是没敌人了。

“多谢你的提醒。”愈发靠近目的地，赵林文愈发觉得困难了，希望能他们能熬过六个月，坚持到补给舰队的到来，要知道这回他们携带的武器并不多。

五天后，经过长达近三个月的海上漂泊之旅，新大陆的轮廓终于浮现在了他们眼前。圣历10年，1638年5月7日，这艘船队的人在后世的大宋教科书上写下了辉煌的一页。整个船队成功到达殖民者287人，大宋人民第一次踏上了新大陆。

“陆地！元老院万岁！人民万岁！”

===登陆===

之前的探险船进行过海岸线探索，与其说是探索不如说是殖民前的核对，毕竟元老院带来了旧时空的美洲地图。只不过百年沧海桑田，旧时空繁荣的西海岸如今还是一片荒芜，许多围海堤坝、防洪水利通通没有。

[[文件:地图.jpg|缩略图]]

不过探险队并未有胡安·德富卡海峡的详细资料，因为海峡内较为曲折，探险时间紧迫，故此只是匆匆一探，落脚点还需殖民团自己慢慢找。

驶入海峡，北岸郁郁葱葱，南岸的山上却有着皑皑白雪。实际上这并非是春季的原因，这地方一年四季都是如此，北岸处于背风坡而南岸则是迎风坡，才形成这种奇特景象。不过这并不意味着该地很冷，虽然纬度很高，却在温带海洋性气候影响下大部分地方都是四季如春一般，在旧时空也有翡翠之城的别称。

“我尊敬的船长，这个地方我好像有些印象。”大副卡恩看着船长手上的地图，若有所思道。

“什么印象？”

“西班牙人好像来过这儿，我记得是个叫胡安的人记录了这里有个水道。”卡恩说的没错，早在1592年西班牙人就来到这过，因此也得名胡安·德富卡海峡，但从此刻起，它不再是这个名字了。

“不奇怪，不过我想西班牙人不在意这儿。”皮亚诺耸耸肩，几十年前欧洲人都在找阿美利加通往太平洋的北部航道，结果通通失败了，后来再也没人对北阿美利加感兴趣，那么澳宋塞里斯人盯上了这儿的什么呢？

“你们在这说什么呢？”陈康带着瑞子走了进来，看见两个佛朗基水手叽叽呱呱的用鸟语沟通，他只听得到了水道、西班牙人什么的。

“哦！陈，我们在说西班牙人可能到过这儿。”

“到过便到过，但它现在是大宋领地了！”瑞子直接在地图上画了个大圈:“这些都是大宋的！”

对于这种主权宣誓行为到不像旧时空一般会引起他人愤慨，皮亚诺和卡恩对此并不在意。这个时代的规矩就是如此，谁占了就是谁的，你的也有可能是我的。比起土地，他们更在意的是黄金、钻石、白银这些硬通货与贸易特权，澳洲人慷慨的给了他此条航线的十年商品专营权，货仓里面的花露水、伽利略温度计都是他的专营货物。

“瑞子说的对，甭管有没有人到过，现在这里就叫蓬莱湾！”陈康笑着说道。出行前首长只说了这边有一块土地，是古籍传说中的蓬莱仙境，但是具体名字却并未给出。毕竟旧时空的美洲地名又长又拗口，怎么想都不合适，因此地图上除了坐标数字和蓬莱二字以外也没其他标识了。

众人讨论之时，赵林文召集了所有殖民者到甲板上，宣读《蓬莱公司商业殖民条例》，本条例是公司上下钻研西欧殖民史后总结出来的最优解。

“第一，普天之下，所有土地归大宋元老院。……”

土地所有权属于元老院是毫无疑问的，但是在殖民活动中不能“又想马儿跑，又不给吃草”，否则谁会有动力？因此蓬莱公司获得的是蓬莱湾沿岸几万平方公里的99年的使用权。

但是综合来看，由于航程太远，加之地广人稀，实际上直接开发此地并无利可图，历史上的英国殖民公司也是持续亏损直到——卖地。

“工作满三年，每人可获得蓬莱公司转让使用权土地100亩，使用权所有者有权支配地表之上一切事物……”

这并非蓬莱公司是烂好人，因为历史上的契约工积极性差，且逃约现象严重，这么做其实也是复刻了英国殖民公司后来的经验。当然此处也留了坑，说的是“地表之上”也就是说下面挖出来的东西都归国有。

不过毕竟都是文盲，这些弯弯道道的有些迷糊，但是听见土地分配，本着骨子里对土地的渴望，有人壮着胆便问:“请问官爷，此条土地权是什么意思？”

赵林文换了个通俗的说法，也就是说田骨是官家的，不得买卖。但是在这之上的田皮却是由蓬莱公司转给殖民者的，有效期内剩余96年蓬莱公司无权过问，在上面做什么都由所有者自己决定，买卖自由，有效期内子女可以继承土地。

此条一出，众人哗然，大家都是苦哈哈的文盲，绝境之下有的吃就签了契，也没管契约上写的什么，没想到工作三年真就能分百亩土地。

“官爷，敢问百年之后这土地？”又有人站出来问，不过他却被他老伴捂住了嘴“你能再活五十年不错了，还百年，莫要顶官爷的嘴。”

不过赵林文却没有因此有什么情绪，只是非常平静的回答:“到期后向大宋缴纳到期之日土地价格等额银元既可。”不过99年太久，谁知道到时候会不会变化呢？

“那么接下来是税……”赵林文继续宣读道。

1607年105人的英国殖民据点遇到了很多麻烦，甚至于折损一半殖民者，不过在新美洲派看来那些殖民者纯属脑子瓦特，在弗吉尼亚寻找黄金钻石而忽视耕种，补给一匮乏殖民者就混乱了，多亏印第安人帮助下种植玉米才不至于死绝。

而太平洋航线难度很大，但得益于澳宋航海优势的弥补，双方起点其实半斤八两。蓬莱公司的287人一登录落脚就得计划开荒种植，下一次补给船队预计将在半年后到达，他们必须做好发生意外的准备。

但是不先说好税却是不行的，若是一直加税难免会有离心现象，若是税收太高又不利于拓殖，因此选择了退税措施。

蓬莱公司将在15年内代收土地赋税，土地出产需要上缴20%，以实物或者等价货币缴纳。但前5年蓬莱公司将实行元老院退税政策，殖民者土地产出的税经过退税后约等于0，且提供各类农业技术指导。

“接下来是与土夷的接触……”

西海岸印第安人相当少，但不意味着没有，若是遇到土夷，目前的政策是尽量和平接触，以防殖民地刚发芽就被掐掉。这也是为什么选择带成对家庭出海的原因，至少管住了下半身就不容易出乱子。总的而言尽量少接触，若是接触也尽量以和平姿态接触，但是若出现危险也是要进行武力斗争的。

当全部条例宣读完毕，众殖民者的士气便完全不同了。出行前虽然明说了会分地，但是这三个月的航行却是让众人对此充满怀疑，而如今见着了实打实的土地那是一个激动的涕泪横流。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
《爱拼才会赢》

（澳宋金曲之十三）

一时失志不免怨叹

一时落魄不免胆寒

哪通失去希望

每日醉茫茫

无魂有体亲像稻草人

人生可比是海上的波浪

有时起 有时落

好运 歹运

总嘛要照起工来行

三分天注定

七分靠打拼

爱拼才会赢

一时失志不免怨叹

一时落魄不免胆寒

哪通失去希望

每日醉茫茫

无魂有体亲像稻草人

人生可比是海上的波浪

有时起 有时落

好运 歹运

总嘛要照起工来行

三分天注定

七分靠打拼

爱拼才会赢

人生可比是海上的波浪

有时起 有时落

好运 歹运

总嘛要照起工来行

三分天注定

七分靠打拼

爱拼才会赢
</div>
</blockquote>

“你在唱什么？”赵林文一进门就看见陈康在用他那公鸭嗓唱歌，因为是用的闽南语唱，赵林文并听不懂。

“这首歌是海南胡建人最流行的，要不我给你翻译翻译？”

海南原本就有一些福建移民，霸王行动覆灭郑家后有相当一部分福建人到了元老院麾下，而后随着元老院不断壮大，陆陆续续有很多福建人或海贸或移民，元老院治下形成了一个相当可观的福建祖籍的公民群体。澳宋唱片公司推出了一些金曲，其中就有一首闽南语唱的《爱拼才会赢》，这一下子就在福建人群体中火了起来。

“咳，不必了，就觉得你唱的难听。”赵林文无情的说出实话，紧接着就说到:“正事，找到适合的落脚点没有？”

“看到一个合适的，测水深的已经回来了，船队正在过去。”

与一般人想象的港口不同，殖民落脚点并不能直接建在海边，特别是要建立一个能自给自足的殖民地需要淡水与耕地，而沿河上溯才能保障淡水以及避免盐碱地。

好在蓬莱湾不缺河流，非常多的河流从这里入海，也幸好H-800P吃水只有六米不到，很容易就找到了一个适合的河流。

赵林文找到了那个医护长还有李秋月，李秋月现在和张虎儿相处的很好，教她识字玩耍，张有为便让她拜了李秋月为义母。

殖民管理的艰南出乎了赵林文的意料，他一个人无法在管理三百号人的情况下再做教育或文书工作，既然有人识字那自然应该用上。

“秋月姑娘，你有身孕在身做不得重活，既然你识字，那便做些文书工作吧。”

元老院罪不及家人，诛九族那是过去的事情了，李秋月怀了那书生的孩子却是无辜的，在医护长和赵林文的劝慰下已经想开了，她要把孩子生下来。

很快船就到了河中，根据水位测量他们无法再逆流而上了，但是为了防止涨潮的海水倒灌，他们决定再往河上走一公里再落脚。

原先船上每一个侍卫都有乙种文凭，流民被平均分配到每一个侍卫下面，侍卫作为小队长带领他们进行伐木、建设、开垦等。殖民者里面的手艺人则另外集中起来，优先进行房屋与码头搭建。

船上的货物要搬完至少前前后后得一个月时间，虽然水手可以帮忙，不过他们要守着船只，还需要进行海面上的防卫工作，实际上帮不了多少。

不过皮亚诺到是非常心切的和水手们架起一个十字架，圈了一小块地将来建教堂，这也是出行前新美洲派许诺的:可以建教堂传教，但是信仰自由。作为新教教徒，这条件当然没有什么问题，不过尴尬的是这次出行没有教士随船。

而殖民据点首要进行的就是防卫设施，周边有许多林子，便让人带队用铁丝在树林间以木为桩架好，并挂上铃铛预警，主要是防野兽与土夷。

在木屋建好之前，众人总需个栖身之所，公司贴心的准备了漆了胶的帐篷，两个小时便搭好了，待到木屋建好后还能挪作他用。

而最大的这间帐篷就是即将成为整个殖民地行政中枢的办公处，殖民地采取了会议管理模式，议长是赵林文出任，负责协调各处，这也是公司任命的；医护长金宇，管理殖民地卫生；新道教的小道士周明辰，负责安抚群众情绪，并且根据计划，就把新道教道观建在基督教教堂边上；民兵队长文龙，负责民兵的日常训练以及兼任治安维护；探险队队长赵凌，负责组织打猎以及探索测绘、与土人的接触等活动；李秋月就负责帮助赵林文管理物资，现在物资大权还在赵林文手中，等下一批补给到达的时候会派遣专人管理。

眼见人都聚到了帐篷里，赵林文便拿出一份清单，说道:“既然人都到齐了，我说一下这两天给各部门的任务……”

===黑鹰===

月亮缓缓升起，黑幕笼罩了大地，蓬莱的月亮看起来与临高并无区别。赵林文找了河边一块大石头坐下，看着远处停泊着的H-800P，水面波光粼粼，而身后的营地的灯火也映在水面，一红一白不断交替闪烁。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
</div>
</blockquote>

“怎么？想家了？”陈康走到石头边上，靠着赵林文就坐了下来。

赵林文沉默不语，只是深深的叹了口气，他至少得在这里待上三年，这才四个月就想家了。

“没事，说不定你家人这时候也跟着你一起看月亮呢。”

“临高现在是白天，看不到月亮的。”赵林文是初中生，有地理教学，自然知道地球是圆的。不过陈康却是吃了一惊，竟然是白天？

不过他也就惊讶了一会儿，在航海的过程中，他大概也知道了地球是圆的，就是对两地的时间差并没有什么具体的概念。陈康打开了带来的瓶子，给赵林文倒了一杯。

“你不知道船上是不能喝酒的么？”赵林文并未接过这杯酒，船上有规矩，航行的时候不能喝酒，否则醉醺醺的船翻了怎么办？

不过陈康嘻嘻一笑，理直气壮的说道：“现在可是在岸上了，没禁酒的规矩吧？”说着再递了递：“我的珍藏，胡建红米酒，我姑姑酿的。”

这回赵林文却没拒绝，接过杯子一口喝完，这酒并不浓，反而入口甘甜，肺腑中有一丝丝温热感，不禁感叹：“的确是好酒。”

得了赞许的陈康脸上浮现出自豪的表情：“对吧！你可是我好兄弟我才分你的！”说着就拿手肘捅了捅赵林文。

“可惜，小兵不在。”赵林文感叹道，他们三个也是老相识了。

“哈哈！的确可惜，我也好久没见到他了，听说你上次见过他？他是不是还是以前那哭鼻子的样子？”陈康给自己倒上了一杯酒。

“现在是个强人啦！”赵林文想起上次在济州岛见面，陈小兵身上已经有一股不怒自威的气质了。

“没想到啊没想到！真想见见。”陈康回忆起了他们在芳草地的生活，仿佛那就是昨天的事情一样。

“谁像你啊，一年级的跑去打二年级的人。”

两人回忆起了芳草地初小的日子，陈小兵那时候还是个哭鼻涕的小屁孩儿，二年级的他买了一颗水果糖，却被刚入学的陈康抢了，赵林文作为陈小兵同村好友气不过，直接跑去跟陈康打了起来，最后的结局就是被老师们抓走处分。不过不打不相识，三人此后成了好友，经常厮混在一起，一直到小升初陈康被淘汰为止。

“那会儿我还不懂事嘛，过段时间这边建好了，我就得走了，不知道什么时候我们三个能再聚上。”舰队不能一直呆在这儿，等到殖民地建设的差不多了，他们还需要南下回程。

“希望，三年后我回去，大家都在临高。”赵林文自觉地倒了一杯酒，一饮而尽。

十一月的蓬莱湾受温带海洋气候影响，并没有非常的寒冷。赵林文正在清点仓库物资，他们来到这里已经半年了，先前带来的生活物资已经有些捉襟见肘了。

“春播的玉米还剩一些，夏播的玉米已经入仓，若是如此过冬应当没有问题。”李秋月挺着个大肚子跟随着赵林文身后，在手中不断地记录着什么，她已经习惯了用澳宋铅笔写字了。

也正是温带海洋性气候影响，蓬莱湾并不太适合种粮食作物，不论是玉米还是小麦，灌浆都不太好，比起大陆北方的玉米和小麦都不够饱满，显得有些瘪，但是总归的比没有好。

“粮食我倒不太担心，推广红薯后各家各户都做了点红薯粉，应该不会发生饥荒，这边的地肥的很。但是被服当初只发了两套，如今有些衣物破了，只能补补却换不了新，过冬是个麻烦事。”

但李秋月却笑道：“我想赵总长担忧过度了，这里已经11月了却不甚寒凉，并且寻常人家本来就是缝缝补补，这是习以为常的事情，若是不派发也没事。”

经她提醒，赵林文才想起自己小时候好像也是新三年、旧三年、缝缝补补又三年。不过让他担心的远不止这个：“药品也快用完了，这个才是令人比较担忧的，这边许多药材老金还没弄明白药性，最难的是酒精用完了。”

不过说起药品，赵林文又嘱咐道：“秋月姑娘你也不需要那么忙了，挺着个大肚子也挺累的，你可以经常歇歇，有些事情我一个人也可以弄完。”此处医疗卫生条件比较差，虽然跟大明比起来半斤八两。

“不碍事，医护长说还需几个月才能临盆，走走散散步也有益身心健康。”李秋月还有另外的想法。她看得出此地初建，澳洲人应该相当看中此地，以后将会有很大的潜力，若是早点努力将来能给肚子里的孩子拼个好未来。

“赵总长，海边……海边有船！”一个殖民者匆匆跑了进来大声喊道。

“是补给船来了吗？”之前公司说补给队大致在11月至12月之间到达，现在已经11月了，难道是补给船来了？

“不……不……我也不知道，队长叫您过去……”那人气喘吁吁的说道。

听到这里，赵林文皱了皱眉，对着李秋月嘱咐道：“你带着张虎儿组织妇女去后方躲着。”听这个语气不像是补给船队，那会是哪里来的船呢？荷兰人还是西班牙人？是不是仅仅路过的？

在跑向海边的过程中，一阵仓促的铃铛声响起，殖民地的民兵们已经匆匆集合起来往海边奔去了。赵林文匆匆的走到瞭望台处：“怎么样？几艘船？”

“总长，一艘！”

“是哪边的船？”虽然看这样子，肯定不是自己的补给船了，若是补给船应当会挂公司旗子和启明星旗才对。

“赵总长，是西班牙人的，我已经敲警钟了！就等你下命令了！”在瞭望台的哨兵回答道。

“民兵队长呢？”

“队长已经去炮台了。”

远处的河岸小丘上磊了一个简易的炮台，隐蔽在一堆树丛里面，射程能够达到海面上。若是校准后可以直接射击海面上那艘船，不过炮台上的就是两门24磅炮，顶多就给他们打两个洞，赵林文还是希望对方没有敌意，只是落脚的。

“第一小队在炮台前方，其它民兵到第一道防线，拱卫炮台侧翼。”会操炮的只有那些队长，外面这些民兵就要靠赵林文指挥了。

殖民地已经修了许多堑壕与土墙，若是防一下土夷那是绰绰有余的，土夷半年来也没发生什么事情。不过这防御工事能不能防住西班牙人赵林文还没个底，通过望远镜看海面上的那艘船，至少一侧有三层甲板，估算一下大概一侧有30左右的炮，这应该是妥妥的军舰了。

“若是有人登陆，我去交涉，你们继续守着。”赵林文说道，这幅样子绝对不是善茬，但是他还是希望这些西班牙人只是落个脚补个水。

不过对方的举动打破了他的幻想，只见船的风帆已经收起，不一会儿侧面便冒出滚滚白烟。

“炮弹！隐蔽！”赵林文大喊一声，让民兵赶忙跳入堑壕。

但是结局却出乎了他意料，只见远处的炮台处遭到了一波火力覆盖，惨叫声此起彼伏。由于距离很远，实心滑膛炮的准头并不是很准，但是30多门火炮的覆盖之下受打击的面积相当之广。

第一小队和炮台那边的树木有的直接倒下，血腥味混杂着火药味都钻到了赵林文鼻孔之中。

不对！他们怎么第一波就打击了炮台？

紧接着己方炮台怒吼，开出了一炮，看样子另外一门炮已经不能用了。

“不行！不能开炮！”赵林文大声吼道，他疯狂的拨开身边的人跑向炮台。但是还未到一半，另一波火炮已经飞了过来打击到了炮台处。尘土飞溅下的赵林文被轰的一阵眼黑，头脑发晕，边上的人不断的喊着他，他耳中却只有不断地耳鸣声。

“赵总长！赵总长！”边上的民兵拖着赵林文从堑壕里面爬回去，拖到边上又是掐人中、又是扇巴掌，好不容易才醒过来。

“我没事……炮台！炮台！”

“已经没了！总长不要去了！”民兵拦着他，这样火力覆盖下估计凶多吉少，而且敌人不知道还会不会有第三拨。

听到这话的赵林文愣了一会儿，愤怒的一拳捶地“可恶的西班牙！”

不过他很快就冷静了下来，对方只有一艘船，顶天了就400人，自己这边虽然只剩100人不到，但是还带了火焰喷射器，如果在堑壕作战，指不定谁赢谁。

“火焰喷射器！快点！”赵林文对着民兵喊道。

“总长！你别去！小的来！这里需要你主持大局！”一个声音在边上响起，赵林文转头一看，发现是张有为。

“你……”

“总长，什么也别说了，身后就是我们的家人，身后就是我们开垦的土地，这里就是我们的家！张有为！愿意赴死保卫！”

“你会用吗？”火焰喷射器毕竟是大杀器，所以民兵训练日常里面并不包括这块，它属于管制级物资。

“……”

“先拿过来吧！”物资在后面，总的来讲还要先拿到前线才是。

眼见西班牙人已经划着小艇登陆了，正在列队过来当中。而远处的舰船还在不断进行炮击，虽然他们躲在堑壕里面损失不大，可是这样他们也抬不了头，只能在堑壕里面猫着等敌人上来。

西班牙人会那么先进的战术么？他曾经听过一个陆军的朋友说伏波军之所以百战百胜，靠的就是一手火力压制，炮兵轰完步兵冲，不过一般炮兵轰完就只剩军队抓俘了。但是眼前这个西班牙军队战术倒是很先进，一直维持着火力压制，若是炮弹带那么多，应该人数会更少。

紧接着赵林文听见外面的炮火声停了，想必是敌人快接近了，若是为了防止误伤，敌人应该有一公里不到的距离。他大喊道：“子弹装填！”他挂上火焰喷射器，准备等敌人来的时候给他们喷一串火龙。

但是当他拿起望远镜看敌人在哪的时候，他的瞳孔猛然间放大，来的人除了穿着西班牙铠甲的人以外，竟然还有大明服饰的人。而领头的竟然是——陈康！！！

===阿卡普尔科港===

时间倒回四个月前。

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">
“1638年7月22日

澳宋赛里斯人的行事很奇怪，他们航海的时候有许多规矩，例如每日分发腌渍水果、经常分发珍贵的淡水给水手们洗澡、拿奇怪的白色粉末兑水后冲洗舱室，这次航行的成本可以说奢华无比。

但是不管怎么样，水手们的死亡率低了很多，整个船队跨越太平洋的损失仅仅17人，这是何等惊人的成就！

不过若是尼德兰商人进行大帆船贸易却不能像澳宋赛里斯人一样，他们的商品精致到无以伦比，我敢打赌仅仅100多吨的澳宋商品就能够弥补此次远洋成本，还能够赚上几个子儿。

现在我们的船快到达该死的西班牙人领地了，而我也要尝试去冒领马尼拉的津贴。若是失败了，我或许会被绞死，但获取财富是向上帝证明我，如果我不去冒这个风险，我恐怕会下地狱！”
</div> </blockquote>

皮亚诺合上自己的私人日记，每天他的文书工作还是有些繁重的，除了写航海日志以外还有私人日记，不过写日记是船长的一个好习惯。

他走到甲板上，大声喊道：“伙计们！把旗子换上！要应对那群可恶的天主教老顽固了！”皮亚诺指挥水手们把澳宋的启明星旗子摘下来，换成了西班牙的旗子，接下来他们即将到达中美洲的新西班牙——阿卡普尔科港。

大帆船贸易给阿卡普尔科带来的变化。大帆船贸易极大地促进了阿卡普尔科港口的繁荣。阿卡普尔科是一个被高山围住的盆地，空气为山所阻，加之缺乏淡水，所需淡水得从遥远的地方运来，因此城镇破烂不堪，极不卫生，生活也很不方便，几乎是一个被遗弃的角落，它的繁荣几乎完全依靠大帆船。

水手们能看见远处无数房子，这里已经是一个繁华的港口了，自1550年建港以来至今快到百年历史了。但是现在看起来还比较冷清，每当大帆船到达阿卡普尔科后，这里要举行盛大的集市，阿卡普尔科的官员向墨西哥城和总督辖区内的其他城市公布集市的日期。

来自美洲和西班牙的商人从这里把中国丝绸和其他货物转运到中美、巴拿马、南美北部海岸、加勒比地区、秘鲁、智利、阿根廷等处，甚至有少数货物转运往西班牙。成千上万、形形色色的人涌到这座港口城市，从印第安小贩到墨西哥的大商人，从士兵到官员，从行乞的修道士到赶骤的人、搬运夫和侍从。他们与来自东方的菲律宾船员、中国商人，可能还有些从莫桑比克经果阿航线到马尼拉的卡夫尔斯人相混合，形成了一幅极其生动的画面。

意大利航海家吉梅利·卡内里(Gemelli Careri)曾于1697年1月到这个城镇访问过两天，他把看到的魔术般的变化作如下描述：“大多数官员和商人搭乘秘鲁船到来，随身携带购买中国商品的200万里亚尔银元。于是在1月25日星期五这天，阿卡普尔科从一个人迹罕至的小村庄变成一个人口稠密的大城市；原先为黑色混血儿居住的小屋，如今已挤满了放荡的西班牙人；到26日星期六，又增加了一大群从墨西哥来的商人，带着大量的里亚尔银元和本国与欧洲的商品；27日星期天，继续有大量的商品和粮食运来供应这人数众多的异乡人。”①

[[文件:万里蓬莱11.1-阿卡普尔科港.jpg|缩略图|阿卡普尔科港]]

很显然，基本上到达的大帆船都在1月左右，在7月到达的相当之少，也因此这时候的阿卡普尔科港还在沉睡之中。

不过造成这个原因的也不仅仅是时间不对，自从1593年迫于西班牙商人的压力，西班牙对大帆船贸易进行了严格限制，主要限制为马尼拉与墨西哥之间的贸易都由王室操控，总督听命于国王，对新西班牙和附属殖民地之间的进出口贸易有着严格限制，西欧盛行“白银就是力量”的重商主义，因此美洲作为西班牙的银库，为防止白银流出，每年都有限定的25万比索贸易配额，走私虽屡禁不止，但一旦抓到就要处以极刑。

相应的，禁则盗不禁则商，禁的后果就是走私和贿赂泛滥成灾，走私船屡禁不止，走私船打着法国国旗进入港口。不光民间屡禁不止，甚至于连马尼拉政府都在阳奉阴违的超载规避、倒卖许可证、停船抗议，所以1637-1639年没有船到达阿卡普尔科港。

H-800P型远洋船全世界也只有澳宋生产，如此船型自然是引起了西班牙人的注意，很快就有西班牙的船只围了上来。

“皮船长，这真的没问题么？”陈康觉得西班牙的船只来者不善，就差开炮击沉了。

事实上皮亚诺也没把握，他没跑过新大陆殖民地贸易，但是西印度公司是有新大陆贸易的，不过那都是东海岸的事情，这回从西海岸来，这航线可并没有荷兰人走过。况且十二年的双边贸易协定已经到期了，他并不知道尼德兰和西班牙有没有续签。

“上帝保佑，应该没问题。”皮亚诺从怀中掏出一封信，等着西班牙船只的管事来到后交给他。

一个梯子架在了两艘船之间，很快就有几个西班牙海军水手登船了，还有一个看起来就像是西班牙海军水手长的人也过来了，对方甲板上还站着一个人盯着他们，看衣着就像是舰长。

“噢我尊敬的大人，请您转交这封信函，我们是马尼拉来的。”皮亚诺说着递出了一封信。

“马尼拉？你们这船可不是往常的马尼拉盖伦，低地商人，休想骗过我的眼睛。”那个水手长毫不客气的说道。“还有这些人，怎么整船都是塞里斯人？”水手长环视一周，虽然往年的大帆船也有中国人随船，不过大都只有零星几个，这整船的黑头发黄皮肤绝对不正常。

“噢我尊敬的大人，您的消息有些滞后了，马尼拉现在发生了变化，这是塞里斯来的新技术，只有塞里斯人会操船，西班牙水手还在学习，我想下半年他们就会开着这个船来这里了。”皮亚诺内心也很慌，毕竟澳宋人没有给他任何说辞，只能临场发挥了。“若是不信，让尊敬的船长看看这信封吧，这可是马尼拉总督的亲笔信。”

而皮亚诺手上也没停下，偷偷地塞了两个比索到那水手长手中，又拿出一个递给了他：“这是给尊敬的船长士官大人的礼物。”

水手长将信将疑的带着信封回到船上，只见对面的船长拆开仔细看了看，又打开盒子瞧了瞧，不过这一瞧就挪不开眼睛了。紧接着他盖上了盒子，把盒子交给手下后，就挥挥手示意水手们回来。看样子是混过去了，皮亚诺擦了擦脸上的汗珠，也不知道澳洲人怎么弄到这信的，或许是金钱的力量，哪怕那是一张白纸也没关系。

“走吧，让我们进港！”皮亚诺挥了挥船长帽，示意船队顺着水道进港。

阿卡普尔科港官员办公室，一封信递到了当地最高官员安德烈桌上，与信件一起来的还有一件“礼物”，一个巨大的长方形箱子。

“噢我的上帝！这是什么？”安德烈并没有马上去看那封信件，公文晚一天处理并不会怎么样。

“我尊敬的大人，听说是马尼拉的长官给您的礼物。”侍从在边上恭敬的说道，这一箱东西挺沉的，应该是一件很贵重的东西，毕竟大帆船的每一吨运力都是金贵的。

安德烈挥挥手，让人把箱子撬开。“小心点，里面的东西不要撬坏了！”他很期待里面是什么东西。

固定箱子的钉子并不会很难以撬开，随着嘎吱的响声，最后一根钉子被拔掉，众人小心翼翼的打开了箱盖子。但是看见箱子里那件物品的时候，不仅仅是安德烈，边上所有人都惊到张大嘴巴无法出声。

箱子里面是一件一米长的十字架，而十字架上面正是耶稣受难像。骨瓷通体雪白让耶稣看起来如此圣洁，边上镶嵌的金色裱花让整个雕塑看起来华贵无比。这就是蓬莱公司向佛山瓷业定制的骨瓷耶稣受难像，有大有小，大的一年五个当做奢侈品卖，一百块不到的东西不卖个万把元比索那就太不好意思了。

安德烈从震惊中恢复过来，慌忙的在胸前划十字，随后拿水洗干净双手，轻轻的抚摸受难像，温润的手感通过指尖传达到了他的脑中。

“我的上帝！这是瓷器！如此大的瓷器！如此精美的瓷器！”安德烈这边也有很多瓷器，但是没有哪一件媲美的上眼前这件耶稣受难像。

“快点！我要召见船长！”安德烈这回无法淡定了，这件耶稣受难像可是宝贝，如果将它献给国王，自己肯定可以官升三级。

很快皮亚诺就被召见到了阿卡普尔科港的办公室，这回他穿上了华贵礼服，戴上了各类从澳宋弄来的花边装饰，努力让自己看起来像个贵族，这是他出生以来第一次觉得自己就像一个贵族。

“哦！亲爱的皮亚诺，我是安德烈，港口的行政长官，非常感谢您带来的礼物。”眼见眼前这个船长衣着华贵，大概也是马尼拉某些人的亲戚吧？不过只有权贵的亲戚们才有机会从最富有的“中国船”中大捞油水。

“尊敬的长官，这是我为王室应该做的，为了国王。”不过不开口还好，一开口皮亚诺的尼德兰口音就蹦了出来，这下让安德烈有些尴尬，不过他很快释然了，低地以前也是西班牙统治的，说不定就有西班牙贵族从小在低地长大然后沾上了口音呢？

“我听说这回马尼拉来了三艘船，都是没见过的船型和船员。”安德烈刚才已经看过了那封信，的确是马尼拉总督手书没错，至少火漆和印章都是正确的。

“马尼拉的技术跟新了，以前我们就是让赛里斯人造的船，这回赛里斯人的船有了革命性的改进，但是西班牙水手还没学会。”皮亚诺撒谎还是脸不红心不跳的。

“我已经派人跟总督商议了，说起来去年也有一艘奇怪的船载着奇怪的货物来到此处，赛里斯人还真是神奇。”安德烈还记得去年也有一艘非常长的帆船到达此处，带来了一些货物。但是他们的旗子是很奇怪的旗子，货物也不多，但是都很精美，让当地的商人们抢购一空，连集市都来不及召开就离开了。后来许多闻讯而来的商人们都额外派遣了代理人常驻此处，以期望第一时间获得消息。

“我尊敬的长官，请容我以个人名义再献上一份礼物给您。”紧接着就让装作侍从的水手拿出两个精美丝绸包裹的盒子，献给了安德烈。安德烈自然也有侍从接过，打开给他看了一下，发现是一个精美的绿色玻璃瓶子，里面装着一些液体，另一个则是一件雪白精美的瓷器。

“来自遥远东方神秘国度的花露仙水，可以涂抹在皮肤上，有催情功效。”实际上这是扯淡，但是欧洲贵族们就信这一套。

安德烈见到这份礼物，笑嘻嘻的就收了下来，整了整领巾说道：“亲爱的皮亚诺先生，三天后应该就能够召开集市了。”

“万分感谢，安德烈大人，我还想替马尼拉总督传达一个请求，这回的津贴能否给多一些，现在南中国海不太平，低地叛匪和英国人联合起来在南中国海耀武扬威，去年政府损失巨大，希望今年能多卖点银子用以补贴亏空。”皮亚诺自己就是荷兰人，说这话的时候脑门有点汗留下，如果被识破谎言，不说冒领津贴，就是自己这脑袋都会掉下来。

不过金钱的力量是伟大的，安德烈马上就说：“没问题，我亲爱的皮亚诺，我这就给总督大人写信，我相信他会同意拨款的，但能拨多少还要看这回卖的东西有多少税。”新西班牙给马尼拉的津贴并不是直接发放，而是马尼拉商品的税收退税，因此白银实际上还是在阿卡普尔科港的，一直到结束为止税银才会运送到墨西哥城，再运回西班牙。

“那么，替我谢谢总督大人。”皮亚诺摘下帽子施了一礼，再次在内心感叹：金钱的力量果然伟大。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
[1]吴杰伟.大帆船贸易与跨太平洋文化交流[M].昆仑出版社:北京,2012-3:82.
</div>
</blockquote>

===东方天堂===

由于殖民地人员、物资的占用，整个船队三艘H-800P能给商品的吨位只有270吨不到，因此运什么货就成了值得考虑的事情。

船队除了陶瓷、丝绸、普通棉布以外，还带了许多比较珍贵的东西，打算用来拍卖。其中整个船队上最昂贵的就是两尊骨瓷烧纸的耶稣受难像了，一尊已经拿去当贿赂了，另外一尊就拿来拍卖。还有几套汉服，这是临高汉服协会专门用来外贸的高端款式，但是这时候贵族们的衣裳都是定制的，蓬莱公司并不确定这些改良汉服能否卖出个好价钱。除了这些以外还有各类化工出品的药物，毕竟贵族们的命那可是金贵的。

“女士们！先生们！欢迎来到阿卡普尔科商会的拍卖会！接下来我们要拍卖中国船上来的宝物！这些宝物绝不是一般的宝物！”拍卖会主持人声音嘹亮，坐在下面的不是大商人就是贵族的代理人，五天前决定召开集市的时候还附带了一次特别的拍卖会，王室自然非常希望从这些大贵族大商人身上多弄一些黄金出来，拍卖能收的税可是一大笔钱。

“东方的天堂有着无数的宝贝，今夜注定是一个难忘的夜晚！”主持人滔滔不绝，下放的商人和代理人们满心期待，能拿到拍卖会上出售的自然不是外面集市上那些一般物品。

“首先！我们要拍卖的是一整套赛里斯白瓷，这些可是东方皇帝用的，和我们以往见到的瓷器完全不同！”拍卖会人员随即搬出一整套躺在箱子里的瓷器，从大到小完整的一套，雪白无比还镶嵌着烫金的花边，静静地按照大小铺在丝绸上。经过波涛而没有损坏的一整套瓷器价格不菲，有一些凑不成一整套的，个头比较小的散瓷器自然不会出现在这个地方。这些瓷器的图案还经过了特殊定制，更加符合欧洲人的审美，虽然工艺上并不难，不过价钱上可谓是比内销的暴利多了。

“那么！一套1000比索起售！”

“2000！”

“4000！”

“……”

佛朗西斯·阿尔卡德是今天匆忙从墨西哥城赶到阿卡普尔科港的，去年来了一艘神秘的东方船只，但是他却在巴西呆着错过了集市，因为大帆船通常都是1月份到来。今年他涨了心眼，在七八月份贸易来往墨西哥城，功夫不负有心人，这回让他撞见了总督召开集市的公告，他便马不停蹄的赶到阿卡普尔科港以求买到一手的东方货物，这样能挣一大笔钱。

阿卡普尔科港在一周之内就苏醒了，来自美洲各地的商人都来到了此处，他遇见了他的老朋友，一位常年贸易在大西洋上的商人：科尔特斯·普利莫。

“我亲爱的莫利普，很高兴在这里见到你。”阿尔卡德热情的与他拥抱，对方也是如此回应。

“我的老朋友，只可惜你来晚了，没有遇见昨天那场盛大的拍卖会！。”莫利普从未见过如此多的珍宝，现在想起昨天的场景仍历历在目。

“昨天？昨天发生了什么事情？”

“我的上帝！你知道吗？东方来的中国船带来了无以伦比的珍宝！特别是那个耶稣受难像，是雪白的陶瓷做的！”莫利普用手比划着大小，那个耶稣受难像要是立起来，能有半个人高，通体都是陶瓷。他想起昨天主持人带出那尊耶稣像的时候，全场商人都在沸腾，他们从未见过如此洁白的陶瓷，还有那华贵的烫金镶边，最终卖出了五万比索的高价。

“啊！竟然会有这种珍宝！”阿尔卡德后悔不已，早知道提早一天出发了。

“还有那具有东方风情的服装，现在新西班牙上层贵妇们都以穿赛里斯人服装为时尚，他们好像叫那衣服作‘汉服’，全身穿起来像是有云朵环绕在边上一样！”

“天哪！那我这回不就来晚了？”听起来都是一些珍贵的东西，若是能卖到欧陆王室，那绝对能赚很多钱！

“放心，我的朋友，还不晚。”莫利普指了指港口边上的集市，说道：“这边还有非常美丽的瓷器，都是镶嵌着金边的。还有很多丝绸，上面有各种花样，还有紫色的绢布，价格比以前还便宜一成！都是东方天堂来的！”

而阿尔卡德随着莫利普到了集市，看见集市上摆着的琳琅满目的商品，他此时此刻觉得阿卡普尔科港就是天堂。

蓬莱公司给了船队一定的权限，配给的商品只要能卖到一定数额的白银，多出来的那些就给船长了。听闻塞里斯的货物到了，很快就有中间商人找上门来，很快就买走了许多商品，皮亚诺作为船长还拿到了额外的五千比索，每个水手分了30块，给水手长和大副分了100块，自己还剩下很多。当然这不是水手工资，他不负责给水手发工资，但是为了显示他的仁慈，还是给水手发了点犒赏。

海上漂泊了许久，自然要放松一下，那绝对少不了女人，这可是海港标配，皮亚诺一口气找了三个妓女。

“皮船长，你别得病了，半路挂了就不好了。”陈康看着他脸上那个笑意，想着这人迟早要死在女人肚皮上。

“噢陈，我不介意分你一个的，这才是男人应该有的乐趣。”皮亚诺搂着三个妓女有说有笑，他们之间说的鸟语陈康也听不懂，而说汉语妓女也听不懂。

“你玩吧，太臭了下不了嘴，玩两天赶紧回去吧，走吧瑞子我们去逛逛。”陈康也不是个和尚，该有的欲望也有，不过这些红毛娘们身上的骚味让陈康一丝丝欲望也没有。

看着皮亚诺带着妓女走进妓院房间，陈康带着瑞子打算逛逛这佛朗基城市。与大明和临高都不同，这城市和澳门比较像，到处都是石头堆的房子。

不过就在他瞎逛的时候，回过头来发现同行的瑞子拐进了一个巷子，陈康喊到:“诶！瑞子，你去哪儿？”紧接着就追进了巷子。

可是巷子里头忽然间冒出几个黑色长袍的人，看样子来者不善，正要退去却发现身后的退路也被黑袍人堵住了。

陈康暗自觉得不妙，把手握向腰间的水手刀，看来这回不出点血不能走了。不过正要拔刀之时，让他惊讶的事情发生了。

“陈康，别来无恙？”只见一个黑袍人掀开了头罩，露出一个大明样貌的男人，开口就是流畅的闽南语。

陈康瞪大了眼睛，只见对方脸上有几道疤痕，但是那个样子哪怕几年没见，他还是能看出轮廓，他的声音有些颤抖着说道:“郑...郑集...你怎么会在这里？”

他脑海中的回忆不自觉的浮出，郑集原名陈集，是他远方堂哥，后来跟着郑家做海匪发了财，给郑家赐了姓，带回了很多财宝资助乡里，给穷人家的孩子们解决了许多困难。而陈康，小时候是多么仰慕郑集，也因此跟着他加入了郑家，直到六年前元老院覆灭了郑家，许多人不知所踪，也有的人像陈康一样成了元老院的人。

“说来话长，安平一别都六年了，你可知我遭了什么苦吗？没想到，你竟然投了髡！”郑集面容扭曲的笑道，整个脸庞的疤痕扭动起来显得恐怖异常。

“元老院才是未来...”陈康的声音更加颤抖了，不是惧怕，而是另一种复杂的心情。紧接着慢慢的腰间的水手刀抽出了一半，以准备拼死突围。

“呵...呵...哈哈哈哈哈哈”郑集突然狂笑起来，笑声中充满了讽刺的意味。忽然间他把脸凑到了陈康面前，道:“我愚蠢的堂弟，你以为我在这边就不知道髡贼的事情吗？这六年间你的‘匪属’身份究竟怎么样你还不清楚吗？那可是你身上洗刷不掉的印记！”

“髡贼怎么可能把你当自己人？你永远都是髡贼治下的老鼠，老鼠！”

“髡贼派你来这边，不过是拿你当炮灰，你的命不值钱，一路上的危险不用我说你也清楚吧？”

郑集的话字字珠玑，陈康的脸颊上豆大的汗珠不断滚落，他迅速的拔出水手刀抵在郑集面前，大吼一声:“住口！”

而周边的黑袍人马上拔出刀剑，仿佛一场大战就要开始。

“我说的不对？你看你的刀都在颤抖。”郑集阴险的笑着用手指夹住刀尖，同时又接近了陈康耳边:“郑总兵和郑小婉都在这，想不想见见你的梦中情人和将来的老丈人？”

这话让陈康的瞳孔忽然缩小，嘴中低声默念道:“郑...芝...豹？”他不是在金门吗？为什么会在这儿？

“跟我来吧，加入我们，髡贼管不到这里的，积蓄力量，光复郑家！”

看着郑集伸出的这只手，陈康手无力的垂下，水手刀哐当一声落在了地上，脑海中浮现一幅幅过往画面，每幅画面里面的人都拿异样的眼光盯着他。他的手颤抖着伸了出去，而对面的郑集脸上的笑容愈发扭曲。

“噢宝贝！来！再来！”

“噢！啊！哦！”

咚咚咚的敲门声响起，皮亚诺生气的从被窝里面钻出来“什么混球打扰本大爷？让你看看本大爷的火枪！”皮亚诺用荷兰语骂了一嘴，正要发怒，忽然间一队大明着装的人拿着刀踹门而入，齐刷刷的对着床上赤条条的四条肉虫。

三个妓女被这阵仗吓坏了，尖叫着往下缩。只见领头的大明人士用汉语说道:“起来，知道你听得懂汉话，自觉点。”说着指了指边上，让手下准备好一根绳子。

“先生们！先生们！有话好好说！”皮亚诺举起双手，慢慢的从床上走下。

只见边上的大明人士嗤笑着说道:“这红毛鬼佬生了个麻雀！”紧接着周边的人哄笑起来。

皮亚诺在海上和塞里斯人打交道那么久，自然是知道什么意思，赶忙把裤子提上，正要穿衣服的时候那人直接给他捆上了。

“嘿！嘿！你等我穿个衣服吧！”皮亚诺惨叫道，却没有丝毫办法。

“带走！”

===叛徒===

“嘿！你们这些该死的！我要求和总督对话！这是非法监禁！”皮亚诺在边上不断摇晃着栏杆，一边对着边上大明服饰的人吼道。

不过这时候一个身穿板甲的西班牙人大笑着走了进来，打趣的叫了一声:“皮亚诺先生。”而后带来的西班牙卫兵换下了那些大明服饰的人，紧接着船队上那些船员水手也跟着被塞进了狱中。

“嘿！你们这是做什么？”皮亚诺有些生气又有些疑惑的怒斥道，这伙大明人和西班牙人是一伙的？

不过那个看起来就像官吏的西班牙人笑着说道:“噢？你真当我们是白痴？想要骗走马尼拉津贴还早着呢！低地叛匪！”

“什么？不不不！我真的是马尼拉派来的！你们这样做就不怕马尼拉总督到国王那告你们状？”皮亚诺这时候已经有些心虚了，但是死咬着不承认才是正道，万一他们虚张声势自己承认了则死的更快。

“哈！马尼拉当着国王陛下的命令走私，你觉得国王会偏袒谁？再说了，津贴由我们送，不劳烦你们这群骗子了，总督大人可信不过低地人。”那官吏讽刺的说道，海上打劫津贴的见过，骗津贴的大胆老鼠还是头一次见，想来不是喂鱼就是绞死了。想到这里，那人笑着说道:“好好享受剩下的几天时光吧，绞绳已经备好了！”

眼瞅着官吏走了出去，皮亚诺看着谎言已经被戳穿，眼中只剩下了绝望。回头看着牢房里头被打伤的澳宋船员和尼德兰船员们，他生气的说道:“怎么会弄成这样子！”

一个澳宋水手啐了一口:“那该死的瑞子是叛徒！陈康也叛变了！船上好几个都是叛徒！还有一堆胆小鬼！”他说的便是那些墙头草，见势不妙就跪着投降了，结果还是给西班牙人弄进了其他牢房。

不过此时另一个水手却笑着说道:“别慌，等晚上。”

而牢房外，瑞子在围墙的一边蹲着，看着陈康，而郑集则带着人在远处捆着余下的船队船员。

“之前的叛乱是你煽动的吗？”陈康问道，显然瑞子轻车熟路，不像是临时投靠郑家的。

“现在告诉你也无妨，是我。”瑞子显得很坦然，仿佛做这个事情理所当然一样。

“那个姓孙的水手……”陈康指的便是那个给赵林文挡刀杀人的水手，赵林文和他说过那水手有些可疑。

“是我的人，只可惜太蠢了，留下了线索，我只好把风帆的绳子捆歪一下，让他去死了。”瑞子带着笑容说这件事，让人觉得他的笑有些阴惨。把绳子捆错地方，风一大，那桅杆就会因为受力不均而断掉，断的位置正确的话船顶多是速度减缓而已，但是上面的人自然就逃不过去了。

“陈康，你跟我走吧，郑彩大哥要见你。”郑集走到他面前，通过之前的聊天已经知道，郑芝豹不在阿卡普尔科港，郑彩是这回行动的首脑。

“陈康，想想安平。”瑞子在他离去前说道。

安平城硝烟四起，深红的火焰冲入天际，不断的惊恐的哭嚎声与叫骂声此起彼伏。

“髡贼！髡贼打进来了！”

“快跑啊！”

“不要！放过他吧！他还是个孩子！”

“一刻不到者即屠……！”

回过神来的陈康看着眼前波光粼粼的海面，月亮的倒影在海面上不断的被分割消散，他脑海中浮现了安平攻防战那日，算算日子也过去六年了。

这六年过得苦吗？陈康扪心自问不好说。陈家村属于和郑氏走得比较近的村，这年头若不傍上个大树，不单海寇侵扰，官府都能让百姓脱一层皮，你不跟着抢别人就是别人抢你了。陈康的父亲在安平攻防战中被炮打死，很多人也和郑集一样改了郑姓，至少跟着郑家下海能糊口。

但也正因为走得近，他们被打上了匪属的烙印，他们不单单在临高过得困苦，许多工作更是将他们拒之门外。

而陈康和其他匪属孩子虽然可以入学，不过同班的同学们始终带着异样的眼光看他们，使得他们遭受不公的待遇。班级评优永远轮不到他们，陈康特别记得入学两个月的时候，当他报名“为文主席献花”活动的时被班长嘲讽:“匪属还想去献花？做白日梦吧！”班里的同学们也跟着哄笑起来，那时候的他涨红了脸，却又说不出一句话。

气冲冲的回到家，对着母亲大吼:“为什么那个男人是匪你还要嫁给他！？为什么？你说啊为什么？”

可是陈康的母亲听到这话，眼眶瞬间红了起来，抱着他就哭着说道:“这就是老天爷的命啊！”。而陈康不领情，挣开母亲的怀抱，一个人跑出了门。

匪属便匪属！陈康看见眼前一个流着鼻涕的芳草地学生买了颗水果糖，他一把就抢了过来，看着那人大哭的样子心里有些爽快。

“瑞子一直是你们的人？”陈康跟着郑集走在巷子里，这条泥泞的路显然比不上临高，脚踩下去一深一浅，很快裤腿上都是泥巴，现在他们要去见郑彩。

“你知道瑞子姓什么吗？”郑集笑了笑，现在瑞子并没有和他们同行，而是带着人到处搜捕零散的澳洲人去了，显然比起陈康，郑家更信任瑞子。

“不是姓王吗？”陈康疑惑道。

“哈哈哈，这么说也没错，那是他母姓，他的父亲是郑联。”郑集用颇为挑衅的口气说出了郑瑞的身世，他知道髡贼肯定无法了解到这层关系。

“……”陈康却一阵沉默，也不知道这到底是巧合还是计谋。瑞子之前一直跑吕宋航线，最初进船队或许是个意外，但这次的行动想必就是谋划了，上一次过来的时候应该是郑瑞联系的郑家。

“只是没想到，郑森小儿竟然给那该死的钱太冲蛊惑，计杀郑联，好好的郑家四分五裂。”郑集说到此处便咬牙切齿，脸上的伤疤像蚯蚓一样扭曲。

“安平沦陷后郑家发生什么事了？”陈康听到郑联死在郑森手中，稍微有些惊讶。

“呵呵，来日方长，你总会知道的，现在进去吧！郑彩大哥在里面。”郑集走到一个屋子前面，打开房门，里面的走廊黑洞洞的。

陈康深吸了一口气，空气中混合着人畜粪便的臭味，熏得他头脑不知是清醒还是发昏。他解下腰上的水手刀递给郑集，后者自然而然的接过。

一个男人坐在椅子上，边上站着一排大明服饰的海盗，腰间却别着各式各样的剑，有西班牙人的水手刀，也有倭刀，结合着这个地方来看也不是什么意外的事情。

“我听我侄子说，你的身手在船队里算不错的，来让我验证一下吧。”郑彩看着陈康，心想髡贼这水手都养的牛高马大的，的确不赖。

眼前的中年男子和陈康印象中的郑彩大致符合，只不过脸上看起来更加饱经风霜了，想必这一路吃的苦应该不少。他笑了笑说道:“功夫再好也怕火铳，时代变了。”

见陈康如此不赏脸，边上站着的一个人大喊道:“大胆！给脸不要脸！”

不过郑彩却挥手制止了部下，笑着说道:“说得好啊！不愧是在澳洲人那练过的，看样子很懂火铳。”紧接着他还是起身走到门边上，说道:“但是你要入伙，不比比身手底下的人不信服啊！”

这时候郑集把他的水手刀递了上来，眼神示意他接下这个挑战，只有赢了才能在这里立足。

边上的院子不大，可作为比武场却绰绰有余，四周点上了火把，使得周围相当明亮。郑彩派出了一个人，手持倭刀。而澳宋制式水手刀比较短，毕竟水手刀要是用上了意味着要在较为狭窄的舱室或障碍众多的甲板等地方使用，太长则容易砍到东西制约自己。但是这在比试的时候就成了弱点了，一寸长一寸优，谁也不会拿匕首去跟大刀比。

眼见对方快速上来劈砍，陈康拿出水手刀招架，看似被逼入了劣势。不过澳宋虽然擅长火铳，不意味着身体不强壮，很快对手力气就有些弱了，见势陈康一刀拨开对手的劈砍，一拳打在了对方小腹上，嘴中呕出的黄水溅到了他的肩膀上，陈康却没在意，只是迅速的把刀架在了对手脖子上。

胜负已分。

“精彩！”郑彩鼓掌说道。正准备继续发言的时候，外面响起一连串的脚步声，很快一个人就走进来大声说道:“大哥，髡贼的人抓的差不多了，可红毛夷想要分九成，现在双方在码头僵持着，谁也不让谁搬，怎么办？”

听到这话的郑彩顿时脸黑了下来，说道:“我去会会他们！”

还未等他起身，外头一个声音响起:“先生们，这本身就是西班牙国王的财富，分你们一成算作酬劳已经是巨额财富了。”

一个衣着华丽的人带着一堆士兵走了进来，很显然郑家能抓澳宋船员，和西班牙人脱不了干系。

“如果没有我们，你们的白银被髡贼骗走了都不知道！”郑彩边上的一个人说道，这次骗补显然是船队的人告的密。

“所以总督答应给你们一成，完全是看在我们之间的友谊之上，就算没有你们的通报，总督也不可能把政府津贴给他们运。”西班牙政府又不是真的蠢货，贿赂收归收，事情怎么办还是知道的。

“我看不见得！瞧瞧你们的人，收了贿的士兵全都充耳不闻，一箱一箱白银往髡贼那送！”

“我们的士兵腐败将交由王国法律处理，用不着你们监管。”

正当双方剑拔弩张的争执之时，远处忽然传来一阵爆响，紧接着就是冲天的火光。

瞧见着火处很像是关押船队的牢房，那西班牙人大吼道:“该死！你们的人放火了？”

“放狗屁！我看是你们的人乱放火！”郑家这边丝毫不退步。

“都别争了，是不是船队的人没抓完？”陈康这时候插话进来，显然大家都忽略了澳洲人的能耐。

“怎么说？”郑彩这时候终于开口了。

“澳洲人有一支部队叫特侦队，以一敌十，即是斥候又是刺客，郑芝龙就是死于特侦队的。”陈康的意思是这火显然是澳洲人放的。

“船长有水手名单，可是我们按名单上抓的数目都对上了，理应抓完了才对。”

“特侦队不属于船队，自然没有名单，赶紧去抓人吧，他们应该都往船上跑了。”众人见陈康如此说话，面面相觑。

不过郑彩反应很快，立马让郑集带着人向码头移动。不过郑集动身前，郑彩对郑集悄悄说了几句话，而后郑集就把火铳递给了陈康:“跟我一起去抓人。”

几刻前的牢房内，一个澳宋水手拿出一个小管子，同时从身上拿下狗皮膏药一样的东西，贴在锁的边上。

“这啥玩意儿？狗皮膏药？”另一个水手附身看着他做动作，有些好奇的问道。

“赶紧起开，首长说这玩意儿叫踢恩踢，危险的很，等下你半截身子都能弄没了。”其实他也不清楚这时候该不该用这个，万一一个不好，他们这间房子内的人都得玩完。

“至于吗？要真危险你还当狗皮膏药贴身上？”一贴狗皮膏药还能整人半截身子？

“赶紧的！走走走！”那水手拖开众人，眼瞧着外面的狱卒在远处睡着打鼾，用汉话对着对面牢房的人说道:“卧倒！”

轰！的一声，整个锁和门都被炸烂了。

“我滴个乖乖！这狗皮膏药真牛掰！”

“还感叹个屁啊！越狱了！”

很快他们就找到了众多水手，而且船长皮亚诺和大副卡恩都好好的，他们抢了西班牙人的武器向外突围。

到了外面，那水手说道:“你护着水手们回船上，我记得商会那边还有一盒踢恩踢，我得去那边引爆了，不能让敌人夺去，正好吸引他们注意力。”

“你一个人不行！我跟着你去！别争，我们走！”另一个水手说道。

那俩水手在路上不断的放火，剩下的人不断向码头飞奔而去。但是众人很快就发现码头有郑家和西班牙人守着。

正当众人大算拼死一搏的时候，远处就传来一声炸响，而众人就听到有人在远处大喊:“髡贼在商会藏有武器！赶紧去！”

趁着人离开了一大波后，水手们冲上去与剩下的人混战在一团。

“上船用打字机！收缩防线！”皮亚诺大喊道。

不得不说在澳宋的商业水手也是有些纪律的，很快就有人冲到了船头，掀开了边上篷布架着的打字机，对着远处的敌人开火。

敌人出现了一个逃跑者，很快就变成了溃退，不过远处很快就响起了马蹄声。“狗屎！敌人的援军太快了一点！”

“开船！”

“船长！去商会的人还没回来！”

“管不了了！再不走大家都完了！”

没多久船只就划出了港口，而西班牙人的船只也慢慢动了起来。

陈康来到港口，眼前的港口一片狼藉，他对郑集说道:“别追了，他们的船追不上的。”不论速度还是武器，世界上除了澳宋自己的船只以外，所有船只在疯狂逃窜的H－800P面前都是不够看的。

不过郑集却没有阻止，而是说道:“佛朗基人想追，那便让他们去，到是这里。”说罢打了个响指，押了一个水手上来，然后抽出陈康腰间的水手刀，将握把递给了陈康。“一个人死了，剩下的你动手。”

很显然，这大概就是郑彩对郑集悄悄说的话。而陈康则拿过水手刀，走到了那人身前。

只见那人啐了一口痰到陈康脸上，大声说道:“叛徒！你不得好死！”

陈康却也不擦拭，心里不知道在想着什么，缓缓的抬起刀，手起刀落之间，鲜血就顺着刀滴下。远处响起了一阵阵炮声，想必是西班牙人和船队之间在角逐，不过这一切将会很快结束。

===东方的叛乱者===

硝烟散去后的阿卡普尔科港，一群西班牙士兵正在观察监牢。一个士兵拿起被炸成碎片的锁头皱着眉头说道：“他们是怎么弄碎这该死的玩意儿的？看他们身上怎么都不可能带着那么多黑火药！”

“嘿！说不定是东方的神秘力量，我们竟然想关押他们。”另一个士兵说道。

“该死！那群北赛里斯人把活口都给杀掉了，否则我们或许能从俘虏嘴巴里翘出什么信息来。”士兵无奈的摇摇头，昨天商会那边产生了一次更大的爆炸，可无论如何也没能找到残余的黑火药痕迹，也不知道是什么造成了如此剧烈的爆炸。

安德烈却是对着回来报告的海军官员捶胸顿足，他们没有逮到南塞里斯人的船队。“该死！去追！你们这群没用的东西！去追他们！”

“长官，真的追不到了。”一个船长说道。昨天夜里有乌云，月色时隐时现，船队一开到海上就逐渐拉开了距离，西班牙人的船根本追不上。等到第二天天亮的时候根本不可能找到船队，要知道大海上搜寻一个船是相当困难的，特别是在对方走一条未知航线的情况下。

与把鹅毛笔摔在桌上以发泄他的不满的安德烈不同，在一旁听取报告的总督马克斯（Marques de Cadereita）①却是眉头紧皱，心中骂道:“该死的安德烈！”但是他又无可奈何，能在阿卡普尔科港当差的自然是在王室里面有关系，不是国王的宠臣就是王后的亲戚。捞油水的事情整个新墨西哥上上下下没少干过，再加上安德烈的身份他自然没办法把他绞死，虽然他真的很想把安德烈送上绞刑架，他竟然真的把津贴和白银送上船了。

菲律宾属于新西班牙总督区管辖，每年总督区都得对菲律宾殖民政府进行财政津贴，每年大帆船的商品中退税中给予。今年因为商品销量好，税收较多，又因为马尼拉政府所言的危机，安德烈划了50万比索的津贴上船，只等他签署文书就能起航前往菲律宾了。

但是安德烈好糊弄，他可不好糊弄，拿到文书的时候就觉得不正常，带着一堆塞里斯面孔的尼德兰口音船长？马尼拉疯了吗？前些年才写信过来要求新西班牙增加津贴对抗尼德兰人，今年就把尼德兰人派过来了？

马克斯第一时间就去联系了马尼拉差遣过来的北塞里斯人，让他欣慰的是北塞里斯人果然知道更多信息，甚至于船队里面有他们的线人，这让马克斯不得不感慨那位主的羔羊所差遣的人果然好用。于是策划了一次雷霆行动抓捕了船队上的人，一天就把他们都投入监牢了。

想到这里马克斯不得不后悔没有好好相信马尼拉政府的警告:南塞里斯人，也就是澳洲人掌握了非常强力的爆炸物。本来他想着都抓到监牢里还能有什么爆炸物？可是现实的确出乎了他的意料，还未等到白银搬下来，船队的人就给跑了，这可真是煮熟的鸭子飞了。

“总督阁下，今年的马尼拉恐怕又要陷入财政危机了。”听完报告的安德烈给他倒了一杯葡萄酒，也给自己倒了一杯。

接过葡萄酒，摇晃着酒杯中鲜红的酒水，马克斯说道:“以往的津贴有遇到台风的，也有被敌人掳走的，却从没见过在新西班牙土地上被骗走的。”这回损失的王室补助款有20万比索，10万的商业款，加上50万比索的津贴，至少有80万比索的损失。更不要说一些见不得光的款项了，如果这次扣押行动成功，新西班牙总督府还能添上一笔意外之财，可这一切都没了。

似乎察觉到了马克斯的不满，安德烈有些尴尬的说道:“尊敬的总督阁下，请放心，我们伟大的西班牙海军一定能找到这群该死的低地匪徒！”

听到安德烈把锅安在尼德兰人身上，马克斯不禁笑了笑，安德烈还是搞不懂东方发生了些什么，看来只能回去请国王陛下换一下人选了。

然而，马尼拉的不断恶化的情况是事实，作为西班牙王国东方的桥头堡，近些年可危机不断。先是32年圣路易斯和圣瑞蒙多号两艘大帆船被劫走，紧接着跟国王特使发生了冲突，导致了去年一年新西班牙总督辖区的美洲当局没有税收收入。而今年这80多万比索也丢了，马尼拉政府不免要再次陷入财政危机。

想到这里马克斯不免头疼，几十年前王国已经争论过关于大帆船贸易的情况了，如果马尼拉的恶化被宗主国商人们知道了，肯定又要叫嚣着禁止大帆船贸易了。但是一旦禁止大帆船贸易就意味着放弃了王国在菲律宾的统治，西班牙王国里没人愿意去一个不能生财的地方。同时禁止了大帆船贸易殖民政府就会受损，殖民地无法获取廉价的商品与高额的税收，免不了要被大西洋的垄断商人们盘剥。

不过当下之际在于如何找回场子，或许问一问那群北塞里斯人是个好主意。

当天晚上，陈康与郑瑞一道跟着郑彩到达了阿卡普尔科的议事厅。议事厅里面环坐着的都是众多半岛人，作为西班牙殖民地的最高一等人，他们自然是坐在主位。

“看呐，塞里斯人，他们来这里做什么？”一个官员悄悄地对身边的人说道。

“不知道，这群塞里斯人是总督安排的，谁知道他吃错什么药了，让一群外来者进入议事厅。”另一个人回答道。

“嘿！我的上帝！虽然我赞同你们的话，可总督在这里，你们不要当众说，哪怕是悄悄地说。”边上一个人制止道。

很显然作为新西班牙高贵的半岛人，各个在新西班牙都是鼻孔朝天，基本上没人看得起作为斗争失败流亡者的郑家。

“先生们，这次会议要讨论一下今年大帆船贸易失利的问题。”马克斯见人都到齐了，示意嘈杂的人员安静，把昨天船队骗补后又越狱的事情告诉了众人，其结果自然一片哗然。

“该死！我们就应该绞死那群低地乱匪！每次遇上他们就没好事！”

“闭嘴吧！先收拾法国佬和英国佬，我们的殖民地军队在北方节节败退！”

“伟大的国王陛下在半岛已经反攻了！那群加尔文泥腿子有什么好害怕的？”

眼见话题由大帆船偏向了讨伐异端的战争，马克斯拍了拍桌子:“安静！安静！”众人被这么一喝，随即纷纷停止争论。

“我让你们来不是讨论异端讨伐战争的。”虽然众人心知肚明，这场已经打了二十年的战争现阶段逐步步入泥潭，哈布斯堡王朝明显有些喘不上气，但是大家都还没到灯尽油枯的地步。

“说说情况。”马克斯示意了一下坐在一旁的郑家势力，后者很快让郑瑞出来说明情况，曾经他跑马尼拉航线，学会了西班牙语。

“这次进行骗补的船队隶属蓬莱公司，他们背后是澳宋。”郑瑞说道。

听到澳宋这个词，众人有些不知所措，用着他们蹩脚的口语叙述Ao-song这一词汇，他们都没听过这个势力，可以确定的是这个澳宋绝不属于欧罗巴也不属于新大陆，至于小亚细亚的国家则不可能到达新大陆。

“他们是中国南方割据的一群叛乱者，就和你们的尼德兰很像，也是商业为重，十年前是中国的一部分，后来叛乱出去了。”

听到这句话的众人哗然，他们对中国还是有些了解的，郑家到来后就了解到了更多信息，中国是一个强大的帝国，但是现在也和西班牙一样四处起火。

“怪不得！那群该死的尼德兰人和澳宋人！臭味相投的两个残渣！”

“我就说！就不该放过那群新教徒！不能跟他们签协议！塞里斯绝对是被新教徒传染了！那群耶稣会的传教士在做什么？”

“那么说说实力吧，根据菲律宾的来信，他们很强大？”马克斯收到过马尼拉的来信，曾经西班牙探险家还与当地海盗一起进攻过海南，但是全军覆没了，只是没想到那么快新西班牙当局就和澳宋接触了。

“就他们本土而言，世界上所有人都打不过，光是没有风帆就能移动的船就够海上所有船只喝一壶的了，更不用说强大的火炮。”郑瑞肯定的说道，几年前就能做到数日击败安平郑氏，这种实力可以说无人能敌。

在座的人今天已经被震惊多次了，但是听到这实力的形容却没有再震惊过，毕竟从只言片语中已经了解过，神秘的东方历来实力强劲，不是轻易就能征服的。

“照你这个说法，非本土不一样？”作为总督，很快就从郑瑞的话语里面捕捉到了一丝关键信息。

“是的，他们的远洋航行能力有限，一路上并没有多少补给港口，而且大多数到这里的都不是专门的军舰，一艘船最多只载16门火炮，有的还更少。”不论是H－1024还是H－800P，火炮都不会多，前者是因为火炮多了容易侧翻，后者则是因为速度与运力限制无法装载太多火炮。

这番话让马克斯想起了之前马尼拉的来信，他们说菲律宾已经不安全了，但是不论是他还是国王陛下，都不太希望放弃对菲律宾的统治。

“那么，他们将会在哪落脚？或者直接回到东方？”如果知道落脚点还能派遣海军前往，如果直接回东方，恐怕这80万比索真的就鞭长莫及了，最坏的可能甚至是菲律宾要丢了。

“回总督大人，澳宋在这里建立了一个几百人的殖民地，但是他们很可能会直接回东方，这几百人比不上80万比索，何况他们也清楚，这80万比索和三艘船留在这儿明显是等着被我们围攻。”

看着郑家写的澳宋殖民地与军力情况，思考片刻后马克斯总督问向边上的殖民地海军大臣:“殖民地有几艘军舰可以用？”

不过海军大臣很明显摆出了一张苦瓜脸，轻声的对总督说道:“只有一艘康塞普西翁号，我的总督大人。”大西洋上的西班牙海军已经被法国人打惨了，西海岸的军舰也抽调了很多过去，剩下的只有少部分军舰需要布防与巡逻，真正能抽调的家底只有一艘。

这下子让马克斯有些纠结，康塞普西翁号排水量1400吨，装备火炮70门，理论上来讲是比澳洲人的船大一些的。但是澳宋人有三艘船，虽然对方人员和火炮都有所不足，可如果没回东方的话或许双方半斤八两。

那么便赌一把吧，马克斯总督心里想道。如果对方没回东方，哪怕三艘船都在也不一定是康塞普西翁号的对手，毕竟对方加起来也只有48门火炮，总的人员加起来也只有500不到，而康普西翁能运载400多士兵，200多水手，短途作战完全没没问题，他相信西班牙的勇士都是好手。并且听马尼拉官员说大多数塞里斯人都是懦弱不懂得反抗的人，追回白银后还能当奴隶卖掉，哪怕那三艘船不在，殖民地的人作为奴隶也能给政府一点补贴，特别是听说里面有一些懂得东方技术的工匠。

“既然如此，你们派人带队，我让手下准备北上讨伐澳宋。”

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">
①马克斯（Marques de Cadereita）在1635年时担任新西班牙总督，在位时期将华人理发店赶出宪法广场，由于时间线变动，暂不清楚38年时是否仍留任新西班牙总督。
</div> </blockquote>

===风帆战舰===

逃窜了两天的船队行驶在靠近赤道的茫茫大海上，现在三艘船都收了帆，互相拉起了绳索。另外两艘船的船长到了旗舰上面准备开一次会议，以决定船队之后的命运。

皮亚诺等在船长室内，看着大副卡恩递交上来的物资清单。

“怎么样？你们的船如何？”二号舰的李船长自顾自的找了个位置坐下。

“很糟糕，食物和水都没来得及补充满，我们船最多支撑两个月。”三号舰的阮船长则坐在另一头。

“旗舰给那群该死的西班牙人打了两个洞，我们的水手在抢修，我们船的食物余量和你们差不多。”皮亚诺看完报告说道。

“那么，我们回蓬莱的殖民地？”李船长观察过，如果回去殖民地，岸上有足够的木材供船修理。

“不行，不能回去，船队现在有价值106万比索的贵金属，回去只是给西班牙人再夺回去而已！”皮亚诺说道，西班牙人在新大陆的势力强大，若调集海军围攻港口，他们这三艘商船就是白送，好不容易拿来的白银肯定不能再拱手送回去。

“就为了这些白银？食物能不能坚持回到海南还不好说！何况我们不回去，殖民地覆灭不是绝对的吗？如果我们船队回去好歹还能作为战力，坚持到11月补给队来就行了。”阮船长也听首长说过西班牙人在蓬莱势力大，和菲律宾不能比，所以才挑了个远一点的地方先发育。可现在船队有叛徒投靠了西班牙人，带队进攻的话殖民地那区区两门火炮能顶什么用？

“嘿！这一百多万比索对西班牙也是个不小的数目！何况食物紧缺跨越大洋是常有的事，也就你们澳宋人那么娇弱奢侈。”在皮亚诺看来，两个月食物挤一挤变成四个月对于常年航海的人来说完全不是什么问题。

“你说我们澳宋人娇弱？”阮船长拍着桌子起来，这白皮哪来那么大口气。

“行了，现在我们之间不能内讧。”眼看气氛紧张起来，李船长赶忙劝和两人，而阮船长则冷哼一声坐回原位。

“我赞同皮船长的看法，尽量的回去，殖民地现在无法自给自足，哪怕我们得到了补给船的补给，没有足够的武器也是车水杯薪。”作为船长知道的信息是比其他水手更多的，他们当然清楚11月的补给船大致会带些什么。如果要让他们抵御西班牙人，扪心自问做不到，眼下最重要的就是把消息传递回去。

“那岂不是也让11月的补给船队也送给西班牙人了？”阮船长说道。现在临高根本不知道船队有人叛变，如果对方略施技巧，很容易就将补给船打下来。

“他们应该不知道补给船什么时候来，而且补给船队见势不妙完全可以逃跑。”皮亚诺说道。

“可是万一他们停靠阿卡普尔科港，被西班牙人拘留了怎么办？”阮船长担心的说道。这的确是一个比较难弄的事情，如果一艘高速飞剪船给西班牙人俘获了，这事情可就大条了。不过这也不是他们能够操心的事情，他们现在是泥菩萨过河自身都难保。

“只希望他们船长机灵点，发现殖民地出问题后不去阿卡普尔科。”李船长无奈的说道。至少拿到了一百万比索，下次公司或许能多装配一点武器。

9月底，经过一个多月的调拨，康塞普西翁终于载着军队北上出发了。虽说澳宋人确定可以前往新大陆西海岸的北方，可是只凭记忆而没有确切的海图，西班牙的船长还是有些担忧。

陈康倚靠在船舷上，这次的征讨活动主要由郑集带队，而他提供向导，郑彩则前往郑家的大本营。看来自己临时想出的计划并不完美，陈康心想。

“呵，哪有什么特侦队。”他轻声笑道。蓬莱公司是商业公司，随船的都是一些招募来的水手，哪能使唤得动特侦队？而那天炸开牢笼的应该就是踢恩踢吧？那玩意儿他没使过，只看过，到挺稀罕。

他掏了掏怀中的书信，心中希望永远不要有将它给出去的那天。

望着大海，他又回忆起小的时候，抢走了糖之后赵林文就来找他麻烦了，而后自然是二人都被老师们抓走处罚了。

不过令他惊讶的是第二天，赵林文就拿了一颗水果糖给他“他让我给你的，自己不敢来，又说你也喜欢吃水果糖，他就请你吃。”赵林文自然没那么大度，这水果糖是陈小兵给的，而陈康并没有特别喜欢水果糖，但是他觉得那颗糖是他一生中吃过最甜的。

“为什么？我明明欺负了他。”陈康不解。

“谁知道呢？他就是个滥好人，你不如自己问问他。”赵林文没好气的说道。

滥好人吗？陈康心想自己一直以来都有点对不起陈小兵，毕业以后不知道为何不敢见他，那估计是一种发自内心深处的羞愧感吧？明明就在边上的船上，明明知道了赵林文和陈小兵相见，自己却不好意思站出来。毕竟匪属的身份加上学历的差距让自己始终不好意思面对他。也幸亏赵林文在船上不追问下去，让他糊弄过去了，不然他真的不好回答在济州岛的时候为什么不一起聚一聚。

而现在，做出了这种事情，估计他们也不会再原谅自己了吧？陈康无奈的想着，又把书信放回了衣服里面的口袋里。

随后陈康巡视着康塞普西翁号，那天会议上根据郑瑞的推测，澳宋蓬莱殖民地的战力低下，让西班牙人只派出一艘船进攻。不过这艘船的确有它骄傲的本钱，1400吨的排水量比H800还大，三层甲板都摆满了火炮，上面两层是12磅的，底下一层还有24磅的，一侧就达到了36门火炮，抵得上三艘H800P外加殖民地的那两门小山炮了。

<center>
[[Image:康普赛西翁.jpg|700px|none |thumb|<div style="font-size: 14px ">（感谢聂总聂义峰提供的图片）</div>]]
</center>

另外康塞普西翁属于短途奔袭，虽然火枪方面比不上南洋式，可人数众多，还都是着胸甲的士兵，一旦短兵相接澳宋殖民地根本扛不住。

“怎么样？佛朗基人这船不错吧？当时我们要是有这个船，髡贼可就拿不下安平了。”郑集看着陈康在火炮旁边闲逛，炫耀似的说道。作为本次讨伐的士官长，那可是威风凛凛。

狐假虎威。陈康心里叹道，拿了个士官长的虚衔就那么嘚瑟，不过嘴上还是老实的说道:“船很不错，不过一艘可能不够。”

“放心，以后这船只会越来越多，那个倭人黑尔给了我们新技术，再过三四年，美利加郑家就能再次崛起了！”郑集自豪的说道，一旦有了大船队，不论郑森还是髡贼，都会被覆灭。

“你们叫这地方美利加？”

“这是自然，你以为髡贼发现了这地方，可百年前佛朗基人就到这里了，现在佛朗基的国家可比大明还大，若不是此行我怕还是坐井观天，大明那些读书人也是井底之蛙。”郑集想起那群读书的人就不屑，根本不知道这世界国家有多少，成天做着天朝上国梦，结果到处丢地盘，朝廷还在党争。

之前陈康就听他们说，郑家在郑芝龙死后分裂成了许多山头，变成了漳州战国，而后随着斗争逐步形成了三块。第一块就是安平郑氏，家主是郑森，实际上就是个傀儡娃娃。安平郑氏还有十八芝中的洪旭和甘辉，背靠大明朝廷，势力辐射日本。第二块就是南洋郑氏，领头的是郑芝莞，至于他人在哪儿郑集也不清楚，但是他们投效了荷兰人，有时候也和葡萄牙人做生意，他们还有十八芝中的何斌与郭怀一。最后的则是美洲郑氏，领头的是郑芝凤、郑芝豹和郑彩，跟黑尔达成协议后投效了西班牙，至于十八芝成员则一个都没有。郑芝凤留在菲律宾，郑芝豹则带着许多华人跟着大帆船到了美洲。

至于这其中发生了什么事情，陈康却是不太清楚，只知道钱太冲摆下了鸿门宴后乱刀砍死了郑联，之后大军攻伐之下众人逃窜，逐步形成了三家势力。

“你觉得佛朗基人会容忍你们在美利加存在吗？”陈康问道。总得来看三郑都是寄人篱下，情况最好的恐怕还是郑森，怎么着都是汉人。而剩下两家，非我族类其心必异，何况寄人篱下呢？西班牙人恐怕对他们的存在会有所忧虑。

“怕什么，我们积蓄力量，过几年就不惧佛朗基人了。北面的土地那么大，占据一块称王他们能怎么着？”郑集笑着说道。还有一点没说的则是郑芝凤先前的预测，哈布斯王朝外强中干，和大明一样到处漏雨，这正是郑家的机会。

不过陈康却没有再说话了，根据情报来说西班牙是四处着火没错，不过放任郑家在眼皮子底下坐大，事情真的会如此简单吗？

西班牙人的船比起澳宋的可就差远了，伙食上就相当不干净，摆放也比较杂乱无章，蟑螂老鼠肆虐。

由于他们是逆着洋流航行，再加上不熟路，这趟讨伐或许要在路上耗上一个多月。不过西班牙人现在已经得到了黑尔的帮助，坏血病对西班牙海军而言已经不是负担了，至少在这一个多月的航行里面坏血病不会困扰着士兵们。

很快一个多月便过去了，而康塞普西翁号也找到了澳宋的殖民地。

“我的天呐！这个村落也就三百人不到，五十个火枪兵就能覆灭，竟然出动数百西班牙战士？总督疯了吗？”船长卡洛斯拿着望远镜看着远处村落一样的殖民地说道。

“别掉以轻心我的朋友，马尼拉那边的大帆船就是被这群澳宋人劫走的。”通过郑瑞的消息，西班牙已经知道了圣路易斯和圣瑞蒙多去哪里了，这澳宋人的可恶程度堪比低地叛匪。

“看起来他们的船不在。”卡洛斯看到岸边只有两个简易码头，上面空空如也。

“感谢上帝，看来情报推测的没错。”大副摸了摸自己的帽子，虽然这样就意味着白银没了，不过让那群官老爷操心去吧，管他的！

“那么，他们的炮台在哪儿？”卡洛斯望着望远镜里面不断行动的塞里斯人，对着大副说道。对方的反应速度比他想象的要快。

“船长！根据北塞里斯人说的，在这儿！”大副指了指地图上的一个位置，距离海岸大概有600米左右，加上船只离海岸的距离应该有1000米。这个距离如果是岸炮，舰炮和它对射完全不占优势，基本上没什么准头可言。不过据情报所言，对方只有两门火炮，火力覆盖的话应该能够拔掉。

“炮火准备一下。”卡洛斯吩咐道。

“炮火准备！”

===进攻蓬莱湾===

一轮火炮发射，卡洛斯从望远镜中看见许多树都被炮弹打倒，目光所及之处尘土飞扬。

“啊哈！那群黄猴子吓傻了吧！”大副看着岸上烟尘飞扬，不禁兴高采烈到手舞足蹈。

“准备第二轮炮击，准备登陆!。”卡洛斯的内心也有些兴奋，不过这个距离是否能打哑火对方的火炮，他内心有些不好把握。

“船长，现在潮汐不对，没有牵引我们没法前往码头。”大副报告道。

“那就让国王的勇士们划船过去！让那群黄猴子瞧瞧西班牙王国的力量！”卡洛斯意气风发的说道。

很快士兵们就穿上了西班牙那特色胸甲和铁帽，慢慢的从另一边移动到小艇上。

果然不出卡洛斯所料，没多久对方的火炮就发出了怒吼，不过第一轮射击显然没能打中他们，而是落在离康普赛西翁不到200米的海面上，噗通的一声溅起浪花。

“第二轮炮击！”卡洛斯吩咐道，紧接着船只又猛烈的摇晃了一下，36门火炮齐射让整艘船倾斜了接近8度。而对方火炮所在地区则是又扬起了一波烟尘，卡洛斯满意的笑了笑，又吩咐道：“准备第三轮炮击！”没有人能够在伟大的西班牙帝国海军三轮火炮之下幸存，何况这小小的殖民地？

随着士兵逐步登上小艇，卡洛斯觉得少了些什么，思考片刻后便吩咐道：“让伟大的士兵们把十字架带上。”作为虔诚的信徒，主的羔羊，出征怎么可以不带十字架呢？

虽然说十字架搬运到小艇上有些困难，还有倒霉蛋因此落水了，不过显然澳宋殖民地的火炮的确哑火了，数十分钟都没能开出一炮。

[[文件:交战地图.jpg|居中|900px]]

很快西班牙人就划着小艇登陆了，而期间舰船上的火炮仍然不断开火，在以往这种火力覆盖是卡洛斯从未想过的。加农炮对地轰击的仰角不足，然而王国内的一位天才改进了加农炮，能使加农炮抬高仰角，还带来了先进的海战战术，听闻大西洋的无敌舰队正在逐步扳回劣势。

地面上带队的是桑托斯男爵，作为新西班牙的半岛人贵族，每一次战争的胜利都可以为他的功绩添上一笔。

就在他逐步靠近澳宋殖民地时候，舰船上的火力覆盖也停歇了。桑托斯男爵戴好头盔，对身边的副手说道：“让那群赛里斯人在边上候着，让他们看看伟大的伊比利亚勇士是怎么打败那群异教徒的！”

收到传信的郑集骂道：“该死的红毛夷！把我们晾在后面，髡贼的好东西都给他拿光了！”

不过陈康却是拦住了暴躁的郑集，说道：“让他们先去吧，髡贼有喷火器，不过就一罐。”整个殖民地威力最大的就是那个喷火器了，也是最危险的武器，就是喷农药的东西经过特殊魔改而成的。也不知道蓬莱公司是怎么拿到这玩意儿的，标签上贴的是“开荒神器”，或许是用来烧林子的吧？

远处的赵林文从望远镜处看到陈康，心中的震惊久久不能平复，他边上还跟着一个脸上都是疤痕的大明人士，还和西班牙人搅在一起，蓬莱这里究竟发生了什么事？

不过眼下最重要的是面对缓缓压上来的西班牙人。西班牙人还是摆着他们那西班牙方阵，赵林文以为西班牙人的战术进步了，但是看这个样子好像又没进步。

看到西班牙人逐步靠近射程，赵林文大喊了一声：“列队！”，眼下在战线上的民兵只有70多人，而对面黑压压的方阵至少有200人以上，若说他心理压力不大那是假的，可作为指挥官自己退了那大家都得玩完。

很快民兵就从及腰的堑壕里面站了起来，列成一队，只有排着队南洋式才能发挥最大威力。

“准备！”一声令下，民兵把南洋式举到前方，这半年每周都有军训，扛枪的样子还是规范的，不过赵林文看得出有人的手在颤抖，毕竟是第一次上战场。

“开火！”一阵爆豆般的枪响，他们眼前白色的烟雾弥漫，散发出呛人的硝烟味。

“抓紧时间装填！”民兵底下的素质此刻暴露了出来，有的人还呆滞着看着前方想要看看结果，直到赵林文的喊叫才回过神来，匆忙的拿起弹药装填。

西班牙的方阵是密集阵型，这一波距离虽然远，可还是打倒了几个士兵。而这个装填速度比国民军都差远了，直到好一会儿才装填完毕。

“第二轮准备！开火！”第二轮的战果稍微好一些，对方直接倒下了十来人，不过对方也接近了距离，抬出了西班牙重火枪，随着一声枪响，民兵队列中瞬间就倒下了几个人。

这下子民兵队伍里面有一丝丝骚乱，赵林文赶忙喊道：“不要乱！不要乱！倒下的人有医护兵带走！”维持阵线才是要紧的，一旦一个人开始逃跑，整个队伍怕是会溃退，到那时候就完蛋了。

就在民兵线列第三轮开火的同时，对方又发射了一波子弹，这回民兵们的运气稍微好了一些，民兵只被打倒了三个人。赵林文此时也看清楚了对方的阵型，之所以能快速打出第二波子弹，是因为西班牙的方阵里面有交替射击的火枪手。

但是赵林文心里却仍有些紧张，眼下的情况哪怕拿国民军来，消耗战都是绝对能赢得。不过殖民地这边的民兵毕竟素质过差，还从没有过一次胜利，心理压力给己方造成的压力比肉体上的伤亡大多了。

“张有为！”赵林文豁出去了，虽然他眼下这个行为放在军队里面显然会被认为是愚蠢之举，可他再清楚不过，这样耗下去先崩溃的不一定是西班牙人。

“赵总长！小的在！”张有为立马上前。

“你抱着燃料罐子，上马跟我冲！小队长接替指挥！”赵林文咬紧牙关，骑着马趁着对方开火的间隙冲了出去。对方刚射击过一轮，接下来一次射击至少还需要半分钟，而目前离对方的距离大概百米不到，20秒内如果冲不到10米以内，他们怕是要玩完了。

桑托斯男爵只看见两个澳宋人骑着马，驮着奇怪的东西跑了过来，暗自嘲笑道不自量力，内侧的长矛兵很快就放了下了长矛。

但是结果却出乎他意料，只见火光冲天，一条火龙发出怪异的声音冲向了他们。带有火焰夹杂燃料直接喷射进了方阵里面，液体带着高温顺着铠甲缝隙直接灼烧着士兵的皮肤。站着密集阵列的方阵很多人都被或多或少的灼伤了，很快就有人大喊道：“希腊火！”一边喊叫一边向后逃窜，很明显队伍直接出现了慌乱，立马演变成了溃退。桑托斯看见此情此景，自然是直接纵马向后逃跑。

远处澳宋阵地上爆发出阵阵欢呼声，看着溃败下来的西班牙人，郑集轻蔑的笑道：“这300来号红毛夷外强中干，气势挺唬人的，逃起来更唬人。”

“今天就这样吧，明天我们上。”陈康轻轻擦了擦水手刀，澳宋的武器都是火枪，如果密集阵列压上去溃败是迟早的问题，不过让他没想到的是赵林文会用这么冒险的方式来使用火焰喷射器。这玩意儿他之前也问过，主要是不稳定，很不受伏波军欢迎，一个弄不好就会把自己点着了，看来民兵的素质还是很差以至于他需要用这个方式来赌博。

“今天不上？”郑集眼看虽然太阳斜挂，却还是足够明亮，如果此刻进攻或许髡贼抗不下来。

“迎着溃兵上？先管好猪队友吧。”陈康把水手刀收了起来，澳宋方面并没有追出来收割溃兵，毕竟这地方的马匹也就几匹，自然没有什么骑兵了。如果民兵追出来，就那素质恐怕凶多吉少。

夜晚的蓬莱湾殖民地，赵林文在医务室看着不断哀嚎的民兵，小小的医务室本身就只能躺三个人，其他受伤的人只能躺在医务室边上的小道观和基督教教堂里头了。

炮兵可以说全灭，大大小小的都负了伤，直接死亡了三人，两门火炮也损坏了。基本上西班牙人的火炮不是直接命中的，而是打倒树木和石头溅起来碎屑伤到的人。本来炮兵营地设置的是为了隐蔽，没想到周边的树木在饱和火力之下反倒成为了杀人利器。

而线列上的民兵死了一人，三人重伤昏迷不醒，另外三人手指断了，好几个人带伤，这种情况可谓是惨烈。

赵林文自己也是头疼，下午他就是拿命在赌，赌那个喷火器不会爆炸，赌对方能在燃料射完之前溃退，这样就能让珍贵的殖民地人员少阵亡一些。幸好老天爷眷顾他，喷火器没有爆炸，同时在燃料射完之后西班牙人溃退了。

但是局势并没有好转多少，现在已经没有燃料了，虽然此次胜利士气大振，可对方仍然有300多人的可战之兵，而己方能上战场的只有100多人，边上也需要防守，拿到正面战线上的仍然只有70人。

此时此刻除了澳宋殖民地的哀嚎以外，滩涂西班牙人营地内也哀嚎不断。许多士兵被烫伤，很明显他们没有什么治疗烫伤的特效药，有许多人已经在这灼烧的痛苦之中死去了。

“该死！该死！你们怎么不说对方有希腊火！”桑托斯在卡洛斯面前大声训斥着郑集与陈康，这么重要的信息这群黄皮猴子竟然不说？

不过郑集却一脸气愤的回击道：“我们又不是他们肚子里的蛔虫！我怎么知道他们会拿点火器来烧人！那在常理上是用来取火的。”显然郑集不可能说实话，毕竟红毛夷这么着急去当炮灰去消耗澳宋的武器，他又如何会阻止呢？

“好了桑托斯，澳宋的力量已经被削弱很多了，明天让郑他们去进攻，我相信他们有办法。”卡洛斯虽然不满，不过很显然澳宋人似乎高于了他的预期。

“放心，明天我们自有办法。”说完便带着陈康离开了船长室。

桑托斯明显对卡洛斯的处理不是很满意，大声的质问道：“那群黄猴子肯定是一伙的！”虽然桑托斯的爵位比较低，本不该这么说话，可正在气头上的他已经失去了礼仪。

“你放心，桑托斯，到时候你就准备捡起胜利的金苹果吧！”卡洛斯阴险的笑道。

===恶毒之人===

郑集带着陈康回到了滩头的郑家营地，很显然哪怕之前乘坐同一艘船，西班牙人和中国人之间仍然有不小的隔阂，又或许仅仅是习惯差异罢了。营地边上飘来炖肉的香味，那是厨子正在炖肉汤，明日就要攻打髡贼殖民地，自然要给兄弟们吃点好的。

可是正当厨子准备起锅的时候，郑集却喊道：“停下！等半个时辰！”，制止了厨子。而后自顾自地打起了一碗汤递给了陈康：“你先喝。”

但是陈康见递过来的汤，有些迟疑的接过，眼看着手中的汤，又看着一脸狰狞的郑集，语气不快的低声质问道：“你什么意思？”

郑集摇了摇手指，坦然的说道：“从郑瑞那儿，大哥可是了解了不少髡贼情报，比如这支船队可是带了许多毒药的，是给谁用的呢？”

“你们就是这样对待招揽之人的？”陈康皱了皱眉头，用人不疑，不管是谁遭到这样的待遇内心自然是不爽的。

“怕你对髡贼有留念，毕竟你不是大哥的血亲，待到这次伐髡成功，大哥说自然会负荆请罪。”郑集摊了摊手，他对此种行为也是比较无奈的，不过从郑瑞那儿了解到髡贼的“锦衣卫”无孔不入。所以此次航行的饮水、火药、厨房都由佛朗基人管理，汉人面孔不得靠近半步，尽管这个命令是郑彩亲自下的。

不过上岸后一定得让兄弟们开开荤了，否则天天吃红毛夷的猪食自然受不了，而这一环自然要忠心耿耿的郑集把控。

却见陈康端起汤碗，一饮而尽，之后再把手中的碗倒扣以示意自己一滴不剩。

“好！半个时辰后给将士们分发犒赏！”郑集看见陈康的喉咙滚动，确信他喝下去了，若是有毒，半个时辰后自然能见分晓。

澳宋营地的堑壕边上，赵林文正在拿望远镜观察着敌方的营地。李秋月端了一碗红薯粉上来，递到了他跟前：“天气冷了，吃点热的吧。”

接过碗筷，赵林文直接站着就吃了起来，目光却仍然盯着前方，以防备敌人营地里有什么动静。现在的战斗不知道能坚持多久，赵林文无时不刻想着睁开眼睛能看到海面上出现两艘船，现在唯一的希望是预计在这段时间到达的补给船。作为武装商船，至少也有几门炮，能够挽救殖民地于危难。

但现在快过了航线适航期了，补给船的时间安排本身就是相对冒险的，赵林文不由得想到最坏的情况，那就是补给船已经在中途折损了。

“陈康他，真的叛变了么？”李秋月站在一旁，这个消息已经在殖民地内蔓延开来了。她与陈康相处不久，但是短短的几个月相处，陈康的为人却让她始终难以相信这个事实。

听到陈康的名字，赵林文放下了碗筷。“我也不敢相信，可事实就是他……站在敌人那边，还带着队伍。”为什么呢？难道仅凭一个匪属的印记就足以让人叛变？做大宋的匪属难道不比伪明的良民强么？至少能吃上饭穿上衣，不受伪明官吏盘剥，不受缙绅的欺压。

“赵总长，若是真的投了敌，敌军应当派他上前来劝降才是。”正常情况下不论是兵是匪，前来攻城总要上前来叫门劝降的，特别是有了投降之人的情况下。

“若他真的来叫门，我会亲手毙了他！”赵林文把碗筷一拍，筷子直接断成了两截。

看到此情此景李秋月没继续说下去，只是默默的收了赵林文吃完的碗筷，男人之间的事情她实在插不上嘴。可明眼人都能看出来，赵林文和陈康的关系不一般，同袍相残是多么残忍的事情。虽然从赵林文脸上看不出来，但想必他心里也很难过吧？

“半个时辰已过，给弟兄们犒劳一下！”郑集看着眼前的陈康完好无损，也没什么异样，便让厨子把肉汤分发给了郑家的兄弟们。

陈康独自坐在边上，擦拭着手中的制式水手刀。郑集端了一碗肉汤坐在边上，问道：“明天怎么打？”

“郑瑞出行前没跟你说？”陈康停下了手中的动作，明显郑瑞除了知道船队的底细以外还知道许多他所不了解的事情，在对澳宋战术方面自然应当了解的更多。

“说了，可我想听听你的想法。”郑集说道。

“以你的名义，还是以郑彩的名义？”陈康头也不抬的问道。

“以我的名义。”

陈康用水手刀随手砍下了边上的一根树枝，随后把水手刀收进腰间，拿起树枝在砂地上画了起来。“髡贼善用火器，战术也是围绕着火器使用的，基本上都是站成一个线列射击，如果是伏波军的话只要50人，我们整船的军队压上去都没用。不过他们是民兵，以散兵阵线冲锋，一旦贴身肉搏必败无疑。”南洋式没有膛线，准头有限，只能以排队枪毙的方式发挥出最大威力。若是伏波军的纪律性而言，哪怕贴身肉搏他们也占不到便宜，不过显然对方是民兵，肉搏方面哪比得过常年在刀口舔血的海盗水匪呢？

只听郑集放下肉汤鼓掌道：“很好！堂弟果然是人杰，大哥以后一定会重用你的，不过今夜恐怕会很精彩。”

不过陈康却没有立马回复，只是凝视着海面上的月亮，一段时间后才说道：“是啊，往后的人生都很精彩呢。”

凌晨是人最困的时候，而西班牙营地的许多人正在安睡中，虽然伤兵那边仍然传来阵阵哀嚎，却不能阻止幸存下来的人呼呼大睡。而几个黑影正摸索着靠近西班牙人的营地，今夜月色时隐时现，因此他们前进的比较缓慢，若是仔细观察还能发现他们手中怀抱着几个瓶瓶罐罐。

除了人困乏之外，海边的海岸风是向大海吹的，对于当前夜袭的方式来说也是最合适的，至少雾气不会吹向殖民地坑害自己人。

“等下多摇晃几下就扔进去，扔完想留着小命的赶紧跑知道吗？”民兵队长文龙对几个人吩咐道。这时候许多人营养不良，有夜盲症的很多，真的能够出来夜袭的就几个人。

也不知道手中的东西是否真的有用，按首长的说法只要两个罐子摇匀扔出去就能致人于死地，这六个罐子也就鸡蛋大小，不知道真的有用否。

拿罐子的三人表示了解，悄咪咪的走上前去摇匀罐子，正准备扔出去的时候忽然间一声枪响，文龙大声对边上的人喊道：“哪个不长眼的开的枪！”可是回头却发现拿枪的两人也是面面相觑，很明显不是他们开的枪。

只见扔罐子的其中一人直接倒下，罐子掉落在地面上碎裂。而边上刚把罐子扔出去的另外两人也是有些懵了。见状文龙立马反应过来，大声喊道：“快跑！我们被发现了！”

营地里面的西班牙人也炸开了锅，不断传来喊叫声，而扔罐子两人刚走出几步就倒下了，文龙心里暗自叫到倒霉，正常情况下不该是这样的啊！

第二天太阳升起，郑集看着海滩上的一堆西班牙人尸体还有三个髡贼的尸体，不禁感慨道髡贼的狡猾，哪怕提前预料到了髡贼的手段，对某些手段还是有些低估了。西班牙人至少死了五十多人，这下他们的陆地士兵也只剩下了150多人了，估计卡洛斯船长快气炸了吧？桑托斯昨天在船上过得夜，算他好运。

郑家的营地离得有些距离，只死了俩个夜尿的倒霉鬼，只要拿下了髡贼据点，怎么着郑家都不亏。郑集本想立马组织进攻，但是忽然间觉得肚子有些想让他去如厕，那就让髡贼多活几个时辰，便吩咐道：“让弟兄们晌午一过就进攻吧！” 

晌午之后，看着穿着大明服饰以散兵前进的赵林文不禁咬牙切齿。看来陈康已经将殖民地的底牌一股脑的全抖干净了，火炮位置、夜袭失利、散兵阵线，各个弱点都被敌人抓的死死的，而自己这边对外界情报却是两眼一抹黑。

开头的几轮射击明显没有什么成果，比起昨天对阵西班牙的方阵，成果寥寥无几。眼见对方逐渐逼近，他只得大喊道：“上刺刀！列阵！” 让民兵向后方出壕沟列队，这样不至于被人居高临下砍，但是对民兵能坚持多久他心里也没个底。

郑家的人逐步接近冲锋距离，目前仍然还有140人左右，优势相当之大。郑集笑道：“哈哈哈哈！髡贼准备受死吧！”这声音连有些距离的赵林文都听到了，赵林文盯着远处抽出水手刀的陈康，握紧了手中的南洋式，再接近一步他就亲手开枪毙了陈康。

郑集正打算上去厮杀一番，却见异变突生，一把银光闪闪的水手刀架在了他脖子上，紧接着就被人用胳膊勒住了喉咙。“陈康！郑瑞说的没错！你果然不是真心投靠！”

“退后！都退后！”陈康大喊道。

显然双方都被这突如其来的情况懵住了，双方的人都面面相觑，而刚架起火枪的赵林文看着自己瞄准的陈康挟持着那个面容扭曲的大明人士背对自己，一时间也有些回不过神来。

“哈哈哈哈！你一个人帮髡贼有什么用？郑瑞早就知道你不是真心投靠的，就算这次他们退去了，在重兵围困之下，喊破喉咙都没人来救你们！”郑集疯狂的笑道。“小的们！给我冲！”

正在郑家兵士们有些犹豫要不要冲之时，郑集忽然瞪大了他的眼睛，只见停泊在海面上的康普赛西翁号侧面突然冒出了白烟，许多黑色的小米粒逐渐变成了大圆球向他们飞来。

“大人！您真是天才！只要那群黄猴子不躲沟里，这一波至少能打掉他们很多人！”桑托斯在船上兴奋的喊道。

“窃贼自然要承受来自伟大的西班牙王国的怒火。”卡洛斯大笑道。本来他打算双方交战在一起再发射火炮的，可那群人在阵线前停顿了一会儿不知道在墨迹什么，但是不论如何澳宋人已经出了壕沟了，在伟大的西班牙军舰面前，敌人只能被粉碎！

===新希望号===

一颗炮弹直接落在了郑集旁边，溅起一堆尘土与石子，周围乱作一团，不论是郑家还是澳宋民兵，都被这突如其来的炮弹打懵了。郑集趁着陈康被炮弹溅起的石子伤到之际脱身而出，可自己下巴又挨了一刀，给脸上狰狞的疤痕又加上了一道。“夹告赛（闽南语：吃狗屎）的红毛夷！”郑集慌乱的捂着自己血流不止的下巴，直接往海边撤退而去。

“隐蔽！赶紧进壕沟！”看见敌人开炮的一瞬间，赵林文大喊着让民兵脱离战线进入壕沟，可这速度还是晚了一些，一阵阵惨叫从阵地中传出。“陈康！陈康！”赵林文发现陈康已经倒地，慌忙的飞奔出去将他拖回壕沟。

但是赵林文发现陈康的嘴里不断地溢出血液，往下一看才发现血迹不断从他的胳膊下面渗出。“坚持住！”他赶忙捂住陈康的伤口，但是他也不知道是哪儿受了伤。“医护长！”现在得赶紧把金宇叫来救人。

忽然间一只轻轻手抓住了赵林文，只听见微弱的声音从陈康嘴中传出：“不用…叫了…我已经没救了……”

“你别说话！止住血要紧！”赵林文赶忙制止他的言语。

“不……我给他们……投了二高君…为了防止起疑…我也吃了…”陈康面带微笑的轻轻摇了摇头，但是哪怕这样的动作，对他而言也是很吃力了。

“什么？你……”赵林文听见这个，瞳孔紧缩，惊讶的张了张嘴。那是化工部大礼包中的东西，就给了一小包，而且只有船长和他知道具体用途，陈康是怎么知道的？

陈康吃力地从怀中拿出一封沾满血迹的信封，说道：“你想知道的……都在这里了……我时间……不多了…”

这时候医护长金宇匆匆的赶了过来，看着陈康的伤势立马拿出剪刀剪开了陈康的衣服，一块硕大的石子半插进了他的侧部，鲜血不断地从那儿流出。

“林文…对我说个临终辞别吧……”陈康的气息明显的越来越弱，时间已经不多了。

到此刻，赵林文再也难以忍住自己的眼泪，泪珠慢慢的从沾满尘土的脸上滑了下来，他哽咽着说道：“感谢你……！对元老院……！和人民的奉献！”

一只手伸到了赵林文的脸庞边上，轻轻的擦了擦他的眼泪，只听到一句铿锵有力的声音，好似回光返照：“为了！元老院和人民！”

从战场逃离下来的郑集带着折损了三十多人的残部直接拔出刀对着列阵的西班牙人喊道：“你们干什么！”

不过桑托斯却是一脸有恃无恐的样子，傲慢的说道：“有战术的炮火支援，有问题吗？”

“你知不知道你打到自己人了？”郑集质问道。

“谁？哪来的自己人？不都是赛里斯人吗？”桑托斯大笑道，叉着腰仿佛自己干了一件丰功伟绩似的。

被桑托斯这话激到的郑集顿时怒发冲冠，正欲抽刀就砍，忽然间枪声响起，自己的动作在半途停住，看向自己的胸口，发现了一个巨大的空洞，鲜血正不断从里面流出。“你……”还没说出一句话，郑集就发现自己的意识已经模糊，随后视线黑暗下去。

桑托斯拿着一柄冒着烟的燧发短铳，很明显是他开的枪，在这样的距离上再差的枪都能一击毙命。见状周围的郑家水匪们纷纷拿出武器喊道：“你们干什么！”而西班牙人也纷纷摆好架势准备迎击。

正当剑拔弩张之际，桑托斯喊道：“给我闭嘴！你们先背叛了国王！不给我们如实分享澳宋信息，害的国王的勇士白白牺牲，昨天的希腊火还有夜袭！你们明明知道。”卡洛斯认为这群北赛里斯人肯定知道澳宋营地里面有什么宝物，故意削弱西班牙人的力量，在最后抢夺的时候独吞。

出行前卡洛斯就知道，马克斯总督并不完全信任马尼拉介绍来的赛里斯人，随着人数的增长作为一个地方势力很明显是个威胁。若不是现在赛里斯人对北面的法国佬和英国佬的战事还有用处，马克斯并不想在自己的治下接收这群人。

“现在！乖乖服从命令！”桑托斯大喊道。

忽然间一个郑家水匪捂住了自己的脖子，痛苦的喊叫着倒在地上全身抽搐，这回把周边的人吓了一跳。“搞什么？”桑托斯看着这奇怪的现象皱了皱眉头，这赛里斯人有什么毛病？

澳宋营地这边，赵林文拿着沾满血迹的书信，有些失神的望着眼前熊熊燃烧的大火，有人死了必须马上火化以防疫病。而周边妇女的哭嚎声也不绝于耳，许多人的丈夫在这一次进攻中牺牲了，虽然有妇人哭嚎着丈夫不能留全尸而反对火化，不过在这种情况下大部分人已经不在意这个了。

这一波炮击实在让人意外，民兵们直接阵亡十七个，重伤十个，失去战斗能力的有十二个，损失不可谓不惨重。原先摆在前方的木头是作为障碍防止敌方推进的，谁知道西班牙人会这么开炮，作为路障的木头直接成了杀人利器，和炮台的伤亡情况如出一辙。本来在规划中应该垒个堡垒的，谁能想到敌人来的如此之快？

“赵总长，明天我们也上吧！”这时候三十来个妇女来到了赵林文身旁，男丁民兵已经损失很惨重了，线列上不知道能不能凑齐五十个人，这一点殖民地的妇女也都是心知肚明的。

“你们……”赵林文看着拿着标准矛的妇女，一时间有些不知所措。殖民地的南洋式有一百来支，妇女时常也有训练以防不测，没想到这回不测真的来了。

“连秋月姑娘都想亲自扛枪，我们给拦了下来，她还年轻又有身孕，这一尸两命可不好。”一个妇女说道。

“秋月姑娘说得对，守住了大家还有一线生机，守不住就是家破人亡，咱们种田的也有点力气，扛枪照样能杀敌！”另一个妇女说道。

听到这话，赵林文不禁把手中沾血的信件又揣紧了一些，为了半年来众人奋斗的新家园，已经牺牲了太多人了。“那让民兵队长给你们安排阵线吧，尽量的把步枪分给你们。” 这时候已经顾不得什么男女有别了，妇女们拿标准矛杀敌或许会吃亏，但是历次训练中拿着南洋式不论是装填还是射击，妇女们的水平都不会差很多。

一滴滴雨水开始落下，把焚烧过的木灰中残余的温度渐渐浇灭，阴云密布的天空虽然没有大风和闪电，却让人感觉到压抑，不论是澳宋方面还是西班牙方面。

一股恐慌从西班牙人的营地里面蔓延出来，本来打算趁着下午继续进攻的，可赛里斯人那边出现了几个人莫名其妙的病倒了，全身疼痛抽搐，连西班牙这边也有一个人出现了这种奇怪的症状。

很多士兵都说是邪恶的东方诅咒，害的下午的进攻不得不停止，转而把十字架立起来祈祷以祈求上帝的宽恕。

“该死！攻打这群澳宋人真是见了鬼了！”卡洛斯不断地砸着桌面上的东西，让一旁的桑托斯不禁心疼，他与卡洛斯不一样，爵位低又没有那么有钱。

“我的大人，请您息怒。我已经得出了战术，只要以散兵阵线前进，那群异教徒必定崩溃！”桑托斯现在真想快些结束这场该死的战斗，抢些东方财货回去阿卡普尔科卖掉。

第二天一早桑托斯就驱使着士兵准备进攻，伟大的西班牙王国勇士、天主教的忠实信徒，怎么可能被异教徒该死的巫术吓破了胆？不管士兵们怎么想的，卡洛斯吩咐今天必须拿下澳宋的殖民地。

卡洛斯也到了岸上亲自观摩，澳宋的阵地昨天被炮火覆盖了，现如今已经后退了一百米，而且他也想近距离观察一下这群该死的异教徒。

“噢！我的上帝！战线上竟然还有女人！”卡洛斯大笑道，澳宋的男人都死光了吗？竟然都轮到女人上战场了，这不就是给西班牙的勇士切瓜送菜吗？

桑托斯也跟着嘲讽着大笑起来：“或许他们知道士兵们的饥渴了，主动把自己的娘们儿送给我们。”

“去吧桑托斯，前去消灭他们！”

“遵命！我的大人！”

就在桑托斯刚刚前进不久之时，海面上停靠的康普赛西翁号忽然间钟声大作，有瞭望水手敲响了船上的警钟。桑托斯和士兵们也听见了这个声音，不过卡洛斯示意他们继续向前，自己则准备回到船上看看发生了什么事。

然而还未等他划出海面多久，海湾另一头的海岬后方就出现了一艘外形奇特的船只，那艘船只拥有高耸的桅杆，上面挂着非常多的风帆。不像这时候欧洲人的船只有许多纹饰和华贵的图案，这艘船通体简洁，线条明朗，没有多余的纹饰。船只外形就像一个浮在水面上的剑鱼，整艘船只被漆成了黑色，不过有一些地方的漆已经掉了。

卡洛斯拿着望远镜看着桅杆上挂着两面旗子，一面是蓝底的旗子，上面画着一颗白色的星星；另一面则是墨绿色底的旗子，上面画着一个金色的船锚。

船只迅速的向他们靠近,而小舢板上的卡洛斯很显然赶不上来者的速度。他现在只能向上帝祈祷，还呆在船上的大副能够替代他把船看好。随着船只的接近，卡洛斯还能通过望远镜还能看到这艘船的船舷上画着一些符号，那种符号他好像在赛里斯人那见过。

如果卡洛斯能看得懂汉字，很明显能知道那些字代表着什么意义，除了给船只明显的标识以外还寄托着人们对大海的美好愿景，而这艘通体黑色的船只上面写着的就是——新希望。

<center>
[[Image:新希望.jpg|900px|none |thumb|<div style="font-size: 14px "> '''油画《新希望》，程米怜元老绘于圣历13年（1641），以纪念圣历10年（1638）11月的第一次蓬莱湾之战。现藏于澳宋国家博物馆油画区'''</div>]]
</center>

===蓬莱湾海战===

王丰是新希望号的船长，是一个三十来岁的中年人。老实讲他在海上漂泊了那么多年，从未来过如此遥远的地方，假若十年前澳洲人没有来到琼州，他恐怕还在沿海贩私盐。

澳洲新式快船的确了得，速度自然是一等的快船，比他之前做二副走南洋的那艘H800快多了。

“船长，我们已经找了一大半了，土人的村子都看到好几个了，咱们的人真的在这里吗？”大副看着一座座岛屿快速从身旁掠过，有些疑惑的问道。

“放心吧，不还有一半没找过么？首长说有肯定有。”王丰肯定的说道，按之前和特遣号的船长交流和此番经历来看，首长的确没有骗人，海外确实有不下于中原的广博大地。

说起特遣号，本来此番补给船队新希望号是与它一起的，哪知途中遇上了风暴，一前一后走散了。王丰在海面上飘了一天也没见着，只能继续让领航员带着新希望号独自前往目的地了。

蓬莱湾有很多岛屿，在没有据点引航的情况下需要他们沿着海岸慢慢找，这耽误了许多时间。

“船长，问题是我们的煤有限，还得备着一点以防万一呢，用完了在这个海湾里头可就不好动了。”大副挠挠头，这里也没个灯塔什么的，岛又那么多，实在是不好找。

“不好动又不是动不了，大不了慢慢挪，实在不行派人上岸砍柴去，下仓不是有那么多壮丁吗？”王丰指的是在船舱的流民，不过与第一波H800P船队不同，他们毕竟是补给船，只运了五十来人作为补充。

看到王丰那么坚决，大副也不好说什么，只希望能够更快的找到据点。

但是没多久，瞭望台上就响起了警戒号，瞭望手指着一个方向打出了黄旗，意味着有不明身份的船只，可能具有威胁。

不过不用派大副去核查，新希望号一过岬角，王丰就用肉眼看见了一艘风帆船。他赶忙拿起望远镜看，对面的大帆船具有很多门火炮，至少不下30门。而岸上穿着盔甲的人正在集合往内陆走，一看就不是什么好人。而视线往陆地深处探去，在快接近极限的时候看见一面蓝色的旗子迎风飘扬。

殖民地遇到敌人了！“赶紧！给锅炉加煤！是敌人！”王丰用脚趾头想都知道肯定是来进攻的敌人，现在得赶紧让船只过去救人才行。

随着船长的命令下达，很快船上的人就动了起来，新希望号原先展开的几张风帆很快就被完全收了起来。

“等到敌人开炮后尽快靠近，我们火炮少，接舷战才有优势！”王丰很清楚新希望号怎么才能取得最大优势，火炮对射的话下层商品和人员反而伤亡会大一些，而且还要花费更多的资源修船，他想尽量的靠其他武器打败敌人。

西班牙船上的大副自然也看见了向他们奔来的新希望号，不过让他奇怪的事情是为什么对方收起了风帆，而且船上在冒烟，难道着火了吗？ 不管怎么样，既然来的不是西班牙海军，那就要把它击沉。“右满舵！火炮准备！”大副一道道命令传达下去，让康普赛西翁号准备作战。

<center>
[[Image:万里蓬莱19.1-立春大战康普赛西翁.jpg|700px|none |thumb|<div style="font-size: 14px "> '''第二代元老聂小轩儿时作画，《立春大战康普赛西翁》，绘于圣历13年（1641）以纪念此次海战，虽然史书中记载该次参战船只为新希望号与特遣号，但不论如何向我们展示了元老院对西班牙反动势力的坚决斗争'''</div>]]
</center>

很显然对方并不是着火了，正在加速向他们驶来。随着一阵巨响，康普赛西翁船身摇晃，大副看见许一些炮弹打中了对方，但是对方还在加速靠近，很显然他们来不及装填下一轮齐射了。对方明显是想要跳帮作战，正好贴合了西班牙人的喜好，虽然五十年前被英国佬的火炮战术打的很惨，可是那都是卑鄙的英国人不敢接舷战，现在有人主动送上门来那简直是待宰的羔羊。

新希望号这边在敌人第一轮齐射的时候，王丰就让甲板上的人员趴下，但是还是有倒霉鬼中弹当场死亡。至于甲板下面的损伤他也不管了，火炮对射只会让船只损失更大。

很快他们就靠近到了距离，双方人员已经可以看见对方脸上的面容表情了，自然少不了各种挑衅和谩骂。

“乃娘希匹嘚！给老子打！”王丰让火炮仓内的水手开炮，这个距离的火炮是必中的，不过实心铁球实质上还是给船打洞洞，想要击沉对方是不太可能的。可打穿船板造成的木屑却是杀人利器，王丰不用看都知道，新希望号船舱里面也有倒霉鬼被木屑取走性命。

光靠火炮是无法击败西班牙人的，到接舷战的范围内，西班牙人也抬出了火绳枪和各类弓箭甚至各种投掷物，这才是这个时代接舷战的常态。不过澳宋的船只自然不在此列，只见船上的一门哈乞开斯五管回转炮向着西班牙人的甲板倾泻弹药，实心铁弹丸打在木质甲板上发出劈里啪啦的爆裂声。

<center>
[[Image:万里蓬莱19.2-虚假宣传画.jpg|700px|none |thumb|<div style="font-size: 14px "> '''西班牙敌对势力欺骗人民群众的虚假宣传画'''</div>]]
</center>

而新希望号的水手们也在甲板上站成一排，一轮射击后换上了水手刀准备跳帮作战，很显然到了这个距离上只能拼白刃战了。虽然公司给的任务是遇到船先跑，优先送资源，但王丰之前待的可是私掠船，遇到这种不得不打的情况，自然是充满了血性。

西班牙的康普赛西翁甲板比新希望号的高一些，大宋水手们需要攀援一段。不过西班牙人被哈乞开斯压制，一时间没能阻止，等到炮火压制停歇后双方在康普赛西翁的甲板上短兵相接。

而陆地上，殖民者民兵组成的线列也进入了交火范围，殖民地的所有火枪都被拿出来装配到了正面战场上。第二道壕沟比较宽，一些没有受伤的男丁拿着标准矛站在线列后面，而壕沟里的线列则是妇女和轻伤者拿着南洋式进行射击。

虽然枪多了，民兵打倒了一些西班牙士兵，可西班牙人的散兵阵线却是仍然在快速接近中。眼瞧着就进入了冲锋距离，赵林文立马喊道：“长矛手列队！准备近战！”双方很快就贴在了一起，海面上和陆地上同时进入了刀刀见血的肉搏战阶段。

这时候一声尖啸从远处传来，让交战双方都稍微停歇了一下。西班牙人从未听过如此尖啸，那仿佛是从地狱中爬出的魔鬼狰狞的叫声。不过新希望号的水手们和陆地上的民兵们听到这个声音却是异常兴奋，那是大宋船只特有的汽笛声。

果然远处有另一艘与新希望号很像的船只迅速向他们驶来，上面悬挂的自然是蓝底的启明星旗和绿底的蓬莱公司旗。那艘船很快就贴近了康普赛西翁号，陆地上的士兵们眼见来了第二艘船增援，康普赛西翁号也被贴身夺船了，这种情况下士气顿时开始低落，很快就出现了溃退。

康普赛西翁号上也是如此，本身就被火力压制损失了许多人，现在对方又出现了一艘能冒烟的船，还能发出魔鬼般的怪叫，许多水手的士气就绷不住了。

康普赛西翁的大副赶忙喊道：“进船舱防守！”这等于他们已经退入了绝地，一般而言退倒船舱之中虽然有翻盘机会，却已经是强弩之末了，特别是在面对不可理解的敌人情况下，大副也不知道这么做对不对，可他也别无选择。

很快甲板上就剩下了一甲板的尸体和四处横流的血迹，王丰清楚，这下子他们已经胜利了，剩下的不过是时间问题罢了。

在王丰的授意下，新希望号打出信号旗，让特遣号先停靠码头登陆，去帮助殖民地的人员。而对方收到信号旗后很快调转了船头，一边对岸上的营地开炮，一边向码头驶去。

看着龟缩在甲板下方船舱里面的西班牙人，王丰也清楚狭窄环境的破袭恐怕比甲板战损失还大。面对此种情形，他不禁陷入了思考：“我们这里，有没有会红毛话的？试试去劝降？”虽说他在南洋私掠过，可是历来去和红毛夷交涉的也不是他，也不知道船上有没有人会。

“我会一点，我试试”一个水手说道。紧接着就慢慢的靠近了西班牙人龟缩的船舱，他对着那个甲板的天窗清了清嗓子，尝试着用红毛夷的语言喊道：“里面的人投降吧！”

西班牙大副问边上的人道：“那群黄猴子说什么？”

水手们面面相觑，他们都听不懂。这时候一个水手说道：“听起来，有那么一点像英语，又有点像法语，我不太清楚，大人。”

“该死！先是低地叛匪，接着是英格兰水匪，又是加尔文异端！”大副啐了一口，举起手中的燧发枪说道：“为了国王！”然后开了一枪。

王丰眼见着自己派去劝降的水手挨了一枪迅速倒地，破口大骂：“乃娘希匹嘚！拿那玩意儿过来！”既然敬酒不吃吃罚酒，自然要给他们点颜色康康。

水手拿着两个罐子递给了王丰，再之后众人迅速的拖着受伤的水手们回到了新希望号上。

“这船不错，大宋笑纳了，就是老鼠有点多太脏了。”王丰把东西扔进了那个天窗，这玩意儿就是穷人的武器。扔完以后王丰撒腿就跑回新希望号上，而西班牙人则对着王丰扔下来的罐子面面相觑。

看着特遣号上的水手们已经靠岸登陆，而地面上的西班牙人也在海陆两边夹击之下逃散，剩下的就是抓人问题了，估计不出一个小时战斗就该结束了。令王丰惊奇的是有些大明服饰的人已经聚在一团投降了，就是一百头猪也没办法那么快抓完啊。

“我们的损失怎么样？”王丰让新希望号驶远，以免遭受无妄之灾，在等待胜利的时候正好统计一下损失。

“货物损失要靠岸了才知道，六个兄弟已经没气了，剩下五个受伤了，底下的壮丁死了六男二女，十来个受伤了。”大副报告道。

“刚才那个弟兄呢？”他指的是挨了一枪那个。

“打在了手臂上，至少还没死。”但是如果不及时救治，恐怕也挺不了多久。

“拖着这个大家伙抓紧靠岸吧，打信号旗让特遣号让一让。”殖民地码头目前只有一个泊位，只能轮着来了，眼下受伤的肯定还是自己这儿多。

很快，新希望号就用绳子拖着康普赛西翁停靠在了码头上。望着眼前的一片狼藉和远方的一片狼藉，时隔许久再次踏上陆地的王丰不禁感慨道：“这就是蓬莱吗？”

===信===

<br />

<blockquote><div style="font-size: 15px ">
<div align="left">致林文兄：</div>

<br />

当你看到这封信的时候，我应该已经去见我爹爹了。我想你必须知道一些信息，我在阿卡普尔科港遇到了我的堂兄陈集，早年他投了郑家便改了姓，现在叫郑集。那天我被他们围在巷子里了，他们劝我投郑，本来我已经打算拼死一搏了，可我听到了我妹妹郑小婉的消息。

郑小婉是我妹妹，是我娘过继给郑芝豹三房的，本来是打算给郑家一个后辈作童养媳的，可他早夭了。这件事情知道的人比较少，郑集不知道、郑芝豹或许也不知道，我以前在郑家手下做事之时遇到了郑小婉，或许是兄妹与生俱来的亲和力，我总觉得她与我有些相似，回去问母亲才知道这段隐情。

而后我就来到了临高，那段时间便是你我相处的日子。圣历六年的时候，郑芝豹不知所踪，我也打探不到郑小婉的消息，我一度以为她已经死了，可这回却在蓬莱听到了她的消息。

我本想套取更多情报，同时想看看是否能救出被困的同伴，便假意投了他们。不过船员们倒是挺争气，大体上都回到了船上。

我要与你重点说说郑家的情报，圣历六年年底，郑家虽分崩离析，但郑芝豹与郑芝莞似有双雄争霸之势。此时郑森部背靠伪明朝廷，率军攻打二人势力，攻打郑芝莞之后他便不知所踪，可其麾下之人却活跃在南洋与荷兰人、葡萄牙人做生意。而伪明攻打郑芝豹之时却是扑了个空，郑芝豹早已不见，现在却在蓬莱出现。同时一起的还有郑彩，背后隐约有郑芝凤的影子。

不知道你是否还记得船上的水手长瑞子？他本就是郑家的人，名唤郑瑞，是已死亡的郑联之子。我们的许多信息早已经被他透露给了西班牙人与郑家。此次进攻行动虽是西班牙人策划，却也有他的帮助。

郑瑞并不信任我，因此让郑集带着我北上进攻，船上也处处防备着汉人面孔，不仅仅是防备我，我难以趁机捣毁他们的火药库，只得再寻机会挫败他们。如果你看到这封信，说明你活了下来，而我已经死去，那么西班牙人便败了，蓬莱湾应当幸存了下来。

若是如此，我们就有一个比较充裕的时间了。据我这些时日的观察，西班牙人也是外强中干。在欧罗巴有许多国家进攻他们，此处的多数船只已经调走，没大半年无法回来。并且他们国家已经四处起火，据闻国内也是盗匪叛军不断，战争已经打了二十年。

这个世界上我还有所担忧的便是我娘与我妹妹了。但是那个被我害死的船员却是我心中挥之不去的阴霾，我孽障已深，不奢求能够成为烈士，也不奢求众人的原谅，只希望给我娘一个公允的待遇，让她老人家能够好好工作、好好过日子，我在德隆还存有一些银钱，希望你能取出来交予我娘。

倘若你将来有机会见到我妹妹，请告诉她内情，让她回去看看我们娘亲，也让她老人家不至于孤苦伶仃。还有请转告陈小兵，谢谢他以前对我的照顾，我愧对你们。

<br />

<div align="right">陈康</div>

<div align="right">圣历10年10月27日</div>
</div></blockquote>

===会议（1）===

就在西班牙人围攻殖民地的前几日，皮亚诺所率领的殖民船队终于到达了临高。但是船上的人显然状态不是很好，一个个衣衫褴褛、面瘦肌黄的，很显然这趟旅程并不简单。

但是比起船队安全抵达的兴奋感，元老院俱乐部的一个包间里面却没有那么轻松。新美洲派五个人都在，但是一个个的都愁眉苦脸。

“你先说吧。”黎山看向程米怜，新美洲派现在是由他管物资，这回的收入自然也是他清点清楚了再向另外四人汇报。

“三艘H-800P已经入坞维修，结构上没有受损，很快就能使用……”

回来的船队人员方面，路上食物紧缺，搞得后面一些人都没什么力气，给浪卷走了几个，但水手班子大体上还是相对完整的。

商品所得的王室采购补贴款项30万比索，和商人私下的非法贸易款项26万比索，西班牙的政府津贴50万比索。

“我们的商品能卖这么多钱？”孔令洋有些惊讶的说道，本来以为西班牙人限制了大帆船贸易，每年25万的配额能拿满就不错了。

“这还少了，皮亚诺说有部分商品还没来得及卖出去，他们就被扣了。”程米怜翻了翻后面的账本，如果270吨货物全卖出去，或许能再加个二十来万。“不过有一些是商人的采购预付款，他们以为我们是去马尼拉的，让船队携带款项交付给代理人采购。”

“关于这个，那天皮亚诺跟我说其实有些商人知道我们不是去马尼拉的，但是就是给我们钱，想向我们采购一些货物，本来应该有代理人随船的，可我们跑的太匆忙了。”赵围魏在皮亚诺回来那天就跟他详细聊了聊，那些手眼通天的商人早就清楚这船根本不是马尼拉来的，但是向澳宋直接采购商品能免去马尼拉的一道抽成，他们就能赚更多钱，估计阿卡普尔科港的官员也是被他们的白银蒙了眼吧？腓力四世是个好国王，但他们给的钱实在是太多了，否则津贴怎么会送上船呢？

“那我们要不要给他们交付货物？”黎山问道，船上的确有货款单据，不过澳宋当然可以把它们当作厕纸。

“先晚一点再说，让小程说完。”赵围魏说道。

“按照计划，年底之前要交付佛山瓷业6万元，国营纺织厂2万元，儋州化工3万元，丝厂那边1万元，船厂那边2万元，机械厂那边的武器4万元，如果这次殖民失败，就需要拖欠一下然后从轻纺投资抽钱了。”老实说现在白手套投资的收益还可以，但是殖民的确耗钱，特别是军火实在是贵，这还是动用了关系渠道的。马尼拉政府陷入财政危机，蓬莱公司的财政其实也好不到哪去。

“拉丁美洲真他娘的有钱啊！”孔令洋感慨道。这些货物放在澳宋治下顶多卖个十万两不到，到了那边直接翻了六七倍。

“先别高兴得太早，我给你们说一下殖民地的情况。”赵围魏扶了扶眼镜，把情况大致说了一遍，众人之前听说过蒸包局和契卡对每一个船员询问了一遍，就知道事情没那么简单。

“那么，现在的情况是，一个合法的民营公司非法骗取敌对势力政府财产，结果被敌对势力扣押，然后又越狱逃了出来，现在这件事情已经变成了国际纠纷？”孔令洋总结了一下这件事的性质，如果是对其他公司诈骗，顶多是算经济纠纷，现在一个民企欺骗了他国政府？

“一般而言，查抄敌国政府财产都会收入企划院，这事儿变成了国际纠纷所以引来了契卡。最关键的是这艘船队里面出了叛徒，这才引来了蒸包局。”赵围魏有些头疼。

“并且我们还没和西班牙正式宣战，更何况我们的注册船只获得的私掠许可是在南洋地区的，我们明显是在范围之外了。”元老院自然考虑不到那么久远，没有制定过东太平洋地区的私掠条例，如果真要做文章，那群人的确能从这里入手冻结财产。

“靠！这群人一分钱不给，现在有果实了就跟苍蝇一样嗡嗡嗡的跑上来。”黎山生气的说道，当初赵公公被查的时候他默不作声，还以看热闹不嫌事大的心态浏览BBS,结果现在这事儿落到他们头上了。

“契卡不用担心，公司依法纳税，我们也没有收钱，这事儿应该归法务省管，不过他们到现在都没吭声，契卡自然没有权力。但是现如今，公司的殖民活动必须停掉。”这时候一直没吭声的杨宝贵说话了。契卡他一点儿也不怕，他们可没花元老院一分“白银”买东西，反而还帮助各个部门出手了一些“淘汰资产”和“货物”给民营公司，为他们回收了一部分白银。一切的一切都是民营公司自己操作的，新美洲派不过是给了点无关痛痒的市场信息罢了，一分钱都没有递到新美洲派的元老手中。

“凭什么？你这么怕蒸包局？”黎山并不是没有丝毫政治嗅觉，但是人都是在临高和广州这俩地方招的。今年夏天的二闹临高已经让黎山对蒸包局和外情局的工作有些不满了，归化民中出了叛徒，那广州和临高就得再掀起腥风血雨了。

“一码归一码，现在敌人在元老院触手难以伸到的地方，我不能把元老院的整体安全当儿戏。”杨宝贵之又说道：“之前就有人说美洲殖民活动是给敌人送科技，现在真的送了，必须暂停。”

“是不能把你的仕途当儿戏吧？”黎山有些生气，都是一条绳上的蚂蚱，现在说跑就跑？“再送能送什么科技？是送草地干粮了？还是送青铜火炮了？能被仿制的东西全都是市面上可以买得到的，怎么就成了我们送了？”

“你这种挖元老院墙脚的人好意思说我？”

“照你这种说法，你不也挖了？”

“总之停了殖民活动，否则我退出。”杨宝贵生气的站起来，眼瞅着就要出去，孔令洋慌忙拉住他：“老弟老弟，别生气别生气，小黎你也别太冲了。”

“就是就是，坐下来慢慢说嘛！”程米怜也跟着打圆场，这时候千万不能闹掰。

“这样，先暂停。反正冬天航线也走不了，等来年航线可走的时候，我们没有收到补给船消息就彻底停掉。假如补给船回来且带来了殖民地消息，我们自然不能干等着让他们自生自灭，拼尽全力也要保存成果，你们看如何？”赵围魏提出了一个意见，虽然希望渺茫，但是殖民地要是还存在，自然要保住他。或许西班牙人只是看上了船上的白银，不会去攻打殖民地呢？

“我赞同，等消息。”程米怜赶忙举手，当前情况团结最重要，而且赵围魏的方法也不是不可行。

“我赞同。”孔令洋自然也赞同了，然后扯了扯杨宝贵，他是孔令洋拉进来的，现在退出他自然两头不好做人，何况那许诺的牧场是真的诱人。

黎山和杨宝贵互相对视了一眼，随即都赞同了这个提议。

===会议（2）===

六天后，殖民地大体的断壁残垣都收拾的差不多了，主要的与会人员聚集在殖民地市政厅外头召开会议。市政厅坐落在靠海边的这一边，不幸被一个翻滚的炮弹打坏了一侧，虽然不至于倒塌，可安全起见会议还是在门口举行。

王丰环顾四周，按理说这个会议他应该没资格参加才对，毕竟都是一些行政上的事务，作为船长哪有参加过地方事务？不过他与特遣号的船长林九还有另一个身份，那就是公司总部的联络员，需要向公司汇报殖民地情况以及向殖民地传达总部的消息。

殖民地方面自然是以赵林文为首的一众人员。这时候李秋月拿出报告说道：“小女子是赵总长的秘书，负责统计人口和物资，小女子先汇报一下这次的损失情况……”

这回殖民地的损失不可谓不大，在西班牙人进攻之前，殖民者男女共计282人，有5个人在之前的拓殖活动中已经牺牲了。而这回的战斗直接阵亡33人，占男丁的五分之一；重伤的8人，估计凶多吉少，但是可以肯定的是丧失了大部分劳动能力；轻伤的67人，有男有女，可谓是挂彩率相当之高。这段时间直接损失了三分之一的短期劳动力，如果有人再次进攻，殖民地恐怕凶多吉少。

不过这回补给船队带来了一部分补充，总计96人到达，其中8人在海战中不幸阵亡，所以实际上到达的殖民者为88人。

“请两位回去转告一下公司总部，下次补给可以适当的调高男丁比例。”李秋月在报告完毕的时候向两位船长说道。

最初蓬莱公司是想着要是以家庭为单位，拓殖幸存率会高一些，毕竟单身劳动力跑去殖民地要是强抢土人女子造成一些骚乱可就对殖民地不利了。不过事实上1：1的男女比例反而造成了如今这种比较尴尬的局面，虽然为了保卫身后的家人使得男丁战斗力高了许多，不至于出现一触即溃的情况，可是这一场战斗真的是“寡妇制造者”，一下子就有二十来号妇女守寡了。

“我们会转达的。”林九点点头，表示理解。

“接下来请民兵队长文龙发言。”李秋月身居秘书的同时，也是会议的主持者，怀有身孕的她本应该逐步交接的，可跟她交接那个人受伤了，非常时期只得辛苦一点。

民兵队长文龙之前身处炮台，在西班牙人的第一波炮击中被震晕了，虽然大难不死但是失去了一根手指，虽然带队夜袭却成果寥寥，虽然没人否认他的功绩，可是这一仗是他从国民军退役以来，打的最屈辱的一次。

“炮台方面，一门炮被炮弹直接命中，已经不能用了。另一门只是翻掉了，经过检查还能安全使用……”

西班牙人的炮弹准头虽然差，但耐不住炮多，往一个地方覆盖之下总的能有那么一两颗炮弹打中地方。至于能操炮的炮兵更是惨，本来操炮者都由小队长也就是国民军退役人员担任，殖民地也不超过十二个，这回直接死了四个，重伤一个，连带着殖民地的行政力量都出现了缺口，只能让殖民者里面表现比较好的人顶替。

文龙还报告了战俘方面，陆地的战俘方面分出了两种情况：郑家可以说是全军覆没，基本上都已中毒身亡，只有七个人那天倒霉没喝上肉汤，因祸得福活了下来。不过他们基本上都是底层喽啰，不然也不会落到汤都没喝一口的地步。

而西班牙人的情况则不同，有些人溃退逃跑不知所踪，另一些人很快就投降了，现在正在战俘营关押着，大概一百来人，最有价值的就是俘虏了一个男爵、一个子爵，都是半岛人。

“陆地上的情况大致如此，海面上的情况请两位船长报告一下。”

“我来吧。”林九拿着手头的报告，清了清嗓子说道：“关于海面上的情况……”

海战的损失不大，除了前面提到的殖民者损失以外，只损失了六个人，这比起被大海吞噬的人而言已经算是比较低的水平了。

“然后是战利品，一艘西班牙大帆船，好像是叫康普赛西翁号……”

船本身就是一个不错的战利品，还有一些火炮和弹药，食物和葡萄酒，还有价值8万比索的贵金属。

“西班牙人的军舰上怎么会有那么多贵金属？”赵林文有些疑惑，打仗还带那么多钱？

“正常，现在海面上的一些船都是为他们国王打劫的，只要利益够，军队摇身一变就能变成海盗。”王丰在一旁补充道。实际上西班牙的军舰在欧洲人那边还算比较守规矩的，只打劫该打劫的人，不像英国人那样不论盟友还是敌国都打劫。

“至于海面上的西班牙人……”林九有些神色为难的样子。“没有幸存的。”

“你们用了陈首长给的那个……”赵林文明白了什么，如果使用化工部的武器，造成这个结果并不意外，虽然他也用了。

“死了活该。”王丰一脸得意，谁让西班牙人脑抽呢？他可是劝降过的。

“你还骄傲是吧？”林九没好气的指着王丰说道。

“他们伤了船上的兄弟，难道我们还要好吃好喝供着？”王丰也不甘示弱的回应道。

“你私掠船驶多了吧？”

“你在南洋晃悠那么久？赚到了多少钱？”

……

兄弟吗？赵林文听到这个争论，不禁想起了陈康的样子。

“总长，你怎么愣愣的？他们都快打起来了，阵前不合可不行啊！”李秋月有点慌张的在边上提醒赵林文。

被李秋月这么一提醒，赵林文才回过神来，看着眼前斗嘴的两人，笑了笑对李秋月说道：“没事的。”

紧接着他就清了清嗓子，说道：“关于这些个西班牙人，我们如何解决？”要知道他们是公司，并没有司法审判权，不过人在外总归需要便宜行事。

听到赵林文说话的两人也停下了斗嘴。“平常在南海地界，投降的话一般都是关着，等对方的赎金。”王丰说道。

“不行啊，这边是西班牙人的地盘，人家军舰封了咱们港口就成了公司给咱们准备赎金了。”林九说道，要赎金也要有命拿才行。

“那咱们就先封了人家港口，船上那些武器就够他们喝一壶的了！”王丰自然是不怕的，这回公司拿到了很多不一样的货，虽然其中有一些并不算很可靠就是了。

“封？咱们可以逃跑，殖民地可就逃不了了，你想引火烧身？”

“一艘军舰失踪了，他们肯定会再来，什么叫我引火烧身？”

“那他们发现也是几个月后的事情，你现在去封人家港口，人家现在就知道要压上大军了！”

“好了，我同意王船长的意见，应该反击，让他们知道我们有能力反击，这样他们投鼠忌器，反而会让殖民地更加安全。”赵林文适时的打断了二人的争论。之所以做出这个决定是因为去年出行前公司就跟他描述了西班牙人的大致情报，总的来讲西班牙现在是外强中干。可具体怎么个外强中干却不太清楚，比较瘦死的骆驼比马大，因此能不冲突还是尽量不冲突。但陈康带来的信息却让赵林文坚信应该去给西班牙再添一把火。

“既然这样……那好吧。”林九自然是无所谓的，H-1024飞剪船打不过都能跑，即使风向潮汐都不利，蒸汽机也至少能开一段。

“那先把贵族送回去，下层的西班牙人家里也掏不起赎金，就留在这里打工还债吧，你们出行前我把名单交给你们。”赵林文自然不愿意放过这么好的劳动力，虽然会对食物库存造成负担。可是不论西班牙人会不会卷土重来，堡垒的修筑都得抓紧提上日程，这次补给船带了水泥过来。

“那么下一个议题，关于战利品的处置，你们公司有说过这种情况吗？”李秋月抛出了下一个议题，这次牺牲虽大，但是战利品也相当丰厚，总不能放在海上让他们烂掉。

“公司只对贵金属有规定，意外之财全部上缴，随船商品随意处置。”林九说道。不过这不意味着鼓励私掠，毕竟私掠风险太高，如果商品运抵目的地他们能赚的更多，还省修船费用。

“稍微拿一点也没事儿，只要商品卖到指定价钱，公司也不会说什么。”王丰翘着二郎腿，双手拖着后脑勺悠闲的说道。

林九已经懒得跟他争论什么了，指了指海边那艘船：“现在的问题是这艘大帆船，拖回去是不可能的，但是水手又不够。”大帆船也是个好财产，现在也没烂掉多少，拖到船坞里面随便修修就能用了，放到临高也能卖个好价钱。

显然，还给西班牙人也是不可能的。“先拖进船坞吧，看看会不会有荷兰人经过，到时候卖给他们。”不过炮肯定要拆掉一大部分来拱卫殖民地，根据文龙的评估，船上的炮已经算很不错的了，没想到西班牙人的造炮技术进步到这种程度了。

“其他物资挑选一下，能用的就留在殖民地，现在你们运商品到港口卖也不现实。”

“那我们船上原先打算卖的商品也留一部分在这里好了，特别是瓷器，打起架来容易碎，要是有行商的路过可以给殖民地储备点白银。”林九说道。以后这个殖民地要作为贸易中转地，现在公司已经有打算留点白银储备在殖民地了，这回也带了一些商品专门放在殖民地。

众人商议到了中午才散会，下午赵林文又向殖民者们说明了情况。出乎意料的是，殖民者们并没有反对进攻西班牙人的事情。赵林文之前还准备了一大把说辞来解释，以防止有胆小民众反对这件事情，现在都用不上了。反而有一些妇女抱着骨灰盒一边哭一边说要为亡夫报仇。

晚上，赵林文默默的抱着一个骨灰盒前往陵园。

“赵总长，你现在就去了吗？”李秋月拿着一瓶开水壶走到她边上，殖民地有设立开水房，以解决热水需要同时节约燃料，她是出来打开水的，偶然看见了赵林文。

“是啊，在这里他没有家人，也没有同袍，只能由我送他过去了。”赵林文轻轻的抚摸着怀中的骨灰盒，殖民地其他人要么有家人送，要么有火线退下来的战友送，只有陈康在这里没有家人也没有战友。

“其实你们也算得上同袍之情了吧？”李秋月感慨道，虽然他们并不算军人，可是这一场场生死磨难，何尝亚于一次次战斗呢？

“或许吧。”听到这话，想起陈康的那封沾满血迹的信，赵林文也有些感慨万千。其实应该把陈康送回故土、落叶归根的，况且他母亲建在，可隔着茫茫大海如何送还？其他牺牲得小队长也是一样，家中尚有人在临高，却最终只得落个客死他乡得下场。

“你不用跟着去了，早些回去休息，肚里得胎儿有生气，少沾点阴气。”赵林文说道。李秋月也不好拒绝，前往陵园得路程也比较长，她便点点头先行回去。

今日已经是第六日了，明天就是头七，过了零点就要下葬了，已经有许多人抱着家人的骨灰盒到了陵园内。说是陵园，其实也就是一块平整过的土地罢了，边上的小道士在摆着香案以超度亡灵。

赵林文把骨灰盒放在一个木牌前，修墓碑也是个比较难的事情，现在也只能立个木牌示明位置，以好将来修建石碑。

“我已经写信回去向元老院申请了，阿姨可以得到烈属的身份，拿到津贴，只可惜没法送你入翠岗。”紧接着他握紧了拳头，望向海边，郑家和西班牙人，他一定会复仇的。

十天后，两艘船只的卸货与简单维修都完成了，现在已经正式启航南下前往阿卡普尔科，接下来就是来自澳宋的反击了。

===开门！自由贸易！===

阿卡普尔科港的一间酒馆“亚平宁蔷薇”内，许多人正在小声舆议论着。与那种水手常去的，空气中的酒精与唾沫混着人身上的恶臭的港口酒馆不同，这间酒馆一般都是有些实力的小贵族与大商人才来的。

“嘿，伙计，这都多少天了？”佛朗西斯·阿尔卡德有一些闷闷不乐，作为墨西哥城大商人在阿卡普尔科港的代理人，本以为今年中国船会带来一年一度的盛会，却没想到变成如今这个样子。

“四天了我的朋友。”科尔特斯·普利莫回应道，他本来也以为今年中国船在11月到达的时候会带来更多惊喜，毕竟今年夏天的那船队可是带来了无与伦比的商品。那些物美价廉的商品光让他转手就赚了个盆满钵盘，足够再添一艘新船了。

“该死，那群伊利比亚姥爷们都是饭桶吗？一个个吊儿郎当的从我们身上抽税，却连保障贸易这事儿都做不好！嗝儿……”阿尔卡德非常不满，冬季的中国船到是到了，只不过送来的不是商品而是炮弹。

“别着急，瞧瞧那边那群秘鲁商人，他们比我们更着急。”普利莫指了指远处聚在一起的秘鲁商人，不过不知道是不是普利莫看错了，他好像看见几个新拉格纳达的商人。

“啊哈！那群走私犯？我赌五个子儿！如果有一个竞技场，把全世界的商人都塞进去，西岸商人和半岛商人绝对会最先打起来！嗝儿……”

“我们何尝不想去半岛商人那边撕下一块肉呢？可那群屁股上长疮的胖子给国王陛下塞了太多白银，国王陛下自然愿意听从他们的谗言。”

“都是塞里斯货物，踏过印度洋、绕过好望角、经过伊比利亚、再送到新西班牙，大西洋上的每一个商人嘴巴缝都流出几磅油！而我们却只能流出几磅口水！”阿尔卡德非常不满，乌达内塔航线开辟以来，新西班牙商人直接从塞里斯采购的商品价格只有西班牙本土过来的三分之一。50年前国王没有颁布限制法令的时候可以说是他们这群新西班牙商人的黄金时期，从乌达内塔航线来的商品甚至返销西欧都能有丰厚利润。

“伙计们，你们是墨西哥城的商人，对吧？”这时候一个人端着一杯酒走到了他俩身边，礼貌的鞠了一躬。“先自我介绍一下，巴德蒙，秘鲁商人。”

“该死，你刚才唠的太大声了把他们引来了。”普利莫瞪了一眼阿尔卡德，后者现在满脸通红明显就是个醉鬼。

“没关系，你的朋友很诚实，如果有机会我一定撕烂那群半岛商人的嘴！”巴德蒙的语气中明显带着愤怒。

“我就说嘛！嗝儿……”阿尔卡德附和道。

忽然间一阵炸响从远处传来，随之而来的是酒馆外人们的骚动，不过商人们显然并不好奇外面发生了什么。

“又来了。”普利莫叹了一口气，虽然只有两艘船，但是对方的火炮显然是非常厉害的。他们每天对港口开两次炮，即使伤亡不大，可是炮弹随时会落在头顶上的可能性让港口的市民们惶惶不安。对方还经常逼退前来贸易的船只，不过很少攻击他们，只要不进港口一切好说。但是贸易就受损了，集市三天前被炸飞了好多摊位和小商人，最终的损失还是落到他们这种大商人头上。

“赛里斯人船坚炮利，他们能够无视潮汐和风，大船冒着黑烟从任意一个地方切入，向港口开火。但是港口的炮台，加上那么多商船也拿他们没有办法。” 巴德蒙摇晃着手中的葡萄酒，目光却看着窗外远处的两艘通体漆黑、外形奇特的中国船，眼中有些许渴望，如果能向赛里斯人买到这种船行商或许会更方便。

“国王的舰队还未归来么？” 普利莫也望向窗外的两艘船，许多船只已经上去围堵他们了，估计今天也是一样根本追不上那两艘船。

“就算西班牙的太平洋舰队来了也没用，何况我听说太平洋舰队在大西洋上和法国佬交战吃了亏，哪怕火炮更强大了，船只总数却根本比不上法国佬。”

“这样下去我们每日损失的钱都能达到几千比索了，嗝儿……”

“满脑肥肠的官员们恐怕不相信赛里斯人在第七天能毁灭港口，但是我信。” 巴德蒙放下酒杯，神色严肃的正坐说道：“赛里斯人的条件并不苛刻，开放阿卡普尔科作为自由贸易港口，所有国家船只都能到此处补给、维修和贸易；停战三年，双方都不许进攻新大陆西岸港口；交付十万比索作为先前进攻的赔款；桑托斯爵士和卡洛斯爵士的赎金，一个三千，一个六千；让开战官员停职，换上会做事的来。”

“天呐！上帝保佑！这么好的条件那群该死的官员竟然不答应？” 普利莫觉得这种条件对整个西海岸贸易都有好处，唯一不开心的恐怕只有半岛商人了，因为他们无法趴在新西班牙头上吸血了。

“十万比索，我们这些商人随便凑一凑都能交上去了，而且我还听说了一个机会！”巴德蒙有些神秘兮兮的说道，这件事本不想到处宣扬的，若是他们独占了那可是天大的好处，可现如今确实是需要让其他商人也知道，否则将来西班牙商人根本竞争不过其他国家的商人。

“什么机会？嗝儿……”阿尔卡德虽然看起来醉醺醺德，可脑子有着商人一贯的意识，一旦有了机会便机灵起来。

“你知道么？我从尼德兰人那边听说的，我们可以直接派代理人到赛里斯采购，而不是呆在马尼拉，守着那些破烂玩意儿。”

“可先前我们的商船不都被赛里斯人拒之门外了么？”

“或许你们不了解，赛里斯现在有两个政权，一个北赛里斯人统治的明国，一个南赛里斯统治的澳宋，现在我们可以直接委派代理人到澳宋本土采购商品，就像之前葡萄牙人那样。” 巴德蒙说道。要知道不论是尼德兰人还是英国人抑或是西班牙人，都没能成功在赛里斯落脚，只有一个葡萄人租到了澳门，能够肆意购买赛里斯商品，而他们只能捡一些明国有限商船带出来的货物，根本无法满足商人们的需要。

“如果我们能够在赛里斯随便购买，阿卡普尔科又是自由贸易港……”阿尔卡德听到这话，酒气瞬间消散，作为一个精明的商人知道这意味着什么。大量廉价的赛里斯商品能够涌入新西班牙西海岸，而他们则能够好好赚上一大笔钱！

巴德蒙感觉自己的目的达到了，于是拿起酒杯说道：“各位大人！请听我说！”

“秘鲁的商人苦不堪言，新西班牙也一样吧？在太平洋拼命的商人，他们赚的钱还不够税收；新大陆的民众们拼命劳动，却要被大西洋的半岛商人盘剥；西海岸的水手没有工作，他们捱饥抵饿，疲惫不堪。”

“我们敬爱的腓力四世绝不想事情变成这副样子！是他身边的半岛商人，对他捏造了新大陆的白银流向，隐瞒真实的国情！拿着大把大把的白银投入无底的战争，如今天主教的孝子法国都站在了我们的对立面，这真的是宗教战争吗？这是那群半岛商人的私欲！我听说加泰罗尼亚被禁止出海，可他们是如此优秀的商人，还不是半岛商人的作乱！今天晚上港务官员会来这间酒馆聚会，我们要让国王看看，谁是真正给王国带来贡献的商人！”

……

入夜后的酒馆里头传来了一阵打斗声，巴德蒙拿着短火铳向天花板开了一枪。“都投降！都投降！”紧接着他站在桌子上说道：“这个大厅已经由两百名火枪手占领，任何人都不许离开大厅。阿卡普尔科政务和昏庸的总督已被推翻，阿卡普尔科自由港已经成立。陆军营房和海关已被占领，海军和陆军正在国王自由贸易的旗帜下向港内挺进。”

“该死！你这个通赛的西奸！你们这群势利眼的商人！都要被国王处死！”被绑起来的港务官员大声叫喊道。

不过巴德蒙并没有生气，反而拿出几根绞绳，说道：“我的手里有四根绞绳，如果你们不肯跟我合作，三根留给你们，最后一根就留给我自己。但是为了西班牙王国的缘故，我不得不如此。”

“西班牙战事糜烂至此！可那群满脑肥肠的半岛商人却始终想着掏空新西班牙民众的口袋！殖民地节节败退！西班牙的敌人越来越多！大西洋被法国佬封锁！太平洋被赛里斯人封锁！商品价格飞速上涨！想想你们口袋里的钱还能用多久？”

“现在西边航路的和平送上门来！我们应该好好把握这个机会！跟我来！去把港口行政长官吊死！”

“吊死他！吊死他！”

随后人们浩浩荡荡的冲出了酒馆，奔向了市政大厅，但是他们冲进办公室的时候，一阵恶臭扑面而来。先头进入的几个人着实吓了一大跳，港口的行政长官安德烈就那么瘫软在那儿，身上已经开始有蛆虫在爬行了，这证明他已经死在这里超过了半个月。

第二天王丰带领着新希望号行驶到了港口，拿着望远镜好像看到港口处还冒着缕缕青烟。这是港口哪里失火了么？昨天炮击的时候明明没有哪儿着火啊？王丰心想，这有些奇怪。

“船长！炮弹已经装填了。”二副上到他报告道，这两天他们基本上是喊一通话然后对岸开一轮炮，之后开着蒸汽机逃跑，港口里面那些小船怎么可能追得上？

“燃料储量还够用多久？”王丰问道，燃料的储量决定了他们还能在这里浪多久，所以他才把七天定为期限，如果七天一过西班牙人还没回应，他只能把化工部给的东西扔进去了，否则聚集到这里的船多了，燃料告急可就完蛋了。

“煤大概能开20小时左右，剩下的是在蓬莱湾补给的劣质木炭，不太好估算，应该有50小时左右。”二副回答道。本来补给船应该是给据点补给的，现在反而把殖民地过冬储备的木炭给拿来了，好在殖民地貌似是暖冬，并且有鲸油的储备不至于过的那么困难。

“喊话一通，看看有没有反应，两天后真得走了。”王丰有些遗憾，贸易任务没达成，还花出去那么多炮弹。谁能想到康普赛西翁号打的大都是石弹呢？否则殖民地的铁匠还是能处理一下给澳宋火炮用的。

“欸！船长你看！那边有一艘举着白旗的船只靠近！”瞭望员大声对王丰喊道。

“警戒！让小艇开过去警告他们保持一定距离，要交涉最多派两个人过来！”诈降的事情又不是没发生过，王丰自然是不能让敌人贴近船只。

没多久，对方就派遣了两个人到了新希望号上。

“尊敬的大人，我是普利莫，墨西哥城商会的代表；我身边这位是秘鲁总商会的代理人，特里尼达。”

“你们想好缔约了？”王丰让翻译问他们。

“是的，你们的条件我们都接受，后面那艘船上就准备了二十万比索的白银，但是我们有个条件。” 普利莫说道。

“条件？你觉得你们有资格提条件？”如果条件太苛刻他可就不好办了，要知道蓬莱公司并没有外交缔约的权力，之前提出的条约仅仅是商业条款，缔约方是公司，如果元老院要毁约自然是方便的很。缔约的是蓬莱公司，与我大宋元老院何干？可是也正是因为如此，提条件简单，一旦对方提条件的话王丰这边就不太好办了，有些东西不是公司能拿得出来的。

“我想夏天被你们带走的近百万比索应该是很好的合作基础了，后面发生了这些事情是当局的问题，与商会无关，新西班牙的商会都是很想与你们和平接触的。”

“你说说看，我再考虑一下答应不答应。”都说到这个份上了，要是条件不过火，给双方一个台阶下也好。

“我们的条件就是，带我们商会的几位代理人前往澳宋。”

===万里蓬莱===

飞剪船的速度要比一般船型快许多，终于在1640年年关到来之前回到了临高的海域上。这时候远处一艘船打了红旗，示意他们停下。

“舷号商70023，这里是大宋海岸警备队，请告知行程编码。”一艘海岸警备队的快船很快就贴了上来，与一般商船不同，警备队配备了扩音喇叭，能在一定距离处与船只对话而不用旗语。在船上的新西班牙代理人自然是被吓了一跳，他们就像是山沟里的老土鳖进城一样，哦不，他们就是山沟里的老土鳖。

“让通讯员打旗语。”王丰示意道。因为前年的海关袭击案件影响，现在澳宋管理的港口都实施了船-证-人合一制度，以防止注册船只被人夺走后掉包，潜入澳宋港口搞破坏。至于没注册的船只或者对不上号的，自然是要登船检查了。

很快对方就获得了行程编码并记录，随后喇叭回答道：“记录完毕，欢迎回家！。”

没多久，王丰与林九携带的信件包裹就递交到了新美洲派的办公桌上，不过今日在临高的只有黎山与赵围魏，其他人只能通过电报获知情报了。

“竟然安全归来了，真想不到。”黎山把信件拆开，一件件的阅读了起来，通过各类记录总算了解到了殖民地发生的事情。

“看来西班牙国王要头疼了，如果信件无误的话，加泰罗尼亚起义和阿卡普尔科起义的信件会同时放在国王办公桌上了。”赵围魏也在一旁拆信件，殖民地方面发来了两份信件包裹，显然是为了一艘船出意外导致的遗失，这两份东西是一模一样的。

“这字倒是蛮秀气的，还是毛笔字，真奇怪芳草地的学生还会用毛笔字么？”要知道现在芳草地都是用铅笔，教出来的学生已经没几个会用毛笔字了，这一点已经被许多大明腐儒抨击为圣人之道不存焉了。

“我们还是改变了一些历史走向，原本西班牙的美洲殖民地不该起义的。”赵围魏扶了扶眼镜，倒不是说新西班牙人忠君爱国，可现在的新西班牙明显没有欧洲水深火热，资本主义力量也没有那么强才对。

“我比较担心的是西班牙人来镇压，那样我们就失去美洲的一个漏斗了，要知道这个漏斗里面出来的白银就够元老院一年开销的。”黎山挠挠头，信件中还描述了黑尔大炮的出现，本以为这个时代的信息传播非常慢，但是现在这个传播结果绝对超出了黎山的想象。

“再议吧，正好把备份交给外情局，这样他们应该会支持我们的行动了。”赵围魏翻看了一半，数据都是一样的，于是就把剩下的信件包裹了起来。要知道现在的外情局的触手根本伸不到美洲大陆，毕竟鼻孔朝天的元老们认为即使过100年，美洲也不过是锅中的肉而已，算不得威胁，自然没有收集情报的想法。

可是现在的情况是美洲大陆已经有了变数，并且是在蓬莱公司殖民前，就已经出现了变化，走向与旧时空截然不同了。

“快看这封信！我就说怎么可能随意叛逃，就算是匪属也没有理由嘛！我去拿给丁丁看，这先进事迹一定要好好宣传！”黎山翻到了一封赵林文写来的烈士申请书，描述了整场战役的经过后向元老院申请陈康的烈士身份与家人的烈属补贴。

不过赵围魏却是面无表情的把信按了下来，说道：“你干什么？战役可以宣传，这人不能宣传。”

“为什么？为国捐躯难道不该表彰？这难道不是我们的机会？”黎山质问道。

“是我们的机会，可是我们也打了别人的脸，他们会怎么想？要知道去年已经给这事儿定性了，水手叛逃，匪属受监视，现在把这事儿捅出来大肆宣扬不就等于说他们办事不利吗？”

“他们难道就不是办事不利了？尸位素餐的呆着，结果美洲都有黑郑分子了还不知道？”

“听我的，这件事情冷处理，要知道元老是不会犯错误的，那些相关部门的归化民会怎么想？要翻案也得等下一代再说。”现在元老给归化民的印象就是解放者、拯救者、正义的化身，结果现在出了个冤假错案。这一巴掌要是打出去，相关的部门可就和新美洲派结下梁子了。“何况，另一个水手叛逃的信息还没有掌握完全，我们仍然有半条尾巴露在外面，咱屁股可不干净。”

黎山却说不出话来，难道这就是所谓的肉食者？为了自己的目的可以牺牲手下的归化民，一个个人的死亡对他们而言也不过是个数字罢了。惊觉之下，黎山觉得自己好像也变的不一样了，信件上的死亡人数也没有办法引起他的悲伤，反而觉得这是个宣传的好材料。最关键的事情是他竟然觉得赵围魏说的是对的，这一巴掌打下去只会两败俱伤。

“看来你同意了我的说法了，我会去和相关部门的元老聊聊，这件事情冷处理对我们双方都好。”赵围魏把那封信收了起来。

“如果一开始没定匪属的身份，他们会不会就不会叛逃了呢？”黎山有些难受的说道，他旧时空的道德本能告诉他这件事情不该这样发展，可现实却无法由他一人道德观控制。

“本来就没有所谓的匪属身份，只是受控制使用对象罢了，但是在归化民眼里他们可就是匪属了。”赵围魏解释道。很多时候就是这样，有些人的阶级或者身份并不清晰，可是人们总是爱以贴标签的方式来定义一个人或者一群人，这样他们就能够不加思考了。

“你去说的时候，让蒸包局把监视的人撤了吧，我私下给他家属补贴一点。”澳宋经过十二年发展，黎山一个人也改变不了太多，能做的事情仅仅是给自己那尚未泯灭的良心一点点安慰罢了。

美洲大陆上，郑瑞骑着马儿带领着一只队伍向北方走去，这支队伍有汉人面孔，也有倭人，甚至还有白人面孔。

“你是说，老师的理论不完整？”一个把脸隐藏在兜帽下的女子说道，她与郑瑞一样骑着一匹马儿，两人就并着排，在队伍边上慢慢的随着队伍移动。

“髡贼的教育庞杂，可是却也能从中抽丝剥茧抽出一二，特别之前的马、杜二人，有那么一丝丝影子。我再从能看到的地方搜查，髡贼与老师应该都是师出一门，可是师祖的内容却是找不到了。”郑瑞一直觉得奇怪，当今儒家学说传承万千，却仍能看到孔孟著作，到髡贼这儿怎么就溯不了源头呢？

若是髡贼自创学说也就罢了，问题是老师的学说也有与髡贼学说重合之处，就好像一个树干上分出的两条枝桠。

“但是这件事情已经无法求证了，不论是马尼拉，还是临高，你我都回不去了。就算回去了，你也不敢向老师求证吧？”那女子说道。

“小婉，我们是我们，老师是老师，虽然此处是老师教过我们，可人的生命终究是有限的，未来的路还得我们去求索，不是么？”郑瑞指着远处一望无际的原野，说道：“这里是老师曾经计划的退路，但也是我们实现理想的机会之地。”

“难怪你当初那么心切的帮老师筹划，原来有自己的打算。”那个女子正是郑小婉。

“郝元大哥毕竟是教会下长大的人，对老师那一套理论没有仔细思考。但如若由髡贼教育出来的人，接触到老师的知识时自然会有疑问。”其实郑瑞的成绩是可以上初中的，但是他故意压低了自己的分数，将初中的学习时间都转到了图书馆之中，通过各种渠道学习了很多内容，可始终都没办法接触到那个他认为存在的师祖。

他相信，髡贼的图书馆里面肯定有着更大的秘密，这个秘密老师肯定也知道，却绝对不会对他们提起。

此时一个亚洲面孔的年轻人骑着马儿快速跑到了他身边说道：“奥尼尔带来的消息，阿卡普尔科的土生白人暴动了，马克斯总督正在调集军队前往镇压。”

“噢？他还有军队么？”郑瑞摸着下巴，挑了挑眉毛表示有些惊讶。

“都是些雇佣兵，佛朗基人的老把戏了，双方应该都是雇佣兵互相攻伐。”那年轻人说道。

“知道他们暴动的原因么？”

“听说是髡贼要求开埠，那群商人被压抑太久了。”

“我看呐，他们早就想造反了，缺个借口罢了。”这时候郑小婉在一旁说道：“老师不是说过吗？一切事物都是内部矛盾，外部的因素只是个契机。”

“小婉说的不错，只是这样一来，杀掉安德烈就没有达到我们的目标了。”郑瑞摸了摸手中的水手刀，回忆起了那日安德烈惊讶的眼神，估计怎么也没想到自己的仆人奥尼尔早就和他不是一条心的了，这些时日的文书都由奥尼尔经手，对外只宣称安德烈病了。

本来郑瑞打算挑拨澳宋与西班牙的关系，虽然二者关系本身就不怎么好，可是浇一点油总是好的。而且他这样做还能够把郑家拖下水，毕竟出主意的是郑家，若是攻打髡贼殖民地成功了，那自然最好；如果失败了，西班牙人肯定会把锅甩到郑家身上，同时澳宋也会报复，这样三方越乱越好。

至于自己会不会被郑家拿出来谢罪，他自然是不怕的，郑家本身就是他的一个棋子，哪有棋手会被棋子拿出来谢罪的呢？

“这样的话郑家还得用一段时间，袭扰髡贼的目的也没有达成，对我们不利啊！”郑小婉把兜帽摘了下来，露出了她美丽的脸庞，但是很显然她与郑家也不是一条心的。

“不怕，现在佛朗基人已经乱了，他们自顾不暇，这也是我们壮大的机会。而髡贼将来的重心在于朱明和倭国，将来战乱之下会有大批流民逃难过来。髡贼稳定中原也至少要十来年，总的来讲我们至少有三十年时间发展。”郑瑞看着眼前的原野，这就是将来他们的理想国。

“那咱们这地方要叫什么好？新明？新中原？新郑？哦不对！跟郑家没关系了。”郑小婉歪着头，以后拉难民总要告诉他们这个地方叫什么，这样才好建立归属感。

“佛朗基人管这个地方叫阿美利加。我希望我们这个家园，未来美若天堂，军队锋利如刃，人民坚固如垒，不如就叫美利坚吧！”郑瑞目光所至，这片沃野万里，不论是澳宋称之为蓬莱，亦或是佛朗基人称之为阿美利加，未来都将成为诸侯逐鹿的新天下。

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">
《万里蓬莱》篇暂且告一段落，但是蓬莱的故事还没有结束，这期间还有很多穿插的故事，熟悉的人物也不会消失，最终会汇集在一起，敬请期待我填坑（咕）
</div> </blockquote>

==福佬美洲历险记（已完结）==

===序===

“陆地！我们看见陆地了！”

“地图，拿出地图对照！”

...

“没错！是蓬莱湾！纬度正确！轮廓也正确！”

“太好了！这三个月的苦没有白受！为了元老院和人民！”

“为了元老院和人民！”

...

===元老院初探蓬莱洲，吴先生巧舌招股东===

1640年春，福建某地

土楼的会客厅内，陈家族长陈天凌正坐在会客厅内，亲自在桌上泡茶，这茶可是上好的福建茶，只有尊贵的客人来的时候陈天凌才会拿出来。

“这茶，妙哉，陈老茶艺果真不同。”

“先生谬赞了，要说这茶艺，怎比得上苏杭之地的吴先生您呢？”陈天凌回答道。

吴毅帆却哈哈的笑了一声，说道：“自天启初年到粤后，我已经好久没回江南了，这茶手艺却是退步了。”江南眼下正在闹灾，他自然是惜命不敢回去。

“吴先生此次光临寒舍，可有什么消息？”陈天凌给自己倒了一杯茶，闭上眼睛慢慢品尝。

吴毅帆手中拿出一张纸，慢慢的从桌上推了过去，轻声说道：“去年澳洲人占领漳州月港的事情陈老怎么看？”

陈天凌缓缓地睁开了眼睛，却并没有着急的拿起桌上的那张纸，思考片刻后说道：“眼下北方战事糜烂不堪，福建巡抚一直上奏，可国库哪能有钱呢？”福建本就是贫穷之地，眼下崇祯正忙着应对北方的战事，澳洲人只是占了月港小小一地，漳州乃至福建的明廷机构却还是完好无损，崇祯估计也顾不过来。

缓缓一顿，陈天凌又说道：“郑家倒是彻底没了，澳洲髡人割据两广，占领沿海，看似是想做个偏安一隅的土皇帝。”这也是大部分人感受到的，自四年前两广失陷，澳洲人却一直没有动静，想来是实力不足，应当是像郑家的福建王一样想做个南越王吧？

哪知吴毅帆却放声大笑，说道：“陈老，您真的觉得澳洲人就这点能耐？”

面对吴毅帆的笑声，陈天凌倒是豁然的很，施了一礼道：“吴先生可有什么秘辛透露？”这几年吴毅帆跟澳洲人做生意的事情他自然知道，莫说是他，整个福建上上下下走私不计其数，福建有点钱财的都在倒腾澳洲货。

“澳洲人，找到了海外仙山，蓬莱仙境，在倭国以东。”

不过听到此话陈天凌却笑了笑，给吴毅帆倒了一杯茶，说道：“自祖龙皇帝以来，千年间寻而未得，世人早就知道这些不过是话本里头骗骗人的把戏罢了，吴先生相信吗？”

陈天凌此举并没有出他意料，只是笑道：“我原先也是不信的，三年前出现的蓬莱花露仙水我也权当澳洲人是从南洋购来的，可如今澳洲人带来了许多珍禽异兽，与山海经对照有大体相似，据称蓬莱还有殷商移民曰：‘殷地安人’，此次还带回来了，我观那些人的确有类华夏。”

“哼，不过是土夷沐猴而冠，髡人不也是沐猴而冠吗？”陈天凌不屑道。

“陈老，您看一下。”说着推了推桌上的纸，不过等到陈天凌拿起纸张的时候，却有些不敢相信自己的眼睛。

看见陈天凌这个表情，吴毅帆笑了笑，说道：“打仗需要的是纵深，可进可退。自古以来王朝新立，无不有丰仓之地，秦汉隋唐，皆以汉中为仓；太祖北伐，依靠的是江南之地，陈老觉得为何澳洲人在琼州却不急啊？”

陈天凌听他所言觉得有些道理，琼州乃偏远之地，盐卤恶土，哪怕加上两广也绝对不够，毕竟两广多山，除了广州以外基本上没什么好田。

“这么说？澳洲人真找到了蓬莱仙山？”

“私以为，澳洲人不北伐，全权是坐山观虎斗。经营南洋与蓬莱，囤积钱粮，待到北方疲敝之时一举北伐问鼎中原。哪怕输了也能退守自如，毕竟现在中原人没有哪个能找到蓬莱不是？”

“可再怎么样，那也是海外蛮夷之地，怎敌得……”

“诶~陈老，春秋之时楚越二国也曰蛮夷之地，如今江南还不是鱼米之乡？再怎么样也比闽地八山一水一分田好些不是？”

陈天凌倒也不是个老顽固，福建怎么样他自然清楚不过，现在宗族上下的族田快不够分了，近来灾荒之年已然有许多宗族分家牵走，他陈家的日子也有点难熬了。

“吴先生，说正事吧。“陈天凌说道，他作为一族之长，肯定知道吴毅帆从海上远道而来绝对不是跟他喝茶聊八卦的，肯定要谈些生意。

“澳洲人，准备卖蓬莱土地，一两银子五十亩。”

“如此便宜，可是些烂地？”

“非也，都乃肥硕的未耕处女地，但那儿地广人稀，蓬莱土夷不知耕种，暴殄天物，人也少。”

但是陈天凌却还是有些疑虑，毕竟这地，也太便宜了些，总觉得便宜没好货。不过吴毅帆经商那么多年，自然也是人精一个，继续说道：“你知道那地方多大吗？”

只见吴毅帆伸出两个手指晃了晃：”中原加上江南的耕地为一石，蓬莱的耕地至少有五石，且都为肥硕无主之地。“（注：蓬莱公司吹牛，把整个美洲耕地算了近来。）

这回陈天凌明显没有刚才淡定了，难怪澳洲人有恃无恐，难怪澳洲人一直收容流民，原来有这么大一块地方供澳洲人开垦。

“澳洲人打算分批卖，第一期就那么点儿，都是港口边上的地方，进出蓬莱都要经过那儿，弄不好就是第二个扬州。”

不过还没等陈天凌说话，吴毅帆就说道：“多谢陈老的款待，若是需要的话，可派人来月港会馆找我的人，我还有些事情需要去办，先就此别过！”便施了一礼，留下有些呆滞住的陈天凌，待到陈天凌反应过来，发现吴毅帆已经出了大门。

通过吴毅帆的话，陈天凌察觉到一些细节。澳洲人应该还未对外公布，但是吴毅帆提前拿到了消息，也就是说近些时日就会向外售卖土地。但是澳洲人使的应该也是空手套白狼的活计，以无主之地诱惑良莠之民，实际上开荒哪有那么容易。不过若是对于宗族而言，地不够的问题比开荒难严重多了。

据各地的消息，北方大旱，又有闯贼流窜，逃荒难民无数。如今平原垦荒无主良土已不多，北方又遇如此境地，若饥民南下，这南方地、粮怕也是不够的，更何况福建这种没什么土地的地方呢？自他祖父迁入闽南，土客矛盾尚在，而若是北方饥民南下，这矛盾又纷繁复杂了起来。

他不敢怠慢，立马召集族老商议这些事情。

“蓬莱？那不是仙人住的海外仙山吗？凡夫庶子真的能去？“

“髡贼会不会是诳我们的？”

“出海风险大，何必出海去垦地呢？”

坐在主位的太上老祖宗却一直没讲话，看着底下的人叽叽喳喳，但是当他拐杖一杵，众人瞬间就安静了。

“天凌，澳洲人的地怎么卖的？”

之前吴毅帆走的时候留了一个小册子给他，那是澳洲蓬莱公司出具的宣传册子，实际上还未公开发售，但是有渠道的人已经早早拿到了。

实际上土地并没有吴毅帆说的那么简单，澳洲人把土地分为四类，其中三类土地是可以售卖的，剩下的那种需要特殊许可才能购买。不过不论是对他们而言还是对一般人而言，吸引力都不怎么大。

蓬莱湾南下百里，每人缴纳10元，即可领取上千亩牧地，跑马自圈，但有许多土夷与各类猛禽野兽，因此不甚太平，若是抢得土地，即可私有自保，听闻还有金银物产，有力者皆可自取。  

蓬莱湾南北百里，向东千里，土地广袤肥沃，髡人将地产一分为二。

蓬莱湾附近为公地，每一人限购十亩，0.5元十亩，可贷款分十年付清，每年税交粮百斤抽一，二十年后收回。

公地以东，免税五年，耕作五年即可拥有90年使用权，若要续约则向官府缴纳土地平均市价等值税费即可再续99年，税十斤抽一，但却不许个人认购，需得注册公司法人进行认购，且下限一千亩，上限一万亩，一元五十亩，多买多惠，十年后方可交易使用权。

这法人是什么陈天凌却看不懂，但吴先生也写了，简而言之就是只能去髡人那登记才可购买，有钱者，一人也可以去登记，钱不够的人则可以合伙创办商行后以商行名义登记，那土地便是商行的了，内部再商讨也可。

但是吴毅帆来找他，是希望他能入股去占南方土地。他除了可以以钱财入股，还可以用土楼的建法入股，占百之五。吴先生想染指蓬莱以南牧地，跑马圈地，但此处复杂，髡人只售卖枪炮，让购地者互相联保，自然若是懂得筑垒，则自保则可安矣。这又不是什么问题，土楼兵匪都不怕还怕区区土夷？

“这么说？都是官地？”老祖宗问道。

“据两广消息，澳洲人所占之地都为官地，但是原先那些大户之地实际上用着还是一回事。”陈天凌答道，两广近在咫尺，这点消息都收不到那他这个族长也不用做了。

沉默许久，老祖宗缓缓地说道：“这地，可买，我们撮合几家，一起出钱购个一万亩试试看，现在大明乱了，有个退路给陈家留个香火也是好的。”

“但是蓬莱南方的事情，我们拿银钱入股，土楼筑法却不可外传。”

“至于人选，就派天凌你小孙子去吧，此事若成，陈家也能延续下去了。”

===老陈家欢度元宵节，陈文正伤心离娘亲===

崇祯十四年（1641）的元宵节，陈家众人都在土楼中央摆席欢庆，但唯有陈天凌、陈家老祖宗和一个青年在楼内，青年恭恭敬敬地在下方侯着，而陈家老祖宗则庄严的在主位上坐着。

“文正啊，坐着吧。”陈天凌指了指边上的座位，青年便施了一礼坐在了边上。

陈文正是陈天凌的小孙子，陈天凌虽然有俩个儿子顺利长大，可大儿子不怎么聪明，因此他最疼爱的还是小儿子。可小儿子却在前些年与南边王家争水源的时候械斗而死，为此他一夜白头，为人处世也保守了许多。亲族人多了，也不是铁板一块，调和手足矛盾也让陈老多多少少招人暗讽，而失去了父亲的陈文正和妹妹陈姝妹，在族中也是处处遭人排挤，这也是他看在眼中、有愧于兄妹俩的。

一年前吴先生找来的时候，他只是参股，髡人让众人认购，但派遣人数有限制，因此他们注册的“新吴福开发有限公司”只能派遣两个代理人前去认地，并且髡人也提供了初期的物资。随着消息不断的传回，公司内部不断地磋商土地划分方式的问题，最终决定领取土地按参股比例划分，因此陈家分得了应有的一千二百亩地。

陈家老祖宗在坐上只是默默的看着他们，随后示意陈天凌先说。

“此次有事嘱咐于你，你且倾听。”陈天凌叹了口气对陈文正说道。

“阿爷尽管吩咐，文正一定全力以赴。”

“此去以东万里，有一大洲蓬莱，皆无主肥地，髡人已通航路、圈土地、遣流民，广发土地认购券，吾等陈氏与吴先生等人认购，也分得应有一千二百亩地。”陈天凌喝了一口茶，紧接着说道：“你此次前去，打理此一千二百亩田地，商会的吴先生自有照应，你无需担心，你跟着吴先生学习便是。”

可陈文正却并没有回应，只是呆呆地坐在那里思考着什么。

“文正，可有疑问？”陈天凌问道。

沉默了一会儿，陈文正就说道：“我若离开了，阿娘和姝妹如何是好？”

陈天凌笑了笑，说道：“知道你会担心，姝妹便跟着你前往吧，但你娘年纪大了，远渡重洋不合适，暂且就让她苦一阵子，族里会照顾好她的。”

见陈天凌的意思如此，陈文正也不好反抗，虽然他也清楚陈老多多少少是想保护他们，可真要分离，还是舍不得。沉默许久，陈文正只好应道：“孩儿知晓，请爷爷放心。”

“天凌啊……你过来……我有话与你说。”陈家老祖宗此时开口说话了，陈文正不敢不从，靠近他后轻声道：“曾爷爷，有何吩咐。”

“乱世……要来了……你要好好打理……为陈家开枝散叶……留条退路。”陈家老祖宗缓缓地说道，今年他的身体已经不太好了，说话都有些缓慢。

“文正谨遵曾爷爷教诲。”陈文正施了一礼。

“这个……给你……”陈家老祖宗从怀里掏了掏，拿出一个盒子，陈文正恭恭敬敬的接过。“这是……找人誊抄的陈家族谱……万万不能丢……”

分家对宗族而言是一个很慎重的事情，不到万不得已绝不分家。而拿过族谱就意味着他们得分家了，但虽然分家了，接过族谱就意味着他们的心还连着，子孙后代开枝散叶还能连着根，族谱就是寻根的钥匙。

理论上陈文正还未成家，不应该分家的，但是将来陈家会有人一起迁过去，而陈文正拿着的就是给陈家族人引路的明灯。陈文正颤抖着双手接过盒子，眼中慢慢的流下了泪水。“文正必不负曾爷爷嘱托。”

“你且回房收拾，明日早晨吴先生便会过来，你们一起前往临高。”陈天凌内心却是有些复杂，这事是他提出的，虽然吴毅帆说三年内可归，但他实在不敢笃定三年后福建会变成什么样。

看着陈文正离开，陈家老祖宗吩咐道：“天凌啊……若是文正能归来……福建还靖安……那他正好弱冠之年……给他寻个好妻子吧”

“爹，钟家小女如何？那日我去拜访，见到她，想来将来是个知书达理的好姑娘。三年后正巧到了嫁娶年龄。”

“如此……过几日你便带厚礼上门罢……”

回到走廊的陈文正找到了还在楼梯口和族里小孩们玩草蜢的陈姝妹，他牵起妹妹的小手说道：“姝妹，我们回房吧。”姝妹点点头，依依不舍的告别了玩伴们。

“回来啦？我正要去寻你们呢，我端了两碗汤圆上来，你们趁热吃。”颜十娘正在匆忙收拾着东西，叠着衣服，收纳鞋袜，最后裹上了一个大包袱。

“娘……我……”陈文正开始有些哽咽。随着这气氛蔓延开来，强忍着的悲伤的颜十娘再也没法忍住泪水了，滚烫的泪珠不断地从她眼眶中留下。她哽咽的说道：“别说了，先趁热把汤圆吃了。”

姝妹还小，仍然懵懵懂懂的看着他们，疑惑的问：“哥哥，娘，你们怎么哭了？”伸手便想擦擦文正的眼泪。陈文正握住了正在伸向他的小手掌，带着姝妹走到餐桌前，颤抖着双手端着汤圆碗，泪水顺着脸颊直下，混合着汤圆水，五味杂陈，又甜又咸。

次日清晨，吴毅帆的车队已经到了陈氏的土楼前，而颜十娘站在陈天凌身后，许多族亲们都在那儿为文正送行。

“见过陈老。”吴毅帆下了马车，施了一礼。。

“吴先生，小孙便拜托于你了。”陈天凌施礼道。。

“陈老放心，一定竭尽所能。”。
…
而在他们俩寒暄的同时，颜十娘正在不断地嘱咐着陈文正和陈姝妹，叮嘱着他们要好好听吴先生的话，注意身体。随着陈氏兄妹跟着吴毅帆上车，陈姝妹的天真终于感觉到了不对劲，于是就开始对着颜十娘的方向放声大哭，而颜十娘也忍不住泪水，差点儿就哭到昏厥，被族亲的妇人们搀扶着回了楼。

经此一别，故人相隔万里重洋，陈文正还不知道等待他的是一场什么样的旅程。

===海关前偶遇大劫案，大股东商议田亩耕===

不消一周时间，他们便走到了漳州月港的地界，接下来要乘船去临高，幸好路上没有遇到匪徒。而一进入漳州的地界便不一样了，时不时有一些走成一排的小队伏波军士兵从路上相遇，而吴毅帆也是知道伏波军的规矩的，便老老实实的配合盘查，不过到也没耽误了行程。

经过接近半个月的舟车劳顿，他们终于到达了临高港口。一切事物都是新奇的，陈文正在私塾学习的时候也随着教书先生进过泉州城，他以为那便是世上最繁华的地界了，可比起眼前的景色来，简直就是以之浮游比之铁树。

繁忙的码头、不断卸货的工人、各式各样没见过的机械吊装货物，这速率可比泉州码头的快多了。而且街道也都是不知道何种石头铺制的，相当平整，虽然有牛马螺等牲畜，路面上也没有如泉州般的人畜粪便。远处一栋建筑上写着红色“海关”二字，上挂一圆形日晷盘，有许多人在排队，有穿着长衫的、也有穿着大明衣冠的、也有衣衫褴褛的、也有穿着倭国衣服的。边上还不断的有穿着一样贴身长衫、戴着帽子的人经过，他们手上有的拿着鸟铳、有的则拿着短棍。

“那是临高巡警，你第一次来这儿，你可有什么看法？”吴毅帆打趣的问陈文正。

“市井繁华，民众行事却严明规律，此当我大明太祖圣上所向往之吏治。”陈文正严肃的回答道。

吴毅帆摆了摆手说：“不用那么严肃，澳洲人地盘这里讲规矩，却又不讲规矩。”他思考了片刻，又补充道：“待会儿过了海关便会发给你手册，你且细细熟读，将来若在澳宋地盘行事免不得要守他们的规矩。”

“谨遵吴先生教诲。”陈文正施了一礼道谢。

紧跟着他们便去顺着人群排队，等待之时吴毅帆拿出了一盒圣船牌香烟，看到香烟盒的时候突然想起了什么，便说道：“你可听闻过澳洲人的圣船？”

陈文正摇了摇头，表示没有。吴毅帆便说若是有空便带他去看一下，那可是铁做的大船。

“这不可能！木入水则浮，铁入水则沉，铁做的船怎么能够航行呢？”陈文正惊讶的说道，已经全然不顾先前和吴毅帆那种尊卑了，好在吴毅帆也不怎么在意这个，他哈哈大笑道：“此等奥妙在澳宋这也不算什么秘密，吾等会在临高待些时日，你便在此购置些物什，顺便探求一下铁是如何浮起的。”

话音未落，队伍前方传来一阵骚乱。“不许动！不要反抗！”紧接着一个络腮胡子抓住了一个妇人往港边走去，一把刮眉刀架在了妇人脖子上。紧接着一群巡警立马围了上来，大声喊道：“放开人质！”

紧接着络腮胡子大喊：“给我赎金！一千元！还有备电船！让我安全离开！否则！”歹徒收紧了力，妇人脖子上有一丝丝血丝冒了出来。

陈文正立马把探头的姝妹扯了回来，吴毅帆反倒挺悠哉的。

没多久，一声旱地雷响起，歹徒的整个手臂就飞在了半空中，巡警立马冲了上去扣押住络腮胡，解救了妇人，人群中爆发出一阵阵掌声和叫好声。

“以前是没这个队伍的，没有护照的人们都能直接进海关大厅。”吴毅帆淡然的说道。

“护照？”这个词陈文正闻所未闻。

“便是类似通关文牒了，需要一定手续和金钱才可办理。也不知是谁说的方法，说澳洲人珍惜百姓性命，前些年一匪徒在海关大厅内绑了一女柜员，巡警拒绝缴纳赎金，结果不慎匪徒辣手摧花，血溅当场，听人说场面那混乱的啊，啧啧！”吴毅帆摇了摇头，仿佛有些怜香惜玉。

陈文正心里默默感慨，若是世道太平，这些事情也就不会发生了，当今世道之乱，民众无以自保，民不聊生，惨、惨、惨。

“再之后他们便设了这海关前的关卡？”陈文正问道。

“说是关卡，其实也不是，与大明之关卡多多少少有些区别。但无护照之人，进入自然严格了，有澳洲大兵搜身。”吴毅帆瞥见了牵着文正的陈姝妹，又补充道：“检查者也有女子，倒也不要担心污了清白。”

“髡人还有女兵？”陈文正就像是个好奇宝宝，什么事情都要问一下。但吴毅帆仿佛也是无聊，亦或是因为陈天凌所托，言无不尽。

“那吴先生有护照，为何也排此队？”

“护照有三年之期限，需要重新在册登记，此次离三年之限还有三月，你今后也要办理护照，因此我便顺势带着你罢，也免得下回排队了。”吴毅帆耐心的解释道。

很快，他们就经过了海关人员的搜身，进入了海关大厅。虽然陈文正家族的土楼也算得上宏伟，但跨度那么大、内部那么宽阔的石质建筑还是让他啧啧称奇。

海关再前面有好几条通道，有的通道上挂着绿色的牌子，写着白色“入境”二字，每一条道路都有人排队；有些通道则关着闸口，上面挂着红色牌子，写着白字“关闭”；仔细一看，还有详细的还有“本地”、“长期有效”、“短期有效”、“临时”、“报关”、“检疫登记”、“难民”、“绿色通道”等字样。最右边的几条通道有髡人大兵看守，里面陆陆续续出来一些人，而没有人进去，上面只有一个牌子“出境”。

最左边则是一排窗口，有的写着“护照申请”，有的写着“入境申请”。最右边则是一些没开的门，也不知里面有什么。吴毅帆带着兄妹二人来到靠近入口的地方，有一排桌子，上面摆着笔墨纸砚，还有一些没见过的黑色小棍子，纸上有红色细线画出的表格，已经有一些字了。

“你便照着内容填罢，若有疑问问我便是。”吴毅帆说完便拿起黑色小棍子在纸上书写，原来那棍子也是笔，却是没见过的方式。当陈文正也试着拿起黑色小棍的时候，用持毛笔的姿势握持却发现不那么顺手。

吴毅帆见状，便笑道：“你若是不习惯，还是用回毛笔吧。”陈文正有点窘迫的样子，便开始研墨书写，另外遵着吴毅帆的意思帮姝妹也填写了上去。

之后又带领他们进入最右边的小房间，上方写着“照相室”。待到陈文正单独坐好，只见眼前火花一闪，他一惊便向后仰去，只听墙后面的人对他大喊：“不要乱动，坐稳点，拍岔了。”

“先生勿怪，小侄第一次见，难免有些惊到。”吴毅帆客气的对墙后面的人说道，又转身嘱咐陈文正：“你坐好便是，切勿再动了。”陈文正连声应喏。陈姝妹紧接着也照了，她虽小，却也胆大，表现的比哥哥好多了。

紧接着吴毅帆便拿着他们的单子，前往护照申请的窗口，不消多时，便拿回两个红色小本，上有护照签证四字，一个看不懂的标识和一串大食数字。陈文正摸着封皮，有些硬，不知是什么做的。再往里翻，第一页便是他的黑白肖像。“髡人这是什么画技！竟瞬间画出栩栩如生之相？”

吴毅帆笑道：“此乃照相，其中原理我也不懂，但就如铁浮于水，你若有兴趣，去澳宋书馆看便是，没钱也可以进去看。”

“竟有如此好事，髡人不怕秘法泄露？”陈文正惊讶道。然而吴毅帆却不再说话，只是笑着摇摇头便带着他俩前往通道排队。

柜员是个女的，头发盘在脑后，戴着一顶小帽，坐在加高柜台的玻璃窗内。玻璃价格已经相当低了，连福建也有售卖，陈文正反倒不惊奇。而陈文正只能仰头去看，这也是因为先前发生的劫案，加高柜台便于海关柜员安全。

随着长长的走廊通过以后，便有一束阳光照入了陈文正的眼睛，刺的他稍稍眯眼，再睁大的时候，他眼前的正是客商们所津津乐道的临高。

出了海关却并未见到鳞次栉比的楼房，只有一个石铺的广场，广场的边缘是一条宽阔的大路，沿着路又树着许多牌子。上面写着的大概是地名。有县城、马袅、百仞等好几处。每处牌子下都聚集着些乡民模样的人挑担背篓的在等候，里面也夹杂着穿着澳洲人招牌式的贴身长衫的髡人。

广场其中的一边，有一排四四方方的屋子紧挨在一起，其中有一个牌匾直接将三个屋子连了起来，上书“蓬莱极乐世界展馆”，紧挨着的就是另一个牌子了，写着“蓬莱船票售卖处”。

而现在门口搭着个小台子，有一堆人聚集在那儿，一个人在台上拿着个纸筒一样，说话声音他这儿也能听到。而边上站着个女子，头戴凤霞羽毛冠，却又有些不同，而是长垂于地，身上只着片缕布条，临高虽南，二月却还有些寒，陈文正看着都能感到她有些冷。

他听闻那台上的男子说的内容，大致便是蓬莱州土地广袤，人人都可低价认购耕地，金矿遍地，牛羊成群，更重要的是有数不清的蓬莱土夷女子，眼见为实，就像他边上带回来的。

“果然如传闻所说，髡人性淫不堪，礼崩乐坏，圣人之道不存也！”他羞红着脸转过头，土夷女子不识礼乐、不懂女红，也只有白丁粗人才感兴趣了，髡人竟还将其赤身暴露于众，蛊惑人心，不知耻也！

“文正贤侄，陈氏也算儒商世家了，圣贤言自听之，但也切莫学士林腐儒，死守经书之言。”吴毅帆知道这展子摆了挺久的，但他可没兴趣，那些东西的确是去蛊惑白丁的，事实上蓬莱是怎么样的，他再清楚不过。

然而那些人的钱只能买一张船票，只靠冲动而不做准备就去了，要再回来可相当之难，和他们这些行商的可不一样。不过这些人在大明活不下去，在临高也没证书只能赚几个子儿，去蓬莱倒也不失一条好路，就是这过程怕是要受点苦了。

“这澳洲人的蓬莱州展虽多有浮夸，却也不是空口无凭，只是需要些方法才是，吾等商会自然不是如他们一样只凭冲动的。”吴毅帆补充道。

“吴先生教诲的是，文正记下了。”陈文正向吴先生施了一礼。

没过多久，一辆马车便到了边上，是来接应他们回商会会馆的，与澳宋做生意，吴毅帆的商会自然有府邸落脚。

“这册子你便好好熟读，既是临高图志，又是澳洲人的行事规矩，既能让你快些熟悉临高，又免惹出祸端，你好好熟读。”吴毅帆递出一本小册子，这是海关给的，当然这个和给普通人的不一样，而是给大商人专用的，也相当于招商引资介绍书了。

陈文正恭敬地接过册子，又听见吴毅帆嘱咐道：“你先在临高游玩三日，三日后商会内其他股东便会来一起商讨，到时候你记得参加便是。”

于是到了商会，吴毅帆便忙去了，他便遵着册子带着姝妹开始在临高游玩。这临高却是不一般，首先买东西各店家便不收银子，他只得去将银钱换成纸钱，这纸钱不知是何种纸做的，手感奇异。而临高大部分人都穿着贴身长衫，有一些则穿着短褂，还有一些穿着黑短裙、白色围兜，双腿只套了不知什么布料，甚是贴合，有黑的有白的，腿型暴露，看起来赤条条的，每次陈文正都念叨着：“非礼勿视、非礼勿视。”

临高的吃食却是多，姝妹则甚是喜欢，买了许多水果糖与小玩意，小孩子便是忘得快，离家的伤感看起来已不多。而他也在图书馆看到了许多未曾见闻的知识，虽然书需左右观看，且为少笔缺画之字，但稍稍适应便能习惯。

三日很快过去，商会管事便来他所下榻之屋寻他，其他股东业已到来。

会议厅中，各股东所派代表按股份多少依次坐落，参股者有十家，陈家参股百之十二，也属大股东，因此坐在了第三位。而吴先生是牵头人，自然占股四分之一，坐于头位主持会议。

“欢迎各家执事，各位都是家中青年才俊，此情此景老夫也不免感慨长江后浪推前浪啊！”在座的执事都比较年轻，被家中派出的理由不尽相同，有的是家中受排挤之人，家长想给他们找个好去处，就像陈文正；有的则是被派出来练练手，哪怕失败了，也比败光家产的好；还有的则是想随便玩玩的。但总的来说都是家中并不重视那块地，地虽大，却远隔万里之遥，之所以愿意参与此事，有的是想搭上澳宋的线、有的则是卖吴毅帆一个面子、而有的则是想给家中不受欢迎子弟随便分块地，以免争夺家产。

“吴先生谬赞了，我等还涉世未深，需吴先生多多指教才是。”其中一位青年施了一礼道。

“礼数便就此打住吧，接下来说一下正事。”吴毅帆摆了摆手，紧接着大家就安静下来等待吴毅帆说话。

“先前近一年蓬莱地产的开垦，土地肥沃倒也无错，随意打理便有所收获。但问题也有，那便是运回粮食不甚划算。”吴毅帆按照澳宋习俗，提前也发了情况说明书给在座执事，虽然每个人看说明书的时候神情不一。

陈文正看着手中的说明书，大概也知道了问题在哪。

若是运回粮食，髡人十抽一，虽多却也能接受。但关键在于髡人的船有限，来回几趟仍有无数斤稻谷在岸边等待送回。而蓬莱新地移民虽不断增多，可人人都有少量田亩，粮食需求量不大，粮价甚贱。且打理土地也需顾工，由此产粮甚至需要亏本贴钱。有人也考虑让西夷佛朗基人的船运送，虽收价不高却又需要银钱，运回的粮食价格仍无法竞争过临高本地的南洋粮。

“在座各位可有什么想法？”吴毅帆问道。

“何不租佃给流民？”其中一个青年提议道。

“髡人都有公地，流民会租佃我们的田吗？”另一个青年疑惑道。

“髡人的地才给十亩，若是生儿育女怎么够用？”青年说道。

“但髡人说的是一人可以领十亩，我们的地租就得比髡人的还低才行。”

...

随着青年们的不断议论，吴毅帆轻轻抚须，却仍然觉得不满意，于是乎拍拍手，示意大家安静。

“诸位，此事老夫也曾去天地会询问，倒也有想法。”在座的都是小辈，自然等着听吴毅帆的话。

吴毅帆继续说道:“当今临高，棉、蔗、麻、丝、花生等价格颇高，且西夷佛朗基人也有所收购，因此老夫所设想大家还是自己经营土地，雇工种植。澳宋之法，宜大不宜小，若是佃租给他人，获利怕是甚微。”

紧接着下方一阵沉默，都在若有所思的样子，就是不知道是不是真的在思考。

陈文正看罢说明书，便起身向吴毅帆说:“吴先生说的有理，在下便遵从吴先生的法子管理吧。”

紧接着众人也站起来应和。

“大家虽然属一个商会，但土地归属各家，也没有必要全部种一样的，各位也可以多多思考一下自家土地如何管理，在蓬莱的时候也互相帮扶帮扶。”吴毅帆说道，大家也连声称是。

紧接着便又商量了公司从德隆贷款购买火器、生活物资等事宜，但因为前去的人数有多有少，生活习惯也不尽相同，最终决定还是将贷款资金按股份分给诸位各自采购。

最后吴毅帆告诉诸位，十日后便要跟着髡人之船出发。

===福建佬感怀登去途，波涛上相遇半生缘===

陈文正在临高只是粗粗游玩，十日时间虽长，但多忙于采购，对于前往蓬莱洲的公司髡人都给了一个《物资采购建议书》，多数是药品、耐储食品、火器等，而为了便于公司人员便利，也为了安全，对于物资多数给的都是一个兑换券，售卖了多少就装多少分量上船，也便于归类摆放节省空间，到地方了之后再凭票寻找港口人员兑换。

火器售卖的是南洋步枪，事实上陈家也曾获得过，福建多倭寇，虽然最近靖安了一些但是各家宗族仍都备着。性能上自然比不上伏波军的制式步枪，但在工艺上和价钱上却比佛朗基的鸟铳优秀。

不过髡人对南洋步枪的使用指导到是让他开了眼界，细细列出了南洋步枪的使用优劣，以及实战使用指导，这可比他们自己总结的使用方式优越许多，当然这里面也有一些故意修改的内容，哪怕是伏波军的士兵，都能看出手册的些许问题来。

最后便是最重要的种子了，虽然蓬莱洲也已有天地会的种子售卖，但都是小麦玉米之类的，事实上蓬莱洲沿岸并不适合种植小麦，只有深入内陆才比较合适，不过按元老院推测，最快深入内陆也得两三年后。

沿岸种植小麦因为处女地肥力强的原因，相比较华北长得快产的多，但以旧时空标准来看，质量却相当的差，只是淀粉含量高，蛋白质含量却低。这也是元老院没向外公布的信息，毕竟要吸引难民，若是说不宜种粮，谁还会去？

但公司便不一样了，毕竟要肩负起元老院建立市场和原材料供应（剥削）的重任，由于地主粮食情节重，第一年自然就放任他们了，等到公司发现粮运不回来，天地会就顺势引导农业转型。

天地会给的建议是圈地牧羊，土地划分三块，分别休耕、牧羊、小麦结合，进行草、田轮作，并兜售了农场管理指导手册，来指导建设资本农场，聪明的人自然看得出好处，当然也不排除一根筋的地主。陈文正还比较年轻，虽是读圣贤书，有时候很执拗，却也很灵活（太天真），这几日临高见闻更是影响颇深，便掏钱买了许多天地会给公司准备的册子。

十日时间很快便过去了，吴毅帆便带着打算前往蓬莱的诸位前往博铺港，在那里陈文正等人见到了澳宋的圣船，巍峨如山、磅礴大气，而且通体铁制的船身还是给了他们极大的震撼。虽然通过临高书馆的书籍，陈文正大致了解到了铁浮于水的道理，但如此大的铁却还是令他感觉到不可思议。

相比较圣船而言，他们即将要坐的船虽然也相当的大，可是一比较就差了许多。

前往蓬莱的船通体漆黑，中央有一根大铁管，桅杆有高耸，上面挂着许多收好的风帆，边上还有一根直立的大铁管不知是何用处。这艘船船型细长狭窄，不类福船也不类佛郎机帆船，却是陈文正以前没见过的船型。不过想来也是正常，毕竟澳洲人的一切事物都是那么的神奇。

[[文件:H-1024P.jpg|缩略图|H-1024P]]

船员则是穿着澳宋贴身长衫的人，手中也拿着鸟铳，另外还能见到佛朗基人水手，不过他们穿的也是澳宋贴身长衫，看起来便相当一致。

整船并非只有他们一行人，除了一些大明人士，陈文正在边上还看到一群穿着不同贴身长衫、外套深色大褂的髡人，其中还有几位穿着裙衫、披着彩巾的女子，看样子也是前往蓬莱之人。而吴毅帆只是送他们上船，虽然他也想去考察一下，但去蓬莱快则需要一月多时日，一来一回三个月便过去了，他因为商业原因暂时走不开，因而只能委派手下代他前往。

出行诸人上了船，有一髡人检查看过船票后便领着他们到了船后的楼梯口。陈文正估摸着看，上面只有一层，而入口之处就分出了两个楼梯，右边下去便有三层楼，左边上去则是另一层。“一楼是船员区，你们未得许可是不能进入的，各位的票是在负二楼，按票上的字对照即可，餐厅在船头，厕所在每一楼船尾，请不要随地大小便。”

陈文正便带着姝妹，提着行李下了舱室，看手中的船票写着”蓬莱零零一五次航班，二等舱，负二楼甲字十七“，他估摸着便是甲字十七房了，于是便寻着门牌找了过去。离楼梯口不远，很快便寻到了，推开木门，里面是已铺好的两张床，陈姝妹蹦蹦跳跳的就扑到了大床上，本身她性子就有些野，脱离了族里唠叨婆们的管束，自然就放飞了自我。

床边上是一个封闭的窗户，靠近里面的则是一个大木柜，上方有一斜架，床前还有一案台与小块水银镜，却是镶嵌在墙上的。放好了行李他便再回到甲板上，以便于吴毅帆道别。

随着人们登船，船员们不断忙碌着检查些什么，而乘客们则忙着和码头上的亲朋好友挥手告别。前方有一小船缓缓牵引着大船向外去驶，外海的波涛一望无际，虽然陈文正是海边长大的福建人，看到此情此景，即将向海天之间去驶，不免胸中心生感慨，念诗一首:

少时远赴蓬莱洲，千里波涛浪回头
却问归路何处是，汪波浩浩不言愁

“好诗、好诗，实乃少年思乡之真情也，引得吾之思乡之情也泛之而起了。”一个明显大明人士的男子在听到陈文正赋诗后走了过来。

“在下白轩礼，字德明，南直隶徐州人士。”男子施了一礼道。

陈文正连忙回了一礼：“在下陈文正，福建泉州人士，还未取字，直呼文正即可。”

“那为兄痴长几岁，便直呼弟文正了。”白德明说道。

陈文正仔细观察了一下，眼前这人衣着鲜丽，应当是个有钱人士，腰间还挂着一块玉牌，若不是大富之家也是显贵名流，这等人士为何会前往蛮荒之地？好奇的他便问道：“德明兄，弟观兄之衣着，并非缺衣少食之人，为何要前往蓬莱那蛮荒之地？”

“哎，文正弟可知山东之事？”白德明说起来，便一脸忧伤。

“略有所闻，南直隶也受乱兵侵扰了？”

“无错，据闻叛将孔有德纵军劫掠，后于海边遭一奇兵打败，乱军四散。又逢春旱，乱军裹挟流民便在南直隶流窜，家父……不幸遭于兵乱。”白德明说着说着，便哽咽了起来。

陈文正感觉自己问了些不该问的，只得讪讪道：“德明兄……节哀……”

“哪知直隶连年大灾，兵祸连年，于是只好变卖家产，南下投奔亲族，可叹真犹如增广贤文所言：‘穷在闹市无人问，富在深山有远亲’，听闻澳宋可售蓬莱洲安稳土地，便咬牙南下，踏上蓬莱洲之路了。”白德明振作精神，又问道：“文正弟所穿着也不是一般人家，又是为何前往蓬莱？”

之前只顾着问了，陈文正却忘了自己这衣着也不是一般人能穿得起的，连忙答道：“代家中长辈前往蓬莱，打理家中产业。”

“原来如此，那此去蓬莱望文正贤弟多多照应。”

“哪敢哪敢，德明兄客气了，愚弟才是许多不懂，需要德明兄多多教诲才是。”

两人互相吹捧了一阵，白德明却感觉到有些不适，原来行船已出港湾，航行于大海之上有些颠簸，他身为内陆人有些晕船了，陈文正便赶紧扶着他回房歇息。

行船几日后，就靠港北海道基地进行补给，接下来要进行接近一个多月的旅程，若是遇上风浪，或许要近两个月。但不论怎么说比起开辟航线那会儿已经快了许多。船长用船上的喇叭通告乘客，若是有人不想去了，便可以在此下船等待回程航班，不过这一次的航班好像没人后悔。

进入太平洋第六日，船的四周都是一望无际的大海，景色异常单调，陈文正在这环境之中甚至有了迷失的错觉，好在船员们看起来都很轻松，便压下了那不好的心情。这一日他坐在船尾的天台上看书，陈姝妹早上吵着让他陪着玩毽球，现在已累的睡着了；而白德明好像还在晕船，自从踏上海洋后，他一直呆在屋里，陈文正有时候想去拜访一下他，但是又有些担心打搅白德明。

这澳宋之船倒也享受，这些时日吃食却是不错，海鲜鱼虾相当合他这福建人口味。这天台也有遮阳棚，不惧烈日直晒，看书道也悠闲。

这时候，一个温婉的女声传到了陈文正耳中“请问，这里有人坐么？”

他扭头一看，是一位髡人女子，那日上岸之前于一群髡人之中的一位。她一头长发散落，在海风的吹拂下青丝飘扬，衣着澳宋款式靛蓝长裙，肩上披着一块鲜红色丝巾。而她唇如丹玉，面如桃花，皮肤粉.嫩白皙，鼻梁上架一玻璃镜，透过镜片看到眼睛闪若有光。

“请问？”她伸出手在陈文正面前晃了晃，这人是中了什么邪吗？为何整个人就呆了？

意识到失礼的陈文正连声道：“没人没人，姑娘请坐。”然后女子便坐下了，在她坐下的同时陈文正就站了起来，走到边上装作看书。他为自己的失礼而懊悔，照理说他从小到大，漂亮的女子见的也不少，却从未如今天这般失态，大概是第一次那么近的看到髡人女子，太过惊讶吧？

女子看着他的态度，先是愣了一会儿，紧接着沉默了半响，看着他尴尬的样子，轻轻的笑了一下，而陈文正也被这一声轻笑吸引了注意力，回头瞄了一眼。

紧接着女子便说道：“你坐吧，这样就成了我不礼貌了。”

然后便打算起身，而陈文正则连声道：“姑娘你坐便是，男儿郎，站会儿不碍事。”

仿佛听到了良心不会受谴责，女子便大大方方的坐在了那儿，又是一阵沉默，这回时间便有点长了。站着看书倒也没什么，但加上这船颠簸，哪怕是从小就在海边长大的陈文正都有些吃不消，回头瞥了一眼座位。

那女子好像也注意到了陈文正的神情，便挪了挪身子，让出半张长椅的空位。他只好说了一句：“在下失礼了。”屈服于身子的疲劳坐了上去。海风吹着女子的头发，时不时一缕青丝飘到了他肩膀边上，顺带着一缕若有若无的清香。

为了缓解尴尬，陈文正憋了老半天，终于憋出一句：“姑娘可是澳宋人士？”

这仿佛就是一句废话，看衣着便知道肯定是临高来的，但陈文正刚开始想问的不是这意思，到了嘴边却变得奇奇怪怪。好在女子也了解他所想问的是什么，回答道：“我是湖广长沙人，小时候逃难来临高的。”

原来不是真髡人，陈文正心想。“在下陈文正，福建泉州人士，还未取字，唤我文正即可。”他恭敬地施了一礼。

“我叫安柒，澳宋不流行取字，你随意叫即可”安柒伸出手，结果陈文正便只愣在那儿，什么动作也没有。“这是澳宋握手礼，伸出右手来。”他只好伸出右手，结果安柒顺势一握，他反而如触电一般抽回，紧接着脸上就泛起红晕。

安柒甩甩手，冷哼一声：“明统区的旧式文人就是迂腐，跟个小姑娘似的。”

陈文正想辩驳些什么，却又说不出什么话，他自觉也不是迂腐之人，但男女之间一上来就摸手，让从小接受男女授受不亲的他有些适应不了。不过，他觉着安柒的手摸着有些软，而且感觉上和姝妹的完全不一样。

摇了摇头，将这些邪念甩出脑袋，紧接着问道：“在下见这去蓬莱的船上，空房仍有许多、旅客却不显太多，但在临高所见蓬莱售票处排队人相当之多，这是为何？”

只见安柒从裙子口袋里掏出一盒圣船牌香烟，抽了一支递给他，陈文正顺势就接了过来，却发现不知道怎么用这个。安柒自顾自的抽出一根烟，说道：“这船是元老院旗下的，贵，他们坐不起。”紧接着叼着烟，拿手护着打火机点了好几下才点着。又把打火机伸向陈文正，他学着安柒的样子，把烟叼在嘴里，安柒护着火机给他把烟点上。

他深吸了一口，立马就猛烈的咳嗽了起来，嘟囔道：“这是什么啊？”

“原来你不会抽烟？我还以为你们这些大户人家子弟都会呢。”安柒把打火机放道裙兜里，深吸了一口烟，又吐出一个烟圈。

“那些去蓬莱洲的流民，都是贷款买的票。有些则是在临高混不下去的人，他们没文凭，又带着明统区治下的恶习，欠了一身债，便想逃到蓬莱。他们走的其它民间公司，有的去南洋吕宋，再由欧洲人每年两趟大船送到蓬莱陌希颗，紧接着转船到蓬莱府，期间要小半年；有的是民间小船，在船上要漂大半年。”

“那可真是相当辛苦了。”陈文正感慨道。

安柒扑哧一笑，那笑声虽如银铃，却夹杂着无奈的感情。她又抽了一口烟，望向远方大洋，缓缓地说：“何止呢，说是九死一生也不为过。”

===五、迷梦醒回忆往去事，安元老密谋思想关===
“安首长！”安柒看见远处的男人，迅速的跑了过去，猛然一扑，男人却烟消云散。

而安柒睁开眼睛，却发现眼前只有木质天花板，窗帘也是素色麻布，望着眼前陌生的景色，听着窗外的波涛和木板“嘎吱嘎吱”的响声，呆滞了一会儿才想起这儿已经是去蓬莱洲的船上了。

原来是梦啊。安柒理了理思绪，感觉脖子周围冰凉凉的，是睡梦中流了冷汗。她起床准备换下打湿的衣服，打开行李箱却看见了女仆学校的校服，而边上放着一张合照，不自觉的就去伸手细细抚摸。随着思绪的回溯，她开始思考起安首长来。

要安柒说，安首长绝对是个奇怪的人，或许对归化民们而言，首长们多多少少都有些奇怪，但安首长在她眼中却是最奇怪的。

她是被安首长安排进女仆学校的，大概知道这就是首长们选小妾的地方。起初她还有些难以释怀，但觉得既然安首长是救命恩人，那给他做小的又有何关系？她主要还是在芳草地学习，再兼修一些女仆学校课程。女仆学校里面的学生们都比较大，而且学习氛围不太好，她也因此没交到什么朋友，但是女仆学校管事的董首长好像挺欣赏她学习的。

而她因为安首长的特殊关照，每周末都能出校休息两天，而安首长若是在临高，总会带她去博铺港的风雨亭。

安首长在海边一坐就是一日，她每次在边上一起坐着的时候，安首长经常与她讲一些奇怪的问题，犹如“你觉得人是什么？”“世界的尽头是什么？”“这草美吗？”。上一句说到中午吃香肠，下一句就变成了猪究竟会思考吗之类不着边际的问题，弄的安柒不知道如何回答。

有时候也讲一些故事，但是那人名听起来有些变扭，什么伯拉图、雅李士多德、黑哥儿之类的，据说都是澳洲先贤。但是更多的时候则是两人默默无言，静静地看着大海，时不时听着港口传来的钟声，那副画面深深地刻印在安柒的脑海里。

新历5年（旧1632年）1月的时候，安首长过来跟她说，她的梦想可以实现了，紧接着就被安排进了临时开设的急救医疗速成班。即使安首长托人为她调整了芳草地和女仆学校的一些课程，有一些她可以不去，但这五个多月的速成班学习对她而言是很辛苦的，期间唯一能有所慰藉的便是周末在博铺港风雨亭依偎着与安首长看海。（安元老否认动手动脚这件事）

而后来她作为随军实习军医被伏波军调去山东解救难民，第一次由被人解救的角色变成救人的角色，当自己成为苦海中的希望时，安柒的心境变得更为复杂了。

有一次她想要拯救雪地里的一个孩子，但那时候乱军人多势众，伏波军班长果断下令撤退，她只得眼睁睁的看着乱军视若无人的纵马踩死那个孩子，整个雪地都被血浆所染黑。每每回想起那个画面，她都觉得自己是多么的无力，那血腥犹如地狱般的场景变成了她挥之不去的梦魇。

回来之后，她便与安首长诉说着心中的苦痛。而安元老给她擦了擦泪水，只是掀起她的衣角，轻轻的摸着她小腹的疤痕。“学医救得了人，却救不了天下人；元老院能救得了你，却不能救每一个人。”

接着安首长就点了根烟给她，第一次抽烟的时候她吸一口便猛烈的咳嗽起来，觉得肺部如火烧一般，但渐渐的每当遇事不顺的时候她就点上一支烟，思考着那日安首长所说。

而随着女仆学校改制女子文理学院，她一直未被安首长挑走，而是跟着继续学习了两年。之前女仆学校里面的生活秘书们觉得未被挑走的人自然是被淘汰的无用之人，她虽然觉得这应该是无稽之谈，但结合安首长对她的种种行为，她的内心也有点动摇，却也不敢去问安首长，而且安首长还是如往常一样带着她去看海。

她十七岁那年，第一届女子文理学院学生毕业了。还记得那天临高晴空万里无云，她穿着毕业校服，拿着毕业证书，而安首长带着另一个首长，那首长便说着要给他们拍一张毕业照。于是乎那张照片，就成了她跟他唯一的合照了。

随着毕业，她便凭借着文理学院文凭与随军医护员的经历到了海岸警备队医疗卫生所工作，因为并不是正规科班出生，进不去百仞总医院。每周末仍然和上学时一样前往博铺港风雨亭与安首长看海，听他讲故事。

但自始至终安首长都没提让她做生活秘书的事情，一直到她18岁，收到了安首长的一条宝石项链和一封祝福信，只写着“你长大了”，再去博铺港风雨亭的时候却再也没能见着安首长。她本想去找其他首长问安首长住处，但许多首长都不认识他，多数人都说：“安首长？哪个安首长？”。问芳草地的首长老师们的时候，却告诉她若是安首长不想见，就不要坚持了，显然安首长貌似通过气儿。

只有杜首长大骂安元老这个畜生，教唆未成年人抽烟。

紧接着他就被抽调去了广州，安柒痛苦了好久。大约三年后，她所在的部门招募前往蓬莱执行任务的医务人员，安柒鬼使神差报了名，携带着物资就踏上了前往蓬莱的旅程。

时间倒回十五天前，安柒出发的时候，博铺港灯塔内。安心正在写着些什么，他自从博铺灯塔建好后就将其要了过来，改装了一下就住在里面，除了台风天回百仞住以外都在这里落脚。

而边上有一女仆服饰的生活秘书在为他和另一位元老客人泡茶，她将茶泡好后端到安心桌上，并说道:“首长，确认安柒已经上船出发了。”安心只点了点头，示意听到了。

生活秘书又沏了一杯茶，端给了坐在边上看书的另一位元老。

“安琳的沏茶手艺真是全临高第二棒的！”那位元老品了一口，夸赞道。第一棒的大概指的就是南海农庄的茶了。

“黎首长过奖了，安琳还需多多学习。”紧接着便微微欠身，以示告退。

来的人正是蓬莱公司的顾问黎山，待到她出去后，黎山说:“我说你培养那安柒那么久了，怎么都不收做生活秘书，反而还发配美洲了？”

安心算是半个芳草地老师，但又和一直呆在芳草地的专职老师不同，自从元老院站稳临高后，他便整天找伏波军要人，经常不顾危险带着队伍在东南沿海的治安区边缘乱串，弄得军部那边颇有微词，却也不好阻止安元老自己作死，他能活到今天也算命大。

“她不太一样，算是我培养失败吧。”安心头也没抬的说道。

“我就不懂你整天搞这些弯弯绕绕的有啥意义，那些工业党人根本不在意，我看教育口也是应付应付你。”黎山喝了一口茶，说道。

“你没发现吗？归化民们太‘听话’了，多么奇怪。”

“有什么好奇怪的？不听话的不都被蒸包局请喝茶了么？”

安心摇摇头，说道:“不是说这方面，归化民们都是人，特别是我们科学教育体系下培养出的人，理应有对‘人’的概念有思辨能力。”他想了一会儿，又补充道:“虽然当前以理工科教育为重，但社会思政课也有开设，可我去芳草地看了几茬毕业生，尝试了许多测验，归化民们基本上都只是非常单纯的偶像崇拜，在对人这方面丝毫没有自己的思考。”

“这有什么嘛？元老院是比伪明强太多了，是元老院救他们于水火，他们崇拜不应该吗？再说了，刚吃饱就教这些，太早了不是好事吧？”

“以防万一嘛，若是单纯的学习自然科学，对社会科学没有独立思考，就如一条腿走路。要知道技术再怎么封锁，也是靠人封锁的，如果只教技术你觉得卖身契管的住吗？而且偶像崇拜过激，信仰崩塌反动性就越强，如果有一天发现元老院的肮脏之处会怎么想？要知道现在黑尔分子还在外面虎视眈眈，不如主动引导，以免受黑尔分子蛊惑。”

“独立思考的别说归化民了，就算旧时空也不多，看看元老院的粗胚们，就说美洲的事情，还没踏出去就想着美洲独立怎么办，封建皇帝吗？”

“正常，毕竟你我、他们在旧时空都没做过食肉者。”

“这群人果然没安好心！目光短浅！”

“不说这个了，你不都踏出了吗？他们还能把你怎么着？主要是我觉得吧，九年来芳草地毕业生们一个都没有就很奇怪了，明明自然科学教了那么多，怎么他们就没有疑问呢？钟博士都带学士了，可我一个适合的学生都找不到。”

“学生学生，就是需要你培养的，你是不掉进思维局限了？”

“或许吧，但社会科学培养太复杂，并非自然科学那样是就是是，非就是非，整个元老院对社会科学的教授都尚无定论，我也不敢随便挑人来做这种事情，做不好可是很容易翻车的。”

“那你培养出了什么结果吗？我觉得安柒那小姑娘其实不错啊。”

安心摇摇头，说:“没有，那小妮子动情了，不能继续下去了。”

“不好吗？你之前还送她去女仆学校。”

“我看女仆学校吃住条件好些，她一个人无依无靠怪可怜的。”

“嘁，你天天撩拨人家不动情才有鬼，收了不就完了？教育口那些老师配学生不是很正常的吗？”

“我可不是那群畜生，童养媳这种我可下不去手，何况感情容易干扰到思想，社会科学也是需要理性思辨的，不懂的控制感情的人不合适。”

“我看你更畜生，用废了人家就扔美洲去了。”黎山仰头便一口气把茶喝了下去。

畜生吗？安心停下了笔，看了看桌上的文件，《旧式文人子女现代化思维改造分析报告》，边上则是安柒的证件照，他又看了看边上相框内，他和安柒的那张合照。他想起了洞穴理论，有人看到了洞穴外的太阳，兴奋的想要告诉洞穴里的人们，洞穴里的人却疯狂的将他绑了起来。

“你这里还有没有吃的，我快饿死了，叫安琳下面吃？”黎山在柜子边上翻找着什么。

“你要吃东西去吴南海那边吃，来我这里找什么？”

===航海途总遇艰难事，蓬莱终现世人前===

行船已过十五日，安柒看了看校服，还是决定把它叠好放回旅行箱，拿起一件比较普通的衣服走向舱尾。

舱尾除了厕所还有洗漱房，客舱每一层洗漱房边上，都有专人在门口管理一个淡水房，船上除了储备淡水以外，只能依靠雨水和蒸汽机开动时进行余热蒸馏，所以每人每天须凭票领取生活用水，每三天才能领取一次洗澡用水，说是洗澡用水，只有一盆子擦擦身子罢了。

当然有钱者可以另外花钱购买，就是相较于取之不尽用之不竭的陆地淡水而言，未免有些奢侈。未满十四岁的儿童可以领取一半，因此有些拖家带口者倒不会因为一张票而缺水使用。

安柒找了个空浴间，放好衣服后，出示票证接了一盆水就端了进去。蓬莱公司的船还是堪称奢侈的，毕竟是由元老支持。若是走南洋佛朗基人的船，缺水少食，更别说洗澡了，听闻到了那儿的同事描述，若临高接收的难民是衣衫褴褛瘦弱不堪，那他们那儿下船的人就像一具腐臭脱水的骨头。

浴间里有一侧是个台子，供人摆放脸盆和洗漱用具，边上有个水槽，下方直通角落边上那个洞，而洞外便是直接通向大海，要是有东西掉下去就别想找回来了。

换下衣服放入水槽，安柒开始擦拭着身子，若是有外人看见她的身子怕是会一声惊呼，她身子前方从锁骨到小腹有一条犹如蜈蚣一般的伤疤，虽然已经愈合多年，看着却仍触目惊心。

水槽上有个水龙头，出的自然不是淡水而是海水，她打开水龙头开始搓洗衣物。海水伤衣服，但是为了防止细菌滋生，船上还是要求衣物不堆积，这也是安柒想穿校服却舍不得穿的原因，好在她当前穿的衣服也不是很值钱。清洗后再拿洗身子的淡水冲泡一遍，洗去盐分。

本来有了H-1024P型飞剪船之后，淡水储备不应该那么紧张的，但是蓬莱公司为了贯彻小钱办大事、多快好省建设蓬莱洲的原则，把储水箱直接减去了一半用来运货。当安柒走到甲板上，准备前往餐厅的时候，她看见了在甲板边上牵着陈姝妹看海的陈文正。

“见过安姑娘”紧接着便施了一礼。陈姝妹也跟着说道：“安姐姐万福。”

“见过陈先生，姝妹早上好。”她对陈文正的态度显得有些生疏，但对陈姝妹却是相当亲切，自前几日相识以来，陈姝妹一直跟着她，因为安柒那儿有好多新奇的小玩意儿，还会讲许多许多澳宋话本，比那个木鱼脑袋哥哥有趣多了。

“你们不去吃饭吗？”安柒看了看周围，甲板上都没什么人，这个时候已经快中午了，大家都在船头的餐厅用餐。

“正准备去呢，之前先去探望了德明兄。”陈文正答道。

“白德明？就是那个晕船晕到瘫软的徐州人？”安柒寻思了一下，这一船旅客就他一个一直晕船，她之前也跟着随船医生去看过，药也开了、水也补了、偏方都试过了但还是无济于事。

“是啊，不知为何他还未习惯这船颠簸。”好像觉得站在这里也不礼貌，况且姝妹一直扯着他衣角，表达她肚子饿的咕咕叫，陈文正便提出一起前往餐厅。

今天餐厅却与往常不太相同，厨子端上午餐的时候还额外给了一个丹药一样的小药丸，貌似是每个人都有的，却不知是拿来做什么的。只见安柒很自然的拿起小药丸含入嘴中，用水送服。

“安姑娘，这是何物？前几日却没见过。”陈文正看着小药丸犹豫的问道。

“蕴含维生素的药物，你没发现今天的配菜已经变成菜干了吗？我建议你还是吃掉它吧。”安柒翻了个白眼，紧接着就拿起另一粒，对着陈姝妹说：“姝妹乖，姐姐喂你吃。”

陈姝妹把小药丸含入口中，乖乖的坐那儿被安柒喂水。“酸酸的！”陈姝妹吐了吐舌头。

看着都老老实实的吃了下去，陈文正也按照法子将小药丸送服了下去，是有点酸酸的，但是他感觉吃起来还有点奇怪的味道夹杂在里面。

“安姑娘，可否为在下解惑？”他本来就是个挺好奇的人，换成菜干能理解，新鲜蔬菜保存十五日已接近极限，但为何要服这小药丸呢？

“接下来的日子有的你吃菜干，最新鲜的只有豆芽了，这是为了预防坏血病的。”

“坏血病？”陈文正在脑海中细细思索，好像没听说过这个症状。

这回轮到安柒疑惑了，问道：“你不是泉州人吗？没听过？那种双腿肿胀口牙溃烂的症状。”但陈文正摇摇头，并没有听说过。

事实上中国人对坏血病的认识是相当浅薄的，不论是郑和下西洋还是福建人到南洋贸易，基本上没见过这种病，因为沿岸补给方便，很少有长途跨洋航行又得不到补给的情况出现。蓬莱公司的船已经比前些年条件好多了，虽然只有一两个月不到的航程，但是还是配备了相当足够的预防措施。

“总之，就是缺少新鲜蔬菜的症状，吃了就可以预防。”安柒道。

这髡人想的倒是真周到，连预防疾病都提前考虑到了，日常备药都齐全完备，无怪乎岭南不过月把便被攻克，全在于髡人之细节入微也！陈文正听到这个后，心中默默感慨。

海上的日子是很无聊的，四面除了大海就是大海，在这船上呆了近一个月也是相当痛苦的，虽听船员所说最多十五日便能到达，可这十五日也甚是难熬啊。

于是乎为了避免初次远洋旅客们的恐慌，这十几日以来，船员那边时不时在夜晚月明星稀之日于船上载歌载舞。随船的髡人有的自然也加入欢快的队列，换着歌唱，有些大明商人也在边上起哄，有的则是不屑一顾。

不过当有个歌曲唱到：“大刀向伪明头上砍去……”的时候气氛突然尴尬了起来，好在大副打了个圆场，把气氛摆了回去。

陈文正看到安柒背对着人们，面朝南方抽烟看海，他上前问道：“安姑娘对那儿没有兴趣？”按他想来，髡人之间应该更有话题，但这些时日的歌会她的热情连大明商人都不如，总是远远的呆着。

“你觉得百姓苦么？”安柒问了一个不着边际的话题。

“大明遭奸佞小人充斥朝堂，圣人天听遭受蒙蔽，百姓自然是苦了。”陈文正自然的就回答道。

“那有皇帝不跟没皇帝一样么？”安柒的语气有些戏虐。

“怎会和没有皇帝一样？自三皇伊始五帝以开，若未有皇帝那天下不就乱套了？”陈文正答道。

“你所见临高之百姓如何？”安柒问。

“自然是安居乐业、不为衣食所困。”但是一说完，他觉得自己好像掉坑里了，于是乎说道：“澳宋不也有皇帝么？这不正说明若没有奸佞小人，盛世可期也。”

“文正，你觉得人为何要彼此伤害呢？”安柒话锋一转，她顺势把烟头弹进大海之中。

“人……”陈文正却是不知为何，跟着先生读了许多书，又与家中长辈学经商之道，可他却并未细细思考过这个问题，哪怕他被家族宗亲排挤，也并未思考缘由。还未等他仔细推敲，却听见船上的铃突然响了起来，紧接着就是一阵呜呜的声音。

“喇叭报警了，可能有海寇来了。”安柒看着那边有些慌乱的人，说道：“你去看好你妹妹，免得她害怕。”

“安姑娘你呢？”陈文正有些担心的问道，遭遇海寇在福建不是什么罕见的事情，虽然近几年海面有所靖安，但这海寇劣行却是听族中叔伯从小说到大的。

“没有事，元老院的船打不过也没人追得上，只是担心你妹妹吓着了。”安柒依靠在船舷上，仿佛这事儿和她无关一样。而那边大副也是很快的安抚好大家的情绪，使得人群不再那么吵闹了。紧接着他便匆匆忙忙的奔上了船后方的船长室。有一个船员爬上了桅杆，拿着两个旗子打着旗语。虽然有月亮，也不知道对面看得到不。

然而那船仍然在靠近，于是船长对着中央的锅炉室喊道：“锅炉生活！准备交战！”紧接着船舷边上的“酒瓶炮”开了一发空包弹以示警告，随着海军装备升级，终于能给蓬莱公司的船用上了酒瓶炮。但是那船却不管不顾的加速靠近，船长心中暗骂着运气太背了，太平洋西海岸海盗本身就少，而且大都走佛朗基人那条道，竟然在这里也给遇上了。

骂归骂，当看到对方逐步接近的时候，还是让船员指挥乘客到甲板下，以免真的被打中了伤了人，并且吩咐炮手迅速就位。

“左舷一号炮位校准射击！”

“校准完毕！”

“开炮！”

随着一声巨响，整艘船都猛烈的倾斜了一下。虽然蓬莱公司的船并没有伏波军海军的那么好，为了装更多货和煤，炮一侧也只有四门，但是毕竟还是技术碾压，即使那么远的距离，也有一发炮弹命中了对面。

只见那边的海寇船木屑横飞，舰艏被打出了一个大窟窿，甲板下的人们看见此等情形连声叫好。对方好像也知道这船是个不好惹的主，于是很快便调转船头远去。事实上在这一代的海盗大都是亦商亦盗，与其硬碰硬，不如捉些容易的。

这个小插曲倒是振奋了随船人员们的士气，有些大明人士也相当的兴奋，丝毫不在意原先在大明还将澳宋髡贼髡贼的叫。他们还算幸运，过了十日便看到陆地了，许多海鸥也降落在了桅杆和船舷上。姝妹还兴奋的去挑拨海鸥，大声叫着：“大鸟呀！”

沿着海岸线航行了一日左右，这时候有一艘小渔船从他们边上经过，上面打着的启明星旗与蓬莱公司的旗帜。看到这船便说明离目的地不远了。

===土地券内有大门道，白德明红区划农田===

航行片刻人们就看到了远处停泊着一些小船的蓬莱湾港口，边上的山崖上还有一些人正在修筑堡垒，用着各式木械起吊炮管。随着不断靠近港口，船员们把帆收了起来，依靠锅炉使用蒸汽动力前进。
[[Image:福佬美洲历险记-十一章-图1.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''即将到达蓬莱湾'''</div></center>]]
但说实在的，这港口多多少少让船上的人们有点失望。比起临高而言，这个港口也就是县集的感觉，根本称不上府。不过这也不奇怪，元老院能在几年之内让一个小县城拔地而起，已经相当了不起了。
[[Image:福佬美洲历险记-十一章-图2.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''正在靠岸的蓬莱1号'''</div></center>]]
随着港口靠岸，众人下了船，安柒要与同行的澳宋归化民前往市政厅报道，再进行分配工作，便与他告别了。而陈文正他们的商会原先有两位管事被委派而来，今日来了一位，在码头举着牌子寻着商会的人。

“这位兄台，是否是吴会长之人？”陈文正向他施了一礼问道。

“是也，在下吴七，小兄弟是会内哪家委派的管事？”那人穿着澳宋短衫，但语言用词上还是很明显的大明人士感觉。

“泉州陈氏，初来此地，吴管事有何等指教？”

这时候白德明也带着家眷从船上下来了，他踏上土地后终于显得精神了一些，想必他以后再也不想坐船了。

“德明兄，身体可否好些了？”陈文正问道。

“无恙无恙，只是此等丑态丢煞人也！”白德明摆了摆手，示意他不用担心。

“这位是会内哪家？”吴管事问道，他误将白德明也当作商会内人了。

“他并非会内之人，乃我在旅途中所遇友人。”陈文正向吴管事解释道。又问：“都是初来此地，还请管事多多引荐当地主事，以便日后行事。”

听到这话，吴管事笑了一下，说道：“小友有所不知，澳宋人士在此还未有主事之人，乃多人议事，如大明乡绅议事一般，曰为议会。”

“哦？此事倒是新奇，髡人没有委派官吏？”白德明问道。

“此事非我所长，有所不知还请先生海涵，先生有无熟人已到此处？”吴管事也不太清楚澳宋在此的行政班子，他和另外一位管事要打理五千亩田地，实在是太忙了，剩下的一部分时间都和天地会打交道。

白德明摇了摇头，说道：“初次到此，未有熟人。”

“那便请先前往蓬莱土地部，那儿会有澳宋人士为先生解惑，天地会也在那儿。”吴管事答道。没多久商会之人便齐了，此次前来的人数并不多。

“吴管事，我想与德明兄先前往蓬莱土地部看一看，是否方便？”陈文正向吴管事询问道，他其实主要想去蓬莱洲天地会看看。

“好说好说，不如大家一起去，正巧为诸位从头开始介绍蓬莱洲与这蓬莱府的情况。”管家向周边的人说道，毕竟到了一个新地方，人总是想逛逛的。“出了港口便是时代广场，左边那栋绿色瓦盖的便是蓬莱土地部了。”

于是乎一行人便搭着伙出发了，准备一起前往蓬莱土地部。
[[Image:福佬美洲历险记-十一章-图3.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''踏上新大陆'''</div></center>]]

出了港口便看到一片空地，上面矗立着一个雕像，乃多个齿圈咬合而成，看起来甚是奇怪。

[[Image:福佬美洲历险记-十二章-图1.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''时代广场'''</div></center>]]
这蓬莱土地部位于时代广场边上，是为数不多的纯石砖混凝土建筑。土地部其实全名为蓬莱公司土地开发分部，但与外界相关的一般就是土地了，至于开发则是修渠筑坝，因此外界简称为土地部。
[[Image:福佬美洲历险记-十二章-图2.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''蓬莱土地开发局'''</div></center>]]

陈文正与白德明等人进入其中，里面只有几个假髡在整理文件，毕竟土地部虽规划土地，但只有公司才能进来选择，多数流民的贷款公地都是随机分配的，因此为了招待富商（榨取钱财）更像是一个商业机构而不是行政单位，事实上它的确是个商业机构。不一会儿，便有人迎了上来，询问他们办理什么业务，紧接着便领他们入座。众人分别落了座，很快就有人上前向他们介绍蓬莱土地状况。

在白德明与陈文正这桌，一个男子带着一本手册放在了桌子上，与之相对的还有一张到处都是标记的地图。

“白先生、陈先生，欢迎来到蓬莱洲，我姓王，有什么疑问尽管问我。”

“王大人客气了，在下初次前来还请多多关照。”白德明毕竟是北方直接逃难而来，旧式文人的酸腐还相当浓厚。

“在下不任官职，无需叫我大人，那我先为两位介绍一下，想必在临高都已认购了土地券。”小王说的便是临高对公司发行的土地券，一张土地券可购一亩田，一千张起购。

“是的，购买了耕地券两千张。”白德明家底还是相当丰厚的，一家注资购买两千张花了不少钱，但并非不可接受，甚至还有许多盈余财产供家眷花销。

“那么请看这里。”小王指着地图上的色块，地图以蓬莱湾城为中心，大致以接近同心圆方式分为五个色块。蓬莱湾一块是蓝色，地区不大；紧接着是绿色，上面标注了“十”，地块比蓝色大多了，可相比较外面两圈而言却不是很大；再接下来是黄色，标注着“五”；最外面的是红色，区域是四个色块中最大的，标注着“一”。

小王解释道:“蓝色是公地，不对外出售，绿色价格为十张土地券一亩，黄色五张，红色一张，画圈的都是已出售之地。”

“这是为何？”白德明忍不住惊讶，他之前认购的时候所了解到的是不论土地肥瘦，一券即可领有一亩，为何在这里还区分开来？若是购买绿色，则手中的两千亩只剩两百亩了，可为何绿色却有相当多已出售？

“此地并非按肥瘦划分，而是以安全度划分，绿色为蓬莱府可以保持安稳，黄色为保障安全，红色则为民兵巡逻区，再外面白区就不管了。”小王耐心的解释道，看来已不止有一个人问这个问题了。

“那若是有人直接开垦占据了白区土地，该怎么算？”陈文正看白区没有标价，思考了一会儿问道。

“没有明令禁止占白区，有能力者自然可以去，而且目前白区也不收税，但若有土夷进攻就需要自保了，请蓬莱府援兵是要花钱的，上面种的东西被人蓄意毁坏了也是不管的。不过这些区域也不是一成不变，除了蓝区，各区一直在缓慢扩张，先前的黄区现在很多是绿区了，先前认购的地也相当于涨价了。”小王说道。“若是先前占有白区土地受扩张，只需缴纳少许产权费即可。”

这时候白德明内心已经在大骂髡贼狡猾了，土地券其实只能相当于买个短期安全保障，若是在白区幸运的等待几年，不就几乎免费占了安全地？不过世事难料，花钱买枪、修筑堡垒、雇人守卫也是相当花钱的，若是有大军来犯，请蓬莱府出兵又要花一笔钱。

其实关于这个土地原则，主要是跨海治理完全没有办法，最多只能掌控到蓬莱湾城区附近，若是农民或地主东进开垦根本管不着，而且征收粮食实物税完全运不过来。最终还是决定直接向蓬莱公司收币税，来促使澳宋银元两地流通，由蓬莱公司主导成立民兵自治委员会管理周边土地安全与税务，最后向蓬莱公司缴纳币税，然后蓬莱公司再拨款一部分用于当地治安与发展，剩下的交给临高本部。

而蓬莱府对临高而言的直接收入就变成了土地券兜售、船票的抽税、武器胸甲、启动物资的售卖这些一锤子买卖。当然间接的原材料和工业品剪刀差也是有的，不过这些间接收入当前不太多。

思考许久，白德明还是决定认购红区边缘土地。其实不止他，很多前来认购土地的人都有这个小心思，那就是靠近红区边缘，再慢慢开垦占有白区土地，哪怕缴纳产权税，其实也是很少的，而且若是有危险，躲进红区救援便是，这也算是打了法律的擦边球。

而且这个划分还催生了一些产业，比如雇佣保安和雇农，都是按区收费，白区自然最多，绿区最少。而农民也有自己的地，雇农价格也不低，所以天地会兜售的马拉农机自然就成了畅销货，原先的封建地主租佃方式也就刚来的愣头青地主用了，大部分地主都自觉的向资本主义大农场主过渡。

紧接着小王就询问道：“白先生是否要购置市内土地？”他看白德明勾选了红区的土地，便跟着问道。其实蓝区内还有一部分虽是公地，但主要作城区规划用地，可是实际上还有相当多的地方是空地，售卖了一年多也没卖出去多少。倒不是定价原因，而是人本身就少。

“这又有何讲究？”白德明问道，这髡贼门门道道真是太多了，不愧是以商立国。

“蓬莱洲虽没有流寇侵扰，但毕竟蛮荒，土夷暂且不说，野兽却是众多。红区众多商会人员多居住在城内，等到打理之日招短工一起前往也相对安全。”小王解释道，虽然有巡逻民兵，但人数那么少也无法面面俱到，因此除了公地的自耕农外，大部分人还是住在城内。

白德明觉得也挺有道理，这跟大明北方土豪乡绅多居于县城一样，也没有什么不便之说。

于是，他便翻看小王递过来的另一本册子。这里面有一些房屋信息，也有土地信息，若是自己购置土地便可以建房，但是当前只限木制，由于蓬莱洲混凝土和红砖产量太少，这些只供公共设施使用，暂不对外出售。白德明挑了挑位置，选了靠近聚集区的地方，以后人多起来这块肯定会升值。

确认了土地，土地部很快便出具了两张地契，一张是交付认购券所给予的红区农业地契，另一张则是银元购买的建筑地契。

紧接着就是与天地会沟通的事项了，蓬莱土地部二楼就是天地会的展厅与办公室。这时候带领他们的是另一个归化民。因为运力问题，天地会带来美洲的种子种类其实不多，只有小麦玉米与豆科牧草，因为豆科牧草固氮养地效果好，所以便从旧大陆携带了一些，不过更多的是推荐本地的墨西哥玉米草和带来的牧草种混种。

===麻雀城小小五脏全，陋室处又遇巧妙缘===

事毕，一群人便出了门，紧接着就由吴管事带着他们参观起来。其实这地方也不大，一抬头便能看到街道的尽头，外面就是田野。已抽穗的小麦一块一块的被田间小路隔开，在微风的吹拂下好像一面面舞动的绿旗。

若从土地部出来，时代广场右边是港口，那么左边便是最大的集市了，整个蓬莱湾都在这儿交易，有时也有一些佛朗基人来这里，但是很少。当然有些大宗交易则是在港口仓库那儿，而与土夷交易的地方却不是这里，需要向内陆深入一些，基本上就在小田村，那儿是除了蓬莱湾之外澳宋最大的一个聚落了。
[[Image:福佬美洲历险记-集市.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''集市'''</div></center>]]
集市边上是商业中心，专门出租会议室与办公楼给商会使用，陈文正所在的商会位于乙街十六二楼。

若是身体不适，土地部后边有诊所，有轮值大夫在那儿看病。当然，医疗条件比不上临高，只能治点发烧头痛，接个骨什么的，若是大病只能自求多福了。

而土地部正对着的便是行政中心，是一个挺大的三层小砖楼，议会、警察局、一些行政部门都在那儿。陈文正好像听说安柒要去那儿报道，不过已经没见着他们人了。
[[Image:福佬美洲历险记-市政厅.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''市政厅'''</div></center>]]
再往前走便是殖民者救助中心，主要是帮刚从佛朗基人船上下来的难民恢复，以及给无业者安排一些工作。不过现在人人都有十亩田地，就没几个失业者，主要任务还是救助难民。与之毗邻的则是天地会的马拉农机售卖中心，因雇农少所以很受商会地主欢迎，但总是供不应求。

而很快，他们就到了天地会的牲畜育种中心，刚一到达众人便惊呼：“你看那羊毛为何如此之多”“那是什么羊？为何如此之大犹如马匹一般。”众人所指的便是美利奴羊和羊驼了，不过天地会不卖羊驼只卖美利奴羊。而现如今已快五月，正是美利奴羊毛最厚的时候，看起来就像一坨移动的棉球。

关于绵羊的问题，这些羊都是走私过来的。临高来的船还是主要运物资、澳宋银币以及工业商品，由殖民地与西班牙走私贸易，毕竟相比临高的粗毛羊，西班牙的美利奴细毛羊羊毛质量相当优越，更适合纺织工业。即使现在和南洋板牙关系不好，但三十年战争期间，美洲大陆上板牙主要防着法国佬，正是元老院见缝插针的好时机。
[[Image:福佬美洲历险记-牲畜育种中心.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''牲畜育种中心'''</div></center>]]
蓬莱湾实在是太小了，抛开住宅区，也没什么好看的地方，没走几步路就到了田野交界处，不消一小时，众人随便逛逛就将其逛完了。三年殖民，整个殖民地的民众大概有四千不到，连一个小县城的规模都达不到，常驻城内的也只有堪堪两千多，只有一部分物资可以自给自足，仍然需要靠临高输血，而反哺临高的太少，要不是有南边的贸易，估计蓬莱公司就要破产了。
[[Image:福佬美洲历险记-城乡交界处.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''城乡交界处'''</div></center>]]
就在陈文正他们到达这日，有一艘船已经回程十日了，再过七日休整，这一艘船便也要赶着回程了。

也正是因为元老院的船安全舒适，用来运难民实在太浪费，因此提高票价售票给富商以外就是运输归化民干部和专业人员了。但两广攻略到处都缺干部，一年发展，整个北美洲归化民干部满打满算三十来人，还有另外一部分是军人转行政过去的，专业技术人员也就四十来人，主要为农业和医疗人员。而脱产正规军只有一个排，因此更多的还是靠半耕半戍的民兵，也是因为这样白区出兵救援自然要收钱了。

人口增长慢除了运力不足以外，归化民的热情其实也不够高。非元老院船的船票售卖对象主要还是底层归化民和借贷的难民，刨去航行死亡率和航行时间，一年内真正能到北美的并不多。

虽然陈文正那日看见许多人购买船票，可元老院治下售票点只有临高有两处，人看起来自然是多，但撒到整个北美就如同杯水撒到地上一样，一摊开便薄了，所以蓬莱府才看起来像个村一样。

吴管事带着他们先在港口边上的商业区吃了个午饭，但是众人好像对海鲜兴致索然，而是专注于一种铺了肉肠的面饼，还有一些新鲜蔬菜。面饼相当便宜，这也是因为之前收获的玉米小麦太多，而消费太少，天地会收了许多去仍有大量玉米小麦充斥着市场，因此面制品在蓬莱府是相当多的。即使南方人有些吃不习惯，但是有肉总是比船上只有鱼的好。

待到商会楼下，吴管事便上楼拿下一串钥匙，因为商会只租了一层楼，住所不够，因此在第一年收获后便以贱粮价换了贱地价，弄了块地皮搭了五间小土屋供每家使用。吴管事嘱咐，等到大家今日收拾完，明日清晨商会前集合带领大家先去看田地。

当陈文正看见眼前的小土屋的时候，眼皮子跳了跳，这还真是陋室一间啊！从小到大便住在族内土楼住惯了，没想到今日真的要住这小破屋了。

虽然外便破，但内部到也算干净，有两个房间与一间客厅，商会管事已提前摆好床柜与桌，其他的诸如锅碗物什却是没有。

陈文正匆匆将行李摆好便拿着票去港口领取出行前购买的物资了。所有物资都帮他打包好了，但是却唯独没有火铳子药，而是发了许多兑换券。那儿的工作人员告诉陈文正，未经许可的装药火铳是不能带进城的，若是被巡逻民兵检查到是要罚款的，如需子药则在蓝区边上的哨站买即可，回来上缴子药就能领回相应的兑换券。

待到陈文正再回去的时候，太阳已经斜着向西方挂去，而这个时候姝妹却喊了一声：“安姐姐！”便欢快的飞奔了过去。陈文正转头一看，发现自己破屋对面的小砖楼下，安柒正在晾晒着衣服。

看着缠着安柒的姝妹，陈文正心想这小妮子还真喜欢安柒，便上前走去施了一礼：“安姑娘，又遇见了。”

安柒看了一眼，继续晒着衣服，说道：“我住这儿，三楼。”
[[Image:福佬美洲历险记-两人的住处.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''两人的住处'''</div></center>]]
“哦？那可真巧，以后我们便是邻居了。”陈文正指了指边上的小破屋。老实说自从认识以来，自己好像一直被安柒牵着鼻子走，这回却有一种反过来的胜利感。

“安姐姐，这屋子太破了，我不喜欢。”陈姝妹撒娇道。

“斯是陋室，惟吾德馨。姝妹，人当有高尚的道德才是，勿嫌住所之陋。”陈文正正经的说道。

然而安柒好像不卖他面子，紧接着就摸着姝妹的小头说：“不喜欢那儿，你住安姐姐这里吧。”

“真的吗？太好啦！”“这……姝妹休要胡闹。”两兄妹的反应完全不一。

安柒觉得以后要当邻居了，这意味着要长时间相处，再像之前那样随意确实有些不好。于是便说道：“没事，我那儿够大，可以再隔个小房间出来住。”紧接着便放下手中衣物，像陈文正施了个万福礼“以后便是邻居了。”

这一下反而让陈文正觉得惊讶了，他本觉得髡人蛮夷也，行事不合礼数，没想到安柒竟会向她施万福礼。一下子他就忘了回礼，待到他反应过来的时候匆匆忙忙的回了个礼。

“今日姝妹还是先住我这儿，待我先收拾屋内物什，晚些再带回小妹，有劳安姑娘了。”说着便告退道：“到时也请安姑娘来寒舍做客，我带了些福建好茶。”

匆匆忙忙的收拾了好久，一直快到了太阳斜挂才大体收拾完，这个时候响起了敲门声，陈文正回头一看发现安柒正倚在门边。

“姝妹累的睡着了，要帮忙不？”安柒说道。

“谢安姑娘好意，快收拾完了，就无须劳烦安姑娘了。”陈文正不好意思的婉拒，姝妹睡着了正好清净一些，待到晚饭再叫醒好了。

看着边上那堆物资箱，安柒自顾自的走了过去，拿起躺在箱子内的南洋式步枪，尝试着瞄准了一下，发现了略微的不同，莫非改进了？这个时候安柒瞥见了边上的那个小箱子，她看见了里面有几盒药品，拿出一看便皱起了眉头。“临高还卖这些给商会？”她看着手上这盒破伤风类血清，这种针剂卖给商会有什么用？她转头问：“你会用这东西么？”说着便扬了扬手中的破伤风针剂。

陈文正疑惑的看着安柒手中的那盒药，药嘛无非是外敷与内服，还有不会用的？

看着那一脸疑惑的表情安柒就知道这货不知道针剂了，也不知道蓬莱公司还卖这个做什么。她对着陈文正嘱咐道：“这盒药比较特殊，记住了你别乱用。”再次挥了挥以便让陈文正记住，然后便放回了箱子内。

其实蓬莱公司售卖清单中药品最贵的就是这盒破伤风针剂了，主要是考虑到可能会与印第安人交战，破伤风感染几率比较大，丝毫不考虑懂不懂怎么用，反正有备无患捞一笔钱再说。

很快陈文正便把屋子收拾完了，看着天色已经昏暗下来，街道远处也有星星点点的灯烛点了起来，便向安柒邀请道：“安姑娘可否赏脸，一同前往小紫明？”陈文正打算请安柒吃一顿饭，毕竟这么多日照顾姝妹，若不感谢说不过去。

“那我去叫你妹妹。”安柒很爽快的答应了，并且上了自己房间去叫醒姝妹。
[[Image:福佬美洲历险记-傍晚的小紫明.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''傍晚的小紫明'''</div></center>]]
三人走在路上，安柒牵着姝妹，而陈文正则孤零零的走在一旁，气氛好像略显尴尬。陈文正轻咳一声，便寻了个话题“安姑娘在此处供职哪方衙门？”想了想，好像澳宋没有衙门，又改口道：“咳，部门。”

“跟着探险队去收集资料，还有评估此处土夷的种痘相关事宜，但是分配的那支探险队还未回来，所以有空就去救济处帮帮忙，但是最近佛朗基人的船没来，挺闲的。”安柒回答道。她主要还是带着一些任务跟探险队去的，但是据说刚走没多久，可能还需大半个月，而西班牙人的走私船也不经常来，只有船刚来，人手不够的时候她才去帮一下忙。

“种豆？”种什么豆？好像之前在船上听说安柒是大夫，怎么还管农事吗？

“防天花的，你们出行前没种么？”安柒有些疑惑，照理说除了走佛朗基人那儿的，从临高出发的应该都种了啊？

“噢！就是那小针扎了一下那个？”陈文正想起出行前，吴先生带着他们一行人进了一个地方，那儿有许多白色衣服的人，拿着小针给他们的胳膊扎了一下，但是也不是很疼，吴先生只说是防天花的。

安柒翻了个白眼，这人真的是只知读圣贤书，这些都不知道。毕竟陈文正还是太年轻，哪怕读了许多书，但最大的见识范围也仅限到泉州了，许多知识他却是不知道的。

“那安姑娘明日可有兴趣同商会一起前往田地处看看？”陈文正说完就有些后悔了，总觉得自己有些得寸进尺，三番五次邀约姑娘人家，是否唐突了？

“可以啊，到楼下喊我就行。”安柒倒是无所谓，反正闲着也是闲着，蓬莱府也不大，下午早逛完了，出去探探风也是好的。

陈文正是完全没想到安柒直接答应了，但这样也好，至少他在边上与商会议事的时候，姝妹也不至于太无聊。

===文理院文凭惹人疑，阡陌间千里沃野现===
第二日陈文正再见到安柒的时候，发现她穿的却不是澳宋款式的长裙了，而是一身贴身长褂，扎了个小麻花辫，就与他在临高见到的那些归化民干部穿的差不多。

见陈文正呆呆的盯着自己，安柒没好气的说道:“傻了？没见过穿裤子的吗？”这话好像有点歧义。

被这样一说他才意识到又失态了，好像在安柒面前就没有展现过一个好形象。忙着说:“安姑娘这身衣服倒是英姿飒爽。”这听着就像是马屁，但是内心却是感慨人漂亮穿什么衣服都漂亮。

“下田总不能穿裙子吧？”安柒翻了个白眼，心想陈文正这人，明明也是大家族的文人子弟，这么感觉起来就傻呆呆的。莫非这就是安首长所说的“地主家的傻儿子”？

陈文正却是没有听出安柒口中的讽刺语气，笑呵呵的把这个话题略了过去，走在前面引着去商会的路。

吴管事已早早在商会楼下等候，而另一位管事也来了。管事姓俞，看起来略微矮小一些。

但是看见管事为众人安排的“马车”，陈文正有些后悔昨日邀请安柒了，这说是马车，在陈文正眼里看来，就是拉货用的板车，配上个马罢了。

不过安柒却丝毫不在意，带着姝妹就在吴管事的安排下坐上了马车，陈文正也只好跟着坐了上去。

这时候一个和安柒身穿类似归化民干部服的人也坐了上来，看见安柒便伸出手来，而安柒也是丝毫不客气的与他握了握手。而陈文正看着这一幕，心想这澳宋之礼真是有伤风化。

“在下金小田，在天地会蓬莱湾分部任职。”那人自我介绍道，看样子是随行的农技干部。事实上大部分商会人员都有购买农技指导，因此在需要的时候也会有农技干部随行。

“安柒，暂且任职第三探险队随行医护员，但是探险队还未回来。”安柒也自我介绍道，并且从兜里掏出圣船香烟，递了一支过去。

金小田看见这两个兜的干部服，又看见安柒这一般人抽不起的圣船烟，想了想还是接了过来，并问道:“我是芳草地初中第三届毕业生，不知安同志是第几界校友？”

“女子文理学院第一届毕业生。”安柒随口说道，她想点一支烟，但是看见边上坐着的姝妹，就忍住了，把烟盒收了回去，不能做坏榜样。

果然没猜错啊，据以前共事的同时说，文理学院前两届毕业生最差劲了，文化不行工作能力也不行，但是差事却好。但是第三届的实习生好像能力挺强的，而眼前这位既然是第一届的大概也是搭上了首长的关系吧？（没错！）就是不知道为何会被送到这里来了，这里可都是苦差事，莫非是被打入冷宫的？

这边金小田胡思乱想，而另一边的安柒却并不知道他脑袋里头乱想的那些，而是自顾自的看着远处的麦田。

这时候陈文正问道:“那群人是做什么的？”他所指的是一个插着小旗子的车队，上面的标识好像看不太清楚，但是在城边上那么浩浩荡荡的一大队马车，还有好多持铳骑手，更引人注目的是一袋一袋的物资被搬上了马车。

“那是蓬莱公司的，南下开发的。”金小田答道。

“从知道蓬莱洲起就一直听闻蓬莱公司，这间公司有何特殊之处吗？”

“是挺特殊的，和你们这类公司有点区别，实际上整个蓬莱湾的地都是蓬莱公司的。”

“什么？！那么多？“众人惊讶道，之前就听闻蓬莱洲的耕地有十个中原那么大，那么多地方都是一个公司的？

“好像不多吧？蓬莱湾比海南的一半还小点。”金小田解释道。

“之前不是说蓬莱土地有十个中原那么大吗？”

“你们误会了，那是整个蓬莱洲，蓬莱府只是蓬莱洲一隅之地，蓬莱湾就只是蓬莱府的一处地方而已。”看来这群人还没搞懂蓬莱洲和蓬莱湾有什么区别。

“那也相当之多了，一间公司能坐拥那么多土地，想必也是澳洲权贵开的？”

“这个嘛，我就不太清楚了，至少目前的地都是蓬莱公司从元老院购得，再低价转让给你们的。”由于之前的某些原因，美洲殖民的事情套上了一层层转包的壳子，属于商业性殖民。

这时候安柒开口道：“这公司是几位首长的，通俗点说就是官营的，不过快废司置省了，最近在调拨专业的政府管理人员过来。”毕竟管理一个地方不能一直依靠公司，还是要慢慢转型为政府管理地方事务，这也是两广平定后元老院的转型方向。

“噢？还有这事儿？”金小田惊讶道，毕竟他出发前还没听说过这事。

“估计还有一两年左右吧？到时候蓬莱公司就专司贸易了。“

两人嘀咕许久却让周边的商会人员晕晕绕绕，这些澳洲名词显得云里雾里。金小田想了想陈文正这堆人，便说道:“你们公司好像也有南方的地，啥时候需要去再叫我就行。”

“待到会盟其他商会来的时候吧，毕竟金州的地一家不太好开发，而且现在马匹贵。”吴管事在边上回答道，南下开发没有马匹很难，但是马既是交通工具又是农业重要畜力，公田肯定用不起，就连商会都暂时没能力购买大量马匹。

“是了，现在还缺些人手，若是一段时间后金州城（旧金山）建好了，那会宽裕许多。金州可是种葡萄和小麦的好地方，就是水利我们还没建完。”这金小田到是实诚，和土地部里面那些人完全不一样，把这些都说了出来，丝毫不留些底。但是商会的人其实都清楚这些事情，很多东西澳宋只是卖个空头支票，不过大家也不在意，他们自己也抽不出那么多人手同时开发。

“这蓬莱湾的小麦就够多啦，还种岂不是亏本了？”商会其中一家股东的管事说道。

“也不瞒你们，等到了地里再为你们详细解释。”金小田说。“新马驹要上市了，这地方很适合养马，价格很快就会降下来。”

“那倒是好事，不过怕是赶不上收麦了。”吴管事叹气道，一岁多的马驹也就给后生仔骑着玩，要拉农机还太早了些，下个月的麦怕是还要花些钱请人收了。

一行人驾着两辆马车慢慢的向城外走去，靠近城的都是公田，被小路分割成一块一块，上面有一些农家自建的小土屋。

行了一段路，一栋比较大的建筑出现在众人眼前，建筑一边的高塔上面有一个大风车，这即是哨站也是磨坊，又是民兵们巡逻的歇息处。

一般公田的自耕农是花不起钱用机器的，他们收获的粮食也少，现在蓬莱湾的机器开动一下磨一点麦也不划算，因此就建了磨坊供公田自耕农使用，机器还是大商会用。

吴管事和金小田下了车，兑换了一些子药，但是今天有些人没带步枪出来，因此就三四个人分了子药。金小田说道:“虽然黄区相对安全，但是不保证一点风险也没有，你们下次出来还是带上步枪吧。”

陈文正问道:“莫非此处土夷凶狠？”

金小田摇头否认道:“倒不是，除了少部分土夷部落，大部分还是好说话的。主要担心的是野兽，这地方熊多。”因为开发比较少的缘故，这个时代的北美灰熊还相当的多，毕竟大型野兽，一个人遇见了还是很危险的。

随着一行人出了蓝区，逐渐的能看到十来人一列，拿着南洋步枪巡逻的民兵。民兵的装束稀疏平常，基本上就是普通褂衣，安柒看着觉得比临高国民军战斗力还要低。只有为首带队的好像是伏波军的人，气质与装束都与身后那些民兵不同。

而蓝区以外的风景却完全不同了，只有一条大路，田间小路也少了，到处都是成片成片一望无际的田野，而且都是铁丝网围起来以示区隔的。有些是麦田，有些却是种了牧草的田，上面看到一些牛羊，但是数量还不算特别多。

没多久，他们便到了商会的田地，那是一望无际看不到头的麦田，眺望远处能看见小土丘的起伏，目力所及之处都是商会的田。
[[Image:福佬美洲历险记-无尽的田野.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''无尽的田野'''</div></center>]]

这地真大啊！不止陈文正，商会内的许多人也是这么想的。

去年商会刚盘下这块地的时候这儿还属于红区，而今年已经变成黄区了。陈文正一行人将马车停入空地边上的一间大木棚内，里面还捆着一些稻草，这些稻草却不似大明北方草垛，而是方方正正的犹如草砖一般。

这块地稍微有些高，是在小土丘上，平整之后用石头加固，边上额外围了一圈铁丝网，只剩一个土坡供人进出。

“这里是商会暂时存放的地方，若是会内各家需要额外建仓，在此处建也可以，各家田内建也可以。”吴管事说道。

“诸位先看一下田地吧，金同志等会儿还需前往其他家，土地划分的事我们稍后再议。”俞管事拴好马匹后出来说道。

众人便跟着吴管事下了田，今天的云比较多，微风吹拂让人感觉回到了大海上，只不过浪花是绿色的。

金小田探下身子，在边上托起了一株麦子说道:“诸位可以看看，这株已经开始灌浆了。”麦田里的小麦大都处于抽穗期，但是已经接近四月底，有个别植株已经开始灌浆了。

众人在边上观察着那株麦子，时不时翻着手中的天地会指导手册，议论纷纷。

“灌浆最重要的便是光照与温度了，不过蓬莱湾沿岸雨水均匀，气温也均匀，光照便不够了。”金小田指着那株小麦，掐下了一粒麦子补充道:“去年收的麦，明显颗粒比较小，产量没有达到预期，麦粒质量也不如北方。”

“质量有何区别？”商会内一位管事看着吴管事分发的两把麦粒，一个是去年收的，一个是天地会给的样本，不知是哪儿的麦。但明显的，天地会给的那麦粒更大，也看起来更饱满。对他们而言，这个地方的麦已经算丰收了，天地会竟然还觉得这些麦产量不够？那究竟是可以产多少？

“如果对一般饥民而言，饱食自然是够的，但这些麦若是变成面粉后就不容易出筋，也就是说若是长期食用容易面瘦肌黄。”金小田尽量用通俗的话来对他们说，毕竟有些东西讲了他们不一定懂。

安柒到是懂了，典型的蛋白质低，按之前学医给的指标，这些麦子就是营养太差了，估计口感也不好。

对商会之人而言，这个倒是没有所谓，他们只是感慨难怪髡人看起来人高马大，这麦子里面也有那么多门道。

“蓬莱洲南方和更东边太阳比较多，比较合适种小麦。”金小田说道。

“不能种稻么？”其中一个商会管事问道。他们都是南方人，一直吃面粉其实也有些不习惯。

“温度不够，现在已经快五月了，气温却还如此凉爽，种稻怕是比种麦收的更少。”金小田摇了摇头。

“南边和东边的水利不还没建好么？这么快改种牧草会不会缺粮？”陈文正想起之前金小田说过水利的事情，他知道这务农水利是相当重要的，家族里的人每隔一段时间就组织人手修缮水利，但是澳宋好像会帮忙修建，就是为何要修建那么久呢？不是说澳宋有水火之力驱动机器么？

这倒是陈文正想岔了，不说蓬莱府机器还比较缺，就他想象中的水利和金小田口中的水利设施也不是一回事，澳宋要修建的是辐射一大片的大型水利工程，而各家引水这些小设施还是得商会自己掏钱的。

“这是自然，不是说不种，只是没必要种那么多，我想各位也是为了挣钱，不知有没有注意路上那些放羊的牧场？”金小田给出的方案就是之前的草田轮作，两块地一块种麦，六月收获后种植牧草，九月收割后进行牧羊休耕；启用另一块地种麦，春节后割羊毛，如此反复。

“新的羊崽已经上市了吗？”吴管事之前没购买羊，一是因为商会内还没协商好，二是因为羊崽比较少。

“夏收完了就能买了，其他牧场也有出售一些。”自然这么庞大的绵羊需求肯定不是天地会能包办的，支持了一部分配种技术，一些牧场的羊崽也顺利诞生了。

细毛羊的羊毛需求还是相当大的，不说售卖给临高，就是南边的西班牙人也收购，运一趟所挣的钱可比运麦子多的多。不过绵羊毕竟产崽有限，目前还不能形成产业规模，只能多多依靠各家各户的努力了。

“那么我为各位介绍一下玉米……”

===开荒技神奇令人叹，奥妙处只在神农机===

紧接着送走了金小田，众人就田地分配问题进行了商讨，虽然组合为一个商会，但是各家独立性还是比较大的，毕竟这田只能由公司法人认购，自然而然内部分配比新注册公司方便。由于之前是红区，商会其实也在白区占了地，每家都额外划了一些地。

在六月这波麦子收完，按股份分配后，各家地就需要自己打理了，吴管事也需要细细打理吴家产业了。

不过这事急不来，不说夏收还有一段时间，各家管事也不是亲自下田，而是招人帮忙。

陈文正看着眼前即将划给他的这一千四百亩田，心想这田可真大啊，但可惜不是在福建，家也不在这儿。

“陈老板，你现在可是大地主了。”安柒调侃道。

“若是亲族们在就好了，那么大的田，人人都能有一份耕。”老实说，他现在还没什么头绪，一个人面对那么大的田，怎么打理呢？

看着在田野边上甩着麦子玩的姝妹，安柒说道:“过几日让姝妹去上学吧，这次和我同行的有一位教师，蓬莱湾的学校应该过几天就能开学了。”

“女子...”刚脱口而出，陈文正就把剩下的话咽了下去，澳宋人人上学、有教无类，边上的安柒就是什么理学校毕业的。

安柒转过头盯着陈文正:“女子什么？”

看着她的眼神，陈文正轻咳了一声，正色说道:“学些本事自然是好的。”但是转念一想若是姝妹像安柒那样学歪了，回族内之日会不会被阿爷和母亲怪罪？便担心的问道:“学校教些什么？”

趁着姝妹在田野间玩耍，安柒点上了一支烟，说道:“目前来的教师比较水，也就教教小孩子基本的认字算术之类的。”这话说的丝毫不害臊。

虽然安柒的新话让他有些半懂不懂，但是陈文正还是大致知道了派来这里的教书先生只能算给人开童蒙。心里想着还好，若是将来有时间再亲自教她圣人道理。若是算术学的好了，帮着打理打理农场之事也是好的。

随着商会众人再乘坐马车回去，有人便感慨道:“澳宋务农的本事果然了不起，短短一年竟开荒万顷农田。”

吴管事抚着胡须笑道:“老夫刚来的时候也是惊讶不已，若说开荒几亩田地都需三四年才可有收成，但澳宋之法头年即出麦，次年即丰收，各位现在所看之田，去年还都是荒野。”

“我观蓬莱湾人口如此之少，如此之大的土地澳宋人是如何开垦的？”商会里头的一名管事问道。

“天地会的手册你们没看吗？”安柒看众人都拿了天地会的册子，还有农技干部的指导，怎么会问这种问题？

其实安柒毕竟不是天地会的，她不知道实际上天地会的指导手册有许多本，是按不同需求不同时期发给会员的。

“册子上只说播种、驱虫、施肥、田间管理这些，虽有许多大开眼界之处，但仍不知如何在一年内开垦的那么快，还请这位干部解惑。”那管事向安柒施了一礼，他看衣服以为安柒也懂这些，但他却是想岔了，安柒虽是干部，但却不是管农技的。

好在吴管事及时说道:“莫要为难安小姐了，她是大夫，不是天地会务农的干部。”吴管事在这块已经呆了许久了，这些事情他比较清楚，看了安柒肩膀上绣了一个标志就知道了。便又说道:“澳宋驱使农机开垦，并非普通的牛犁，而是十二马拉的大犁，耕地的同时又将麦种种下，半日便可耕完千亩。澳洲种也不同凡响，第一年便结穗繁多。”

是了，髡人擅长机工之术，此等物什在髡人手里出现也不奇怪。但之前也听闻金小田说产量不理想，众人难以想象澳洲神种正常亩产究竟多少。

“那农机相当之贵吧？但我观公田之麦也不逊于我等，这是为何？”陈文正问道。

“事实上，我们商会也未购买农机，乃澳宋蓬莱开发公司遣人驾农机收割，而公地的农机使用刚开始三年是无需花费银钱的，只需收成之后交些许粮即可。”吴管事说道。

众人不禁惊叹，还有这等好事。商会却要收钱，头脑灵活的马上想到若是随意遣人认购公田，但人不来，那岂不是可以免费坐享三年？但是紧接着就否定了这个想法，髡人也不是傻子，公田就那么点，看都看得出谁占了公田。

“实际上，对商会来说农机也不贵，但之前也说了，马比较贵。”天地会农机虽然好卖，但畜力却不够。

众人熙熙攘攘的又回到了蓬莱湾，吴管事说到各家需准备开始经营后，就各自散去了。

在屋里挑灯夜读农技手册的陈文正挠着头，想理清思绪以便思考如何打理。

“再挠就和鞑子一样要秃了。”安柒安柒敲了敲门就进来了，因为姝妹在她那睡觉，为了之后回来方便，陈文正便将备用钥匙给了安柒，但是安柒的钥匙他自然是没有的。

“哎，蓬莱洲人少，哪怕有澳宋农机帮助，我仍未理清如何经营田地。”他只跟着家里人学了一段时间管理，但是之前宗族里族亲那么多，现在放他一个人出来，真的是小肩挑大梁。

“你们家原先是怎么打理的？租佃给佃户？”安柒问道，她家败落以前就是租佃收租的。

“非也，乃我阿爷与族内叔伯分了田地，按学田、祭田、义田划分，由他们安排与族内宗亲。”陈文正说道。

“你们家够大的啊。”安柒倒不是讽刺，真是觉得是挺大的，她们那儿是好多姓一起住一个村，而陈家好像就是一个村。“首长们很反对这种亲族，况且你若在这里行这一套，怕是很快就会比不过别人家的田了。”

“父子兄弟互相照应，天理人伦，为何需要反对？”陈文正对这个感到奇怪，内心也在默默感慨髡人果然是蛮夷也。

“我听你妹妹说，你们在族里过的可不怎么好啊。”安柒瞟了他一眼，直言不讳的说道。

这下可戳到了陈文正的痛处，但是也不好拍案而起，安柒说的是事实，自从爹走了，兄妹俩就一直受排挤，也就因为自己会读点书才被阿爷护着。他说道：“那应该按什么法子经营田地？”

“签合同雇人，合同不是卖身契，合法的合同会受澳宋保护的。雇一个长工，农忙的时候去帮忙就行了。种什么养什么，你去问那个金小田，他会告诉你的。”安柒说道。

合同？和卖身契有什么区别？“种什么养什么我知道，出发前吴先生也告诉我去天地会订购就行了，但两个人就够了？”陈文正不相信，怎么的一千亩田两个人就能种？哪怕用农机也不至于那么少人吧？

“这还是少的，我听安首长说，在澳洲，一个人即可打理一万亩地。”安柒说。

胡扯！三岁孩童都不信的话。当然这话陈文正也就心里想想，嘴上还是很老实的问道：“那如此说来，倒是要好好看看澳宋这农机了。”

第二天一早，陈文正坐在土地部的二楼，等着天地会的人员带着他去看农机。农机属于销售，自然不是那什么都兜了底的农技干部带着的，否则还怎么卖？今日安柒却未跟他同行，她带着姝妹先去看学校，和教书先生见面去了。

这个时候陈文正看见初到蓬莱那日给他们介绍的小王上来了。

“陈先生，今天我带您去看天地会的农机。”小王笑着对陈文正说道。

“有劳王先生了。”陈文正施了一礼，面对这笑容心中却有点慌张。

二人走到了港口边上的一座巨大棚屋，这个是天地会的农机手工工场兼农机售卖处。现在蓬莱府的农机还不能自产，零件都由临高运来，在这边招收农闲时的农民进来组装。

“现在季节未到，如果下个月我倒是可以带着陈先生去看澳宋公司的收割场面。”小王遗憾的说。

紧接着小王带领陈文正参观了一些农机，基本上卖的就三种，马拉耕地机、马拉收割机、马力脱粒机，至于脱壳磨粉，一般都是在蓬莱湾用机器脱的，脱出的麦子干净洁白。

陈文正细细观察了这些机器，都是以前没见过的，收割机和耕地机下方有好多轮子，摸起来全身都是铁做的，而那刀片更是平常见不到的好钢。马力打谷机则是固定在那的，待到仓库建好后天地会会上门安装。

“这些都是需要马拉的么？没有牛？”陈文正问道，在他那儿基本上都是用牛耕地。

“可以用骡子，牛拉的就太慢了，大农场的经营方式是靠面积弥补单产，临高的田的话亩产大概八百斤，这里的条件不是太好，一季只有两百到三百斤左右。”小王无奈的介绍道。

三百斤！哪怕是这个数量也很多了，妥妥的是良田水准。而且按安柒之前所说，依靠马拉农机来做，两个人就能耕完一千亩。

“一次性要十二匹马么？”陈文正之前听说澳宋公司用的是十二匹马拉。

“农机有大有小，陈先生的地多少亩？”小王问道。

“一千亩四百亩。”

“那我建议还是购买十四匹马，蓬莱这地方养马比养人便宜，不单是耕地，哪怕牧羊、去朋友家串门，这马在这蓬莱都是必不可少的。”小王拿出一个册子，在写着什么，紧接着就将计算好的数字给陈文正看。“陈先生要订购吗？现在的马驹一岁多了，夏收完交货，明年开始就能拉农机了。”

要不怎么说陈文正年轻好骗，一下子就被忽悠着买了十四匹马驹、八只小羊羔、一套农机，欠下了一屁股债。回到住处却不禁感叹自己怎么就脑瓜子一热被髡贼骗了呢？

翌日，探险队回来了，探险队的主要任务就是探索地图、矿藏、土夷部落情报，顺带与说的上话的土夷部落交易一些物品。

不过接近夏收了，探险队需要驻留在这里帮忙巡逻，很多民兵都要回去进行夏抢，人手最少的时候，也是最危险的时候，除了医疗处，所有脱产的干部都得持枪加入轮班巡逻。

随着金色的麦浪在天际摇摆，陈文正终于看见了那所谓的澳宋神机。

只见八只匹挽马拖着农机，刀片飞舞，麦子就一茬茬的落进了铁筐内，紧跟着另一头出来的就是一捆捆扎好的麦子，最终滑进了另一边四只挽马拉的板车上。只消一天，一组农机小组就将一千多亩地收割完了，只剩下田野边上堆着的成捆成捆的麦子。

商会的众人也不闲着，带着一些雇来的临时工用脚踩的打谷机来打谷。这些临时工都是公田上的自耕农，他们买不起马，但是脚踩打谷机价钱便宜又方便运输，所以收了麦以后就带着这些原始机器到处给商会工作挣点小钱。

收割太快了，反而打谷显得慢了些，哪怕众人一起打谷，也还是忙到了月亮高挂的时候。商会在这会儿自然是不吝啬的，给来的雇工们又是发格瓦斯，又是发肉饼。

紧接着就是牧草的种植了，但这时候对人的需求反而不大了，许多事情交给了澳宋开发公司的农机。

陈文正所委托的棚屋也搭好了，是时候雇个长工来帮着打理一下农场了。

===天地会再行奸商计，探险队再添新队员===

随着夏收的结束，很多自耕农选择去找个东家寻份短工，时代广场边上到处都是应聘的，这时候有许多间歇开工的手工工场就来这里找人，场主往往也是外面承包土地的商会地主。

长工太难找了，但功夫不负有心人，陈文正终于找到了一个愿意去他那儿工作的长工小范。

小范身形瘦小，约摸着比陈文正大那么几岁，一身澳宋归化民常见的短衫，但据他说他是没有被敬化过的，是海南本地人士，一直想要有自己的地，就来了这里。

不过他看了澳宋的法子，觉得自己耕地挣不了钱，就把地低价租给了另一个人，公田虽然不能买卖，但是可以租赁啊！租几年是几年，自己便想寻个工作积累点本钱，像那些个场主一样指挥人，再去买个土夷老婆，带着银钱回去海南光宗耀祖，让那些人看看他的本事。

姝妹住校了，她好像更喜欢学校和同龄人在一起，那日他去看过，学校暂时在商业区的一栋楼里头，到是砖房，也就四十来个学生，下面是教室上面是宿舍。唯一让他意外的教书先生竟然是个女的，澳宋这还真是奇怪。

于是空出来的房间便给小范住了，虽然姝妹平日回来也喜欢住安柒那儿。

领着天地会给的小马驹们，牵着头羊，两人就这么浩浩荡荡的向农场开去。

小范不识字，蓬莱还未开设成年人扫盲班，所以要陈文正看农技手册，教小范做这些事情。而商会晒完稻谷后按股份分给了各家，都是一些未脱壳的稻谷。商会的稻谷比较多，但是分完了家，脱壳这事就得各家自己做了。

带着小麦到了蓬莱湾，有一处专门的厂房供商会的小麦脱壳和磨粉。机器轰隆隆的响声，随着传送带的运作，一个口中出来了脱壳的麦粉，而另一边则出来了麦麸和麦壳，顷刻间千斤麦子就那么处理完了。这个场景深深的震撼了陈文正，之前他并未参观过临高的工业区，所以以为临高繁华多是靠民夫和普通巧械之力堆筑，耗费众多，这是他第一次近距离观察工业机械，看这场景，他才切身的感受到了工业的力量。只可惜，这机器髡人不卖。

脱壳后的小麦大致是每亩二百斤。蓬莱府收走每亩二十斤多的税，让天地会采购了许多麦子和麦麸，用以还债，又委托了商会想办法运回几千斤的玉米和麦粉回乡，哪怕不划算，这蓬莱特产还是得让宗亲们试试。今年天气好，对蓬莱湾的人们而言又是一个丰收之年。

但是今年虽然比去年丰收，可粮价却变化不大，倒不是运力提升了，而是一些人在当地办了一些酒厂，需求变多了。当然由于运力问题，粮价还是相当低下，这边是人少粮多，临高却是人多粮少，这一切就卡在了一个运力上。

转眼间便到了七月份，这日安柒上门来同他告别，探险队要出发一个月左右，并把钥匙给了陈文正。

“这……你房间的钥匙？”陈文正疑惑的看着安柒。

“给姝妹回来睡觉的，你不许进！听到没有！”安柒一脸严肃的威胁道。

“这是自然，君子岂会行小人之事？”陈文正也一脸严肃的回看她，但心脏还是蹦蹦跳个不停，到底还是个小年轻。

安柒看他那严肃的面部表情，却盖不住他脸上害羞的红晕，忍不住笑了起来，这陈文正一点也不懂得隐藏，太好骗了。“你进去看也不是不行，别乱动我东西就好。”说完就转身出了去，留下刚想争辩什么的陈文正。

大男子岂能随意进女子闺房，岂不乱了套？但看看手心里的那把钥匙……他猛然的摇了摇头，把这些杂念甩了出去，收好钥匙，继续钻研着天地会发下来的马匹饲养手册，晚些时候还得和小范教授养马之技呢。

第二天安柒就在烈士公墓找到了探险队，烈士公墓埋葬着在蓬莱开发过程中牺牲的人们，里面有探险队的同袍，出发前都会来祭拜一下。公墓前有一尊石头雕像栩栩如生，听说殖民地刚建立的时候遇到过一次毁灭性的危机，而一个叫陈康的归化民水手力挽狂澜使得殖民地免于毁灭。

这个故事在殖民地虽然人尽皆知，但是版本众说纷纭，有的说是西班牙人入侵的、有的是说大明海盗入侵的，但是没有疑问的是陈康带领大家击退了入侵。不过安柒觉得应该是西班牙人入侵，听闻那是三年前的事情，那时候应该没有大明人士在蓬莱洲。

第三探险队队长叫王虎，曾经是伏波军炮兵，本来炮兵这个兵种因伤退役的少，但是世上总架不住有那么一两个意外。

王虎就是那个意外受伤退伍的人，眼球被炮弹炸起的石子弄瞎了一只，他只好退居二线国民军。

炮兵是高技术兵种，他也是有甲种文凭的人，本来可以继续进修，当个教官还是没问题的。但是他在图书馆看书的时候看见了世界的广大，他想去看看，于是便在蓬莱公司的招聘中加入了蓬莱洲的开发队伍。

探险队最重要的还是绘制具体地图，其次就是探明矿藏和资源了，最后是尝试着和当地印第安人接触，摸清楚他们的详细状况。

“安同志，有了你真是我们第三小队的幸运啊！”王虎大笑着说道。

一般而言一个探险小队都是由三位国民军的人，两位芳草地的知识分子，还有一到三位不等的临时招募人员组成，不是每个队伍都能配得上医护员的，只能打打绷带治一下皮外伤什么的，遇到了致命伤，荒郊野外的只能自求多福了。

“客气了，还需王队长多多照顾才是。”安柒说。

“之前就听闻你是参加过登莱之役的，不说是女中豪杰，就是国民军内也是相当厉害的。”王虎夸赞道。

“给伤员救治罢了，出力的还得是扛枪的。”安柒谦虚的说道。

两人互相聊了一阵，随着人员和马匹的就位，众人准备出发了。

由于探险队需要在野外生存一个月左右，而当前蓬莱府的马少，主要还是调拨给南下的建设人员用，他们也不是很着急，因此一个探险队分了两匹马，各拉一辆物资车。

在地图上的蓬莱府辖区内，主要有两支印第安人，一支主要是奇努克人，在金州府和蓬莱府的交界处附近以渔猎为生、配以少量农耕。他们倒是好说话，和蓬莱府的殖民者交易颇多，而且也帮助了很多金州哨站的建设，看起来和澳宋融入的相当之快，还有部分甚至学会了澳宋新话，还学会了天地会的种田技法。

另一支则是萨利希人，说是一支，也不正确，相比较奇努克人而言，他们的组成要复杂的多，是蓬莱府东北部主要的原住民，但是他们是众多不同的部落，只不过操着的语言比较接近，用着这个语言的统称为萨利希人。

因为很复杂，所以对澳宋的态度也不是很一样，有的接触比较多，有的则怀有一些敌意。

安柒的任务就是评估是否需要给印第安人种天花疫苗。此时西班牙人的触手还未伸向此处，而英法的脚步还在东边，主要的印第安人大部落如苏族等都在中央大平原，元老院前往那地方还需要一点时间。所以西海岸这地方地广人稀，他们的开荒才能够如此顺利，而此处天花也还未在印第安人部落内爆发。

元老院对是否给印第安人打天花疫苗意见是不同的，当然无偿打疫苗的好事肯定没有，只不过争论的焦点是是否要更多的借助印第安人的力量。如果不打疫苗，对付印第安人的武器就多了一件，殖民者某种程度上更加安全；如果打疫苗，则借助印第安人对付西班牙人就更方便了，西班牙的威胁就轻一点。

两种措施都有利有弊，最终决定还是先评估一下，向倾向澳宋，甚至融入澳宋的印第安人就打上疫苗，至于不亲的，甚至敌意的自然就不能打。

开荒两年来，奇努克人融入澳宋最快，但萨利希人就不那么好办了，组成的复杂和活动处有点距离造成了了解不够，交流不足，因此就需要人做评估报告以决定了。

行船送他们沿海岸北上，在一个河口将他们送下了船，这个地方只有一个简易码头，还有几间屋子，然后外面围了一圈木栅栏和一些防御工事，但是没有人常驻这里，只能算一个站点。

而一行人牵着马车，沿着河向森林中走去。

===探险归却见有伤势，走私船带出大事件===
一个月过去，陈文正显得有些无聊。小范还是挺机灵的，许多事情一教就会，不到半个月就将农技手册上的内容贯彻到了实践当中。而姝妹有了伙伴就不要他了，只是偶尔周末，带着同学一起来农场骑小马驹，在农场边上溜达。

不过姝妹好像很喜欢其中的一匹马，每次都来找它，那是一匹纯黑的马，被取名为桑葚，谁知道她怎么想的呢？天地会这马果然不一样，虽然跑的不快，但是四肢粗壮有力，即使是小马驹体格都快赶上比较瘦的牛了。然而他也感慨，髡人这养马技巧也是耗费颇多，光这饲料就要麦麸、麦子、麦秸、牧草这些，想想泉州那些客人所说，大明北方的饥民们都吃的不如这马好。也就蓬莱湾粮价贱，所以天地会才说养马比养人便宜。

而8月中的时候，安柒所在的第三探险队回来了，不过与上次精神饱满的状态相比，这次有几个人受了伤。他连忙看着安柒，好像没事，没事就好，陈文正心里松了口气。

“你们遇到什么事了？”他在小砖楼边上问着晾晒衣服的安柒。

“和有一个土夷部落发生了冲突，好像有盗匪出现了，去抢劫了土夷部落，那些人就以为是我们做的。”安柒面无表情的说道。

“受伤的人怎么样了？”

“倒没事，这个部落还算好说话，误会解开了，赔了点东西。”到也不是什么贵重的东西，临高那些东西一抓一大把，在土夷那里却是稀缺。

“我可以一起去探险队不？”陈文正问道，一是他无聊，二也是有些担心。

“你？你会什么？除了之乎者也这些道道。”安柒瞟了一眼，冷笑道。

“你别看我这这样，我在家里也是练过红缨枪的。”陈文正自豪的说道，南方土客矛盾多，很多人学会了用铳，也练过红缨枪。

“行，你赢了我们队长就让你去。”安柒晒完了最后一件衣服，准备收拾木盆回去。

“我……”还未等他开口，港口的那口大钟便响了。

“西班牙人的走私船来了，我先过去了。”安柒现在不出行探险，自然也要在走私船来的时候兼任一下殖民救助中心的护士。

走私船并不是对蓬莱府而言不合法，而是对西班牙人来说不合法，这时候的西班牙贸易舰队都掌控在西班牙王室手中，和谁贸易、贸易什么是王室说了算，但走私嘛，总会出现的，有时候也会有人通过西班牙人的船到这里，当然基本上就剩下半条命了。
[[Image:福佬美洲历险记-蓬莱殖民者救助中心.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''蓬莱殖民者救助中心 '''</div></center>]]
殖民救助司的床上躺着许多皮包骨头的人，甚是绵软无力的样子，但还有一些看起来精神尚可。一踏进这里，就能闻到一股浓烈的消毒水味，这些人刚下船补充了一点流食后就被强制洗澡净化了，当然流程没临高的完善，可还是相当不错了。

不过安柒看见边上有一间房间，有许多干部服装的归化民走了进去，她也好奇，便也跟了过去，陈文正自然也是跟着走了过去。

救助站的别间内，众人看着床上躺着的那人，看起来比其他船上刚下来的稍微好些，但哪怕有衣服遮盖，仍然能看见手上、脖子上、甚至脸上的一些伤痕。

“我们被骗了...还有我阿兄...”那人的眼眶通红，眼泪从眼角顺着留下。

众人知道了他姓杨，是临高归化民，本来干着一些车站搬运工的活，但是因为临高男多女少，他们这种苦哈哈的工人没地产、没文凭、钱又少，自然娶不起老婆。

而蓬莱洲展开设以来，每个人都怀着对蓬莱洲不一样的心思。而他们听说这边有无数土人女子任娶，兄弟俩一直心心念念。可他们连最低的船票都买不起，又不敢去贷款，有一日一大明装束商人说他那儿有船票，还特别便宜，是售票处的十分之一。

带着对蓬莱洲土人女子的向往和传宗接代的美梦就上了船，先到了南洋，再走佛朗基的大船，可没想到的是他们最终目的地不是蓬莱府，而是被当做猪仔卖到了佛朗基人那儿当奴隶使。

“那儿有宋人...也有明人...都被拴着链子干苦力...”小杨说道。

发现被骗了也不是没有反抗过，可手无寸铁的他们一起反抗后就遭到了佛朗基人的屠杀，连带着附近一群没反抗的亚洲面孔也一起屠杀了。

“我阿兄...就被他们一刀斩下了双脚...”说着便无法控制情绪，大哭了起来。

他哥俩是趁乱途中逃出来的，跑到了码头边上，他们躲在不同货箱里面，但他的哥哥被佛朗基人发现，直接在他眼前被砍去了双脚后被拖了回去，留下码头木板上那长长的血迹。

紧接着他就被搬上了船，也不得不感慨他的好运，这船刚好是走私到蓬莱湾的，在蓬莱湾被查货的港务人员发现后送到了这儿。

听完小杨的叙述，边上的众人神情不一，却都沉默不语。

“下午召集干部开个会吧，商讨一下如何给首长们发信比较好。”其中一个四个兜的归化民干部说道。

“大家，先散了吧，护士长辛苦你了，好好照顾这些人。”交代完后，众人默默地退了出去，陈文正也跟着出了门，他瞥见了一个干部生气的一拳打在墙上，而边上一个干部拉了拉那人的袖子，劝他快些回去。

事情都忙完了，安柒准备回家吃点，陈文正也低着头跟在她后面。

“如他所说，不单有澳宋百姓，还有我大明百姓遭红毛夷欺辱。”陈文正有些难以释怀道。

“是了，这是肯定的，伪明人可能还更多些。”安柒在前面头也不回的说道。这种事情她多多少少也能猜得到，据她出行前看到的数据，在册航运公司一共有三千多人离岸，刨去中途后悔的、没坐船的、航行中死亡的，到这边的有四千人左右。这多出来的人，猜一猜肯定会猜到，绝对有非法注册的船只运送人过来，利用的正是那些人的贪念，用不到官方售卖船票十分之一的价格把他们运过来，有一些更黑的就直接当了猪仔，某种意义上也是“到了”蓬莱洲。

“澳宋...会救他们吗？”陈文正心虚的问道。那些大明百姓，大明肯定救不了，即使南方相对安定，他都知道大明北方已经乱成了一锅粥，所以他一开口就把希望寄托在了元老院身上。

“不一定。”安柒回答道。“看首长们的决议。”

陈文正的心有些凉了一下去，但是他不知道的是这个“不一定”还包括不一定去救归化民。这次的事情如果没有归化民牵扯进来肯定是不会上报元老院的，但有归化民牵扯元老院也不一定会派伏波军去救人。

这里元老院的势力还相当弱小，只有蓬莱湾和在建设中的金州城，防守尚可，进攻却是痴人说梦了。何况那些人他们自己...

“你觉得那些人算咎由自取吗？”安柒问道，指的自然就是贪念作祟，不相信元老院的贷款船票。

陈文正思考了一会儿，说道:“百姓哪怕劣根再深，也仍然是百姓，不能遭受如此兽行！”

安柒回头笑了笑，说:“这话希望你以后也能从容得说出口。”

===大农场逮捕偷羊贼，蓬莱府山雨风欲来===

秋收的时候陈文正就开始尝试着训练马驹拉收割机了，因为种的牧草，无需太多人帮忙。而马驹还拉不动旋耕机，自然还是需要花些小钱请人帮忙了。

转眼白驹过隙，十一月的天气已经开始变冷，即使这里的冬天比大明北方的要暖和，但也怕是很难熬。不过今年看起来却是有点不同，临高运来了一批织货，价钱甚是便宜，摸起来也与众不同，更重要的是都是成品，不需要农妇自己再缝制了。

“客官！您瞧好咯！这可是临高供销社今年新出的款式！别地儿都买不到的！今年的货特别抢手！下午可能就没有啦！”在市场摊子上，摊主非常热情的对陈文正介绍道。

抢手倒是真的，蓬莱洲目前还是男多女少，农家即使去买了土夷女子，他们却不懂纺织，普通农户又打短工挣了些钱，这些织物倒是热销的很。

陈文正想着姝妹与他受安柒照顾了那么久，买件礼物也是应当的，只是安柒今日有公务在身，却是不知道她穿什么大小的。犹豫着便只买了两条红色的围巾，另一条是打算给姝妹的。

“客官好眼力！这可是临高最畅销的款式！小的马上给您装好！”

提着手上的袋子，内心却是觉得有些遗憾，不知道安柒围起来好看不。可是这时候，陈文正看见小范匆匆忙忙的跑过来找他。 “少……少爷，我们农场抓着一个贼！”

遭贼了？

可随着陈文正匆匆忙忙的放下手头的事情跑过去的时候，他却皱起了眉头。堆草的小仓库里头关着的“贼”是一个土夷女子，看样子大约是及笄之年。而她讲的话不论是陈文正还是小范都听着一头雾水，但是她声音里夹杂的害怕情绪倒是听得出来。

“怎么发现的？”陈文正问道，棚屋和小土楼已经筑好，商会各家管事或长工有些时候也是住这里的，不过今日很多人都去看临高来的首长了。

“今日正准备收羊回圈的时候，回头就发现了这个女子在牵羊。我一喊她就晕倒了，我就把她关在了这棚屋里头。”小范说道。

看这土夷女子抖得跟筛糠一样，陈文正有些于心不忍，哪怕是贼也还是交由警察来管得好。是了，他与澳宋交到打久了，发现这澳宋之警察却是与衙门的皂隶不同，有贼人还是交予警察的比较好。

“你给她一条毯子吧，待到明日蓬莱湾警察站岗归来，交予他们便是。”陈文正嘱咐道，今日的警察全都调到码头维持秩序去了。

“是，少爷。”

待到晚上回家之时，他看见安柒房间窗户的灯已经亮着了，那应该是回来了。走到三楼敲了敲安柒的房门，只等了一会儿，安柒便打开门让他进屋坐。

“安柒，我给你带了礼物，感谢一下你对姝妹那么照顾。”说着，殷勤的把手中的礼物奉上。

安柒看着礼物却是面露难色，接过来摊开一看，果然！“这是临高前年的款式了，你是不是被奸商骗了？”安柒一点也不留情面的说道。

“什么？！那奸商还骗我说是今年的新款式！我找他理论去！”说着便要出去。

“算了算了，人家都收摊了，以后要买这些东西最好叫上我去。”安柒无奈的说道。这陈文正真就是个木鱼脑袋，在这一点上她和姝妹都是认同的，哪怕是旧款也不该买大红色，这怕是前年滞销的款式清库存了。

“那……好吧。”陈文正不好意思的挠了挠头，突然想起了什么似的，又说道：“小范今日在农场抓了个偷羊贼，是个土夷女子，说话却是听不懂。”

土夷女子？安柒放下手中的活计，心中感觉有些疑惑，这里怎么会有土夷出现？南边的奇努克人一般都在文总村，而陈文正的农场在东边，那应该是萨利希人了？可那也有些遥远，最近的一个部落也有些距离，为何会有一个土夷女子单独跑进黄区了？

“明日我带同事去看看吧。”安柒说道。

等到众人再次出现在陈文正家的小仓库的时候，由安柒的同事上去交涉，那人是探险队里负责调查部落情况的杨林，也会一些土人话。

“这土夷长得还不错嘛。”安柒在门口看着那土夷女子说道。

“是还可以。”陈文正回应了一下。

“那你娶了当老婆怎么样？”安柒有些调侃意味的说道。

“不可，土夷女子既不会女红，又不知礼教，也就乡野农夫愿意娶了。”他随口说道。

“哼！”但是回应他的却是安柒的一声冷哼。

很快杨林便问完话了，虽然交流的样子还是磕磕碰碰，但是大致意思还是弄懂了。

“他们部落被其他部落攻击了，她逃了出来，剩下那些估计要么被抓做奴隶，要么都死了。”杨林说。

“她是哪个部落的？”安柒问道。

“东北部上河谷区的，是个小部落。”杨林回答道。

“那么远？怎么跑过来的？”

“好像是抱着木头顺流而下，到了蓬莱湾北面的河上，再摸索到这边来的，看见有羊，就想抓一只取暖。”杨林有些好气又好笑的说道。

“这怎么处理？”陈文正问道。总不能一直关在他家仓库里吧？

“你养着吧。”安柒的语气听起来有些生气。

“这……”陈文正好像察觉到了她的语气有些不对，但是又不明白为何会这样。

“我去打个报告，就登记在陈先生名下吧。”说完，杨林就转身出去了。蓬莱洲已经有一些人蓄养印第安人奴隶了有一些部落交战中变成奴隶的印第安人就被其他部落带来，以换取澳宋的商品，不过北部这种情况比较少，因为这边农机用的比较多，养奴隶的收益还不如养马呢，而主要用奴隶的都是南部在开发的种植园地区。蓬莱府也推出了一系列章程，结合实际情况保障奴隶最低限度人权，特别是十二岁以下儿童不允许被当作奴隶。

陈文正看着眼前一团乱麻一样的事情，心里不禁感叹，这些都什么事啊？看来要添一口人吃饭了。

只是这报告打上去，看报告的人也很快就忽视掉了，部落交战再正常不过了。而不论是蓬莱公司的雇员们，还是派遣而来的归化民的干部们，注意力都集中在其他方面。但在这蓬莱府，任谁也察觉不到，在这报告下隐藏的一连串事件中，蓬莱府的一场风暴即将来临。

时间转眼间就到了春暖花开的时候，第三探险小队再次出发。

“你怎么剪了头发？”陈文正疑惑的问道。虽然他也知道了澳宋人剪头发并没有什么所谓，但是看着安柒那只遮住脖子的短发，还是有些不习惯。

“懒得盘头发了，上次探险太麻烦了，短头发好打理。”安柒说道，这个时候她又戏虐的笑着问：“不好看么？”

“好看，当然好看。”陈文正连忙回答道。

他们走在河滩边上，看着春暖花开的季节下，河边茂盛的草木随风摇摆。

年前陈文正去找了队长王虎，之前安柒说他打赢了就让他加入探险队，当然他也不是这么愣头青的就跑上去跟人挑战了，而是好好的交流了一阵感情，客套一番，再说着切磋一下。当然，结局就是一下子陈文正就被挑翻在地了，他那原先学的那些把式对付亦农亦匪的福建土匪还行，真拿到战场上估计连国民军都打不过。

不过陈文正倒也不气馁，也跟着王虎练了一下，王虎看着不错就说让他去学一点急救技巧，学会了就让他加入。这不是踢皮球吗？但陈文正还是老老实实的跑去殖民者救助中心学了几个课时，拿了个赤脚医生急救证。拿着这证的时候，想着这个也不难嘛！但是跟安柒炫耀的时候却被安柒无情的嘲笑了，这种证书也就给人治治皮外伤，连护工都瞧不起。

但是王虎都答应了，安柒也不好说什么。几支探险队每年出发三次，分别是在立春后、夏收后、秋收后。而这次他们小队分到的线路就是沿着东面的东湾河向上，去勘察一下河的上游还有多少适宜耕作的田地。

一路上陈文正看见一些明显被开垦过的田地，应该都是私占的地，但是上面的作物长得都不太好，收成大概也不多吧？

目前白区内最大的聚落就是小田村了，它距离蓬莱湾大致五十多公里路，距离红区有十多公里，也是与当地土夷交易的最大聚落了。陈文正看着前方这用木头围成的小村，大致有四五十户人家，周边区域也是公田，门口的门闸处有一些民兵站岗巡逻。今天好像没有土夷前来贸易，倒是有一些人在此处购买奴隶。

在此稍微休整后，探险队便沿着河继续向上。沿河走有一个好处就是不缺淡水、也不缺食物，即使还未到洄游的旺季，河里的鲑鱼却也不算稀少，只是少了夏季的肥美。在这个季节沿河探险也有好处，那便是不容易遇到熊。

随着边上的风景由平原变成越来越狭小的山谷，也表明着他们开始深入了内陆。

这一天他们将马车与马拴好，准备安营准备结寨的时候，突然间林子里冲出了三十来个不断嚎叫、挥舞着武器的土夷。

“不好！警戒！准备作战！”队长王虎喊道，这些土夷一看就来者不善。

即使是三个国民军和几个平民，也不是这群原始的乌合之众能轻易打败的。众人背靠背结阵，防御着来自土人的攻击，时不时挥出手中的刺刀捅死一个土夷。

正当陈文正用刺刀刺死一个土夷的时候，被护在后面的安柒却发现远处的一个土夷正在拉弓，瞄准着陈文正。

“小心！”安柒迅速的扑了过去，一把挡在了陈文正身前。

而那箭矢正好一把射中了安柒，“啊！”的一声，安柒感觉到疼痛从肩膀上扩散开来，脚上一个不稳便要跌倒。

陈文正见状立马把安柒抱住，但另一个土夷拿着钝器就逼了过来，左手护着安柒，右手他抽出腰刀拼命抵挡，且战且退之时却踩到了河边长满青苔的土块，脚一滑，两人便落入了湍急的水流中。

队长王虎见状，大声喊着:“安柒！文正！”不顾伤口，一把使劲就将前方土人给捅穿。

但是当他赶到河边的时候，两人已被湍急的水流冲的不见踪影。

一段时间后，河岸边上，陈文正架着安柒从河中上岸，将她平躺放置。摸了摸脉搏尚有跳动，他便按着急救教学所教授的知识，对着安柒就做人工呼吸，人命关天也顾不得什么男女大防了。

随着一阵猛烈的咳嗽，水从安柒口中突出，陈文正兴奋道:“安柒，谢天谢地，你醒了！”

可安柒这时候觉得肩膀猛然一痛，因为清醒了反而对疼痛有所感知，赫然一支断箭插在她的肩膀处，而水流已经把它的箭羽冲断，只剩下半截光秃秃的箭柄。

“扶我起来。”安柒脸色苍白的说。

陈文正想到确实需要处理伤口，可她伤的那么重，这河边光秃秃的也没有个倚靠，若是处理到一半有土夷或野兽可如何是好。

忽然间他看到不远处有一个山洞，他便说道:“这里不安全，我带你前去山洞。”说完便轻轻的抱起安柒，快步走向山洞。

倚靠在山洞边上，安柒对着他说:“把我包打开，东西全拿出来，先找出剪子递给我。”这个时候安柒完全是倚靠意志力硬撑着，说话有些吃力。

陈文正赶忙从系在她身上的挎包中，拿出那些东西，把剪子递给了安柒。安柒接过，却发现自己不是很方便使用，便叫着陈文正把左肩衣物剪开。

接过剪子，陈文正深吸了一口气，轻轻的剪去箭矢附近的衣物。剪到左胸上方的时候，他看到了安柒那条犹如蜈蚣一般的疤痕，但如今已顾不得那么多了，即使他已经小心再小心的剪，毕竟没受过专业的医护训练，安柒仍看着痛苦不堪。

箭矢半截没入肩膀，箭尖从肩膀后方突出来，看样子是肩胛骨贯穿了。但是万幸的是没有伤到内脏与大动脉，虽然渗血但是并没如喷射一般，否则她也没命到这里了。

“把箭杆剪掉一半，剩下下半部分。”安柒指挥道，她现在力量不足，怕是剪不断箭杆。

紧接着箭杆剪断之后，安柒把止血药与纱布拿了过来，纱布已经浸湿了，只能让陈文正用手尽量拧干。她对着陈文正说:“将箭矢按进去，从背后拔.出来。”虽然土夷的弓箭还相当原始，箭头还未有复杂的倒刺，但是已经贯穿了就不能从前方拔出，否则还是会造成二次伤害。

安柒把一卷纱布咬在口中，陈文正扶着她的身子轻微侧过，左右手一用力，箭矢便从安柒肩膀上拿了出来。虽然安柒只是轻哼了一声，但头上的汗珠和脸上的青筋都示意着这疼痛没那么轻。

堵住伤口的箭矢被拔了出来，血液自然就流淌而出，她强忍着疼痛将止血药敷上去，然后让陈文正用纱布按压住伤口两端止血。安柒拿出一瓶药丸，并嘱咐若是昏厥过去，包扎后为她服用。

条件太原始了，若按照临高医院，哪怕是蓬莱湾诊所，都应该清创消毒后再敷药包扎，但也没办法了。想着想着，安柒浑身的力量都使完了，精神一松就昏了过去。

待到安柒再睁眼的时候，发现外面的天仍然是亮着的，而左肩传来阵阵疼痛。

她动了动眼珠，观察了一下周围，边上熄灭的火堆还散发着阵阵余热，而身上盖着一些干草，身上的衣服已经被除去，只剩下凶罩还挂在身上，肩膀上的已经包扎了纱布，能看见一些红色的血污，但这包扎的...有点丑呢。

尝试着动了动身子，干草发出了一些响声，这时候倚在洞口的陈文正听到了这动静，立马靠了过来。

“安柒，你醒了？觉得身体怎么样了？”他紧张的问道。

“我睡了多久？”安柒问。

“大致一日，现在是下午。”陈文正回答道。

那还好，还来得及打破伤风，安柒想到这个，说:“扶我起来”

陈文正老老实实的过去，扶着安柒起来的时候她身上的干草都掉了下来，露出了身子，陈文正扭头过去，不好意思的说道:“昨日看你衣服都湿透了，又有些发烧，怕你着凉就脱了，多有得罪。”也不指望原不原谅了。

安柒现在并不在意他如何解释，自顾自的用尚且健康的右手翻找着包里的破伤风针。说起来这个还是从陈文正那儿要来的，万幸的是玻璃瓶装的药，没有碎掉也没有湿透。

等到完事，安柒再次躺下，扯上干草盖上。扭过头去，冷冷的问陈文正:“那伤疤，很丑吧？”

这时候陈文正坐在边上，拨弄着火堆烧剩下的灰烬，感慨的说:“看此情形想必也是致命伤，你能活下来便是万幸了，若是只在意外表，却是辜负了救你性命之人。”

救命之人吗？安柒脑海中自然而然的就浮现出了安元老的身影，已经快两年未见到他了，他的面容已经开始变得迷糊起来。

“我本名不叫安柒...”紧接着，安柒就向陈文正诉说着她的过去。

===山洞内回首珐国史，大明劫何处是坦途===

她本叫做赵月，本是书香门第大户人家之女，但乱世来临，遭受横祸。回想起那一年一家人南下逃难，被兵匪一刀砍在了胸口上，而再醒来的时候，安首长已经坐在边上了。白色的床，白色的帐篷，还有奇怪的味道，后来她才知道那是消毒水的味道。

还未等她痊愈，她便吵着要找娘亲。照顾她的护士告诉她，她的父母已经不幸身亡，大宋伏波军护送着安首长路过那儿，结果发现兵匪在追着她砍，救下来的时候已经被兵匪所伤，而她父母却已身亡。她那年正是金钗之年，家遭横祸，但她反而没有哭。

安首长过来探望她，她的命是安首长救的，但她却无以为报。安首长问她有什么想做的。她便答道，她想像大宋医生那样救更多的人。

出院后，时不时有一些拿着本子，穿着贴身短褂的人来询问她信息，有些她知道，有些她不知道。最后她被取名安柒，被安排进入女仆学校学习。

她也听闻女仆学校是首长们选小妾的地方，可是她已不在意，虽曾经是大户人家子女，可如今已什么都没有了。何况给权高位重的首长们当小妾，也不是什么不可接受的事情。

她所不知道的是，根据测验她识字不少，本可以进入芳草地学习，况且胸口留了疤，一般也是进不去女仆学校的。但安元老嘱咐，资助费用，让她进入女仆学校，兼芳草地学习文化，这倒也没什么，有许多元老也是这么做的。

而后又参加了医疗速成班，学会了基本的外科处理，便去了山东随军救人。然而一直到毕业，安首长却并未纳她做小妾，只是教了她许多，又给她问了许多问题，她随着思考也带来许多问题，她问安首长，安首长却说需要她自己去思考答案，他的答案并不适用于她。

再之后安首长便从她的世界中消失了，一直到她上船为止，再也没有出现过。

“安首长教授了些什么问题？”陈文正问道。

“临高虽平和繁荣，若放在大明便是许多百姓向往的人间仙境，但却并非外人所见真正之仙境，在表面之下却隐藏着诸多祸端。”安柒说道。她并未向陈文正隐瞒些什么，一方面陈文正现在对澳宋并不反感，另一方面也是他做不了什么。

“此话怎讲？若是说娶妻之事，在我看来却不算祸端。”他以为说的便是之前诱骗人口的事情，但是在大明治下莫说娶妻了，澳宋人人能吃饱穿暖，自然是仙境了。

“你觉得大明的佃户与贱奴算是人吗？”安柒问了个无关的问题。

“自然是人。”

“那皇帝是人吗？”

这问题，对他而言有些刁钻，不过这地方倒也不担心隔墙有耳。“自然也是人。”

“都是一个鼻子两个眼睛，大明治下百姓吃不饱、穿不暖，王亲权贵们锦衣玉食、挥霍无度，纵观历史，哪怕盛唐在内，并未有任何一个朝代能够如杜甫诗中所言‘大辟天下寒士俱欢颜’”

是啊，这是为何呢？到这里陈文正细细思考这个问题，府县朱老爷他也有随老师见过，哪怕是分出一半家产，都可以供百户平民吃穿用度半辈子。如果天下都如同宗族内一样老有所依、幼有所养就好了，但人们对非亲非故者却是很严厉。

“那如你所说，这世上灾祸的源头便是帝制了？”陈文正问道。

但却见安柒摇摇头，说:“安首长曾与我讲过亚特兰蒂斯珐琅国历史，那国皇帝贵族奢靡不堪，百姓愤怒的将皇帝和贵族推上断头台处死，可百姓们发现没有皇帝的日子，那群共和党人做的比皇帝还过火，税收加重、粮价腾贵，且因他们砍了皇帝的头，引发了周围国家的恐惧，皇帝们便派兵干涉，希望恢复帝统。”

“澳宋...派兵了么？”陈文正疑惑道。

“安首长说，派了，但联军被打败了。”安柒答道。

没想到强如澳宋军队竟也败于珐琅国，那珐琅国军队究竟何等强大？

“因为军队大胜，军人便当上了共和国的执政，没过几年又称了帝。”安柒的语气又低沉了下去，说道:“内有旧帝乱贼外有敌国环伺，军人为维护统治自然需要军功，向外征战，又加了税，肥了卖火器的，苦了百姓，百姓又无不怀念旧帝时代。”

“这样说的话，像是百姓自作孽了？那后来呢？”陈文正感慨道，又想起大明，大明何尝不是处在这危境之中？

“自然，军人帝国败了，败在了一个大雪天，百姓又迎回了旧帝旁系继承大统，但税也没减，仍然饥馑遍地。”安柒补充道。

这不是白白流了血么，处境越来越糟糕，那百姓的路在哪儿？陈文正便说道:“这听起来像是百姓被乱党利用了，可悲。”

“你明开国太祖对于蒙元来说不也是利用百姓的乱党么？”安柒神情自若的说道。

“这...这哪能一样？蒙元非我族类，不敬王化不得天命，太祖皇帝乃为民揭竿而起！”陈文正激动的争辩道，安柒这些问题太过刁钻了，他以前也未有思考过这些。想了想，又反问道:“那澳宋首长们难道不在利用百姓？”

“的确，安首长没有否认。”安柒坦然自若的回答道“所以，帝制又如何？共和又如何？曾经为民揭竿而起的大明如今又怎样了？百姓的力量是无限大的，但也是相当愚蠢的，谁给他们明天的希望，他们便追随着谁。”

这一段话怼的陈文正哑口无言，但他想了想，又说道:“若是开启民智，百姓或许会好好想想利弊吧？”但这话说的，他有些没底气。

“你们敢吗？”就短短四个字，却犹如千钧重锤一般。是啊，不说是否能做到，就是百姓知晓了一切，提前起来造反又该如何，这岂非饮鸩止渴之法？

“那大明岂不是启民智，亡；不启民智，也亡？我观澳宋办学馆，家贫子弟人人都可以入学，这又是如何做到反而蒸蒸日上的？”陈文正越思考越糊涂，看起来同一件事，澳宋为何能与大明做出如此大的区别？

安柒却是摇了摇头，说道:“临高没有教这些，这些是安首长教我的。”仿佛经过了思想斗争，最终安柒还是向陈文正坦白道:“在大明底层百姓看来，临高是人间仙境，这话却也不错，但也不对。首长们挥使机器，以一人之力创造出成千上万的吃穿用度。但即便如此，临高仍有底层百姓过的相当困苦，整日奔波愁于衣食，也就求了个温饱，哪有心思关心民智什么的呢？”

“那这么说，岂不是没有办法解决这必然来到的乱世了？”照安柒这么一说，他能察觉得到，哪怕繁荣如临高，也有一些不安定的种子已经种下。

“乱世可能会来的比想象的快，你觉得那些机器如何？”安柒问道。

“妙不可言，以一械之力可以抵的过上百民夫。”陈文正那日见过机械后，就觉得非常喜欢了，若是家里有这些，宗亲都无需那么劳累了。

“临高的机器越来越快、越做越多、人手越需越少，若是都由机器来做了，那些人去做什么？”

这么一说倒是提醒了陈文正，他之前看机器并没觉得会影响到人，毕竟这蓬莱洲缺的是人，用机器代劳解决了许多麻烦，但他却忘了这机器若是放在了大明，许多做手工赖以为生的匠人就没有活计可做了。看来自己的眼光放的还不够长远，这临高的繁华之下，隐藏着比大明更加复杂的问题。

“这些问题我也问过安首长，他只说这要我自己寻找答案，但他特别嘱咐道‘神性的崇拜是愚昧百姓最好的精神鸦.片’”（马克思原话是“宗教是人民的鸦.片”在此为了故事情节做出了修改以应景。蒸包局：我怀疑你在讽刺元老院。）安柒回想了一下那日安首长所说之言。

“鸦.片是什么？”这句话有些绕口，但是神性崇拜陈文正大致懂，包括佛朗基人的天主教什么的也属此类，但鸦.片是什么他却不知道。

“就是一种吸食后让人飘飘欲仙、产生幻象，但却会损害人健康的药物，越吸食越消瘦，形如枯骨。吸食后的人一旦停下，就会陷入疯狂的境地，只能不断吸食。”

这还真是一种恐怖的药物。转念一想，若是要使人不陷入精神鸦.片之中，也只有教导百姓脱离愚昧，但这样一来岂不是又回到了开民智这里？陷入宗教和开启民智之间，怕是大多数肉食者还是会选择宗教吧？这下子，他有些开始怀疑自己曾经所学所见所听。那些大明读书人，只知背诵圣人之言；大明的百姓，只知跪于寺庙；那些皇亲国戚，却视天下疾苦若无睹。

“首长们是我的救命恩人，但如安首长所说，元老院能救我一人，却救不了天下人。”安柒长长的叹了一口气，安首长将她从地狱里救起，但她站在地狱之上，成为救人角色的时候才体会到了首长们的不容易。

陈文正低头思考着，他眼前这个大明、这个澳宋、这个世界的样子发生了变化，这个世界远远没有他所想的那么简单。不是他，也不是乡学那些书生那样，也不是教他读圣贤书的先生那样，一厢情愿就能行圣人之道、救天下苍生于水火的。

这个时候从洞口处远远的传来了马蹄声打断了他的思绪。他兴奋的想起身出去呼救，看起来是探险队的人来找他们了。

“慢着！不一定是探险队的人！”安柒小声的喝止了他。

陈文正立马停下了身子，暗暗责怪自己不冷静，河岸的马蹄声可不一定是探险队。

“我悄悄地观察一下。”说完就蹑手蹑脚的在草丛边上观察。

果然不是探险队的人，而是十来个大明衣冠、都骑着马、带着火铳的人。明显不是农夫或者髡人，成年大马在这个地方很贵，一般自耕农是买不起的。莫非是其他商会之人？也不对，商会在此的管事并不多，上次商业开发大会的时候他多多少少都见过，脑中却并没有这些人的相貌，何况商会一般都不出红区太远的。

难道是？对了，上次安柒不是说出现了匪徒吗？难道是贼人？他们是怎么弄到那么多马匹的？疑问太多了，陈文正不敢轻举妄动，一直到他们顺着河流远去，陈文正才慢慢的缩回了洞内。

“不是探险队，是一群没见过的大明人士，每一个都骑着马持铳，看起来事情复杂了。”陈文正向安柒说道。

安柒没有马上回话，而是思考了许久，问道:“你带的干粮，还能撑多久？”

陈文正翻了翻背包，这些草地干粮包装的很好，哪怕掉到水里也没打湿里面的东西。

“应该够支撑五天的，还可以去河里捕些鲑鱼，可惜火铳没了，希望不要遇到熊。”手头只有一把腰刀了，之前交战的时候火铳掉那儿了。但是就算有火铳，陈文正也没把握能单挑一只熊。

“不知道王队长他们如何了。”陈文正有些担忧的说道。已经一天了，河边也没有动静，而刚刚经过的那群人，显然不是善类。

“明日我们沿河摸索回去吧，那些土人是奈何不了王队长的，真的没事的话也会沿河走回蓬莱湾的。”安柒思考了一下说道。这也是没办法的事情了，一直待在洞内也不是事，还是得想办法回蓬莱府把这个事情报告一下。

===小田村横遭飞来祸，蓬莱湾惨遇土夷劫===

安柒的衣服已经晒干了，但是之前处理的时候被剪破了，再加上没有洗掉的血污，现在穿上去看起来有些狼狈。

“我的外套给你吧。”陈文正说着把自己的外套脱给了她，而安柒也是毫不客气的接来穿上，至少身上看起来好些了，就是脸色还是有些苍白无力。

有些担心土夷和不明人士的袭击，二人便沿着河流边的树林摸索着向下游走，之前不知道被河流冲了多少里的路，也不知要走多久。在摸索着行进到第三日的时候，二人在河边发现了一具尸体。

安柒有些近视，眼镜之前被冲走了，正想接近一点观察一下就被陈文正拦住了：“是天花！”

这具尸体明显是土夷的，若是天花而死，肯定不是奇努克人，但看服饰好像又和安柒所见过的萨利希人有所区别。

“走吧，我们打过疫苗了，比起天花，更需要担心的是其他传染病。”安柒说道。先是之前比较和平的土夷进攻了探险队，又是一群神秘的大明人士，而现在，前往小田村的路上因天花而死的土夷。这一切的种种都预示着事情没那么简单。

可现实往往表现的比预期的糟糕太多了，当他们第四天走到小田村远处的时候，发现村里村外躺着无数的尸体，小田村周围的泥土上都渗着血液，人们脸上惊恐的表情诉说着战斗的惨状，有些尸体被烧成了焦炭状。

安柒赶忙从医疗包里头拿出了两幅口罩，给自己和陈文正戴上。

“这究竟怎么回事？”陈文正看着眼前这地狱般的场景，惊恐的说道。

“看来是土夷进攻了，这么多的人，能打下小田村的寨子绝不是一个部落可以办到的。”安柒走在小田村的土路上，看起来这些尸体还未超过两日，土夷的尸体更多，而且有一些还有天花症状。小田村的人则都是被杀死的，移民都打了疫苗，天花是不可能感染到他们的。

“那蓬莱湾！糟了！”陈文正看着这惨状，自然能联想到土夷会往蓬莱湾进攻。他所担心的是姝妹，自己的亲妹妹若是有什么闪失可如何是好？

“抓紧回去吧，也要小心一点，说不定路上会遇到土夷。”这地方不能久留，死太多人了怕是会有疫病爆发，这下蓬莱湾有的忙了。

而两人小心翼翼的往回赶，小田村都被攻破屠杀了，土夷至少得上千人，他们只有两个人若是遇上了回身的土夷，怕是凶多吉少。

但一直行走没多数里路，就看见一队骑兵挥舞着骑兵刀在追砍着四处逃散的土夷。

“什么人！”为首的骑兵很显然看见了他们俩，衣着很明显不是土夷的，就在远处先厉声喝问。

“蓬莱府的人吗！太好了！我们是第三探险队的！”陈文正赶忙表明了身份。

那骑兵派遣下属继续去追砍土夷，自己则驾着马靠近了两人。“你们没事吧？土夷进攻了蓬莱湾，但现在已经被击退了。”

“我们遭遇了土夷攻击，与其他队友失散了，而且小田村已经……被土夷攻破了。”安柒有些失落的说道，这些场景让她想起了山东的事情。

“什么？小田村已经被攻破了？”他本以为小田村即使是木头城墙，但是也能据守一阵子才对。“我先回去报告队长，这里回去应该已经安全了，土夷的大军已经被击退了。”说完便把腰间的左轮手枪递给了陈文正，然后转身便驾着马奔了回去。

接过左轮手枪的陈文正有些恍惚，这个短火铳，怎么用？安柒看着就一把拿过左轮手枪“你不会用，给我吧。”这个东西不外卖的，那骑兵可能也是着急，而且蓬莱府的骑兵除了马刀，也只有这个手枪了。

两人没走多远就看见了远处的麦田，前面就到红区了，路上虽然有遇到土夷，但是那土夷见人就跑，他们也不去管了。红区可以说是一片狼藉，到处都有土夷的尸体，而且有些麦田被糟蹋了，甚至有些麦田看到了被烧过的痕迹，冒着缕缕青烟。幸好现在的麦子还是青麦，火势烧的不猛烈，若是夏天的黄麦，这成片成片的麦估计都要遭殃了。

这时候他们看见有一人趴着栏杆上哭，定睛一看正是白德明。

“德明兄！”陈文正赶忙上去喊了一声。

“这不是，文正吗！”白德明擦了擦泪水，看起来相当滑稽。

“怎么回事，怎么会这样？”陈文正问道。

“哎！也不知道这土夷遭了什么瘟！就来进犯，放火烧了麦子，杀了羊，若非民兵赶到，吾命休矣！”白德明一脸悲愤的说道。

“人没事就是不幸中的万幸了。”周边这田是白德明的，看起来打理的还不错，若是没有土夷进犯，今年是个丰收之年，而看这遭灾的样子，至少有一半收成没了。

随着不断往蓬莱湾走，路上能看见许多民兵正在忙着把尸体搬运上板车；还有一些人在看着一些被捆住的战俘，其中有一个土夷青年一直对着民兵叫嚷着什么，紧接着就挨了民兵的枪托毒打。

陈文正之前为了能懂家中土夷女子的话，向队里的杨林学了一些土人常用词，通过一些词语组成的片段，他听到那青年的大致意思是他们这群人占他们神圣土地、抢了他们的女人、污了他们的神、带来了鬼怪的灾厄。

紧接着他就看见那青年即使遭了枪托毒打，嘴中还不断地嚷嚷着，那民兵听着心烦，一个刺刀就将他刺死。

陈文正皱了皱眉头，想起了曾经与安柒在船上所论之事，这人和人之间为什么要互相伤害呢？

随着两日的清理，很多废墟和人员的救治已经处理完毕，这回蓬莱府可是遭了个大灾。

陈文正在家里收拾东西，幸好那天姝妹在上学，并未在外骑马。这时候一个敲门声响起，他开门一看发现来的人是安柒。

“你要不要去议会？”

“我去议会？”蓬莱府好像把原先的乡绅议会变成了常驻机构，定期召开乡绅会议商讨事宜，但他也能去吗？

“今天是特别议会，有一定文化水准和财产的都能参加，昨天贴布告了你没看？”

这么一说好像昨天是有些人聚在市政厅门口，但是昨日去接姝妹放学他也没细看。说着就和安柒一同前往市政厅，今天会议的主要内容是关于此次事件的，毕竟出了这事情蓬莱公司执行会总要有个交代。

蓬莱议会却挤满了人，与会议员和各个乡绅都挤在会议室里听着受灾报告。

“殖民者查明死亡92人，失踪23人，未查明身份的人员有21人，其中干部死亡3人。重伤22人，轻伤233人。”一个归化民干部拿着手中的报告说道。这次损失有些惨重啊，宝贵的归化民干部死了三个。

“财产损失大约5000元，主要集中在红区，黄区有部分财产遭到毁坏，绿区以内没有受损。最严重的是小田村，整个村子都没了。”

“尸体已经于前日处理完成，目前所有尸体和接触衣物都进行了焚烧处理，殖民者中发现三例天花病例，已经进行隔离，但是诸位如果走的正规手续来到蓬莱就无需担心天花。”

“据初步调查，这次暴动的组成人员是东北部的萨利希人，还有两个暂且不知名的土夷部落，据他们自称好像是肖肖尼和科曼奇。”

这回让议会里面的人员议论纷纷，说实在的这回土夷暴动实在是突兀，毕竟两年多了，他们与印第安人相处的还可以，矛盾也不是很大，原先只是和个别部落有过冲突，而且周边印第安人的情况已经摸得差不多了，根本没有那么多的人数可以威胁到他们。这回却是几个部落的串联进攻，实在蹊跷。

“诸位官爷，你们一定要保此地靖安啊！老夫在此谢过！”一个人站起来说道。毕竟有些人的土地已经耕了一年了，凭着骨子里那对土地的热爱，可不想随随便便丢了地。他也代表了许多人的心声，后面也有一些人跟着应和。

眼看会议有些吵闹，会议主持人敲了敲锤子，示意大家安静。

“诸位的担忧我知道，此事也是蹊跷，来此三年的老人都知道土夷是什么样，具体情况还要进一步调查。”那干部说道。

“但是也请诸位放心，土夷就是土夷，比之神州故地的鞑靼之类还差得远了。”

“此次受灾比较严重的是小田村，毕竟它深处白区，我们也会加强拱卫，确保安全。”

“我们已经组成了特别调查小组，有结果之后会第一时间召开会议知会诸位。”

很快议会授权下一个特别调查小组组成，负责调查此事。

===西班牙绞刑除证据，蓬莱劫疑云迷重重===

美洲大陆，新西班牙某处港口

两个衣着华丽的西班牙人面无表情的看着前方的刑场，刑场上一个人哀嚎着求饶，不过士兵却是充耳不闻，仍给他套上了绞绳。紧接着那人痛苦的抓着绞绳挣扎着，随着眼球不断的突出，没多久就无力的悬挂在那儿了。

“噢，总督大人， 这太粗鲁了！”一个衣着华丽的西班牙男子皱了皱眉说道。

“斐迪南大人，走私犯是需要严厉惩戒的，不然王室的收入可就被这些蛀虫捞走了。”那位总督平静的说道，绞死一个船长而已，算不得什么。

“但这个船长不是帮我们处理印第安人事务的吗？”斐迪南用手帕擦了擦汗，这鬼地方真热。

“擦屁股的纸用完了肯定要扔掉，我尊敬的斐迪南大人，没有了这脏东西，澳宋赛里斯人来找麻烦的话我们也可以矢口否认。”总督说着就扯了一张纸来，擦了擦鼻涕，揉成一团扔到前面的水沟里，这赛里斯人的纸还真是方便干净。

“这是要嫁祸给北面那群桀骜不驯的赛里斯人吗？我亲爱的总督大人？”斐迪南问道。

“给他们制造点麻烦忙一会儿，让他们别插手新大陆的事情，要知道在马尼拉传来的消息而言，澳宋赛里斯人对我们敌意很大且偏向新教徒，不能让他们倒向加尔文异端。”要知道欧罗巴陆上虽然有很大优势，但在大西洋上，法国人给西班牙造成了不小麻烦，殖民地和本土的联系有些困难，新西班牙北部也在节节败退，更不用说大洋上蠢蠢欲动的英国人和尼德兰人了。

“希望如此，但我觉得那群北面的赛里斯人有些不可靠，还是要警惕一些。”斐迪南有些担心的说道。

“放心吧大人，即使失败了我们也不损失什么，几百条枪，一个船长就能换来这机会，合算的买卖！”总督与斐迪南担忧的表情截然相反，他脸上泛着阴险的笑容。

即使快到了夏天，蓬莱湾的天气还是有些凉意，天空中的乌云也是黑压压的，让人感觉压抑无比。

海边山坡上的烈士陵园内，有一个巨大的石碑和一些小墓碑。能辨认出身份的归化民单独立了小石碑，而辨认不出的都集体安葬在了中央，立了一个高大的尖碑。他们虽然不是第一批身亡的美洲殖民者，却是最英勇惨烈的，保卫了建设者们的成果。

烈士陵园边上紧挨着的就是新道教道观和基督教教堂，哪怕是殖民地也贯彻了澳宋一贯做法：信仰自由。当然这基督教教堂是荷兰人的新教教堂，与天主教没什么关系，虽然耶稣会也曾经来过此处，不过由于来的人是个老顽固，接受不了这样的异教羞辱就回去告状了。

昨日的烈士安葬仪式后，就有许多人单独来到这烈士陵园，有些是烈士家属，有些则是好友或者战友。

安柒和陈文正也站在一排墓碑前，第三探险小队的人们全都牺牲了，他们被善后队发现于那个河岸边上，应该是被土夷围攻而死的。如果那日他们没有落水，可能也会与他们一起躺在这里。

安柒拿出了一盒圣船烟，抽出了一支点上，放在了其中一个墓碑上。第三小队只有她和队长王虎抽烟，虽然王虎经常都在唠叨女孩子抽什么烟呢？但是每当她抽出一根圣船烟给王虎的时候，他身体还是很老实的接过，并称赞的说还是圣船好，也就安柒奢侈天天抽，他可没这个财力。

陈文正的心里也很难过，虽然认识只有小半年，可不论是王虎还是杨林还是队里其他人，相处的日子都其乐融融，王虎大哥还相当照顾他。本来想以后多跟着他们一起出去探险，只是没想到这第一次探险也是第三小队最后一次探险了，这一次第三探险小队的编制恐怕也是要撤销了。

看着安柒的身子有些颤抖着，陈文正静静地将她拥入怀中，而安柒也没反抗，反而抓住了一个依靠，最后一根弦也松开了，放声大哭了起来。自己的亲人、国民军的战友、探险队的伙伴，一个一个都跟着离她而去，她所能依靠的、依赖的还有多少呢？

而与此同时的蓬莱湾北部，在一处偏僻的公田棚屋边上，一队伏波军正在边上草丛内匍匐隐蔽着。

蓬莱湾的建筑用地已经卖出许多了，有些公田上已经出现了民居，有些自耕农将耕地出租，而自己去大农场或者手工工场工作，这也足以养活一家子了。

看着几个大明服饰的人进去，伏波军小队慢慢的站起来靠近棚屋，紧接着随着队长的手势，伏波军踹开了门冲了进去，枪声和打斗声不断传来。

随着调查组人员到达，调查组的人进入后觉得有些毛骨悚然。边上有一些红蜡烛，奇怪的符号，最恐怖的是穿着红色衣服的大明少女被割了脖子，躺在了一个石床上，入境人员资料上没有这个人，估计是大明来的。这场面看起来像那种冥婚仪式，又有点像邪教手段。还在棚屋内发现了一些西班牙人的火绳枪，而那些人员却是很遗憾没有抓到活口，一个个的都自尽了。

几天后调查报告就出炉了，一副厚厚的文件摆在了蓬莱公司执行会的桌面上。

“根据探险队人员的翻译，大致是有一群人自称神使的人到了一些部落里，说我们是海上来的恶魔，亵渎了神，带来了瘟疫，所以他们需要杀死我们才能消除瘟疫。而根据俘虏所言很快部落里面就爆发了天花，而他们就一个部落一个部落的串联向我们这边攻来，路上也因为天花死了很多人。”

“还有，根据调查发现，部分印第安人手中拥有佛朗基人的火绳枪，还有一些土雷，小田村就是这么被攻破的，小田村被攻破的前几日根据目击者称有一些奇怪的伪明服饰人士从东北部往小田村方向走，很有可能是嫌疑人。”

旧世界的天花病毒、佛朗基人的火绳枪、大明服饰的神秘人，这一切的事情都导向了郑家余孽与西班牙人，让执行会的人联想起了殖民地刚建立时的事情。不过农场小屋中查到的情况来看，做事又不太像郑家余孽的风格，更不会是西班牙人的风格，毕竟天主教徒不至于行这些异端行为。

天花病毒在殖民地里面已经出现了，但是正规过来的人都是打了疫苗的，天花都出现在偷渡者身上。不过蓬莱公司现在除了隔离港口与隔离病患以外并没有什么更好的办法。

而且郑家余孽与西班牙人的事情他们也只能加强防御，若要主动出击却是不可能之事，毕竟当前殖民地的武装力量太少了，和深耕百年的西班牙人还是比不上。

但最让蓬莱公司执行会忧愁的却是桌面上摆放着的那个玻璃瓶子。安柒这个级别的干部自然是不能知道一些隐情的，归来那日她报告后，善后队就沿着河去寻找失踪人员了。找是找到了，但是验尸报告却让人不免担忧。其他探险小队都受到了印第安人攻击，但是只有这个小队成员大都死了，而他们大部分人虽然有伤口，却都不致命，要了他们命的是一粒子弹。

看着玻璃瓶内沾着血渍的子弹，很明显是米涅弹，而且绝对是临高产的，伏波军内的装备。整个北美的伏波军就一个满编排，多少支枪还是非常容易查到的。根据人员口供，那时候伏波军所有人员都在指定岗位。并且调查中并未发现枪支、弹药的异常，这肯定不是从殖民地流出的，而应该是从旧大陆来的。

唯一需要疑惑的是这枪弹究竟是从伏波军内流出的？还是从战场上遗失被敌人夺取的？若是前者，元老院怕是要掀起一阵腥风血雨了；若是后者，这个在暗处的敌人怕是不简单。但是到现在还没有抓获使用米涅步枪的人，米涅枪上面都有编号，如果知道了编号那就好办很多。

总的来讲，这件事情不是殖民地能够单独处理的，公司的一封信件很快写好，将由最近的一艘船运回临高由元老院处理。

===阴阳间交替获新知，夕阳下纵马看未来===

自从那次事件以后，安柒的调查报告任务就取消了，一是因为她之前报告内的大多数萨利希人部落都被天花感染而死了，二是因为周边的印第安人都被强制迁移到了标准村内进行隔离。出于安全原因，暂停了对远处的探险与接触，她再写报告也没啥用了。现在她被调拨到了殖民急救中心，作为档案室的文员干部兼任急救医生。

这天他下了班，正看见在门口等他的陈文正，一时间没认出来。“你怎么剪头发了？”

“自然，学习澳宋务实精神，打理头发太累了。”陈文正面不改色的说道。

这么一看，陈文正剪完头发后显得精神，到是还有些小俊呢，安柒心中想道。

今天是陈姝妹的生日，陈文正做主在农场宴请了她的同学们，安柒自然也是要去的，姝妹可喜欢安柒了。

两人骑上马儿准备去农场的时候，陈文正说道:“那些书我看完了，今年我回家一趟过个年，再买些书回来，你要我带些什么吗？”已经来到蓬莱快两年了，虽然有些时候写了书信回去，可书信不便，还是想回家看看。

“帮我买几条圣船烟吧，蓬莱湾的烟贵。”安柒说道。这是自然，虽然这个地方供销社有圣船卖，但是考虑的运力以及消费力的问题，圣船烟还是很少的，价格自然也比临高贵了。而其他人都是随便抽抽，还有本地也有新的烟叶，今年也上了个新牌子“蓬莱仙”牌，不过安柒也试过，总的来说还是没有圣船好抽。但是哪怕安柒的工资很高，也经不起经常消费，圣船已经抽的越来越少了。

“那玩意儿有什么好抽的...”陈文正无奈的说道。但是被安柒瞪了一眼后，老老实实的说:“行行行，帮你带。”

“你看完了书，有什么收获吗？”安柒问道。陈文正看的书不止是临高买的，还有些书是安柒以前从安元老那获得的，借给了陈文正看。

“安首长的书果然比临高的书晦涩许多，有些内容我暂时看不明白，可大致能摸索出一些道理来。”陈文正之前也去临高书馆买过书，但是很多都是一些话本之类，他就只买了一些介绍澳宋科学的书。一些社会科学类的书自然是没有的，也只卖四书五经的印刷本之类，不过即使有，大概也会被一些士大夫痛斥吧？

“噢？说说看。”安柒到是挺好奇的，之前读完这些书的时候安首长总是问她心得，可是看样子安首长有时候不是很满意她的回答。

“不知你是否知道老子阴阳学说？”陈文正反而先问了安柒一个问题。

“自然知道。”安柒回答道。

“我观安首长所授之书，颇类道家学说，但又有所不同，按我的理解来看，是以阴阳交替为根基阐述世间之道理。”陈文正说道。“老子所述之社会乃小国寡民，人皆归于自然之道。而书中澳洲先贤黑哥儿所述却是借阴阳之动，人利用自然之道，将社会越变越大，变为大国众民，还有一些道理与儒家相近。”

“的确，当年首长教授于我的时候，也说过，百姓永远回不到小国寡民的时候了，只会越扩越大。”安柒回应道。

“至阴则阳，至阳则阴，无纯阳也无纯阴，阴阳交合，生生不息。天下历史也是如此，乱世则阴盛，治世则阳盛。乱治交替之间每一次轮回，新朝都比前朝进一步，百姓也会在战乱消弭之后更加的多，迎来所谓盛世。不论如何都没有完美的世界，唯一需要思考的便是怎么使阳多一些，阴少一些，百姓自然就好一些。”陈文正有些感慨的说，紧接着他又补充道:“人也是如此，阴阳集于一身，朱家为民揭竿而起，自然是阳之盛，但如今的朱家已经阴盛于阳。”

“噢？那你看到了伪明的腐朽不堪，要‘投髡’么？你还剪了头发。”安柒调侃道。两人已经非常熟悉了，开开玩笑也是经常的事情。

“当然不，你也说了澳宋不教授启发民智的道理，虽然澳宋首长们的确为了百姓生计贡献许多，可如此下去却不是长久之计。”陈文正认真的说道，他虽然剪了头发，但是却并不想归化。

“澳宋之科学发达，也是澳宋之人能丰衣足食的根本，不过此等科学如落在歹人手中，乱世的惨状将会比过往任何一次乱世更加惨烈。”

“所以我想穷尽我毕生之力去钻研这穷不尽的理，更重要的是启发民智，教会百姓善用科学之道。”陈文正说到这里，有些慷慨激昂的情绪。

“你打算怎么教百姓？”安柒问了一个关键的问题。

“老实说，我还不知道，我悟出的理也不完整，还是需要好好钻研整理才是，只是个想法而已。”陈文正不好意思的承认道，光顾着兴奋了，却忘了自己这半桶水思想还晃荡的叮当响。“要是能与安首长交流就好了，我想他对这些理解更深。”

“别异想天开了，我已经几年见不到安首长了，而且就算见到了他也会告诉你，他的想法不适用于你。”安柒无奈的说。其实安首长给她的疑惑那么多，却不知道找谁说的好，大家好像都不关心这些事情，安首长也嘱咐过不要随便找人讨论，而陈文正的出现倒是让她有了一个交流对象了。

“那真是可惜了。”陈文正遗憾的感叹道。

“你就不怕，百姓学会了之后来反对你吗？你可是土财主呢。”安柒说。

“水能载舟，亦能覆舟，若是真倾覆了我这小舟，那也没关系，我舟上所载的种子落入水中，若能开出青莲，这水便活了。”陈文正笑了笑说道。

不知道该说天真好还是大无畏好，但安柒觉得陈文正这时候好像变得不一样了。“臭不要脸，你船上载了几斤几两我还不知道？”安柒翻了个白眼，无情的打击道。

两人到了农场，看着眼前陈姝妹与同学们骑欢快的骑着马儿，驰骋在刚收割完牧草的农场上，夕阳的光辉映红了大地，将众人的影子拖的很长很长。

两人不约而同的心想，若是这一刻能定格就好了。

===回乡途惨成道别路，新婚夜怒撒交杯酒===

十月初，秋收已经结束，蓬莱湾的田地里到处都是被割了剩一茬的麦杆和牧草，还有堆起的草垛。

在港口前，陈文正穿着羊毛打底衫，外套棉麻混织风衣，而牵着的陈姝妹穿着棉织小彩裙，外面披上了一条羊毛披巾保暖。安柒则是穿上了他们第一次相见的那身衣服，面对着兄妹二人。

“来，今年的压岁钱，提前给你。”安柒递出了一个红包给陈姝妹。

“谢谢安姐姐！”陈姝妹开心的接过。

“安柒”陈文正开口道:“待我这次回去，再来之时，我接你回去可好？”

这已经是赤果果的明示了。

安柒脸上泛起红晕，小手别在身后，手指拨弄着无处摆放一样。她轻轻踢了陈文正一脚，说道:“哪那么多废话，磨磨叽叽的船都要开了，快上船，农场还要等你回来割羊毛呢！”

陈文正咧嘴一笑，戴上了帽子，对安柒说道:“那我走了！”

“笑的真丑”安柒嘟囔着。“快去吧！”

“安姐姐回见！”陈姝妹不断的挥着小手。

随着来往的船不断增加，运力也没有那么紧张了，秋收之后便有几趟船，也给一些家在大陆的人回家看看的机会。当然回程的船票也是特别贵的，一般人也买不起。

一个多月便到达了马尼拉，自从火烧马尼拉之后，加之西班牙本身又在四处灭火，只好签署协议退出菲律宾。不过协议里面也签署了贸易协定，双方合法在册船只可以互相入港贸易以及补给。此处有前往月港的船，而到了月港再转回泉州，他觉得眼前的一切既熟悉又陌生，不知是哪儿起变化了。街上也有人不断侧目看向他们，倒不是敌意的目光，而是单纯好奇罢了。

大明到处在平叛，但是还是会有山匪流寇，保险起见他还是雇了起威镖局的人护送。不几日便到达了小时长大的土楼，亲族之人看见他，一时半会儿没认出来，但紧接着随着他向亲族招呼，大家蜂拥而传:文正回来了。

特别是当亲族找到颜十娘的时候，她连手上的衣服也顾不得洗了便跟着人奔了出来。

“文正我儿！姝妹！娘可想死你们了！”颜十娘激动的握着他们的手。

虽是去了蛮荒之地，却得了锦衣回乡，自然是好不热闹。回家了便要拜见阿爷，和老祖宗，不过老祖宗在几个月前西去了。

陈天凌坐在主位上，一脸纠结的看着下方的陈文正。

“阿爷，文正回来了。”陈文正向着陈天凌施了一礼。

“你这是什么打扮？为何还去了头发髡了头？是髡人强迫你的？”陈天凌厉声问道。身体发肤受之父母，怎么说剃就剃了？

“是孩儿自愿的。”陈文正答道。

“荒唐！你可是投髡了？”陈天凌一巴掌拍在桌子上，茶杯都被弹起了，茶水溅到了桌上。在下面坐着的诸位亲族伯佬好像都有些受于陈天凌威严，大气都不敢出。毕竟陈家老祖宗走了之后，按着顺位排最大的就是陈天凌了。

“并非孩儿投髡，乃是孩儿领会了澳宋强盛的新思想，想要借此来拯救大明百姓，便以此始之。”陈文正不卑不亢的答道。

“若去之大明衣冠，岂非与禽兽无疑？果然髡人使得一手蛊惑人心之邪术！早知如此便不与髡人做生意了！”陈天凌愤怒道:“你便别走了，留在家里，正好给你相了个大户人家女子，待择吉日便成婚吧！”陈天凌说的也非谎言，之前陈家老祖宗就有交代，他早早的就去钟家提亲了。

这可惊到了陈文正，他也不顾什么长尊礼数了，便大声说道:“阿爷！不可！我已遇一澳宋佳人，此次回来正是想告知于诸位，年后便要向她提亲！”

这下子，火药桶仿佛炸了。不止陈天凌脸色难看，在座的叔伯们更是议论纷纷。

“你敢？！我陈氏好歹也是大儒之后，礼教之家，祖上也是直隶进士！岂能随意迎娶蛮夷女子！”陈天凌怒吼道，紧接着便吩咐道:“忠平！”

“二叔，侄儿在。”下面一个中年男人回应道。

“速速将蓬莱资产变卖于会内之人，我们退股！将文正看押起来！备礼去钟家，尽快商议与钟小姐成婚之事！”陈天凌迅速下了一连串命令。

几人迅速上前将陈文正拿住，“阿爷！阿爷！不可！”可不论陈文正如何喊叫，都无法改变遭禁的命运。

土楼东边的房内，陈文正便遭软禁于此。这时外面响起颜十娘的声音，她是来送饭顺带劝劝陈文正的，门口之族人很快便将她放了进来。

颜十娘将饭盒放在桌上，说道:“文正啊，你也累了一天了，吃点东西吧，娘做了你最爱吃的肉丸子。”

而陈文正则是背对着桌子，面朝墙壁，头也不回。没想到啊！

颜十娘过去拉了拉他的手，这下陈文正的心稍稍软了一些。

“姝妹呢？”陈文正还是担心妹妹，他这一出不知道会给姝妹造成什么。

“没事呢，在屋里睡着。”颜十娘说道。听到此，陈文正的心算是放下了一小块。

“文正啊，听娘劝，钟家姑娘也是貌美如花，十里八乡大户人家子女，品行地位自然是不输于我们的。你若娶了她，也是陈氏的福气啊！”

“娘，我不会娶她的，哪怕她天仙再世也不会，我已是有约之人。”陈文正坚定的说道。

“什么约什么啊，没有长辈之言做不得数的，你便安心在家罢，打理家中产业，钟家姑娘也是个贤内助。”颜十娘耐心的劝道。

“我意已决，情投意合方为顺应天意，娘莫要再劝。”

“什么天意啊！这长辈之言就是天意，你可休要胡说八道！”颜十娘着急的说道。但不管她如何劝诫，却也无法打动陈文正一丝一毫。于是她便只好暂时放弃，让陈文正再闭门思过几日，便走了出去。

期间许多亲朋好友都来劝过，长辈也来劝过，可他也不为所动。

小半个月过去了，大婚之日也定了下来，冬至之日便成婚。

而十二月末的蓬莱府，天空中飘着小雪，街上行人却不见少。今年虽比往年更冷，但临高来的机织布价格又降了，各家各户都买了些许布或者衣服回去御寒。蓬莱府的人才市场处人头熙熙攘攘，安柒路过此处，却发现了陈氏农场那个长期雇工小范在求职找新工作，她便好奇的过去。

“小范？你为何在这找新工作？可是文正他给你待遇不够？”安柒好奇的问道。

“安姐，不是不是，文正哥他人挺好，但是他已经退出商会了，产业也属其他股东了，其他股东也有自己的打理方法，我自然也得寻份新工作糊口了。”小范恭敬的回答道。

退出商会？安柒立马转头，就往商业区的新吴福开发公司蓬莱办公处奔去。股东们正在开会，突然听见一声巨响，会议室大门被踹开了。安柒正站在那儿，显然是她踹的。而边上的秘书则手足无措，显然她阻止不了安柒硬闯。

股东们则面面相觑，这不是陈氏那姑奶奶么，两人关系大家也是有些了解，而且安柒还是归化民干部，自然不好发怒。一时间，场面变得很尴尬。

好在其中一个管事站了出来缓解尴尬，道:“安姑娘有何贵干，我等正在开会，若有急事大家在这，正好商议商议。”紧接着众人附和道“是啊是啊。”

“陈文正退了商会？把资产变卖给你们了？”安柒有些怒意的问道。

看样子显然是她误会了，管事赶紧解释道:“这个是吴先生从陈氏得来的吩咐，我们也是刚刚拿到信，陈氏送于吴先生的消息说不跟澳宋合作了，因此原先的财产自然变卖于我等了，非我等之过也！”这种误会还是得撇清，否则打压股东之事误会了，不利于公司以后发展。

“怎么回事？”安柒蒙了，为何蒸蒸日上的事业要变卖掉？

“这个...我等也有所不知，只是得了吴先生吩咐行事，若是想知内情，还需向吴先生询问。”管事解释道。但是吴先生在临高，哪是那么容易就问着的？

安柒头也不回的就奔了出去，一天之内就向行政处请了个长假，她一直没休多少假，人缘也好，人事很快就给她批了。

最近的一班船在两日后，算是年前最后的一班了，回乡人士若需要赶上过年，这便是最后的机会。虽然贵但是客舱却都售完了，安柒和售票的扯皮了半天，又和港务扯皮了半天，最终还是以同样贵的价格买到了一个临时位置，不过是在货舱。她已经顾不得那么多了，货舱便货舱，货舱也比佛朗基人的客舱强。

就在安柒风风火火的往回赶时，陈氏土楼已经在张灯结彩，早上便要去迎接新娘过来。

两家人已经敲定了在新春之日结婚，以讨个双喜临门的彩头。

一大清早，天空中月亮还未离去之时，迎亲的队伍便架着八抬大轿上了路，未到晌午便将新娘子迎了回来。陈氏除了宗亲，还请了许多客人，土楼的空地上都摆满了酒桌。就是很奇怪的，新郎并未出来敬酒。而很快就到了拜堂的时日，陈文正被绑着上了正厅，一群人把他按着强行拜了堂，这亲便这么成了。

晚上洞房之日，陈文正被推着进入了洞房，门再从外面反锁上了，大致今晚是出不了门了。

没想到啊！说什么开启民智的宏大计划，还没踏出一脚自己就被关了起来。陈文正觉得难过万分，这家什么时候变得如此没有人情味了？

陈文正看着床上盖着红盖头的新娘子，再看看她脚上的三寸金莲，无奈的摇了摇头坐在了一边，自顾自的倒起了喝的，抿了一口发现是酒，就又放下了。他可不想酒后做出什么事情，到时候毁了人家姑娘清白不说，还对不起安柒。

边上掀盖头的柴火钳子就放在那里，而新娘子也一动不动的坐在床上，陈文正则在桌边，满脑子想的都是安柒的样子。

也不知过了多久，新娘子觉着毫无动静，便偷偷的掀了盖子的一角观察。这时听陈文正说道:“不舒服就自己掀了吧，我是不会去揭的。”

“不可，按礼数得夫君来掀开才是。”新娘子答道。

“不掀算了，你难受着吧。”陈文正这回一点也不绅士，也是有点被气到了。

沉默许久，新娘子还是有点耐不住了，夜晚已深，却始终没有动静，她便一点儿一点儿的把盖头取下。

要说这钟家小姐的确漂亮，若是和安柒比各有千秋，不过陈文正把这个念头甩了出去，终身大事岂可只看脸决定？

新娘子迈着她的三寸金莲就走了过来，陈氏倒是放足不裹脚的，也不知为何，但周边富贵人家有的裹脚有的不裹，钟家自然就是裹脚的了，但这钟家小姐的三寸金莲一扭一扭的，他看着怪变扭的。

新娘子施了一礼，道:“小女子钟玉，见过夫君。”

“你坐吧，但我不是你夫君。”陈文正指了指边上的座位。

“但父母之命媒妁之言，既然家中长辈定了，自然是要从之。”钟玉说道。她端起酒壶倒了两杯酒，对着陈文正递出一杯，说:“夫君，要喝交杯酒了。”

陈文正拿过酒杯，然后将酒撒到了地上，又夺过她的那杯撒到了另外一边的地上。

“夫君这是何意？”钟玉皱了皱眉，这莫不是嫌弃她？

“我与你第一日见面，这等事情还是免了，我已心有所属，你也应当遵从本心才是。”他正色说道。

“妾身本心自然是所属夫君，夫君心有所属......那若娶进二房，妾身也无怨言。”钟玉说道。

“罢了，你去睡吧，我在这歇着。”陈文正懒得和她扯皮了，想着怎么见机带着姝妹离开才是，若是将来姝妹被这样嫁走他心里可不舒服。

“这...”钟玉见他丝毫不搭理，也自知无法再劝，只得先行退回了床榻，打算改日再从长计议。

就这样陈文正看似和钟玉同房了许多日，其实相当于被关起来的陈文正却一根指头都没碰钟玉。钟玉则是愁了，丈夫不与妻子同房，传出去便会遭人口舌，便是她的过错遭夫家嫌弃了。

但她还是温柔的照顾陈文正，哪怕每次都遭到陈文正拒绝，不过有时候陈文正闲得无聊也会讲一些蓬莱洲见闻，虽然陈文正髡发不雅，但他的博识倒是让她愈发喜欢和仰慕了。

临高已经张灯结彩，沉浸在过年的氛围之中，博铺港的灯塔内，安心也自然贴了一副对联：

“元老院千秋万代阅尽世间桃花，元老们一统江湖看完天下奇葩”
横批：尽是粗胚

而安心此时正躺在安琳大腿上，享受的让安琳用棉签掏着耳朵。

“安首长，听闻安柒回来了，而且在到处找你呢。”安琳向安心汇报道。

“她之前不是放弃了么，怎么回来一趟就又到处找我了？”安心奇怪的问道。

“不知道呢，买菜的时候见着安柒一直求着黎首长，好像知道了您和黎首长的关系，感觉黎首长再被劝劝就会带着她来找您了呢。”

“那你去找一下安柒，探探口风吧。”安心吩咐道。

这个时候临高大街上，安柒失魂落魄的坐在生活秘书们常聚会的43号店铺内，这是以前安首长带她来的地方，她希望能在这儿遇到安首长。这边是禁烟的，虽然她很想抽一根，但是还是忍住了，怕是文理学院只有她一个人抽烟吧？

“嗨～我可以坐这里吗？”一个穿着女仆装的女子出现在了边上，不过这边基本上都是文理学院毕业生，女仆装的出现一点也不奇怪。安柒点点头，示意随便坐。

“你在找安首长？”

===仁者心二人寻陆相，会议间终派特侦队===

“我说安琳，我让你探探口风，你怎么直接把人给带回来了？”安心有些生气的说道。

原来，安首长住在灯塔里，离以前每周末见面的地方其实不远；原来安首长也会生气，还以为他只有一个表情；原来安首长已经有女仆了，也赐姓安，看起来比自己高，胸也大一些，这难道是之前安首长不选她的原因吗？这一瞬间安柒心中多年的疑惑都解开了，但同时又多了许多疑惑。

“哎呀呀，求首长原谅，你怎么罚我都行，安柒妹妹实在太可怜了，忍不住啊。”安琳挠挠头，有些不好意思的说道。

“行了行了，我看你就是个抖M，你先下去把，我和安柒单独说。”抖爱母？是什么？安柒脑海中的疑惑更多了，而安琳则退了出去关上了房门。

噗通一声，安柒直接向安心跪下了。“安柒这条命是首长给的，理应就为首长做牛做马，不能奢求什么，但如今安柒有一事相求，若首长答应，安柒这条小命随首长处置，若是想收回小命，安柒也绝无怨言！”安柒虽然是个多愁善感之人，眼泪却流的少，除了山东之旅和蓬莱府两次以外，不论是逃难受苦也好、被箭贯穿也罢，从未流下眼泪，如今她的眼泪却是决堤般涌出。

“你先讲讲怎么回事吧，我再决定要不要帮你。”安心点上了一支烟，递给了安柒，然后自己也点上了一支。场面就有些滑稽了，一边是哭的泪人一样拿着一根点燃的烟不抽的安柒，另一边则是自顾自抽烟的安心。

原来自安柒回来以后，便直接杀奔吴先生那儿，才知道陈文正自从回去之后就没出来过，而且被家里人安排了一门亲事，请柬都发到他手中了。算算时日大概已经成婚了，可惜的是吴先生抽不开身，只能托人带去贺礼。

当安柒哀求着吴先生去帮帮陈文正脱身，他说过等他回家后便会再来找他，陈文正肯定是被迫的，否则怎会连蓬莱蒸蒸日上的产业也不要了？

吴先生自然是爱莫能助，清官都难断家务事，陈氏的家事若他去插手了，这个生意也做不得了，做生意自然是讲究和气生财。安柒便求着吴先生带她去寻陈氏，但吴先生的一句话让她稍微清醒了一些。莫说陈氏主家位于泉州偏僻之处，她一女子前往就算半路不遭贼寇劫了去，陈氏也是当地一方大宗族，有几百来号人，她一人又能如何？

于是，安柒便想到了求助元老院，可她熟悉之人只有安元老一人，其他人听了也不见得会帮他，她只好不断地寻着安元老。而那日听某元老在街边聊天的时候，听到黎元老与安元老两人一起在做什么事情，她忙着询问那元老，那人却不知道安元老住哪，但是却能告诉她黎元老在哪。

紧接着就演变成了安琳所看到的那一幕，她不断地纠缠着黎元老，虽然黎元老不耐烦，可也不算大恶之人，只是不断地打发她走。正愁着如何说动黎元老，直到那一日，安琳坐在了安柒对面。

“如果他真的是自愿结婚，不喜欢你了怎么办？”安心问道。

“不会的……不……”安柒有些没底气，她也自认为和安心的关系有些复杂，不知道该如何形容，但此时在他眼前谈起另一个男人，好像有些不太对劲？

安心倒没有这么想，只是这个事情不是小事，现在福建只有漳州月港处于控制之下，而且福建其他地方多山，元老院要攻略也不是从福建开始。况且人家在明统区，又是一方大宗族，总的来说不是那么好弄的。

“跟我说实话，你爱他吗？”安心正色问道。

安柒这回却果断的点了点头。

“能为我做任何事情？”安心脸上渐渐的浮现出了一点笑容。

安柒立马说道：“安柒的命本就是安首长给的，自然是可以做任何事情。”

安心则突然大笑起来，摇了摇头，说：“算了，我自然是招不动人马，后天我带你会见见几位首长，你若说的动他们那就行，不过若真的过去了，他不愿意跟你走你就别勉强了。”

得到了安心的许诺，安柒立刻就跪下了：“安首长大恩大德，安柒无以为报，愿终身为安首长效命。”

“欸欸欸，你的烟掐了，要烫到头发了！”

陈文正被看管的更加严格了，前天夜里尝试着带着姝妹逃跑，结果半路被夜尿的人发现了，又将他捆了回来，只见过捆媳妇的，没见过捆丈夫的。

“夫君若是对妾身有和不满，直说便是，妾身会改，尽力服侍好夫君。”钟玉梨花带雨，不断地用手绢擦着自己的眼泪。

但陈文正始终不为所动，只是自顾自的叹气，已经快过年了，不知道在蓬莱的安柒还好不好。而他却不知道安柒已经回到了临高准备找他。

与此同时，安心的住处，黎山大声说道：“你疯啦？！你真觉得那群粗胚会为了一个归化民女子再去派兵吗？我这个酱油我都知道这是战争行为！”元老院前段时间已经和大明暂时议和，两广治理和南洋开发中都遇到了许多许多问题，再也无法忙于战争了，光是伏波军的治安战就打的够呛。

“所以嘛，我让安柒去游说呗。”安心淡定的说道。

“你觉得就她？能游说那群粗胚吗？”黎山质问道。

“大概不能吧？”安心耸耸肩膀，表示没什么所谓。

“那你还让她去？”黎山瞪着眼睛，不懂这安心葫芦里卖的什么药。

“试试嘛，说不定成功了呢？”安心放下书，慢慢用勺子舀出茶杯里的茶叶。

“神经病！”黎山翻了个白眼，以对这种奇葩行为表示无语。

那么，找谁呢？安心有点犯难，他毕竟是离权力中心比较远的，很多人不认识，这种行动又比较特殊，自然不能直接去伏波军调人。这时候，他想起一个人来，虽然他觉得那人有些太理想主义了，但在某些问题上还是可以达成一致的。

姬信最近在帮着修订芳草地的教材，因为中学的人已经越来越多了，而且元老院的专业需求也不断增多，因此专业相关的元老们都参与了这件事。这个时候一个敲门声响起，他道了声：“请进。”然后抬头一看，来的人是安心。

说实话姬信也是有些看不懂安心的，他曾以为安心至少是与那群粗胚不一样，貌似挺关心归化民权益的，一度想拉拢他加入土著权益保护协会。但安心却很坚决的拒绝了，并且后来也买了个女仆，这让姬信觉得有些看走眼了。

“姬信，说一件事情你有没有兴趣？”安心自顾自的拿了一张椅子坐到了姬信桌对面。

无事不登三宝殿，但既然是让他感兴趣的事情，不妨先听听。

于是乎，姬信和安心就坐到了何鸣面前，何鸣是不太喜欢安心的，毕竟以前一直找他要人，而且还让伏波军一些人受了不必要的伤，但是今天听了安心的说明后，神情也有些复杂了起来。

“伏波军肯定是不能调动的，不说已经与大明暂时议和了，就是想调人手也很难抽出来。”何鸣为难道。

“救人，又不是打仗。”安心说道。

这时候姬信补充道：“正好最近内阁的人都在，要不趁着议事的间隙商量一下让新训练的特侦队跑一趟？检验一下训练成果？”

“若为了一个生活秘书的事情就调用特侦队，岂不是乱了套？”何鸣说到，这道不是因为他讨厌安心，而是实话实说，毕竟作为元老院的特别力量，拿去干这种事情就有些说不过去了。

“你可以当做公事，毕竟这事做好了对于宣传是一个很好的材料。”安心说道。

这倒是，慷慨成人之美的元老和顽固拆散恋人的封建敌对势力一对比，那宣传阵地上就能提振一波归化民士气。但是他又有点担心道：“这事，会不会被某些元老攻击？有些生活秘书若是看了这材料如何是好？”老实说，有些元老将生活秘书看成私人物品，比大明某些封建家长强不到哪去，若是跟风效仿怎么办？

“放心吧，那些生活秘书们的思想境界没那么高，相比较大明地主而言，哪怕是酱油元老都是她们渴望高攀的。”安心说道。这倒是个事实，女仆学校改制前的学员们普遍思想境界的确不怎么高。

于是这个事情便被提到了内阁那儿，第二日安心便带着安柒到了内阁议事厅门口。在外等候一段时间后，姬信从里头探出身子说：“进来吧。”

而安心则贴着安柒耳边轻声道：“只说你和陈文正的事情，关于我的你不要说。”然后拍拍安柒的肩膀，示意他进去，而他则在边上抽了根烟，接下来的事情他懒得管了。

安柒走进了房间，里面不是很大却挺敞亮，这里面坐着的一个个都是澳宋权力最高的首长们，看着一个个都盯着自己难免有些紧张，但安柒还是深吸了一口气，缓缓地说道：“诸位首长……”

===福建佬故事终落幕，太平洋相隔两茫茫===

漳州月港原本就是一个繁华的港口，此时已经处于澳洲人的管辖之内。但是澳洲人却并没有动原先月港的大明机构，而是在远处的厦门。这也是由于知道月港的淤积问题，为了大船方便自然要选择更好的厦门港。

但是短短两年多时间，厦门港已经变得比月港要繁华许多。不断有H800和H1300进进出出，买走各类原材料，放下各类工业品，带动此处的繁荣。一群人在厦门港下船，接下来要租赁本地福船前往泉州，那儿还是大明的底盘。

不过随着厦门港的开发，泉州也变得更繁华起来，在这进进出出之下，自然没人在意一艘不起眼的小船。小船载着一群人下了船，每个人都披着厚厚的披风，看起来个头高大，却护着中央一小个子之人，看样子是行商之人与他的护卫了。而他们进了起威镖局，没过多久便牵着一辆小马拖着板车就出来了，向着泉州南部出城而去。

众人走到驿站茶舍处，要了一壶茶。这时候边上有两人在聊着一些市井传闻，如北方战事还在继续啦、鞑子屡叩边关啦、西南之地土司又骚动不断啦，虽然他们这儿最靠近髡贼地盘，反而却是最安全的，说来也怪。这个时候就有人说，不如让髡人早日北伐，澳宋王师入主中原，只要求得一方靖安，髡发又如何。这人显然喝多了，边上的人连忙拉着他道：“说不得、说不得，若是被官府听去了就完了。”

待到茶壶端上来的时候，这一行人看样子像领头之人便问道：“店家可知同安县陈氏？”

“欸客官算是问对人啦，小的亲属在钟家做长工，听闻呀陈氏娶了钟家大小姐，那可真是福气好呀。”给众人倒上热茶后，又问道：“顺着这路走，未到同安县城就能看见陈氏土楼啦，客官们慢用。”说完便退了回店内。

“那按路程来说，我们明日就能到了，我们是直接偷人还是上去交涉？”其中一人问道。

“若是那种大围土楼，怕是很难偷人，圆墙三百六十度无死角不说，墙还很高，挺难进去的。”另一个人回答道。

“那还是交涉把，毕竟真火拼起来出人命不好交代。”

“若是愿意交涉就好了，希望不是顽固不化。”说着，便把茶水倒在了地上。

待到伙计再查看时，这一桌人已经不见，只留下几块小额澳宋银元，福建以前就是洋银泛滥，接受澳宋银元也不是什么难事儿，何况成色规格统一，人们更喜欢用澳宋银元了。伙计起桌上的茶壶晃荡了一下，发现茶壶内的茶还是满的。这群人真怪。伙计心想道。

夜晚的土楼寨子相当寂静，守门的亲族之人点着灯笼，巡视一番以后就回到了门口房间休息。而一间屋内，陈文正看着被绑在椅子上的钟玉，看着钟玉不甘的眼神，仿佛在问他究竟哪一点看不上她。

陈文正却只是摇了摇头，轻声的说道：“钟玉，你是个好女子，但我们不是一个世界的，你还是贞洁之身，去寻个好人家嫁了吧！”说完便转身走到窗边，默默的念叨着：“姝妹、娘亲、阿爷，我对不起你们。”紧接着就抓着被撕成条状的被子从窗边跳下。被绑在椅子上的钟玉疯狂的挣扎着，想叫出声却无法发出声音。

翌日送饭的小辈看到房内的场景，都惊得将手中的餐盒掉到了地上，赶忙解开了被绑在椅子上的钟玉。“快叫阿爷追人啊！文正他昨夜跳窗跑了！”钟玉被解开嘴就慌张地说道。这地方，不说土匪，若是遇到林子里的虎豹豺狼，哪怕几个族亲都没法制服，文正一人若是出了什么意外该怎么办啊！

而与此同时，一行人已经快到了地界，可以看见这附近有一些农田，但如今已是光秃秃的了，而远处便能看到一座巍峨的土楼。

“比起星堡，还差了一些。”其中一人说道。

“又不是打仗的，防土匪够了。”

“那我们算土匪吗？”其中一个人戏虐的问道。

“对他们来说，应该算吧？”

随着一声欢声笑语，众人便走到了土楼前的林子内。

“交涉吗？”

“先问问呗。”

男子拍了拍喇叭，确认没问题后，大喊道：“里面的人听着！……”还未说完，就被另一个人按下了喇叭“你警匪话剧看多啦？我们只是来要人的！”

“警匪话剧不就是向绑匪要人的吗？”男子反驳道。

好像也是，就是有哪里不对？但这一动静立即引起了土楼内的人，随着一阵阵骚动，许多人都来到了面对他们这一边，有些人从窗子里微微伸头看看外面发生了什么。

这个时候男子拿起了喇叭，说：“阵前可是同安县陈氏？”

紧接着，里面也派出了个嗓门大的，在三楼窗户上喊：“正是，来者何人？”

“诸葛……咳，我们是过来经商的，希望向陈氏商讨商业事宜。”男子回应道。

这话是人都不信，陈氏一宗族能做到那么大，也是有几斤几两的，于是很快便答道：“这里不通商，你们回去把！”

而这个时候安柒一把夺过喇叭，大声对着喇叭喊道：“陈文正！你给我滚出来！你有本事走！你有本事出来啊！”

陈天凌的脸上一会儿青一会儿红，显然是被气的不清，跟着髡贼搭上关系果然没有好处，他当初简直被猪油蒙了心！现在自己的嫡孙儿跑了，刚准备派人出去找人，髡人又派人上来找文正。还有外面那女人！何等不知廉耻！竟然直接找上门来讨要有妇之夫！气的他一拍桌子，直接把桌边上那碗玉米粥拍到了地上，“哐当”一声瓷碗被打碎了，连同着玉米粥变成一滩碎烂之物。

而在外面，一群人有些犯难，要说不搞出人命吧，看这敌视的样子却是不好说话；若是搞出人命吧，到时候元老院那群人又要吵起来了。怎么这旧社会的人就没个自觉交出儿女呢？

见安柒喊了几句没什么反应，男子就拿起喇叭说：“你们开门派人交涉便是，若是不开门，我们自己打开门进去！”

然后紧接着，指挥着手下抬出了一管迫击炮，这只能算是后勤部的试做品，正好拿来给他们尝试一下，但是实际上不论是安全性还是威力，他们都还是很没底的。

土楼里的众人正瞅着看他们打算怎么进来，只见对面的人抬出一管直立的粗铁管，往里面放了点什么东西。紧接着就听到一声尖啸，土楼前的空地上，转眼之间就被炸出了一个坑。

“再不开门交涉，下一次爆炸的就是你们宗祠了！”男子威胁道。这次带迫击炮除了方便携带以外，还有很重要的一个原因就是土楼的构造，直接开炮怕是有些不好办，但是土楼中央一般都是宗祠，拿这个去炸正好合适。

看见如此威力，陈氏的人有些担心宗祠真的被这群髡贼所毁，好汉不吃眼前亏，缩一下又如何。便缓缓地打开了土楼大门，有一个中年男人走了出来。

“你们究竟要什么？”男人问道。

“要人呀，叫你们那个叫陈文正的出来。”

紧接着那人就说：“陈文正已经不在此处！他昨晚已经失踪了。”

不在此处？“失踪？我们又不是三岁小孩！要么放人！要么让他出来跟我说放弃！”安柒有些生气的说道。说消失就消失？十里八乡都知道陈氏和钟家拜堂成亲了，不想交人也不用弄这理由出来糊弄人。

而陈天凌生气的走了出来，厉声说道：“髡贼！休要猖狂！我放你们进去搜！你们敢不敢？！”

这一出空城计却让特侦队这边犯了难，他们再怎么装备精良也是只有几个人，面对上百号人居住的土楼，还是敌人的主场，这就让人有些犯难了，平时怎么勇猛无畏，但是遇见这种不知道是不是陷阱的情况不得不有些犹豫。

只见安柒缓缓地向前走，特侦队正要拉住她的时候，她却摇了摇头，说：“我自己去便是，能送我到这里我已经很感谢首长们的大恩大德了。”

土楼前的空地上，安柒独自面对着陈氏那些叔伯们，特侦队在后面紧紧的握着枪，如果发生了什么意外，也好准备动手救人，到时候只能让外务省擦屁股了。

“慢！若是你们没找到陈文正，如何处置？”姜还是老的辣，陈天凌说的每一步都让一般人难以选择。

安柒深吸了一口气，对着陈天凌说道：“我安柒，任凭处置。”这是已经把命交在别人手上了，但是若陈天凌说的是真的，陈文正昨夜失踪了，这样强闯别人家，还是一方豪强，哪怕元老院做决议也不会说推平就推平的吧？至少也得编个像样的罪名，而不是说人家不交自己人就推了人家。

“好！你也算有胆量！我陈氏也不是不讲道理之人，也听闻髡人重诺言。”陈天凌轻轻抚摸着下巴那稀疏的胡子，又说道：“但我孙儿陈文正昨夜确实跑了，我正准备派宗族之人去找，你们就打上门来了。你与我进楼去找，我族人与你们一同在外搜寻我孙儿，若是你们先找到，那自然跟你们走便是！若是我族人先找到，你们莫要再接近我孙儿了！”

陈天凌的话听起来相当的真实，安柒开始有些怀疑陈文正是不是真的跑了，但是还是要进去找一下，否则陈天凌要是真骗他们如何是好？安柒回头对特侦队说道：“不用担心我，还请你们辛苦一下，短头发的应该很好辨认。”而特侦队长也点了点头，就让手下四散开来去寻着陈文正，自己则和另外一个人留在这儿以防万一。

看着特侦队的人已经开始去寻人了，陈天凌也非常信守诺言的让自己的族人去寻着陈文正。不论是留在族内，还是被髡贼找到，不论怎么样都比生死不明的好，至少自己的孙儿还活着，哪怕再大逆不道，却也是自己的亲骨肉啊！

“跟我来吧。”陈天凌背过身去，自顾自的走进了大门，而安柒也紧跟着走了进去。

土楼的连廊上，陈天凌指着那些房间：“自己去找吧。”然后便自顾自的走到了宗祠的牌位边上，点上了一炷香。他并不担心安柒一个女人能翻出什么浪花来，而是在想一个野女子，究竟有何魅力能让文正离家而出，连许配给他的钟家闺秀也不要了。

“文正！”安柒一个个的门打开，一个个的房间寻着。而在寻着到二楼的时候，连廊上冲出了一个身影，一把就抱住了安柒。她被吓了一跳，但是定睛一看，正是陈姝妹。

“姝妹？你在这里！你哥哥呢？”安柒看见姝妹，兴奋的问道。她觉得姝妹在这里，文正应该也在。

而姝妹却只是摇了摇头，说：“哥哥不在这里了，安姐姐你不要找了。”说着眼泪就开始慢慢的流了下来。她很担心陈文正，哥哥是她最亲的人，而现在下落不明，她担心的哭了出来。

安柒紧紧的把陈姝妹抱在怀里，而连廊那边也走来了一个女人，脸上的表情相当的复杂，不知道是嫉妒、羡慕、还是难过。

“文正确实已不在这，阿爷没有骗你们。”钟玉说道。

“那他去哪儿了？！”安柒赶忙问道。

“昨夜顺着窗跑了，我也不知道。”钟玉有些难过的说道，紧接着她的眼神就复杂了起来。“若说相貌、身姿我不输于你，琴棋书画也精通，钟家也是与陈氏门当户对，为何他会相中你，却连我的身子都不碰一下？”她的语气中夹杂着许多无奈，又有些愤怒，不知道是不甘心，还是说有些难过。

安柒却沉默的不说话，她只是牵着陈姝妹的手，从她边上走过。

“若是你们寻到了他，代我向他说，钟玉此生只有一个夫君！”在安柒的身后，钟玉对她说道。

而安柒却头也没回，向前走去。

“不找了？”陈天凌坐在门口，现在他已经冷静许多，不管怎么样，寻回孙儿最重要。

“是小女子无礼了，在此向老先生道歉。”安柒低头致歉。

“那你走吧，按我们先前说的来做，这里以后不欢迎你们。”陈天凌转过身子说道。

失魂落魄的安柒坐在特侦队的小营地中，已经寻了一天了，方圆五里内都没找到，不知道是否已经被陈家找到了。

这时候，一声尖叫从边上传来。特侦队的一个队员举着枪，对着他们拉的那个小板车，而尖叫声正是从板车上传来的。安柒赶忙跑过去一看，陈姝妹正缩在角落瑟瑟发抖。而特侦队员看见是个小女孩，也赶忙的放下了手中的枪。

“姝妹？你怎么会在这？”安柒连忙上去安抚姝妹的情绪。

“我想跟安姐姐走，宗族里面大家都对我不好！”陈姝妹抽着鼻涕，有些呜咽的说道。

安柒紧紧的抱着姝妹，看来也不能把她放回去了，就是不知道陈天凌发现她也失踪了会怎么样？兄妹俩连着失踪了，怕是要一夜白头了。陈文正，究竟在哪儿？

安心元老在灯塔上看着前面坐着的一大一小两个女孩，正是安柒和陈姝妹。特侦队并没有找到陈文正，而据情报来说，陈家也没找到陈文正，他至今下落不明。

“你们去蓬莱吧，我给你们买好了船票，有陈文正消息我会告诉你的。”安心说道

安柒点点头，她回来以后才知道，她去蓬莱其实也是被安首长诱导的，安首长教了她许多事情，但是安首长也不是万能的，特别是当她知道的越多，临高越容不得她。

她之前就从安心这里知道了自己成长中的事情，又从女仆学校听说过一些事情，结合了她的认识来说，她走到越远越好。

“希望你不要恨我。”安心说道。脸上的表情有些如释重负，自己做的这种事情某种意义上来讲，操纵了她们的命运，在元老院治下对她们不见得是好事。

安柒微笑着摇摇头，真诚的说道：“安首长的救命之恩、养育之恩安柒尚且无以为报，更何况安首长教会了安柒许多人生道理，还为安柒说动元老院成全安柒的心愿，感恩尚且来不及，怎会恨首长您呢？”

“去吧，一路顺风。”安心点点头。

临高的港口越来越繁华美丽了，安柒牵着陈姝妹的小手，静静的看着港口山崖上的那个灯塔。

“安姐姐，哥哥会没事吗？”陈姝妹问道。

“会的，他一定会来蓬莱找我们的！”安柒坚定的回答道。

两人走到船上，抬头眺望向远方，海的那边是蓬莱洲。

==蓬莱公司番外篇：布是故乡柔（连载中）==

===丝坊与棉厂===

1637年2月

就在蓬莱公司的陈小兵主持完会议后，招待了大户们一顿宴席，至少宴席上他们都看起来挺开心的。酒足饭饱后，吴毅帆与熟人告别，便坐上了回府的马车，一路上都在思考着髡人的动机。他本不是做布匹生意的，而是做干果包买的商人，但是南边那块沙地是他的，髡人买了过去，还听人说有真髡专门去兜了一圈，这让他嗅到了商机。他早就眼馋着高举了，自从跟髡人接触以后，很快就成为数一数二的大户，但是广州“解放”之前，他没有什么和髡人产业交集的地方。于是乎听到那日去逛地方的假髡要召开招商会议，他专门托了关系，让人给他一份请柬，某种意义上就是“不请自来”。

不过没想到竟然是做纺织的，之前广府本地的棉纺本来就不如丝织强，澳洲布一来广州城里的布行早就没有本地布了，偏远县集倒还有农家土布出现，不过又是兵乱、又是土匪的，出现在县集的土布现在也不多了。

髡人给的方案也不奇怪，实质上也是个变种包买商，曾经的包买商都是提供原料给农户，再等他们织好后购买转手出售，而包买过程也有所不同，有些是直接提供原棉原麻，有些是提供纺纱，也有的大坊主直接自产自销，但是织机基本上是各家各坊自己的。而髡人加上了赊机器，除了对商品包买，获得机器者每售一匹布，髡人那边再抽一部分利，并且是永久抽利，这可比他们这些赊东西的大户狠多了。除非收购回澳洲人手中的“股份”，而那股份的收购价却是直接卖机器的十几倍，虽然被入股的人也能接受澳洲人的技术和管理指导，而且抽利多少以收益多少决定，但基本上可以说是卖身给澳洲人了。

至于法人股份分红一事，在吴毅帆看来就是“东西制”换了个名头，东就是财东，西就是掌柜，财东出钱掌柜经营。但实际上又有些区别，就比如推举他为法人这个公司，也是要被入股，可他们不做具体营生。他本以为财东是那年轻的假髡，结果出他意料，入股的却不是一个人，是另一家公司，公司的股东们应该就是真髡了。细细思考下来，他觉得这髡人不愧是海商，虽然看着复杂，但是躺着就能把钱给挣了。

回到府里，他吩咐门口的家丁道：“把车里的东西搬下来吧。”髡人还送了一些样品给他。回到书房后，他沉思了一会儿，便让人去找他的表侄子了，他是吴毅帆在南海县的一个亲戚，主要是做丝坊的，但是之前乱兵逃串的时候把他剩余的家当也毁的差不多了，想着来投奔他，结果第二天广州就被打下来了。好在髡人并没有如兵匪一样大肆乱抢，倒也有了一分平安。现在也快两年了，广东境内县市大体都已靖安，是时候让这个侄子回去了。

看着眼前的陈霖，他说道：“贤侄啊，你来看看这几片布如何啊？”他把几片样品递给了陈霖，那是从髡人那拿来的，让他们参照一下。

陈霖恭敬的接过，看了看却皱了皱眉头，说道：“伯父，虽说我们家是做布的，做的却是丝绢，这棉布虽然也懂一二，但却不是广府里头的棉布行家，若是说错了还请伯父原谅。”

吴毅帆笑了一声说道：“贤侄无需如此，你若不懂，我也更不懂了，你说你懂的便是了。”他本来就不打算直接去做纺织生意，他觉得学髡人多好，躺着就能把钱挣了。

“那愚侄便献丑了，先说这布，这布不如上等松江布精致，看上去有些松垮，也不够厚实，表面毛头较多。这布有些奇特，表面摸起来有些似棉布，弯着起来却不如棉布柔软，显得僵硬又有类麻布，不知是何物织成。这个就是普通麻布，比中等麻布还差一些，此处毛头特别之多，织造手艺看起来也就和农家布差不多，比起市面上的织坊相差有些许距离。”陈霖挨个对布片样品进行了评估。

吴毅帆摸着自己下巴的胡子，用赞许的眼光说道:“贤侄不愧是纺织世家，这些门道我并看不出来。”陈霖是他母亲家的亲戚，在本地也是小有名气的丝坊。他又指了指边上的纱线说道:“你来看一下这些纱线。”

陈霖拿起了纱线，放到手中搓捻了一下，然后又尝试着把他们的纤维挨个扒开，又拉扯了几下，说道:“这些纱线不如织坊熟手的纱线，虽然比农家纱精细，但是牢固度稍微差一点。”这时候很多纺织工坊是纺纱和织布一体的，也有的是从农家收的纱。不过由于他不是做棉纺工坊的，并不太清楚棉纺行业当前的情况。“至于这个纱，有些奇特，外面是棉，里面竟然包着麻，不知道是怎么做到的。”不过他觉得也不是不能做到，但是他觉得这样做的成本应该挺高的，比起用麻省的这点棉成本，把棉包裹上去的成本应该更高，这样做就是得不偿失。“至于这个麻线，毛头较多，没有处理的很好，比不上一般作坊，大概用来做麻绳比较好。”用来做衣服也不是不可以，但是应该没什么人想穿。

吴毅帆点了点头，表示很满意，又示意家丁把髡人给的机器台上来。“贤侄，你看一下这个机器。”紧接着就拿了两块棉花上手，演示给了他看。这下子轮到陈霖惊讶了，如果按这种方式一个纺纱工人就可以做原先十来倍的棉纱。

“贤侄，这机器怎么样？”吴毅帆笑着问道。而陈霖很快就反应过来了，并且问到:“这机器是髡人的机器吗？”陈霖在广州的这段时间也听闻了许多澳洲事物，髡人擅长机工之术，这八成是髡人做的了。

吴毅帆点了点头，表示是髡人之物，紧接着说明了意思，那便是想让他回去把那个纺织工坊重新开起来，然后转型成棉纺，髡人那边还有更好的机器，能织出又韧又细的纱，若是陈霖愿意，他可以出钱直接找髡人买下一整套。陈霖他们村在南海靠近四会那边，边上就是珠江的北流域，顺流直下便可达到广府，逆流而上便可将绵运抵那里，即使本地不产棉，买进原棉以后卖往北方也是非常有利润的。

但是陈霖却有些沉默，不说是投了髡，就说若是用机器这样做，怕是会让纱价再次拉低，许多周边乡民怕是要失去了活计，便只说要回村看看，与家中亲戚商量商量。可是他不知道，若是他不做，元老院迟早要将其打垮。

“这样，你先回乡组织族内宗亲，清查损失，想来这时候粤北乱兵匪徒已经退去，应该没有大碍，待到过些日子再来广府与我商议，这些银钱便予你路上使用。”吴毅帆看出了侄子心中的犹豫，这侄子读了些圣贤书，稚气未脱，想来若是真不能接受机器织造，那他也没法了。

翌日，陈霖便在他的安排下逆流而上前往南海，他家在南沙村，广东境内有无数个南沙村，他只得跟船家说是南海靠近四会那边的南沙村。

虽是逆流而上，但是也不需要很久，两日他便回到了曾经的村子。他踏上了阔别许久的土地，眺望远处的一片房屋，离家许久甚是感慨，也不知道乡民们如何了。

南沙村陈家是大户人家，而南沙村的主要人口也是陈姓，只有很少的异姓。不过陈家也是家大业大，旁系相对较多，族内地位也不一。之前大家都经营着一个丝坊，已经初具分工，坊内有蚕间、蒸煮间、缫丝间、织绸间，各间由父亲的兄弟表亲分管，而父亲是家中老大，总管协调各间工作。南海县城里面还有一个他们的店铺，叫做端云祥，主要经营的他们自家坊的绸缎。

职位越大责任越大，乱兵一来，父亲就要第一个顶上去，保一家靖安，却惨遭乱兵屠戮。大户人家家主一般都纳妾繁多，总是会纳两三房，但是父亲却总是不纳，脑中只有他小时候过世的母亲，所以比起家中其他堂兄弟而言，陈霖一个人就成了比较另类的情况。

“阿叔，到了。”陈清是他的远房表亲，虽然比他还大一岁，但是按照辈分而言小陈霖一辈。旁支有别，虽然都是陈姓，入了一个族谱，但地位上陈清和下人没什么区别。他之前跟着村里人躲避兵乱的时候不知不觉就走散了，而后又遇到了陈霖，便一直在广州城待着。

村里已经有许多人回来了，而此时村口的一个女子看见了他们，立马走了过来欢呼雀跃道:“阿霖哥！阿清！你们回来啦！”她是陈霖二叔的女儿，名叫陈玥。

紧接着就带着他们回到陈家大院内，二叔已经回来了，但是三叔人貌似不在。“阿霖啊？回来啦？回来就好。”二叔脸上挂着笑容，看起来就是许久不见甚是想念的样子。陈霖客套一番，随即就把想要重开坊恢复生产的事情道与二叔。

然而二叔却悠悠的喝了一口茶，说道:“阿霖啊，这事就不用你操心了，阿兄薄命，留下的坊子我自然会打理好的。”

陈霖听罢大惊，这二叔平日里就吃喝赌，父亲看在手足颜面之上给与他一个闲差做做，但哪怕闲差也误过好多次事，曾经就醉酒跑入蚕间，把蚕间给烧了。还有一次把原先答应给客人的绸缎拿去偷偷卖了还赌债，害得父亲赔了客人好多违约金，商人失信了千金都难买。

理论上，父亲哪怕不把丝坊传给陈霖，也应该传予三叔才对，三叔为人稳重，顾得大局，陈霖也是很敬仰他的。陈霖便问道:“三叔他人呢？”

不问还好，一问便点了把火，二叔脸上瞬间就黑了下来，愤怒的说道:“三弟三弟！各个都念叨三弟！我可是比他大那么多！却无人重视！他这个胆小鬼！早就跑的没影了！哪还会想着祖宗基业！”

他还没说什么呢二叔就把三叔数落了一通，于是便不提这茬，冷静的思考了一会，便带着阿清先行告退，想来还是先去丝坊看看。还未出去多久，陈玥便追了上来，对他说道:“阿霖哥...你莫要生气...我悄悄告与你...三叔他是被我爹气走的。”

怪也，三叔脾气如此沉稳，他从未见三叔发过火，总是乐呵乐呵就把事情解决了，二叔是如何把他惹生气的？他小声问道:“发生何事？”

陈玥四处张望，确定没有人在边上后，悄悄的说:“三叔是先回来的，我爹带我逃难的时候遇上了一伙人，说是澳宋官老爷的手下，各个都髡了发，不知他们说了什么，爹就把他们带回村了，紧接着三叔就生气的离开了村子。”说完，就转头给他身后的阿清塞了一个东西，之后立马跑了回去。

澳洲髡人？这又是怎么回事？

===前往临高===

陈霖老老实实的待在家里，昨天观望了一会儿，丝坊的确在运行，村里的确也住着一伙奇怪的人，也让阿清去打听了一下，不过那伙人不是髡人，之前的确有髡人来，三叔走了之后没多久他们又走了，现在的髡人只是髡了头，不似广州城里头的髡人，至于这“髡人”哪里来的，他便不清楚了，可看着也不是善茬。

踱步许久，他便收拾了行当，准备再次回到广州找伯父寻求帮助。这回的事情他一个人解决不了，三叔又不见了，而村子里许多人还没有回来，至于已经回来的人，他还不清楚乡民们与二叔之间的具体情况。陈霖便唤了阿清在村内收集好情报，让信得过的相好们打探一下三叔的消息，有事便托人来信。为了防止二叔得起疑，在联系好船家之后，在一个天还没亮他就悄悄地溜走了。

船只顺流而下比逆流而上的时候快多了，不出一日便到达了广州城外。走到吴毅帆的家门口，却被告知他不在，只能在房间里等他回来，在这期间他一直在思考着到底用什么方法才能把丝坊夺回来。

一直到了晚上，他也没有思出什么好办法。虽然曾经帮父亲打理过一些生意上的事情，但是人到用时方恨少，平日没有好好的积累人脉，除了伯父，现在找谁来帮忙都不知道。丝坊又不是随便振臂一呼就回来的，这里头各种关系却是相当复杂，而除了村里一些年轻一辈，他什么关系都使唤不动，问题是年轻的一辈也没什么能量。

到了晚上，吴毅帆终于回来了，而听说陈霖过来了，他便马上到了会客厅，好奇的问道:“贤侄，丝坊如何了？那么快回来可是想好如何做了？”

结果这话引来陈霖一阵垂头丧气，把丝坊情况与吴毅帆道明，愁着如何找回三叔，夺回丝坊。

可吴毅帆却笑道:“贤侄，那丝坊不要也罢，到头来都是要改棉纺的，多了丝坊还多了一份负担。”

“可是！不说银钱被二叔把持，愚侄孤身一人，坊内那些纺织师傅也招不来啊！”陈霖把他认为最关键的事情指了出来，这时候作坊还是一个相对封闭的工作环境，很多手艺老师傅那是花多大钱都请不来的。

但这个问题在吴毅帆看来不是问题，说道:“钱的事好办，我私人予你一部分，德隆银行可贷一部分，澳洲人的蓬莱公司也会投资一部分，你将土地作抵押便是。”他已经改口叫澳洲人而不是叫髡人了。

“我手头并未有地契，想来不是在二叔那，便是在三叔那，地契署名应该也不是我。”要是有地契，拿去抵押他也是可以接受的，问题是地契不在他手里。

“无妨，县里鱼鳞册应当有载，找鱼鳞册去便是。我研读澳洲商律，若无明确遗嘱，财产都由子女平分，你们家那千亩田，你总归能分到百亩。”上一次的鱼鳞册应该是万历年间编的，哪怕有些许变化，陈霖总是可以分到的，毕竟澳洲人只认纸质遗嘱，他爹他祖父死的时候肯定都没写。而后吴毅帆又说道:“比起财物，你能使唤动的乡民有多少？”若是一个人也使唤不动，那的确没有办法了。

“哎，大都只有年龄相仿者，我回村的时候大约三十多人，至于手艺人们，怕是一个也使不动。”陈霖如实说道，南沙村本不该那么少的，平日他这个年龄的人至少五六十人。

“贤侄，不是我倚老卖老，但这回真的要说说你了，你一个后生仔，脑子还没我这一把年纪的灵光，有时候后生仔反而比老师傅更好用。”吴毅帆觉得那些老师傅有的挺讨厌的，经常仗着自己的手艺要挟坊主，坐地起价，但是坊内要是没了老师傅，估计要大打折扣，其他地方请都请不来。

“愚侄望伯父赐教。”他听到这话，忽然感觉有了希望。

“你也知澳洲人用的主要是机器，若是老师傅来，反而太仰仗自己的手艺，会排斥机器，不如新来的后生仔。”虽然上手肯定也没多快，但是熟能生巧，这纺织机本身也不是太难，生疏点不过就是织的慢点罢了，可再慢都比土机器快。“况且那丝坊，虽说的难听点，在澳洲人治下没几年就要倒闭的，让你二叔接了那个烫手山芋去吧！”

由于当前蚕的产量本身就不大，丝厂的机械化比传统缫丝快了数千倍，哪怕把广东一整年的蚕茧全收了，也只够俩个大工厂开工的。而蚕茧运输不如棉花方便，从远处收集经济效益不足，这也是为什么杭州站说丝纺弄不出工业革命了。但是几年就能全部挤垮却是吴毅帆不清楚元老院内部事务了，现在有关轻工业的部分到处扯皮，广东的丝厂也不知道啥时候能开、开不开，若经营得体，民间丝坊还能再坚持久一些。

“这...买了机器...可要髡发？”陈霖心里总是有道坎，若不买机器，这产业也夺不回来。可若买了机器，那不就是铁打铁的投了髡，将来什么都说不清了？若是留着发，还能给自己心里一个安慰。

“你可放心，澳洲人不强制这个，正好明日我带你去临高参观。”吴毅帆笑道，他侄儿所忧的不过区区小事罢了。今日白天便是邀请股东与希望开厂的人前往临高纺织厂参观，并且收集大户们对机器的意见与建议。本来是希望将纺织贸易相关的都引向轻纺园的，可目前广州轻纺园只是清了块地皮，纺织机械展览莫说机器了，就连歇脚的地方都没有，只好先拉去临高参观了。

“真的可以去临高？”陈霖还是对传说中的临高很好奇的，之前种种原因一直没能去看，只是从行商之人那道听途说，想来有许多浮夸之处。虽然在广州城呆了快两年，但是头一年又是抓人又是闹瘟的，他相当于宅在了家里，第二年虽接触了许多澳洲事物，可毕竟临高是澳洲人老巢，应当与广州不太相同。

“你今日好好休息，明日一早就要乘澳洲火轮前往临高。”

但是越是这样说，陈霖越是睡不着，在床上翻来覆去，脑海中思绪万千，关于二叔那伙人的背景的、关于三叔行踪的、关于丝坊的、关于怎么召集乡民的，事情太多太多了，就是在这繁杂的思绪中熬到了鸡打鸣。

于是乎他就顶着个黑眼圈摊在了船上的包间座位上。吴毅帆看着他的状态，有些忧心道:“贤侄你还是先在此歇会儿，前往临高还需些时辰，莫要累垮了。”他之前还打算引荐陈霖给各位股东，可这个状态去怕是不太好，他只好先出了包间自己先去与其他股东商议。

陈霖便在摇晃的船上睡着了，他在梦中仿佛听到了几个女声的出现，模糊间好像有一阵香味出现在鼻间，而他的意识却是不知道游离到哪儿去了，一直到他感觉到一阵晃动，发现是吴毅帆在摇晃他的肩膀，叫他起来。

看来是到达目的地了，他的神智迷离了一会儿，发现身上不知什么时候盖上了一条毯子，这灰色毯子顺滑柔软异常暖和，而且织艺相当高超，但用料是什么他感觉不出来，若是拿去卖应当值个好价钱，不知道是不是伯父的毯子。

疲惫的揉了揉眼睛，这才开始细细打量起周围的环境。比起平日里那些船家的船，澳洲人这包间相当干净，边上的桌上还摆了些果盘，墙上都是用的玻璃窗，让包间内既暖和又敞亮，还挂有帘子，刚才为了方便他歇息有人把窗帘拉上了。

陈霖稍微摸了一下帘子，感觉得到这个帘子的布料就与之前伯父拿过来的类似——不算好。但是上面提了花，而且花纹繁杂却统一规整，不知如何做到的。

走出包间，映入眼帘的就是长串的海岸，远处就是临高，隐约间还有黑烟冒出，最近在广州也出现了这种黑烟，听闻这是澳洲水火之力所产出的，这临高的黑烟比广州的更多。

忽然间他听见边上有一阵女声传来，好像有些耳熟，转头一瞧船舷的另一侧有几个穿着一样髡人服饰的女子。她们都头戴一顶棕色小圆帽，帽子上插着一根绿羽毛，在海风中左右摇摆。上身穿着一件白色的贴身衣裳，外面套着一件棕色小褂衣，胸前都打着一条小布条，而下身则是穿着一条灰色及膝短裙，大腿上包着一条黑色长袜，紧贴大腿，在他看来就跟裸着的没区别。

虽然相似着装的人近来在广州有时候也有出现，可他还是挪不开眼球，隐隐约约随风传来她们的只言片语，好像说什么“新香水...百货商店”之类的。他盯得有些久了，那边的女子们也察觉到了，边上几个在偷偷笑，而其中一个则是恶狠狠的瞪了他一眼。

察觉到了自己的失态，赶忙假装看风景眼球四处乱瞟。这时候吴毅帆已经来到船舷边上，用手肘戳了戳他，示意他看向远处。视线随着他指的方向而去，看见远处如山一般巍峨的铁船映入眼帘。随着船越靠近港口，圣船给他造成的震撼越大。虽说之前就听闻澳洲人开的是大铁船，而且近些年在南海县都能买到一些澳洲人的书籍，他多少有看一点，大致了解了一些内容，倒并不会和他人一样惊诧于铁怎么浮于水，而是更惊诧于这艘船如此之巍峨。

没多久他们便踏上了博铺码头，因为他们是受邀而来集体报关，许多资料都已经准备好了，因此并没有花费很长时间就通过了海关。在出海关后是一片广场，这时候一个与陈霖年龄相仿的人迎了过来对他们说道:“各位股东，各位客人，一路上舟车劳顿辛苦了，还请再坚持一下，这边依次上马车，我先带各位到下榻之处放下行李，待会可以随意参观临高，晚上有晚宴，敬请各位赏脸，明日会带领大家参观纺织厂。”

“那人便是股东会的主席，也是全权主持众商人运作的人，他也姓陈，说不定你们还能攀上关系呢！”吴毅帆打趣的对着陈霖说道，来接他们的便是陈小兵，他先大户们一步回到临高主持相关事宜。

看着前方带队的陈小兵，陈霖有些恍惚，便脱口而出:“那么年轻便做到如此高位？”能来参加的多数都是有钱有势的大户，而他能坐上主席可是相当了不得。

“虽说是仰仗澳洲人，可也是个有为才俊。”吴毅帆夸赞道，即使有澳洲人帮助，也不是人人都能坐这个位置的，话毕又不忘劝慰道:“贤侄莫要妄自菲薄，若是有朝一日，你二人平起平坐也说不准。”

虽说是勉励的话语，可是这一比较还是给陈霖带来了打击，一个是带领诸位大户的巨贾，一个是丝坊都丢了的落魄子弟，孰强孰弱一目了然。

待到招待所放下行李后，陈霖发觉澳洲人确实是会享受生活，房间到是不大，但就说这如厕之处却是奢华无比。陈霖放下行囊，忽然觉得肚子有些饿，才发觉自己好像没有吃东西。其实船上是有提供伙食的，那艘船是蓬莱公司包下来接大户的，不可能这点都没想到，只不过他睡着了，错过了午饭时间罢了。

在大堂见到吴毅帆，便与他说想出去找些吃食。但吴毅帆有些事情，就让他自己去逛逛，只要晚宴前回来便是。这临高规矩与广州差不多，陈霖也在澳洲治下的广州住了快两年了，应当也不会出什么事情。

陈霖便自个儿出了招待所，想了想之前在大世界游玩的时候，他们说临高最繁华之处便是东门市了，他便决定先去东门市瞧瞧。

===偶遇风波===

要说澳洲人的吃食在广州大世界也有许多，可那边的人流目前还不如东门市，店家也不如这边多。陈霖也是尝过许多了，但澳洲人的食物偶尔尝尝鲜不错，若是当日常填肚还是很不习惯。忽然间他看到了一间牛杂面馆，没想到这边竟然有开牛杂店的，要知道牛杂也是个稀罕物，他虽吃过却从未见过卖牛杂的店家。

点了一碗牛杂面大快朵颐后陈霖才意识到自己大意了，之前都是用伯父的钱，回村后觉得再赖着伯父吃喝不太好，便把自己的三十多两银子带了出来。可是刚到广州还未来得及兑换成澳洲银元就匆匆的来到了临高，他只得窘迫的对店家说道:“店家，我忘了换银元了，你看能否先付银子？”

店家却面露为难之色，临高很早的就推行去银两化，大家也都习惯了以固定币值计价，一下子再换回银两却不是很好计算，便说道:“客官，在临高用银两却是不方便，想必您也是刚来，在下派个小厮与您引路前往最近的银行兑换吧。”

广州也推行银元一年多了，陈霖自然知道澳洲银元方便，实在是匆忙之间忘记了，有人引路去银行也好，便应承了下来。

三十四两银子兑换了33元澳元和几分零钱，因为成色与磨损的问题，也只能换那么多了，给领路的小厮结了账，忽然间听见几声钟响便问那牛杂店小厮这是怎么回事？

“客官，这是东门市的报时钟，太阳高挂响两下便是下午2点了。”小厮回到道。

计算了一下时间还早，晚宴时间好像是5点入场，那还有一个半时辰可以逛逛，思索了一下既然要开布坊，还是得看看这市场的布是个什么情况。“临高哪里布行最多？”

“要说这布行，就尽头那国营百货商店的货最齐全 ，里头都是临高货，种类花色繁多。另一边也有单间的布行，不过那儿都是卖外头来的布，具体哪儿来的小的也不清楚。”那小厮指了指路，示意往哪个方向可以去到店铺。

谢过小厮后陈霖便独自往百货商店走去，若是外面来的布想必也是松江布，广州也有布行在卖，那便没必要去看了。澳洲布广州也是有卖的，但是不知道此处会不会有不一样的布匹。至于广州本地棉布，听伯父说广州城内已经少了，也就偏远一点的县集还有卖的。

进了百货大楼陈霖被这琳琅满目的商品惊呆了，说它是汇聚天下财货也不为过，甚至还有许多他从未见过的东西。毕竟临高是澳宋的心脏，很多商品产出第一时间上架的就是临高百货商店，其次是海南其他地方，再次是广州大世界，依次铺开。而临高百货商店的澳洲商品也比其他地方卖的便宜些，店内客人来来往往相当热闹，甚至还有许多红毛夷，想必也是远处而来的海商。

很快陈霖就在二楼找到了卖布匹的地方，不过很奇怪的是澳洲人这百货商店里头卖布匹的店铺没有卖衣服的多。他是做丝坊的，第一眼就看向了丝绢。澳洲人的丝织物的确不一般，光说这价格就比广府里头同等品质的丝绢要低一些，而且这些丝绢的色彩繁多，难怪伯父说广府的丝坊是烫手山芋了。

不过他也发现了澳洲人这丝织物的缺点，那就是刺绣花纹比较单调，看起来不类本地粤绣，想来是其他地方来的。

看着看着，陈霖忽然瞪大了眼睛，露出一脸难以置信的表情。他又仔细看了看，确定自己没看错，便问向一旁的售货员:“姑娘，这丝缎真是这个价格吗？”每一个商品边上都明码标价，不像大明商铺一样要问店家，这一点他在大世界游玩的时候也有体验，因此看到这个价格就有点怀疑自己是不是看错了或者商品放错了。

那售货员看了看标码，表示就是这个价格。陈霖立马要了一匹，没想到澳洲人的紫色布料那么便宜，也不知道是怎么弄出来的，不管怎么样先弄一匹回去。

“姑娘，为何这里面卖布的铺子那么少？”在售货员将布打包之时他顺便问出了这个疑惑，要知道布行一般都是比专门的裁缝铺多的，有时候布行自己也兼裁缝铺来料加工，很少是直接卖衣服的。

“这个...我也不清楚，可能是临高男人比较多吧？衣服在这里比布匹好卖一些。”售货员说出了她的猜测，但是实际上她之前也没考虑过这个问题。

“原来如此。”想来应该是男子太多，家中没有女人来织衣服。但是他们俩都只猜对了一半，并不能解释为什么百货商店里面女装也很多。

紧接着陈霖就逛到了棉布这边，但比起丝绸那边的惊喜，棉布这里反而没怎么让人意外。不论是价格上还是做工上，澳洲棉布并没有特别大的优势，唯一好点的就是颜色多。听闻伯父提过，广州城的布行已经没有本地布了，也不知道这样的澳洲棉布是怎么把广州城的棉布挤垮的。

挑了两匹看着不错的布，又仔细看了看澳洲纱，不过这纱的确让陈霖佩服，要知道即使是纺纱熟手也不能纺出那么均匀细腻的纱线，而且价格还相当便宜，也不知道是怎么纺出来的。可是当他想买一点的时候，却被告知要买的话需要订货，三天后才能拿到，目前已经断货了。

陈霖只好作罢，或许明日参观的时候可以向澳洲人要一点，就是不知道在外面卖的和澳洲人给的会不会一样。

就在陈霖抱着布匹出了百货商店准备回去之时，忽然间被撞了一下，一个踉跄手中的布匹就掉在了地上。同时边上发出了一声清脆的声音，好像有什么东西碎掉了，与之传来的还有一阵哀嚎和一阵香味。

缓过神来他发现眼前他撞到的这人正是今日船上那群姑娘中的一位，还是恶狠狠瞪他的那一位。

对面那个被撞的摊坐在地上的姑娘也发现了他，惊呼道:“你不是上午那个臭流氓！大色鬼吗！”紧接着哇的一声就哭了出来，嘴里不断哀嚎着:“大色鬼！臭流氓！你赔我的香水呜呜呜呜……”

这突如其来的情况让陈霖也蒙了，他开口说道:“姑娘你是不是误会了什么……”但在他正准备开口解释顺便安慰一下眼前这个哭的稀里哗啦的泪人之时，一只手搭在了他的肩膀上，立马给他扣上了手铐，幽幽的传来一句女声:“你，跟我们走一趟吧！”

陈霖自然是知道这些澳宋差爷是不好相与的，他们这些小少爷在广州见的多了，若是跟了去了还能放出来，当场反抗就是死路一条，他只好乖乖的束手就擒。只是没想到来的这么快，这姑娘刚喊一声身后这手马上就搭上来了。

今天因为人手实在是不足，作为户籍警的李永薰只好先顶替一下来到东门市派出所的警卫亭执勤，结果刚到这里就听到了有个女声哭喊，言语中包含着流氓、色鬼，她一听就跑了过来，看见一个大明人士在用咸猪手对着一个归化民女子动手动脚，她当机立断给拷上了。

看着逮住这人衣着华丽，穿的都是绸缎衣服，李永熏心想不知又是哪个不长眼的大明纨绔子弟跑来临高闹事，但是这人倒还老实，没有像一般人一样拼命反抗，很快就给按在了派出所的审讯室内。

“姓名”

“不是，差爷，这是误会！”

“闭嘴！问什么你答什么！”

“陈...陈霖...久雨不停的那个霖...”

……

被审讯背景资料，录完口供没多久，吴毅帆和陈小兵就匆匆赶来，与之一起前来的还有早上随船的另一个女子，想必是被撞那女子的闺中密友吧？

也不知道陈小兵和澳宋捕快们谈了什么，很快他就被解开手铐放了出来。走到门口的时候吴毅帆脸上挂着又是生气又是担忧又有些松了口气的表情，最终叹了口气说道:“没事就好，若是有事我都不知如何与你父亲交代。”

“吴先生，对不住了，都是误会，那个人也是我们员工，已经进行教育了。”陈小兵向他们鞠了一躬表示道歉，这事的确是误会，害得重要客户白白被拘。

这时候那个跟着过来的女子招呼道:“安玖，过来对陈先生和吴先生道歉。”被称为安玖的姑娘就是陈霖刚才撞倒的人，她现在两个眼睛哭的通红，也不知道是因为被教训的不轻还是什么，总之低着头不好意思的向他鞠了一躬并说了声道歉。

“好了，误会也解开了，吴先生和陈先生想必也累了，先回招待所稍歇片刻，晚上的接风宴快开始了。”陈小兵唤来了几个黄包车，先让他们回到招待所。

就在陈霖歇了一段时间，一个敲门声想起，他以为是伯父找他有事，打开门一瞧才发现是一起去派出所接应他们的那个女子。

“陈先生，时间快到了，小女子来接应您去接风宴，吴先生和其他客户已经过去了。”那女子说道。看来伯父是和人家商量着商量着就把他给忘了，他只好整理一下仪容跟着眼前这个女子了。

“小女子黎塘，今日安玖的事情让您不快，是我管理不到位，我在这里另外向您道歉。”前面引路的黎塘面带客气的微笑向他说道，不论现在公司的关系是不是主仆，但在大明这主子管教不力生出祸端，按习惯来说的确是要道个歉。

“无妨无妨，在下也有做的不太妥当的地方。”他指的是早上不礼貌的视线，鬼知道他为何会盯着看那么久呢？

“安玖是个好女孩，她本性不坏，今日在船上走错房间，却看到您睡着了，她还去其他房间找了毛毯给您盖上，春天还有些寒凉，她怕您冻着了。但她也是有些太热心肠、太直了，许多事情还不懂得隐藏。”

“那毯子是你们的么？”原来今天早上听见的女声是她们的，那柔软的毯子是澳洲人的，也不知道具体做法是什么，他对此到是有些感兴趣。

“是的，本来每个包间应该配备一个服务员为客户们提供这些基本服务的，可是我们的事业上马的比较仓促，人手不足让您见笑了。”黎塘脸上一直挂着那微笑，虽说不会让人看起来不舒服，可看久了还是能感到商人应有的客套。这也让陈霖感觉到眼前的黎塘虽然和安玖穿着一样的衣服，却有着明显的不同，看样子黎塘更像大户人家出来的子女，言行谈吐间都能看得到不同。

很快就到了接风宴大堂，中央相当空旷，周边摆满了圆桌，已经有很多商户入座了，还有三三两两熟悉的商户在中间聚着攀谈。澳洲人还是看着让人有些奇怪的，若说清贫吧，听闻澳洲首长们府邸狭小、陈设朴实，也没有妻妾成群；若说他们奢靡不堪吧，倒也没错，就说这澳洲接风宴，不类大明宴席，而是摆上一排美食由人任取。

除了传统宴席中必备的鸡鸭鱼肉以外还有各类澳洲特色美食，并且为了方便不同桌之间的商人交流，还有许多侍从端着澳洲酒水到处游走，有人需要便随意拿取。

陈霖被引入席位就坐，吴毅帆在座位上看着一本小册子，看到他来了便说道:“贤侄啊，等会儿我带你去认识一下将来要打好交道的商户们，你且准备一下。”说是准备，其实还是心理准备，自信的第一印象相当重要。

“谨遵伯父教诲。”陈霖对这事也很看重，将来不论经营丝坊还是棉坊，建立与二叔对抗的渠道非常重要。

没一会儿，四周的灯光就暗了下来，只见聚光灯打在一个台子上，黎塘莲步轻移站在了中央，一串开场致辞后示意大家享受今天的晚宴，紧接着就是大户们的掌声。澳洲人首长说完话一定要鼓掌但是不能叫好，入乡随俗大家也跟着鼓掌了。

“那黎塘是什么身份？看着很不一般。”陈霖现在更加确定了黎塘不是一般人，至少和在大堂内的所有女子都不是一个档次的。

“听闻是澳洲首长的女人，因为某些原因澳洲首长不能亲自来，所以派她过来以示重视。”吴毅帆继续翻着小册子，其实他也察觉到了让他们入股的这家公司和一般的澳宋产业有些不同，澳洲人的朝廷是几百人议事决策，想必也有限制不让澳洲首长做某些事情。不过这事他不担心，历来这些灰色的官商行当他见得多了，投点钱不算什么。

随着宴会开始，越来越多的人慢慢三三两两的聚着谈话了，吃东西其实是次要的，宴会的主要目的永远是建立人脉。

吴毅帆也带着陈霖与值得交往的大户们挨个认了一圈，基本上熟悉之后就是吴毅帆自己跟大户们交流了。陈霖在取餐处发现了站在边上侯着的安玖，便趁着大户们各自交流的时候借口倒杯茶脱身，走到了她边上。

“安玖姑娘，下午的事是在下的过错，在这里向你赔个不是。”陈霖恭敬的施了一礼。

“没有没有，也是我走路不看路，还冤枉了你...”安玖被这突如其来的道歉吓了一跳，有点儿不知所措，甚至忘了回礼。

“安玖姑娘明日下午可有时间？领我去百货商店，我再买一个香水给你。”他也不是没想过去百货商店买了再赔给她，但是人生地不熟的，也不知道该去哪儿买，不如直接让她带路的方便。

只经过一秒的内心斗争，安玖就冒着星星眼脱口而出:“真的吗？！”

“安玖姑娘若愿意信任在下那再好不过，正巧我初到临高，安玖姑娘若不介意可否为我做向导？”他正好想抓个人来做向导，伯父或许来过临高，可他太忙了，估计也不能陪他好好逛逛。

安玖还未开口，脸上的表情就变了，陈霖以为自己说错了话，正要寻思着怎么打圆场，结果他一下子就被安玖拨到了一旁。只见安玖一个箭步掠过他，向另一边走去，手起手落间就打开了一个人的手，并护着一旁的姑娘大声斥责道:“放开你的咸猪手！”

===大户与大户===

只见被安玖打开手的男子面露怒色，而安玖却也不惧的瞪了回去，这小姑娘还真爱用眼睛瞪人。

“哪来的侍女如此不礼貌！”那男子面露怒色，也不知道是因为被打搅了还是说感觉自己的颜面被侍女给冲撞了。

“我亲眼见着你的手在我们之间乱摸！大色狼！”安玖丝毫不退缩，就这么针锋相对的怼了上去。

只见那男子涨红了脸，说道:“你休要血口喷人！读书人的事情能叫色吗？”

这边的争吵也引来了周边的目光，很快黎塘就快步走了过来，脸上还是挂着那种客套的微笑说道:“先生若是有风雅之趣我等会后可以安排，可先生要知道大宋招商会上只谈生意，不谈风雅，今天这事情小女子可以当做没看到，但请先生自重，莫要让诸位老爷看了笑话。”

“你们的侍女好不礼貌！怎能随意顶撞客人？”既然主人家出来了，自然要好好数落一番，安玖这番举止让他脸丢大了。不过他却丝毫不觉得自己做错了，大明的儒商追求风雅，边风雅边谈生意乃是常态。

本来黎塘想打个圆场把这事略过去算了，回去再好好说一下安玖，来者毕竟是客。可这男子这不依不饶的态度让她有些恼怒，但是职业素养还是让她脸上挂着笑容，说道:“我想先生误会了什么，这儿不兴明朝的规矩，这些姑娘不是侍女，而是咨询员，是来解答诸位行程中疑惑的，端茶倒水不过是附带职责。”

那男子正要再说些什么，只见黎塘脸上的笑容马上消失了，眼神中泛着一些轻蔑，又有一丝杀气，那人后颈一凉，不自觉的把想说的话咽了回去，看着周围人的眼光，只好哼了一声转头离去。

看着眼前的大明男子不再说话，黎塘拍了拍手对着周围的大户们说道:“小插曲扰了诸位，小女子深感抱歉，但也借此机会与诸位道明，生意的事情上按大宋规矩来，大宋肯定不会亏待各位，请诸位继续享受晚宴。”也不管周围的大户的议论纷纷，转身便把安玖带出会场。

陈霖看着安玖被带走，心想哪怕她不是侍女，恐怕又要被数落一番了。回到伯父身边，他问道:“伯父，那男子是什么人？”他还未打入圈子，自然觉得那男子胆子也是很大，行为也相当丢读书人的脸。

只见吴毅帆抚着胡子，眯着眼睛思考着什么，片刻之后说道:“此人是高举的远方表侄，若是高举知道此事怕是会气死，年轻人经商要多多引以为戒。”也不是所有人都喜欢边谈生意边风雅的，商人之间也是有圈子的，多多少少习惯都有些不同，而且上了年纪的人也没什么兴趣了。

这指桑骂槐让陈霖有些脸红，他还谴责别人，但下午他还被澳宋捕快抓走了呢，虽然是个误会但多少让他有些丢脸，幸好没有很多人知道此事。

晚宴又持续了一段时间，这个商人之间的交流机会还是挺难得的，许多人也是借这个机会多拓展些人脉，正所谓多条朋友多条路。随后陆陆续续的人们就散去了，陈霖走的比较晚，也不知道为何他内心有个念想，他想看看安玖怎么样了，会不会又像下午一样哭红了鼻子。

但是一直到那些女子开始收盘子的时候，他在宴会厅里还是没看到安玖再次出现，想必真的是被罚了，只好披上防风褂子准备回招待所。

澳宋好像不实行宵禁，澳洲人在路边都点上了灯，远处的东门市还能看见灯火通明的朦胧氤氲。澳洲人可真奇怪啊。陈霖不止第一次这么想了，澳洲人的种种行为和大明都不一样，他都不知道该怎么定义这种奇怪的景象了:一方面，澳洲人的铺张浪费令人瞠目结舌；另一方面，澳宋治下百姓却仍然朝气蓬勃的样子，好像怀着一天会比一天更好心情一样。这难道就是新朝新气象吗？

忽然间一阵沙沙声把他的思绪从思考中拉回了现实，只见漆黑的小巷子里头，安玖在边上扫着地，然后吃力的将一个个木桶拖到边上。

安玖口中呼出热气哈在手上，搓了搓手。哪怕在干体力活，但是她穿的还是挺少的，初春的夜晚还是能让她感到有些冷。忽然间，一件褂子轻轻的披到了她身上，让她觉得有点诧异。

“安玖姑娘，晚上还有些寒凉，莫要着凉了。”陈霖笑着说道，紧接着就帮着安玖拖着木桶。近了看他才知道这些木桶是垃圾桶，原来是被这样罚了，这垃圾桶看来也是澳洲特色了，只是广州好像还未推广开来。

“诶诶！不行不行！你是客人！不能干这个！要是被黎姐姐看到了我又要挨批了！”安玖慌忙的从他手中拿过，争抢垃圾桶的场景显得很滑稽。

“呀！这褂子还你，弄脏了可不好！”安玖拿过垃圾桶，这才想起了身上披着陈霖的褂子，看起来还挺是名贵的。

但是陈霖按住了她即将想脱褂子的手，说道:“你套着吧，不是什么名贵的东西，我家很多。”其实这个只能说半对，丝棉褂子大都是用来卖的，实际上他自己穿的一年也就能拿一两件，况且他还是嫡长子。

这一下子安玖的脸红的热腾腾的，幸好天黑看不见，否则丢脸丢大发了。天气实在有些冷，她也不是很矫情，马上便把褂子套好一些，继续将东西扫进垃圾桶搬走。

“这便是黎夫人给你的处罚？”虽然黎塘说他们不是侍女，但是这样看来，好像也差不多。

“你知道黎姐姐的身份？”安玖好奇的问，没想到眼前这地主家的傻儿子竟然知道了黎塘是首长夫人。

“自然，我伯父告诉我了。”陈霖点点头，那种情况是个人都会好奇，在场的肯定知道了，眼前这姑娘怎么傻了吧唧的？倒也是，不傻就不会做出那种事情挨罚了。“倒是你，要被罚到什么程度才能离开？”

安玖摇了摇头，说:“等黎姐姐来找我的时候，想必我也是不适合做咨询吧？”也不知道能不能挨过实习期。

“那她不来你就只能在这呆着？看来对你们还挺严厉的。”虽然黎塘之前也说了他们不是侍女，但是他觉着安玖他们实际上还是侍女。

“不会不会，黎姐姐人蛮好的，这次也是我莽撞了，还得让黎姐姐善后，又给她添麻烦了，实习以来给她添了好多次麻烦。”安玖叹了口气，虽然黎塘对她还是挺好的，可是一起出来实习的姐妹们，就她一个人老是添麻烦。

听起来不止一次出麻烦事了，但是陈霖又好奇道:“你们说的咨询，实习又是什么？”这澳宋道道还真是花样繁多。

安玖眨了眨眼睛，显示出一丝丝惊讶，但很快就理解了，才想起了广州好像还没普及教育，便耐心的跟陈霖解释了文理学院的规则。文理学院改制后是学时制，芳草地高小毕业后就能选择文理学院的升学方向，不过与芳草地比较重理论不同，文理学院更重实践，主要培养的都是文秘会计之类的。

“澳洲人还有培养掌柜的学校？”在他看来，这个学校培养的与掌柜都差不多，可是想想好像也正常，澳洲人以商立国，自然重视这些。

“你这么一说，好像差不多。”安玖笑了笑，但是她离掌柜还有些距离，现在公司的大掌柜是陈小兵，毕竟初中毕业出来的还是强一些，她离这还有些距离。“啊！你还是先回去歇息吧！明天一大早你们还得去工厂参观呢，我看你黑眼圈好像很重，肯定没休息好！我没问题的，不用瞎操心。”安玖推了推陈霖，示意他快些回去休息。

“那安玖姑娘，明日下午之约你可否答应？”之前她还没确切答应就被带走了，现在好不容易遇到了，还是得抓住机会。

“行行行，你下午来招待所右边的公司办公楼找我就行了，蓬莱公司，你知道的，快回去吧！”安玖只觉得陈霖磨磨唧唧的，大明人士怎么都这个样子，真不晓得黎塘姐姐是怎么能应付他们应付的服服帖帖的。

一直到陈霖消失在视线中，安玖才想起来身上这件褂子还没还给他。安玖把褂子裹紧了一点，脖子缩了缩，心想这褂子还真暖，就是味道有点怪怪的，有点像公司里的檀木家具散发出来的木头味。

与此同时，临高轻工业园区内，黎山和邹标正带着归化民做一些检查，以免明天出现安全问题。轻工业部长莫笑安是很期望对轻纺进行推广作业的，但是他本人对轻纺又不是非常熟悉，而且轻工业的事情都压在了他身上，使得倾向纺织的精力有限。虽然邹标作为纺织工程师对工业园的建成出了很大力气，提供了“宋绸机”“老丝机”的纺织机方案，基本上就是专门管轻纺的了。但是轻纺和其他工业不一样，邹标他能管生产，却对市场和管理一筹莫展，之后元老院又决定把产能倾向化工突破，他整个人就不好了，一直找莫笑安商量怎么争夺有限资源。

就在莫笑安疲于应付之时，有一个冤大头黎山跑了出来愿意接纺织推广事业，负责集资投入轻纺工业，正好拿去跟邹标搭档就不用天天扰着莫笑安了。不过他们的见面不太愉快，黎山搞出来的手摇包芯纱机器被邹标狠狠地奚落了一顿，称这玩意儿就是搞笑的，黎山则讥讽他不愿意弄技术降级，看不起人力机器，吃枣药丸。

两个人说的都有道理，说到底就是看事情的角度不一样罢了，从各自的角度出发都是正确的。争执归争执，毕竟求同存异，在眼下失去产能的情况下，俩人怀着各自的目的还是站在了一起。邹标负责设计与监督生产，而黎山负责卖机器以及原料采购，不过可怜的邹标却不知道黎山把他的机器经过层层转手，抽了许多利益转移到了殖民活动中，到现在为止他们的活动都是亏钱的。

“没问题了，明天依照这个既定路线走就行了，可能发生危险的地方都拦好了。”邹标说道。

“你这个环锭纺的价格真的降不下来？”黎山问道，环锭纺的优势很大，首先占地面积就小一些，效率提高了很多。

“真不行了，环锭纺的纺锭一定要铁，你也知道现在钢铁产能完全不往我们这边靠，今年给的钢铁配给又少了，我都快给气死了。”邹标说着就来气，虽说重工业是工业的工业，但是轻工业现在这个地位也太惨了吧！本身产能配给就有限，电又掐了，再分一分到纺织的都没几斤铁了，怪不得赵公公不愿意呆在临高。

“木头就木头吧，这些事情交给大户们操心就好了，只要基数上去了，就不愁升级的事情了。”黎山说道，总之先把纱量提高上去，出口创汇也好，自用也好都是非常必要的。

“希望如你所言吧，我觉得那些大户不咋好忽悠，不然海南都那么多年了，民营厂机械化还是那几家。”要知道，当初机器推广还是半推半就状态，相当于海南本地大户的投名状，但是推了好久规模上却跟蜗牛爬一样。

“屁话，你们又要马儿跑又不给吃草，人家能愿意吗？机器又贵，他们又拿不到核心，能情愿才怪！”黎山真是服了，当初过来一看，一锭他们竟然卖2澳元，鬼才会买！而这回经过他的强烈要求，各种技术降级以及部件木头化后把一套机器压缩成原先十分之一的价钱了。

万事俱备，只欠东风。接下来就等明天吹的天花乱坠，想办法忽悠大户们先买了机器才是，只要买了机器，各类课程培训统统安排上又能捞一波钱。

===参观工厂===

第二天一早，众人便准备出发前往工厂参观。临高的轻工业园坐落在工业区的边缘处，而轻纺园则是坐落在更角落。崖山那边也有一个轻纺园，不过那边都是给体制内人员制作成衣，所以用不了多少电和煤，基本上保障人力资源就行了，所以并不打算带他们去看。

虽然纺织是成立的比较早的工业门类，不过轻纺工业的资源却一直不怎么够，主要是相比较而言经济效益太低了，比起那些一点点就能挣大钱的化工重工而言性价比实在是低，要不是为了工业门类齐全和军需供应，恐怕都有人想砍掉轻纺所有资源配给了。

蓬莱公司非常豪气的拉了许多马车运载大户们到轻纺园区内，园区已经做好了路线规划，首先看的还是棉纺织。

“先生们，这边请。”陈小兵举着一个旗子，有点像导游带着旅游团一样，某种意义上来说，他们的确是旅游团。

众人走进了第一个厂房，第一个厂房是蒸汽化后主要的生产线，配备的基本上是骡机，本来应该在环锭纺研制出后将其淘汰的，可由于资源配给原因，旧设备只淘汰了一半。在队伍里的某些人也是懂得棉纺的商人，看见机器后啧啧称奇。

整个棉纺生产线主要是购入的净棉，因为扎棉要求人力过多，现在元老院对工业人员紧缺，因此扎棉这道工序主要是由原料产地来做。而接下来就是进行开松和梳棉，将棉花纤维打松梳理后以便捻成条后进行罗拉，这道工序算是整个生产线内人力需求最大的环节了。

看着工人忙碌的喂料、搬运，陈小兵让人给每位大户派发净棉、开松过的棉花与梳过的棉花，并说道:“这里一共60台07式开松梳棉一体机，每一台一小时可以出产10公斤左右的梳棉，若是换算成大明单位，那便是半个时辰16斤左右。”

不过此时一个大户却提出了疑问:“请问先生，这梳棉是何用处？”这松棉大家自然是看得懂。澳洲松棉方式虽有些奇特，却并不超出理解范围，工坊纺织也是需要先进行松棉的，通常都是用弓弦进行弹棉，除了松棉之外还能去除剩下的杂质，使棉花更加干净。但是这梳棉却是不理解，松出的棉花一般由织女直接进行加捻成条再纺纱，并没有梳棉这道工序。

实际上按原理来说古代成条也是梳棉的一种，但是工艺上有所区别，梳棉技术是旧时空近代西欧才发展起来棉花加工技术，更加适应了大机械生产。因此陈小兵解释道:“这道额外的工序是为了接下来的生产而存在的，请各位接着跟我来便知道了。”

生产线的本质是单个机械的组合，但是临高的纺织业还做不到连续作业，特别是蒸汽机械的速度调节方面不如电力，还是需要人力对单个机械进行组合。只见工人将梳好的棉花喂入下一个机械，通过机械牵伸后成条就变成了粗纱卷。

这行为让大户们有些疑惑，一时间还是有些不理解多出的这道工序有何作用，对他们而言，明显的是多出来的冗余工序。

“诸位可能还会疑惑，不过有一点大家或许可以发现，此处出来的粗纱都是规整的，不像一般织女所纺的粗细不一。”陈小兵解释道。

经他这么一说，众大户才恍然大悟，再看向厂内，在这一阶段基本上都是男工做活，做的也都是力气活，并没有技巧可言，单纯的就是喂料和搬运，这也就意味着通过这些工序，不用纺织熟手也能织出粗细规整均一的纱线。而陈霖此时也明白了之前的纺纱是怎么做到那么一致的，这道工序看似冗余却必不可少。

接下来便是将粗纱纺成细纱的工序了，这个厂房有一半的骡机已经被拆掉了，剩下空着一块大块地方，不过众人的目光都在骡机上。只见骡机的锭子安装在一个架子上，随着轨道不断的往复进出，粗纱这头缠绕后从另一边的络筒出卷出细纱。这边工作的都是女工，只见巧手舞动，一卷一卷的细纱不断的码放在一边。

比起之前的那些工序，骡机这边让大户们更加吃惊。之前众多传闻中已经了解到澳宋的水火之力了，亲眼见到水火之力用于快速纺纱还是让他们震惊无比，这可比之前会议展示的珍妮机给人的震撼大多了。

随着队伍前进，众人拿着纺纱样品不断的讨论。陈霖也拿着给的纺纱，的确和东门市百货商店卖的一模一样，若说之前澳洲人送的珍妮机样品织出的纱还有缺陷，这纱绝对比大明任何一个纺纱熟手织出来的都要好，并且产量方面是原先的几十倍。

“贤侄，你觉得澳洲人这纱如何？”吴毅帆毕竟是外行，只觉得精细以外并看不出什么其他的门道，唯一可以清楚的是这纱若是大量生产，土纱应该就会消失了，就是不知道为何澳洲纱并没有充斥广府。

“精妙绝伦！不论是成品还是过程都让人大开眼界！若是置办这样一套机械，有没有纺织熟手也没所谓了，唯一有些困难的便是最后一道工序，此处虽然用的人少，却也需要熟手，只是做的事情不同罢了，除了临高应该没有地方可以找到。”陈霖半喜半忧的说道。澳洲人将机械围了起来，他们只能在通道上看着工人纺织，当然也有些人不甘心使劲眯眼俯身想看的清楚一点，不过高速运转的机器不论他们再怎么看，也不是一时半会能看懂的。而陈霖也是俯身观望的，他只看到澳洲女工技法娴熟，很快就码了好多纱筒出来，可是具体怎么弄他根本看不清，想必这也是澳洲人要保留的秘法吧？

[[文件:临高工厂.jpg|700px|居中|临高工厂]]

听完陈霖的描述吴毅帆轻抚胡须，仿佛在思考着什么，其他人有的也在议论，有的也在沉思，当然有的人不知为何脸都是黑的。

“诸位，这是第一厂，接下来还有不同工艺的第二厂与第三厂，请随我来。”陈小兵拿着纸喇叭大声说道。这一说让众人更加躁动了，澳洲人一厂就让人吃惊了，没想到还有不同工艺的其他地方。

第二厂就在隔壁，是新建的环锭纺生产线，第一厂的部分粗棉条也送到了这里。不过这个环锭纺是蒸汽动力的，由于转速问题，所以生产效率并没有非常高，只是比骡机提升了50%不到。但即使如此，这种新奇的机器还是让众人震惊无比，并且相比骡机，这套机器的原理让大户们更加不解，只见粗棉条被机器带上，经过机器内牵到纺锭，另一头出来的就是细纱了，这究竟是怎么做到的？

[[文件:环锭纺示意图.jpg|略缩图|左|环锭纺示意图]]

第三厂是织布厂，织布机方面到是不惊讶，原理上和之前的手工织机别无二致，不过咔嚓咔嚓的响声不绝于耳，却没有人在边上操作，对他们而言感觉有些诡异，若不是正午太阳高照，此处就像鬼织布一样。

大户们最后的目的地是轻纺园的展览馆，此处摆放着从大明的手工纺织机器一直到刚才见过的环锭纺机器，不过环锭纺机器只是很小一个，想来厂里的机器是众多小机器组合起来的。

“那么我先为各位介绍一下此处的机器与报价。”首先便是原先大明土著的机器，这下让大户们疑惑了，陈霖脱口问道:“这种机器你们也做？”在他看来澳洲人明明有更先进的机器，为何还做这种破烂物什？

陈小兵笑道:“当然，有人需要我们就做。”这是自然做的，不过基本上没做几台就是了，之所以做这个还是为了以价格凸显后面的机器，让大户们觉得更划算，这也是常用的商业手法之一。这些机器的价格是比本土木匠造的机器价格低很多，不过众人的兴致明显不在这里。

紧接着就是一众改进的人力机械，从珍妮机到飞梭机，再到脚踩织布机，众大户对其中一些机器投去中意的目光，但是显然更期待之后的机器。

澳洲人的动力纺纱机器基本上是几套配套，主要是07式松梳棉机一套，也可以购买单独的松棉机和梳棉机，不过这东西若是不搭配澳洲机器使用就相当于是鸡肋了。这机器可以搭配的有走锭机（骡机）和环锭纺机器，还可以搭配畜力水力或者蒸汽动力。不过为了防止技术随意外泄，蒸汽动力需要在指定地方设厂，主要是目前控制力比较强的几个城市周边，这就是一个限制了。

还有就是织布机，也可以搭配畜力水力或者蒸汽动力，总的来说就是有许多套餐可以选择，也可以单独购买。

不过随之而来的却不是惊喜而是有些失望和纠结，并不是澳洲人不卖机器，而是价钱上面过于高昂，许多人显得有些犹豫万分。就说这环锭纺，是按锭卖的，虽然生产效率比土纱高许多，可一套蒸汽配套万锭机械下来没个万把澳元根本搞不定，还不用说厂房地皮人工之类的东西了。

若是原先那种纺织模式，万元澳元一年基本上可以收遍广东的棉纱了。何况织布上面，大家都看的明白澳洲坯布实际上没有优势，相比较机械而言还是人力划算。于是乎大家都把目光又投回了原先的人力机器上面，澳洲人的新型人力纺织机械还是相当不错的，既提升了效率，价格又不会很夸张，还是相当之划算的。

而陈霖在展馆内默默地看着这堆机器，与众人不同，他手头并没有多少人可使用，如果按刚才工厂的生产模式来看，除了最后一道工序以外村里的年轻人大多可以胜任，若是能从澳洲人这边请走工匠那再好不过，可是手艺人哪是那么容易请的呢？一般工匠服务三代坊主的都有，老工匠更是身价不菲，也不会轻易离开，去挖别人的工匠更是在行业之间被人唾弃的行为，有损工匠名声。

不过让他为难的还是钱的事情，要摆脱人力困扰，最少都得从水力配骡机开始，村里是珠江上游，水车应该可以用，可哪怕这样搭配也得几千澳元，而他身上只有几十块现钱。

“贤侄可是看中了这套机器？”吴毅帆走到他身边，年轻人的心思就是好琢磨，他在此驻留许久便是心有向往。

“伯父，虽然这价格略高，可若以我的情况而言却是比那边那些人力器械要好。”陈霖如实说道，若是抵押田产贷款，不知能否贷到机器的价钱。

吴毅帆也仔细想了想，说道:“若是你觉得可以，那做便是，年轻人失败了也算不得什么，尝试尝试总是好的。”他鼓励道，虽然价格高昂，可他看得到澳洲机器才是未来，只不过目前还不是很合适罢了，假以时日这澳洲机器纺织定会横扫中原乃至海外。现在花点钱结交一下澳洲人，尝试一下新模式，哪怕打了水漂都是不亏的。

一上午的参观很快便结束了，一个报价册子派发给了众人，随后便将他们送回招待所，每个人都怀着各自的心思上了马车，也不知道他们心中想的到底是什么。

陈霖回到了招待所，便说道:“伯父，我今日还想再到临高逛逛，看看澳洲人的经营模式究竟如何。”

“贤侄，看看可以，这回莫要生出事端了。”吴毅帆叮嘱道。

被他这么一说，陈霖不好意思的应承道:“谨遵伯父教诲，愚侄会小心行事的。”

===游临高===

蓬莱公司就在招待所不远处，是一座三层小砖楼，但是门前并没有挂牌匾，之所以他能认得，还是上面那个金色的船锚特别显眼，边上不知道绕的是什么叶子。这个标志他在册子上、船上亦或是安玖他们的衣服上都见过，自然很快的找到了地方。

一楼大堂内好像没摆设什么东西，就摆设了几张椅子和挖了个鱼塘在里面，上面有淳淳流水从假山上流下，里面还有很多红色鲤鱼，边上还摆放着一尊闭眼关公像，远处还有橘树和松树盆栽。这也是陈霖第一次在澳洲人店铺内看到这样的摆设，这摆设让他觉得亲切，广府做生意的人大都在大堂内摆成这样，做一个好风水以求财源滚滚。

“陈家公子，登门拜访甚是荣幸，请问来到鄙处有何指教？”一个声音从身后传来，陈霖赶忙回望，发现是黎夫人，便恭敬的说道:“黎夫人，在下是来邀约的，指教之事不敢当，请诸位指教我才是。”

“哦？邀约？你来找安玖是吗？”黎塘作出一副恍然大悟的表情，仿佛在说知道了你们的事情一样。

这让陈霖有些窘迫，但是君子之事坦坦荡荡，便说道:“在下初到临高，想找个本地之人带我参观一下临高风光，却又没有熟人。与安玖姑娘虽然有过误会，但也因此相识，便想找她带领我游览一下临高。”

只见黎塘掩面一笑，说道:“陈公子，我们也算的上是熟人了吧？你怎么就不找我呢？”不说不要紧，一说陈霖冷汗就下来了，你是首长夫人，找你才有问题！

不过黎塘旋即笑道:“打个趣，公子莫要往心里去，请在这里稍等一下，我这就唤安玖下来。”说着便从边上上楼而去。

看来他们都在楼上，也不知道楼上是做些什么的。没多久就听见噔噔噔的响声，只见穿着第一次见面时那套制服的安玖拿着一个手提袋下来。还不等陈霖打招呼，便神色匆忙的拖着他往大街上走。

等走到大街上的时候，她有些责怪的对陈霖说道:“不是说让你下班来么？这才几点？还让黎姐姐遇到了，整个办公室都在窃笑！”

“是我唐突了，我本来也只是没事想过去看看，没想到给你造成麻烦了。”说着就向她施了一礼表示道歉。

看着陈霖这样子，安玖的火气也不知道怎么撒，想想便放弃了接下来要说的话，把手上的袋子塞给了陈霖。“还你衣服，我洗过了。”

接过袋子，看了看里面是一件叠的整齐的褂子，还散发着一阵阵香味，陈霖不好意思的马上把注意力转移了回来，咳嗽了一声说道:“安玖姑娘客气了。”

安玖却不在意这话，转了个身自顾自的在前面说道:“走吧！我带你去玩好玩的！黎姐姐还给我放了半天假！”

女人的脸果然比翻书还快，这一会儿就放晴了。陈霖无奈的在身后跟随着安玖，决定不再讨论跟黎塘有关的事情，他根本不擅长对付黎塘这种人。

“要说世界上最繁华的地方莫过于东门市了！广州城那破地方根本比不上，好吃的好玩的，还有各种花样通通都能在东门市找到！只有你想不到，没有你买不到！”安玖自顾自的在前面介绍到。

这一点陈霖也有所体会，之前来的时候也感受到了此处的繁华“今天人好像比昨天多一些？”陈霖问道。

“那当然，今天是工厂休息日，大家都出来玩的，你可要跟紧了，走丢了我可不负责。”安玖说道。

“你们休息日还有不同的吗？”

“一般工人都是周五周六轮休，今天周五，我们这种坐班文员一般是周六或周日休息一天。”岔开的休息日也是为了防止人流过多，出现那种人山人海给治安造成压力，虽然现在治安压力也不小。

“说起来，安玖姑娘一般做什么活计？”陈霖好奇的问道，安玖既然是掌柜学校出来的，应该做一些掌柜的活，但是好像又像侍女，也不知道该怎么定义她的工作。

“一般都是对账本，我还是实习期，所以主要还是学习呢！目前对的主要是跟着师傅做公司对外贸易的流水账，还有去跟供应商对接，再跟踪账目到船上。”

一堆听不懂的词让陈霖有些迷糊，但是感觉得到她果然是掌柜啊！还兼一点账房先生的事务。但是这道让陈霖有了点想法，不知道能否也去澳洲的掌柜学校聘请一个人来？他对做账这事一窍不通，家里之前做账的好像是陆先生吧？上次回家好像没见到呢？

安玖走到一个巷子前，让陈霖在外面侯着。陈霖看了看里面，只看见一个花纹繁复的牌子上写着几个大食数字，也不知道是干什么的。

很快安玖就拿了两杯棕色的东西出来，底下有一些黑乎乎的东西，递了一杯给陈霖笑嘻嘻的说道:“这才是全世界最好的东西，外面根本找不到，也不是一般人能喝的起的，本姑娘请你喝！别客气！”紧接着自己就拿着一根管子吸了起来。

看着手中这杯东西，他本能的从视觉上感到抗拒，更何况底下那些黑乎乎的东西不知道是什么，不过这东西用玻璃杯装，看起来不是凡物。但是看着安玖淡定的喝了下去，他也有样学样的尝试了一下，结果一个软软弹弹的东西一下子就顺着管子到了喉咙把他吓着了，一下子就把嘴中的东西喷了出来，紧接着猛烈咳嗽了起来。

“诶！你干什么呀！真浪费！”紧接着就拿出一些纸巾递给了陈霖“赶紧擦擦。”

“这是何物？”老实说，这棕色的液体有些甜甜的，还有一些红茶味，到不差，这黑色的东西是什么他却不知道，主要是被黑色的东西吓着了。

“珍珠奶茶，可贵了，幸好你只吐掉一口，真是暴殄天物。”说着安玖又吸了一口。“牛奶、茶，珍珠是木薯做的，你嚼一下。”

木薯？跟番薯一样么？听着安玖的说明，他再次小心翼翼的吸了一口，这回用牙齿慢慢咀嚼，在接受了以后发现的确是个不错的东西。“为何这奶没有腥味？”广东是有牛奶的，不过都是水牛奶，一般腥味很重都是用姜撞奶来食用，但是这杯饮料里面他没有喝出腥味，所以刚才也没想到有牛奶在里面。

“这就是贵的原因，我们的牛奶都是南海农庄特供的，只给芳草地小学和这家店铺提供，一般人可是喝不到的呢！”安玖的表情里面有些夸耀的成分在里面，毕竟某种意义上来说她也是“关系户”。

“这家店有何特殊之处？”既然稀少，那这店应当也有一些奇异之处。可是安玖这才警觉自己好像说漏嘴了，总不能把这店铺是首长和众多生活秘书常光顾这事说给土著听吧？蒸包局还不扒了她皮？

于是乎慌慌张张的打着马虎眼说道:“总之要有首长给的证明才能进去啦，我也不知道为什么。”其实她也不确定其他人能不能进去。

听到这里，陈霖不再问，想必...

还未等他想完，安玖就把事情抖了出来:“是安老师带我来的，每次我想家的时候老师就带我来这里请我喝奶茶，他可疼爱他带的学生们了，对我而言安老师就是父亲一样。”

原来是老师吗？看来是自己想多了。陈霖内心想道，而嘴上却说道:“听起来是个很和善的人呢。”听安玖的话想必有着悲惨的过去，能变成这样开朗的人，那位老师想必也功不可没吧？的确一日为人师，终身应当为父。

很快他们就走到了百货商店内，卖香水的地方在六楼，这也是他们昨天商量好的事情。只见玻璃柜台内摆放着琳琅满目的玻璃瓶子，有许多大小和颜色，每一个瓶子上都描着金色的字。紧接着安玖就冒着星星眼指了指柜台左侧那粉红色的小瓶子，看样子是昨日打碎的那瓶。

“安玖，你又买一瓶？这回可没有员工价了哦！”柜员小姐打趣道。

“知道啦！原价买，昨天那瓶半路给这人碰碎了，我哭了半天呢！”安玖没好气的说道，虽然这事一半责任也该归咎给安玖，毕竟是她太兴奋了半路拿出来对着香水流口水，才会让陈霖给撞碎掉。

原来是因为这事哭吗？那应该不是被黎塘训哭的。“是在下的错，理应赔偿一个给安玖姑娘，这便由我来埋单。”陈霖说道。与此同时他观察着柜台上的香水，不看还好，一看吓的不得了，这么一小瓶东西各个价格不菲。有大红色的瓶子标价5澳元，最便宜的绿色玻璃瓶子也要半澳元，而安玖要的那瓶粉红色的则是3澳元。

那个柜员很快就从底下拿了一个盒子出来用袋子装好，嘱咐道：“给你加了些垫料，这回别弄碎啦。”

与安玖的兴奋不同，陈霖几乎是一脸肉痛的表情掏出三澳元结账，真没想到这玩意儿那么贵，也不知道里面装的什么东西，哪怕上等檀香胭脂水粉野不至于那么贵。

谢过柜员后，两人走在东门市的大街上，陈霖好奇的问道：“之前那位小姐说的员工价是何意思？”

拿到新货的安玖脸上笑的像朵花似得，自然带着欢快的语气回答道：“这个也是我们公司的产品，所以我们作为员工，一年可以有一次半价机会购买这东西。”

“为何？一个公司内的东西还要另外花钱买么？”陈霖家里之前不论是经商还是作坊，基本上都是家族式的，很多东西向家长要基本上就能拿到了，澳宋这公司竟然还要花钱买？

这回轮到安玖好奇了，她毕竟是长在元老院下的，而且也不是海南本地人，对家族产业这种东西也不熟悉，反问道：“这不是当然的吗？否则员工随便拿东西去倒卖公司还怎么做生意？哪怕黎姐姐要公司里的东西也得花钱买。”不过他们赚的不是同一位数就是了，她买东西也没安玖那么精打细算。

“这有些，不近人情。”陈霖低头说道，对于宗族成长的他，对这种规章制度有些不认可，无怪乎之前广州读书人说澳宋犹如暴秦，律法严苛，连公司都有一套严格的制度。对他而言，宗法之下恪守道德，若有需要给了便是，而获得之人也不应拿去倒卖，这才是明德之人的治世。或许因为澳宋礼崩乐坏才导致首长们不得不实行严苛之律法？

安玖却说道：“只靠人情是做不大的，国有国法家有家规，一旦家大业大自然要规章制度进行规范，否则伪明朱重八为何要制定大明律呢？”

听到这话的陈霖刚想说安玖大不敬，怎么能妄议太祖，还直呼他的绰号，可是一想这里是澳宋的地盘，他们这样说好像也没问题，在明朝还不是有大量士人诋毁澳洲人？

“正好，我要去一个地方，你想去就跟着我，不想去就在边上等我。”安玖也不想在这个话题上纠结太久，毕竟她本身学识也是半吊子，眼前这个人虽然是商人，但也是个读书人。就像安老师之前说的一样，他们读的书不一样，牛头对马嘴，争执也没什么好结果。

虽然是这么说，陈霖还是老老实实跟着去了，他也好奇安玖想去的地方是哪里。

路上安玖还买了一些糖果，顺便塞给他一颗，糖果包着花花绿绿的纸甚是好看。早就听说澳洲人的糖便宜又好，没想到在临高一分钱能买那么多，放到嘴里还有一股甘甜的橘子味，村里的孩子们想必会很喜欢吧？回头自己也买一些带回去。

两人来到的地方是一个小巷，里面有个小院子，上面牌匾歇着澳洲新字：小雏菊孤儿院。虽然有些难认，但是还是能看得出来，这大概是澳洲人的善堂，专门用来照看孤儿的。

安玖让陈霖拿好香水，一进门就受到了欢迎，孩子们一个个都粘着她，就像一只只小动物一样爬满了她一身。不过比起东门市的光鲜亮丽，这里要残破许多，虽然仍然是砖房，可这样一对比还是显得有些凄惨，特别是门口那棵树的叶子掉光了，要知道南方树木的叶子可不怎么掉。而进到室内，还有一些昏暗，同时散发着一股尿骚味与霉味混合的气味，让人感觉到不适。

“菊姐！我来啦！”安玖对着屋内喊了一声，只见一个头发有些泛白的妇人抱着孩子走了出来，陈霖因为耐不住气味在门口待着，并没有挺清楚他们在说什么。而眼前还有一些流着鼻涕吃着糖果的小孩眼巴巴的看着他，这时候一个小姑娘奶声奶气的问道：“大哥哥！大哥哥！你是安姐姐的男朋友吗？”

男朋友？是什么？陈霖并不明白这个词的意思，但是按字面意思理解应该是指蓝颜知己之类的吧？那自己究竟算不算呢？还未等他思考完毕，安玖就红着脸出来，对着那小姑娘说：“不是不是！”

“可是安姐姐你平日里没有带人过来过呀，除了安老师探班没见过其它男人呢！”那小姑娘天真无邪的说道。这下子安玖脸更红了，马上摆出一副严肃脸说道：“小梅你别乱说，这个只是普通朋友！普通朋友！”

也不管陈霖是怎么想的，很快安玖就带着他离开了。走到了大街上，陈霖问道：“在澳洲人这里，男朋友是什么意思？蓝颜知己还是？”

安玖低着头，平复了一下心情想了想，大明好像还没有自由恋爱，基本上就是直接嫁娶的，有时候夫妻二人甚至没有见过面，那是拿什么词呢？在脑海中搜刮儿时记忆，想了想说道：“大概是意中郎君之类的吧？”

陈霖一副明白了的表情，不过小孩子说话做不得数，他也没当回事，只是问道：“那地方是什么地方？”

“收养失去双亲遗孤的，很多都还没到入学年龄，又干不了活，只能这样养着等到了年龄再去芳草地小学。”安玖叹了口气，山东现在也不知道怎么样了，快八年了，流民还是那么多，听同事说那边又乱了。

结合之前安玖言语中的信息，陈霖大概能猜到安玖的背景是个什么情况了。不过他知道这是收养孤儿的地方，他想问的并不是这个“这个也是安老师办的收养孤儿的善堂么？”

安玖却摇了摇头，说道：“这样的孤儿院很多，有些不是元老院的产业，有一些是民间的人士办的，但是环境你也看到了，挺糟糕的，安老师经常带着学生们来这里做义工，多多少少都能帮助他们缓解一下。”

这下子陈霖心中的疑惑更加深了，澳洲首长们究竟是怎么样的存在？一切的一切与他的认知完全不一样，之前广府读书人之间的澳学书籍他也研读过许多，可是始终觉得摸不到窍门，并非他看不懂内容，而是觉得有一层奇异的膈膜始终笼罩着他的认知。

大明那些老先生们不说解惑了，连年轻读书人看澳学书籍都被说成离经叛道，本以为来到临高这层膈膜会捅破，可这些光景却让他心中的膈膜愈发奇妙了，总觉得有那么些光线透过膈膜却仍然得不到澳学要领。

“可否为我引荐安老师？”他想了想，还是找个真澳洲人问问的好。

安玖却停下了脚步，回头望着他，摇了摇头说道：“不行，哪怕是我，也不能随意见到首长，你若有疑问，回去后可以问黎姐姐。”

又是那个女人，一想起黎塘，他总觉得相当麻烦，好像什么话都能被她套出来一样。

===坐而忽悠===
就在陈霖表现出对黎塘的抗拒之情的时候，安玖忽然转头问道:“阿霖，你打过火铳不？”

对于安玖这样直接称呼，他倒也没怎么抗拒，说道:“以前见家父打过，但家父希望我少接触这些，多多读书求个功名。”儒商一体才是这个时代的主流，有钱的商人总想家里人求个功名，宗族之下更是如此，陈霖虽不是族里唯一的读书人，却是父亲最器重的。

安玖坏笑道:“走！我带你打靶去！”

临高是禁枪的，没有持枪许可证是不允许携带枪械的，不过临高附近设有靶场供人试射，定期也会有民兵包场进行训练，但是有些远要坐火车才能到。

亲自坐上火车的陈霖刚开始被汽笛吓到了，但是看着周边的乘客都很淡定，他也很快习惯了。不过看着这火车才想起澳洲人在大世界外铺的铁梯子有何作用，当初跟广府仕子嘲笑澳洲人，梯子还横的，如今看到这“火车”才感觉到是他们无知了，这等利器运兵怕是百万大军瞬息而至。不过澳洲人这样弄会不会太浪费了一些？

中途下了车，靶场并不在终点站，这里目前有些冷清，因为还没到训练民兵的时候，不过也因此靶场是对外开放的，有钱就能打靶。陈霖摸了摸这大宋鸟铳，虽然他不懂火器，但看着的确比佛郎机人的鸟铳精致许多。而安玖已经欢快的拿起鸟铳去靶场了。

“你会使鸟铳？”看着安玖已经举着南洋步枪打了一发，现在在进行装填作业，看着手法相当娴熟。

“那当然，学校有军训的，但是一年就几发弹药，打的多不爽。”安玖很快就装填完毕，再次举起步枪，枪口火光一闪，硝烟弥漫之下远处的稻草靶子被打出一个冒烟的窟窿。

“大宋军队抓丁连女人都要？”这让他有些惊讶，去年乱军横行，虽然也强抢民女，不过那些丘八抓走的妇女明显不是充丁打仗的，澳洲人这却像是要抗铳打仗？

“军人在伪明地位低下，在大宋却不是随便什么猫猫狗狗都能进去的，能参军可是全家光荣。”不过安玖却没什么可以光荣的，而且军队也不需要她，军队对文理学院毕业生可是相当抗拒的。

“安玖姑娘想参军？”陈霖尝试着学着安玖的样子，举起火铳试了试，正当他想扣动扳机的时候安玖一只手抓住了他的手指，提醒道：“火枪不是你这样用的，你这样迟早被热气熏瞎。”紧接着她手把手的教陈霖姿势，让脸和眼睛避开热气冲出的地方避免灼伤。

一声巨响，火药的硝烟味熏得陈霖有些难受，手臂被震得发麻，也不知道有没有打中。

“我想参军，亲自杀到山东，可惜军队不要我。”安玖又瞄着远处的稻草人，扣动扳机打了一发，陈霖看着她咬牙切齿的样子内心有些惊讶，没想到这姑娘还有这样一面。

太阳已经挂向了西南，两人打了许多发，正打算结账回到招待所，靶场的小二拨了拨算盘，对陈霖说道：“客官，一共十八发，1块8澳元。”现在的南洋步枪子弹已经降价了，没有之前那么贵，但是还是让陈霖愣住了，转头看了看安玖，却见后者一副有些不好意思的表情，他只好干咳一声，一脸肉痛的乖乖的掏了两个银元出来。

回到蓬莱公司的办公楼，黎塘坐在办公室的茶几上，泡了一壶清茶招待陈霖。

“陈公子，今日游玩临高可还尽兴？”黎塘恭敬的给陈霖倒上一杯茶水。

想着今日消费，陈霖干咳了几下，说道：“尽兴尽兴，的确让陈某大开眼界。”

“听安玖所说，陈公子可有什么疑惑？小女子如若知道，必定为公子解惑。不过小女子不才，许多事情也是不甚清楚呢。”黎塘给自己倒了一杯茶，优雅的坐在他的对面。

看着眼前这个比安玖大不了多少岁的人，陈霖内心感慨道人与人之间怎么就差距那么大呢？安玖看起来就不如黎塘精明的样子，但是脸皮厚，就是不知道这是优点还是缺点了。

“有一件事我说了，希望黎夫人莫要生气，只是我研究澳学许久始终不得要领，还望黎夫人为我解惑。”陈霖小心翼翼的说道。

“但说无妨。”黎塘的脸上还是挂着客套的笑容。

“在大宋解放广府之前，我观澳学、闻澳事，总觉得小小琼州又造战船又练兵士，想必是劳民伤财所得。在大宋解放广州之后，赈灾灭瘟、体恤百姓，仍能维持大军却没有劫掠百姓，我曾以为是书中所言新朝新气象的缘故。今日临高之行，总算体会到了临高之富庶，但临高虽富，却富的有些奇怪。”陈霖说出来自己的想法，小心翼翼的看了一下黎塘是否会生气什么的，但后者的脸上仍保持那种职业笑容。

“公子觉着富的哪儿怪了？”黎塘不急不缓的拿茶壶给陈霖的茶杯再次满上茶水。

“恕在下孤陋寡闻，依在下所见，哪怕官道车马、水路船舶一样能够运货，为何要花费如此贵重的铁去修铁路呢？还有外头街上那些灯火，通宵彻明，想必耗油颇多，哪怕无人之街道亦灯火通明，即使富庶，也不必如此浪费吧？但又听闻澳洲首长们的日子朴实无华，而且临高一些需要钱财的地方又相当或缺，既然首长们没有大富大贵之需求，为何不将钱财节省下来用于需要的地方？”在陈霖看来，哪怕富庶如扬州，也没法做到临高这种程度，临高之行许多东西超出了他的理解范围。不过有一点到是他不清楚，街上这灯并非烧油的。

听到这话黎塘的轻轻的抿了一口茶，笑着说道:“公子这些问题实在太折煞小女子了，小女子不过一介商人，对元老院这些事情不甚了解。”看来还是得找到真澳洲人才能问个明白，正当他如此想之时，黎塘又开口说道:“首长们本人的确不算铺张，小女子当初入夫君门下之时也诧异于此，不过小女子反倒有问题请教陈公子，陈公子是否也觉得大宋以商立国？”

最初的时候，陈霖听说澳洲人是海商团体，贩来许多新奇事物，应当就是以商立国，不过以他临高见闻，却开始对这个说法抱有疑问了。

“曾经在下以为是，但如今却不敢确定。”陈霖如实回答道。

“陈公子，曾经的明朝上溯至秦汉，天下人都以士农工商划分，商人最末，那若是上至夏商、东西两周之人又会怎么看此等划分呢？”黎塘问了一个毫不相干的问题，虽然此时明朝还未灭亡，说曾经貌似有些夸张了。

“这...之前不也是如此划分么？”据他所知，《管子·小匡》所言：“士农工商四民者，国之石民也。”管仲是春秋人士，那时候应该也是如此划分才对，这黎塘这样说又有何意？都听闻澳洲人形式类似法家，莫不是？

“小女子所学有限，只听夫君与一首长论道之时所言士农工商远不能概括天下百业，正如大宋天地会农技员，出售农技、任劝农官、经营农田、设计农机，公子觉得他们是士呢？还是农还是工商呢？”虽然具体情况远没有黎塘说的那么简单，但是为了通俗理解，她还是这么说了。

“陈公子不理解是自然的，儒家有些内容太过陈旧，明朝儒生所提倡重本抑末在这里不适用，因为大宋元老院并非以商立国，而是科技立国。”

“科技？”陈霖嘴里呢喃着这个没听过的词，科技究竟是何物？

“科技，乃科学与技术之和，科学，即为知识与学问，技术，即为将知识变为有用东西的过程。陈公子不用拿儒家的东西往里面套，那不过是求字面上的自我安慰罢了，承认他们有所区别又有何不可？”黎塘提前打断了他的思考，当人面对陌生事物的时候总是会拿已知知识往上面套，这并非明朝人才有的特质。

这话说的有些直，让陈霖的脸色有些难看，这相当于他以前的书都白读了，但是这也是不得不承认的事实，澳洲人的东西的确是他旧有知识不能理解的。

黎塘自然是察觉到了他的反应，但是也在意料之中，年轻人还是有些气盛，随便一说心情就写在了脸上。

“公子为家中嫡长，又聪慧过人，令尊想必是希望公子求个功名，以振家业，不过我观公子之前疑问，我想公子思想上可能还未准备妥当。”黎塘已经确信这人读书读傻了，本以为招商过来的都是唯利是图的商人，只管震惊着买机器就是了，却没想到眼前是个读书的愣头青，关心起百姓来了。

陈霖刚想说什么，但是话到嘴边又咽了回去，黎塘说的并没有错，虽说想夺回丝坊重振家业，可澳宋不开科举，也没有功名特权，虽说伯父答应帮他，可具体行事他内心还是没有底。“黎夫人，请指教。”

“公子，一地财货犹如这壶中之茶，若是溢出未免浪费，商人之责就是调动财货平衡，犹如这水经过茶嘴倒入杯子。”黎塘拿起茶壶给陈霖的杯子再次满上茶水，紧接着说道:“历代重农抑商，皆在于茶水之少，若是给商人倒完了，那本地之货存量不多，商人再哄抬物价难免造成混乱。”说着又给自己满上茶水。

紧接着黎塘拿起开水瓶，往茶壶里倒水“往昔织女一周只能织一匹布，可大宋一织女一日却可管理织百匹布机器，日产百匹棉布，犹如这水一直溢出，不论明朝小商人怎么运都运不完。”只见那水不断溢出，流淌到壶下，黎塘才收手。“今日一农之力可敌往日百农产出，今日一匠之力可敌千匠产出，这一切都是科技的作用，就如临高煤气灯，若不拿来照明，这多的煤气就如这水一般浪费掉了。”

“古人常言：仓禀实而知礼节，明朝却是知礼节而仓禀实，我想公子应该深有体会吧？而大宋科技能让人人都吃饱穿暖，据首长所言澳洲本土寻常人家每月都能买新衣服，三餐都有猪肉吃，这也是科技的作用。”

经过这番话，陈霖忽然觉得之前困扰许久的迷雾被拨开了，结合之前工厂参观来看，机器一开起来便不是随便能停下的，一套流程少说得产出原先百倍财货，若不是亲眼所见绝不会有人相信。而之所以临高某些地方看起来铺张浪费，有一些地方又不如扬州富庶想必是一些产业澳洲人还未吃透，而多出来的一些产业财货运不出去，只能就地解决。官道马车远远不能承载这些货物，因此才修建铁路。澳洲人也不怕谷贱伤农之类的事情，因为一个人产出百人之货，哪怕价格降为一半仍能有所收益，但市面上的财货价格却降了，实惠了更多百姓。

不过这又出现了一个疑问：“那原先那些靠手艺吃饭的匠人，澳宋是如何解决的？”以他来看，既然机器干了人的活，那正如原先伯父与他所言，手艺人便丢了饭碗了。

“公子，接下来的内容可就不是免费的了，科技立国，自然知识是要收费的，这和子贡赎人一个道理，希望公子理解。”

“黎夫人，在下知道了，感谢黎夫人先前的慷慨解惑。”这澳洲人果然精明，但是精明也有精明的道理，如果没有人为知识付钱，那谁还会有动力去创造新知识？

“陈公子，小女子这里有一本小说《甜港风云》第一卷，可送予你，欢迎购买我们的学习班课程。”黎塘递出一本书，这是最近刚准备出版的小说，主要描写雷州商战内容的，不过很多细节都给隐去或者修改了。

送走了地主家的傻儿子，黎塘便拿起一本书看了起来。安玖探出头看了看，陈霖已经走了，便说道：“黎姐姐，这人呆头呆脑的，真的合适做合作伙伴么？”

“安玖，你算是五十步笑百步了。”黎塘微微一笑，这回却不是商人那种客套的微笑。

被这么一说的安玖有些脸红，她却不好反驳。不过她有些好奇的看着黎塘手中的书，惊讶的说道：“这本书是安老师写的？”

“夫君给我的，看起来还蛮有用的。”自从上次张岱来了，元老院在某些方面竟然还有些被动，虽然有些元老大喊“人道毁灭”，但是现在明朝毕竟是儒家天下，真杀光了浪费子弹。考虑到以后会越来越多的面对这类人，于是有一部分元老尝试着研讨如何改造旧文人，因此就出现了黎塘手上这本小册子《如何拿大宋语言对付伪明旧式文人》。

===奸商与“奸商”===

这天轻工业部门会议后，莫笑安的办公室里面邹标生气的拍着桌子：“不是！那群人什么意思？把纺织业当什么了？”会议的内容是下发下个季度各部门的资源配给与生产任务，让邹标发怒的是原先配给资源已经减少了，这几年来电也掐了、煤也减了、钢铁也减了、期盼已久的聚合物浆料也要不到，结果这个季度的生产指令还加了？

“咳咳，老邹，别生气别生气，上面的意思是要提升效率，你看生产技术提升了效率不就提升了吗？东西少了产量也能增加的，这不就是技术进步的表现吗？”莫笑安也知道自己这话扯淡，但是他真要不来资源了，两广攻略之后全部部门都在嗷嗷待哺，再加上当前生产策略倾斜，现在这个结果已经是他尽力争取的了，否则还要更惨。

“狗屁！别以为我这个管技术的不知道发生了什么事，那群人的手未免伸的太长了，抢资源也不是这么抢的！”邹标生气的说道，这不胡扯吗？真以为翻翻大图技术就能直接突破吗？就像原子弹一样，知道原理是一回事，有图纸是另一回事，造的出来更是另外一回事，能实用化又不是一回事了，这句话放到轻工业上也是如此。宝贵的资源配给减了，哪来的新机器提升纺织产量？之前说好的环锭纺日产8吨的生产线现在还只有2吨上马使用。

莫笑安脸色尴尬，早知道不接这活了，轻工业部长真不好当。今天会议后已经不止纺织业来找他讨论了，只好强颜欢笑的说道：“降成本...咳咳...轻工业最重要的是降成本...”

“成本？好啊，给轻工业的资源卖了换钱，我们去买松江布都比我们自己织的多！还要不要工业化了？”现在松江土棉布价格都快接近净棉成本了，邹标这话说的有几分道理。

正当莫笑安思考下一步怎么解释时，黎山敲了敲门，说道：“老邹，有急事，你们讨论完事没？”

莫笑安仿佛抓到了一个救命稻草，送走邹标再说，于是连忙说道：“好了好了，老黎你有事先和老邹说，我想起下午大世界还要事情，我先走了。”然后赶忙抓起公文包就出了办公室。

“你们讨论啥事呢？”黎山今天没参加轻工业部门会议，因为他不属于轻工业部，但是看着莫笑安匆忙的样子，再看看邹标的样子，大概不是什么好事。

“欺人太甚！”邹标紧接着把减少配给的事情说了一下。
“又想马儿跑，又不给马儿吃草，我原以为只会对大户这样，今儿算开了眼界，没想到对轻工业也来这套。”黎山吐槽道，这元老院的日常还真就是吵来吵去，看起来是不可能出个凯撒了。“不过还是要冷静，老邹，总的来说还是得把盘子做大，这样均摊下来的产业链成本才会低，不然图纸上那么先进的东西做出来就是个玩具，我们跟作坊的精工巧匠没区别。”

“不行！就算我同意，你这个技术下放方案会被他们喷死的。”

之前黎山就跟邹标讨论过技术下放设立专门的纺织机械民营厂的事情，但是邹标给否决掉了。

“南洋步枪都卖了，蒸汽机也在城市边上开卖了，这点落后的东西卖点掉怎么了？反正现在产能也没了，元老院牢牢抓住动力生产不就得了？”黎山对这种不自信嗤之以鼻，都快赶上封建工会了。

“技术和产品能一样吗？”邹标说道，这时代手艺人掌握一门手艺那可是金贵的。

“机器卖出去迟早会被逆向的，我们下放淘汰技术规范市场标准不是更好么？这样以后纺织业都得跟我们接驳，而不是闭门造车，产业链标准很重要。”黎山说道，想了想他又补充道：“我倒是觉得真奇怪，大家总把土著当傻子一样看，认为他们不能理解工业，却又害怕他们学了技术，这是何必？”

但是邹标却对这个话题不感兴趣，只是不耐烦的挥挥手道：“随便你卖，别说是我同意的就行，我不想那群人找我麻烦，说说你来找我有什么事。”

“来，这是我助理，我们进会议室说。”说着打开了会议室的门，陈小兵早就候在那儿了，恭恭敬敬的向他们二人行了礼“首长好”。

也不客套许多，三人马上进入了正题，那就是棉纱去向的问题，虽然邹标向莫笑安一直吐槽棉纱生产线，不过当前最大的瓶颈是织布，机织布目前供向军队和体制内人员，因此市面上的机织布现在少了许多。多出来的纱就由元老院拿去广州卖钱换银了，因为VOC等南洋商贸目前收的大都是成品布。

除了两广的三个一万锭棉纺厂规划以外，临高棉纺厂的产能也增加了两万锭，现在的元老院可不是雷州杭州那时候羽翼未丰有所忌惮，而是想尽情倾销，先进行纺织分离，让纺纱无利可图。

之前棉纺厂出纱的时候本以为又好又便宜的机纱会大量充斥市面，结果陈小兵跟踪机纱调查后发现，这些机纱只是挤垮了广州周边的纺纱生意，再远一点的县城有一点点影响，至于乡村和明统区，纱价仍大体维持旧价，那么多棉纱为何还不能让市场降价，冲击掉土作坊和家纺纱？

随后这结果让他大吃一惊，在流向市场的过程中，虽然城市牙行已经被取缔，可是到北方以及乡村的渠道仍然没被掌握在手中。这时候的纺织模式很多都是由商人提供棉花，然后收购农家纱线，再卖给一些织女织布，再从织女手上收购布匹拿去卖，已经有明确的分工了。现在的情况是大商人们直接囤积机纱，然后以原先相等价格出售给织布的，这就导致了土纱竟然还存在。

这些商人到底有多少钱？两万锭的纺纱出多少他们收多少？打击囤积的事情元老院没少干，但是那都是城里的，集中拔掉问题不大，可是乡村和明统区他们现在没那么多人力物力，如果有早就北伐了。现在政令不出广府，更不要说乡下了，而他们晚行动一天，这些商人就多趴在元老院头上吸一天血，没想到竟然真的被农村包围城市了。

“为什么现在会出现这种情况？之前怎么会没有？难道他们不怕棉纱烂在手里亏个倾家荡产？”邹标觉得不解：“在海南干纺织的时候明明没出现这种问题。”

“那是因为咱们在海南政权已经下到乡里了，说到底商业就是一个信息渠道的问题。”黎山看完报告，大致能理解这个情况出现的原因。

冷静想想会发现商人们也不是傻子，机纱的出货价格太低了，质量又比土纱好很多，商人们转手一个赚的钱就能买2-3个，剩下的那几个哪怕烧了他都不亏，这些商人仗着渠道的控制赚的比元老院还多。提价虽然大宋国营厂能赚更多，但是解决不了这个问题，到时候那些囤积商人仍赚的盆满钵满。

“两个方法，第一，政权下乡打击不法商贩，至于明统区的，暂时没办法解决。”黎山指出了一个简单粗暴的方法，任谁都能想到。

“啊呸，傻子都知道这样能解决，关键是我们做不到啊！连城市治安战也才刚打完，现在还在县城周边剿匪呢！”邹标觉得他说了一句废话，现在干部恨不得一个掰成五个用，组织下到村那更好。

“那只能用第二个办法，疯狂增加产能，把纱拉到等同原棉价格。”说到底还是产能不够，只要把工业品产能提上去，挤破囤积的方法就是让纱不断贬值，直到商人吃不下为止。市场也是有滞后性的，虽然比计划经济的资源配置敏锐的多，那也不是几个月就能立竿见影的，而且在这个不发达的时代，可能要更久。特别是当前元老院根本无力消灭市场，也没必要消灭市场，连列宁时代的商人都能把苏俄的工业品囤下去，他们这不如苏俄的生产力出现这种情况也不足为奇。

“说到这个我就来气，降成本提产能，说的轻巧。”邹标有些生气又无奈的说道，由于产能向军工化工重工倾斜，当初两广的三万锭也是扯皮好久才定下来的，以为海南多出的两万锭够了。谁知道封建商人这水那么深，现在出现个这种情况？这也是生产力不足、市场不完善、行政能力不足、商人地主资源过多的综合结果。

“说了先搞改造手工作坊，逐步提升生产力，还有人不屑一顾，旧时空好歹有合作社呢！咱这工业基础还不如那时候呢！”黎山无奈，先把囤积商人打垮再说，如果按部就班的建厂，虽然他们肯定得灭亡，但是还得给人家吸血吸几年，哪怕多吸一天也让人不爽。

“机械的事情怎么整，给我们的钢铁配额不多了。”这倒是个麻烦事，虽然佛山的高炉建起来了，但是需要钢铁的工业部类那么多，分配下来的份额实际上没多少。

“能用木头的部件就用木头吧，以后铁够了再换就是，反正土著也弄不起蒸汽机，水力人力对部件磨损没有那么夸张。”黎山提到木头，这时候木匠不少，不说作坊，元老院的船厂里面也推广了木制标准件，只加工标准件还是很划算的，去捡点造船厂边角料废物利用多好。

这事情很快就敲定下来了，接下来陈小兵的报告是关于一个手工工坊的。报告里的工坊建设位置在珠江北流域，算是元老院掌控不那么稳固的地方，若是要普通的人力机械如珍妮机，那给就给了，但是他们开口就要上水力骡机，还是吴毅帆引荐的。陈小兵考虑到他们说的情况，投资风险太大，不敢自作主张，便把这个报告提交到了元老这里。

“建就建吧，人家愿意送钱咱们还拒绝吗？”黎山是同意的，有冤大头给银子他巴不得。

“主要是人员问题，看报告里的这个情况，我们的指导员过去太危险了，还有这个家族内部矛盾，怎么看这人都不靠谱。”邹标说道，这个地方太村了，他们也掌控不到，若是技术指导员过去了出了什么意外可就得不偿失了。还有这少年人的实力也要打个问号，工坊都没掌控完全，只拿一块土地抵押，就算倒闭了也要元老院拿成本去收回土地。

“让他自己来学习班，自己找人建，如果这点本事都没有，那以后经营也没什么必要了。”至于家族矛盾的问题，忽然间黎山想到了一个馊主意。

===投髡===

参观临高工厂的大户们逗留了两日就回去了，不过让黎山比较失望的是很多大户对动力机械没什么兴趣，购买最多的还是人力纺织机械，毕竟人力真的不值钱。

也有一些人不信邪，只买了一件机器，大概是想回去逆向出来，不过这事他倒不担心，迟早会教的事情，到时候他们自己造不如买划算。

最让人意外的是购买学习班的大户反而是最多的，这学习班是蓬莱公司专门创办的，宗旨和天地会差不多，那便是指导大户经营。但是也有区别，天地会的农技员主要讲技术，给许多技术上的指导，而他们技术上讲的不多，主要还是经营管理方面的内容。并且天地会算国企，而他们这个算“社会企业”，是元老院进行技术下放招标后成立的，至于这里面是否有秘密py就不得而知了。

轻纺对市场的依赖性很强，是接触的人的行业，手工业的培养反倒是一个慢慢熟练的过程，要靠大经营者和手工业者自己努力了，土著还接触不到更高端的工业技术，讲了也没用。目前这个学习班共10个学时，买机器就送前2个学时的课时，实际上还是偷偷包含在机器价格里面的，就是为了让人觉得赚了，实际上还是花了钱。

更暗的雷则是前2个学时都是人员管理和机器使用的，后8个则是机器维护与和经营模式的培训，价钱还挺贵的，如果机器坏了，要么找他们修，要么自己摸索，但是上完这课可以自己修。至于经营方面，他们不见得比这些商人强，但主要还是为了引导他们理解工业化商品生产。其实也不怕课程扩散，本身就是做着能捞几笔捞几笔的打算，若是有人帮忙扩散那还得感谢他。

陈霖就是买了一套学习班，免费上了第一节课后觉得大有收获，之后的课程需要一段时间后再开设，趁这个机会陈霖需要回去南沙村一趟好好准备一下。

宗亲们又不傻，二叔想必是许了很多好处，比起二叔那些现成的好处，他这边的空头支票谁会相信呢？

还是得靠他们先干起来才能将人给吸引过来，看来得以自己在同龄人中积累的声望来号召，就是不知道他们会不会听自己的了。

心里盘算了一下，有七个宗族后生仔是听自己的，这回得好好安排一下了。经过一夜逆流而上，很快就再次踏上了南沙村的土地，一下船就直接奔向阿清的小屋打探消息。

“阿清，近来村里情况怎么样？我二叔有没有问起我？”

阿清摇摇头，说道:“阿叔，这几日二叔公他去了县城吃花酒，没有问起你。”

这让陈霖稍稍放心了，至少二叔没有在意自己。

“近来村里可发生了什么事情？”

“二叔公带来的髡人，偷了丝坊染匠家的鸡，闹了起来，染匠被打了一拳，现在染匠正卧床不起。”这时候的丝织工坊虽然有内部分工，但依照整个工坊而言，大部分还是由原料直接到成品的，收了蚕农的蚕茧后由抽丝一直到宗族的布行。

“染匠？是聘来的张瘸子？”陈霖好像有印象，工坊里面不全是陈家宗族的人，也有外来人员。印象中张瘸子早年滥赌欠了一屁股债，被打瘸了腿，父亲帮他还了债后让他签了契为坊里头工作，一直到还清族内债务为止。

“正是，现在师傅没了，染间学徒也怠工，染间不起来，丝布都积压了起来，二叔公此去还拉了车，想必是直接拿着丝布去寻其他染坊了吧？”这时候也有专职的染坊，接收来料加工。

张瘸子虽然人不行，可染布的手艺还是一流，还有自己多年调配的染料秘方，多年来家中端云祥铺子的布匹正是各间紧密配合才出了上品，在县城甚至广州都有名气。若二叔这么做外行人是难以看出，但是内行人一看就知道，这怕是会砸了端云祥的招牌。

“我去见见张瘸子，阿清，晚上辛苦你把族里后生仔召集一下，我有个计划。”回村前陈霖与吴毅帆商议了许久，最终拟定了一套计划，陈霖便把之前吴毅帆与他商议的计划告诉阿清。

得了命的阿清很快就出去找人了，陈霖也动身前往张瘸子家。陈霖对澳洲人的紫色染料很是好奇，之前问了问发现价钱并不贵，若是能拉拢张瘸子来帮忙，哪怕不织布而去卖紫色机纱也是相当诱人的。

张瘸子虽然是染间师傅，却因为偿债的事情住着一个比阿清还破旧的茅屋。他进了门，只见张瘸子老婆在门口纺纱。广东地区也是有种棉的，不过都是在一些边角烂地碎地种几株棉花，拿来纺纱给家里用用，商品化方面比起松江有点距离。

“张姨，张师傅可在？”

张夫人瞟了一眼，看到来人是陈霖，便说道:“在屋里躺着，瞧你二叔干的好事。”

“张姨莫要生气，在下也是过来为我那二叔道歉的。”陈霖无奈的说道，虽然心中暗骂二叔，但毕竟他是长辈，嘴上还是不能破了这辈分规矩。

眼见屋内的张瘸子眼睛紫了一块，肿的无法睁眼，这样的确没办法在染间工作了。陈霖整了整衣裳，施了一礼道:“张叔，现在好些了没？实在对不住您老。”

听到陈霖声音的张瘸子睁开眼睛，便从床上坐了起来，有些哀怨又无奈的说道:“陈少爷，你莫要这样，如此大礼我受不起。”

“张叔，此事确是陈家不对，若是父亲在亦会上门赔礼，我从外地归来带了些白蜜糖，听说与梨子炖了可以化瘀止咳，正好可以缓缓您老的咳嗽。”陈霖从小布袋里拿出一包白糖。

“使不得、使不得...”二人就这样来回客套，最终却是拗不过陈霖，收下了白糖。

“张叔，听闻偷鸡的是髡人，你可知他长什么样？衣服上可有标志亦或大食数字？”他之前也问了问安玖，得知澳洲干部胸口都会有编码，若是行恶需按编码上诉便是。

说起这个张瘸子就哀嚎道:“造孽啊！我那日见人偷鸡，喊了一声，却没想到他就一拳打来，自称澳宋天王御前侍卫。长的凶神恶煞，脸上碗大的疤，一看就是刀口舔血的恶鬼，人见着就吓破了胆，哪还有神看他衣服有什么标志？”

这下陈霖心里大概有了个底，这髡人八成是假冒的了，澳洲人根本没有御前侍卫这一职位，若非去临高接触过的人，大概率会被骗到。可是这伙人行事诡异，并不常在乡里，想必是与二叔有关，那自己该如何是好？自古以来假冒官吏可是死罪，若是告官二叔怕也不保，自己是否该大义灭亲？

“张叔，陈家产业还请您老多多担待。”虽然不喜欢自己那二叔，但总的来讲陈霖还是不希望直接与二叔撕破脸皮，特别是在见过澳洲机器后，他的想法是二叔搞二叔的，他搞他的，只要将陈家延续下去就好了，若是二叔的丝坊倒了，他还能继续护持族内宗亲。

双方客套了一会儿陈霖便走了，张夫人进来责怪道:“本就是陈家的人打了你，还偷了咱家的鸡，前来赔罪你还客气什么？一包糖还推三阻四，我真是倒了霉了嫁了你。”

“话不能这么说，若非陈家主，我这条老命怕是救不回来了。”张瘸子拿过那包白糖，上面的字他也不认识，打开一看却愣住了。

“还不是你滥赌...”还没说完，张夫人却也愣住了“这...这...这糖怎么如此雪白？”

从惊讶之中缓过来之后，张夫人叫到:“这是髡人白糖！这陈家果然不是好东西！上下都投髡了！”

“妇道人家的懂什么？你就别嚷嚷了，此事莫要再提！”

“我懂什么？若是朝廷天军杀回，这南沙村上下人头不保啊！咱们跑吧！”张夫人叫道。

“跑能跑哪去？数月髡人便攻下两广，这天下就要改朝换代了，陈家眼尖投了髡，那将来不就是从龙之功？”张瘸子寻思着陈家嫡子还上门赔礼，那便是看中自个儿的手艺，将来髡人若是夺得龙庭，陈家怎么说都得封个亲王，那怎么着也该如话本里头说的那样赏自己个工部侍郎当当？

“你...你便做梦去罢！”张夫人却是无法反驳，谁坐龙庭对她们这等小民又有何干？只是打心眼里觉得跟这些道道搭上事儿不好，说罢便转头出去继续纺纱。

“哼，妇道人家。”张瘸子把白糖包好，又倚靠在床上，想着一只鸡被偷了便被偷了，若是将来当上了工部侍郎，就不要这小心眼的女人罢。

傍晚，村里十多岁的孩子都聚集到了陈清家里。看着许多双眼睛盯着他，深吸了一口气来缓解紧张感，脑海中快速的回忆了一遍伯父给他出的主意，张口说道:“大家，我们这些后生仔平日里不被重视，想做什么往往都要看家长脸色，家长不给我们不能要，可你们知我这回去澳洲人那看见了什么吗？”陈霖故作玄虚的向四周的后生仔们说道。果不其然这一下子就提起了大家的兴趣，各个都挂着好奇的表情，在乡下地方也没什么机会去县城，更何况传说中的澳洲人城市，对这种西洋镜一样的事情都怀着强烈的好奇心。

他先介绍了他在临高时候所见所闻，有可拉千人的铁牛车、一天千尺的织机、夜晚灯火通明的东门市，还有人人都能在百货商店买到琳琅满目的商品，要知道有些商品他家都不能经常买，可临高却能人人都买得起“我想让我们这小小的南沙村，每一个乡亲们都过上澳洲人那样的不愁吃喝还能每月一顿肉宴的好日子！”

紧接着陈霖就把他与陈小兵相见时的情景绘声绘色的讲给了在座的后生仔，又慷慨激昂的说道:“他与我们年龄相仿，都能做到澳洲商会大掌柜，力压群商。如今正直风云变幻、改朝换代之际，乱世出英雄，我等少年儿郎自然可以做出一番丰功伟绩让乡亲们刮目相看！”

“霖叔说的对！澳洲人能做到的我们也一定能做到！”跟事先沟通好的一样，阿清立马在这时候立马应了一句双簧，把气氛再次推热。

“我当学越王勾践削发明志！立下军令状！五年内让南沙村乡民们都吃饱穿暖，无饥寒之忧！十年内过上澳洲生活！若做不到！陈霖愧对祖宗！做牛做马任凭乡民发落！”说着就从腰间掏出小刀来，将自己的一缕头发割了下来。

紧接着边上一阵叫好，“霖哥，要做什么我听你的！”其中一个人说道，大家便跟着附和。

“若是之前家父在，纱坊的收益免去了官府盘剥，与澳洲人做生意还能给乡亲们置办点伙计，可如今那丝坊归我二叔把持，我自澳洲人那见识了澳洲神机，便打算另起炉灶重新开坊，这回我们开棉坊！”紧接着陈霖就把大致的计划道与他们，他打算在南边沿江那块沙地上重新建个坊出来，以澳洲秘术生产，待到盈利，每年出钱供七月十五与大年祭祖、请澳洲神医为乡亲们免费看病、修缮祠堂、兴修水利。

“这些是我购置的货物，虽不多，但却是实用之物，你们且带回去给家里人，先给乡亲们稍稍改善一下生活。”陈霖给每个人都分了些棉布片、蜡烛、火柴、糖果，虽不是什么值钱的玩意儿，却是乡亲们眼下用的上的。分到东西的后生仔们看起来开心的不得了，吩咐了他们明日正午去南边沿江沙地集合后便让他们回去了。

这也是必须花费的钱财，莫说读书人修身治国平天下的抱负，他还没足够号召力管好二叔手下那堆人，而这中间乡民倒向谁就成了关键。伯父说过舍小财而赚大义，虽是小恩小惠，但意义却大，一毛不拔容易让乡民给歹人怂恿，那不论是修水车也罢、建纺纱厂也罢、运棉进来也罢都会遭遇到麻烦。

不过小恩小惠毕竟是小恩小惠，澳洲机器动静很大，若是二叔以家长之威强逼，乡民的立场如何就不是这些小恩小惠能解决的了，得想个办法让二叔变成灯下黑才行。

===说服===

就在众人散去之后，陈霖却在屋外看到了角落的阿清与陈玥在交谈着什么。黑夜中借着月色，只见陈玥递给了阿清一样东西，紧接着便匆匆忙忙的走了。

“咳！”陈霖眼见阿清的眼神还望着陈玥，便咳了一声提醒一下。

“霖叔！”阿清一下子便被这声音从痴呆中唤醒，匆忙的将陈玥给他的东西放在身后。

不过陈霖也没有强迫让他把东西拿出来，只是有些难过的说道:“阿清，你与陈玥是姑侄辈，族里的规矩你也是懂的，更何况乱了辈分。”

虽然说陈清与陈玥年龄相仿，但是按辈分来讲陈玥比陈清大一辈，哪有侄子娶姑姑的事情？这不就乱了辈分了？况且宗族的规矩便是同宗同姓不许结婚。

听到这话的阿清仿佛被浇灭了刚才冒出的热情，整个人显得很失落，小声的哀求道:“霖叔，我与陈玥是两情相悦，你莫要告诉族内老人。”若是被知道了，他怕是要被抓进黑屋罚跪。

“我今日帮你瞒着又有何用？现在族内论资排辈最大的恰恰是我二叔，他哪怕吃花酒吃糊涂了，在这件事情上也绝不会答应的，若是其他族老回来了，你更没好果子吃啊！”陈霖和阿清从小就是玩伴，陈玥与阿清的感情他自然是摸得清楚，但是在这一件事上他隐瞒归隐瞒，内心里却是无法赞同的。

“我...”阿清正想说些什么，却被陈霖打断:“好了，这事我不说与家中其他人听，但在族内你也收敛一些，早些断了这念想，否则你与陈玥都没有好结果，将来挣钱了我与你相个好亲家。”说罢便便转身离去，留下有些失落的阿清呆呆的站在原地。

回到住处，陈霖拆开了一个信封，根据黎塘所言这是首长专门给他的，因为他所处的地方不能由干部送货，只能自提自建，但是为了表示他对元老院事业的支持（孝敬），便给他供了些方便。

信中所言的是关于土地抵押的问题，澳洲人现在大体稳定了粤北，准备进行清丈土地。功名免税特权将不会存在，对土地进行累进税，名下土地越多税费越高。这就意味着原先为了避税的投献地成了负担，反而加重了地税。

为了确立产权规范，在今年夏天之前必须前往土地局进行申报，根据勘察结果进行产权确认。而首长给他的说法则是让多个人对土地申报，毕竟规则上说的是某个人名下土地越多，税才越高。

稍加考虑陈霖便知道为什么伯父要求他拿土地抵押了，这个政策一推行，若是家父还在，也会让田产拆分的。另外建设澳洲技术的工厂，还会有一些政策性的帮扶，例如优先修路等等，不过这事暂时还未对外公布，因此陈霖可以说是提前拿到了消息。

但是尴尬的是申报需要本人，他那二叔究竟会不会答应土地拆分确权呢？若是自己对这事表现的太明显，那怕是个人都会起疑心的吧？

想了许久都没想明白该如何进行此事，陈霖决定还是先走一步算一步，总的来讲得把南边那块地建设好。都是后生仔们建设效率怕是会很低，要一个相对长的时间，这期间自己可以慢慢想。

中午的时候阿清带着后生仔们在沙地集合了，陈霖根据说明书里面的指导不断的拿尺子测量着土地，看看应该如何建一个小水坝驱动水车。珠江上的水坝他肯定是修不了的，所以只能在边上挖个渠坝，虽然经过澳洲人的半日培训，可能否建成他也没底。

只见他不断测量，在纸上记录着什么，又让后生仔砍了些小木桩打进地里，大致上形成了一个沿江的渠道模样。

也正是因为后生仔的缘故，没有经验，力气也不如老把式，打完桩太阳就西挂了。看来光建个厂壳子也得半个月了，陈霖内心无奈对此却也毫无办法。

陈霖回家寻思着如何准备进行下一步计划的时候，看见陆先生火气冲冲的从二叔那儿走了出来，他便迎了上去邀请陆先生去他那儿坐坐。

陆先生是从他爷爷那时开始就做陈家丝坊的账房先生了，算是丝坊里头的老资历了，虽是招婿入赘的，却战战兢兢的为陈家出力了四十来年。他也是南沙村异姓里面地位最高的一位，父亲也要礼让三分，照理说应该没人会去惹他那么生气才对。

陈霖恭敬的端了碗茶递给陆先生，并说道:“陆先生请用茶，此茶是我从广州城带回的上等滇地普洱，陆先生莫要生气伤坏了身子。”

陆先生喝了一口茶，生气的说道:“你那二叔！如此这般丝坊迟早给他搞垮！”原来是前几天二叔的狗腿子仗着势，绕过陆先生去账房支取钱财，结果今日陆先生核查财帐出了问题，一问才知道发生了这等事。陆先生把账房学徒狠狠地训了一顿，去找二叔理论却发现还未归来，这还把不把他放在眼里？

“陆先生莫要生气，家父惨遭不幸，三叔离家出走，家中已无人能扛起五百来号人的生计了。”说到这里，陈霖也叹了口气，若是平日这种情况，这怕是要家道中落了。

“哎，你也是不幸，现在孤身一人也是遭了苦。”陆先生也感怀道，陈霖失去了父母兄弟，家中长辈又昏庸无能，放平常怕是过些时日就得沦落街头了。

“陆先生，晚辈有一事相求，还请陆先生帮忙...”紧接着陈霖就将另起炉灶的事情说了，并说希望请陆先生来一起打理新产业的账房。“但是现在我实力尚弱，还恳请陆先生稳住家中丝坊，拖住二叔的注意力，何况丝坊也是家中祖传产业，还是希望它能够继续下去。”

哪怕二叔这人再不堪，大张旗鼓的挖人还是会引起二叔的警觉，暂且不知道二叔是否与哪方势力有勾结，但他可以肯定如果不是有人支持，二叔无法轻易地拿下产业，排挤走三叔。

听完陈霖的陈述，陆先生摸了摸胡子，思考半晌问道:“你做产业用何物抵押？”他是管账的，对陈家上下账目清清楚楚，陈霖并未找他支取银钱，况且现在陈家并未有那么多现银。做生意却不能平白无故借贷产业给人，那必须要有抵押之物。

“陈家土地。”陈霖道。

不过这一瞬间陆先生却变了脸色，拍案而起道:“我当如何？你与你那二叔也相差无几！如此大逆不道之事！”

“陆先生息怒！此事远远没有那么简单，还请陆先生听我慢慢解释。”陈霖一脸诚恳的站在陆先生跟前，陆先生是有力的潜在盟友，如果不坦诚相待不说礼数上不对，对未来也不利。

眼见陈霖神情诚恳，陆先生又慢慢的坐下了，既然陈家都这样了，若是能够保全陈家，听听也无妨。

陈霖定了定心神，缓缓的说道:“澳洲人攻克两广，根据广州见闻，新朝初建要丈量土地……”陈霖将累进地税与产权政策等一一道与陆先生。澳洲人即将要限时申报土地，如果过期就以官地没收，虽然粤北的布告还未贴出，但结合广州的行动与临高的风声来看也快要丈量到粤北了。

与这个时代的普遍现象一样，陈家土地佃租比较复杂，有相当一部分是转包而来，甚至佃租给其他地主的。但是澳宋不承认多次转包土地，也就是说陈家必须收回原先转佃给其他地主的土地。哪怕不收回，佃户欠缴佃租，陈家也没处说理去。总的来说在土地问题上，澳洲人虽不会要命，却至少会让陈家破皮。

但是陈家又比较特殊，明军乱兵主要逃亡方向就是他们这里，无奈之下只能被迫逃亡，陈家元气大伤，人丁不足。若是将土地租佃理顺，那些转包租佃的人会减少，何况战乱之下愿意租佃的人也不够，这就意味着陈家的土地会多出来。这多出来的空地，要么花钱雇佣人耕种，要么只能卖了，否则抛荒后这田的就与他们彻底无关了。至于累进地税，让陈家分开申报就能解决，至少这点地税还是掏得起的。

陆先生听罢，却不言语，只是坐在那儿皱眉沉思。花钱雇佣人种是绝无可能的，经过兵匪劫掠，恢复生产已经破去大半费用，丝坊收益近来受战乱影响也不是非常好。而租佃财源若断了，若是前些年的陈家还好说，如今哪能有钱雇人耕种那么多的地？

“哎！时不待我也！”陆先生仰天长叹，现在他和陈家命运息息相关，看来只能依了澳洲人了。

眼见陆先生妥协，陈霖趁热打铁道:“现如今有财力购地的只有天地会，且据我观察，将来物价只会越来越贵，若是只拿了银钱怕是不妥。”

“为何？”陆先生好奇道，既然物价会继续涨，那更应该备些银钱以应付风险。

“澳洲人开了海外商路，大量银子通过海上进来，市面上的银子多了，物价就会继续上涨，依我看澳洲人打算继续开这个银子口子，若是如此我们手上的银子拿的越久越不值当。”一般说，通货膨胀必然引起物价上涨，但不能说凡是物价上涨都是通货膨胀。万历到崇祯年间银价不断下跌，购买力不断贬值，但原因却是社会资源过少导致的。工业化必须推进适当的通货膨胀以刺激消费与赖账积累资本，因此元老院推行的温和通膨政策。

“万历到崇祯年间物价已然腾贵，澳洲人若是如此就不怕激起民变？”陆先生觉得陈霖说的有道理，不过物价已经涨了那么多了，澳洲人真敢这么干？

“若是百姓手里的银子也多了呢？”临高的部分商品物价比广州贵许多，但是民众收入却比广州高更多，这就稀释掉了风险。

“这样一来，手里握着银钱，又不能买地……”陆先生大概明白了陈霖的思路，澳洲人是逼着他们放弃原先那种土地租佃经营。但是土地确是最保值的东西，拿土地卖掉去开工坊他还是有些担忧，毕竟怎么说这也是由良从贱。

仿佛看懂了陆先生眼中的担忧，陈霖给陆先生又倒了杯茶说道:“新朝不会划分役籍，只颁给公民身份，法律上一律平等，但我观澳洲人第一等的是澳洲官，第二等的就是工坊主了，地主在澳洲是不受待见的。土地已然没法，不如拿土地抵押给天地会，陈家再经营些澳洲产业。”

“阿霖，听闻髡人在广州办科举，你为何不试试入澳洲仕？”

“陆先生，非我不想，实我不能也。澳洲科举不考八股，且重用芳草地之人，那芳草地类复社一般，还有年龄限制，我已是束发之年，此路已绝。”

“如此这般，你先前读的书岂不是白费了？”

不过陈霖笑笑，说道:“也无办法，但听说工坊做大了可以做政协委员。”

“这政协委员是何等官职？官居几品？听起来像是髡人在卖官卖爵。”

“听闻是像是言官，能直接上达澳洲首长。”临高之行也带他们参观了政协会议，政协里面除了旧缙绅以外还有大工厂主，哪怕是个花瓶机构，好歹是个官不是？

“不过，族中有几位族弟族妹，送他们去芳草地吧。”陈霖放弃了自己的入仕，时代要变了，既是风险也是机遇。如此行事也是和伯父商议很久才得出的结果，如何延续陈家产业才是要紧之事。

陆先生被彻底说服了，这天要变了，至少保全家业的底子才是，必要的时候壮士断腕也不是不可。想到这里，陆先生忽然笑了起来:“陈霖，若是令尊在天有灵，想必是很欣慰罢！”

见陆先生答应，陈霖悬着的心终于落地了，只道:“陆先生谬赞了，此事我所担忧的是二叔那边。除了此事，还有确权一事，家中地契在谁那儿？”

不过此事却让陆先生有些为难的说道:“在你三叔手中。”

“陆先生，三叔究竟去哪儿了？”若是陆先生，想必会知道吧？

“我也不是很清楚，听闻向北走了，或许是去找宗家的人？”陈家向上追溯也是有宗家的，在湖广地区也是大宗族，祖上曾经出过好多个进士，与佛山的陈家一样也是湖广陈家分出来迁到此地的。

听到这话陈霖不免担忧，这兵荒马乱的年头，希望三叔不要出事，但眼下还是要把紧要的事情弄完才是。

“那还请陆先生按照这个法子，尽量的让二叔带我去确权而不怀疑我……”边说边拿出之前的计划。

===筹划===

夜晚的百仞新城还是灯火通明，世界上没有任何一个地方比这里守备更加森严，也亏得森严的守卫使得众元老能尽情在此享乐。

黎塘从床上支起身子，拿起了床下的浴袍给自己披上，走到桌子边上拿起开水壶泡了两杯茶水。将一杯放在床头柜边上，自己拿起另一杯倚靠在窗边，月光照映下将黎塘的影子拖得很长很长。

“想家了？”黎山在床上拿着一个单子，手边的铅笔不断在单子上写着些什么。

不过黎塘却摇摇头，说道:“这儿就是我的家。”

“那就是，想家人了？”

黎塘这回只是呆呆的望着月亮，说道:“夫君就是我的家人。”

“小嘴甜归甜，说实话我又不怪你。”黎山笑了笑，这种说辞也就嘴上说说，心里怎么样谁知道呢？

“黎塘没有骗夫君，我已经没有其他家人了。”

听到这话，黎山放下了手上的单子，想起之前挑生活秘书的时候，他其实就只想要个打扫卫生的，然后再等一个s级女仆。于是乎一进校门，就发现了黎塘在扫地，然后就要走了。黎塘是b级女仆，不过这个打分其实有一定的主观性，在黎山看来她完全不逊于a级，不就是胸围吗？至于分数占比那么高么？评分的果然粗胚。

不过最让黎山惊喜的是黎塘很能干，算数一教就会，文件处理非常迅速，市场嗅觉敏锐，一番询问后才知道是家道中落的海商家庭出生。但是洗衣做饭的事情做的却一般般，勉强能吃，勉强洗干净。不过黎山也不是个讲究的人，带着黎塘办公的确省心，后来也就没想着再去找s级了，酒还是越放越香。

黎山走到她身后，双手环抱住她的腰，在耳朵旁悄悄说道:“要不要添个家人？”

听到这话的黎塘微微一羞，旋即点了点头。她已经23了，来到这儿已经五年了，首长却总是不着急要孩子，每次都说“还早还早”。

不过今天晚上应该不行，黎山拿了刚才在记录的那张单子说道:“我下个月去广州，但是你得留在这儿和程首长的人交接财务，他要多少你尽量给，要辛苦你了。”

“为了夫君的事业，不辛苦。”

广州的轻纺城已经差不多完工了，只要征地的事情一搞定施工起来相当之快，巧的是那块地是蓬莱纺织公司股东会一个股东的，二话不说就把地折价入股了。之前黎山还觉地主老财抠的很，得想办法撬出来，没想到这么容易就搞定了。

麻纺的事情比较好搞定，本地原料不缺，可是麻纺消费量有一个很明显的瓶颈，毕竟麻料穿着没那么舒服，多数是拿去做风帆以及绳索。但是棉纺原料却是问题，眼下外派团队发回来的消息不容乐观，北面的棉花能否稳定供应要打个大大的问号。

松江手工棉纺业发达，且净棉依赖外运，这时候主要的棉花除了松江本地棉以外大部分都是从山东、河北等地运到江南，可见棉花商品化的发达。不过发达就意味着行会势力大，不像广东棉纺行会一样吹吹风就能倒，棉纺行会大且错综复杂，从原棉到纺纱到各类纺织包买都由各家垄断，这才是封建行会。

而元老院要从他们手中抢食显得有些困难，在挤垮松江布之前，很难形成稳定的棉花来源，但是没有稳定的棉花来源，又难以击溃松江布，这就形成了一个矛盾。

广东也不是没有本地棉花，到处都有种植，但是基本上都是沟里开出个棉花，根本不够塞牙缝的。

旧时空世界三大棉花产区中美印，在本时空都不是那么好弄的，中印封建势力大，采购成本高且不稳，美西开发难度大，现在投入了至少得十年后才有回报。至于新疆靠近中亚那块产棉地，在黎山看来还不如去美洲，毕竟现在元老院的海上优势很明显，要去到新疆出去至少得打穿中原。

至于埃及-土耳其，棉花虽然优质但是却显得有些浪费，旧时空都是拿来做40－60高支纱的，现在临高总得都是15－20支纱水平，需要的是稳定的量而不是高端的质，毕竟本时空也没多少40支纱对手不是？20支纱配合染布工艺足以打遍天下，况且这时候的土耳其还不是土鸡，奥斯曼那是相当凶猛。

当然也有另外的途径，化纤如果弄出来就能降低对棉花的量的需求，做66%或33%的混纺棉布。不过这个也就想想罢了，石化工业各部门都挤破头了需要，什么时候轮到轻纺业还不清楚呢，更何况化纤出来了又不是不需要棉花了，说不定还会因为市场因素又把需求涨一涨。

现在只希望印度和北方能收多少是多少了，要黎山想，种棉花还是殖民地的棉花大种植园方便，既没有封建行会势力阻挠又没有小农家庭织布的困扰。

第二天清晨，黎山悠闲地懒在床上，今天他放假，至少不用那么忙。不过与他的悠闲不同，有的人却是忙的手忙脚乱。

南沙村沿着珠江北江顺流而下，很快就能到达三水县城，西江北江和东平水道在这里交汇，因此得名三水。其中南端的白坭更是由于出产上等蚕茧，再加上发达的水路，成为富商巨贾营商的主要聚集地，因此享有“西江第一大港”的盛誉，呈现出“市井十洲人”、“涨海声中万户商”的繁荣景象。南沙村陈家的丝坊自然与白坭脱不了钩，在白坭有许多产业。

县城的青楼之上，陆先生坐在一边，打发殷勤的老鸨，他这把年纪的人早就对吃花酒没了兴趣。

“承顺，你支取账房钱财之事我已知晓，只是希望以后你知会我一声，莫要独自在账房支取。”承顺是陈霖二叔的字。

“那日陆先生不在，不过一百两银子罢了，支了便支了。”二叔一边往嘴里扔花生米，一边把目光不断抛向边上那女子，那女子也是故作娇羞，煞是惹人怜爱。

陆先生要是在以往，早就要发火的拂袖而去了，基本上都是陈霖他爹来擦屁股。“咳！承顺，最近髡人打算丈量土地确权，我已与各家佃户商议妥当，陈家须拿回土地的田皮确权，此事需要你前往髡人衙门画押签字。不过此事须带上你侄子，田产须记他名下一部分。”强压住火气，陆先生不喜欢这儿，想着说完赶紧走，赶忙提了正事。

一说到土地田产，二叔就来了精神，整个人仿佛都不同了。沉思一会儿便说道:“为何田产需要记他名下？现在家中族长是我，难道不该归我？”

“算你还懂点事理，不至于田产大事都不理不顾。”陆先生心中暗自肺腑道，但是他明面上还是说道:“髡人按登记田产进行累进，若是挂你侄儿名下一部分，陈家田税可以减少一半，陈霖还小懂不得什么，他除了写个名字还能做何事？这田总归是陈家的，总得还是得听你的。”

听着陆先生的说法好像有些道理，自己兄长都死了，陈霖自然应该听自己的了。“嗯”二叔搂过边上那女子，满意的点了点头，说道:“那便按陆先生这主意去办罢，今日我有事务在身，明日让我那侄子来县衙一起去办了这扑街的‘确权’”

眼见二叔乖乖的进了自己挖的坑，陆先生不再久留，起身便回去通知陈霖。

经过半个月的辛苦，这水渠算是挖好了，围栏也用铁丝网围了起来，陈霖期初觉得用铁围栏岂不是浪费？不过那铁丝网价格是真的便宜，而且铁丝上面有倒刺，防贼效果相当不错。

剩下的厂壳子和水坝却只能找匠人来了，好在本地土瓦木匠也会做这些活计，陆先生已经前去招人了，不出半月估计就能做完，剩下的就是搭建机器了。

而边上也建了一个小码头用以送货，也方便人进出，陆先生就是乘坐这艘船回来了。

“陆先生。”陈霖恭敬的施了一礼，陆先生也很是消受，紧接着就告诉他：“你且准备一下，你二叔那边我弄完了。”说的自然就是地契的事情。

“多谢陆先生。”陈霖一喜，这样的话就能拿着地去抵押贷款了。

“你且记住，装的像一点，不要太现锋芒。”毕竟陈霖年轻，尽管二叔这人不怎么样，但陆先生还是有些担心他装的不像，万一出了什么问题总归是麻烦。

土地确权首先要进行申报，与县衙里的鱼鳞册进行核对，然后再通过丈量勘测，最后颁发产权证书。既然陈霖此处已经有个小码头了，蓬莱公司就搭上了测量队的船，一趟运过来也省的武装护卫。

船上下来了两队人，看服装就知道有些区别，干部一般都是四个口袋的，而蓬莱公司雇员的制服上只有一个兜儿，毕竟一个是商业公司，一个是官方干部。

土地测量队由陆先生招待，二叔现还在县城呆着，虽说祖屋在南沙村，可他却不喜欢回来。“这也好”陈霖心想，不回来就看不到这些，也省的自己解释。

蓬莱公司将一箱箱机器部件放下，搭了个临时棚子裹起来，剩下的一切都要陈霖自己弄了。好在他报了学习班的课程，也大概知道这机器如何组装。而且为了方便组装和更换，每一个部件都有编号，按照手册编号组装的话，可以说只要有点动手能力就不会出问题。

半个月后，陈霖跟在陆先生身后，看着唯唯诺诺的样子，丝毫没有半点威风。而陆先生身旁就是他那二叔，今日要去县衙对产权进行画押确权。

现在三水县衙已经有澳洲人的干部办公了，来确权的人不少，毕竟从古至今土地问题就是大问题。不过他们是大户，自然有专人接待，很快陆先生和二叔就坐，而陈霖自然是站在一旁候着。

很快就有干部拿文书上来，对着他们说道：“陈宏煊名下的土地一共有一万七千亩，这是你们先前提交的划分方案，如果没错的话就签字画押吧。”陈宏煊是陈霖爷爷，因为有功名在身，投献的地相当之多，但是现在成了一个负担。这回拿到地契后还得将一些地与之前投献的人进行置换或者归还，不然光一个累进税陈家就吃不消。初步划分的是陈霖八千亩，他二叔九千亩。

那干部递上红泥和笔墨，二叔很快的就签上了字，陆先生招呼陈霖过来，也在文书上签了字。而后二叔哼着小曲离开，今日赌场赢了几百两银子，他自然是想再回去玩两把，至于地契的事情，交给陆先生不就好了？

眼瞧着二叔离开，陆先生把属于陈霖那份证书递给了他：“拿去贷款吧。”陈霖小心翼翼的接过证书，放进了怀中。

===渠道===

南沙村的江边，经过一个月的努力，一间厂房拔地而起。现在陈霖有些紧张，通过澳洲人的图纸，他总算磕磕绊绊的把机器搭好了，现在只要把传动装置接上这套机器就能动起来了。

[[文件:蓬莱公司水车.jpg|700px|居中]]

“棉花拿过来。”陈霖吩咐道。很快阿清就带着人把棉花备好放在一旁，紧接着陈霖拉下一个操作杆，传动装置就接上了。

“开闸！”

“开闸！”阿清对着窗外喊道。只听见嘎吱一声，水哗啦啦的流进水渠，随着水位上升，水车开始发出嘎吱嘎吱的摩擦声，紧接着机器就开始慢慢的动了起来。

阿清看到机器动起来以后，尝试着按先前操练的手法将棉花喂入机器，很快另一头就出来梳好的棉线。

“出来了!出来了!”众人叫到,他们还是第一次见到如此神奇的纺织方式。

很快一个筒络的棉线就做好了，陈霖拿起澳洲人给的样品跟自己的比对。仔细看了看还是有些许区别，若是外行一看自然是看不出什么区别，可内行一看就知道明显是澳洲人的好一些。

这让他有些不解，莫非澳洲人给他的机器有问题？明明都是同一型号的，难道说澳洲人水火之力所织造的就会比水力好一些？

不过这些问题先放一边，若是有空前去广州城问一问便是。现在他织了棉纱出来，接下来一步就是要织布了。

两广地区的棉花要比松江地区的便宜一些，而棉布则要贵上那么一点，所以陈霖用机器制纱还是有利可图的，不过利润却要比其它纺织商低上那么一半。陈霖自然是以惯性思维将纱赊给农户织布，周边村自然都是陈家的包买对象，那第一个找的自然是张瘸子的老婆了。

“张姨，在家否？”陈霖在屋外喊道。很快他就听见一个妇女的回应，张夫人拿着一盆红薯出来了。

“哟！这不是陈家小少爷吗？我家老伴已经上工去了。”张夫人自然以为他来找张瘸子，毕竟张瘸子怎么说都是丝坊的老匠人，基本上来客都是找他的。

不过陈霖却摇摇头，说道：“张姨，我今天是来找您的。”

“找我的？有什么事？”张夫人好奇的说道。

“是这样的……”陈霖紧接着跟张夫人解释道，他可以赊纱给张夫人，每七日过来收购一次，张夫人再将布匹卖与陈霖，以此赚取家用。包买制在这时候很常见，不过一般都是赊棉还布，赊纱卖布的比较少。

但是张夫人很快就懂了，便答应下来，陈霖就给了他两筒络的纱，约定七日后派人来取。再之后便是跟周围的织女们谈了，虽然有几个同辈帮忙，可走完还是耗了他一整天时间。

看来还是得找个人专门去收纱了，这样每日出纱递送，每日收回棉布，一日一村方便安排一些。陈霖心想道。

传统的来讲一匹棉布的纺纱工序是织布工序耗时的四倍，松江平均织一匹布7天，妇女一个月平均产出7公斤纱线。清理一匹布的棉需要21小时，纺纱49小时，织布11小时。而现在纺纱时间大大缩短了，原先的织女拿到了机纱后出布速度立马翻倍。

七天后，陈霖就从附近几个村的织女那儿收到了共一百匹棉布，再者是印染和提花了，不知道丝染与棉染的工序是否一样，看来还是得找染匠。不过陈霖又想到之前澳洲人的紫色布，染料的事情或许得去澳洲人那边买点儿，就是不知道张瘸子会不会用了。

不过比起染布，现在一个比较严峻的问题摆在了陈霖的面前：纺纱太快了，棉花不够用了！陈霖之前就是从附近收的棉花，同时那日去白坭的也收了一些。

“阿清，你去找一下张瘸子问问染布的事情，我今天要去一趟白坭。”陈霖把任务交给了陈清，眼下库存的棉花只够开工两日了，若不赶紧去购买就成了巧妇难为无米之炊了。而周边村的棉花已经收完了，要等到下次收棉才有，如果需要收棉花只能去白坭了。

但是当陈霖到了白坭的时候结果却令他失望：“什么？怎么就这么点？”他逛了好多商行，几乎把白坭都买断了，却只凑够了六箱。根据商行所言，再多也没有了。毕竟这时候盛行的主要是封建经济，流通相对有限，再加上两广棉业本身不算发达，哪怕出口松江也是很少一部分，陈霖收道那么多已经是相当上限了。

他问了很多商行，若是要本地棉花，却是只能等到一个月后了，说不定北面可以来一些。但是一个商行的掌柜却注意到了陈霖，问道：“这位少爷？您每月需要耗几箱棉？”

陈霖不假思索的回答道：“每日至少一箱棉。”这时候当然没有什么休息日的说法，基本上除了农忙就要开工了。

这下子掌柜被惊到了，他看眼前这个少年衣着华丽，莫不是家中产业大？可一日消耗一箱净棉的在三水好像还没听过。

“那便如此这般，我写封信与您，您可差人去广州城找我东家，他或许能帮您弄到。”白坭虽然繁华，却怎么也比不上广州城，而且此事数额过大，还是得让他去找东家才能吃得消。

当晚陈霖便到了陈家在县城的宅子，说是宅子却比乡下的小许多，只是端云祥的后院，主要还是用来堆放货物的。但二叔为了行事方便，所以才经常待在这儿，平常陈家人多数还是在南沙村的宅子住。

“我二叔不在？”陈霖一进书房门就看见陆先生在算账，而二叔貌似没有呆在宅子里。

“去喝花酒了。”陆先生一说起这个就是不屑的语气，都是一个爹生的为何他与另外两兄弟差那么大？不过这是陈家家事，他也只是看在眼里，不涉及产业的事情却不好说太多。

紧接着陆先生递了一封信到陈霖跟前。“你的信。”

“这是？”陈霖拿过信封，看见上面盖了个红戳，信是从广州来的。

“今天早上到的，应当是澳洲人给你的。”

陈霖便拆开看了看，里头是一封请柬。

“广州国际轻纺城招商邀请函……”

在另一头的临高博铺港，黎山正在与黎塘道别。

“若不是这边离不开你，广州城条件又差，咱们应该一起去广州的，那样我好照顾你。”黎山拖着一板车的行李，对着黎塘说道。

“夫君，不用担心，在这儿有许多姐妹可以照顾我，倒是夫君你，谁照顾谁还不一定呢。”黎塘笑着说道，虽然她的手艺不怎么样，可是黎山更差劲。

“咳……”被无情揭穿的黎山不好意思的挠了挠头，紧接着说道：“那你要多多保重，除了我说的那几件事情，其他的就少做点，别累坏身子。”

“嗯，夫君你也是。”黎塘双手环抱在身后，含情脉脉的说道。虽然不是永别，可此去至少要三个多月见不着面了。

一番道别之后，黎山坐上了元老私人船只，这艘船是他和另外四人拿元老分红资产合资购买的，名义上是属于办公厅的。不过黎山这人并不是一个好享受的人，再加上蓬莱公司创业艰难，这艘H800基本上就当作借给了蓬莱公司运货用，若是某些人知道了，怕是要扣上侵吞国家资产的帽子，毕竟生活秘书都是办公厅的国有资产，而蓬莱公司却是一个民营公司。不过理是这么个理，实际上操作中却又是有百般花样的，毕竟都穿越快10年了，每个人都有每个人的小心思。

黎山在翻阅公司的报告，广州国际轻纺城已经落成了，主体建筑已经完工，而新的蒸汽机正在车间安装中。另外邀请函已经在几天前发出，最远的收件人明天就应该能收到信。而一周后，轻纺城将正式落户广州，黎山正是要在那时出席轻纺城的开幕仪式。

广州国际轻纺城将与旧时空一样，成为全亚洲……不，将会超越旧时空，成为全球最大的轻纺商品贸易中心，届时全球的客户和商家都会在此聚集。黎山坚信，只要提供了一个自由贸易的窗口，给予政策优惠，轻纺城和民营轻纺业将会很快发展。

就在黎山专注看报告的时候，一阵敲门声响起。

“请进”他不假思索的说道。

进来的人是安玖，她端着一个食盒进来，一边从食盒里面端食物，一边说道：“黎首长，黎塘姐姐说你去广州期间，由我当秘书，照顾您的起居和辅助工作。”

听到这话，黎山一下子就从报告的专注里面脱了出来，眼神呆滞的看着安玖。

“首长？您怎么了？”看着黎山呆滞的眼神，安玖拿手在他眼前晃了晃。

“咳，真的是黎塘说的？”黎山察觉到了自己的失态，赶忙收回眼神，假装看着手中的报告。

“是呀，黎塘姐姐说您最近气色不好，需要补补身子，就派我来啦~~”安玖笑着说道，她又看了看黎山，补充道：“好像黎首长最近的确气色不怎么好呢。”

那是当然的啦，为了延续元老院伟大的事业，每晚都炮火连天。紧接着黎山又看了看安玖，安玖的样子的确不错，身材虽然不如黎塘，却也是前凸后翘，放在六年前怎么说也可以评上一个A级女仆。而且貌似手艺不错，饭菜闻起来也挺香的，比起黎塘好像能干一些。

不过紧接着他把这些念头甩出了脑袋，正色说道：“最近事情有些多，黎塘派你来，那最近就要辛苦你了。”

“不辛苦不辛苦！黎塘姐姐基本上是把我当家人看待的，为黎首长做些事情理所当然，她也说了肥水不流外人田，有好手艺当然要为首长服务啦。”

听到这话，黎山不禁脑中想着这肥水究竟是不是黎塘想的那个意思，安玖到底懂不懂这句话的意思。不过黎塘不知道安玖的来历，他可知道。如果做了那事儿，岂不是要认安心当爸爸？安心可是把安玖当女儿的，何况被他知道了怕是要跑过来扒了他的皮，毕竟老父亲的愤怒可不是闹着玩的。

还是多多关注公司上的事情才是，正好给自己的兄弟放个假，好好补补身子才是，想到这里他便拿起筷子夹了一口饭菜。

“嗯~真香！”

===纺与棉===

经过两天的航程，黎山总算又到了广州城了，现在广州比起当初繁华了许多。当然给治安造成的压力也大了很多，给黎山配备的护卫人员就有十几个。

而且路线也不能随心所欲的走，至少某些荒郊野岭的还是不要去的好。不过黎山本来就是有目的的来的，他也没啥心思到处乱窜，一下车就奔着邹标在大世界的办公室去了。现在广州轻纺园落成，邹标的工作重心也移到了广州来，办公室则是莫笑安腾出来的，之后肯定要去轻纺城办公。

邹标在办公室里面一脸闷闷不乐，看见此情此景黎山笑着走过去说:“标哥，你干嘛整天摆着个苦瓜脸。”经过一段时间的相处，黎山已经亲切的把邹标称作标哥了。

只听见一声叹息，邹标有气无力的说道:“气流纺技术的预研计划又给企划院打回来了。”

黎山过去轻轻拍了拍他的肩膀，问道:“别太难过了，这气流纺听起来很高端的样子，企划院不通过我觉得正常。”

“听起来高端不代表难做，要知道在一穷二白且受西方封锁的情况下，我们国家1958年从原理研究开始，1967年就应用于工业生产，整体上而言气流纺也是大方向。”要知道有些技术并不是越旧越适合仿制，并且今年也是穿越9年了，立项预研是非常有必要的。

气流纺也叫转杯纺，同等耗能下气流纺有产量高、卷装大、工序短、纺织范围广:可纺棉麻毛且纺低级棉和废落棉有良好的适纺性的特点，很明显是临高条件下，多快好省的典范。

如果纺 20s 棉纱，气流纺的产量为60~85kg/ 千锭时，是环锭纺产量的 1~2 倍，部分情况下甚至有3~4倍。飞花外流少，占地面积低，还彻底解决了环锭纺纱过程中钢领和钢丝圈磨损和烧毁问题。需要的工人是环锭纺的30%，占地面积减少25%。而旧时空只能用于中低支纺织且纱粗的缺点放在临高那妥妥的优点，织出来的布蓬松、耐磨、保暖性好。

现在元老院的棉花那么紧张，而且都是品质比较差的短纤棉花，气流纺很显然是最合适元老院自身织物需求的工艺。邹标也不是不能复刻一个出来，要知道1937年转杯纺就被发明出来了，再加上旧时空已经基本上掌握了这种技术，邹标有信心三年内造出可以用于工业生产的气流纺生产线。

唯一的问题就是初期投资大了一点，而且需要滚珠轴承和只能用电驱动，这两个才是卡住邹标喉咙的致命问题。滚珠轴承各个部门都等着要，电力更是紧缺，哪轮得到他这个小小的纺织机械厂厂长？

[[Image:转杯纺.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''转杯纺'''</div></center>]]

“那就旧技术先用着呗。”黎山无所谓的说道，他依稀记得那套设备是要用电的，真复刻出来能用不能用还不知道呢。

邹标一拍桌子，大声说:“狗屁!我们现在就在一脚一脚踩在历史的坑上!竟然还要造走锭机！”走锭机的效率低、耗能高不说，机械实际上比环锭纺复杂很多，造价一点也不低，唯一的优势恐怕只有耗铁较少了，毕竟慢。

“好了好了，难怪莫笑安会怕你，不要动不动生气，伤肝。”黎山赶忙给他倒了杯茶，毕竟他也不懂这个，之所以来这边帮忙，还不是为了骗钱？

“不用气流纺就要多造粗纱、筒络机器，这也就罢了，连传统环锭纺企划院都只规划了5万锭，落实了2万锭，当年一鸦之前大英可是有2000万锭！你们外行可能觉得没什么，不就是纺织业吗？”邹标讥讽道，同为工业怎么待遇差距就那么大呢？

现在的情况是穿越之初的时候，企划院强行安排造骡机，作为为技术积累他也就从了，毕竟骡机用来毛纺的确挺好的。可后来还要造走锭机，邹标就耐不住了，劝说莫笑安上环锭纺，本来他想直接上54式工艺流程的，但是企划院在一五期间看到这个报价，直接给他否了。当前临高的纺织厂主要是复刻抗战期间国产的“七七纺”，其原型就是日本“大和纺”机器，邹标进行改造后以适应蒸汽动力纺织，命名为“07式”。而二五期间邹标想着怎么着也得把54式上马，可是却被丝织优先给夺了去，直到去年丝织机械厂房基本完工，才开始想方设法上马54式棉纺机械。

[[Image:大和纺.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''大和纺'''</div></center>]]

离第三次全体大会已经过了3年了，二五快接近了末尾。至少下一次会议之前得把大方向定了，早早预研好处多多，结果企划院只看了计划书的末尾就直接给否了！这比否决54式还过分。

“现在规模化上去了，成本不是降下来了吗？配套产业链成熟后总能上马的，等过几年滚珠轴承解决了，我给标哥你投资，大力推广气流纺。”黎山安慰道，规模化和标准化推广后，铁木混合纺机的成本下降了许多。现在的情况总的来讲还是能接受的，其他的只能期待冶金和加工的进步了。

“不是我说，你知道我这九年怎么过来的吗？九年钳工啊！我这个年龄的人都该颐养天年了，要不是小莫说这是壮大国产机器的好机会，我才不会重新出山……”

又开始了，黎山心里默默吐槽道。 

邹标与机械总厂酱油装配钳工张国庆、机械总厂酱油装配钳工顾红军、机械总厂下属铸造厂厂长范卫红合称“总厂四废”，四个老家伙年纪加起来都快接近两百了。之前元老院根本不把纺织业的发展放在心上，邹标自然是做不回老本行，本身也是想清闲的打打酱油就好。

不过上次大会后把纺织业提上了日程，莫笑安才跑去找邹标请他出山管理纺织业。但是要电没电、要钱没钱、要铁没铁。总之要啥啥没有，可上至元老秘书的情趣内衣，下至干部的制服，所耗布料通通开口找他要。

特别是邹标想点名批评某些粗胚，一见面就是问他什么时候可以造出丝袜，石化工业又不是他能决定的，有黑色棉袜穿就不错了，至少不近距离观察粗胚们分辨不出来不是？而且依照目前的尿性涤纶、氨纶更是遥遥无期，顶多给生活秘书们弄点莫代尔肚兜增增色泽。

而且无纺布工艺更是天方夜谭，某些女元老想要的化妆棉、姨妈巾、元老婴儿潮下的纸尿布、厨房抹布、医用口罩更是通通没有，特别是医用织品，目前仅能用纯棉的，放在旧时空标准那就是不合格。甚至连旧时空合格的面粉袋，澳宋都造不出来。这非邹标不想，实在是他不能，这些东西已经不是普通的纺织业能独立做到的事情了。

一旦遇上这些不顺心的事情，邹标就开始表演苦情戏，反复的唠叨着这些故事。黎山在相处下来也知道了，年纪大的人就爱唠叨，耳朵起茧子就起茧子吧，只要左耳进右耳出就行了，就是不知道将来自己老了会不会也变成这样。

就在黎山前脚踏上广州的土地，没多久陈霖后脚也到了广州。陈霖也不是空手来的，随船到广州的还有十多匹红布与二十多匹白布，红布是张瘸子染的，鲜红靓丽异常喜庆。有七十多匹棉布托陆先生试着在自家店铺端云祥卖，本来陈霖打算全都放在自家店铺卖的，不过看了轻纺城招商函以后便想着来广州试一试，毕竟白坭再怎么繁华，七十多匹布也不是一时半会能卖光的。

不过眼下要紧的事情是先购些棉花让阿清带回去，否则将面临无棉可织。到了地方他便直接从着信上的内容，找到了广州的商会，向商会递上了水礼与拜帖。

只在门口候了一会儿，就有小厮带他进门，迎面就走来一个与他年龄相仿的人。陈霖定睛一看，这不就是之前与自己交往甚好的王家少爷王逸仁吗？

“子明兄！你怎么在这里？”陈霖之前在广州避难的时候，他们这群公子哥混到了一起。曾经他与梁存厚也是相识的，只是后来不知为何梁存厚不见了，之后又是鼠疫什么的，陈霖倒挺久没见着他们了。

“这不是阿霖吗？这商行也有我家的一份，你今日过来可是需要买卖些什么？” 王逸仁是广州本地人，商业气息比较重，倒也没有很多弯弯绕绕的虚话。

“子明兄，我是前来购入草棉的，自从购入澳洲人的机械以后，耗棉量与日俱增，白坭已经收不到了。”陈霖把他面临的窘境和王逸仁说了个大概。

“原来如此，此事却是不甚好办，近日广州草棉价格又涨了些许，已经快接近一钱了。” 王逸仁拿着扇子给自己扇风，这两天广州天气已经热了起来。

“为何？之前广州草棉不才几分？”陈霖不禁惊讶，澳洲人不才刚推广机器么？为何净棉那么快就涨价了？

“北方今年收成不好，松江又遭了灾，澳洲人这段时间又大量购入，北棉价格自然就涨了。”

这这这？澳洲人怎么也购棉了？他才刚买的机器啊，欠了一屁股债，若棉花价格涨了岂不是？

不过王逸仁接下来的话又让他安心了一些。“不过最近布价也涨了，自从广州开埠，设立海关，许多佛朗基人来此收购布料，特别是上等布料，布行都断货了。”

听到这里陈霖又觉得棉花稍微涨点价格就无所谓了，这样仍有赚头。“不知棉布布价几何？”

“说起这个，阿霖此番前来广州，也是参加轻纺城招商会的吗？” 王逸仁饶有兴致的问道。

“这是自然，家中经营布料久矣，莫非子明兄你也是？”

“商会里面收购原料的商家也收到了，要不今日前往轻纺城先观摩一番？路上我们边走边说？”

“今日就可前去？但棉花之事……”

“好说好说，你要多少，为兄给你折个价，现在就让人给你备着。” 王逸仁说着唤来了商会掌柜，给陈霖安排了十五日份的净棉，先由阿清带回南沙村。

两人上了马车，要说这澳洲四轮马车，坐起来又平稳又快，可以说是大户出行必备了。

“广州的绸缎价格涨了三成，上等棉布更是夸张，若是斜纹红布，涨了五成，已然贴近1澳元一匹。白布尤甚，原先不过红布六成价格，现在已然追平红布。倒是麻布，却是没怎么变化。”

“这是为何？未染的白布怎么会追平红布？”一直以来都是红布比较好卖，毕竟喜庆，胭脂红的价格也比较高，未染的白布自然不能相比。

“泰西诸国尚白者多，上等白布销路好，现在光是从松江买已然不足，不过本地白布倒是变多了，大都是土纱混的澳洲纱，比松江布薄，却结实许多。”机纱因为质地均匀且结实，作经纱自然是比土纱优很多。

“哦？这倒甚是有趣，白布不都作丧之用？”陈霖倒是想不到，这回倒是需要重新考虑一些染布事宜了。

“此事我也不甚了解，不过下等棉布价格不升反降，怪也。”这是让王逸仁也不甚了解的地方，照理说来棉花涨价，上等棉布涨价，最低等的布也应该涨价才对，这倒是他从未见识过的情况。

“此事却不难解，佛朗基人不远万里来此，历来都是挑些精贵的，若是如子明兄所言，下等棉布他们自然是看不上的。澳洲人又推广新式机械，棉纱多了，低等棉布自然也多了。”陈霖通过一些情报，大致把过程串了起来。不同技术织的布也有三六九等，农妇所织大都以下等居多，而提了需求的都是上等布，澳洲人又大量收购棉花，廉价出纱，自然棉价和上等布价上涨了，下等布多了自然就降了。而广州自然是最先变化的，并且陈霖估计澳洲人在棉纱上或许故意压价。

“霖弟此番分析倒也有趣，我倒是听闻有人贩天竺棉来此，想来棉价不日就会回落吧？” 王逸仁笑道，细细想了下，好像这一来一回之中，原先只从事纺纱的农妇，日子怕是不好过了。

但这番话也警醒了陈霖，自己这回得细细思考了贩布事宜了，自己的布也只算中等布，得好好的做做文章才行。虽然薄利多销也是个路子，可谁现在上等布涨价，他自然也有点小心思。 

“到了，前方便是广州新建的轻纺城了。”

陈霖听闻，视线向外望去，只见道路上已然人来人往，甚是热闹。

===新港西路144号===

“这里不是大世界？”陈霖望着眼前熟悉的地方，这不正是以前和后生仔们一起游玩的大世界吗？

“是在那儿，江对面，我们要从大世界摆渡过去。” 王逸仁指了指江对面，的确有一个已经修筑好的码头，并且是一看就知道是澳洲特色。

“为何澳洲人会在对岸设立轻纺城？广州城之人过去岂不是不便？”陈霖好奇的说道，这时候去南岸还未有桥，想要过去基本上是摆渡前往，对于广州城内的百姓来说并不算相当便利。

“这个我也好奇，总的来讲先过去看看便是。” 王逸仁到了大世界码头，这边有一些短途摆渡的小船，他掏出了几文钱让摆渡人载着陈霖与家仆前往对岸。

两人登上码头便能看见一些力工不断的清扫着砖石，很显然建设已经大体步入尾声。门口还挂着一个路牌，写着“新港西路144号”，自从澳洲人进广州之后给每个院子或者房屋都贴了号。不过周边都是一片田地，前面有143间屋吗？南岸显然比不得北岸繁华，行人却是少了许多，对比起空旷的地来显得有些冷清。

“欸~阿霖？你那么快就来了？”一个熟悉的声音在二人身边响起，陈霖转头一看，发现安玖正在一旁拿着一个本子不断记录着什么。

“噢？霖弟熟人？”王逸仁有些打趣的笑道，显然这女子一身澳洲打扮，应该是个假髡……哦假澳洲人。

“算是相识。”紧接着便对安玖说：“安玖姑娘，在下对此处好奇，便与友人提前来参观一下。”

“租售大会还有十日，不过带你们提前参观一下也行。”安玖拿着笔戳着自己的下巴，这些时日码头已经开放，时不时有些人因为好奇过来参观。反正这地方都是对外开放的，只要不过去隔壁的国营厂就没有问题。

“安玖姑娘没有公务在身？”陈霖看安玖拿个记账本，本以为她有公务。

“带客户参观也是我工作的一部分啊。”安玖笑道。

“那便谢过姑娘了。” 王逸仁及时的在边上表达了谢意。

码头一上去就能看见被铁栏杆围起来的地方，那儿便是新设的广州国营纺织厂，一般人不能随意出入。通体砖红的厂房坐落在里头，边上有一根烟囱，不过总的来讲没有临高工业园的震撼。

“说起来，安玖姑娘，既是经商，为何要将轻纺城设在南岸呢？岂非通行不便？”陈霖在踏入轻纺城地界的时候问了一个王逸仁和他都想知道的问题。要知道广州坐落于北岸，是繁华之地，而南岸不过是一片荒郊田野，经商之人自然是看不上这地方的。

“这个啊！因为我们主要是对外的大宗贸易，来的客人大都是行船而来，在北岸还是南岸没什么区别。”安玖说道。其实在黎山的设想中，这个地方主要还是地价便宜，一次性能批大面积的地。而主要客户比如荷兰人、葡萄牙人、英国人大都是行船过来，一次性运走相当多的货物，但是船不是什么时候都可以来的，他们也需要找个落脚点存放货物。

“而且你们也不用担心，将来公司会开广州城南到此处的航班，总的来讲会解决通勤问题的。”在跨江大桥出现之前，开发南岸受通勤限制比较大，若是放在后世仅仅靠航运却是不够。但如今这个地界并不算繁华，两艘H-500完全能满足通勤需求，并且能够以十分优惠的价格让大多数人都能到南岸做生意。

而轻纺城入口处就能看到一幅地图，地图上划了甲乙丙丁戊五块区域，在边上还有一块则是零售区域，他们现在一进地界看到的便是零售区域。

[[Image:布是故乡柔-轻纺城规划图.jpg|600px|居中]]

零售区域主要是给附近的小商贩售卖自家织物或者农家丝料用的，根据元老院的推测，现在想要消灭家庭织造手工业是不可能的。堵不如疏，不如提供给他们一个机会让他们自我分化比较好，省去了一些包买商人的盘剥，或许能够从中脱出一些勤劳致富的典范。

这块地方也很简陋，地面上也都是泥地，只是挖了一些排水沟，分出了几块肉眼可见的区域罢了。而如今已经有几个人在那边用竹竿支起了一些棚子，那便是他们的摊位了。

“租金很便宜，不过他们卖的东西都比较一般，基本上都是一些力工会来买布回去，若是要大宗商品。他们拿不出，海上来的买家也看不上。”当然这个平台也就只能供给广州近郊的手工业织造者们了，再远一些的个体手工业织造者怕还是得被包买商人压价盘剥。

紧接着就是专门给行商之人的铺子了，路面虽然没有硬化但是边上盖的却是砖房。形制是非常特别的骑楼样式，二楼可以住人或者仓储，一楼则是店铺，二楼延申出来的地方可供行人遮阳，算是比较适合南方的商住建筑。

“此等澳洲建筑设计的倒是巧妙，若是炎炎夏日还有此等宽檐供人遮阳，倒也不错。” 王逸仁打量着这颇有些奇特的澳宋风格建筑，要知道这个时候骑楼在广州可是没有的。

[[Image:布是故乡柔-骑楼.jpg|600px|居中]]

不过这批骑楼算不得旧时空的传统骑楼，而是贴近现代样式的骑楼，立面处理上舍弃了复杂的装饰，运用了简洁、明快、实用的功能主义的处理手法。

这片区域主要分为五个区域：甲区主营轻纺原料，因此规划的最大，同时也是靠近码头方便大宗原料装卸；乙区主要售卖纺织器械，大到铁木织布机，小到绣花针，统统都能在这里面找到；丙区则是纱线布料，各类棉纱布匹丝缎等半成品都在这里售卖；丁区则是其他物品，比如手绢、刺绣、丝绸扇子等工艺品；戊区就是裁缝一条街了，成衣改衣都在那边找到。

这片区域还未开始对外租售，因此暂时没有店铺开门。不过已经有消息灵通的商家在这里参观，以期望寻到一个风水宝地。但总的来说相对于北岸大世界而言，这里的人气要显得淡了很多，毕竟南岸和北岸是有很大差距的。

因此小商人在这边见不到几个，但是大商人却是嗅觉灵敏，招商函里面描述了此地将会有千帆到来采买布匹，他们自然是能察觉到商机的。而大商人们也知道澳洲以商起家，多租个铺头对他们而言也不是什么负担，还能讨好澳洲人。

很快三人走到了一排三层骑楼前，这排骑楼算是整个轻纺城最精致的建筑了，门前的路面都是硬化路面，连带着外墙都有中式特色的雕花，这里便是商馆区了。这里有一个小广场，上面飘扬着澳宋蓝的启明星旗，边上有一块巨大的板子竖立在那儿，上面挂着的好似是可以拆卸下来的木牌。

“这是何物？”陈霖好奇的问道，他看到上面写着皮棉、净棉、棉布、丝茧之类的，不过后面空着，显然是要在后面写些什么的。

“这是市场的参考价，由商务局提供每周价格……”

广州商务局将会根据广州、佛山、临高等地的收集来的物价数据，提供各地市场参考价。主要是提供给各家商户与客户一个参照价格，不至于出现信息不平等造成的杀价等不愉快的情况，尽量的营造出公平交易的氛围。当然要是有人嘴皮子厉害能砍价，那也是一种本事。

“那这个甲一标准棉布又是什么意思？”陈霖问道，他家现在要转型棉布生意，自然对这个棉布价格很是好奇，这里只有写着一个标准棉布，却没有其他信息了。

“标准棉布是指每平方厘米内排列一定根数的经纬纱，达到一定范围重量的就称之为标准棉布。”安玖解释道。澳宋的标准棉布有几种规格，从甲一到乙三，也不一定是要织成20*20，

“就是官布的升？”陈霖问道。布匹在一条鞭法实施之前一直是重要的赋税之一，官府是有立下标准的，不仅宽幅和长度有标准，一定宽幅内的经纱也是有标准的，一般80根经纱为一升，每个朝代和地区的具体度量又有细微差别。

“比较类似，但是纬纱也要算进去，总的来讲有所区别。”不过安玖指了指牌子上的参考价三字说道：“这只是一个参考啦，假如你们能做出更好的东西，自然可以卖更高价格。不达标的自然价格卖不上去，就看买家识货不识货了。”

安玖说完便带着他们参观商馆区。此时陈霖也近距离观察到了国营纺织厂，它就在商馆区边上，铁栏杆之间好像有几个小门是通向这边的，或许是向这边卖货的吧？同时陈霖还看见有几个妇人在厂区门口哭泣，但是陈霖隔的还是有些远，也不知道是发生了什么事情。

商馆区这排骑楼的排头的第二间门口就挂着一个金色的船锚，陈霖看到这个就知道这是安玖所就职的蓬莱公司了。

“第一间是国营供销社，第二间就是我们公司了，进去坐坐吧。”安玖指着那栋建筑说道。紧接着带着他们进入了一楼的会客厅，此时会客厅里面倒是有许多佛朗基人也坐在此处，和一些招待他们的职员有说有笑。

陈霖和王逸仁一进门就注意到入口处挂着的几个牌子，上面写着“临高蓬莱航运有限公司”“蓬莱开发有限公司”“蓬莱投资有限公司”等等好几个公司名字。

“这么多公司有什么区别？”陈霖看到这个就有些懵了，蓬莱公司不就是蓬莱公司？

“哦这个啊，每个公司的经营业务范围是有限的，所以我们老板就注册了很多公司，总的来说都是我们旗下的啦！”现在和他们说什么交叉持股、法人股东之类的很难理解，毕竟这些规则是资本主义相当成熟后才衍化出来的，元老院把这套先进的公司制度带来了，很多人还未能理解透彻。

[[Image:布是故乡柔-股权架构示意图.jpg|900px|居中]]

“贵司是以何类织物营生？”王逸仁在广州呆了那么久，又是商贾世家子弟，自然知道公司是什么，澳洲人推行新法后，连带他们商会也注册了一个公司。

“我们公司不做布匹，我们是布匹商的搬运工。”安玖回答道。

“噢？就像牙人？” 王逸仁自然联想到了此处，经营布匹生意的除了自家有作坊的坊主，还有包买商人，也有收取中介佣金的牙人，有时候这三者的界限也不是那么清楚。有时候牙人也是贩卖布匹的包买商人，甚至于兼具三者身份。

“澳宋没有牙行，自然也没有牙人了，合法的市场贸易是自由的。”安玖解释道。

“那是？”王逸仁有些不能理解，就算澳宋设立轻纺城，不也是坊市之类的么？里头应当也有官牙收取中介佣金，撮合买卖双方，管理市场，总的来说和牙人挺像的。

“这么说吧，你们产布出售，或者从内地贩布匹前来，总要托人送货亦或托人采买。你们若是有渠道当然可自行解决，不过有些地方需要大船前往，你们若是没实力就可以找我们运，例如南洋或者泰西。”

“和牙行不同的是我们都是明码标价，而且不代官收税，旁边两家公司也提供这些服务，你们要是觉得价格不合理找他们也行，但是要我说澳宋牌照的航运公司的性价比才是最实惠的。”安玖向两人解释道。

“旁边的公司？是佛朗基人？”陈霖问道，他刚才进门前看见边上两个铺子已经开业，门口有很多穿着奇特的佛朗基人。

“是荷兰东印度公司和英国东印度公司的办事处，主要是来这边采买布匹的，当然也可以找他们联系总部航运，也可以找他们订货。”只要合法纳税，遵守澳宋法律法规，设立一个商业办事处和仓库当然是允许的。

要知道他们每年只有指定季节乘着印度洋季风来到广州，又要乘着季风回去，中间的空档期如果有什么新货物或者低价的时候，自然需要代理人留在这里，趁着新品或者低价第一时间采买，等到船只过来的时候送上船以赚取更多利润。

“轻纺城不是还未开始租售，为何他们已经开始营业了？”陈霖好奇的问道，如果说零售区的铺头以便民为由还好说，反正都是临时的，但是为何这些佛朗基人却在招商会之前就已经盘下了铺子呢？

“未开始租售的是甲乙丙丁戊区，商馆区早就开售了，不过一般人买不起罢了。”安玖伸出五个手指“一年五万租金。”

两人齐齐一惊，的确这不是一般人可以买得起的，外面的铺子顶天只有300多元一年，还算是好的铺子，这商馆区竟然如此之贵，而且竟然还有人愿意买？

——————————————————————

附：

<div style="padding-left:2em">
[[Image:英国东印度公司.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''1707年之前的英国东印度公司旗帜，简称BEIC（British East India Company）'''</div></center>]]

[[Image:荷兰东印度公司.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''荷兰东印度公司的旗帜，简称VOC（Vereenig de Oostindische Compagnie）'''</div></center>]]
</div>

===股灾===

“一般都是外国人买，欧洲诸国的人很有钱，白银相当之多。”安玖笑了笑，并且指着旁边两间公司说道：“另外这不仅仅是地租，还有许多其他优惠是大商人才能享受得到的。”

“本以为我家参股商会已然算广州城内小有名气，现在在下才知道什么叫天外有天。” 王逸仁摇头晃脑的说道。

不过还未等他们继续攀谈，一个荷兰人慌慌张张的冲了进来大声嚷嚷道：“嘿！嘿！出事了我亲爱的老伙计们！”

在座的中外商人齐齐把目光指向他，后者脸上看起来相当紧张，慌慌张张的说道：“ST儋化退市了！”这一句话仿佛惊雷一般，齐刷刷的站了起来，像洪水一样从那本来不算很宽的大门挤了出去。

“什么？什么退市了？”陈霖听到这话有些莫名其妙，那些泰西佛朗基人为啥如此毛躁？而且有两个汉人也跟着冲了出去，这是怎么回事？

王逸仁把扇子一折，皱着眉头说道：“那儋州化工不是五日前才上市么？为何今日就退市了？”

“这我不清楚，你们还是跟着人去看一下，待我问一下临高总部，但是不是我们公司的情况，不一定能得到回复。”安玖站起来就走到二楼去。

两人便匆匆出门，摆渡的小舟上已经挤满了人，甚至有人一个不稳被挤下了船。可那人立马一挺，划着水就向江对岸游去，全然不顾自己的风度。

待到两人走到大世界外的交易所时，门口已经挤满了人，并且不断有叫骂与质问之声。

广州证券交易所是去年年底才开设的，和临高上市的公司有所不同，但因为有电报的缘故，基本上都有代理人在两头互相购买。

“号外号外！临高证券交易所长疑似参与内幕交易！”

“证券交易所所长脱售20000股，去向不明！ST儋化惨遭退市！”

陈霖自然是被这场面惊到了，门口字幅标语摆动、交易所内纸屑飞舞。不断有人喊着：“还我血汗钱！”“清查交易所内幕！”“谁敢把元老的金币撸到底！就把谁撸到底！”

“这是怎么回事？” 陈霖一脸懵逼的看着身边的王逸仁。

“这股票交易所便是各家将手中的股票到市场带价挂牌，持股票者可每季度向公司领取分红，可股票自己却是有另一番价格，好的公司股价自然高。” 王逸仁之前了解了许多，正准备拿千把澳元试试，没想到今日竟爆出如此事态。

“怪哉怪哉！这儋州化工本是个生蛋利器才是，据我所知澳宋之香皂、各类香水、油彩之类都出自此厂，理应是当红股票才是，为何会五日退市？” 王逸仁看着眼前人群不断喊口号，也觉得此事非常蹊跷，莫非梁存厚走之前说的是真的？澳宋失天命，终究不过一方盗匪？

“这群人如此暴乱，澳宋警察不管么？”陈霖好奇的问道，要知道平日里哪里出了骚乱，警察应该是第一时间找上门来才是，就像之前在临高逛街，不过是碰了一下就有女警察把他给抓了。

“你看，带头的那人。” 王逸仁指了指，只见带头一人打折鲜红的旗子，边上也有几个人疯狂的挥着标语，看起来好像是“血泪控诉”“炮打司令部”之类的文字。

“那些是澳洲人，真髡。” 王逸仁附耳小声说道。

难怪那些澳洲警察不敢动，原来是首长打架，帮谁都是遭殃的。不过后面那群跟着造势的归化民或者土著或许就要事后遭殃了，神仙打架拉小鬼不过是炮灰而已，陈霖自然懂得这个理儿。

“前几日此处便有一堆人静坐，原因是儋州化工被挂上了埃斯替，那些人看着手头的股票贬值自然是不甘心，便要儋州化工给个解释。但是还有一些人想着已经跌入低谷，花不了几个本钱，捂着或许有上涨之势，若是逆势上涨一波那便连本带利的挣到了。哪知今日……哎” 王逸仁不免唏嘘，一家商会之内的股东互相转让股本已经是很常见的事情了，只不过还未有公开售卖股票之事。

澳洲人的新玩意儿的确吸引人，他自然看得清，公开挂牌售卖股票肯定有利有弊，不过ST儋化这一出后，恐怕许多人不敢购买股票了吧？

这时候一个发际线比一般澳洲人还高的人在警卫的维持下走了出来，拿着大喇叭喊道：“我们已与临高证券交易所沟通！对方也在调查中！请诸位耐心等待！ST儋化价格无理由下跌！请诸位不要随意抛售！”

“等个屁啊！就是执委会那帮人！割韭菜敢割元老头上了！”也不知道是谁带头喊了一声，紧接着一堆烂菜叶子、臭鸡蛋扔到了他的身上，后者只好在警卫木盾的掩护下狼狈退入交易所。

“彻查内幕！还我真相！”

“彻查内幕！还我真相！”

……

“诶诶！你们在这里？”安玖这时候抱着一大沓纸过来，给他们两也分了一叠纸，说道：“阿霖，虽然你们是客户很不好意思，但是还是麻烦帮我拿一下。”说完便俏皮的挤了挤眼睛。

王逸仁虽然是个衣食无忧的少爷，却不是什么纨绔子弟，也不是什么不近人情的人，见不到弱女子一人扛着那么多东西，自然是主动的接过了，陈霖反而慢了半拍。

“安玖姑娘，这些是什么？”陈霖好奇的问道。

“总部发来的公告，本来过过一段时间我们集团旗下公司也要在广州挂牌上市的，还有你伯父的，不过现在这个样子肯定要推迟了。”实际上他们不知道的是广州的抗议还算场面小的，临高证券交易所的情况更严重，虽然大部分元老不在临高，可窝在临高的元老总数却比任何一个地点多，自然事情就更大了。

蓬莱公司作为和几位元老有PY交易的白手套公司，自然是马上嗅到了股票市场有事情要发生。他们能得知金融财政那边也一直在开会，也能想到整顿即将到来。

与儋化那种与元老密切的企业不同，蓬莱公司主要与中小企业关系密切，虽然财报还挺好看的，可几位元老自然知道自己屁股不干净，为了不被人抓把柄，原先的上市计划推迟了。因此广州分部的人都到了关系客户那边发公告去了，安玖则被派来交易所这边贴公告。

“可我看部分股票还在涨，为何要延迟上市？” 王逸仁看着门口那还有工作人员在不断更新着外部股价牌，虽然人们的注意力已经完全不在那边了。

“噢~先生们，这你就不懂了，蓬莱公司和儋州化工关系密切，很多产品都是出自儋州化工，现在出来这件事之后上市自然是要慎之又慎了。”突然间一个声音从他们身后传来，声音的源头则来自一个荷兰人：“自我介绍一下，恩佐·皮亚诺，来自尼德兰，你们可以叫我皮亚诺。”

“这是我们公司新聘用的船长，尼德兰三十年前就设立了证券交易所了。”安玖介绍道。

“最近尼德兰最火的已经不是证券了，而是郁金香！不过我觉得那种洋葱一样的东西只有傻子才会买，澳宋的东西才是货真价实。”皮亚诺笑道。“不过，以我的经验来看，儋州化工不应该出现这种情况才对。”这已经不是他的经验可以解释的了，他作为一个尼德兰人自然是有一定的股票经验的。澳宋要公民籍才能购买，可惜他的入籍申请还在审批，所以他只能委托中介买点儿造船厂的股票。

“看来这事情要好一段时间才平息，既然蓬莱公司与儋化关系那么密切，那之前的合作还没问题么？”陈霖多多少少有些愣头青，说出这句话的时候被王逸仁戳了一下，示意他慎言。

“咳！总部说了不影响，只是上市推迟，其他合同照样履行，皮船长已经到这里的话，说明印度棉花已经开始陆陆续续过来了。”安玖也不知道该怎么回答这个问题，毕竟她也不是高层，就是一个实习生罢了，只能尽量的回答安定客户的心境。“至少染料、香水的销售不受影响，跟纺织业比较相关的就是浆料与染料了，剩下的是机械厂的事情。”

“如此便好。”陈霖多多少少安心了一些，至少目前而言，除了棉花的瓶颈以外并没有特别让他烦心的事情。

“说起来，澳宋染布是个什么价格？” 王逸仁突然问道。要知道这个时候染坊已经是很常见的集约化经营了，有许多商人拿着收来的坯布找染坊染，在找踹坊打光。

“国营染制厂染踹一体，1元钱就可以染500匹布，但是不接太细、太短的布匹，至少得达到65厘米宽，10米长度以上的布才接，否则机器都挂不上去。”国营染厂主要是为了供应内部的，因此规格比较统一，而收来的布匹长短不一，质量也不一，先前轻纺部门尝试过结果效果很差。

“但是儋化也卖染料，轻纺城将来会有染匠入驻，你们可以问问。”安玖说道。

这句话倒是提醒了陈霖，此次前来还需购买染料，不过见儋化这种情况，也不知道买得到买不到。不过心中细细打量，若是布匹达标，国营厂的价格貌似更加便宜。要知道若国营厂的布匹需宽65厘米，长10米一匹布，那能染的可比作坊多多了，价格可是相当实惠了。

想到这里，陈霖心中已经有了一点打算，不如主动接洽澳宋标准提升布匹长宽，交由澳宋染厂染制，这样既能省下一笔钱，又不会被二叔知道。

——————————————————————

震惊！欧亚大陆两端仅相差一月，接连发生金融暴雷事件！全球经济低迷不振！

==郑氏风云(连载中)==

'''序'''

自吾为“天路客”踏过天路已二十年矣。今外有豺狼虎豹，西夷东髡环伺此地，兵匪如梳，吾辈之新乡恐不久存矣。命有数而天道无常，美利坚之存乎非吾辈之可定也。若存之，吾辈亦乐；若亡之，望吾之笔札留存供后人之观矣。史笔如铁，吾著此札亦为铮铮之道理也！

万事之源当从崇祯七年起……

===风起===

郑家大院内，郑芝凤坐在屋内就着烛火看信件。哦不，现在已经改名叫郑鸿逵了。郑芝龙已死，郑家元气大伤，经过两年的明争暗斗现在已然分为三方诸侯。郑鸿逵郑芝豹、郑联郑彩兄弟、以及郑森郑芝莞，其中郑鸿逵则是势力最大的，隐隐约约已经有些恢复到了当年他的八成水准。

“老爷，恭喜你考取武举人。”仆人郑玮原名陈六，来到郑鸿逵身边的时候被赐了郑姓，也改了个名叫玮。

从郑鸿逵眼中来看，现在天下之局虽混乱不堪，东北有建州野猪皮、中原有闯贼作乱、琼州有髡贼割据、西南也有土司作乱，看上去大明似乎内忧外患。可是郑鸿逵是个投机分子，现在最大的势力仍是大明，离他最近的也只有大明，自然是要先从大明处牟利了。

“老爷，这郑森小娃又来信了……”郑玮递上了一封信，郑鸿逵打开一看便看到题头的“问叔父安……”不禁嗤笑了一下。

“不过是钱太冲玩的小把戏，真以为他是曹操？”携郑森以令郑氏，亏钱太冲想得出来。

两年前钱太冲大摆郑芝龙丧葬，基本上郑家有头有脸的都乖乖的去了，钱太冲当众在葬礼上宣布郑森为家主。

明眼人都看得出来，郑森不过是钱太冲手中的傀儡罢了。不冷静的如郑联郑彩，当众就赤红着脸摔杯而去，自然成为了众矢之的。但是这也凸显出了钱太冲的无能，都两年了还没能拿下郑联郑彩兄弟。

而郑鸿逵则在这两年内趁机吞并了郑芝豹部，不过出于情面，自然是不会血刃族人的。何况郑芝豹脑子也不太灵光，但是还是能用一二的。

“好个老狐狸郑芝莞，大军压到阵前却把球抛到我这儿来。”郑鸿逵冷笑了一下，紧接着就把手中的信放到烛火上烧成了灰。

钱太冲得了福建巡抚邹维琏的帮助，理应率领朝廷大兵前去进剿联彩兄弟二人。但是去年荷兰人占了中左，还让沿海之人上贡税收，条件则是大明给予荷兰最惠国待遇，禁止大明和葡萄牙人与西班牙人贸易，只准与澳宋和荷兰贸易，同时允许荷兰人在沿海修筑据点，建立商栈，明朝的船只只能开往台湾、澳宋或者巴达维亚，不允许前往马尼拉。

邹维琏本还想谈谈，等到收拾完郑彩郑联再开打。可也不知道哪个人捅到崇祯皇帝那儿去了，这马上就让邹维琏气的摔案子。崇祯皇帝最见不得这些事情了，特别是荷兰人竟然认了那群髡贼！什么澳宋，明摆着就是一群海匪，崇祯皇帝直接天听下达要求速速剿灭荷兰人，并敦促熊文灿解决髡贼的事情。

在崇祯的催促下，邹维琏亲率大军先前往中左剿灭荷兰人了。出行前自然是广发号令，让郑家几个势力出钱出粮出人，郑鸿逵自然知道这明面上是帮助朝廷，暗中却是想着削弱郑家势力。

除了郑联郑彩二人，各家都出了兵丁，只不过百般推脱没成为助力。反而是之前跑的最快的老狐狸郑芝莞出兵最多，卖力最勤快，也不知道吃错了什么药。

这一场战斗大明水师与郑芝莞的势力损失惨重，虽然打跑了荷兰人，可原先预备用作拔掉郑联郑彩兄弟的兵饷却暂时补不上了，邹维琏还在四处筹款。

不过以郑鸿逵对荷兰人的了解而言，荷兰人不可能那么快善罢甘休。前些年荷兰人就对郑家有些愤恨，如今怎么可能那么快就放弃进攻了？特别是知道了郑芝龙被杀的情况下。想来市井消息中髡贼对荷兰人通牒的事情是真的，髡贼有问鼎中原的想法。

“老爷，这里还有一封信，却是蜡丸封装的，西班牙人那儿来的。”郑玮递上了一个蜡丸，包裹的这么严实想必是秘信。想着他就屏退了郑玮，自己慢慢的撬开这块蜡丸。

“高山保禄……”郑鸿逵看了看信的落款，是那个在马尼拉的倭人写的信。

刚开始的时候他还瞟了两眼，可是越看他的眉头皱的越深，甚至一下子站了起来，生气的把信揉成一团用力一扔，表达出他内心的愤怒。

可是来回踱步、左思右想之后，他又把那封信捡了起来，重新打开慢慢检视了起来。

这样一夜他彻夜未眠，他不相信信里说的事情，大明王朝好好的，不过是有些兵匪罢了，怎么可能不到十年寿命了？

可是信中的消息却又让他觉得有那么一两分真实，直觉告诉他现在留个后手其实并不亏。郑家现在已大不如前，海上的贸易被髡贼搅和之后已经大打折扣，对日贸易已经不行了，台湾又被髡贼蚕食，郑家除了归附大明好像就别无他法了？

投髡是不可能投髡的，杀了郑家那么多人不说，投了就成为寄人篱下的一条狗了。那刘香就是最好的例子，家业全都被髡贼剥夺走，一滴都没给他剩下。想到这里，郑鸿逵觉得可以试探一下，多个退路总是好的。

郑鸿逵是个说干就干的人，想好了就立马书信一封，亲手用蜡丸将其封上，叫来管家尽快递送到西班牙人手里。

…………

郑森居所又是另一番景象，如今郑森已是钱太冲的学生，基本上钱太冲已经掌控了郑森和郑芝莞的势力，前来投效的还有十八芝中的洪旭和甘辉。郑芝凤虽然还有些犹豫，但是很明显有投效之心，还考了个武举人。

唯一比较难收拾的就是那郑彩郑联兄弟二人了，若不是去年荷兰人进攻中左之事耽搁了，今年福建无事矣。

“钱先生，邹巡抚有请，需你我二人同去。”这时候郑芝莞找上门来，原先郑芝莞被软禁了，不过之后邹维琏给了他一个幕僚身份，以期望他原先的部下能够老老实实卖力，郑芝莞也很懂事的让部众全权听邹维琏的。

“哦？看来是有大事商议，吾等同去。”钱太冲如今已是邹维琏门下红人，算是解决了邹维琏一半的忧虑，自然有大事商议之时都会叫上钱太冲。

钱太冲混了一身官皮，穿上袍子的时候恍惚间觉得自己有些飘飘然，好像曾经寒窗苦读的梦想不过如此。可惜他始终不是登科进士，无法一步登天步入天子朝堂。

二人到了邹维琏的府上，这时候已经有好多人到了，有游击张永产、同安知县熊汝霖。紧接着泉州知府孙朝让和漳州知府曹荃也到了。

见人到齐，邹维琏开口说道：“今日召集诸位是与诸位商议军饷之事，髡贼据琼州，熊都督招安被拒，圣上催促发兵进剿，故福建也需出兵出饷。”说着便对着北方作了一揖，以示尊敬。

不过在座的几位却是犯了难，一个个脸上都挂着愁苦的表情。

“这泉州刚遭红夷蹂躏，实在是掏不出钱啊！”泉州知府孙朝让率先开口，边上的知县熊汝霖连忙跟着点头。

“去年为防百姓与髡贼私通，船引仅发了六张，水陆曾饷自然是少了，漳州又遇旱灾，实在是抽不出来啊！”漳州知府曹荃也是头大，说完就看向了钱太冲。那六张船引全是给郑家的，现在郑家的人不就是你邹维琏的人，能拿多少钱连他这个知府都不清楚。

这时候游击张永产也说道：“把总范汝耀身受重伤，南澳守军伤亡无数，弟兄们的军饷已经有些不足了，再抽到熊都督那儿怕是不行啊！”虽然这事儿也有张永产的锅，他那日正在泉州操办军械，结果给荷兰人打了个出其不意，否则荷兰人根本打不下来。

看着底下各种哭穷，邹维琏也皱了皱眉头，这事儿皇上天天催、熊都督也天天催，若掏了钱，那明年若是遇到什么事情银子可就不够用了。

想到这里，他喊了一句：“钱先生有何高见？”他所叫的自然是钱太冲。

被喊到的钱太冲自然是行了一礼说道：“学生高见不敢当，倒是有一个生财之法，只是……”说到这里，钱太冲故意拖长了声音。

“你说便是，你从髡贼那儿归来，想必知道了很多法门。”邹维琏嘴上不饶髡贼，可是内心却还是很想知道那群髡贼究竟是怎么在短时间内做到那么大，还把郑家给打败的。

“那如有错漏，还请诸位原谅学生妄言。在下有一个法子，既能限制百姓通髡，又能生财，那便是——开埠中左！”

钱太冲此话一出，引得在座一阵惊呼，特别是漳州知府曹荃，直接大声说道：“怎可让红夷踏上祖宗之地！这不是引狼入室？你果然是投了髡！”

不过邹维琏却示意人们安静，他想听听钱太冲的说法。

“学生以为，福建市舶司已不适，应当改制。自争贡之役以来，福建市舶司时废时立，沿海民只得铤而走险出海商贸。但倘若改制市舶司，接泊番人商船，官府供居所仓库、办市采买、对外通商，沿海居民既可不出，官府又可抽商贸之税。”钱太冲说道。

“既然你知道争贡之役，你还敢开埠通番？”曹荃质问道。

“若不通番，那群番人就不存在了吗？福建开海之事我想曹知府比我更了解。”钱太冲不紧不慢的说道。

“你……”曹荃却被噎得没话说，自从去年限引以来，多少商人踏破了他府上门槛，望着那么多拜礼却被邹维琏限制，他自然是看着也难受。不过要是按钱太冲说的市舶司之法来，自己这礼不就收不到了？想着就转身向邹维琏说道：“大人，例来漳饷收之水路二饷，若如此经办，兵丁出饷增加不说，税饷又分予泉州，漳饷当溃啊！且有不漳不泉，实乃奸者缪言！”他这已经是明摆着指着钱太冲的鼻子骂了。

若是放在以前，钱太冲不顾身份也要叨唠两句。但是钱太冲从髡贼那儿呆了两年，心态也变好了，此时一句话也不说，静待邹维琏决断。

不过这时候泉州知府孙朝让却先跳了出来，指着曹荃大骂：“曹知府！什么叫不漳不泉！你漳州需要多出海防饷，我泉州就不要了？”漳泉分贩之事自隆庆以来，一直是两府对掐的由头之一，虽然后来设督饷馆给关防，可这都饷馆也在漳州地界，泉州早就不满许久了，这回荷兰人打的又是泉州的中左所，他能不气愤？

眼看这事儿就要吵起来了，邹维琏赶忙拍案说道：“你们先闭嘴！太冲，你将你的计划和理由先说完。”

===商与盗===
钱太冲得了邹维琏的命令，便向在座的诸位拱手道：“禁则盗，不禁则商。沿海倭患起于堵，积盆之水，满则溢。大禹治水以堵不如疏之策，隆庆之后倭患亦减。何也？全赖于官市也！”

“商贸关税银钱不计其数，多半遭了提督市舶司宦官中饱私囊，倘若这笔钱用来造铳铸炮，何惧红夷髡贼？”

“然市舶司制度积弊已久，非撤换提督可根治。最优之法还是开埠，番商入港，海关丈量船货抽税。市舶司自营商贸弥补饷银，其中贪腐亏空众多不说，官商亦不积极经营。改制到港贸易不论内外，皆交由指定行商代办，官府仅向行商抽税，民众为利自然积极经营。”

“此事亦能满足福建百姓之需求，若番夷来港通商，百姓既可免于波涛之苦，又可改善民生。若不开官市，番夷必售货奸民，必欲牟利为盗。”

“官府亦有好处，可向红夷采购火炮、大船，训练炮匠、船匠以制髡、闯、虏，振兴水师保福建太平！”

“若是担忧红夷番人捣乱，则可令番夷交银设商馆，同时需找到保商作保，如有勾串不法唯保商是问。”

简而言之就是将原先市舶司兼顾经营和行政的功能拆开来，去掉经营的部分仅仅保留行政功能，而官府则直接向行商抽税。既能省掉一部分官府开支，又能够增加收入。

“此法倒是类似粤人之三十六行。”孙朝让摸了摸胡子，粤人沿海经商的事情他也了解许多，听说以此法管理粤人获利颇多。

曹荃倒是没有先前那么咄咄逼人了，转向邹维琏说道：“嘉靖年间浙江亦想效仿此法，却遭时任户部、兵部尚书否决，全因浙海港多兵少，难以防范。闽港虽不如浙港多，却也较难面面俱到。此事一开，番夷众啸而至，其害有不可胜言者！”

“嘉靖年间福建巡抚涂泽民大力剿寇，仍上书开海有利于消弭倭患，你漳州府难道不是获利于开海？”孙朝让自然是指着曹荃鼻子骂，他自然知道民间对外贸易是多么猖獗，如果开埠疏通，对泉州而言利大于弊。

眼看这两人又要吵起来，邹维琏拍案道：“此时福建靖安，三年倭患仅两起，正是开埠之良好时机。且当今圣上厌恶宦官，扳倒提督市舶司太监实乃千载难逢的机遇。我会上书圣上，开漳泉二港，设立海关。你二人挑选漳泉二地身世清白之行商，呈上名单来。”

同时他又对钱太冲说道：“你于红夷沟通，来埠贸易可以，去年之事赔款十万两，并且要为大明带来炮匠与船匠。”

最后他又思考了一下，说道：“至于髡贼之事，髡贼之船暂且禁止入港，且出港之船禁止带硝、铁、铜。”

…………

会后这些官员们都各自回程了，接下来他们要办的就是开埠初期的准备。曹荃倒也不是一心反对开埠，他就是看泉州知府孙朝让不爽罢了。开埠后作为地方官的他该有的好处自然是有的，之前那些商人的拜礼就能够心安理得的收下了。

不过最让他不爽的是那个广州来的钱太冲，也不知道是哪点让邹维琏给看上了。看上了不说，明明郑家和他都在漳州的地界，怎么胳膊往泉州拐？

“曹大人！曹大人！稍等学生一下！”钱太冲在曹荃上马车之前抓紧拦住了他。

“你什么事？”曹荃自然不怎么给钱太冲好脸色看，连客套和虚伪都免了，那不满意直接挂到了脸上。

“今天多有得罪，可中左必须开埠，我想大人也不希望所有番夷一下子全涌来漳州吧？”钱太冲欠身说道。那么多人涌过来，漳州究竟能有多少稳定还真不好说。

“那番夷能有多少？来多少老夫接多少，还怕接不了？”在曹荃看来，以往番邦朝贡贸易不过如此，佛朗基船虽大，一年却也来不了几艘。之所以之前抬出嘉靖年间的例子，不过就是说说而已，归根结底还是不想漳泉分贩。

“非也非也，学生在髡贼那看到了乾坤寰宇图，泰西邦国众多，且各个行驶大船，以髡贼之港口情况来看，漳州月港一地怕是装不下。”钱太冲说道。

这句话道让曹荃犹豫了一会儿，如果真的那么多船过来，怕是会被牵扯精力，如果真的有泉州分着或许会减轻一些负担。

“再者，髡贼除了以商立国，还在百工之利。漳州可办船坊、炮坊、布坊、瓷坊，以解决百姓之生计，亦可为兴建水师出力。”钱太冲附耳说道。

福建多山，总共也就四大平原：漳州平原、福州平原、兴化平原和泉州平原。但是说是平原，可是能够承载的人口并不多，一个天灾下来比江浙严重多了。因此福建历来经商氛围浓厚，毕竟除了经商和手工业，福建百姓已经没有太多活路了。

曹荃听罢，微微斜眼小声问道：“此事邹巡抚知道？还是你单独说与我听？”要知道邹维琏知不知道这事儿，性质是不一样的。

“邹巡抚许了，此事算是让给漳州的利，我可助曹大人殖产兴业。”钱太冲这两年也不是傻呆呆的劳改，痛定思痛，他从各方面观察了澳宋的方方面面，当然有一些事情他还是无法观察到的。不过总的来讲，他这两年收获颇丰，所以才想带着这些内容跑回大明忠君报国。

听到这里曹荃不禁笑了起来，说道：“此番你是有心了，只要除掉郑联郑彩二人，之后殖产兴业本知府定然全力助你！”说归说，谁不希望自己当官不被百姓纪念呢？如果又有钱挣百姓又爱戴，那岂不是两全其美？

钱太冲送走曹荃后，郑芝莞凑了上来，一顿夸耀道：“钱先生果然有水平，在下佩服！佩服！”

“你放心，郑家自然可以得到一个行商名额，但是领兵之事则不可再有，你且再与郑鸿逵说说。”钱太冲明白，郑鸿逵明面上是归附了，但是做起事情来总是拖拖拉拉的，明摆着就是舍不得手下。

“这是自然，不过在下好像听闻前些时日堂弟他好像与佛朗基人有所交流，不知是否需要我关注一下？”郑芝莞笑着说道。

“佛朗基人？”钱太冲摸了摸下巴的胡子，虽然他已了解红夷不是一个国家，之前进攻中左所得就是荷兰人，但是一般郑家说佛朗基，更多的则是西班牙人。“此事还需多观察一段时日，若佛朗基人也是为开埠而来，那最好让他们到漳州府上商议。”郑家先前就与西班牙人有过密切交流，这事儿倒也不稀奇，估计是西班牙人也想开埠却不知道如何接头，只好找上了郑鸿逵。

“那之前那个监生……”郑芝莞试探性的问道。

“好说好说！自然是没问题的！”钱太冲笑道，他自己这个皮怎么来的自然知道，有邹维琏的帮助，给郑芝莞弄一个也不是什么难事。

……………………

就在福建开埠商议的时候，临高这边的日子还是如往常一样，唯一不同的是有些人被调去了马袅堡。但是这些都和王瑞无关，他今年就要初小毕业了，根据成绩他能稳妥的进入高小。

“瑞子！”这时候一个女声从他身后传来，声音的来源是一个叫赵月月的姑娘，本名赵春花，是与王瑞从小便相识的。来到这里之后被敬化的人说名字不好听，就改了名。

“哦……啊……春……噢……月月……”王瑞一时间有些木讷，呆呆地看着眼前这个小姑娘一日赛一日的漂亮，身体愈发高挑诱人。

“你干嘛呢？看起来傻呆呆的。”赵月月叉着腰，有些没好气的说道。

“没……看星星呢……”王瑞扯了谎。

“现在天都没黑！哪来的星星！你胡扯罢？”赵月月有些生气的说道，要知道以前王瑞看起来可不怎么痴傻啊？

“老师今天教怎么看金星，也就是启明星，澳宋国旗上面就是，我想试试看得到不。”王瑞挠挠头，假装到处看星星。

赵月月有些将信将疑，紧接着从口袋里拿出一张流通券，塞到了王瑞手中说道：“给，你拿去给你娘。”

王瑞有些惊讶的接过，好奇的问道：“你这是哪来的5流通券？”要知道他们都是一般的家庭，虽说赵月月家里双亲都在，比王瑞好一些，可也不是随便就能掏出5流通券的。

“我被选为今年的陪读班了，有家用补贴，你娘不容易，拿着吧。”赵月月成绩优异，相貌可人，自然是被选为本届的小元老陪读了。

不过王瑞听到此处却并没有那么开心，听人说陪读班就是给小首长们选小妾的地方，如果被小首长看上了自然飞黄腾达。

“陪读班……怎么样？那些小首长，没有欺负你吧？”王瑞问道。

“怎么可能欺负人呢？小首长们各个都是温文尔雅，有大气派。特别是那个小尚元老，长的又俊俏又温柔！成绩还很优秀！”说到这里，赵月月的眼神里面不免有些复杂的感情出现。

听到这里，王瑞攒紧了手中的5流通券，心里也不知道在想什么。忽然间，他抬头指着已经逐渐暗下来的天空说道：“月月，你看！启明星！”

===父亲===
“真的欸~！”赵月月挑起脚尖望向天空中，不过她马上一惊，说道：“都这个点了！我今天得打扫卫生，你先回去吧！”说完就快步的往芳草地深处走去。

王瑞拉了拉自己的小书包，看着月月远去的背影，他不禁叹了口气，总觉得他与赵月月之间的差距越来越大了。

现在他要去坐牛车回到家中，因为流民儿童收容的问题，特别是有一些流民儿童属于孤儿，所以最近宿舍有一些不够用了，芳草地开始鼓励离家不远的学生走读。当然餐补还是有的，可王瑞还是比较喜欢吃娘亲做的饭菜。特别是那蚵仔煎，这是闽南沿海的传统食物，属于迫于穷苦诞生的食物，可娘亲总能把它做的特别美味。偶尔娘亲下班后会前往海边，买一些蚵仔回来，这儿的人叫它蚝仔，相当便宜。加上薯粉、鸡蛋、葱花，放进锅里煎，每次都能让王瑞吃个精光。

想着想着，王瑞就留下了口水。但是忽然间，他就撞到了一个人，一个不稳屁股蹲着地。几个人影就拦在了他面前，为首的那个是班里的林壮。人如其名，他是班里个头最高最壮实的，因为家里的父亲属于归化民干部，早早的就跟了澳洲人，所以他的营养是最好的。

“哇！这不是没爹的瑞子吗？”林壮边上一个精瘦似猴的人率先开口。

“你说谁没爹！”瑞子有些生气的说道。

“嘿！说你没爹呢！你还否认？那叫你爹爹出来看看？”林壮这时候也开口了，家长会的时候王瑞的位置经常是空着的，班里头的人也知道了王瑞只有一个母亲在养家，所以忙的抽不开身的时候家长会自然就去不了了。

可小孩子已经有些隐隐攀比的心里了，林壮的父亲是归化民干部，每次来的时候总能和一些家长谈笑风生。虎父无犬子，家中还有一个哥哥今年刚考上了海洋学院，将来不出意外的话能成为一名光荣的海军水手，他这个儿子自然也是拥趸众多。而王瑞就是交际光谱的另一端了，学习成绩虽好，人缘却不怎么样。

“我……”王瑞有些说不出话来，他来到临高之前就基本上没见过自己爹，有记忆起只有一个男人的影子在晃荡，却始终记不起他的容貌，而之后一直都是母亲含辛茹苦带大他的。

“哈哈哈哈哈！就说你是没爹的野种！”众人笑了起来，这也不是他们第一次嘲笑王瑞了。

听到这话的王瑞涨红了脸，也不管自己孤身一人是否打得过，直接把手上的书包抡起来砸了过去。

“哎哟！”一声，林壮被抡起的书包砸到了，惨叫了一声，紧接着双方就扭打了起来。

“快停手！你们干什么呢！”一个声音从边上响起，众人闻声停下了手中的动作。只见赵月月快步接近，一把扯过林壮的两道杠，说道：“就你这样还当班干部，我告老师听！”虽然赵月月的个子比较小，这样的行为就像不自量力的家伙一样，但是气势上却压倒了林壮。

林壮听到这话，稍微有点犹豫了，马上争辩着说道：“王瑞先动手的！”

王瑞也捂着脸庞说道：“明明是你先骂人的！”

“够了！”赵月月放开林壮，紧接着说道：“我不管你们俩谁先对谁错，总之互相道个歉，今天这事我就不告诉老师听了。”

听到这话的林壮有些咬牙切齿，有些话刚想说出来又咽了回去，最终说道：“王瑞先道歉，我就道歉！”他也不想让老师知道，否则传回去父亲一定打的他屁股开花。

赵月月看向王瑞，但是很显然王瑞很不情愿，脸上好像写着明明不是他的错。赵月月拉住了他的手，轻声说道：“别那么倔强，老师也说过：‘男子汉大丈夫，能伸能屈。’毕业前千万别闹出什么事儿来，多为你娘考虑考虑。”显然，赵月月心智上看起来成熟很多，都像一个小老师了，难怪会被选为小首长的陪读。

“对……对不起……”王瑞轻声说道。

“哼！对不起！”林壮有些不高兴的说道，紧接着就直接转头带着小弟们往家的方向走去，今天父亲被委以重任，邀请了亲朋好友出去聚餐，正巧可以带着同学们去家里看话本。

看着林壮渐渐远去，赵月月正想拿出帕子给王瑞擦擦，可眼睛瞥见牛车已经来了，她赶忙拉着王瑞往车站走去：“先上车，上车后给你擦擦。”

一般人坐牛车要花一点小钱，而芳草地的学生们则不需要花钱，坐牛车都是免费的。

两人坐到了牛车后座上，这时候还没到交班时间所以显得不怎么拥挤，还能找到座位。

“你看看你，要是阿姨知道你打架了，得多伤心。”赵月月把手帕沾上了点水，慢慢的擦拭着王瑞的脸庞。

“嘶！痛！”王瑞咬紧了牙关，脸上好像受伤了，刚才还不觉得，现在缓过神来才觉得痛。

“这都刮破皮了，待会阿姨问起我来，我可不会帮你扯谎，你好好长点记性。”赵月月轻轻的给王瑞擦拭着伤口，不过还好只是刮破了一小点，不至于破相。

王瑞面对着赵月月，乖乖的任由她擦拭。看着眼前的女孩，水汪汪的大眼睛，有些婴儿肥的脸颊，还有一丝若有若无的香气，王瑞的脸不禁有些发热起来。好像以前没怎么仔细观察过赵月月，又或者说进入芳草地之前，两人都是个泥猴子。

不过赵月月却并没有发现王瑞的异样，擦拭完之后就把手帕收了起来，靠在椅子上拿起书看了起来，她的成绩虽然优秀，可是在小首长的陪读班：学习院里头还是相形见绌。而王瑞的眼神一时半会还没从她身上挪开，赵月月好像也发现了这目光，问道：“我脸上有东西？”

被发现的王瑞赶忙摇摇头，连忙也掏出书本假装看起书来，只是平常这数学书上对他而言难度不大的题目，现在就像在纸上跳舞一样，他一个字也看不进去。

很快二人就到了目的地，两人的母亲都在临高轻工业园内的国营纺织厂工作，有轻工业园区的职工宿舍可供职工以及家属居住。

“娘，我回来了。”王瑞小心翼翼的喊道。但是屋里并没有回应，因为纺织厂现在差不多才下班，而娘亲下班后还需要去市场买些菜。

王瑞匆忙的把身上的衣服换下，混在洗衣盆里头，换上干净的衣服，顺便照了照镜子，确定无碍后就坐在一旁开始写作业。

很快，门口传来了响声，王瑞的母亲王朝凤回来了。王朝凤现在大概三十多岁，但是看起来还挺年轻的，虽然王瑞年龄挺大的，但是古人结婚也早，这种情况在临高很常见。

“瑞子，你回来了？肚子饿吗？我给你做饭去。”虽然上班归来很累，但是就如同众多母亲一样，肩上的担子再累也愿意扛着。

王瑞只是点点头，今天的学习心思都变得差劲了，原本得心应手的题目错了很多，真该把脑中那些杂念抛掉。

很快饭菜就做好了，王瑞看着眼前那盘蚵仔煎，却没有像往常一样大快朵颐。

王朝凤很快就看出了儿子的不对劲，柔声问道：“瑞子，你今天怎么了？心情不好吗？”

王瑞放下碗筷，低着头有些难过的问道：“娘，我爹在哪？”

听到这话的王朝风愣了愣，有些不知道该如何回应。王朝风是泉州人，可以说在这个时代一个女人抚养孩子还是有些困难的，特别是在福建遭了灾之后，她鬼使神差的带着王瑞跟着赵月月家人的小船想前往漳州，结果半路被澳洲人掳到了临高。但是在临高只要勤劳就有活干，进了纺织厂做工后一个人带着王瑞倒也没先前那么辛苦、需要看娘家亲戚的脸色了。

从小她就对王瑞的父亲缄口不言，因为她不知道怎么说，特别是到了临高后，她觉得更不该把王瑞父亲的事情说出来了。于是她整理了一下情绪说道：“你爹啊……他出海死了，老天爷不赏他这口饭吃。”说着把夹了一块蚵仔煎到王瑞碗里：“快吃饭，好好学习出人头地，当澳洲干部。”然后给自己夹了一颗青菜。

“你骗人！”王瑞觉得父亲说的是假话，他来临高之前听乡亲们说过，是父亲抛弃了母亲跟着别的女人跑了。

“我怎么会骗你？你今天干什么了？奇奇怪怪的。”王朝凤看着眼前的儿子，虽然之前也闹过脾气，但是她觉得今日的王瑞还是有些奇怪。

“他们都说我是没爹的野种！”说着王瑞就开始哭了起来。

见到此情此景，王朝凤也不知道该说些什么了，她眼睛也有一点酸涩，可是自己却不能当着儿子的面哭出来，这个家还需要她来扛着。王朝凤抱着王瑞，说道：“你怎么可能是野种呢？你可是我的宝贝儿子啊！但是老天不公，你更应该努力，就像街边唱的‘爱拼才会赢’，你努力了，当上澳洲干部了，谁还会说你是野种呢？”

在王朝凤的安慰下，王瑞渐渐的平复了心情，端起碗筷大口大口的吃起饭来。

“吃慢点，别噎着。”王朝凤心里虽然难过，但是表面上还是给王瑞不断地夹菜。

…………

第二天，王瑞拿着5流通券走到了街上。昨天把钱交给母亲的时候，母亲却把这笔钱给了他，说自己会去谢谢赵月月娘亲的，让王瑞拿着去给赵月月买些好东西，多交流交流学习。

王瑞看着东门市供销社的橱窗，里面有一个很大的熊娃娃，每次赵月月经过这里都会瞧一眼。不过这个价格好像太贵了，虽然也是布料商品，但是好像不是从国营纺织厂出来，而是从某个首长的作坊下产出来的。

这个大的买不起，买个小的赵月月应该会喜欢吧？想着他就把目光瞧向了角落那个很小的熊娃娃，价格6流通券，自己的零花钱好像还有1流通券，刚好够买。他鼓着勇气走进供销社，买下了这个小小熊娃娃。

拿着小小熊娃娃的王瑞出了门口就向学习院方向走去，赵月月貌似还是什么什么社团的一员，最近有一个给首长莅临参观的活动，因此赵月月周末也需要在芳草地。

王瑞走到了芳草地内，正想着怎么去找赵月月，却听到远处隐约传来赵月月的声音。他走过去，走到芳草地图书馆边上的小巷子附近。悄悄探头望去，只见赵月月在巷子里头，边上还有一个人，看服饰好像是一个小首长。而两人好像在说些什么，王瑞竖起耳朵想听一下。

“小尚首长！我……我可以追随你一辈子的！”

===密谋===
漳州知府曹荃回到府上没几天，就有客上门了。来的是一个胖胖的商人，名唤唐沈，算是本地叫得上名号的商人，但是相比较那些一掷千金可以造大量海船的大商人而言，他的力量还是弱了一些，只有自家经营的三艘海船。

二人寒暄一阵，唐沈便问道：“大人，不知出海之事结果如何？”

曹荃抿了一口茶水，有些皱着眉头说道：“此事有些复杂，邹大人同意开埠了。”

“哦？那不是好事？其中有何复杂？”唐沈问道。

“没想到那钱太冲比我还激进，直言裁撤市舶司，设行商代办海税之事，并且要求漳泉分贩……”曹荃把那日的内容大概说了一下，对他而言这个结果并不能算最好，要知道漳州以前垄断惯了，现在加进一个泉州搅局自然是不爽。

“这还真说不好是福是祸。”唐沈用他那胖胖的手指端起了茶，咕咚咕咚的就喝了下去。

“不管怎么说，总的比漳月的商帮都被堵着好，我身为地方父母官，自然见不得百姓失了生计。”曹荃不是漳州人，可是为一地官，当然要优先为当地考虑，漳州挣得多了，官私俱荣。

“曹大人英明啊！在下先为漳州百姓谢过曹大人！”唐沈施了一礼，看起来样子很真诚，不过胖胖的他做此动作却看上去有些滑稽。

“你少来，髡贼那你说好了吧？别刚开埠就像去年那样堵了港，嘴上说着打击郑家，可是除了郑鸿逵，郑家其他人一根毛都没伤到。”曹荃挥挥手，眼前这人来找他做什么的他能不知道？

被拆穿了的唐沈尴尬的笑了几声，随即说道：“曹大人，此事放心，可靠消息来讲，若福建承平，髡贼十年内都不会对福建动武了。”

曹荃自然明白这言下之意就是让郑家老实了，他们就不会过来找茬。不过想到这里，曹荃又说：“邹巡抚说了，不让髡贼入港，而且你们硝、铁、铜也不能带出去。”

听到这话，唐沈却没有多惊讶，只是笑着说道：“此事无妨，只要漳州商人可出就行，髡贼要的只是大员港的繁荣。”自打去年邹巡抚以海防为由把月港给禁了之后，漳州商人的日子也不太好过了，又退回先前那种走私状态。而大员港也失去了最有实力的闽商，光浙江市舶司流出来的那些货物自然满足不了贸易需求。

曹荃点了点头，不过说实在的，他也说不好邹维琏的开埠方案能不能通过，要知道当今首辅温体仁与邹维琏有些许过节。虽然这等大事总要给皇上过目，可难免的会给温体仁添油加醋来上几笔，若是邹维琏失败了，到时候就得好好想想自己怎么明哲保身了。

就在曹荃和唐沈商议的时候，漳州另一侧，郑鸿逵也和一个神秘男子在一间屋子里商量着什么。

“时间有限，说说让我花时间见你的理由。”郑鸿逵毫不客气的坐在了主位上，就把来的那神秘人晾在下面，也没让管事的拿个凳子给他坐坐。

见到上来就是个下马威，那男子却也不恼，只是笑着说道：“信中不都写了吗？在下只是想给郑家指个好去处。”

“若是这样，不必！都是蛮夷外化之地，没什么好说的！送客！”郑鸿逵刚要把男子轰走，就听见一阵笑声。郑鸿逵看着那男子说道：“有何好笑？”

男子止住了笑声，说道：“当年郑家一霸的郑芝凤，如今被髡贼一堵就失了气焰，甘愿做一个小娃儿的家臣，那还有什么好说的？我走便是了。”说完就转身大步往外走。

“且慢！”郑鸿逵喊住那人，紧接着就说：“拿张椅子来。”

“不用，你把人都送出去，我们要单独谈谈。”男子看向四周，郑家还有很多喽啰也站在这里，想来也是郑鸿逵下马威的一部分。

郑鸿逵冷静的思考了几秒，随即屏退众人，偌大的大厅内只剩下了他与男子俩人。

“你说吧。”郑鸿逵说道。

“去年髡贼堵了围头湾，郑家受影响的只有你，想必吃了不少苦头吧？”男子说道。

郑鸿逵点点头，自从去年夏天荷兰人进攻后，髡贼就把围头湾给堵了，完全不许出入。结果整个郑家只有他损失最大，因为他占的地方完全依赖海路运输，堵了好些时日，最后他只能向钱太冲服软，才从陆路商贸获得了资源。

“之前郑家之所以能横行闽海，全赖你大哥郑芝龙开发台湾，做到手中有粮。”男子说道。光有银子可不行，手中也得有粮才能握兵，这是农业社会的本质。

这时候，男子拿出一副地图，俨然是东亚沿海的地图，不过很明显绘制的更加贴近现实情况，看样子也不是大明画的地图，倒是有些像佛朗基人画的。

男子指着地图说道：“如今髡贼吃下台湾是迟早的事情，到时候沿海想堵哪儿就堵哪儿，福建枕山靠海，你郑家不过是瓮中之鳖而已。”

听到这话，郑鸿逵有些不悦，便说道：“你便不怕我投了髡，把你家主子卖了？”

“若是如此，我自然没有办法，可你愿意投髡早就投了，何必答应见我？”男子说道。

紧接着他又说：“在常人看来，大明朝还精神着呢，不过是各地起了一点匪患，一旦平了下去，老朱家的日子照样过。”

“但很显然，此事绝不会那么简单，老朱家气数已尽，要不了几年就会气绝，你若不信大可不必听我说话。”

不过郑鸿逵显然不敢轻视这件事情，便让男子把话说完。

“对于郑家来说，多头下注并不是坏事，而且若是去了阿美利加，不论将来把老朱家的人带过去抑或是让郑家称帝，不过都是你一念之间罢了。”

“阿美利加遥远，以髡贼之短视，三十年内不会踏足那儿，再配合老师的技术，称雄一方唾手可得。”

“而跟着佛朗基人贸易亦非不可，贩运至阿美利加，亦可获得白银万两。”

见男子说完了，郑鸿逵大笑着说道：“天底下哪有天上掉馅饼的好事儿？若是都如你所言，利润如此丰厚，土地如此广博，你们为什么不自己去称王称霸，独占贸易？何必把这种事情拱手让给我？”郑鸿逵也不是傻子，他与那个倭人不过是有过生意而已，还未好到这种地步，把裂土封侯的机会拱手让给他。何况他经常与佛朗基人做生意，自然知道所谓的阿美利加，而佛朗基人早就在那片土地上经营了百年。

“不愧是老谋深算的郑芝凤，我不瞒你，老师自然也是多头下注，郑家也不过是其中一注罢了。”男子倒是很坦然，这种事情掖着藏着反而不利于未来的合作。

“那么，你们能提供什么？又需要我为你们做什么？”郑鸿逵不在意自己被当作下注的棋子，若是有利可图，当会儿棋子又如何？

“老师能够提供火炮、造船技术，还有关键的海图，另外那片土地也是老师讨来的。至于需要什么？当然是需要你们造船、运人、拓荒，将来老师的反髡行动若是失败了，你需要接纳他，并且一起反髡。”男子说道。

郑鸿逵觉得这笔买卖做得，便点了点头。不过还未等郑鸿逵说话，男子就轻声说道：“你最好还是快些行动，不论是髡贼还是大明，他们很快就会有所动作，留给你的时间不多了。”

此时在密谋的不仅仅是这几个人，漳州外的海边，郑芝莞也在见一个人。

“你叫我过来，有什么事情？”来者正是郑联。

“钱太冲要对你们用兵了。”郑芝莞说道。虽然是以郑森的名义说的，可事实上谁都知道，钱太冲才是把持郑森一脉的实际人员。

“哦？这倒是新鲜？你不做钱太冲的狗了？”郑联讥讽的笑道。

“当年的十八芝，哪一个没点野心？我已经联系好了何斌与郭怀一，还有荷兰人。南洋闽人众多，我们有新的机会。”郑芝莞说道。

“你说了我就信？我怎么知道是不是钱太冲的鸿门宴。”郑联说道。

“多了你多一份力量，我知道你和郑彩不甘心，但是朝廷怎么可能容忍你们拥兵自重？”郑芝莞耐心的说道，明面上钱太冲是统合了除了郑联郑彩之外的郑家，可实际上受统合后郑家的日子并不好过，朝廷需要的是一个听话的郑家，而不是一个在朝中说话有分量的郑家。如果一直没有动作，甘愿被钱太冲指使的话，郑家拥有不可能有东山再起之日。

听到这里，郑联长长的叹了口气，说道：“我又何尝不知道朝廷的心思呢？当年大哥起兵，无非是为了谋个一官半职，保障海商们出海，哪知道髡贼如此丧心病狂，屠戮我郑氏亲族。朝廷又如此落井下石，现如今不论如何都要除掉我们了。”交了兵权，自己性命或许无忧，可是郑家的地位就永远比不上从前了，任谁都接受不了这种落差感。

紧接着郑联说道：“我已不可能与你下南洋，我只希望我的俩个孩子能够活下去，明日你派人来将他们接走……”

===船匠===
刘细是漳州刘氏的第十一代传人，刘氏作为漳州造船世家，祖上自元朝起就从事造船了。不论是太祖皇帝北征之船，还是三宝太监南下之船，刘氏船匠都有参与。

今日刘氏迎来了一位贵客，哪怕现在四分五裂，刘细也不敢怠慢，刘氏虽然有些财力，却始终比不上郑家一系。

“郑老爷，上次那批船可使得?”刘细恭恭敬敬的对着郑鸿逵施了一礼，眼前这位是可是武举人身份，再加上郑家的威名，刘细的言行举止都是小心翼翼的。

“嗯……还可以，近日刘氏的船坞生意可还好?”郑鸿逵自顾自的找了个地方坐下，看着远处有些冷清的船坞。

“郑老爷，可否再宽恕些时日，自打髡贼售船以来购船的船东少了一些……”刘细有些尴尬的说道，不过紧接着他立马补充:“但是小船船东还有!明年的钱款一定能还上!”

郑鸿逵抬手制止了他继续说下去:“我今天不是来要债的，带我去你船坞看看。”

眼见郑鸿逵要去船坞，刘细有些迟疑，不仅仅是髡贼的船和他竞争，还有之前福建巡抚下发的海禁令，有好些船东都把原先的购船意向给取消了。

不过刘细自然不敢违抗郑鸿逵，老老实实的在前方带路。

“刘家有三个船坞，上上下下八百号人，师傅头七个，都是刘家牌面。”

“有千料船坞两个，三千料船坞一个，大船坞都是给官家造船的。”

顺着刘细指向的方向，现在三千料的船坞空着，只有一个一千料的船坞里面有一艘在建造的福船，另一个则空着。

郑鸿逵看了看船坞，对身后的男子说道:“如何？”

男子回应道:“这家的小了一点，扩一扩才能用，远渡重洋至少要五千料大船。”

听到这话，刘细吓出了一身冷汗，一般五千料大船只有官家才能造，民间私造可是要全家发配充军的。这还是本地船匠们所言的料，若是官料五千料根本造不了，要知道宝船也才官料六千，而造船技术早已失传。

看见刘细有些发抖，郑鸿逵笑着说道:“你不用担心，这就是官家要的，你只要告诉我这种船你造的出来不。”说完就拿出一张图纸递给了刘细。

刘细也是个造船老匠人了，一看图纸心里就有了深浅。他问道:“佛朗基人的船型也不是不能造，只是这帆和索具有些难办，若是用竹桅帆，十个月就能造好。”

“十个月?是不是有些太久了?”还得等郑鸿逵说话，他身后的男子率先开口。

“这位老爷有所不知，十个月已经算快了，毕竟闽南沿海会造船的，虽然也有造过佛朗基船，可毕竟造的少，并非熟手。况且此船对木料要求比较高，若是千料小船还好说，五千料大船凑齐这些木料并不容易。”刘细耐心的说道。当地造船一般都用榆木、樟木、楠木等木头，若是要造大船，光龙骨就需要百年以上的巨木，找料都得花些时日。

“按照髡贼的‘标准化’方法呢？是否可以快些。”郑鸿逵问道。他从各种途径打探到了澳宋造船那么快的原因，全在于统一度量衡后分包零件给众船匠，再整合起来组装。

“髡贼的方法我亦有耳闻，不过就算是用此法，也只有少部分船件可以分出去，熟练之后一年亦只能造两艘，实在是不知道髡贼如何做到如此之快的造船速度的。”刘细说道，虽然他也挺想知道澳洲人的造船秘诀的，可他能接触到的船匠只说了一些造零件的方法，送到髡贼那后究竟如何那么快造出船来，他想破脑袋都想不出来。

郑鸿逵想了想，转身向男子问道：“花屁股能行么？”花屁股指的就是福船，通常在尾部马蹄状那面都绘有彩绘，因此得名，是福建沿海地区传统的风帆船只。

[[文件:花屁股福船.jpg|500px|无框|花屁股福船]] 

这倒是问住男子了，思考半响说道：“福船虽稳，可速度太慢，即使从倭国出发，最快也需四个月的时日。”若是用马尼拉盖伦，即使从马尼拉出发至少需要四个月，若是从日本出发，则只需要三个月不到。不过自打1596年西班牙的帆船被幕府扣了之后，再也没有停泊到日本过。

听到这话，郑鸿逵有些犹豫，就算是他也未在海上漂泊过四个月未靠岸。不过郑鸿逵心里也打着小算盘，郑家的船匠已经在造佛朗基人的西式帆船了，船匠是从澳门重金招募的，得出的结论和刘氏差不多，一个船坞一年最快也就两艘。

“你先试着造一艘，坞里头那艘交给船东后，接下来几年的船都交由我了。千料船坞至少五年内造出二十艘花屁股，三千料大船坞造完以后先给我空着。”虽然那个倭人的弟子一直催，可是郑鸿逵并不急，比起远方的阿美利加，他现在更需要应付眼前的邹维琏。虽然之前去马尼拉那个倭人那里被数落了一番中式帆船的缺点，可是邹维琏不知道啊，只要福船能装几门炮，估计邹维琏都会上报崇祯明军威武了。

邹维琏一直是造船派的官员，对于福建靖安一直主张“增置多橹快船, 无事则巡徼, 遇寇以大船薄战, 快船逐之”。前年髡贼大破郑家，邹维琏也是看的清清楚楚，更加看重水师了。既然要开埠，自然少不了重振水师的造舰计划，邹维琏下达的任务是五年内打造一只二十艘三千料大船，一百五十余艘千料大船，三百余艘五百料快船的福建水师。至于钱自然是先欠着，将来开埠赚钱了再结账。

“这这这……”刘细有些结巴了起来，要知道这可是要了他刘氏的命啊！先不说五年内能不能造出二十艘千料福船，即使造出来了，这期间恐怕什么船东的船单都接不了了。而且官府历来推迟结款，又时常压价，这等于五年内白打工。

“你放心，钱款的事情我会给你补一些，但是三千料船的事情你得先给我办妥，还有花屁股的船舱和甲板你得重新设计，你要想尽办法，一侧摆至少十门火炮。”那个倭人现在对原先他去马尼拉看见的那种火炮技术松口了，看样子是有更加新式的火炮出现了。虽然对髡贼还没有实战过，但是他可以肯定，船只数量一多或许能对髡贼造成威胁。

已经被下了死命令的刘细说不出话来，但至少现在不至于一点活也没得干，有活干总比没活干的好。于是刘细平复了一下心情，说道：“谨遵郑老爷的命。”

谈妥一家后，郑鸿逵回到了府上。仆人郑玮马上迎了上来，说道：“老爷，邹巡抚催促，让您三日后尽快的出兵。”

听到这话的郑鸿逵不禁嗤笑，到头来还是舍不得自己的兵，想尽法子都要从他这边抠一点。“像往常一样应付就行了。”郑鸿逵想着随便打发打发，一是不想背上手足相残的事实，二则是惜兵了。要知道此消彼长之下他现在屈居第三，稍微落后于钱太冲与郑联郑彩两兄弟。

“不可，在下认为需要出兵，此事虽然需要花费颇多，可也是瓜分郑联郑彩兄弟二人的大好时机。”男子说道。特别是郑联郑彩二人拥有仅次于郑鸿逵的船匠，还有大量部众，拉拢过来都是非常好的助力，能给郑鸿逵增加筹码。

“哦？你倒看得通透，先前倒是有些小看你了。”郑鸿逵笑道。

“另外，髡贼的封港已经撤了，今年的说好的船只还望您尽快派出。”男子说道。

当初说好了每年派出一定船只运输货物到马尼拉，现在时间也差不多了，于是郑鸿逵点点头说道：“等此次收拾完厦门岛后，自然会派出船只前往吕宋。”

三日后，厦门岛外艨艟无数，厦门岛上火光冲天。

游击张永产率军直接登上厦门岛，士卒如黑压压的蚂蚁一般冲向岛中。而厦门岛上火炮轰鸣，双方都用火炮互相对射，不过很显然郑联郑彩的火炮要弱上几分。

“这炮果然不错。”郑鸿逵看着半年前才下水的西式帆船，齐射之下果然威力巨大，哪怕是实心弹都能打出特别好的效果来，厦门岛上的土墙简直就是土崩瓦解。

“老师自然是不会骗您的，不过你也得小心，髡贼的火炮更胜一筹，一对一你打不赢。”男子说道。

“自然，到时候先让邹维琏上去耗一耗。”郑鸿逵看到火炮如此犀利，信心大增，甚至于不太想理睬那个倭人让他遣人去阿美利加的要求。或者说，干脆让手上那些三千料福船去渡海得了，原本对日贸易都有些受阻，现在沿海船东买大船都不选择福船了。有了西式帆船加上火炮，那些船横竖不过是纸墙，不如拿去应付应付那个倭人好了。

眼看攻城战打的差不多了，郑鸿逵心情大喜，笑着对手下说道：“你们去船坞捞人，官军还没那么快过去。”

“是！”众手下应道，旋即跳上其他船，向船坞方向驶去。

郑鸿逵的手下操着帆船，向另一个方向驶去。

“你去哪儿？”男子问道，很明显郑鸿逵的方向并不是战场。

“他们二人我了解，肯定会往那个方向走，就是不知道能抓到的是郑联还是郑彩了。”郑鸿逵眺望远方，没多久果然看见一艘绿眉毛在向远处逃去。

但是没多久就被郑鸿逵给追上了，面对黑洞洞的一排炮口，绿眉毛也深知自己逃不了了，于是停了下来。

“我郑彩！今日败了！要杀要剐随你！”郑彩站在船上，非常硬气的说道。

听到这话的郑鸿逵哈哈大笑，旋即说：“都是亲戚，什么杀不杀的。”随后就让手下上了船把郑彩给绑了。

“郑联呢？”看着被五花大绑抬上船的郑彩，郑鸿逵拿着刀问道。

“谁知道，或许在乱兵之中死了吧。”

“既然如此，那我只能好好招待你了。”郑鸿逵说道，随后大喊：“回金门！”

{{首行缩进end}}