{{同人作品版权声明}}
==作者==
集团冲锋侯镜如

==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝：'''
<div style="padding-left:2em">[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=22620&page=1&authorid=11422 薛若望领事日记选，巴达维亚城笔记]
</div></div>
==状态==
未完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2012-02-23 

'''最后更新时间:'''2012-02-23

==正文==
<big>'''薛若望领事日记选（巴达维亚城笔记）'''</big>

===（一）===


　　在旧世界我是注册会计师、注册税务师，在新世界我仍然从事这个行当，主持财税制度建设。但这不是我想要的，我从一个时空穿越到另一个时空，显然不是为了从一个钻漏洞的人变成一个补漏洞的人。

　　5月1日，殖民及贸易部在网上公开招聘，到巴达维亚 担任领事，我幸运地成为了穿越集团驻外的第一任使节。5月4日，我接到殖民及贸易部的通知，元老院已通过任命我为驻巴达维亚领事，并且要我开始准备在第二年3月底或4月初到任。我曾学过德语，但我对佛朗茨们的语言明显没有法语、英语、古典拉丁语那么精通，只能勉强说几句而已。不过欧洲此时基本通用法语和拉丁语，所以交流上应该没有太大问题。

　　去巴达维亚城当时算是一个颇为冒险的决定，荷兰人的狡诈无信我和其他元老早有耳闻。这些来到东方的冒险者更是被形容为“社会的渣滓、人类的败类”，实属胆大妄为之辈，所有人都怀疑和东印度公司签署的协议根本就是一张废纸。此外，此时似乎没有保护外交官的国际法规，而近期的台湾攻略无疑又增加了领事馆的风险。但据对外情报局讲，这些威胁倒还在其次，真正要命的是那些可怕的热带疾病。还有马来土著，这些人“又猥琐又凶残”，对谁都不甚友好。

　　为此，组织上为我准备了一个“保命箱”，做工颇为精致，外面有藤制缓冲层，内里是铁皮冲压，用兽皮由衬防潮的小箱子。箱子里有卫生部专门针对巴达维亚当地状况配给的药品。有防疟疾的，有蛇药、有抗生素，也有一些其他的应急药物和野外生存用具。最后是50个葡萄牙金币，这是当时通用货币。“希望你没有机会用这个。”司凯德说。不过，真正让我放心的还是特侦组的保证，他们将对领事馆的保安人员精心训练，并随时准备进行救援或者接应。


===（二）===


　　我赴任前的准备工作已做了三个月了。每天都很忙碌，德隆银行准备在巴达维亚开设其业务网点，所以我除了担任领事外，还担任德隆银行南洋分行的行长。除了殖民及贸易部和德隆银行外，对外情报局等部门也要去了解情况，听取意见。

　　我国驻巴城领馆设立商务处、武官处、文化处以及金融处。商务处并不完全是一个联络机构，除了协助进出口商品外，也负责向荷兰人和当地华人推销货物，算是公司性质。武官处也和现代意义的武官颇为不同，主要侧重于安全保卫。武官处的人员大多由海兵队挑选而来，此时正在接受对外情报局、政保总局以及特侦队的联合训练。而文化处其实叫“谍报处”更加合适。对外情报局向里面塞满了人，电台也由文化处掌握。具体的工作除了探听东印度公司的各方面情报外，也包括培养当地华人JY和“带路党”。 金融处是德隆银行的一套班子，待德隆在巴达维亚开张，金融处就直接独立出去，转为银行机构。

　　我还要用不少时间去探望使馆各个处负责人的家属，问问他们有什么困难和要求。因为领馆的人员不允许携带家眷， 所以适当的安抚工作还是要做的。这几个月内，我尽可能多的阅读大图书馆递交的材料，和去过巴城的洋商也做了些交流。

　　在元老院批准我的任命后，按照我方与荷方商定的外交流程，殖民及贸易部通过外交信函照会荷兰东印度公司，就任命我为首任领事征求荷方意见，并等待对方正式答复。一个月后，荷兰商船带来回信，总督府通知我在4月中旬之前向总督呈递国书。国书由中文及拉丁文写成，内容比较简单。主要是说任命我为总领事，并请在我执行任务时给予协助，然后由文德肆主席签字。由于呈递国书的时间已定，准备工作就必须加快了。


===（三）===


　　领事馆的座船为临特11号，参加过广州战役，当时为海军司令部所在。当时选择这艘船一是舱室较多，二是这种武装商船显然比战舰更能释放善意。

　　我和太太的房间位于船楼左侧靠海的房间。南海的海面和家乡的海完全不同，蓝的透亮。极目远望，仿佛视线完全不受限制。而沿途的小岛、群沙附近的海水则让人感觉到清澈透底。但是时间长了，旅行也让人痛苦起来。临特11号虽说是大船，却也只有300来吨。出海的时候挤满了水手和物资后环境实在好不到哪里去。而且从临高到巴达维亚大概有800海里，即使在二月底风向有利的时候，也是很枯燥的旅行。

　　4月1日，慢悠悠的临特11号终于不情愿地飘到了巴达维亚。由于风向很不给面子，而且临特这种中式帆船没有前三角帆，进港很费周章，花了大半天才算是驻泊完毕。前来迎接的是总督德·卡蓬蒂尔的秘书让·弗朗索瓦，大热的天穿得像大公鸡一般，果然是法国人！弗朗索瓦代表总督对我就任表示欢迎，并告在4月3日他将到领馆同我商谈呈递国书事宜。

　　我同随员们一起走进领事馆，路并不长，过了码头就是了。充作领馆的是一座靠海的建筑，由红砖和条石建成。这座堡垒式的建筑原是巴达维亚棱堡的一部分，贸易及殖民部买下时，又重新进行了修整。完全安顿下来后，我不禁打量起来这所荷兰式的房屋：拱形的大木门，可以过马车的高大门廊，深红色大理石楼梯引向二层楼上的会客厅，金色图案的墙壁，彩色玻璃的壁灯，淡黄色大理石的大壁炉，房顶上大幅众多天使游戏场面的油画，显得很有气派。两边是大小会客厅和餐厅，各个厅的大门都可打开连在一起，举行上百人的招待会也不会太挤。唯一的遗憾就是这种色调和壁炉的存在，总让人感觉更加闷热，尤其是巴达维亚这种湿热的热带地区。所以接下来的几天，整个领事馆都在忙着装修，重新粉刷墙壁，换上冷色调。

　　4月2日，领事馆举行升旗并开馆仪式。临行前，元老院终于停止了争吵，把国旗定了下来，并制定了《大宋国旗、国徽、国歌法》，前后只用了3个小时不到，堪称奇迹。根据该法案，伏波军“铁拳暴菊旗”正式结束代国旗的地位，改由“北极星旗”作为国旗。图案有点像旧时空的北约旗，但在中间多了条光环，象征穿越。作为妥协，“铁拳暴菊”仍作为国徽图案。唯一没引起争论的便是国歌，根据该法案，代国歌《歌唱祖国》正式成为大宋国歌。升旗并唱国歌后，便开始悬挂国徽、树立标识。“铁拳暴菊”以铁力木和金属制成，很是沉重，武官处的“壮丁”们费了不少力气才悬挂到大门之上。在正午阳光的照耀下，国徽上的字母SPQS格外闪耀。SPQS- SENATUS POPULUSQUE SONUS（元老院和大宋人民），这一缩写已经和“八荒一宇”一起被印到了临高的所有钱币上了，当然临高的钞票少不了另外四个字，“德隆银行”。

　　一切完工以后，已经是下午了。下午2点，我亲手升起外交旗“北斗七星旗”，并手按宪法，正式宣誓开始履行领事职责。


===（四）===


　　4月3日。不出所料，弗朗索瓦这个法国人迟到了。好在正事并不多，也就是通知一下递交国书的时间和地点。不过谈完公事后的闲聊倒是很开心，弗朗索瓦不知不觉就把主题换成了女人，这样一来宾主的性质都颇为高涨。

　　这样一直聊到中午时，大家又在席间接着海阔天空起来。弗朗索瓦是一个很健谈的人，聊了很多荷兰法国的奇闻异事。当提到澳洲人的来历时，我便按照刚刚修订的《被俘手册》信口开河起来，接着法国人的脸上就出现了很可爱的表情，张大的嘴巴也足以吞下两个鸡蛋。

　　4月4日上午，按照佛朗索瓦的提议，趁着早凉，我们开始游览巴达维亚城。其实刚下船的时候，巴达维亚已经远出我的意料，除了炎热，还算是一个很不错的地方。此时的巴达维亚城刚完工不久，看得出来荷兰人对这处东方的堡垒非常用心。城中的建筑自不用提，单是香气扑鼻的花园，高大的行道树，良好的排水沟就让我大有回到文明世界之感。大概是因为刚刚开发的缘故，城中的商业并不显得特别繁华，不过市场上贩卖的货物并不短缺，肉市上还有新鲜的牛羊肉。荷人开的酒吧，华人开的饭馆也称得上生意兴隆。在街角上，我甚至找到了一家银行。

　　中午回领馆吃完饭后，尽管天气炎热，我还是应邀参观炮台和城墙。荷兰人此举大约有威慑和武力展示的意味。荷兰人铸造的大炮按照17世纪的标准应该算是精良了，风格类似他们的老冤家英国，做工也比缴获的明军红夷大炮好些。弗朗索瓦一个劲地吹嘘荷兰“甲坚兵利”、“火炮犀利”，另外一位拉丁语很流利的教士甚至还大言不惭地胡扯“一炮糜烂十数里”。请问，袁崇焕是你徒弟么？





[[分类:同人作品]]