{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''ziming zhang
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/32162425 蜉蝣地岛之旅.偶遇]

| 首次发布  =2017-12-20
| 最近更新  =2017-12-20

| 地点        = 蜉蝣地岛
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   晕倒,滞留

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">
我做了一个漫长的梦。

小时候第一次到临高，第一次看到澳宋的秘戏。

画面里透过一扇窗户，可以看见白色的沙滩，穿着很少的曼妙女子，往来的快艇弄潮儿……

画面一转，一个面色苍白的西洋人躺在病床上，白衣的护士过来，在他耳边轻声说道：

“白雪伽醒醒，你没有女朋友！”



于是我醒了。

耳边是叽叽喳喳的鸟鸣。

是一张没有印象的床上的。

房间刷的雪白，竹木装饰，海风通过百叶窗吹拂进来。

一位穿着白色外套的女性正在床边盯着我。

我想张口说话，却口干舌燥只能发出啊啊的响声。

唔，她的白色外套下面竟然还穿的是芳草地的校服和黑色丝质长袜……这些不是传说中82号的特供品吗？

“你还记得昨天晚上发生的事情吗？”女医生递给我一杯水。

我边喝水，边仔细打量对方，白大褂上绣着的名字是，唔，是草书吗？字完全看不清，是不是我的阅读能力丧尸了？

不管我怎么努力回忆，记忆总在上马车来到一间灯火通明的大宅时中断了……

呃，头上好像有点疼。昨晚是被人敲闷棍了吗？

她见我发呆没反应，摇了摇头，道出了昨晚发生的事情。

“你昨天在澳宋会馆门口被椰子砸到了脑袋。”

啊，我竟然是被椰子砸到了脑袋！

我盯着女医生，满脸茫然……昨晚真不是被政保战士给打晕的吗？

“看你这样子应该没什么大碍了。这里有你的一封信，看完就早点滚蛋吧！”说罢，女医生转身离开了。
凶器……

{{Quote
|
　学嘉吾友，见字如面。

　昨夜大风，下车时你被椰子砸倒，顿时昏阙。

　会馆的保安很是惊讶，说三年来从没见过一个被椰子砸到的蠢货（原话如此，见谅）。

　吾已先去离岛，你醒来后，自去码头，有人为你安排船只送你上岛。

　岛上有好东西，务必前来。


|　[梅花足印年月日]

}}



这梅花足印是猫先生的签章，手迹是小女仆的，信应该是真的。

思虑间，几个晒得发黑的护工拿着扫帚和拖把进来收拾病房——顺带赶人了吧。



这岛上莫不是三亚矿工的大本营吧！

走出医院，虽然已经十一月了，太阳依然狠毒，但温度却只比临高热那么一点点，大约是医院座落高山，海风强劲的原因吧。

我四处张望，这医院修在山顶上，只有一条砖石砌成的道路从门口经过，周围再无其他人家。

向远处望去，海边依稀可见靠港的船只、码头、黑色的煤山，以及连接煤山、码头的轨道。

以我的体力，若是步行走过去的话，没有一两个小时是到不了的吧。

不，应该在步行到码头前就渴死了吧。

突然有了一种孤身一人，不知何去何从的感慨。



这时，一辆老式四轮马车缓缓停在了医院门口，停在我的眼前。

车厢门打开，一位剃了光头，皮肤晒得黝黑，身着归化民干部服的中年男子，热情地朝我招了招手。

“哟！这不是白记者吗？什么时候来的布吉？”

“您是？”我可不记得在海外认识这么一个干部。布吉？布吉又是哪里？

“白记者，白雪伽，别客气了，快上车，您要去哪里，我送你去。”中年男子很热情地把我邀上了车。嘿，他的手劲可真大！

“不，我不是，你是不是认错人了……”我慎重地再三跟他确认着，生怕又被卷进什么不得了的事情里去。

我还记得上次不知道谁给我报名参加外情局的什么特殊项目，结果就给政保局拉去秘密审查了两三天，到最后都产生幻觉了，还看到了不可言状之物……真是噩梦啊！

“我们见过的，在临高的第一劳改营——哦对了，现在都改叫劳务派遣公司了。”这位看起来很有故事的归化民老哥自顾自地说着，“企划院的邬院长当时也在——那会儿他还没出鸿基那档子事——我跟你讲，鸿基那次肯定是有人陷害他！”

“我不记得……”

“你怎么会不记得呢？”这位老归化民干部似乎沉醉在他乡遇故知的喜悦里不能自拔，“我后来也给人陷害了，邬院长还让你还来采访过我，要给我洗冤。那次劳务派遣公司的奴工暴动，哦，不对，现在叫终身合同工大罢工。当时，就因为连累了个骑着二轮车出来打酱油的元老——这元老也是，劳务派遣公司又不是82号，哪里来的酱油你说是不是。政保局差点把我给特别措施了，我跟你讲啊，政保局！你进去过的吧？”

“你也进过政保局？”我的文德嗣啊，这干部到底什么来历？！是晒黑了我认不出了？

“唉！幸好邬院长念旧情，给我介绍了这里的工作……哦，对了，您要去哪？我现在要去码头接家人，他们今天到。”说着说着，这位神秘干部掏出了一张玻璃照片。说起来也是惭愧，堂堂澳宋竟然技术退步到如今只有玻璃照片了。玻璃照片上，应该是他的全家福吧。看他那满脸温馨的神情，被发配到这什么布吉岛，也是很久了吧。

“你幸福吗？”我脑残了，这问题一出口我就想找个地洞钻进去。

“……白记者，你想起来了啊！”那干部仔细包好照片，收入怀中，满脸激动，“没错没错，我幸福。我们全家都幸福。”

接着，他双手递来一张名片。

{{Quote|　　
　南海农垦集团普吉岛分公司高级经理

'''　符有地'''
　　}}



顿时，我的心里犹如有千万匹土??狂奔而过！

猫先生，你他??的带我来劳改营干什??！

'''　符有地是个好同志！——邬德'''



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999">保证下面还有，先聊点背景吧。</span>

{{Quote|　　
'''　独走的商业集团'''

执委会选择了北进，但是西进和南下的不安份子始终都在，一直都在。

与其斗来斗去，不如坐享其成，只要不花执委会一分钱就行。

于是南海农垦集团、临川集团、黑水安保公司、（欢迎报名），开始组团向西，向西，一路向西。

对了，陆军的巡洋舰其实是问黑水安保公司租的……
　　}}




{{Quote|　　
'''　暹罗的普吉、澳宋的普吉'''

1626年时，来自荷兰的商人获准在普吉设立了一个交易站。

1632年前后（这个时间大家帮我回忆一下，书里是去买米卖刀，紫川就是那时候被弄来的），来自东方的澳宋探险家和商队访问了暹罗，并获准在普吉东海岸设立交易站。

南海农垦集团的前身——天地会的一位姓苟或者姓符的归化民农技师，在岛上洒下了一些神秘的种子。

等到1645年的时候，普吉已经成为澳宋帝国重要的橡胶来源地、锡矿砂产地、长期劳务工派遣地（劳改犯人流放地）以及欧洲航路重要的补给休整地。

岛上的前宋遗民纷纷表示，普吉自古以来就是帝国不可分割的一部分。
　　}}




{{Quote|　　
'''　马六甲风云'''

在旧时空1641年，荷兰人得到柔佛苏丹的帮助，击败葡萄牙人并占领马六甲。

随着澳宋帝国的降临，1640年，荷兰人在黑水保安公司的帮助下，提前击败了葡萄牙人，并占领了马六甲。

澳宋帝国依据密约，可以在马六甲自由补给，并享受较低的关税。

但是荷兰人如同历史上一样没有好好经营马六甲。

最终，VOC将马六甲打包卖给了南海农垦集团，自此马六甲海峡也没有英国人什么事了。
　　}}









</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]