{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 老宅
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3911859858 转－谁都不是傻子（同人）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-07-22 
| 最近更新  =2015-07-22 

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  中层元老,日常,思想
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
临高的早晨，忙碌又慌乱。每天的作息时间，都是在汽笛声进行的。

这是一座纪律城市，有秩序，按节奏生活的地方。上工，要知道时间，晚到一分钟也不行，走路，要右侧通行；吐痰？呵呵，要不你就把自己吐出去的痰吃回肚子里，要不就去劳改营，保证你这辈子，无论在什么地方，都不敢再吐痰。

熟悉它、顺从它，会享受到现在这个世界上百分之九十九以上人都都无法享受舒适的生活。而违反它、忤逆它，那分分钟就可以见识它的严厉。

总之，纪律与秩序是生活的基本要求。

但，这只是对大多数而言，一小部分不在其中。

海林，临高木业集团总裁。临高的所有纪律与秩序，都不可能约束他。

在没有塑料的世界里，木材就是王。

公路、轨道车、军工、建材、航海等等，全部都离不开木材，这是一个木材与钢铁的世界。

真是幸福！



海林看着外面刺眼阳光，默默地想着，反正没有领导，反正无人监督，现在这个世界，是我的。 现在林业部门，一是采伐，二是加工。吴旷明这个所谓林业部长，真以自己是部级干部，得了长期饭票，在各部门求着木材时，工作干劲热火朝天。因为加工部门有海林，老吴就卯足劲的加大木材采伐力量。

木材加工的所有权力都在海林手里。是的，木材产量在吴旷明那里，但木材审批权在海林手里。结果，各部门与临高木业集团联系紧密，都求着海林要木材，至于吴部长，谁知道他哪。

临高清晨的阳光就很强烈，带着热度的风吹进室内，没让海林觉得清爽，反而因为湿度太大，让海林这个北方人觉得沉闷。

拿起床头的烟，默默的吸起来，思索起现在的临高变局。

反贼杀进临高时，海林正在枕木车间视察，听到消息第一时间，就命令停止生产，进入一级消防状态。只所以这样，是因为木材厂起火，是极为可怕的事件。大量的木材起火，不只是静静的燃烧，几吨重的原木可以在木垛爆燃时，飞出去几十米。按临高现在的情况，一旦木材厂起火，再有大风的条件，可能会烧掉大半个临高。因此，防火一直是木材厂的重点工作。

工厂就是工厂，工人就是组织度极高。一旦确定木材厂的安全，海林马上组织护厂队，对木器厂周边进行治安布控。

没有任何可疑人进入木器厂，不，木业集团周边，任何有威胁的行为，都在海林的掌握之内。掌控权力的感觉真好！

想着几天前的神勇，镇定自若、组织有力，指挥得当，这是执委会的评价。海林想到这几句，嘲讽地笑笑，按灭手中的香烟，拍拍身边女人的屁股，说道：去把小三叫醒，让我干一炮。

女人迷迷糊糊的睁开眼，看看海林，默默起身出去。一会儿，又一个睡得迷迷糊糊的女人进来，但在看到海林的一瞬间，女人马上清醒过来。这个长腿、胸大、腰细的女人，顺从的跪在床边，将海林的小弟弟服侍的舒舒服服。

趴下，跪在床上，这是海林对这女人说的唯一一句话。

早餐结束，海林在五个女人的注视下，匆匆忙忙离开家。路上，海林冷笑着，这帮垃圾，在那里个时代都一样，来这个世界，不就为了操B吗，女仆竟然还会滞销？当女仆学校可以敞开供应时，海林一口气就买了四个，全部都是S级的。

要不是居住面积小，海林还想买更多的女个。现在都是一个房间海林睡，另一个房都是上下铺的。想到这里，海林更不满了。别墅，不，宫殿！现在的临高发展太慢了，元老生活很不便啊！



马车上，海林又点燃一支烟，静静的思考着。林业部太小，根本不合适自己生存。真把我成工业或者农业部门酱油元老了？执委会那帮傻B小看天下人了，谁都不是傻子！

这次临高的反贼事件，应该是一次大洗牌机会，比女仆革命还要有力。那时临高兵马不强，现在不一样，以现在临高的实力，拿下湖广，也不过半年时间。

执委会不扩大地盘，要不就是酝酿内部大清洗，要不就是政治投降派！现在明庭的反击来了，投降派的执委会，怯懦执委会，还是我们的领导团队核心吗？

不！

我们是攻无不克，战无不胜的团队，我们是这个世界的主角，我们在这个世界无所不能。这样软弱的领导，不是应该换掉吗？

马前卒，一直是投降派，对大明朝妥协。不然，广东妹子、广西妹子、湖南妹子、湖北妹子，早就应该在我的床上了。

搅屎棍，政治流~氓，这是海林对这次反贼事件后，对自己的定位。

临高的政治，说白了，是一种合作和协商的政治团体。虽然军事力量强大，对外严厉。但对内部，基本上还是各派妥协，没有一个强力的核心。

文派、马派、北美的政治流~氓。三大核心，谁都不占上风。更别提工业派、军事团队等等。

从现在来看，当一个搅屎棍，政治流~氓，暴光度足够。并且在各派都会想要出头的，都想当幕后高手，没人出头的情况下。政治流~氓，政治打手的空间就非常大。

临高的政治，会慢慢变成两三派。但现在，每一派都不强，在合并的过程中，政治打手的价值非常高。

文总也好，马总也好。他们自己不能赤膊上阵，总要有人说出他们的心理话。呵呵，我就是这个人。海林对着临高的大烟囱说道。

什么体制改革，什么青年团。现在让你们看看酱油元老的威力，在展总的领导下，工业部门林业部门的元老，现在只要求人身安全，必须扩大我们的防卫圈！

先把蛋糕做大，我们再来分胜利的果实！

但前提是，水要混，才好摸鱼！




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]