{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    =
| 北朝原帖    =

| 百度贴吧    = dxy112235
| 贴吧原帖    =#[http://tieba.baidu.com/p/4576492652 【同人】财经篇 呵护无限可能的萌芽]
#[http://tieba.baidu.com/p/4597418935 【同人】财经篇 呵护无限可能的萌芽 提纲篇]
#[http://tieba.baidu.com/p/4616725671 【同人】 财经口 呵护无限可能的萌芽]
#[http://tieba.baidu.com/p/4634004266 【同人】 财经口 呵护无限可能的萌芽]


| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-05-28
| 最近更新  =2016-9-10

| 地点        = 临高，广东
| 涉及方面    =  财政,税收,经济管理
| 内容关键字  =   元老斗争

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =37.7
| 转正状态    =  部分转正
| 转正所在章节=  

}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px "> 
该篇经作者修订后，即是《[[财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）]]》.
</div>  
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px "> 

准备写些澳宋经济发展的问题和解决克服方式的同人。

萌芽指市场经济的萌芽，有了市场经济后，有了资本主义和社会主义，但是市场经济存在各种各样的问题，特别是在初期，例如市场的几个主体到底扮演什么角色，如何维护市场秩序等等。

个人水平有限不足之处还请多包含
</div>  
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px "> 
写了一篇同人交待财经省的日常，和相关人员，新增加了一个元老和一些相关人物。

设计一个财经口的工作体系。
</div>  
</blockquote>

==提纲篇==
<div style="text-indent:2em">

准备写

===1，程总的生日宴===
<div style="padding-left:3em">

五道口的人忙里偷闲议论近期的事情，讨论了收礼的问题，如原来紫明楼的工作人员文某（小说里的文姐）收受巨额贿赂的事情。

某原来的税务系统公务员艾志新元老（查税太狠被人买过腿，虽然后来摆平了但觉得没意思穿越了）浮出水面，提出了tg的解决方式，设置审计署设置廉洁账户，打击贪腐的根本目的是保护干部。

陈策应和程栋无意义但细节需要大家讨论。

程栋另有心事，即最近闹得挺凶的香肉事件。

</div>
===2，程栋的心事——香肉事件===
<div style="padding-left:3em">

香肉事件是发生在广州基础设施铺设过程中，单良的电信团队归化民遇到黑心商人买了不安全的狗肉香肠，没有处理干净结果导致重大卫生疾病的事，为了不严重打击了归化民跟随元老院攻略广州的士气，民政局和财政局牵头做了很多安置工作暂时压了下来，但类似事件不断，广东经济发达黑心商人也多，看你外地人他们各种坑。

类似香肉事件的有很多，更有打着澳宋旗号的各种假冒伪劣商品流行天下，严重损害澳宋的声誉，列如某专门回收天厨酱油，和国士无双瓶子的无良商人被在后来是事件中查抄出来。

香肉事件开始成为澳宋初期各种商业欺骗坑害事件的代名词。


</div>
===3，资本主义的原罪===
<div style="padding-left:3em">

香肉事件的主角单良不愿意吃这个倒霉事的亏和程咏昕，潘潘以及其他的一些刺头商量准备就此发难攻击现在的执委会体制，认为执委会在商品质量和食品安全方面无能，

勋素济这个食品厂厂长也跟着起哄再次吵着要建立食品商品质量监督局，要求时枭仁的卫生部也要为此次事件负责要求建立药品监督，展无涯建立生产安全监督体制什么的。

建立这些监督局容易，相关安全制度的建立必然带来巨大的成本，要钱的地方太多了。程栋不头疼单良他们对执委会的攻击，但是头疼钱的问题。


</div>
===4，取之于民用之于民===
<div style="padding-left:3em">

临高旧的国有企业补填财政体系将无法再支撑澳宋庞大的体系，必须收税，而且要控制收税成本，税收要合理。

财经口出台相关经济报告，提醒大家税收的必要性，已经元老院财政恶化的事实，压住了相关对财政体系的攻击。并提出税务征求意见，鼓励元老们提出自己的税务意见。

五花八门的意见被提出，艾志新作为原税务系统的人负责出台初步意见。

某元老提出相关意见@alfredteoh1,土地税，@行星光环 某元老觉得需要等各种商业行会建立后在慢慢出台税收。




</div>
===5，税收稿初定===
<div style="padding-left:3em">

艾志新综合各方面意见编制了三种主要税收。

一，财产税（合理分配转化），征税理由元老院认可并保护你对财产的所有权。

征收对象，农地财产，商地财产，巨型宅地财产，以及商船，工矿等相关财产。

二，流通税，征税理由用于维护商品市场秩序。

征税对象关税，市场准入税（在建立完质监局后商品需经过质检或者随机抽样质检才能入市，部分商家可以免检，但也要纳税），主要物资批发市场集中起来（元老院对进入批发市场的商品征税），凡是批发市场出去的商品基本上质量有一定保证。

三，印花税，地契更换，契约交易需要元老院的法律认可和保护。

征税对象，船只的出航许可证贸易自由（原来的领旗），地契证，房契证，经营许可证，股权证，各种证都需要元老院暴力的维护。




</div>
===6，解除生活秘书关系===
<div style="padding-left:3em">

艾志新元老是个不太会拒绝的人选生活秘书时，某后来叫艾天心的生活秘书不想自己被艾志新选择自己同乡被弃祈求艾志新帮她同乡结果艾志新一心软连她同乡，好友，姐妹十几人一起选为了生活秘书，但大部分没有实际生活在一起的，艾志新是工作狂人得处理玩财务部的活。

实在忙不过来艾志新元老只好教生活秘书会计和财务经济知识，是想让她们帮忙谁知道教着教着生活秘书都时不时的帮他处理财务部的工作。上次元老大会，文德嗣等批评某些元老搞包衣制度，搞山头主义，艾志新中枪了。他自己发现自己要应对那么多生活秘史有难度，很多并不是真喜欢而是觉得可怜一时兴起选为生活秘书的，部分年龄有差距，部分并不对口味，只是艾天心祈求才选为生活秘书的。后来国资方面的企业需要会计人才就把他的生活秘书借了一批过去，相关国有企业需要这些生活秘书转成会计派驻到临高以外的地方当骨干，远离艾志新元老又怕出现给元老带绿帽子的情况，向艾志新征求意见，结果艾志新除了留下个别他特别喜欢的，其他容许内务部赎回并取消生活秘书身份恢复原来的名字，双方以师生相称，艾志新很鼓励她们（多为艾天心的同乡和好友）努力为自己创造一份生活。




</div>
===7，经济人才培养===
<div style="padding-left:3em">

艾志新的女学生们成为了国企相关机构的骨干，在财政部里他的生活秘书也逐渐能独挡一面为艾志新争光，艾志新也被教育部抓去专门开设财经方面的教育课培养大批会计，税务，经济人员。

部分在海南的私人工商企业也来学习元老院怎么作生意的，相关课程越办越多，越复杂，越来越多的元老加入教育队伍。

税务，会计，统计机构提供相关证书，成立相关协会方便管理。




</div>
===8，呵护无限可能的萌芽===
<div style="padding-left:3em">

税务，会计，统计的相关从业协会需要相关管理机构，经济系统需要经济信息，裔凡，陈策提议成立经济信息局，负责培养管理经济人才，管理发布经济信息，处理经济问题，保护部分归化民的药品秘方，菜品秘方等等专利。

经济信息局成立呵护着市场经济这个无限可能的萌芽，并应对预警相关问题。




</div>
===9,水晶宫计划===
<div style="padding-left:3em">

经济信息局想让土著们更多了解工业化，同时刺激经济和需求，增加日常生活中的工业用品，同时刺激商人们投资工业，同时增加商人们对澳宋的忠诚度，要知道当年达赖，班禅等等参观完tg的工业成就，先进和落后高下立知，也一度非常热血的想要报效国家。

早晚要变相土改，必须引导资本到工业上。




</div>
===10，水晶宫计划筹备===
<div style="padding-left:3em">

工业成就展示需要用到投影仪，需要有人解说，要让那帮读书人知道澳宋强大的工业能力，商人们直觉的希望投资工业，还需要很多模型，赠送各种礼品，同时签订几十个项目的合同，这需要企划局，教育部，工业部（主要是轻工业部）以及经济信息局的组织培训。




</div>
===11，颠覆性的大博览===
<div style="padding-left:3em">

水晶宫计划的大博览开了个好头，高举等工商系的商人们见识了澳宋强大的工业能力，文德嗣，刘翔当场宣布他们可以投资在广州的几十个轻工业新项目，资金瞬间就被募集成功了。

不少商人甚至有些狂热，回去处理土地田产，古玩等财物，准备签第二批投资合同。

广州经济甚至临高的经济同时被激活了。


</div>


</div>
===12，天是澳宋的天===
<div style="padding-left:3em">

在海陵岛的水晶宫博览会的压轴戏上，农林省和企划院的一个惊天的计划浮出了水面，他们称之为巴尔沙计划，征服了最后的顽固不化的文人们，天空中出现了澳宋的飞机，妄图复兴空军的王元老初步实现了他的梦想，他驾驶着一架巴尔沙木打造的莱克兄弟时期水平的飞机在士绅面前转了个弯，打出来横幅“天是澳宋的天”。。这让最后那些还有所保守想着明朝的士绅，最后的心里防线被突破。。他们本来还在说，澳洲人不过淫技奇巧，难不成澳洲人能上天？结果澳洲人真的上天了，一部分士绅还尝试了热气球。


</div>

==新设定的主要人物==
<div style="text-indent:2em">

===元老 艾志新===
<div style="padding-left:3em">

'''元老 艾志新'''，23岁时穿越，16岁读大学4年化学本科，一年澳大利亚金融硕士毕业，有注会，注税，回国在国内税务稽查部门工作，查得太严，险些出事，后来事情摆平了，但从此也被高高挂起。觉得没意思，毕生专业所学无处施展，没有什么发展前途，参加了穿越。工作狂人，直男癌，基本只有工作状态，和教育状态，完全没有太多的生活。
</div>
===艾元老的三位生活秘书===
<div style="padding-left:3em">

'''一，艾懿心'''，原名周懿心，18岁，等级是D级，长相，身材都是A级水平，平时女仆装和唐装，女仆学校成绩是S级水平，不过由于不能正常说话（声带被破坏了，和语言有关的的课程都挂了最后成绩综合只到A级，也没法留学校当老师），没有裹脚，体力较好，有苦难的过去（和倭寇有关，身上有某些地方有伤，对啪啪啪有恐惧症，这是导致她是D等级的根本原因，想下手会发现她会哭着跪下来，元老毕竟文明人下不来手）。由于是第三批，艾元老倒霉连续两次抽签没抽到，一度被怀疑是撸党，工作忙又没有人照顾生活，实在不行选了这位，结果发现是严重的次品，但工作生活上诸多受益，很好的助手，不再强求了。后来由于艾志新经常被工业部从财经部借走去处理化工工作如合成炸药什么的精细作业，她也经常一起去，后来自己也能独挡一面了。

'''艾天心'''，16岁原名吴天心（据说是某台湾元老在净化取的名，第8-9批的女仆学校毕业生了，S级，平时学生水手装，S级女仆都滞销的时代了。艾懿心瞒着他申报选的，完全符合艾志行的要求，除了年龄，但艾天心抓住机会好好表现，没有厌烦直男癌的艾元老的意思，反而直接叫他艾老师，平时还很主动，鬼知道艾元老什么开关被打开，觉得心里愉悦。平时就带着她和其他女仆滔滔不绝的讲经济理论，会计，财经，税务，商务知识，一堆和工作相关的事。满满的熏陶出来了，在工作上成为了艾志新财经工作方面的得利助手。艾志新基本什么都满足她。

'''艾薇儿14岁'''，A级

艾志新为了保证自己外语水平（人种博物馆），还购买一名英国女仆，长期女仆装，取名艾薇儿，结果发现古英语不好学，一边教她汉语，一笔自己学古英语，艾薇儿长相一般，但很懂事，会唱英语的赞歌（赞美诗），她以为女仆只是普通工作，没有什么特殊意义，平时master，master的叫让艾志新更习惯。艾志新不习惯被叫老爷，艾天心选的那群女仆叫他老爷的基本被冷落，后来都慢慢改叫他先生或者老师。

'''其他的艾志新的一堆女仆'''：

不过艾天心有个问题就是护自己的亲友，她原来女仆学校的同学有些滞销了，有些后来分配也没有理想的地方都和她谈，她学习艾懿心的瞒着艾志新帮艾志新用了一个名额。艾志新没有意见，觉得是好事，帮朋友是应该的，他经常加班也养得活。结果之后，艾天心帮人上瘾了，帮艾志新用掉全部名额，给艾志新弄了一堆女仆，大部分都住不进元老公寓了，得租房住。艾志新都觉得不能再增加了，他工作忙根本应对不过来，有些名字都不记得了，有些工作也交给女仆们做，后来艾志新生了次胃病，工作不得不停下来，结果发现女仆们在艾天心带领下让他工作一点没拉下还完成得相当不错，于是就在相关部门给女仆们安排了实习工作，结果都能适应，而且见面时间也多了，平时还能还有人听他滔滔不绝的说各种理论心情很好。但他那一群女仆里他下过手的就艾天心一个，艾懿心没法下手，艾薇儿还小，而且直男癌的艾志新元老不会主动出击，其他的女仆基本是艾天心选的，他自己没什么喜恶，工作也忙没专门去相处。

艾薇儿，特点失忆了，自己父母家族的事都忘记了，但知道他们死于天花，原来是某英国商人训练中的女仆，家人死于天花被认为不吉，结果那个商人想在临高买更多商品回去结果就将他带的一群女仆中比较无足轻重的交给了夸克囧，夸克囧则直接送到了拍卖会上，结果被艾志新拍到了，开始还有些失落和不知所措。

艾薇儿发现艾志新等元老能和她交流，临高比英国好多了，慢慢接受了。
</div>
</div>





==科普一下粉笔制作工艺==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
随着教育事业的迅猛发展，粉笔需用量越来越大，做这一行生意花本钱不大，设备简单，容易经营。制粉笔的主要原料是碳酸钙和烧石膏，碳酸钙可用光粉代替，更能减轻成本。光粉有水磨、干磨两种，造粉笔以水磨光粉为佳。过去制造的粉笔极易折断且消耗量亦很大，原因是单纯烧石膏加水制作，没有加入碳酸钙。现在制造粉笔的配方一般为：碳酸钙（或光粉）4、烧石膏8（或6）、水10份。制法是先将碳酸钙及烧石膏混和，加水调匀使成薄浆，然后迅速浇入预涂有油类（普通为橄榄油或火油）的金属模型各孔内，约十几分钟或半小时后全部凝固，即可将模型拆开，取出晒干即成。

制造粉笔的模型是用金属制造的，有铜制、钢制、也有用塑料模型的。模型分为两块，每块上各有上大下小整齐排列的半圆型凹槽十条，相合即为一圆柱形状。模型在使用前，须先用布蘸橄榄油或火油奖各凹槽沟擦试一遍，也可用较浓厚的滤过的肥皂水揩试，以防粉笔凝成后无法取出。如已凝成的粉笔无法取出，不能硬用手掰，要将模型的一端（离粉笔较近者）靠桌面，然后用一根小棒在模型的另一端轻轻地敲击几下，粉笔就能渐次落下，敲击时不能过重以免击断。制造粉笔的模型外面还应加上木套或夹板，以免模型容易散动开，通常每个木套内夹三副模型。

调和原料时，必须按照所制粉笔模型中的孔数，酌量调料，一般每条粉笔约含5克干粉，一次入模量多少应估计准确。因石膏一遇水，干后即凝固，不能复原，如调和原料时过多，则浇剩的造成浪费。如原料过少，则浇入模型后不足，再调再浇制成的粉笔就有前后两次分浇的痕迹，品质不佳，极易在痕处折断。

烧石膏即熟石膏，是将石膏粉在铁锅中炒熟，当温度达到210—220度时，石膏粉会像水波似的泛起，表示已经炒熟。过去制粉笔就是在此时起锅即按每5克石膏加.6克水的比例高交后浇模，5分钟即可脱模，再晒干即成，现在则把熟石膏与石灰石粉按6∶4混合，再与等量水调匀入模，约6分钟也就可以出模晾干了。但在入模时，要注意每条粉笔都应充实无气泡，如欲提高粉笔质量，炒熟的石膏还可过筛后再用，如调水后就要立即及时入模，以免凝固而作废。

调制彩色粉笔的原料价钱都很经济，也是以石膏粉和石粉、水为主，染料为副，特别要求石膏粉要细滑而没有杂质，在制粉笔之前要把石膏粉收藏好，不要暴露在空气中，以免它吸收空气中的水份而硬化不能制造粉笔。石粉是以白垩、大理石、石灰石、方解石、钟乳石等磨成的粉末，以白垩磨成的为佳。所用的染料都是阿尼林染料，，红色的用曙红、绿色的用孔雀绿、青色的用普鲁士兰或群青、黄色的用铬黄、橙色的用铬橙、紫色的用紫粉、褐色的用印度红或茶红等。

粉笔制得好不好，关键感动原料份量的配合，如配得不恰当，制成的粉笔可能变得松脆或过硬，不能使用。各料最恰当的配合份量有两种：
<div style="padding-left:3em">
1、纯石膏粉2、石膏2、水2.5。依此份量调浆，放进有嘴的钵子里浇模，5分钟开始硬化，制成的粉笔质地硬软恰到好处。

2、纯石膏粉2、石粉1、另加滑石粉1、水2.5。调成浆液浇模后6分钟开始硬化，制成的粉笔质量极高。所掺进的染料，应先溶于水中成为染料溶液，在调粉的时候掺进，把粉浆染成所要的颜色。原料和粉料调配时要匀净，不能带有硬粒，最好在浇入模子时经过过滤网，把夹杂的东西过滤去。浇后如有粉浆溢出槽口，须即用金属条把它刮平。浇模之后切勿摇动模子，使浆液慢慢硬化，待硬化后拆除夹板，取出颜色粉笔晒干便成。
</div>
粉笔和彩色粉笔生产所需的原料可到化工颜料商店购买，成品的销售可与各地百货商店或文具店联系经销或直接销往类学校。


'''最新无尘粉笔制作二种'''：
<div style="padding-left:3em">
一、日本最新的无尘粉笔生产配方含有一种铁素体粉，加大了粉的比重，使之不飞扬，成本也不过高，下面介绍三种配方：
<div style="padding-left:3em">
1、黑色（或彩色）粉笔配方（用于绿色“黑板”效果极佳）：碳酸钙40、碳酸镁10、沉淀碳酸钙10、阿拉伯胶8份加40份水稀释，聚乙烯醇7、铁素体粉末13、碳素棒或彩色碳素棒5。

2、黄色粉笔配方：碳酸钙30、阿拉伯胶15份加水40份稀释、聚乙稀醇8、铁素体粉末14、沉淀粉末14、黄色钛颜料30。

3、茶色粉笔配方：碳酸钙60、阿拉伯胶15份加水45份稀释、聚乙烯醇7.5、氧化镍和三氧化二铁12.5。

'''生产方法：'''将所配制的原料放入混炼机搅拌60分钟后，在70度高温下干燥30分钟，然后放在挤压机中挤压成形，即生产出所需颜色的无尘粉笔。配方中的阿拉伯胶，亦可考虑用明胶代替。
</div>
二、国内最近研究出一种最新生产无尘粉笔技术，其主要原料是熟石膏粉、聚乙烯醇和磷酸三丁脂（或洒精），将这些原料按配方混合浇入模具，脱模晒干即成新型无尘粉笔。
<div style="padding-left:3em">
其实有了设备后粉笔，低技术含量的无尘粉笔的可以生产可以很自动化，主要是将石膏破碎（用到矿石破碎机），然后调制成浆液（电动打浆机），倒入磨具中，然后用烘干机烘干。
</div></div>
http://www.fenbijixie.com/product.htm 例如设备是从这买的每天生产20-50万只粉笔

</div>
</div>

==一、财经口的“港”库架构与“酱油”元老艾之星==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

澳宋的财政体系由原来五道口的元老们建立的，现在叫财政省分为7个机构，程栋负责财政委员会并兼职税务局，独墨，裔凡，金枝娇负责特别审计委员会，中储行是孟贤，陈策负责的，海关是季安负责的，专卖局是严茗管，德隆商行是吴迪和他老婆程琳琳，以及他姨妹子程馨馨在管理。机构很多但都围绕这一套国库架构转。澳宋的国库架构自然不能和现代社会比，但也建立一套自己的体系，维持了澳宋政权较高效的运行。

澳宋的财政首先是为战争服务的，财政省会跟随军队在二线或者三线左右的交通要地（主要是港口）上设立补给中心，这些补给中心之后成为各地的国库。由于澳宋以海制陆不怕抢，运输又基本靠船所以国库基本设立在港口，被成为港库。此外，由于国库有些太起眼对于早期还没脱离大明的澳宋来说自然不方便称之为国，于是财经口决定称所有国库为港库。港库的由来首先是当年突袭苟家庄抢的诸老彩在苟家庄的财物，运回临高后直接放在博铺港的丰城号的仓库里，当时丰城号是最安全的地方，在港口也方便把这些财物销售到广州等地换取元老院急需的其他物资。危机四伏的婴儿期过去后，丰城号慢慢改装了火炮什么的，澳宋条件也好了就在港口修建了专门的仓库，丰城号的仓库的物资也慢慢移到陆地上。之后，登迈大战过后澳宋占领了琼州，澳宋的财政总监程栋就在一个酱油元老艾之星的提议下将将琼州的水师卫所改造成了琼州本地的补给中心专门负责收集转运琼州（海口）物资，如军粮，琼州附近的军粮直接上交到琼州的补给中心，直接由艾之星清点后发船补给在广州湾远征的海军，这即让琼州本地的缴获立刻派上用场，提高了效率保证了资源的利用。战后这些补给中心迅速转化为港库（即澳宋国库），随着澳宋财经商务部门的扩充，税务，工业，商务，专卖，海关，农业等等各种部门的物资领用和入库都要经过这些港库，艾之星由于负责了琼州的港库运营，也被派到其他地方设立港库，这也就建立澳宋最基础的国库体系，每个港库都有一定数量的元老和归化民维持着出纳业务，以及基本会计制度。在一个个港库会馆相关货栈的柜台上，出纳们收集相关部门的物资领用单或者物资入库单，并指示相关仓库或者船只领用或者缴纳相关物资，然后将相关时间，单号，物资名目，登记到滚动黑板上，进行黑板公告，会馆内的誊写员看到黑板上的公告誊写账册，电报员也同时将相关账册中紧要的发报到临高财政部，临高财政部则负责记账。当部分库存物资接近设定的红线，或者在最近的交通部的定期转运期到来前某仓库会缺货时就会通知商务部，工业部或者附近其他转运库发船只去补货。

临高财政部也会每天晚上8点左右将各地相关港库的物资数据进行清算计算每天各个仓库的余额登记到几块大黑板上，也要进行黑板公告，提供相关日报。临高的决策者们在获得相关精确到每天各地物资的日报数据后决定相关政策，如琼州税收的银钱或者国库卷积存了很多需要运到临高转化为新的银币或者宝钞，然后投入到三亚去补充哪里库存的不足。如广东前线军粮不足30天了，海南，高雄，济州岛，山东，以及鸿海的粮食库存情况如果比较宽裕就安排往广州大世界的港库运输军粮。等等。。。。

独墨，裔凡，金枝娇的特别审计委员会在月末还要负责相关港库的盘查，物资的清点，防止出现港库被盗或者港库出现相关腐败的问题。财政省还要在月末，季末，年末，出台月报，季报，和年报。此外，财政省还要作统计的活，利用税务以及港库的相关数据变化，出台相关报告，提供反应各地经济发展情况经济数据，例如某地新增了某项产品的产出，某项产品产量大增，港库收货量也大增，新增了专门的货栈和仓库之类。随着澳宋的发展，这套港库架构越来越复杂，澳宋的财政体系也越来越复杂，澳宋的财部门长期使用着澳宋近过百分之十的元老的人力资源，仅仅位居工业部门和军事部门之后，是澳宋第三大元老聚集部门。

总的来说，财经口的港库架构还是比较好的服务着澳宋相关财政体系运行，而相关港库架构的建设去离不开在负责了琼州港库建设后几乎负责其他所有地方港库设立的艾之星，他是财经口的老人了头顶着个财政部副总或者说明朝文人称呼的澳宋总转运使的头衔，在穿越前就一定程度和程栋一起负责穿越公司的财务工作负责出纳业务，自己也比较有想象力的购买了些粉笔生产设备捐给公司，并提出了黑板公告制度，解决了穿越后会计信息系统的一些困难，当然教育部也用粉笔的使用大户，他自己也弄了个粉笔厂厂长兼职当当。

艾之星这类财经口的酱油元老一天工作基本是饱和的，财经口是两班倒，白班是上午8点到下午18点，中间有两个小时传说的休息时间，但由于工作量太大。程栋又秉持着旧世界的思维，将会计和出纳“女人当男人用，男人当畜生用”，实际上基本上只让大家休息半个小时吃饭，这段时间负责记录各地的港库出入库情况，处理日常事物。晚班则是18点到第二天4点，这段时间是分析处理数据，核算账目，盘查各个港库，以及设计物资在各个港库的运输等等。晚班有个好处就是有实打实的两个小时休息时间，但由于需要港库，交通运输省，造币厂到处跑，去实地盘查物资是否对数，而且是夜晚，工作量也不小。除了正常的两个班倒以外，月末，季末，年末结算加班那是自然的。除了财经口的工作，艾之星还要去照料自己的厂子，虽然可以让归化民和工业部的元老负责生产，但相关账目还是得他自己核算。忙碌的工作让艾之星等财经口酱油元老连上bbs去发表评论的精力和时间都没有，爱哭的孩子有奶吃，政策上总是偏向那些比较刺头，工作又比较闲有时间拉帮结派从事政治活动的元老们。不少元老们带着旧世界的认识，认为这群会计出纳是群寄生职业，拿高报酬又不直接创造价值，在澳宋也一样，甚至某些财经口的元老也比较谦虚的自称是服务性的岗位。但分配物资时执委会的头头们自然知道财经系的重要性，自然也给予了倾斜，财经口能比较自由的使用电脑等设备，电信电报什么的也优先财经口，还有较高的加班工资收入，以及查到账目不对揭发其他部门存在经济问题的奖金，这引起了不少元老的红眼病，部分元老甚至在bbs上攻击财经口。

虽然有些不愉快的事，但五道口的酱油元老们这个群体只能默默奉献着，但由于有不少元老在财经口工作，大家合作比较充分，平时抬头不见低头，五道口的元老们也比较团结。虽然他们现在自然不能像法学院，军事口或者工业党之类的一样去挣什么是工程师治国，军人治国，还是律师治国，但他们拥有非常强的能量。至少在艾之星看来政治永远只是经济的衍生，工程师治国只会将国家治理成机器，会让国家失去生气；军人治国只会将国家治理成军队，会让国家穷兵黩武；律师治国那就是将国家治理成法庭，会让国家乱成一团。要搞好一个国家必须要让国家有生气的自行运转起来，换句话说要搞好国家必须搞好经济，而要搞好只能靠经济学家们，他们财经口就是将来谁都必须依靠的群体，所以说是会计治国也是可以的，这也是五道口派系中普遍流传的一种信念，除此之外，也有裔凡那种觉得自己是金融工程师所以也符合工程师治国这个理念的。



</div>
</div>


==二、艾之星其人==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

五道口是澳宋比较老的派系了，他们最早是三巨头发现虫洞后，招募了程栋作为财务总监，程栋做了财务总监才发现三巨头什么也不管，他们成立穿越公司后旧世界日常事务基本交给了程栋，程栋自己应对不过来就招募了艾之星等人，大家在一起筹备了一年多才集体穿越。

在这穿越公司的一年多存续时间里，除了财经组大家都在忙军事训练，物资采购，行政规划什么的，公司的日常经营，合规合法都是财经口在负责。不然这群购买五花八门物资，销售克拉克瓷，麝香，硬木等产品的穿越公司不被税务，工商机构，甚至经侦的警察盯上就奇怪了。

财经口为了穿越公司也是煞费苦心，他们在东帝汶，缅甸这类军管或者比较落后的国弄了皮包公司，买通那边的相关渠道和穿越公司做贸易。于是穿越公司得以解释他们的硬木，香料，克拉克瓷，贵金属是从东帝汶，缅甸进口的，而在国内购买快销品用于和高举贸易，以及的那些为了符合穿越环境而特别购买的落后机械，金属材料，药物和军用物资，甚至船也被解释为是这些国家的客户需要。穿越公司虽然只存在了一年多，但居然第一年就从几千万资产扩张到几个亿资产，销售额也是几个亿算的，虽然利润被做成了亏损，但积累了不少相关税收，在需要上交相关税收的前几天按照财经口的建议Dday了。中间“出口”的货物还有出口退税，而进口货物享受天朝和东盟国家的自由贸易协定也节省了不少资金。当然期间发生业务就得应付工商，税务，海关等政府机构，发工资就得发就有五险一金，个人所得税什么的，社保局，人保局，城建，国地税局什么的都要应对。程栋负责人情应酬，润滑关系，艾之星负责相关手续，账务合规。穿越公司在财经口的努力之下倒是个像模像样的治理规范的贸易公司。财经口自以为天衣无缝，但后来引来了国安的郭逸，CIA的薛子良和萨利那，倒是让财经口大跌眼镜。财经口在这段时间的工作中实际就已经凝聚起来了。

艾之星由于是财经口里比较懂税法和税务，经济理论也有一套的，很多事就落到他身上，按理说不该是个酱油的人，但有件事导致他被一定程度的靠边站。这一定程度和辛无最有关，原来萧子山介绍到财经口的辛无最这个金融业的牛人太牛了，辛无最给大家买了保险，减少了大家穿越后的后顾之忧，大家一定程度上对他有好感。辛无最对财经口也有很大影响力，风头直接盖过了艾之星，也一度盖过了程栋，本来和程栋他们一起合作还算比较愉快，但后来辛无最想搞些融资项目，顺便把丰城号等一些资产抵押给银行，为穿越公司谋取更多资金，购买更多的物资，然后随着穿越这些贷款和负债也会自动消失，算是一种圈钱跑路，虽然他们是跑到异世界去了。这个有些不道德的计划一定程度得到了企划院的马千嘱马督公的肯定，这样以马督公马首是瞻的裔凡，杜雯等人也表示同意。辛无最是萧子山介绍过来的，萧子山萧主任自然没法反对，即使他也觉得有些问题。而文德嗣，王洛宾则表示他们是打酱油的，不懂这些是，也不想管，其实也一定程度上乐见事成，又不愿意弄脏自己的手。要确定下来时，几乎是财经口二三把手的艾之星有些执拗性子，老是说什么这会债连家人，有所为有所不为，不想留下人格污点，这违反原则什么的。艾之星和辛无最理论过，甚至动手打起来，总之坚决不行。最后艾之星还威胁到如果这个计划执行，他会将相关帮公司作假账的资料上交相关机关，可以说是一种威胁也是一种彻底决裂。程栋知道艾之星是可能动真格的，而且就穿越公司那些账，他估计艾之星可能比大伙谁都清楚，违规违法什么的不用说，穿越公司基本所有账务都涉及违规甚至违法的伪造，再说和虫洞里的高举做生意怎么可能做到合理合法的钱流，物流，票据流三流合一？如果艾之星真的上交有关部分他们会非常为难，甚至导致穿越大业报销掉。他自然不能坐视不理，就和三巨头以及马千嘱商量了一下，最后否决了这个计划，虽然程栋也想过如果让这个计划通过，他又不弄脏自己的手就好。艾之星也由于这次事件的突出表现被大家认为逼格太高了，不好相处什么，甚至不热爱穿越什么的，自此被束之高阁，一定程度“被”退出财经口送去体育组负责后勤。艾之星一度成为隐身人。后来与艾之星有些水火不容的辛无最袭击萨利娜成为黑之四人，财经口已经没有多少影响力。程栋自己缺乏在会计财税相关事务上的好手，不想被马千嘱和裔凡架空了，结果又找了艾之星回来给他打下手。

艾之星自己后来也觉得那个辛无最圈钱跑路的计划他处理得有些过头了，和他原来在工作中一样，他如果不太直肠子，也许能处理得更好。因为这个艾元老被程栋招募参与穿越也是有原因的，原来他是在税务局工作时由于做税务稽查对于一家有不少灰色业务又背景深厚的夜总会进行税务稽查时太不留情面导致被人花钱买腿，后来虽说摆平了。但惹出这些麻烦的艾之星被认为不懂潜规则也没有升迁的可能了，税务局不差懂潜规则而且专业也不错的人员，于是有些无望的艾之星参加了穿越。说实在虽然艾之星在圈钱跑路事件中差点威胁了穿越大业，被辛无最指责不爱穿越，让艾之星一度在自愿甚至有些狂热的穿越众内被孤立，但实际上他还是相当热爱穿越事业的，特别是文德嗣自称澳宋时，他是举双手赞成的，因为他是旧世界里澳大利亚毕业的财经系硕士，自然想自己在穿越后的新世界中在澳洲弄块属于自己的天地。

艾之星在五道口复出后把自己给修饰了一些，原来那有些冲动的刺头精神一定程度被拔出了，程栋比较满意。艾之星自己倒像是个五道口的酱油元老了，即使在穿越公司时期，裔凡，陈策，吴迪甚至孟贤等人都一定程度上被他压了一头。和大多数男性元老一样艾之星也有自己的生活秘书，而且他有的生活秘书的数量还比较突出，有9人据说他用太阳系9九大行星命名的，分辨叫艾懿心，艾天心，艾薇儿，艾水心，艾沐欣，艾和欣，艾兰馨，艾敏馨，艾静心。走的和他比较近的是艾懿心，艾天心，艾薇儿。不过说起这些女仆的由来也是醉了，没有一个是艾之星自己选的。

艾懿心是之星元老的第一个生活秘书，是第三批女仆，艾元老倒霉第一，二批次抽签没抽到，第三批次抽签按理说也没抽到顺位差一位，本来艾元老已经放弃了寻思500多号人前几批进女仆学校的人都不多才一百多人一批，自己倒霉就等等。然而命运作弄人。艾懿心，原名周懿心，18岁，等级是D级，长相，身材都是A级水平，平时女仆装和唐装，女仆学校成绩是S级水平，不过由于不能正常说话，声带被破坏了，和语言有关的的课程都挂了最后成绩综合只到A级，也没法留学校当老师或者转职，没有裹脚，体力身材都比较好，当时按理说已经被被某个幸运的元老选中了，那个元老还以为自己中奖了居然有个被评为D级的s级女仆，但后来那个元老知道她为什么被评为D级，她不仅有些哑巴还有关于啪啪啪的恐惧症。作为粗胚的元老怎么能忍，直接表示不想浪费掉他的名额，强行找办公厅的萧主任退了，这打了女仆学校的脸也打了办公厅的脸，也非常伤艾懿心的心的。于是萧子山一合计将乘着艾懿心还不知道她被退货，将艾懿心推到了差一个顺位的艾之星头上。艾之星虽然接受当备胎，即使他不够粗坯但也觉得有些坑，他想过强行下手。但有一次艾懿心只是看着他只是穿了运动背心就跪下来躲在墙角很伤心的哭，解释半天才知道艾之星穿那么少不是准备强行下手而是要去陪军队口的元老打篮球，类似的事情还有不少，艾懿心那样实在让他下不了手。不过好在毕竟有了生活秘书生活家务方面有了帮手轻松多了，他自然对艾懿心也非常好，粉笔厂也一定程度交给艾懿心打理。但有时晚上艾之星会半夜起床出去散步，是什么原因自然不言而喻。艾懿心心里很明白，于是她瞒着艾之星，申报了并抽了第6批的签，帮艾之星抽到一个好顺位的签，第7批已经是女仆数量已经大幅增加，已经是S级女仆也可能滞销的时代了，艾懿心选了16岁的s级女仆艾天心给艾元老带了过去，只因为艾之星在给女仆学校上课是多看了艾天心两眼。当时艾元老直接被这种先斩后奏的行为弄懵了，不过符合艾之星的要求，艾之星也不好矫情又退回去，就接受了。艾天心非常聪明，也非常主动，她没有向其他女仆那样称呼艾之星为首长或者老爷而是称呼他为先生或者老师，因为艾之星曾被女仆学校借去讲授基础财经知识，艾天心听过他的课，也是这一课之缘导致她被看在眼里的艾懿心选中。但艾天心不知道的是，先生或者老师这一称呼不知道打开了艾元老那个封闭多年的开关，让他很舒服，就此特别宠溺艾天心，后来工作条件改善上班可以带女仆来端茶倒水，并准许女仆到食堂为他们准备伙食，换句话说就是可以带着女仆上班，艾元老二话不说带上艾天心。平时就带着她和其他女仆滔滔不绝的讲经济理论，会计，财经，税务，商务知识，一堆和工作相关的事。

艾薇儿是法国人情况就比较特殊，她和艾天心差不多同时到艾之星那当女仆的。严格上来说也和艾懿心一样是萧子山给艾之星安排的。话说他们两人喝酒，艾之星向萧子山抱怨艾懿心冷淡外加恐惧症，萧子山给他分的女仆把他坑得不行，萧子山要负责。萧子山一听这事要他负责，产生了些联想还以为艾之星要有什么龙阳之癖，有点菊花一紧，赶紧找了个欧美女仆给艾之星补上，以示你那事别找我。艾薇儿到临高时14岁，被评为A级，是和夸克穷合作的某英国商人带过来的，有些失忆，父母和她一村的人据说是死于黑死病，她自己差点被当女巫火化，但12岁时被个亦商亦盗的英国商人救了，那个英国商人本来自己有想法的，但见到了临高的商品后为了购买更多的商品将艾薇儿实际上卖给了夸克穷，然后夸克穷就将她送到了临高。艾薇儿会英语和法语，但中文还在慢慢学，后来阴错阳差的被萧子山送到了艾之星那，发现艾之星能和她交流，他家的艾懿心女管家虽然不会说话但对她也不错，还有个古灵精怪的艾天心和她玩慢慢的也就接受了。

那么其他六位不太亲近的女仆又是怎么回事呢？原来在艾天心得宠后，艾天心的同学们甚至同乡还有一批处于滞销状态的呢，她们有些恐惧转职，还听说女仆学校不仅要关闭还要将滞销的女仆安排给伏波军的军汉们当老婆，虽然她们知道伏波军还算文明之师威武之师，但由于明末兵祸连连，又有好男不当兵的思想作怪，自然是百般不愿，甚至出现了一些人走极端的情况，列如轰动一时的林小雅被杀事件。于是在艾之星元老不知情的情况下，他的女仆名额和资金全被用完了，艾天心伙同着做过先斩后奏帮元老选女仆的事的艾懿心，替艾之星选了六个她要好的同学和同乡，艾之星一度懵逼了，不过艾之星属于耳根子比较软的，了解了相关情况后也就接受了。于是有了艾水心，艾沐欣，艾和欣，艾兰馨，艾敏馨，艾静心，但她们被安置在艾之星租用的房子内，平时并不和艾之星一起生活在拥挤的元老社区的公寓里，但有时也被艾之星安排去财政省或者粉笔厂帮忙之类的，一样能跟着艾之星学习财经。


</div>
</div>


==三、程栋的生日宴会==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

五道口系元老之间由于大家基本都在办公室，晚上不见白天见，形成了一个紧密的集团，工作之余经常在私人宴会上见个面难免混在一起。大家就着程栋生日大家准备在临高紫明阁聚会，也交流下最近的问题。

五道口作为临高的财政部，随着澳宋的扩大工作越来越复杂，工作压力越来越大，现在广东攻略推行新币制五道口基本都是天天加班有家难回，铸币厂，各地港库和银行，几头跑，难得忙里偷闲大家都在老程宴会上三巡过后，裔凡作为审计的，就叶珉的事（某个在广州被抓的郑尚吉的属下）首先打开的话匣子。裔凡：“叶珉的事也是可惜，郑美女还来求过情，毕竟服侍郑美女和广州站的人几年了，未来培养好就是广州的干部，结果居然借着服侍郑美女向商人们汇报她的生活习惯，方便商人们投其所好把握政策。此外，听说当时查案那个叶珉也是开始在元老院退出广州时受难了，受了广州某财主的恩建立了联系，后来就不断收受各种礼了，情有可原，可政保局要严肃处理，丝毫没有松一点的意思，有点过头。”

金枝娇作为财经口的女性没喝酒只喝了些微酒精的格瓦斯，她配合政保局的这次调查，听到裔凡这么说感觉有些偏颇，她有些意见，说到：“家仆，包衣的腐败不是我们一直在防止的吗？这会的叶珉事件必须要严肃处理，一个在广东的家仆就敢收白银二百两，黄金饰若干，另有流通券数千元，她们的工资收入十年也很难超过，而郑美女那边我感觉也只是象征性的求求情，那个叶珉监视郑美女，以她的性格可能也不会太能接受。”

陈策平时就是个话匣子，点子也多，想过成立证券市场什么的，这宴会上话匣子一打开，他看裔凡还想争辩，自己抢过话题说了起来：“其实这个事也是难以避免的，信息不对称普遍存在，大家都是搞财经的，在原来的世界为了从官方获得一些信息，谁不是削尖了脑袋往政策指定者那里安插自己的眼线呢？送礼什么更事不可避免，这点艾总体会估计比较多。”

陈策所说的艾总是五道口专门负责港库的元老艾之星，他负责的港库的事物，各地港库都有元老负责，出些小问题的元老不在少数，金枝娇没少打报告，裔凡是个有政治野心的，自然不可能把这些元老都得罪了。他虽说要枪毙元老，但实际做起来还是留有余地，毕竟对于他说也是把柄，而且艾之星负责的港库制度还算健全，大问题没出过，裔凡客观上需要艾之星的长期合作。艾之星在财经口的起落也是传奇了，原来也是财经口的主要人员之一，由于穿越公司时期反对圈钱跑路计划搞出来美军越战政治正确士兵拿枪对准自己人的事而被发配到体育组（后来的军事口）搞后勤，退出了财经口一段时间，中间还被弄去农业口养殖木耳，为了给伏波军增加蛋白质，最后登迈大战开打，艾之星负责军需被外派，后来建立地方国库制度的港库系统，又被程栋调回了临高，算是程栋的算盘。虽然妨碍了裔凡在财经口掌权，但他也知道历来一个现代化的会计系统，出纳和会计须有所分离，否则容易账务舞弊，艾之星负责的就是库存和出纳系统有制衡他的意思。不过毕竟是穿越公司以来的合作关系了，合作还比较好，艾之星在他看来是个多谋少断的人，也没什么真正的政治野心，没和他唱过什么反调，换其他人搞不好他日子更不好过。

艾之星是个有料的人，说起了一次他在旧世界税务局稽查组去查税的经历，大企业，给稽查组比较好的招待，晚上时他们各自回宾馆就发现一人枕头上一个几万元的红包，显然是要他们高抬贵手，顺便留了他们公司cfo的电话，意思是有什么事通知一声。这倒是让艾之星头疼了，是收还是不收呢？收了，万一负责稽查的领导没收，他也不一定能帮这企业摆平事情。不收，这家企业是个纳税大户以后税务部门和他们还有很多合作，而且万一他领导收了，他怎么办？不合群的下属等着被领导收拾？公职权利就是这样，伴随着风险，哪怕只是鸡毛蒜皮的小权。好在艾之星有贵人关照能问问，结果处理方式是他将钱收下来了存到了一个纪委的专用账户上，纪委也没怎么调查这事，事情也就过去了。但后来艾之新的稽查的领导由于其他的事出事把这个事给牵扯了出来，查了一大批人，就艾之星和几个类似的上面有懂行的贵人帮助的没事，最悲剧的是那群苦孩子、凤凰男之类，他们完全靠自己，没地方问，又自以为了不起，胆子大敢乱收钱。

艾之星就这个故事说了一下：‘’其实审计局也好，政保局也好要注意保护干部，中国人人情世故少不了。水至清则无鱼吗！完全不收礼会让元老院脱离群众，靠严刑峻法会出现整风运动那种措施，会造成人力资源的严重损失。”这些话转移了话题，拿出了保护干部这个政治正确的说法，没和金枝娇就事论事，金枝娇也知道，大概这个叶珉贪污的事情是不准备再说了。

陈策接把火，说到廉洁自律账户的事，认为财经口也可以设置个自律账户，一定程度上给予机会让干部们自己上交或者申报，实在出问题的处理，不然有些元老是娶了归化民老婆的，个别元老婚礼收的份子钱就不少，难道要他们完全都不收原来能收的礼？而且这些收礼的元老也很可能要给送礼人关照的，所以可能的手段就是申报，类似的礼尚往来纳入廉洁账户管理，让灰色收入被阳光照射，消毒。

这个说法，大家还是基本赞成的，程栋是财经口的老人，自己也评论了一下也觉得没问题，廉洁自律账户申报制度应该是元老们的财产申报制度的延续，穿越时每个元老有多少财产他大概有数，现在元老院发展了，某些元老可能已经不是原来的资产水平了，元老之间出现较大贫富差距会不会导致新的问题也是他们执委会所关注的，自行申报，廉洁自律自然是好的，未来也好管理。程栋说话活跃了气氛，他本来有些阴沉着脸，在为裔凡在他生日宴会上提有争议的腐败问题而发愁，毕竟生日宴会上不适合讨论过于沉重的话题。不过还好，艾之星，陈策他们转移话题，有将话题转到了积极向上，政治正确，充满正能量的设立廉洁自律账户和保护干部的主题上去了。最后大家也不忘了询问他的意见，又一起接受他的点评，接着在程栋英明领导下确定设立廉洁自律账户，加强干部保护工作，财经口将越来越好，程总生日快乐。

大家今晚都喝得比较愉快，明天除了金枝娇是白班，其他人不是休息就是晚班，所以敢喝酒，吃喝完，就散伙回家休息，财经口习惯了这种酒桌上随便讨论一下工作，有不少事也是在酒桌上谈成的。程栋并不太在乎廉洁自律账户的事，这事理论上是裔凡他们特别审计局管的，程栋关心的永远是澳宋的收支问题即钱从那来到那去，近期就有个事情让他比较关注，可能会给他的财政带来较大的开支。


</div>
</div>


==香肠的制作==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽1-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽2-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽3-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽4-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽5-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽6-香肠的制作.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

</div>
</div>

==四，香肉事件与马甲来访==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

话说广州解放一个多月时，元老院大胆的将相关基础建设团队开进了广州大世界，准备完善相关设施。大批元老带着精心培养，前程似锦的归化民干部们开赴新控制区，电力，电信，道路都是工作重心。单良，法拉第，单道谦之类技术方面的元老都在广东成立了分公司负责相关工作。

临高工资收入最高是那群人？是搞网络的，电力，电信，道路等相关网络基础设施建设收入高，出差多，津贴也多，相关工作的归化民都很年轻，不少都是芳草地毕业的或者元老的徒弟，广东第一期基础设施建设元老和归化民来了一百多人，带上后勤的生活秘书家属之类着实让大世界的祁峰，洪水尹安置了一段时间。但大家都低估了任务的难度，单良组的一个工作队出现了次广式香肠食品安全事件，导致这队归化民全部都有不同程度的食品中毒现象，狂犬病感染，恶心呕吐，肠胃不适等等不同的，最终经调查是哪个广式香肠是毒香肠，没有现代的处理手段，使用的病死狗肉。贩卖制作香肠的商人自己都不敢吃，先让归化民的干部尝尝，然后才准备自己吃，结果麻痹大意的归化民干部还以为商人感恩他们的解放，之后出事后商人跑了，在他家的作坊里发现了剩下的狗肉香肠，以及相关账簿记录。单良等元老自己到是没事，他吃的是经过训练的生活秘书准备的，也算万幸。但是单良的管理有是有疏忽，一时间有人将这件事件和儋州市工作队35人全灭的事作比较，当年单良批评儋州事件林深河，刘易晓等人时嗓门不低，现在他倒霉多少有些挂不住面子。在和孙立，白国士等几个元老一起喝酒，他就控诉大明那些坑爹的资本主义萌芽，不长眼睛把他也坑后，他受到程咏昕的点播，准备把事闹大转移关注焦点。

其实香肉事件这种安全事件并不少见，广州攻略中有几起类似事件受害者虽然不像香肉事件那么多，但类似事件发生后为了保证广东攻略的士气，办公厅，企划院，民政局，以及财政部决定要为这类事情擦屁股，安慰抚恤是少不了的。程栋心里最近烦的就是这类事件。出一两件事短期赔偿兜底的钱不是最大的问题，但随着工业的发展，时不时会有些归化民和职工为了穿越大业在大小事故中牺牲，基本都要财政省负责善后的款项，这笔款项越来越大，如甲子沟煤矿出现部分洞口出现地下水倒灌，南宝出现瓦斯爆炸之类的矿难，马枭钢厂某工人被烫伤，田独某雷管爆炸等事故。复杂工业体系在慢慢建立，事故越来越多，据程栋的统计第一个五年计划中在各种工伤事故中死伤的归化民有两万多人，死的需要赔些安家费，安置其家人，伤的也得照顾，医疗，再安排工作什么的，花费一笔笔看起来不多，但数量一多就导致了巨额的开支，这笔开支列到维稳费用里，搞得有些旧世界的感觉。而这项维稳费不断增加，着实让他这个临高的大掌柜有些被贫乏神追着散财的感觉。

生日宴会后第二天早上程栋阅读相关的新闻报纸，临高日报（元老版）头条上居然是关于元老院可能准备放弃临高和还海南迁都广东的消息，本来这个耸人听闻的或有消息让程栋嗤之以鼻认为纯属胡闹，但他发现作者是财政省的匿名人员，不免好奇，读起来发现文章居然做了非常详细的数据分析，第一部分是举例环境破坏，资源被挖空，青壮被徭役外派，海南逐渐出现工业早期的带来的种种恶果，似乎迁都是比较好的解决方案。第二部分举例历史上一个个王朝都有迁都的情况，都是一定程度上掠夺性的消耗了原来所在根据地的各种资源用于扩张战争，被迫不得不迁都。第三部分写了迁都后可能带来的好处，以迁都广州为例，举例了广州附近的资源情况，能够更好的发展等等。看似很观点很客观很干货的文章，但程栋知道这篇文章可能被有心人运用引起元老院的一场震动。于是他开始读第二版，是关于香肉事件的报道，题目是“香肉事件真的只是个香肠的问题吗”，作者是潘潘，从香肠写到了食品安全制度的缺失，接着攻击执委会无能。这个程栋也已经习惯了，潘潘是个反对派，肯定会写这些内容，不写才怪了。接着他看到杜雯写的，“一个香肠引发的血案”，还是关于香肉事件的不过增加了类似事件，扩张到了工伤事件，各种事故伤亡，海难，迁出了一群遗孤遗老的照片，攻击某些元老要工业不要人性，急于扩张，穷兵黩武，之前杜雯就写过文澜河变成斑斓河，这回只是就这香肉事件将文澜河那篇文章换汤不换药又写了一遍。他眉头皱了皱，继续往下看，突然看到一直在公布的元老财富排行榜潘布斯榜，这回数据发生了较大变化，潘布斯排行榜上的前十的元老语录也发生了变化，某个外号兰博基尼哥的元老被做了个专访说了些气人的话被写到了潘布斯专访上，大概就是有本事的就是有本事的，某些人穿越还是屌丝，还是其他人的拖油瓶，仇富是渣渣行为之类的，这类拖油瓶就该重新训练放到最苦的地方去锻炼。然后他又顺便攻击起了某些完全要靠女仆学校分配妹子的元老，表示这些元老太挫，情商太低，他甚至怀疑他们阳痿什么的，这位兰博基尼哥还毫不隐晦的说他看不起某个被女仆吃定的元老，觉得这种人应该取消元老权。他自己的财富来自于他找了个好的归化民家，现在他是家主，有大片土地和几个小矿什么的。程栋顿时觉得有些觉得不妙，他拿出电脑打开bbs发现里面开始了更多的讨论，讨论香肉事件的，讨论各种工伤，海难的，讨论环境污染的，讨论谁是土豪的，讨论谁今天有泡了多少个归化民妹子的，最终找到了讨论迁都的，讨论某些元老太挫太怂问题的，程栋有好长时间没看过bbs论坛了多少感觉自己有些跟不上舆论节奏，但他感觉有些什么事情正在发生。

马甲来拜访他了，拿出了银行，货币，财政的几部相关基本法律准备和程栋商议一下，这几部法律在澳宋决定实施币制改革时就已经议定了，有些像旧世界大清末年仿造维新后的日本设计的相关法律。马甲这个时候来一来是公事，二来恐怕还想听听程栋对最近形势的判断，相关财经体系的法律基本是程栋牵头，裔凡，艾之星，孟贤等人起笔，经过财政省元老公示征求意见并审议，后由法学会的人复审，最终由执委会终审，公示后确认下来的。一定程度上很细但真的能够用到现实生活的不多，不过提供了一定灵活性鼓励地方工商局，参议局根据自身情况制定管理办法或者条例，并向上申请复议。这些流程基本都经过了，剩下的只是颁布后培养一些执法人员了。这完全用不着马甲亲自来一趟，马甲也不是个闲人，最近被人喷什么事都用大宋成例作定邢等判定，自己和法院系统图书馆系统都在拼命出台相关刑事民事法律条款。财经的相关法律也因此交给财政省负责，他们没有太多的参与，也算是种权利交换。程栋自然知道马甲是有其他事，马甲拿出了另外一个财经系提出的法律议定案——元老继承法，程栋看了看元老院是一种广泛形势和合伙制，元老权利的继承必然影响到其他元老，因此为了防止不能和其他元老合作元老权继承者出现，认为应该加入其他元老审核机制，建议以五名与元老权继承者熟悉的元老组成熟人庭审议一次，再由继承者较为陌生的元老组成生人庭审议一次，两次都通过的继承人可以得到元老权，两次都不过取消继承元老权可能，两次中过了一次的接受第三次由其他5名随机元老组成的随机庭的审核决定是否适合继承。宁缺勿滥，更不能让德行恶劣者因为身世而成为元老。程栋初始感觉好像有些靠谱，他看了看马甲，马甲则是一副经典的法官用扑克脸。看到这张扑克脸程栋心里有些没底不过估计马甲也是一定程度认同的，不然不会拿给他看，不过应该是怕出什么问题，毕竟这种插手元老权继承的法律一定程度上侵扰了原来至高无上的元老权，可能导致反弹。


</div>
</div>


==广州税务工作特别篇==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
为了应对广州税务工作我写个特别篇，<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

'''税务征收的若干意见。'''

核心问题，怎么多征税，又控制征税成本。

==='''大税种是三大税'''===
<div style="padding-left:3em">

====一，财产税====
<div style="padding-left:3em">

'''财产税'''，理论上每年征收对方财产总额不超过百分之一的额度。

现阶段主要考税务人员估算对方以户为单位的总财产，每5年重估一次，（考枝娇虑到经济增长税负很低了），可以估计得高一些，如果被征税方可以提供完全的证据证明高估了他们的财产，可以将多征部分退税，退税后下回征税按照对方实际财产征收。

鼓励这种以退税为目的行政复议制度是为鼓励各个征税对象搞清自己的会计信息，自己有多少财产搞清楚，同时元老院也清楚社会财富的情况，便于控制少数富人。同时社会良好的会计信息普及能更好的方便社会管理，和企业管理，

商铺，家族以及奴仆人口，矿产，宅地，山林，农地，工厂等不动产都是不动产财产，估计后易于征收。



但'''流动的财产'''如货物，货币（金银）等等由于估计困难暂时只能暂时通过不动产类的固定财产估计，一般按照征税对象职业划分，商人认为他流动资产会比较高，核算资产时，按照以记不动产的总值的百分之百计算，大地主按照百分之五十计算，富农大户小商人不计算。估算流动资产。

不动财产+估算出的流动财产=总资产

大商人每年收总资产的1%，大地主收0.5%，大户富农小商人收0.2%。

不动产低于一定值的小户都只征收象征性人头税。



'''农业税'''是财产税里的特殊税种，对农地征税，只收粮食等五谷类型农作物，按农用地估计。


'''战略'''

一，征和退结合，鼓励必要的退税，而退税的目的有两个，一个是建立公信力，做到征税让人心服口服。
<div style="padding-left:3em">
先多征，但多征过一定额度可以申请退税，退税给退税额利息，（征的现在是白银银锭和粮食为主，退的是银币和流通券，或者德隆银行的存折上的数字）配合币制改革。
</div>
二，树立纳税义务思想，成人人人纳人头税，老年和少年给予少许退税。

三，自己主动纳税的减百分之十的税。鼓励自己主动纳税。

</div>



====二、流通税====
<div style="padding-left:3em">

源于厘金，关税，入场检测费，消费税等等。

'''分两大税值:'''
<div style="padding-left:3em">
一是类似关税的入市销售基本税率（城门或者关卡，港口征收），只有入市销售先收5%，入市销售前要经过抽检，保证基本安全，没有经过入市销售检查阶段进入市场的商品视为私品，一旦出卫生质量问题购买者和货主都要被重罚。


二是对于一些大宗商品交易批发市场（如米，盐，茶，调料，木材，酒，肉，渔业产品等等）征收的特别从价税，在各大批发市场征税。

以白银为主征税。
</div>
总的来说入市征税的税，和批发市场征收的税率和不超过一件商品的当代销售价格按照不同商品种类分。

必要商品的流通税最高不超过当地价格的20%。收税各关卡市场都提供相关税票，达到20%出示税票就不在征税了。
</div>



====三、印花税====
<div style="padding-left:3em">

各种商店有销售牌照的相关定额印花税，交相关牌照的钱可以经营相关商品，同时接受监督。这个税主要由同业公会征收，税务局抽分成，并负责监督，没牌照经营的同业公会可以处罚对方。

车船运输的令旗也是一种印花税。

渔业有专门渔业牌照。

风俗业也是有牌照的。

然后，地契，房契，交易时收印花税。
</div>


除了财产税是直接税（收税成本高，复杂），其他事间接税收税成本低。临高的条件不适合征收复杂的直接税，征税成本太高，但有调剂贫富的社会效益，所以就用合理负担转化出来的财产税代替。
</div>

===广东税务的方针===
<div style="padding-left:3em">
币制改革第一，税务第二，

先多征，然后如果对方申请复议可以退换多征的税，鼓励商人，大户将自己的财产，销售收入等等会计信息在退税复议过程中申报，多征的在退税时给利息，退税多给等值流通券和银元。


'''总结来说：'''
<div style="padding-left:3em">
合理负担，先征后退。鼓励退税，信息反馈。要银没有，要券一张。钞票好用，万事大吉。
</div>


====征税时====

合理负担，先征了再说，以后多征的可以退。

====退税时====

只要对方提供相关会计信息，如财产，地契，帐房账本证明多收了，哪怕对方有所隐瞒也可以将多征的额度退税。退税是给予一定利息。

====退税后====

商人不管之前交税交的是银子还是什么，退税都以流通券为主。

宗旨是,要保证流通券币制稳定好用，因为背后有个更重要的税，铸币税，这个比一般税收入高的多，保证货币价值，保证流通券的发行就能保住铸币税。所以说万事大吉。
</div>



===偏远地区采取包税商的临时制度===
<div style="padding-left:3em">
针对税收乱像对于偏远地区采取包税商的临时制度，（效仿法国的包税制度），采取一定的分成制度，包税商的收入为退税后收税净收入的百分之五，偏远地区包税商和税务专员配合征税，税务专员根据人口，土地，物产，将大概征税额度按照一定任务下放给包税商，包税商完成任务拿满提成，完不成扣，一年两季度完不成，并且由其他地区税管专员进行调查，看是税管专员设定税额任务过高的原因还是包税商原因，选择撤换其中的一个。
<div style="padding-left:3em">
1：各乡村只收印花税，和财产税。

2：城市和关卡，码头，批发市场收流通税，都由税务专员负责。逐渐减少税卡。而且建立退税制度，和税票制度，收了税的要给税票，出示税票收税额度已经达到商品价格20%就不用征税了。

3：发行各种税务宣传手册，保证商民知道自己的权力和义务。
</div>



====包税制的合理性====

包税制有起合理性。提供一篇论文给大家科普一下包税制。

[http://wenku.baidu.com/link?url=HwCylsGB4pIch72cX8bEDpDUuRoc-eHe1iNsJTMSKEnTQDom6CE8dds_99cDzvWoE-WTYfBrN7GmdWZJjIrl4X67afXwsK6Fqbt9H1-4mTa 包税制模式]

[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽7-包税制模式.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''包税制模式'''</div></center>]]

采取包税制与税收行政并行的形势，城市等行政人员已经下派的地区采取税收行政制度。直接由税务机关行使征税权，而没有足够基层干部又已经不适合征收合理负担的地区用包税制，让包税商代理征税。

我们可以将部分征税权拍卖给部分大商人，让他们包税，但是严格限制他们的利润率，防止他们他赚钱，老百姓负担太重。采取固定租金租用征税权，和征税收入额度比例分成的方式。（普鲁士方式）

就是说我出租某区某项的税收的征税预计能征收1万元，你先付一个定额的钱给政府如6000元（固定租金），征完税后再按照一定比例超出固定租金的部分再分政府一些，例如你征了11000元大于6000元，那么剩下的5000元需要分一定比例如30%收回给政府1500元。

农村商品经济不发达，货币都不多，但又不能老只征收合理负担，需要培养纳税思维，一方面提高忠诚度，一方面培养义务感。包税制就在这些地方执行。

对不发达，以控制，难深入基层进行管理的地方实行包税制，这种短期政策一般是5年期合同，每年交一次租金收完税后交一次比例税金，在澳宋官僚体制还没深入的执行包税制，澳宋只征收比较低的税额一旦出现民怨并且确实是包税商有问题，过度征税并破坏税基就接除合同换其他包税商，并执行退税。遇到灾害时也减免税收，修改和包税商的相关合约。

城市的相关税收行政的直接收税的方式征收，由城市的税务专员和税务局负责。多征则多退。部分地区较发达乡镇政府在相关制度建立，行政人员下派后再慢慢废除包税制度，恢复税收行政方式。

包税制度也一定程度照顾哪些失去特权的秀才士人们。包税商优先让他们当，因为他们至少懂文化。



包税制，包税商可以收农产品或者相关物产，按照商务局收购价卖给专卖局，不一定要自己去市场卖掉上交白银，我们不缺收购农产品的流通券，不会出现一条编法的情况。
</div>

===总结===
<div style="padding-left:3em">
三税种俩税制一个目的

三大税种财产，流通，印花税。

两个税制税收行政制和包税制。

一个目的保货币改革顺利。

</div>

===艾志新向广州的元老们普及税务基本知识和广州的税务方略===
<div style="padding-left:3em">

税是国家以强制力参与社会财富分配用于社会管理的工具。

税可以分为直接税，和间接税。

直接税就是对纳税对象直接收税。如个人所得税和企业所得税，遗产税等等，这些教直接税。

直接税直接实现社会管理，劫富济贫，减少社会不平等带来的社会没有效率。

但是征税成本非常高，需要良好的会计信息体制，容易被征税对象抵制，直接税有直接强制抢钱的意味征税对象痛苦度高。

广州不能不收直接税，但无法多收直接税，不收直接税无法实现社会管理，收太多会导致民变。

间接税就就是对纳税对象间接收税，通过对纳税对象消费的物品征税来征收纳税对象的税。如增值税，消费税，关税等等，虽然最后是收消费者的税，但似乎是再收商品的税。

间接纳税无法高效的实施社会管理，容易出现重复征税，而且是一种普遍税。不过征收简单，征收成本高。

广州现在的收入将主要依靠间接税。

不过除了直接税和间接税这两类外，还有个特例，印花税，印花税是一种直接税，但是征收容易，税负痛苦度还不高，但征收数额很难太高。

所以，广州大区考虑设立三种主要税纲，税纲下面的税目可以慢慢确定，相关税率也需要多研究。

====三种主要税纲====
<div style="padding-left:3em">
'''一，财产税为直接税的代表'''.
<div style="padding-left:3em">
为了低成本的征收，我们可以根据田产数，肥沃程度，人丁数，房产商店商栈面积豪华程度等等，以及其他辅助数据制定一个估计表，初略估计一户人家的财产总额，征收一个不大于其总财产1%的税收。作为最初合理负担的替代，原来征收合理负担是因为原来的控制地区名义属于明朝，他们还要交明朝的税，所以只收个合理负担，现在我们摧毁了明的统治只征收一个合理负担那种低税收是不合理的，我建议将原来的合理负担变为财产税，在控制区全面铺开。

当然财产税还可以分得更细，包括农业税，人头税，商税，矿税，房产税，渔业税等等税目，但总体上说财产税来自于的合理负担，现在建议所有归于财产税的税纲的税目每年征收额度不要大于征税对象总财产的1%。

由于考虑到征税成本等问题，计算不准等等问题，所以近期的税收目标也就是将全广州大区0.5%左右的财富纳入我们的掌控之内。
</div>


'''二，流通税为间接税的代表'''.
<div style="padding-left:3em">
利用城门，关口，渡口，大宗商品集散批发市场，商品卫生，质量等相关的检查机关征收流通税这个税纲的各种税目。征收额不能大于商品销售地价格的20%，对方出示征税票，如果达到了20%就不再继续征税了，例如米商收的米在广州附近卸下在渡口收了渡口使用税，接着通过城关被收取过境税，进入批发市场前被质量部门抽查收取商品质量检测费，进入批发市场后被收取市场销售税。最终在达成零售交易后将征税票归还批发市场，商品进入零售阶段，进入寻常百姓家或者分销店。如果只是过境不在广州的批发市场销售的也可以去其他地方销售，总之商人保留征税票，达到20%就不在征税了，在零售业务达成时归还征税票，出口的大宗贸易的话在港口归还征税票。

流通税来自于明朝的税卡，不同是设置了征税票，防止无限制的征税。

考虑到交易费用，流通税的短期目标是征收所有在广州大区流通的商品价格的15%。
</div>


'''三，印花税'''，现在的目标是设置为主要对服务业征收的税
<div style="padding-left:3em">
各种商店有销售牌照的相关定额印花税，交相关牌照的钱可以经营相关品，同时接受监督。这个税主要由同业公会征收，税务局抽分成，并负责监督，没牌照经营的同业公会可以处罚对方。

车船运输的令旗也是一种印花税，同时这些船车需要经过安全检查才能下海或者用于运输。

渔业有专门渔业牌照，渔船要经过安全检查。

剧院业，风俗业也是有牌照的，工作人员要经过卫生检查。

茶摊，酒店，客栈也是需要相关卫生检查过的营业牌照。

然后，地契，房契，过户交易时收印花税。

暂时不对教育业收税，只发牌照。

印花税不考虑征收太多，我们客观需要鼓励服务业发展，但印花税将补充我们的行政费用。因为用得到我们公权力的地方基本都将守到印花税。
</div>

'''四，退税体制'''
<div style="padding-left:3em">

'''征税时'''
<div style="padding-left:3em">
合理负担，先征了再说，以后多征的可以退。
</div>

'''退税时'''
<div style="padding-left:3em">
只要对方提供相关会计信息，如财产，地契，帐房账本证明多收了，哪怕对方有所隐瞒也可以将多征的额度退税。退税是给予一定利息。
</div>

'''退税后'''
<div style="padding-left:3em">
商人不管之前交税交的是银子还是什么，退税都以流通券为主。
</div>

'''宗旨是'''
<div style="padding-left:3em">
要保证流通券币制稳定好用，因为背后有个更重要的税，铸币税，这个比一般税收入高的多，保证货币价值，保证流通券的发行就能保住铸币税。所以说万事大吉。

合理负担，先征后退。鼓励退税，信息反馈。要银没有，要券一张。钞票好用，万事大吉。

</div>
</div>
'''五，包税制和直接管理并行'''
<div style="padding-left:3em">
对于核心管理地区执行税收由税务机关直接征收。

对于偏远地区，我方基层可靠干部还没有深入的地方相关税收将采取普鲁士包税制，委托包税商代为收税，包税商先付固定租金获得委托征税权，征完税后大于固定租金部分按一定比例再收取一些。一般合约为5年，每一个税期包税商都要付出固定租金和征税后的比例分成部分，可以让对元老院有功的官宦，商人担任包税商。但是严格防止包税商过度征税，导致民怨，出现这种情况的取消代税资格，并且双倍加罚退税额。
</div>


'''六，税务大方针'''
<div style="padding-left:3em">
短期来说税务的目的是护航币制改革。

长期来说是逐渐建立可靠的纳税制度，实现社会管理。实现元老院对社会财富的利用。

我们需要印制税务宣传的册子，并在各个税卡，主要市场设立相关纳税的相关宣传拦。



'''税务局机构设置'''
<div style="padding-left:3em">
办公室（实际是秘书科负责沟通各部，组织会议，应对上访等等）

税政科（宣传教育培训机关）

征收大厅(征退税机关），

税管科（核算机关），

稽查科（监督机关）

电子信息科（电报联系，档案记录机关）

http://www.doc88.com/p-8436095490112.html


http://wenku.baidu.com/link?url=HgwJfTnoeVhjnzXgY4WUDWXxNHdgy8HjOE6BdR4FQLDvwaaMn0jrRDpInipFug-PqrpcyGKQHRTjC7aCtlyNFxRIwVHfj2HimQKv2N21wHi

http://www.chinatax.gov.cn/2013/n2735/n2738/n2762/c76389/content.html



税法或者纳税的程序法需要马甲的法学俱乐部派人来。

现实中税法也分为基本法和程序法。

建议组建财税对策，需要法律系元老，财税系元老，金融系元老，广州的工商系，行政系元老，军事系元老，以及执委会的代表负责沟通和立法。

建议以1935年的民国《财政收支系统法》修订简化，在符合大明时代的社会经济发展情况的现实条件下，制定相关税法。



财税对策委员会下设秘书会，各元老派出代表由元老张允幂负责日常事务，负责组织会议，沟通，记录，修订，出台相关文件。。

这个财税对策委员会是权力机构。

对了财税对策委员会最好再配备一名负责监督酱油元老和一名教育部的元老，因为教育问题也很大。。


不知道广州是什么时候进去的，财产税这个税纲是有纳税周期的，所以也许当年不能收缴，

不过印花税，部分流通税可以依靠原来的体系收缴，补充广州大区所需。

此外建议建立预算委员会，适当公布收的税用去干啥了，公布部分预算，明朝丢失地方人心很大一部分原因就是不断的加税，还没有把一分钱用在本地发展经济，改善基础设施，各地官府对于百姓来说就是交税的地方，一出事官府就拿不出钱粮来。

明朝官府忘记了自古一来取之于民用之于民的基本理念，纯粹把百姓当奶牛还不喂草，结果就是鸡飞蛋打，一个无脑的均田免粮就能让无数百姓投靠李闯。。。

财产税里面部分税目光税务登记，经济情况调查，财产估计核算就要不少时间，即使部分税收工作交给包税商来做也不太可能在当年就收到多少税。。

等流通券发行量达到一定去程度时，建议税收机关和银行机构一同办公，税务机关只收流通券，不收金银甚至银币，交税前先让他们兑换。


部分地区如少数民族（黎区）的包税商优先新道教和天主教。
</div>

</div>



====重新规划一下税务局的战略====
<div style="padding-left:3em">
'''第一'''
<div style="padding-left:3em">
保新币制，税务局只收流通券，什么货物，粮食，白银，哪怕是银币通通不要，去银行或者专卖局兑换成流通券再收。我们不缺纸，流通券买农产品不会出现一条鞭法导致的季节性银贵粮贱。
</div>
'''第二'''
<div style="padding-left:3em">
三大税，综合税率制防止不平等的重复征税，（分类税率富人比穷人更会避税），简单来说

'''1财产税'''
<div style="padding-left:3em">
收总财产1%，太穷的免收。有钱又故意交不起就将你的财产收回国有。

正常投资一年没有10%左右的资产回报率都不好意思说做了事，社会的资产需要高效利用。被低效利用的资源由政府征收重新分配。

先调查，准备明年开征。
</div>
'''2，流通税'''
<div style="padding-left:3em">
流通商品的当地销售价格的20%，不征多了，部分商品低税或免税。
</div>
'''3，印花税'''
<div style="padding-left:3em">
广州现在的财政问题要由印花税先行解决，给市场发各种经营许可证，地契，房契，端正服务类行业，强化合同法观念。
</div>
</div>

'''第三'''
<div style="padding-left:3em">
直征制和包税制并行。

1，羁糜地区采取包税制
<div style="padding-left:3em">
包税制度将在短期内解决我们税务人员人力缺失的问题，一旦出了问题，我们可以找包税商麻烦，让利一部分给包税商是没有办法的事情，但将来可以慢慢的不续签包税协议，慢慢收回直征，但一个包税协议一般3-5年。包税商表现良好的建立长期合作关系，以后有新的羁糜地区仍然让他们包税。
</div>
2，行政度高的地区
<div style="padding-left:3em">
建立税务机关直征，要普及税法，鼓励自行申报财务信息，鼓励退税。
</div>
</div>

'''第四'''
<div style="padding-left:3em">
机构设置上

1财经小组下设财税对策委员负责立法执行权力，设立权力机构。

2税务机构为行政机构。

3工商机构设立包税商协会，主管包税制度。

4权力机构下面设立秘书处，为监督沟通机构，接待上访，记录统计数据。
</div>

</div>


</div>

</div>
</div>




==港库和猫==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

艾志新在刘翔那开完会后就去广州大世界港库盘查库存，顺便要给洪潢楠递交了一份存货报告和关于广州湾附近州县合理负担情况的备忘录，希望提高相关税收并正规化改合理负担为财产税等相关税收，并由税务局收回税权。

所谓港库其实是澳宋的国库，也是各家德隆银行的金库（银行业的都知道各家支行的存款晚上都要入库入的就是当地的金库，这里设定德隆银行，广州财政也要每周入一次库），澳宋的财政首先是为战争服务的，财政省会跟随军队在二线或者三线左右的交通要地（主要是港口）上设立补给中心，这些补给中心之后成为各地的国库。由于澳宋以海制陆不怕抢，运输又基本靠船所以国库基本设立在港口，被成为港库。此外，由于国库有些太起眼对于早期还没脱离大明的澳宋来说自然不方便称之为国，于是财经口决定称所有国库为港库。港库的由来首先是当年突袭苟家庄抢的诸老彩在苟家庄的财物，运回临高后直接放在博铺港的丰城号的仓库里，当时丰城号是最安全的地方，在港口也方便把这些财物销售到广州等地换取元老院急需的其他物资。危机四伏的婴儿期过去后，丰城号慢慢改装了火炮什么的，澳宋条件也好了就在港口修建了专门的仓库，丰城号的仓库的物资也慢慢移到陆地上。之后，登迈大战过后澳宋占领了琼州，澳宋的财政总监程栋就在艾志新的提议下将将琼州的水师卫所改造成了琼州本地的补给中心专门负责收集转运琼州（海口）物资，如军粮，琼州附近的军粮直接上交到琼州的补给中心，直接由艾志新清点后发船补给在广州湾远征的海军，这即让琼州本地的缴获立刻派上用场，提高了效率保证了资源的利用。战后这些补给中心迅速转化为港库（即澳宋国库），随着澳宋财经商务部门的扩充，税务，工业，商务，专卖，海关，农业等等各种部门的物资领用和入库都要经过这些港库，艾志新由于负责了琼州的港库运营，也被派到其他地方设立港库，这也就建立澳宋最基础的国库体系，每个港库都有一定数量的元老和归化民维持着出纳业务，以及基本会计制度。在一个个港库会馆相关货栈的柜台上，出纳们收集相关部门的物资领用单或者物资入库单，并指示相关仓库或者船只领用或者缴纳相关物资，然后将相关时间，单号，物资名目，登记到滚动黑板上，进行黑板公告，会馆内的誊写员看到黑板上的公告誊写账册，电报员也同时将相关账册中紧要的发报到临高财政部，临高财政部则负责记账。当部分库存物资接近设定的红线，或者在最近的交通部的定期转运期到来前某仓库会缺货时就会通知商务部，工业部或者附近其他转运库发船只去补货。



<hr>
<hr>
[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽8-艾天天.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''艾天天'''</div></center>]]



艾志新自然要去先了解港库的情况，刚到港库突然一个穿着黑色无袖改装和服带着猫耳头箍双马尾的熟悉身影从背后抱住了艾志新，手蒙住艾志新眼睛，在艾志新脖子上舔了起来，用奇怪的二次元声音说到：“猜我是谁”。本来紧张感和威严感十足身高1.93米的艾志新被舔得满脸通红，满脸幸福，然后看到周边他认识的其他干部都笑出声来了，艾志新脸更加红了的大喊：“天天，下来别胡闹，在大家面前何成体统。”艾天天悻悻从抱着艾志新背上的状态下到地上，吐了吐舌头，并对笑她和艾志新的大家做了个鬼脸。和艾志新不太熟悉的广州税务局人员还以为首长被个带着猫耳头圈的疯丫头袭击了，熟悉的知道那是艾志新的第二女仆，或者说爱妾，她背上的家纹正是艾志新家的五彩菱形树家纹。

话说临高的女仆等级评价体制是acg社团和偶像社团负责的，长相身材学识什么的再优秀只要不是特别突出也只评到A级，你得有特殊属性才能成为s级。例如：单良的女仆有acg社认可的天然呆属性，文总的女仆外观如精致如芭比娃娃有洋娃娃属性所以被评为S级女仆，虽然后来单良开发出了m属性，文总弄出了怀孕的成人娃娃，那是后话。艾天天作为S级女仆也有自己的特殊属性nekohime，猫姬，也得到了acg的重点关照。艾天天的这个猫姬属性来自于她的身世，她原名猫儿，她是某小书院内的家世正规穷秀才教书先生和花船上的番娘乐户琴师所生的私生女，不容于社会舆论，不容于花船主人，也不容于书生家的大妇，于是养在靠近书院和河边的野庙里，这野庙却阴错阳差的是大批野猫的栖息场所，这导致年幼的艾天天和猫相处的时间比和她父母相处的时间还多，养成了很多和猫一样的习惯，例如喜夜性，爱趴着睡，爱舔人。平日里跟着到教书先生的私塾里吃饭，学了怎么写字，但不能和他秀才老爸回村里，不然一定被她爸明媒正娶的大妈一哭二闹三上吊外加痛打给闹出来。而艾天天的妈是花船的乐户琴师经常要和花船一起出去讨营生也不能经常陪着她。后来村里闹了鼠疫，他爸病死了，大伙都逃荒了，唯独经常和猫共处的艾天天没有事，但那一带一个人也找不到，她妈也没回来看她，她靠着书院里他爸给她留得余粮以及碰上了渔讯和猫们一起捡鱼，生活了一段时间，只到一次机会她看到了她妈的花船，她妈的姐妹们告诉艾天天说她妈可能被卖去临高了，于是连哄带骗将没人照顾略显脏乱的艾天天也卖去了临高。在临高艾天天做完净化后，由于素质优秀被选入了女子文理学院，周边的人对她都很好，和她家乡简直有天地一别，家乡里见她就打的大妈，对她的出生有怨恨的父亲，和见她就会慢慢的伤感起来的母亲，以及看她受伤就会舔她，甚至给她带来偷来的鱼干等食物的猫群构成了她的童年。艾天天和艾志新是在课堂上认识的，艾志新负责教女子文理学校的记账计算等相关课程时发现艾天天没有家纹，（注有家纹的女仆已经被人选走了），猫手猫脚的很像艾志新童年奶奶家养的叫做天天的波斯猫，深度的萌到了艾志新，让艾志新有种想去捏一下挑逗一下的邪恶想法，这被负责板书当助教的艾懿心看在眼里，艾懿心由于自己的童年的遭遇有啪啪啪恐惧症没和艾志新同过床，也知道艾志新晚上经常出去跑步打篮球就是阳火不泄，而今看到艾天天像着魔了似的。原来艾志新不增加女仆一是工作忙，二是她没表示同意，艾志新也没有见到值得他和艾懿心闹不和分散精力也不在乎的目标，但这会让艾懿心感觉到不同，于是她很懂味的来了个先斩后奏，将艾天心选入了艾志新的女仆名目中，当艾志新知道后自然很高兴，给艾天天取了现在的名字，替换了她猫儿的旧名，也非常感谢艾懿心。不过作为直男癌处男的艾志新也不知道怎么处理住到他家的艾天天，不过被领进艾志新家的艾天天非常主动，夜里偷偷的爬到艾志新的床上，舔起来艾志新，说艾志新身上有猫喜欢的味道，和艾志新说起了自己的生世，艾志新听得津津有味，也和艾天天聊了起来，两人的话题很多是关于猫的，艾志新也说了他小时后和猫的一些逸事，一系列的故事后艾天天越来越放肆对艾志新越来越黏，亲昵的挑逗慢慢的摧毁了艾志新的理性，艾志新本来很傲娇，想着等艾天天长大些再说的，结果没忍得住，两人的距离越来越近，最后距离为负，两人以猫的姿势互相夺走对方的第一次。

艾天天到广州了并不奇怪，艾懿心和金五顺出现在他面前，也在港库对艾志新点了点头。显然她们是和艾天天一起来的，金五顺不用说，她是临高树立的归化民榜样，在济州岛负伤后，最后经过元老院动用现代医疗技术进行紧急治疗后，到了临高又时枭仁对烧伤部位进行了植皮手术，脸基本能见人，但身体再也无法做力气活了，但被认为忠实可靠重新培训后分配到了港库系统由艾志新领导。这次两广攻略主动报名参与，现在在广州负责港库运营的常务，艾志新只负责大事方面的签字和监察，艾志新知道估计是金五顺把艾懿心叫来帮忙了做些盘点管理工作，也不知道为什么艾懿心和金五顺关系非常好，金五顺有烧伤，长相没受伤前就不怎么样，但也许是艾懿心受过的苦难和金五顺相似，艾懿心的声带据医疗组的报告是被严重烫伤导致的嘶哑，只是不知道是被炭火烫伤的还是热烟烫伤的。就这样两人要港库工作中有些自来熟，金五顺也和艾天天一样直接叫她懿心姐。艾志新稍微寒暄了一下没多说什么，一行人一起去了大世界的临时办公室，安排完金五顺等的工作，艾懿心交了相关报告给艾志新，并指示了相关的重点和要点。艾天天则在办公室一旁喂猫，由于猫姬属性导致她对鼠害特别敏感，似乎还能和港库里养的公务猫通过喵喵喵的猫语交流，知道港库是否有老鼠危害港库存储的农产品，和那里老鼠多，艾天天向艾志新打了个小报告。艾志新摸了一下艾天天的头，写了封私信塞进各种报告里，去了洪楠潢的办公室。

大世界港库出现了几个问题，一是最近雨天比较多，粮食受潮情况比较严重，部分仓库最好将粮食全部清理出来卖掉，清理一下铺上一层牛皮纸或者装入麻袋搭起柜架在用来存储物品，部分仓库是冷库，最好清理一下冰块什么的。此外，他打算和洪潢楠交流一下，洪潢楠插手合理负担有满足战时需求的意思，这个事情在原来艾志新被发配军队后勤系统时也干过，那时在琼州财政相关机构还没建立为了方便军需又管理地方合理负担的征收，他也插手过相关征收。此外，他也有双重身份，他既是五道口的干将，又在港库、税务等相关机构建立起来之前经常负责军队后勤事务和军方走得近，那时洪潢楠理论上还是他领导，他收的合理负担直接交给洪潢楠，现在广州的税务机构建立起来了，军地已经分离，按理说洪潢楠插手到他的领域里来了，他和洪潢楠平级，而且一直都有很多合作，没法对其说什么硬气话，免得搞得太僵，只好给刘翔写备忘录，希望刘翔对洪潢楠施加压力，让洪潢楠退出自己的领域。当然他也给洪潢楠带去了一份程栋的口头礼物，五道口将提议准备建立潮州府临时边政区由洪潢楠担任首脑，负责前线地区军政，将来再让他负责潮州府地方行政区，为广东大区所辖的地级市，理论上和刘翔平级，但要对文德嗣负责。但说服洪潢楠这些，都比不过艾天天告诉他的新信息。

说完相关的客套话和报告完相关转运事物后，艾志新给洪潢楠留下来相关文件，并嘱咐要认真看，洪潢楠有些奇怪为啥向来话不多的艾志新和他说这么多，还给他来个口头报告，还和他说潮州的事，心里觉得奇怪。虽然艾志新原来作为五道口配合他管理军需的和他来往不少，但一般他和艾志新往来都是通过归化民干部传达就行了，自己特意过来报告很少见，于是认真看了看艾志新的报告，感觉没什么特殊内容，看完报告最后一页准备将报告签完字放起来时，发现里面有一封私信，说的是大世界里面除了港库以外还有一个私人仓库区，在什么区域里面大概有多少物资在遭受有严重鼠害，并警告说需要防治。至于这个私人仓库是干什么艾志新没有点名，但很明显暗示那个私库是洪潢楠个人的，洪潢楠收的合理负担有一部分被他挪到了私库里为了他的某些目的，艾志新这份信是一个警告，是私信也是买个人情给他，算是先礼后兵了。真把事情闹大了他洪黄楠以后在元老圈里也不好抬头，洪潢楠本来以为艾志新不能发现他隐秘的私库，但详细的区域描述，大概的货物数量，以及似有所指的鼠害，已经今天已经在大世界呆了一段时间的艾志新的两个女仆，让他出了一头冷汗，叹了一口气说到：“这群公务员果然有手段，刘翔也好，艾志新也好都不好对付，对了，还有那只猫姬。”

洪潢楠拿出了他被企划院写了个大大的驳回两字的劈枝堡煤铁混合工业体系的文案策划规划案看了看，放进了文件夹的深处，然后把他手下的归化民干部叫到了办公室，告诉他们清空那个私库将私库里的粮食物资全转回到港库去，还有合理负担以后他们不用去收了。下面的归化民干部问了句为什么，因为有些粮食和物资是刚刚通过收合理负担入库的，库里还没放热就要移到港库去。洪黄楠回了句：不为什么，叫你们做你们就做。归化民干部们见到首长发怒了不再询问，惺惺的走出办公室，要关门时洪黄楠又嘱咐了一句要他们以后做事时多多小心港库的公务猫。


</div>
</div>

==部署税务工作==
<div style="padding-left:3em">
<div style="text-indent:2em">
艾志新回到税务衙门（原大明盐政司衙门），他确立了先以印花税先行，流通税后之，最后财产税的先易后难方略。他发现洪潢楠事件里现在广东特别政府缺少国土资源局，等相关管理机构，元老数量太少，大家太忙，单一领域元老权力太大，很多领域要不没人管理，要不独断专行，艾志新自然没兴趣去管太多的事，但他的领域里必须要规范化。接收广州后是接收并更换了明时契税发了个澳宋临时房地契证书，一式三分，一份档案馆的田珐程那，一份在林佰光那，一份在户主手里。林佰光已经将相关《广州工商户资料汇编》送过来了，田珐程听到管税务的艾志新来了，二话不说把那些房契地契送到了艾志新这边，当起了甩手掌柜，田珐程还丢下一句话：“艾总，你终于来了，这些证账表快烦死我了，你是专家你来处理，我们的人只管配合。”说完指了指身后几大车的上装箱的契证，艾志新本想白田珐程一眼，但他一脸笑容的背后看得出也是一脸得疲惫，黑眼圈快赶上长期熬夜的财经口诸君了，不过财经口诸君至少每个星期有一天休息，可以说如果澳宋动物园需要熊猫估计他俩可以去客串一下。田珐程在广州一百多天恐怕没怎么休息，他本来就要负责经济情报工作，结果后来情报，财经，治安，甚至市政工程也要一起抓，确实辛苦了，也不好意思说什么了。只回了田珐程一些代表元老院感谢他的辛劳的客套话，然后又说了些个自己加压力，让田珐程放心的保证话。 

将几大箱子契证分类归放后，艾志新开始部署财税工作，开始首先得培训相关人员，这事独墨，张允幂在做，但他们只能做基础的公务员培训，税务局的实务培训和动员工作，还得艾志新自己来做。艾志新首先讲为什么要收税，说了大禹治水的例子，中国古代社会为了抗击天灾人祸，形成政府组织，而这些常备性的组织保证了社会的平稳运行，尧舜禹汤各有贡献，据孔子考证大禹治水同时确立了基本国家财政组织无疑是大禹的重要贡献之一，这让一群有儒学背景的人员有些共鸣。第二步艾志新开始讲，明朝的税收问题，税收成本过高，制度设计落后导致的腐败低效，重复征税等等问题，富人轻易逃税，穷人苛政万税。期间还将一些相关人员拉了上来诉苦，有旧税吏说自己怎么雁过拔毛的，但对于当地有实力的富户自然是唯唯诺诺，而他们上级有将他们压榨干净，他们没有收入只能靠向穷人身上压迫，说到激情之时甚至脱去上衣露出那营养不良的上身和被他上级打的伤痕，以示自己虽然做了很多没良心的事，但错的不是自己是世界；有受万税和天灾之苦被弄得家破人亡的归化民干部，故事生动形象，最后还煽动性的来了个满分作文似的总结，元老院的光辉终于照到了广东，将来必然照满全世界。最后艾志新又开始澳宋相关财税制度的介绍，澳宋的财税制度说白了就是现代财税制度的简化版，澳宋有税收负担率，收税超过于税收负担率可以申请退税，防止税负过高予民休养生息，严防苛政，只要对方提供相关财产和收入证明，税收全部负担一般不低于其总财产的2%不高过5%。税收核算是使用所谓票证治国，让交易结算使用各种票据各种证券，他以典当行的当票为例，介绍了经济生活中的各种票据，介绍了使用票据对于商人们的好处，票据特别是澳宋推行的正规标准化合同票据，有法律效力能保证商人们的大额交易需要去公证处公正并使用标准化的合同，小额交易也要使用票据，这保证商人和顾客的权利不受不法分子的侵害。一切经济活动有证可以依，有法可侍就能保证商人依法，官吏依法，百姓依法，秩序井然，天下太平。同时有了票据后，税务就可以依票征税，有序的征税，维护官民的友好关系，此外，给商人百姓提供相关票证还能收取一笔印花税。票证治国让广东原来的胥吏们耳目一新，他们不是没见过那些文书凭证，但他们没见过澳宋的多达数百种的票据凭证。 

培训动员完后，艾志新引出了税务局工作的第一步，也是今后相当长的时间广东税务衙门的任务，全广州的推行票证化，原来的临时地契，房契，经营许可证被换成了一个个的正式的地契，房契，经营许可文书簿，每年年检盖个章，收取印花税。具体那些票据证券有些什么用处，艾志新就让归化民们慢慢交代了，但是换地契，房契的事必须同时进行。并且部分文化水平较高的归化民还要和商人们打交道，部分还归化民还去了郑尚洁主管的工商局，将相关票据和和使用方式教授给他们，并请教一下他们的意见，虽然相关票证已经在海南使用很久了，但在广东使用象征性的问问广州商人代表的意见是必须的。 通过工商局告诉商人们澳宋规定进行一定额度的交易时就要使用票据，货物进入批发市场的必须使用票据。规范化的票证起初让商人们有些抵制，但在郑尚杰，高举等人的调解辅助下，慢慢的开始习惯起来。因为有票据，就不怕被赖账赊账，而且详细的票据纪录的经济活动为商人提供了良好的数据，即使他们还在用相对比较落后的四柱结算法。而澳洲提供的标准化的，明细的票据标记描述也不怕对方以次充好在交货时换货。不过票证规范化对一些不正当的当铺冲击很大，这些当铺原来经常通过不规范的当票吞掉典当方的物品，之后当对方来赎回典当物，他们就玩文字游戏。总之让典当人特别是没有特殊背景的典当人损失惨重。受地痞流氓赊账之苦的商人也头一次大胆的利用这次票证改革堵住了他们赊账的手，因为消费后要按手印签单。以标准化的票据实现市场秩序的管理，让很多原来需要雇佣黑恶势力的商人可以通过这次改革将他们的权利正当化，这严重威胁了关帝庙等混混集团的利益。不过关帝庙的乞丐和混混们由于牙商的事情，刚刚被杀得人头滚滚，现在老实了很多，暂时不敢有所动作，不过仇怨是节下了，原来催债收债都靠他们，有时甚至能对商人要讨回的债务实行6：4抽成名曰给关帝老爷的庙祝，没想到这帮髨贼管的这么宽，市场的秩序和纠纷都通过票据管了起来，这样关帝庙又少了一个钱财来源。澳宋和关帝庙的利益冲突是越来越深了，只等爆发的一瞬间。

税务司的房屋进行了大规模的改造，仓库等机构进行了修改仿造德隆银行的银库，一些年久失修的房间或被拆除或被重新整修改为会议或者学习使用。原万盛租栈的人则作为专卖局的骨干在由商人转为公务人员的刘纲手下做事，由于刘纲本来就是万盛租栈的掌柜在私盐道上混了很多年倒是个狠辣角色，专卖局的事务艾志新兼任局长，而刘纲任副局长。刘纲自己也感受到由商人转化为官吏是他人生的华丽转身，做事非常认真，艾志新只需要一定程度的辅助着刘纲，不让其犯竭泽而渔的原则性错误。在初入广州时艾志新的政策是平抑市价，所以专卖的盐，铁，烟等等，以及专卖局管理的酒醋茶等等的特许经营权，都是以极为近人的价格出现在市面上。一是控制百姓的生活成本，拉拢民心，二是以价格竞争的方式淘汰私盐等等私营体系。艾志新主管的税务司人员也进行较为细致的调整了，胡学凡等归化民干部作为熟手担任起了各县各区的税务所所长，或者说主簿，税务所建在各大批发市场，和各地的万盛租栈共用物业，原盐课司的老吏被留下来训练计算和登记等后勤的活，一些旧的税吏也跟随相关所长以及归化民干部学习，他们都不在叫官吏而是有了个新名字专员。每人负责100户左右的人家和一定数量的商户的税务管理，给大家换证，带大家去附近相关的税务大厅盖章，或者购买各种票据。艾志新以旧世界的方式把他们划入税管专员，后勤专员，仓储专员，而不是原来没有收入的皂吏，能够有较为丰厚的收入和奖金。税吏们变成专员，除了新鲜感，也让他们感觉到自己不在是个官吏了，而是为人服务的人员，没了以前的跋扈。百姓也不在称呼他们为xx大人而是xx专员。在税务司一直被灌输的是服务者不是管理者的意识，且艾志新自己以身作则没什么架子，在处理税务纠纷也多偏向于老百姓，这让税务人员们也不敢对老百姓端架子。读书人都不得不说澳宋税吏，官怕民让人耳目一新。稳定且较高的收入，不太辛苦的工作吸引了不少不太得意的读书人来税务四工作解决生计，他们做的是就是办证，出票，盖戳和收钱，所以也有人说税务司是盖戳衙门。

艾志新为了任用这些读书人和老吏们用了一些大明的官制让他们了解职权，艾志新管理广东大区的税务局的局长就成了提举和转运使，胡学凡和刘纲成了主任和副局长，同时也是州同知，各地税务所专卖所的所长成了主簿，其他人专员则对等于州吏目。不过还好广东现在除了雷州和广州其他州还在慢慢建立统治，而文同等元老管理的雷州不用艾志新操心，艾志新现在主要负责广州。而广州还有刘翔是这位知州或者说是府尹，两广路监察副使，通政使，林佰光则成了通判，郑尚洁终于不再是什么夫人而是暑正了，就连高举也成了司正。

为了接收广州，元老院不得不继续任用大量原来的人员，那么带来的问题是，必须使用原来的官员称呼，不然这些人员就根本搞不清你是干什么的，只知道叫首长，以为你什么都管，部分元老也是不知自己职权，归化民也不清楚自己权限，结果搞成多头共管，多头都不管的事情太多了，下面的人不知道听谁的。洪楠潢干涉地方财政只是个例子，刘翔恼火的某归化民县令搞了个美芹献太守也是个例子，这样的例子太多了。艾志新在他的税务局实验完后有一定效果，于是作为相关建议踢了出来，希望在广州使用一套澳宋干部体制和明朝官吏名称对照称呼，方便大家了解相关职权，也算是转移大家注意力保护洪楠潢。

就职权称呼官制的问题，临高进行了会议，什么急着建立理想的新世纪平等的职权制度的，什么急着搬省市县的现代制度过去的，什么想建立新的都道府制度的，什么想建立郡县制的，后来还是决定照搬宋元明的制度和相关职权。突出了政务，财务，企划，议院，国防，五大部门，除了王洛宾对内称主席，对外称呼写上了同宰执，或平章军国重事。其他的钱院长成了督察御史，何部长成了大都督，马督公成了中书令，程栋成了计相，邬徳成了枢密使。其他各部就成了宋代各监察司，作为暂时的对外称呼，或者再出文书和红头文件时写上xx部同原宋代或明代的xx部门，xx部长同xx宋代或明代官名。可以说，元老院为和明代官制对接，接地气，让官民避免混乱，方便接收明朝统治地区，同时也方便归化民，甚至仍在接受考察的非归化民干部了解自己职权和升迁路线，操碎了心。但少不了一些人的不满，例如杜女侠就写文交到了丁丁那里，认为这是一次倒退，是元老们屈服于明朝的封建社会残余，是对革命的背叛。此外，她还有一句，有人相当宰执想疯了，现在终于成了宰执，不过她画了横线删了这句话，她突然觉得宰执好像比主席更好玩。



票证化推行超过100天时，广州府南部诸县地区的包括番禺，南海等等基本完成了票证化改革，使用澳宋具有法律效率的标准性票据，这些票据虽然还不可能对各家各户各大商社的库存现金，活期存款进行了解，但也能反应大部分的经营情况了。存单，地契，房契，出库单，入库单，订单，发票，收据，租赁凭证，抵押凭证，经营许可证，车船所有凭证等等，各种各样单据票证，陆陆续续进入明代社会人们的生活中。有了这些单据，会计信息中的基本的原始凭证就有了，原始凭证经过整理就是记账凭证，记账凭证弄成账薄就有了会计账簿，会计账簿期终汇总就有了会计报表。有多少证就记多少账这就是现代会计的基础，接着就是普及会计记账了，会计记账等在明代是有基础的，但多数是流水账或者四柱结算法记账的，和现代会计有很大差别，流水账经过教育后让各店的账房师傅或者老板们用较为现代的借贷记账法即以“资产=负债+权益”会计恒等式记账法根据票证记账并不难，难得是有些大商家的老掌柜和老账房仍然偏向与使用四柱结算记账法即以“新收-开除=见管-旧馆”的会计恒等式，其实也可以理解为“净收入=净资产增加值”，相对现代会计来说太为简单甚至可以说，没有考虑负债等相关概念，这些账房先生们还死硬，向他们推行现代会计有困难，但艾志新就像了个办法又他们这些老账房继续用四柱结算法计算，艾志新派出人员根据他们的账用现代借贷记账法再帮他们算一道，相关信息详细，让他们感受到了现代记账法的精妙。慢慢的一些老账房也开始学习现代记账法，因为作为商人知道精妙的账务能让他们更好的做生意，一些会现代借贷记账的账房先生甚至被认为会澳宋经商秘术而被高薪雇佣。

慢慢推行完这些事情和改革之后，广州税务走上了正轨，极大程度的缓解了刘翔钱袋子里的问题。艾志新基本确立广州和其他接受地区推行税务工作的流程：

<div style="padding-left:3em">
一，先推行标准化的票证同时收取印花税，和部分流通税，以及房产税等等容易征收的税收。

二，待票证普及再推行相关会计记账法，获取会计信息，实行必要的退税。

三，最后全面铺开基于较完善会计信息的财产税和流通税。

刘翔的地方财政需求基本满足后，艾志新也能够上交第一批国税了，但他不知道的事林佰光开始打起了他主意。
</div>



</div>
</div>
[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽9-五彩菱形树家纹.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''五彩菱形树家纹'''</div></center>]]


[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽10-明代官制和现代官制对照.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''明代官制和现代官制对照'''</div></center>]]


[[Image:财经篇 呵护无限可能的萌芽11-宋代中央官制.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''宋代中央官制'''</div></center>]]



==第一次广州元老大会==
<div style="padding-left:3em">
<div style="text-indent:2em">

进广州已经超过200天了，财经口一般多的核心元老都在广州，参谋长索普带了了前线的军报，熊嘟嘟已经被赶出来肇庆府，逃到了南宁，游老虎的部队剿灭肇庆的明朝残余势力后，让新补充上去的12营驻守肇庆，自己追进了广西，韶关，朝州，惠州，罗定州等等，广东各地已经基本被平定，让元老院想不到的是大部分宗族势力对元老院并不友好，伏波军几次不得不停下来清理不友好又设在必经之路上的村寨。两广攻略军事方面现在进行到了70%，除了广州府雷州府外其他地方都在军管中政治经济*攻略还才10%左右。所以这次广州元老会议就是要讨论怎么加快政治经济攻略速度，加强元老院对两广各府的控制力，并且进行一系列的人员调动。

会议由张允幂负责组织纪录汇报临高，文德嗣作为广州大区领导负责主持，杜旭宇，索普，洪潢楠代表军方，刘翔，刘三，田珐程，慕敏，梁心虎，郑尚洁，田九九，林佰光作为广州政务代表，陈策，孟贤，独默，艾志新作为财经口的代表，张易欣，刘汤姆作为大世界的代表，谌天雄作为雷州的代表，大家在广州镇海楼齐聚一堂，围成一个圆桌，进行述职，并自由讨论。杜旭宇对于艾志新，田珐程，林佰光，文德嗣不算生面孔，大家更习惯叫他网名也是俄语名安德烈或者杜队，也有人叫他杜wu毛，但对于其他人都算比较生的面孔，杜旭宇是旧世界里外jiao部的特勤，在留学过程中仍然很爱guo，无不当言论，素质优秀，由shi馆组织的一次名义上的志愿者招募活动就进行了相关考试，考完后由大shi馆武官直接面试，给了他一个任务就是伪装成游客去某水坝拍照，他有一定天赋完成得很好，后来类似任务连续做了10次，如潜伏进国外的圈圈功组织什么拿名单，查访某个军gong厂最近通过的大型货车量。每完成一次类似任务就能够获得一次外jiao部提供的名为公益旅游实为特别训练的活动，缅bei，东帝汶，他都去公益旅游过，有了不寻常的经历。在莫斯科大学毕业后本进外jiao部特勤，结果被派去潜伏到一个所谓生存游戏的网络论坛上当wu毛，这个论坛讨论的是生存能力决定人的贵贱，大灾大难面前也能够生存发展才能体现人的价值，大家都比较喜欢野外生存，去灾区救灾，海淘军事装备什么的，经受过系统的特工训练的杜旭宇在论坛里混得如鱼得水，在他看来那些论坛里的大神充其量不过是生存游戏爱好者。就在他觉得闲的蛋疼，他这种专业人员居然被外jiao部用来做这种坑爹活时，文德嗣开始招募穿越公司成员了，杜旭宇被上峰要求去看看是在搞什么，面试时给自己弄了个俄罗斯做代购的职业，被招募了，本来只是观察这家公司收集各种军事装备是不是有什么问题，等穿越后自己彻底蒙了，他和外jiao部特勤处的联系中断了。杜旭宇曾经多次去丰城号，和穿越时的相关海域找虫洞都想穿回去，他本来完全没有准备穿越的，他家人都以为他又去旅游了，结果这趟旅游成了去异世界，而且还有去无回。这给他巨大的冲击，他打了几年酱油后寻思还是面对现实吧，谁知道这群穿越公司的可疑分子玩真的呢。（以上纯属虚构，如有雷同纯属狗血）杜旭宇的认命自曝，并宣誓效力于元老院，这带来了巨大的冲击，他不像郭逸等等文职人员，权限有限，他上交了通过自己权限下载的500废人员的相关档案用以证明自己没说假话，元老们的全部人物关系，是否有不良纪录，是否是处于被追逃状态之类纪录都在。一时间导致元老院人心惶惶，这个奇葩的人物居然真的存在，他们有些人甚至怀疑自己是不是看多了谍战电影，最后决定存储的相关资料上交既当着所有元老的面销毁，杜旭宇发誓不再利用旧世界的个人隐私资料威胁任何元老，元老院重新认可杜旭宇为元老院的一员。对于杜旭宇的自曝，和请求重新接纳让杜旭宇导致了元老院内部的激烈讨论，部分出于各种目的反对的人给他起了个外号杜五毛，但是由于之前7人众的成功转正为元老的前例，又有类似情况的元老如艾志新和潘杰鑫的支持，以及反对的元老被认为是不是在旧世界有什么不良纪录被怕杜旭宇揭穿，以及杜旭宇光明磊落的自曝和合作态度等种种原因，元老院还是顺利的通过让杜旭宇再回归元老院了。杜旭宇原来是个图书馆整理资料的酱油，在自曝后身价暴涨，成为情报部门，特侦队，甚至外务部都觉急需的人才，想挖他过去，但他偏爱于特侦队，也许缅北干雇佣兵的日子让他有活着的实感。此外，去情报部他实在学不出明朝人的样子，首先个头就太高了，高鼻梁长得像中俄混血，这让他在旧世界特别是国外不突出，但在平均身高160左右的明朝老百姓里他完全是个异类，隐秘战线强调隐秘，现在的他显然不合适，但是替情报部搞搞训练，整理相关情报网络，传授相关技巧，他还是能够做到的。杜旭宇经受过特gong以及特种兵训练，之前虽然故意装怂，但很快在自曝后在和北炜，薛子良的对抗中证明了自己的专业性，他的路子和北炜，薛子良这些当兵的不同，他属于另一路子上的，有些阴损，属于下手在要害部位，善于搞埋伏的，力量要求不高，技术技巧要求多，适合某些宅男元老训练。部分元老接受过杜旭宇的防身训练，有人叫他杜队，有时也帮情报部门训练特勤人员。艾志新和杜旭宇熟，是因为他们都有大shi馆志愿者的特gong招募经历，艾志新在警戒程度渣渣水平的澳大利亚执行了三次任务去拍一个造潜艇的港口就被抓，然后是大使馆去领的人，之后就没下文了或者说被除名。对于杜旭宇这个在警戒程度极高的俄罗斯执行10次任务没被抓的牛人自然是无比佩服，杜旭宇则开他玩笑说艾志新是澳洲三次男或偷pai被抓男，但他俩话题比较多所以就熟了。 杜旭宇出现在广州，说明广州有一队以上特侦小队已经在待命了。



大家对于杜旭宇的出现首先叽叽喳喳了一番，文德嗣恢复了会议秩序，广州政经方面的攻略主要是推行币制改革，同时推行现代金融商务制度。所以首先由陈策先述职。


</div>
</div>


==前文调整 暂未出场章节==
<div style="text-indent:2em">
<hr>
<div style="background-color:#77DDFF">
{{Quote|WIKI编辑者：正式章节使用后，将删除}}</div>
<hr>

===三，替单良喊冤===
<div style="padding-left:3em">

单良知道程咏昕不是个好对付，约他必然有事，果然程咏昕带着潘潘来了，她们计划将这个事搞大，搞到没法被执委会轻易按下来，扩大打击面，毕竟卫生口，企划院也有干系，此外随着元老院带来的重商主义一大批蠢蠢而动的奸商开始充斥了整个市场，东门市也难免出些事情，东门吹雨和马甲他们也是疲于应付各种问题，元老院不可能提供所有商品，商品质量特别是食品质量得不到保证一定程度上威胁了澳宋的经济生活，以次充好，伪装元老院的货，就连广州大世界也有像张毓那种给大世界供应商品的商家，打着澳宋供货商牌子对其他地方供货时供给次货的例子。

资本主义萌芽时期每个毛孔都透露着恶心的血腥味，元老院的经济彭博发展到了不得不面对类似情况的时候，而处理不了是执委会无能，程咏昕想以此攻击执委会，她有一批反对派们支持，卢炫等人都在等着一次机会。而单良这次的事她自然不想放过。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]