{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 北楼的孤独
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4314799636 贴吧同人（求置顶）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-21 
| 最近更新  =2017-05-29

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =规化民,工作,爆菊疑案
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 7.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
==小北的故事==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“明朝的天气真是冷呀”萧子山一边自言自语一边走回办公室，刚走进办公室，就已看到一个元老已在会客厅里喝茶了，“首长，客人已经到了有半个小时了。”秘书李小北说，萧子山眉头微微一皱，“哦，你现在把四号文件上名单的人的资料全部整理出来，下班前交给我。”

萧子山稍稍整理一下，向会客厅走去。“稀客呀，第一次看到你来我办公室，怎么了，这次有什么事找我。”

“我想申请驻外，其中情况不必我多说了，你也是知道的。”来客比较认真地说。

“真的改不了吗”

“我觉得是天生的，我已经在努力了，但还是没办法，我想去朝鲜，那里娘炮多。”

“行，我尽量安排”“那不打扰了，等你消息，对了，这是传说中的沉香，晚上加班时可以提神，”说完把一个小木块放下就走。

<hr>



李小北把整理好的文件交给萧子山，羞涩地说，“首长，明天我想请一天假”“什么事呀”“恩，以前的老乡聚会，难得他们出海回来。”

“可以，批你一天假，玩得开心点。”关于土著老乡聚会的问题，曾在执委会上有个说法，让这批互相认识的人分在不同的部门领域，平时聚会互相说起，自然就会觉得元老院的强大，所以，执委会是赞成土著聚会的，当然，只有纯粹聚会叙旧情才会允许。

李小北坐在自己座位上，一想到明天就可以看到陆湖和辉璋他们，心里就一阵激动。李小北和陆湖，辉璋都是在发动机行动中收养的孤儿，他们的老家是在济南城外的一个小村庄，当年乱军杀过，三人正好在玩躲猫猫，躲过了这场灾祸，然而村子被洗劫一空，只好跟着村子幸存的人，成为了流民。后来就莫名其妙地送到了临高，然后剃头，洗澡，天天训练，学习认字，最后就一个一个被分开了。

<hr>



看着四号文件，萧子山突然想起以前旧时空网络上流传的一个段子，如果有一天你的朋友不知何故突然变得冷漠陌生了，请你反省一下有没有在朋友面前曾表达过讨厌同性恋的观点。

长长的名单，差不多有30个人，基佬真是无处不在呀。而且其中不乏占着高位，要害位置，平时就道貌岸然，背地里就，真是猥琐至极。

在旧时空的时候，萧子山就喜欢上网，逛论坛，曾发过一篇关于同性恋的文章，因此而认识了一个同性恋鹿凯，借着虫洞的机会，萧子山把他动员起来，一起参加革命。萧子山本身一个直男，却也不歧视弯的。但一直也想着把他掰直。然而，不论是在旧时空还是临高，他都没有成功。相反，鹿凯还给了一份名单他，“这是我几年来收集到的资料，有十八个是确定的，剩下的还没确定，但八九不离十了。”“你是如何确定的。”“我自有我的办法”他的办法，画面不用太恶心。

<hr>



“小北，进来一下。”

正在发愣的李小北一听到萧子山的声音，马上小跑进来，“首长，什么事，”

“你明天要请假，那你今晚加班一下，把这名单上的人的所有资料全部找出来”

是夜，办公厅萧主任的办公室的等还在亮着，小冰河时期的海南也有接近零度的时候。冷天气容易犯困，萧子山想起了鹿凯的沉香，于是点了起来。

“赵首长总共有多少个生活秘书了”

“这里只登记有一个”

“那他工作秘书和直接下属有多少个”

“四个，两个男两个女”

“鹿元老有没有去过杭州”“没有”萧子山突然陷入了沉思，抬头看着李小北，恍惚中感到一点玄幻的感觉。而李小北看着首长也是感到一种莫名的感觉。

<hr>



晚上十点的临高平时还是很热闹的，然而在这比较冷天气，今晚的临高似乎有点冷清，李小北在匆匆地穿过百仞城大街，回想起刚才在办公室那一幕，脸不由得一红，想不到可敬的首长竟然会这样做，羞死人了。

</div>
</div>



==陆湖和辉璋的故事==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

博铺港口，车水马龙，一派繁荣，充满生机，小北站在客船候客厅外面，柔柔的阳光照在身上，感到一丝丝的温暖。

“同志，请问从这里到东门市怎么走？”

小北明显被吓了一下，扭头一看，一位大概30岁左右的中年汉子，眼睛懒散又显得有点警惕，带着一顶覆耳帽子，衣服虽有破旧，但又十分合身。“哦，你是从广州来的吧，从这里往前面走大概200米，然后坐牛车就可以到了。”

中年汉子抱拳道：“谢了”“不客气”

小北看着中年汉子的背影，心里想到：怎么感觉这人有点奇怪呢！
<hr>



“小北”一声叫唤打破了李小北的沉思，扭头一看，只见一个年轻的小伙子在向小北奔来“怎么只有你一个人呀，辉璋呢？”

“陆湖哥，辉璋哥他去南洋有半个月了，要下午才能回来。你出去了大半年，到底去了哪里呀？”

“我去的地方可多了，我还去了辽东，还见过建奴呢？”

李小北一脸崇拜地看着陆湖，羡慕地说：“陆湖哥你真厉害。”

<hr>



是夜，济南老乡聚会，男女老少都有，估计得有上百人。还是以前那种的乡村宴会，一桌八人，在开吃前，有一个上了年纪的人在前面站起来说，“几年前，山东兵灾，我们被迫背井离乡，沦落为流民。如果不是元老院，我们早就饿死冻死在路边了。现在能过上好生活，全靠元老院，（此处省略几万字），感谢元老院，元老院万岁，元老院万岁” 

“元老院万岁，元老院万岁”在座的老乡全部都站起来高呼元老院万岁。

<hr>



一坐下来，陆湖就问辉璋，“辉璋，你去南洋做什么事的？”

辉璋有点沮丧地说：“本来是去探测航道的，途中遇到台风，被困了几天。”

“兔子，你呢，近来都忙什么呀”

艾何平因为龅牙的缘故，所以被起了一个绰号“兔子”，艾何平一脸猥琐地说，“近来忙着找对象呢，呵呵，”

李小北一听，马上接口道：“是不是杜首长的生活秘书，首长秘书的注意你也敢打。”

陆湖一听，马上来了兴趣，一拍兔子的肩膀，道：“想不到你小子挺有能耐的呀，首长的秘书可就是小妾。你不怕死别连累我们这群兄弟呀。”

“看你们想到哪里去了，杜首长是女人，不是你们想的那样，她现在的确是杜首长的秘书，但不是生活秘书，我现在在她手下干活，每天都有和她接触，产生点感情是正常的。”兔子解释道。

辉璋羡慕地感叹道：“女上司，办公室，别有一番风味。”

李小北听到这，心里不由一惊，脸悄悄地荡漾红了起来，心虚地看了一眼陆湖，急忙地转移话题：“陆湖哥，说说你在辽东的见闻。”

陆湖一听小北问起这个，心里暗想：我的经历太丰富了，早就想和你们吹嘘了，小北你真是问得太及时了。陆湖于是说起了他这半年的经历，原先元老院打通了和后金的贸易关系，在后金盛京留有办事处，在那里长期留有归化民，而且为了留在那里的归化民被后金收买，还是三个月一轮换，陆湖正好被轮换去了后金三个月。

“不怕和你们说，建奴见了我都要恭恭敬敬，哪些什么贝勒额真天天想请我吃饭。我心情不好还不想吃呢？”其实不是心情不好，而是纪律要求不能去，陆湖一边吹一边心虚的想。

小北听到陆湖讲在后金当大爷的情景，越发觉得陆湖英雄气概，而陆湖看到李小北那么感兴趣，越讲越多，什么明朝大官求他办事，朝鲜公主陪睡，太平洋是鱼塘啊，越讲越兴奋。

辉璋看到小北被陆湖吸引，心里一阵伤感，无意中听到陆湖说用八百两银子逛妓院，还他妈只是听了一首曲，表示了强烈的不相信，两人为了此事开始争论，越争越大，辉璋甚至怀疑陆湖前面的话也是吹牛而已。

辉璋和陆湖的争论惊动了整个宴会，甚至有人问，你们到底站在那一边？无辜的济南老乡，为了这次无聊争论被逼站队。辉璋看到小北支持陆湖，于是心灰意冷地结束了和陆湖的争论，早早地离开聚会。

</div>
</div>



==锤子的故事==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

话说辉璋离开后，一人伤感地走在东门市街上，热闹的东门市上来来往往着各种各样的人，观光的大明人，来做生意的欧洲人，匆忙的归化民。而沉醉于悲伤的辉璋对这一切都无动于衷。光顾着伤感的辉璋一头撞在了一个人的身上。“你干啥呢？是不是找打呀”那人双手抓起辉璋胸前的衣服凶狠的问。辉璋抬头一看，一个肌肉发达的汉子，马上讨好的道歉：“不好意思呀，多多包涵。”

“前面在干嘛？”街上巡逻的警员一看到这边异常，马上走过来询问，本来还想教训一下辉璋的那个人见状，只好放了辉璋，冷冷地说：“哥们，闹着玩的。”说完，抬步就要走。巡警见其目光凶猛，身材魁梧，不像是良民，马上喝住他：“站住，拿证件出来，”那人看到巡警已经在准备武器了，马上笑道：“同志，不用紧张，我给证件你。”巡警接过证件，只见写着兰井泉，职务外勤，单位政治保卫局，那巡警马上恭敬地说：“打扰了，抱歉，请继续。”说完就走。辉璋看到巡警前后不一贯的表现，非常地疑惑看着兰井泉，而兰井泉诡异地向辉璋一笑：“下次遇到我，我就不会那么简单地放过你了。”辉璋看着他的背影没入人群中，菊花不觉一紧。

“为元老院服务”兰井泉笔挺地站在午木面前，大声说道。上次的风波让午木吃尽了苦头，这段时间过得并不是很如意，但作为一名优秀的特务必然要有坚强的意志，外表看起来和往常并无两样，依旧是辣么风度翩翩，鹤立鸡群，不是，应该是鹤立元老院。“这件事，额”显然这任务不怎么好开口，午木略显尴尬地说道：“有一个看果园的老头被歹徒爆菊了，这是关于案件的资料，你拿回去看看，然后不动声色地把歹徒查出来，不用抓捕。给你三天时间。”兰井泉接过文件，大声回答：“坚决完成任务。”

兰井泉总觉得午元老变了，连这种破事也要自己去，不过，他倒对那个歹徒产生了浓厚的兴趣，口味比自己还重，吾道不孤也。

午木站在窗前静静地看着外面，这案子就根本不是政保局的管理范围，非常普通的刑事案件，难道赵局会为了闲话而插手这无聊的案子，不由地想起前天在元老院常委会的一次会议上闲聊的情景。起先是某个元老起的头：“今早我听说百果园（旧时空带来的水果种子种出的水果园）的看守老头被人爆菊，你们说这也不可想象了吧”“你是说那个50多岁的老大爷”“是呀”“被爆菊花？”“说的不就是这个了”八卦起来真是不可收拾，另一个接着爆料：“而且那老头的儿子以前是个铁匠，技术非常好，当时展无涯还赞他是临高第一铁匠呢？”“这有什么关系”“这你就不懂了吧？你看，老头的儿子是临高第一铁匠，那老头不就是临高铁匠的爸爸吗，简称临高铁爸（贴吧）。你们知道被爆了多少次吗？三次呀，而且凶手还没被找出来。”“哦，你的意思是我们临高铁爸被爆，根本就是不能反抗，只能默默承受，那执委会，赵慢熊干什么吃的？”那人看了一眼午木，高调地说，“这个呢，也不能这么说，上次我们元老差点都死了一个，更何况是区区一个铁爸。”

“想不懂的事就不要想，暂且先看看再说，三天应该会知道答案的了。”午木在心里想到。

夜晚，临高郊外的一家农房里，一张床，占了这个屋子的近四分之一的地方，有一半是堆放各种农业工具杂物，连桌子都没有，屋子中央立着一个柱子，在柱子上绑着一个人。那人地拉着头，显然是昏迷过去了。这时，从门外走进来两个人，看到被绑的人还没醒，一个人说到：“锤子，这药够猛的呀，到现在还没醒。”被称为锤子的兰井泉慢慢地说：“废话，这可是经过试验的，两个时辰昏迷时间，不多不少，现在快醒了，现在把他重新绑一下。”“现在不是绑好了吗”“我要杠到他肛肠断裂，这姿势不好。”锤子一边回答一边从杂物堆里拿出一个奇怪的铁架。“你这是？”王晓雲奇怪地问道？“这是爆专用神器，这把两腿强制分开，然把他摁在上面，再用铁板固定，让他直不起，再把手靠在前面，看到了吗，好一朵菊花就出现在你的眼前。”铁锤一边演示一边说，“快点把那人松绑，抬到这里来，趁他没醒把他固定在上面，我要在他醒来的时候，哈哈哈哈哈哈。”

王晓雲看着铁锤把那人爆得一塌糊涂，真是肛肠断裂的感觉。不由菊花一紧。而那人被肛肠时在不断地骂人，“我草你娘亲，快点放开我。我草。。。。。。。。。。”这些骂人的污言脏语在正常人听来可能很刺耳，可在锤子听来，估计就是“哦，啊，很喜欢，用力草，快，你很厉害。”



</div>
</div>



==令人疑惑的名单==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

王萧云实在看不下去了，于是走出外面，掏出圣船牌香烟，一边享受香烟一边听着锤子淫荡的笑声以及那个人悲惨的叫声。一根烟不到，声音停止了，王萧云走进去，锤子已经提好裤子了，而那个人像条狗那样趴在那个架子上，没有裤子遮挡的屁股雪白雪白的，肉多又显结实，缝隙中隐约看到一些白色精英剔透的液体。

“锤子老大，不会被你肛死了吧？”王萧云担心道。“哪有那么容易，泼点水给他，让他清醒一下。”王萧云不理会锤子，忙把锤子拉到一边，低声问道“这个人到底谁，你不应该仅仅是玩玩吧？”锤子一脸满足又略带装逼的神情看了一眼王萧云，萧云马上心领神会，忙把一张椅子拿过来，然后给锤子点上一支烟，准备聆听锤子装逼故事。兰井泉深深吸一口气：“你知道我绰号锤子的来源吗？在整个保政局，不，是在整个临高，论武力和业绩有哪个比得上我。知道锤子的作用吗？”“锤钉子”萧云下意识地回答。“那钉子是钉在哪里的？”“这，哪里都有呀，”“错，钉子是钉在孔或者缝隙里，而现实就是没那么多缝隙空，所以才发明了锤子。当年局里颁奖的时候，我还记得午木首长和我说过的一句话，锤子就是能把钉子钉在任何地放，而且还有能力把钉子拔出来，以后你就叫锤子吧。”

萧云嘿嘿一笑，心道：原来锤子是这么来的。嘴上问道：“那这个人是犯了何事？”“哦，这就是局里要找的人，要求调查清楚爆临高铁爸一案，我发现他嫌疑很大，泼水，我们审审他。”

“你是哪里人？”

“辽东人”

“什么时候来临高的”

“上一个月”

“叫什么名字”

“莫古郎”

“哈哈哈，莫古郎，江湖人称大漠孤狼，想不到却来了临高。”锤子冷笑道。“7月25日，你有没有去过百园果，”

“没有”大漠孤狼有气无力地说。

“既然出来混江湖，就应该明白落到我们手里的后果，废话不多说了，你那么关心临高铁爸的案件，你不是凶手吗？你来临高的目的是什么？”



锤子和王萧雲走出来，两人相望，不禁有点愁眉苦脸地垂头丧气。大漠孤狼的自杀说明这件事背后的严重性，最重要的是从其身上搜到的文件实在是有点蹊跷。锤子略微停顿，说：“今晚的事不要告诉任何人，我向首长汇报！”



午木因为武侠闹临高的事情在元老院搞得灰头土脸，在政保局继续待下去的决心已经在慢慢动摇了。“你说的大漠孤狼是受人委托来临高盗取情报还是会见客人呢？”“目前还不清楚，但是我得到这份文件，”锤子说完把文件递给午木，继续说道：“大漠孤狼说他是受人之托来临高寻找一个绰号叫史老七的，具体做什么，我是不知道的。大漠孤狼这人我有听说过，属于江湖客，拿钱办事的人，本想让他说出是谁委托的，可是他自杀了。”“然而你在他身上寻找到最有价值的东西是这份文件。”午木边说边打开文件看，文件主要是三部分，一、介绍临高，分析临高政权实力，二、临高意图；三、对周边的影响。重点是一份名单，全是元老，总共27名。

涉及元老无小事，午木现在有点头疼了，看完文件之后，用食指快速敲打桌面十几下后，午木抬头看了锤子，说：从现在开始，你开始无限期地追踪大漠孤狼案件，每周一报，其他工作全部交接出去，还有，把几个参选人员提前放出去。涉及元老案件，看来事情大发了。锤子隐隐地感到颤抖，这颤抖不是害怕，而是兴奋。看着锤子离开的背影，午木在不断地思考，收集临高情报，很正常，可是为什么会附上一份元老名单呢。而且名单还是很详细的，现在做什么，去过哪里，年龄，爱好等等。其中，不少是位高权重的呢。情况有点复杂了，这份名单代表着什么呢？

午木在慢慢地思考，一个北方来的特工身上带着敌对阵营的情况以及部分高官名单，难道是暗杀，要杀也是文马两人或者其他军政要人呢，这个忠爱天元老连自己都不怎么记得，怎么还会上这个名单呢？



</div>
</div>



==赵曼熊的心机==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

一个明媚的下午，吴南海和于鄂水坐在图书馆办公室聊天，平时看不出于鄂水的风骚，但是在看到这样装扮的会客室，想不到于鄂水会是这样的人。吴南海心里暗暗想到。当然，大红地毯铺满地，一张吊床半米高，左边的墙画着一个极度诱人的美女，吴南海置身于一个非常另类茶桌边，对着正在泡茶的于鄂水说，“半年前铁爸被爆的事件，真是令我们农业省颜面扫地，真不知道执委为何要让政保局来调查这件事的。” 刚和吴南海完成了以后图书馆的水果食物统一由农业省特供，而图书馆关于农业科技的资料则尽量满足农业省的屁眼交易后。于鄂水也显得比较有兴致，“老吴呀，这件事没那么严重，无非也就是事关元老，执委会比较重视罢了。”于鄂水一边斟茶一边故描轻淡地说。“什么，这件事关系到元老，哪个元老呀，不就一个老头被***花嘛，其中有什么内幕，老于，你快说说。”

“这有什么内幕，查这件案子不是为了针对你，子山也是为了大家的安全，所以要求政保局加强元老的保护，你别想太多。”“我们没有想太多呀。”“不过呢，这还真扯到一件事，钟竹溪你认识吧，在施暴者身上发现一份名单，其中就有他的名字。”

结束了和于鄂水的聊天，吴南海想起了还在旧时空时的一次会议上，当时，有人提到允不允许同性恋结婚的问题，大家伙都在笑，就是那个时候，钟竹溪的名字被大家伙记住了，因为就是这家伙提议允许同性恋结婚，而且还比较娘。吴南海突然想起，在圣船上，好像还扶过他一把。

在办公厅里，萧子山和明朗坐在相对坐在沙发上，明朗看着上面的名单，有点吃惊的样子，“不用紧张，这份名单只有赵曼熊、午木、你我四人知道，是不是和我上次给你的那份名单一样呀。”“这倒不是，我只是不理解赵曼熊的意思。”

“很好理解呀，要挟我呗”

“要挟什么呢？他要什么”

“那我就得和你说说哲学了，你来这里是机缘，其他人大多是有预谋的，图的是什么，别看赵曼熊深出简入的，好像与世无争，其实是想掌控一切，想掌握这世界的一切，所有的角落，而且不负任何责任。”

“那和要挟你有什么关系”

“资源，让我在执委帮他说话”

“他的上级不是马甲吗？”

“刑部尚书永远也指挥不了锦衣卫呀”

“明白，那你明天和督工出席的文艺座谈会准备得怎么样了”

“我能准备什么，他才是主讲，我也就露个脸，签签字。行了，今天就到这里吧，尽快把刚才我们商量的干部考核方案细化。”

“行，那我先回去了。”

赵曼熊的办公室，“你工作先调整一下，少露脸了，回去吧，”就在午木转身离去的那一刻，赵曼熊知道自己做得没有错，没有独裁，何来的秘密警察，自由民主的元老院人多嘴杂，关于政治保卫的态度就是幼稚，政治保卫局只能效忠于一个人，而不是一群人，只有这样才能保证不会沦为政治斗争的牺牲品，想起马文那看夜壶般的态度，赵曼熊就知道终有一天自己不会有好收场，只有他才能让政保局发生应有的作用，因为他需要。如何让他需要就是要考虑的事情了。估计很快就能和他坦诚地聊一聊了。赵曼熊会心地笑起来。







</div>
</div>













[[分类:同人作品]]