{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3102471267 同人：赵皇上临危施法力，好西华蹈火离恨天！]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-06-13 
| 最近更新  =2014-06-13 

| 地点        = 杭州
| 涉及方面    =  中元节事件
| 内容关键字  =   西华殉情

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
赵皇上傲然挺立在大殿前，身后有特侦队用风扇鼓风，只见他衣带袍袖临风飘摆，配以三绺长苒，端的是骨骼清奇、仙风道骨。兼以不断释放白鸽四处飞舞。赵引弓俨然神仙下凡，真君现世。

众暴徒畏畏缩缩地相互紧挨着，谁也不敢靠前。

“唞！你们这群乱陈泽子，国家的败类，朝廷的罪犯，胆敢明火执仗，意欲何为？还不乖乖束手就擒，否则死无葬身之地！天雷收了你，天火少了你！教尔等死无葬身之地，永世不得超生！”赵皇上大力凛然地呵斥着暴民。

“大家不要怕！他是个骗子，是髡贼的同党。今年的生丝灾乱，就是此人在背后一主挑起！他就是幕后的黑手，这是要我们草民吃不上饭，倾家荡产，好卖身给他为奴，永世受暗无天日的剥削压榨。大家上，灭了他，他是个妖孽，根本不是人！”好圆在后面挑动着。

“哦？我是妖孽？呵呵呵呵，啊哈哈哈，我是火德真君显圣，要救汝等于涂炭，不要听信好圆这市井狂徒的挑唆。立刻全体跪下，双手抱头！还能活命！否则，现如这贼子一般下场！”

赵引弓甩出袍袖，用左手一指，破的一声轻响，好圆额头冒出一朵血花，整个人突然失神般呆立着，然后软瘫地倒在地上死了。

躲在殿中房梁上的薛伟妮放下无声手枪，咧嘴笑着。

“看！大众，还不醒悟！这就是奸贼的下场，挑唆造反，明火执仗，与官府主办的丝厂和公会为敌，满门抄斩！”赵引弓怒声喝斥着。

人群哗然大乱。西华突然大哭着冲出人群，抱起好圆的尸体晃动着，“郝先生，你不能死，你不能死啊！我怎么办，奴家也要随你而去！乡亲们，这是髡贼杀人灭口啊！大家上，抓住他报官，他杀了人！”

赵引弓气的胡子乱颤，浑身乱斗，声音全都失去了常态，他高叫着：“孽畜，忘了活命的情分，吃里扒外，还留你何用？！？”

随即赵皇上双手向天空一伸，高叫着：“上天，请赐予我力量吧，收了这伙无知的暴民，让雷霆之火，永世燃烧，让贼子不得超生！？起！”

双臂用力向前一伸，突，突，两团火球从大殿的门后飞出。从侧面看，完全是赵皇上发出的超级无敌火龙波！

轰、轰，火龙在人群中炸响。无数人顿时烧成了活人。他们不停发出奇怪的哀嚎，相互就打着，抓挠着，如同进了地狱的火焰地牢般恐怖！

“啊，快跑啊，火神发怒了”！后面的人群狂叫着四处奔散。几十名家丁、仆役和步斗队员，手持刀枪棍棒，追在后面殴杀着。上千暴民竟然登时溃散。

“杀，杀！'随着赵引弓的怒吼，又有两枚火箭弹射入人群，几十名暴徒又在火焰中挣扎起来，痛苦地哭号着！悔恨爹妈少生了几只腿。

”天啊，天啊，这不是人，是地狱，是魔鬼！'西华望着周围的地狱之火，禁不住全身战栗，发疯地哭号起来。随即，她狂怒地暴起，拖着好圆的尸体，走向熊熊大火。边走边哭着，眼泪顺着白皙的脸庞肆意流淌着。

“问世间情为何物？直教人生死相许？！”她念着赵引弓平素偶然教他们的两句诗，此刻完全明白了其中的含义。

西华忽然转头，望着赵皇上，伸手指着他高叫;"你们髡贼都不得好死！你们是妖孽，迟早被天帝收了去！天啊，看看吧，看啊这些罪孽，这些乡民做了什么？赵引弓，我们先走，在黄泉路上等你！与阎王打这场官司去！“

”啊哈哈哈，啊哈哈哈，好歌哥，奴家与你去也！“”问世间情为何物，直教人生死相许！“西华叫着，拖着好圆走入了熊熊烈火，随着漫天的烈焰，一起融入了云霄之间。

赵引弓和特侦队集体惊呆在当场，看着这个平素沉静，今天却疯狂的女子做出的事情！薛伟妮大张着嘴，”我靠！神雕侠侣李莫愁在世啊！“

赵引弓全身战栗着，用手指着火堆中的一对枯骨：”你，你好，你很好！西华，你很好！“随即，一对清泪，从他眼眶奔流而出。

”啊！啊！啊！'赵皇上伸手指天，渗人地狂叫起来：“为什么？为什么我要来到这个世界？啊！啊！“


<hr>

”天啊，天啊，这不是人，是地狱，是魔鬼！'西华望着周围的地狱之火，禁不住全身战栗，发疯地哭号起来。随即，她狂怒地暴起，拖着好圆的尸体，走向熊熊大火。边走边哭着，眼泪顺着白皙的脸庞肆意流淌着。

“问世间情为何物？直教人生死相许？！”她念着赵引弓平素偶然教他们的两句诗，此刻完全明白了其中的含义。

西华忽然转头，望着赵皇上，伸手指着他高叫;"你们髡贼都不得好死！你们是妖孽，迟早被天帝收了去！天啊，看看吧，看啊这些罪孽，这些乡民做了什么？赵引弓，我们先走，在黄泉路上等你！与阎王打这场官司去！“

”啊哈哈哈，啊哈哈哈，好歌哥，奴家与你去也！“”问世间情为何物，直教人生死相许！“西华叫着，拖着好圆走入了熊熊烈火，随着漫天的烈焰，一起融入了云霄之间。

<hr>

随即赵皇上双手向天空一伸，高叫着：“上天，请赐予我力量吧，我是希曼！收了这伙无知的暴民，让雷霆之火，永世燃烧，让贼子不得超生！？起！”

双臂用力向前一伸，突，突，两团火球从大殿的门后飞出。从侧面看，完全是赵皇上发出的超级无敌火龙波！

轰、轰，火龙在人群中炸响。无数人顿时烧成了火人。他们发出奇怪的哀嚎，相互就打着，抓挠着，如同进了地狱的火焰地牢般恐怖！

<hr>

“ 呵呵呵，呵呵呵，西华，你好，你很好，我稀饭你，都是我不对，不该利用你。呵呵呵。快带我走。”

赵引弓独自坐在板凳上，面对墙壁，自言自语着。

自从那天凤凰山庄火烧暴民后，赵皇上就有点失常了。经常自言自语，独自一个人发楞，忽然就抓住个人，瞪着双眼，说着上述那些话。

杭州知府、推官和奉教缙绅们事后都先后来访，对暴徒血洗山庄、火烧丝厂的行为给予了无情的谴责。杭州管辖地段，出了这么大事，都不晓得如何向徐光启大人交代。众人本着息事宁人的态度，对凤凰山庄死伤上百的事也不再追究。

经完璧书房与老爷们一致商定，此事按照无良暴徒宵夜行劫、欧杀凤凰山庄家丁、火烧仓房一事结案。鉴于此事件中，当场烧死上百人，烧毁房屋数十间，打杀暴徒上百，一直按照这样结案：打杀的都是暴徒，失主当场击毙，属于正当防卫，官府不再追究。烧杀的上百人，一致认定为山庄庄客和家丁，是遇难者。

打杀的暴徒中，凡是能够认出其身份的，该人所有的一切田产、房屋权属悉归赵引弓所有，以赔偿其损失。凡是认不出身份的，一概挂在城门附近示众。烧杀的那些人，官府补办了卖身为奴的契约，其所有财产归赵引弓所有。

办完这些手续，蔡实和奉华都累的浑身瘫软。鉴于赵老爷受此打击、精神恍惚，奉教缙绅集体凑钱2000两，作为慰问。杭州知府等众官凑钱500两，也作为慰问。

此事处理完毕，赵引弓直接被特侦队带回临高百仞滩医院，由精神科元老对其进行治疗。杭州站的事务由情报局的郭逸接管，他对这方面工作比较熟悉。

“呵呵，西华，你好，你很好，你走了，我走不了，你喜欢他，我回不去家，我找谁去？”

“西华，我对不起你，是我的过失，都是我的错，请你惩罚我吧，我心甘情愿！”

赵引弓自言自语，突然跪在地上，抽着自己的嘴巴，越丑越起劲。

“西华，我才知道，我喜欢你，请不要走，留我一个人。他是骗子，他有什么好？为什么选择他，不是我？”

“呜，呜，呜，。。。！”赵皇上失声痛哭起来。

神经科大夫无奈地看着文德斯、王洛宾和马千瞩三人：“这是情感应激综合征，属于一种临时性人格障碍。目前只能继续观察。”

肖子山和席亚洲，跟在后面，小声嘀咕着：“能哭，说明还有救，没完全疯！'

赵慢熊斯基说道：”看来今后对各工作站的工作要加强专业对口管理，不能由着主任元老瞎折腾了。这回弄了个赔了夫人又折兵，色诱和双面间谍这种事是要慎重的。“

文德斯、王洛宾和马千瞩三人回过头，看着赵慢熊斯基：”嗯，说得对，今后各工作站都要由各职能部门和情报局配备专业人员进行监督。步子迈的太大了，容易扯着蛋。元老们不都是全才，不能什么都由着自己来。“

”最近北京站情况不正常，陈涛一般都是每天准点发报，最近半个月收发报时间不是提早就是退后，发报的手法也不对头，经常发错码。这事值得警惕。情报局派人查查吧。”

“好的。”赵慢熊斯基说道。

<hr>
'''kangzhan5'''  ：
<div style="background-color: #FAFAD2 ">
{{Quote|　　
接下来：

一进内屋，老钱当即就翻脸，拿出一份文件宣读起来：“经查，赵引弓同志在经营凤凰山庄期间，不听元老院调遣，私自扩充队伍，任意亡为，使杭州站差点造成严重损失，经执委会研究决定，立即停止赵引弓同志一切职务，相关事务由钱水协同志统一指挥，赵引弓同志立刻　押回临高在规定时间规定地点用规定体位接受相关处罚，现立即执行！”读完向左右一挥手“来人，将赵引弓同志带下去！”

赵引弓惊呆了，好半天回过神来，涕泪横流地大嚎：“我为穿越大业立过功！！！我为杭州站负过伤！！！我要见文总！！！！”边叫边被押下去.....
　　}}</div>
<hr>





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]