{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 气持样
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4567500241?pid=90291251504&cid=90292285259#90292285259 【同人】郑家的反击]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-05-24 
| 最近更新  =2016-05-24 

| 地点        = 福建，厦门岛
| 涉及方面    =  郑芝龙残余势力
| 内容关键字  =   再起

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

虽然距离髡贼来袭已过去三年有余，但厦门岛上被战火蹂躏的伤痕仍久未愈合，钱太冲站在重建后的安平堡顶层放眼向码头望去，原本被无数张船帆覆盖的海湾现在露出了她蔚蓝的洋面，海岸两边布满了当年与髡贼大战留下的残骸，水中还有无法打捞的沉没船只阻塞了航道，不过就算清理完了航道又有谁来跟自己做生意呢？无论是南来北往亦或是东渡日本的商船现如今都挂着髡贼的蓝白星旗，而髡贼的巡逻船更是大摇大摆地就在料罗湾外耀武扬威，艰难的现实让钱太冲感到深深的无力感，更何况就在这漳州湾里，还有一群豺狼虎豹正虎视眈眈地看着只有11岁的郑森，只要一个不留神就会被啃噬得连骨头渣都不剩……稍稍让人心安的恐怕就是在巡抚大人的支持下顺利在安平站稳了脚跟。还有那缓慢重建的码头也让他看到了些许未来的希望…….

“得想个法子重开海贸才是……得亏了郑将军早年在福建购买了大量的土地，现在靠着经营大陆上的生意勉强算是维持住了的局面，但恐怕也仅仅是还吊着一口气在，想要恢复元气重振山头的话还得从髡贼手中夺回海贸的霸权才行，郑家如果失去了这洋面的控制权，那么在陆地上的生意能维持多久也就未可知了……”理是这个理，可钱太冲每每一想到当年髡贼在中左所那天神下凡般的毁灭力量，就觉得打心里的底气不足，尽管上次髡贼偷袭得手多少还有些胜之不武，但那逆风航行的黝黑大铁船、一炮糜烂十里的澳洲火炮还有天女散花的炮弹都是钱太冲抓破脑袋也想不出对策的无解难题……“事在人为吧，也只能走一步看一步了”钱太冲摇着头从屋外慢悠悠地踱进了郑森的书房。

在两年前的那场生死战中安平堡几乎被髡贼的火炮夷为平地，郑家为展现自己不忘耻辱誓死复仇的决心就在安平堡的废墟上重建了一处城寨，不过这次重建的规模就小了许多，只稀松的起了几十间院落供郑森族人还有日本武士几百号人居住。郑森的书房就在最里面的一间厢房内。钱太冲一踏进门，郑森就合上了正在看的《孙子兵法》。

“少主每日苦读可有所得？”钱太冲余光瞟了一眼郑森手边的《孙子兵法》当没看见的问道。

“中华学问着实博大精深”1630年才从日本回来的郑森自从大战后就在安平学汉语、读汉书，刻苦钻研，希望几年后考取功名再来扛起郑家的大旗。

“少主读书闲暇时看看这《孙子兵法》也是极好的，此书乃是我汉人千年谋略之圣典。髡贼奸诈，行事又异于常人，少主想要为将军报仇，能智取方为上策。”

郑森见钱太冲没有责怪自己看闲书，就点点头示意自己了了。

钱太冲还想跟郑森说点什么，这时从屋外传来呼唤钱太冲的声音。钱太冲赶紧往外走，还没出门就见统太郎正拿着一纸书信在屋外侯着。钱太冲接过书信只读了几行字就兴冲冲的跑回屋内冲着郑森一边挥舞着书信一边吼道：“少主报仇有望了！？真是天助我郑家啊！ 哈哈哈！”

…………….

郑芝龙死后，原十八芝三位成员以及郑家几大族人共同组成了辅佐郑森的班底。现在一共8位大佬听从钱太冲的召集坐在新修葺的议事堂上，郑芝凤、郑联郑彩这两家虽然明面上承认了郑森的正统，但这几年来郑家的大小事务这两家一概都不参加，奉行“沉默的对抗”政策。钱太冲虽然很头痛这件事情但时间久了大家也习以为常了。

“钱先生将我等召集与此，不知所谓何事啊”带头发话的正是前十八芝成员施大瑄。

“今天劳烦各位共聚于此就是为了和大家一起商讨髡贼的最新动向和我们郑家的未来”

“哦，髡贼？！这伙妖人又去祸害何处了？！”

“广州”

也许是对髡贼狼子野心早有心理准备，在座的几位大佬都表现出了超乎寻常的淡定。

“髡贼欲壑难填，中左所的金银财宝没能填满他们的胃，对广州下手也是迟早的事情”另一位十八芝成员洪旭捋了捋下巴的青丝，淡然的说道，似乎已经看破了世事。

“九峰说得是，东虏西贼，现在又来了个南髡，我看这大明是要完呐！”甘辉不无调侃的说道。

“这髡贼毁我家业，又动摇国本，于公于私，我们郑家都应有所表示。”几位郑家族人都表达出自己的愤慨之情。

“髡贼吃下广东后福建唇齿相依恐怕就是髡贼下一块肥肉了。”

“对付髡贼？说起来容易，你准备怎么对付髡贼的火炮开花弹，还有那流星火箭？”显然畏惧于澳洲人武力的人不止钱太冲一个，一谈起髡贼就心有余悸。

………………….

就这样你一言我一语的议事堂很快就成了各位大佬的回忆故事大会了。

“诸位，请静一静，髡贼这两年的实力增长有目共睹，因此才会冒天下之大不韪干出此等忤逆之事来，现在单单靠郑家恐怕是压不住髡贼了，所以巡抚大人才会书信于在下，共商抵御髡贼之事。”

“这…….. ”一说到共同抵御髡贼，在座的各位都明白这是要拿郑家当炮灰了，原本还很热烈的气氛一下就都沉默下来了。





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]