{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 王鹿鸣元老
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-746758-1-1.html 同人投稿：酱油王鹿鸣元老]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-04-08
| 最近更新  =2018-04-08

| 地点        = 
| 涉及方面    =  报名资料,设定
| 内容关键字  =   金融,跑路

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<big>'''人物卡格式'''</big>

'''姓名：'''王鹿鸣

'''性别：'''男

'''年龄：'''30（当前年龄）

'''性取向：'''

'''形象：'''身高181cm， 体重73公斤，偏瘦，南方人，较秀气却无气质，看上去温和且孱弱。

'''学历和专业：'''大学本科，英语

'''归属势力：'''元老院

'''身份：'''元老

</div>
</blockquote>
==个人情况设定：兼第一章==
<div style="padding-left:3em">

湖南三线末城市的小镇读完高中，考到隔壁一个三线末城市的一个二本，读了英语专业，混到毕业。有时候吹吹牛皮说自己专业八级，其实且不说英语专业来说专八只是一个入门，而且水分很大，王鹿鸣自己也知道自己的水平，在众多同学的帮助下61分飘过专八，自己和老外聊个十分钟天还得用手机查下单词。

担心自己毕业就失业的王鹿鸣，借着国企扩招的机会通过校园招聘进了一家国有银行，因为无人脉无资源被扔到了县里面的一家分理处，但是年轻的他充满激情，认为凭自己的拼搏一定能做出成绩，出人头地。但是现实狠狠扇了他的耳光，哪怕他再努力，也揽不来存款，办不了几张信用卡，没成绩又没人脉，自然也就没人记着他。眼看着一起入行的同事纷纷离开县城近了科室，自己却只是脱离了柜台，帮着不怎么会用电脑的业务主任处理住房按揭业务。

静则思动，穷则思变，虽然王鹿鸣不是一个特别有抱负的人，但眼看着自己要在这个小县城度过可以预见的几十年了，他怎么能甘心。往上爬是很难指望了，自己没资源跳槽到股份制银行也没机会，那就只好学学师傅，也就是业务主任，搞搞外水。刚开始是跟着开发商吃吃喝喝，后来也跟着去洗洗大保健，拿点红包，毕竟银行放款速度等于开发商回款速度，所以这些外水也挺厚，比那一个月两千出头的基本工资高多了。

如果这样的生活继续下去，王鹿鸣很可能就在县里面扎根了，然后找开发商买便宜房子，打折的门面，借着城市化的东风，以后的日子说不定也挺安逸的。不过他跟着开发商见了点世面，胃口和胆子也越来越大，终于把自己坑到临高去了。

受国家调控的影响，小开发商以自己的名义拿开发贷款几乎不可能了，于是就找到了王鹿鸣，让他配合做一批假按揭，承诺三个点的回报。

他考虑了一个星期，或者说在开发商找来的美女劝了一个星期，最终开发商答应再给一个临街大门面条件下，答应了。反正他师傅连电脑都不怎么会，只管在第一页签个字，拿点红包安安心心等退休的人，肯定不会知道的。

有了第一次就有第二第三次，慢慢地他配合开发商把质押的承兑汇票迟入账或者干脆只登手工帐不录电脑系统，帮开发商重复质押，钱也是越来越多，就用父母的名义给自己和弟弟在省城置下了不少的产业，再干几年，他就辞职去省城，做一个包租公，想想也是很美。

天下没有不漏风的墙，9月初，和王鹿鸣一起入行但现在已经在省分行的同事给他打了个电话，提醒他下面的楼盘有问题，经常集中出现不良按揭，又同一天还上，让他去看看，省行明年春节前准备肯定风险排查，有问题赶紧主动报告免得自己背个处分。他这位坐在高档写字楼的同事如果知道他都干了什么，肯定是不会打这个电话了，但是王鹿鸣知道自己完蛋了，开发商有的是办法脱身，自己是绝对要进去的。一切都完了，只想了一天时间，就决定投奔之前了解到的穿越事业。

用最后的两个月，王鹿鸣利用登记的时间差，把几张大额张承兑汇票多个银行质押，套出来的钱本来应该通过一些私人或者空壳账户转给开发商，不过他全转给了自己控制的假名账户，然后把这笔钱一半给了穿越集团最后采购物质，然后给自己弟弟打了个电话，告知在爸妈那有张卡，里面有不少钱，小心使用，以后就拜托了。料理完这些，在马上要被开发商找上门的时候，他踏上了去临高的路程。

来临高的最初两年是很辛苦也很寂寞的，虽然王鹿鸣按元老股份来说算是中上层，但是那都是虚的，他没有技能，只能做基本劳动力。

后来金融口勃起，他觉得自己起码有丰富的事务操作经验，可以在那大展身手，不过五道口那些学院派的败类和他交流过以后，给了他一个评价:“数钱倒是蛮快，不愧是国有银行干柜台的”。就这样，外表斯文性格温和内心又不甘的王元老从此就成了财经口的外围元老，在德隆银行管理柜台，又兼了个金融实务培训班的老师，培养规划民收银员，制定操作规程，财经口开会一般也不叫上他，反正他也听不懂。

前几年大图书馆需要招一些人翻译英语文献，他想着做一个学者也挺好，反正过几年也是养尊处优的元老，还没啥危险。不过薛元老给他的评价是“我宁可用中文和他交流”。

中途也想过走从军的道路，自己也算是一个军迷。不过一次三公里越野就休克了，要不是游老虎把他背到医务室，他现在应该已经在翠岗了，也因为这，他和当时还没在澄迈出风头游老虎有了交情。

也想过去外派，去开拓事业，但是孤身去北京他有所顾虑，而且冷凝云明显比他更坚决，更有豁出去博个出身的勇气，所以错过这次机会以后，他也死了这条心。   

最近的广州新设了税务局，艾局长那边要孟贤派人去柜台收钱，孟贤不乐意，主要还是一线人手不够，这事闹得有点不愉快，正好程栋想起了这个数钱挺快的酱油元老，于是组织找他谈了一次话，他就去了广州，给的头衔是德隆银行培训中心主管兼银税业务主任，其实他自己知道，说白了还是干的临高的工作，再去培养一批柜台人员。

但是好歹自己也算有点发迹，起码头衔算是上来了，于是平复了心情，带着自己的女仆青梅上路了。青梅是自己弄的S级，这是他穿越以来唯一取得的“成绩”，花了大价钱弄来的指标。为什么取青梅这个名字，其他人猜想可能是“青梅煮酒论英雄”之意，看来王元老还是心有猛虎的。直到他有一天醉酒，说出“青梅”是他人生第一部成人小说的女猪脚，如果再弄一个，他就取名叫“素荣“，大家才恍然大悟，原来王元老还这么有初心啊????待到大家看到王元老分享出来的那篇小说，却是大跌眼镜，”原来王元老喜欢这个调调????，真是看不出来啊。

<small>'''是否接受发便当：'''（是或否）如果不写明，视为接受。</small>



</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]