{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 看人吹牛2046
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5311926355? 同人：酱油元老的一天]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-09-08
| 最近更新  =2018-06-26

| 地点        = 橡胶园
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   橡胶种植,割胶,元老家事

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  18.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
我看到澳宋到现在都没有专门写到纯粹不沾政治的酱油元老的故事。刚好临高写书到现在大概有七八年了。通常橡胶树的种植到割胶大体需要这么多年。所以结合两者尝试写了这个同人请众元老帮忙看看。

</div>
</blockquote>

==第一章==

<div style="padding-left:3em">

清晨天刚麻麻亮刘克来到自己的办公室，整个人靠在太师椅上，办公桌上立着小山一般的文件。极不情愿的拿起桌上的文件，整个人感觉像被掏空一样的，只看了两眼就丢到了一边。秘书适时的递给刘克最新一期《临高时报》并重点画出了橡胶林女工潘金莲农林省、文化省联合举办的大宋农村实用人才实用技能竞赛的一等奖。刘克顿时一惊飞速的拿起报纸看完了整篇报道！

{{Quote|　　
'''《创先争优黎家女——记“割胶技术能手”潘金莲》'''

在今年的大宋农村实用人才实用技能竞赛中,来自大山深处黎族女胶工潘金莲,荣获冠军并成为元老院第一届农业状元。并被元老院“大宋劳模”称号。

一位普通的黎家女,一位普通的割胶工,这些荣誉的背后付出了多少?意味着什么?

两年前年仅15岁的潘金莲告别了大山,千里迢迢来到了农林水产省下属的橡胶林当上一名普通的割胶工人。从此,这个干任何事都不服输的黎家女与割胶结下了不解之缘。

曾在老家有过2年采割松树经验的她,起初对割胶工作却不以为然,认为割橡胶跟割松树是一样的“玩艺”,这有何难?可等她拿起胶刀时,才发现问题远没有那么简单。小小的胶刀在自己手上就是不听使唤,力度掌握不好,手脚似乎也身不由己,常常是手到腰不转,腰转脚不移,一不留神就割伤了胶树,造成割面要么深度偏浅或不均匀,要么下收刀不整齐,要么割线严重变形……这和老胶工的割面光洁,割线流畅,深浅适度等对比,相差甚远,梁庆莲难过地掉下了眼泪。

然而,不服输的她没有被困难吓倒,暗下决心:别人能做到的我也一定能做到,而且还要比别人做得更好。从那以后,为了熟练掌握割胶技术,她不但找来有关橡胶树的学习资料,分析研究橡胶树的结构,而且积极参加学习培训,拜老胶工为师,每天除按规定认真割好每一株胶树,还充分利用树位的残树练刀,琢磨不同品系的胶树割法有哪些区别。她不仅从山上找来被淘汰的不同品系的橡胶树桩练割,而且还专门砍来树皮较厚的枇杷树来练刀。手伤流亦,包扎一下接着练;双臂酸痛,甩一甩手再割。有一阵,她每天都要练十五六个小时,有时连吃饭都顾不上。胶林里蚊子叮咬,她在胶筐上绑块蚊香熏赶;被蛇皎、蝎子和蜈蚣蜇伤,她从未害怕;而当她不小心割伤了树时,却总是伤心不已。

就这样,她终于练就了一套稳、准、轻、快的割胶技术,能根据胶树的皮质情况来掌握好割胶深浅度的均匀,控制好耗皮的厚薄,做到割面平滑,割线顺直,下、收刀整齐。

凭着不懈的努力,潘金莲终于在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。年初被橡胶林聘为割胶辅导员。这就意味着她来到角色转换的当口,面对新的舞台。

平时,她常常叮嘱胶工早休息、早起床,做到不误时误点。每天凌晨,她总是第一个起床敲钟上岗,不按时起床的胶工,她一个个去喊、去催。当看到有人还没有割完胶时,她都要帮助割上几十株,还经常为技术差的胶工和生病的胶工顶割。当上割胶辅导员后,她经常思考一个问题:一个人创先争优贡献有限,只有大家都创先争优贡献才大。为了帮助胶工提高技术,她不但将自己在实践中摸索出来的割胶技术要领,总结、归纳成要点,与胶工一起学习分享,而且还积极组织新、老胶工开展传、帮、带活动,以“一帮一”的形式提高整体割胶技术水平。

“我的技术总是提不高,后来一下子由三级提升到一级,全是潘金莲的功劳。”胶工李玉香尝到创先争优的甜头后如是说。

功夫不负有心人。在潘金莲的带领下,全林胶工的割胶效率大幅提高。

在为胶林做出贡献的同时,潘金莲凭着过硬的割胶技术,在“黎汉共荣”的活动中毫无保留地把自己的割胶技术传授给当地黎寨的老百姓。近来,她主动到当地村寨培训村民练割胶5次,手把手地为当地农村培训胶I20多人次,但从来没有收取过任何报酬。在她的倾心帮助和指导下,黎寨村民的割胶技术和胶树管、养水平都得到了提高。

天道酬勤。潘金莲辛勤的劳动和一股勇往直前、争创一流的精神终于换来丰硕的果实。

农业大赛回来以后,潘金莲觉得压力大了。她常对朋友说,割好几棵橡胶树能做到,割好几天胶也能做到,但要长年累月地做到割好胶不容易,得有耐心和毅力。按现在的技术检查标准,只要伤了在抽查范围内的两、三棵橡胶树,这个月的技术分就有可能不及格。

她说:“'''如果我管理的胶树比其他胶工差,我就担心人们说:这“元老院割胶能手”的技术也不怎么样!我要捍卫这个奖牌的荣誉。这不是我个人的事,是事关元老院荣誉的事。'''”

　　}}

看完报道以后，刘克的疲倦一扫而空，不到中午一口气的把桌上的文件全部处理完了。

穿越前刘克毕业于一个二本农业大学橡胶种植专业，毕业后在安全套工厂当工人。刘克穿越不是为了改造世界甚至不是为了搞人种博物馆，而是刚毕业时遇上经济不好成为了失业大军。在受到一个大学同学忽悠后以为临高的“穿越公司”是个包吃包住又不用干活的善堂后，抱着蹭吃蹭喝的想法带着一堆实习时橡胶园老板送的橡胶种子和遣散时套套厂送的几大箱套套便加入了“穿越公司”。结果同学在穿越前找到了工作，而刘克稀里糊涂的跟着大伙穿越了。

因为本人二本又没有很长时间的工作经验在博士成排、硕士成连的元老院里成为了低分低能的“行政储备元老”。又因为某些“忠诚问题”所以堪称是元老院中存在感最弱的酱油元老之一。

在一五开始前就被外派去种橡胶，期间又由于一直身在外地所以临高发生的各种政治事件完全没有参与。

一五的头几年，万事草创，元老们往往身兼数职，办公厅自然也不会让刘克光吃饭不干活。所以在管理橡胶林外像什么支农、支军、支建之类必须元老干的各种脏活累活以及其他元老都不想干的没有什么油水的苦活几乎次次都会想到刘克。搞的刘克身上的兼职一堆，什么芳草地生物教师、化学教师、技校文化教员、天地会农技员、法庭陪审团成员以及各类找元老剪裁的嘉宾！

但不论刘克其他工作干的怎么样还是只能住在一个小破屋子，叫秘书手摇发电机才能用上电。而且因为始终没有政绩所以只能一直是个酱油元老！

今年由于绝大部分第一批种植的橡胶树已经达到了割胶所需的33.2公分树围，同时军队正在进行的大陆攻略导致橡胶的需求日甚一日！因此刘克最近几个月几乎每晚都要组织橡胶林里的工人割胶并对橡胶亲自监工，白天早上又要处理企划院和各部委不断送过来的各种橡胶的交割指标。每天超过15小时的高强度工作几乎使人崩溃。

当刘克骑车回到家的时候，已经有两个规划民干部等在了刘克的家中，都是找刘克要生胶的。等刘克打发走那两个干部的时候已经快要吃晚饭了！

晚餐是两个生活秘书春梅和瓶儿准备的红烧牛肉、麻婆豆腐、烧鸡块和酸菜鱼再加上白果燕菜汤配上香喷喷的白米饭。大概因为自己手底下的人最近取得了成绩刘克心情格外的好，风卷残云的把桌上的饭菜都吃光了。

吃完饭后由于瓶儿怀孕刘克在春梅的服侍下一起洗了一个鸳鸯浴。洗完澡后两人躺一起！刘克由于每天晚上的橡胶采收工作已有小半年没碰过女仆了，现在全身充满了性激素的刘克在春梅的胸口上下其手，大过手瘾。春梅也在主人的挑逗下喘息连连，瘫在床上，刘克提枪上马，期望讨好主人的春梅扭动着身子竭力的逢迎着需求，不时的发出＂呻吟＂渲染气氛。小别胜新婚，没多久就刘克就缴枪投降了。但小半年来在他体内积攒的浴火不是那么快就可以卸掉的！不过一二分钟，刘克立刻提枪再战。一来二去，春梅开始体力不支，见身下婉转承欢的女人们动静越来越小，但刘克似乎还是意犹未尽。春梅虽然浑身酸软，还是勉力支撑起身体，用自己的双唇给刘克来了最后的欢愉。在春梅的香舌与刘克摩挲着刘克的某个器官时呼噜声也一阵阵的打了起来！



</div>

==第二章 讲课==

<div style="padding-left:3em">

刘克打了几个哈欠，从枕头下摸出昨晚生活秘书给他上好弦的手表和准备好的计划。今日刘克需要给来橡胶林的新员工讲橡胶种植课程！

早晨7:00，刘克在橡胶林外的土地上对广大的新护林员演讲到。

{{quote|　　
亲爱的新员工们：

我代表广大的橡胶林的员工向你们问好!

金风送爽，丹桂飘香，在这个美丽宜人的季节里，我们迎来了新的员工。你们将带着青春活力，带着对元老院和人们的无限热忱，带着对未来的无限憧憬，迈进了我们的橡胶林。你们将是我们橡胶林里的一道亮丽的风景线。相逢是首歌，相聚是欢乐。橡胶林全体老职工对你们表示最诚挚和最热烈的欢迎!
　　}}

刘克说道：“广大的新职工们，我代表元老院广大的老职工们欢迎你们加入我们的大家庭”更多的话不多说了今天我们我们先讲橡胶栽培技术的采种与选种和幼苗的培植。

<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
'''一、采种和选种'''
<div style="padding-left:2em">
'''（一）采种'''

<div style="padding-left:2em">

培育砧木的种子，要在规定的采种区采集。不是所有种子都可作砧木。因为不同无性系的种子所育成的砧木对接穗的产量、生长、抗性都有密切关系。根据国内外试验资料，优良的砧木比用未经选择种子培育的砧木一般能提高接穗的产量15%～25%。所以要采好种。
</div>

'''（二）选种'''

<div style="padding-left:2em">
一般要选用成熟、饱满、新鲜较重，花纹鲜明光亮的种子。种子成熟后，无明显休眠期，呼吸作用仍很旺盛，水分和养分的消耗量很大。种子放置半个月则有40%不能发芽。因此，采种时要做到随熟、随采、随运、随播，若需短期保存，宜置于阴凉通风处。
</div>
</div>


'''二、播种、催芽、移床'''

<div style="padding-left:2em">
'''（一）种子发芽适宜条件'''

<div style="padding-left:2em">
种子发芽要有适宜的温度、水分和透气条件。

1．气温。橡胶种子在平均气温25℃左右时正常发芽，低于18℃发芽慢，发芽率显著下降。绝对温度低于10℃不能发芽。为了满足种子发芽的温度要求，秋果应尽早播种，冬果改为春播为宜。

2．水分。水分可使种子中呈凝胶态的原生质转化为溶胶状态，以加强代谢作用。据测定，当催芽床表层河沙的绝对含水量为6%～7%时，最适于橡胶种子发芽。

3．氧气。种子吸水开始萌发后，需氧量急剧增加。在缺氧的条件下，种子不能正常萌发。因此，适当浅播和用沙床催芽是满足种子发芽时对氧气的需要的措施。据试验，浅播比深播的种子发芽率高25.5%左右，用沙床催芽比土床催芽发芽率高约41%。

4．种子发芽过程。在适宜的外界环境条件下，播种后5～7天开始萌发，10～15天为发芽盛期，至20天时发芽可达80～90%。种子从萌发到第一蓬叶稳定约需要3周。
</div>

'''（二）播种、催芽、移床'''

<div style="padding-left:2em">
种子先经过催芽再移栽到砧木苗床或容器内，其好处是便于初期集约管理，有利种子发芽，且省工。还可减少日烧病、畸形苗及牛兽等为害，提高保苗率。

1．播种方式。播种有平播和侧播两种。据试验表明侧播比平播的发芽率稍高。但畸形苗较多，故生产上以平播为宜。

2．播种间距。在催芽床上种子的播种间距为2～3厘米。每平方米播种量为1.5～2公斤。

3．播种深度。以不露发芽孔和微露种背为好。

4．播种时间。根据不同地区种子成熟期而定。一般以秋播为宜。

5．移床

<div style="padding-left:2em">
（1）移床时幼芽适宜高度。以幼芽长5～7厘米芽杆挺直而又未开叶时移床成活率最高。

（2）移床技术。移床前催芽床要淋透水。移床时，用左手拇指和食指轻捏住苗茎基部，右手持竹片撬土，边撬边轻拔起，要注意保护种子，不要损伤子叶柄。移床时淘汰黄化苗、畸形苗及弱苗，并幼苗高度分级移床，使幼苗生长一致。移床时间最好在阴天或晴天的早晚进行，不要在烈日下和雨天移床。移床时幼苗深度以刚埋过种子，不露根颈为合适，根系要舒展，回土压实，随即淋水。
</div>
</div>
</div>

'''三、移床后的苗圃管理'''

<div style="padding-left:2em">
'''（一）幼苗生长特点'''

<div style="padding-left:2em">
以秋播苗为例，大致可分四个时期：

1．籽苗期：移床后到第蓬叶稳定，营养主要靠种子的储蓄养分，茎干幼嫩，根系不发达，抵抗不良环境的能力很弱。

2．越冬期：第一蓬叶稳定到次年3月，此期间天气低温干旱，苗木生长缓慢，并易受寒害。

3．恢复期：3～5月，气温回升，降雨尚少，常出现长期干旱，水分供求矛盾突出，苗木生长逐渐加快。

4．生长期：5月以后进入高温雨季，幼苗根系和叶面积已有较好的基础，因此苗木生长最快。

对苗圃要按不同季节、苗龄精心抚育管理，及时淋水、施肥、松土、除草、盖草，做好苗木保护。
</div>

'''（二）淋水'''

<div style="padding-left:2em">
在第一蓬叶稳定老化前的幼苗，根系分布浅且苗床暴露，风吹日晒，水分蒸发快。所以每天要淋水，保持土壤湿润。在第三蓬叶或苗床荫蔽前的苗木，根系分布尚浅，生长较旺盛，可根据天气和苗床土壤湿润情况，隔几天淋水一次。高温干旱季节盖草，保水效果好，还可抑制杂草生长，苗木荫蔽后，水分蒸发较少，胶苗根系也发达，而雨水亦较多，可不必淋水。
</div>

'''（三）施肥'''

<div style="padding-left:2em">
幼苗施肥应视苗圃的土壤肥力、幼苗生长情况。一般磷肥、有机肥已在苗圃整地时作基肥施用了。冬季适当施钾肥。氮肥主要是在生长旺盛季节追施。

在第一蓬叶稳定至第二蓬叶抽叶期间，种子贮藏的养料已经耗尽，可酌施1～2次稀薄的氮肥。进入恢复期后，水肥矛盾突出，必须及时施肥。施肥宜少量多次、均匀。一般每床施沤肥1～2担或加水施尿素100克，或硫酸铵300克。每月施1～2次。苗龄在6个月后，可在株行间开浅沟施肥。要防止化肥撒到苗木上导致伤害。
</div>

'''（四）除草、松土和盖草'''

<div style="padding-left:2em">
关键是盖草，如能经常保持良好的死覆盖可大幅度地减少除草、淋水用工。并可有效地防止杂草滋长，使土壤疏松，均衡土温，减少蒸发，有利于保水保肥，也可防止冲刷，从而促进幼苗生长、发育。在除草、松土、盖草和培土时，切忌使土块，干草触及幼苗茎基部，以免引起日烧病。

苗畏的化学除草。三个月以上的幼苗，可在除净杂草后喷萌前除草剂“西玛津”，亩用量0.3公斤左右，加水75～100公斤，均匀喷在苗床和步道上，能保持2～3个月内无杂草。这种药对人畜无害，但对两个月以下的胶苗有药害。也可每亩用草甘膦0.05公斤（有效成分计），加水40～50公斤。均匀喷在苗床和步道上，一般喷后15～20天杂草基本全枯，可控制杂草达4～5个月。
</div>

'''（五）预防自然灾害'''

<div style="padding-left:2em">
1．防风：在寒风或常风较大的地区要在迎风方向搭防风障保护幼苗或提前种甘蔗或高秆绿肥作防风障。

2．防寒：在冬前首先要清除苗床的死覆盖，并要做好防霜准备，如搭活动霜棚可设熏烟堆。如出现凝霜，要在阳光照射前用水淋洗霜。

3．防治病虫害：苗期常见病害主要是白粉病、炭疽病和麻点病。虫害常见有蚂蚁、蛴螬、大头蟋蟀等。

4．防牛兽害：应设围篱或挖防牛沟，并派专人看管保苗。

5．防火：冬旱季节要开好防火带，并加强专人巡逻。
</div>
</div>

</div>
</div>
<hr>


<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
<center><big>'''芽条增殖 '''</big></center>

专门繁殖芽条用的苗圃称增殖苗圃。目前生产上所需的芽条有两类。其一，为褐公芽条，即木栓化或半木栓化的芽条，适用于大苗芽接。这类称“栓化芽条增殖圃。”另一种，为绿色芽条，即适用于小苗芽接。这类称“丛枝殖圃”。

品系使用，根据农业部农垦局确定的生产性推广的品系名单进行繁殖。

'''一、褐色（栓化）芽条的培育'''

<div style="padding-left:2em">
增殖褐色芽条的苗圃 ，种植株行距为80×100厘米。用芽接桩建立的增殖苗圃，1年后即可锯取芽条。第一锯芽条时，一般在芽接位上方10～15厘米下锯。以保留足够抽生二枝芽条的部位，第二次及其以后各次锯取均在抽芽点上方10厘米处下锯，留芽要数量视株行距、植株生势而定，一般每株留3～4枝芽条，每年取芽条一次，可连取5年，每株增殖苗第一次可取1米长芽条，第二次约2米，第三次及以后各次约为3～4米。每米长芽条一般可取15～20个芽片。由止可以估算单位面积芽条及芽片的产量，作为安排生产的依据。培育芽条，除做好除草、施肥等日常管理工作之外，还应注意到：

（一）防止品系混杂，在芽条出圃前，作好品系鉴定。在锯取、包装、运输芽条过程中，要防止把品系搞乱。

（二）在取芽条前一个半月应停止施用化肥，以免植株生势过旺，影响芽接成活。

（三）剪叶。在锯芽要前两周适当剪去下部叶，保留顶部3蓬叶，以增加透光，加速茎干栓化，提高芽片利用率。剪叶时只剪彩去叶片，叶柄可自行脱落。

（四）修枝芽。锯芽条后，砧木上抽出的芽要及时掉。芽条上萌生的侧芽过多也要掉，仅留2条为宜。
</div>

</div>
</div>
<hr>






</div>


==第三章 讲课2==

<div style="padding-left:3em">

经过短暂的午饭后下午的专业课又开始了！

刘克道:“新员工们，下面我们继续讲解橡胶栽培技术”

<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
<center><big>'''对环境条件的要求 '''</big></center>

'''1、气温'''

<div style="padding-left:2em">
40℃是有害高温，呼吸作用过强，无效消耗增加。

气温是热量的指标。热量条件好，幼树生长快，投产早；每年的割胶期长。气温过低、过高对胶树的生长和产胶都是不利的。昼夜温差大有利于胶树的生长和产胶，白天合成更多的有机养料，夜间减少呼吸消耗。
</div>

'''2、光'''

<div style="padding-left:2em">
橡胶树幼苗期具有一定的耐荫性，即使在50~80%的荫蔽度下也能正常生长，但随着树龄的增大，要求更多的光照，以在全光照下生长良好。

种植密度过大，林内过早荫蔽，胶树下层枝疏落，植株高生长强，影响茎围增长。合理的种植密度保证了充足的光照，胶树有较大树冠和较高的光合强度，合成更多的光合产物供茎围生长。充足的光照有利于胶树糖代谢和养分积累，促进细胞木栓化，有利于抗寒越冬。反之，光照不足，冬期胶树易遭受寒害。
</div>

'''3、水'''

<div style="padding-left:2em">
年降雨量1500—2500毫米最适宜于橡胶树的生长和产胶。

月降雨量≥150毫米最适生长和产胶；≥100毫米，适宜；≤50毫米，抑制。

土壤持水量。占田间最大持水量的80%—90%时最适生长和产胶；70%—80%，适宜；
</div>

'''4、风'''

<div style="padding-left:2em">
橡胶树喜微风，怕强风。

微风对橡胶树的生长、产胶有利。微风调节了树冠周围的二氧化碳浓度。微风使林内胶树枝条轻轻摇动，从而调节林内光照，有利于光合作用。微风还促进蒸腾作用，加速了根系对水分和溶解在水分的无机养分的吸收和运输，有利于胶树的正常代谢活动。在高湿和低温季节，微风能使林下空气流动，促进雨后割面快干，减少割面病害。在高温季节，微风可调节林内气温。

常风，年平均风速为＜2米/秒，对胶树生长，产胶无不利影响。＞3米/秒，胶树不能正常生长，开割树割线易干早停排，蒸腾作用加强，乳管膨压降低。

强风，当风力级≥8级，胶树断倒，出现风害，风力级越高，断倒率也越高。
</div>

'''5、土壤'''

<div style="padding-left:2em">
土层深度要求＞1米。地下水位在1米以内或雨季积水的土壤不宜植胶。微酸性土，PH值为５～６。土壤质地以壤质土最好。粘重土壤易板结，特别在苗期生长受抑制。砂土保水保肥能力差，地表散热快，冬期易遭辐射寒害。橡胶树喜有机质含量高，肥沃的疏松土壤。一般来说，有机质层厚度＞２５厘米，含量＞４％，属高肥型；厚度１５～２５厘，含量２％～４％，属中肥型；厚度１０～１５厘米，含量１％～２％，属低肥型．
</div>

'''6、地形'''

<div style="padding-left:2em">
地形，主要包括海拔高度、坡向和坡度等。地形条件对光照、气温、水分、风、土壤所产生的影响，从而影响到橡胶树的生长和产胶。

随海拔升高，胶树的年生长周期相应缩短，开花期推迟，分枝提早，且分枝部位降低。

随海拔升高，幼树年生长叶蓬数减少，复叶面积减少，茎围增长也减少。加上海拔越高，年割胶期越短，产胶量明显下降。海拔升高，热量减少，一般垂直高度每上升100米，气温下降0.4～0.6℃，胶树寒害逐步加重，在平流型降温下尤为明显。

一般的规律是坡下比坡上，阳坡比阴坡生长和产胶均优。
</div>

</div>
</div>
<hr>


<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
<center><big>''' 苗圃的建立'''</big></center>

橡胶苗圃分砧木苗圃和增殖苗圃。前者为培育砧木或优良实生种植材料，后者则繁殖良种提供芽条。

'''一、苗圃地选择条件'''

<div style="padding-left:2em">
（一）要近水源程序，排水良好，且不受洪水淹涝。

（二）土壤疏松，土层深厚，至少在50厘米以上，肥力高。土壤质地过分粘重或石砾过多的均不宜作苗圃。

（三）阳光充足，开阔，比较静风，交通方便。

（四）东北坡不宜作苗圃，应选择东南或南坡。

（五）冬季未出现过辐射降温凝霜的地块。
</div>

'''二、苗圃地的规划设计'''

<div style="padding-left:2em">
为合理、经济利用土地和组织生产，要根据生产任务和该地的具体条件进行规划设计。

'''（一）确定苗圃面积：'''

<div style="padding-left:2em">
根据生产实践的经验，粗略地说，定植400亩橡胶树，要10亩砧木苗圃和1亩增殖苗圃。精确一些可按下列分式计算：

定植面积×每亩定植株数

砧木苗圃面积=

每亩育苗株数×50%

<small>（'''注：'''式中50%是“得苗率”，即扣除应淘汰的弱株，芽接不成活和留圃作大田补植用的苗后，实际可作大田定植用的苗数占育苗总株数的比值，是根据经验所得的一个系数）。</small>
</div>

'''（二）道路网及排灌系统设施'''

<div style="padding-left:2em">
为了便于苗圃的抚育管理以及运肥、运苗木，必须规划好主道3.5米宽，副道2米宽和纵横小道0.7米宽。如果是临时性或面积不大的苗圃，可以不设主、副道。有自流灌溉或提水灌溉条件的苗圃，要结合道路修好排灌渠道。如苗圃为坡地，上方要开截水沟，以阴拦和排泄径流。一般在3～4亩苗圃设置一个容量为150担水左右的沤肥池，以沤制水肥，位置宜设在中间地段。
</div>

'''（三）苗床设计'''

<div style="padding-left:2em">
苗床设计要根据苗圃地的自然条件和苗木留圃时间的长短而定。平地苗床长10米，面宽0.5～0.8米．为了便于管理，芽接操作和挖苗，一般每床种两行，株行排列形式用三角形．苗床走向，平地为东西向，坡地应等高设置．株行距大小是根据不同类型苗木和育苗方式而定，砧木苗是30×40厘米，袋装苗是20×30厘米，高截干苗、三合树苗是100×80厘米。（表3-1）

表3-1每亩苗圃育苗株数及播种量

株距×行距（厘米） 每床种植行数 苗床大小 每床育苗株数 每亩苗圃苗床数 每亩育苗株数 畦间道路所占面积①（%） 每亩苗圃播种量②（公斤）

面宽（米） 底宽（米） 长宽（米）

30×30 2 0.5 0.65 10 66 50 3300 51 17.5

30×40 2 0.6 0.75 10 66 46 3036 48 16

40×40 2 0.6 0.75 10 50 46 2300 48 12

40×45 2 0.65 0.80 10 50 44 2200 47 11.5

45×45 2 0.65 0.80 10 44 44 1958 47 10

60×60 2 0.75 0.90 10 32 39 1248 44 6.5

80×90 2 1 1.15 10 26 36 936 38 5

注:①畦间道路所占面积中尚包括4～5的碎部,但不包括苗圃中的主副道及排水沟等.

②此表数据播种量按橡胶种子每公斤240粒计,种子发芽率按80%计.

苗床分高和平床两种。可根据降雨和土壤排水情况选择。降雨多或土壤粘重地区，可用高床，床面高约15厘米。易出现干旱的砂性土可设平床，床面与地面相平，仅床边高出2～3厘米。
</div>
</div>

'''三、苗圃地的备耕'''

<div style="padding-left:2em">
苗圃整地要求犁耙2～3遍，耕深约30厘米。清除杂草、树根和石块，使土壤细碎、疏松透气。保水保肥，以利苗木生长。按设计要求，结合修道路和排灌系统同时，修筑苗床。起苗床时，要施足基肥，一般每亩苗施基肥或堆肥2000公斤，过磷酸钙20～50公斤。新垦林地，土壤肥沃可以不施或少施。
</div>

'''四、催芽床的准备'''

<div style="padding-left:2em">
催芽床是在普通苗床上铺上厚5～7厘米的细沙，床边最好用石条或砖块等围住，沙子不会流失，可长久使用。催芽床上盖棚。每平方米催芽床可播种1.5～2公斤。
</div>
</div>
</div>
<hr>



</div>


==第四章：砍橡和失眠==

<div style="padding-left:3em">

上午10点

首长，A6区又有橡胶树死了。

刘克一听声音就知道是护胶1小队队长白展堂。他的姐姐白百合是刘克的的外室

便转过头来对着个8尺多的黑汉子骂道：“白展堂，大声一点刚刚你说话声音太小了我没听清楚！”

白展堂便敬礼大声道：“报告首长，橡胶林A6区的橡胶树在割胶后连续出现死亡而且叶簇细小，树皮未良好的成层，茎粗增长缓慢和再生皮恢复亦十分缓慢而且叶子发黄并伴随着严重的落叶现象。请首长指示！”

刘克一惊随着小舅子到了A6区看了以后发现情况比高帅所说的还要严重而且不光A6区，从之前有过提早割胶经历的东北角A1-A8区均出现了上述情况。这些区域除了生长速度与产量相较区域少了接近一半外。还伴有生长发育缓慢，树型矮小，分枝少，叶蓬数少，树冠小而稀疏，树皮薄而硬，乳管列腺不足更糟糕的是橡胶树的叶子发黄并伴随着严重的落叶。更严重的是由于之前割胶过深出现了割面条溃疡病害的流行。

如果是在旧时空的话刘克会毫不犹豫的将这批橡胶树全部砍掉，改为种植新的橡胶树苗。但新时空不论橡胶树还是优质的橡胶种子都极其稀少任何人都不允许这样大规模砍橡胶树事件发生。

刘克在感叹了麻烦之后决定道：“白展堂，今年A1-A8区的割胶活动停止，最严重的A6区的橡胶树全部砍掉。”

白展堂惊道：“姐夫，咋们今年的割胶任务还有一多半没完成呢！砍这么多橡胶树你不怕出事吗？”

刘克厉声道：“怕什么，大不了这个橡胶林管理处处长我不当了，谁爱干谁干！”

白展堂听到这句话心里暗暗叫苦但迫于刘克的压力还是带着手下人去砍了橡胶树。

在回到办公室把砍橡胶树的报告和辞职报告一起写好并交给秘书后，刘克就彻底的把手头的工作全部交给了白展堂自己骑着自行车跑到了外宅！说是宅子其实也只有楼上下两层四间房屋。第二层是楼配两个小小院落。

这栋外宅和之前的家本来是刘克老婆娘家给的嫁妆。最初刘克在当农技员时被一个黄姓地主灌醉了，结果醒来时发现自己和那位黄老爷的女儿躺在一起。为了维护自己元老的形象，刘克便成了黄地主的便宜女婿。黄老爷把自家拥有的一栋大宅子和一个小房子用作嫁女儿的（黄小姐被刘克改名黄蓉）嫁妆。作为回报刘克把手头上掌握的优良种子和最好的农具分给了黄家又把自己主管的橡胶林的育种的工程部分外包给了老地主。但好景不长黄蓉在怀孕期间染上了风寒，又不幸的赶上了流产。结果在风寒和流产的双重打击下重病不起没几天就去世了！黄老爷本来希望拿小女儿给刘克续弦但被刘克婉拒了！

不过黄老爷也没管刘克要女儿的嫁妆，所以刘克（花费了让刘克心痛的套套数）请了梅老板的施工队修建橡胶林职工宿舍时顺便堂而皇之的把自己的两栋房子好好的装修了一番。而两层小屋从最初的小楼彻底变成了一栋别墅。

刘克轻轻的打开了宅院的门看到屋内空无一物便猜到屋里的女主人人正在小憩，小心翼翼的锁好大门脱光衣服裤子后，蹑手蹑脚的爬到了楼上，但见主卧中一个大约1米60弯眉、大眼、香腮粉嫩的面庞，纤细的手指，一对肉奶奶的胸儿，白生生腿约莫20的少妇半裸的躺在床上。顿时刘克小腹的浴火生起千丈之高一个箭步冲上去压到女子身上。女子似乎被突如其来的事情惊醒只见身子上压着一个男子，本想说些什么但只见男子如野兽一般的撕扯着顿时身上不多的衣服都被扯得七零八落。最开始女子似乎还想有所针扎但随着身上男人下面的抽动如潮水一般后便沉醉其中呻吟阵阵、娇喘连连。不一会少妇的下体随着最后一轮的冲击过后两人都达到了最后的高潮。高潮过后只见刘克从少妇的身上爬下赤裸的平躺在床上右手还不忘在女子的胸前摩挲！已经软下来的那活上还带着一滴白色的液体，在正午太阳的照射下不断的反射着亮光。

但见少妇轻轻的用手轻轻一弹将那滴液体弹飞，指尖熟练的套弄着刘克的小弟，如穿花蝴蝶如飞针走线。

随着少妇手上的动作持续，之前已经软下来的东西又再次硬了起来。不久便又提枪上马骑到了少妇的身上。在不知道第几次以后刘克的意识渐渐模糊下来，昏昏沉沉的打起了一阵阵的呼噜如同一滩烂肉一般的趴在了少妇的身上。白百何似乎也见怪不怪不怪了等刘克彻底的睡死以后轻轻的从刘克的身子底下爬了出来。挣扎收拾好了床上七零八落的烂衣服又带着刘克落在家门口的衣物去洗了晒干！

等到刘克醒来的时候已经接近晚上七点，只见站在一旁的白百何穿着刘克最喜欢看的一件丝绸衣服站在在刘克的面前服侍刘克吃着晚饭。

白家姐弟最初和父亲一起从大陆逃难来海南的流民，他们的父亲不幸在到海南初水土不服得病死了，姐姐白四姐（不到13岁）和弟弟白六（10岁左右）为了葬父卖身为奴。当时刘克在到处找地种橡胶的刘克看到卖身葬父的姐弟就花了几斤盐用绝契把两个人都买了下来！因为特别恩典刘三允许两个人依旧可以姓自己原来的姓，只是将姐姐改名白百何，弟弟改名胶白展堂！

在刘三的帮助下（实际上是刘克花了15个套套换的）白百何的身体迅速好转，不到半年就从骨瘦如柴的小女孩变得气色变得红润，头发和眼睛也有了光彩整一个让人三年血赚死刑不亏的小萝莉！抑制不住犯罪冲动的刘克在半强迫的状态下和小萝莉啪啪啪了！

本身以为防止元老培植私人势力的执委会会关注到刘克买下的两个小孩，不过意外的是大家如同忘了刘克元老一样的忘了刘克买下的两个小孩。好几年过去了都没有人问过刘克这件事。甚至百家姐弟没有像他们的同龄人一样上学都没人在意！

大概由于有了白百何这个小萝莉的关系加上当农技员时期娶了黄老爷的女儿，生理需求基本得到了满足。所以从来没参与过女仆的抽签，等到老婆死了以后准备买秘书的时候女仆学校的女仆已经过剩到A级女仆都分配不出去的地步了。因此刘克只花了不多的钱就买下了一个S级的女仆（春梅）和两个A级的女仆（玉兰（留在百刃城的元老公寓）、瓶儿）。如果不是屋子不够大的话刘克本来想再买一个大洋马的！

吃完晚饭白百何又服侍刘克洗澡洗完澡后主仆两人又再一次的进行着中午的运动同样再一次的刘克又趴在了白百何的身子上睡着了。白百何也依旧如同中午一般从刘克的身子下小心翼翼的爬了出来。

但与刘克如死猪一般不同白百何久久不能入睡。在这两年里她一直在为两件事情烦恼。

第一件就是弟弟白展堂的婚事，澳宋男多女少，有大把的男光棍等着娶媳妇。而女性都是稀缺资源，给白百何最直观的感受就是近几年结婚给女方的彩礼钱水涨船高早已令她承受不起了，加上橡胶林地方偏僻正常家都不愿把姑娘嫁到这个地方。虽然私底下跟提出过几次希望刘克帮忙解决找媳妇的问题，但刘克一直没有什么明确的回应。更苦恼的是白展堂又是个攒不下钱的，经常前一天刚领工资第二天就和小队里的人一起去买酒花了。搞的经常月底没钱花跑来自己这蹭吃蹭喝！

第二件事就是自己始终没有为刘克生下一男半女

白百何不到14岁时就让刘克夺走第一次，自那时起两人之间的几乎每个星期都有发生。但在白百何被宠幸的几年之中肚子始终没有动静。最初刘克只有她一个枕边人时还没怎么在意这些。但从刘克娶了黄蓉后。她的担心就没有断过，黄蓉长的不算好看，整个人身高不足1米5，胸小并且黑瘦。和白百何完全没法比，刘克娶黄蓉纯粹是酒后误事。在两人婚后的第二天刘克就放弃了家里的那个黑脸婆跑来陪白百何了。平时也是四五天才回家给正房交公粮但当黄蓉怀孕后刘克对两人的态度明显有了变化，怀孕前几乎是天天在一起，怀孕后变成了一周一次，后来甚至出现了一个月才来临幸一次的事！ 幸运的是黄蓉最后流产，而且因为流产而死。还没等白百何从幸福中回过神来的时候，家里又来了三个新的姑娘，比她还年轻、漂亮即使是身材也好于她。甚至白百何还曾在刘克说梦话的时讲道：“准备什么时候再买个大洋马”。让白百何的心更是提到了嗓子眼！

屋漏偏逢连夜雨，刘克的“生活秘书”们又纷纷有了反应。其中一个叫玉兰的已近生了个姑娘所以被刘克派到了百刃城看房子顺便陪孩子去了。现在的瓶儿肚子也渐渐鼓了起来。刘克来自己这里的时间也越来越少，白百何担心如果自己的肚子再没有反应的话恐怕要彻底在首长心里失宠了！





</div>


==第五章：芽接考试和土地租赁==

<div style="padding-left:3em">

一天后刘克收到了农林省和政务院的电报，政务院和农林省拒绝接受刘克辞职报告。并批评了刘克割胶缓慢，早先的生胶数目要求维持不变只是说了不会提出新的要求。

“CNM，还让不让人活了，想让马儿跑还不让马儿吃草就不说了。连不想干了都不许”

带着一肚子火刘克和秘书来到了种子园，一个20出头小姑娘正带着新员工的练习芽接。小姑娘高约一米六，黑脸纤瘦。但最引人注目的是小姑娘有一对小脚。因姓白所以橡胶林里的职工都称其为白玉莲。

“张大牙，待芽接的橡胶籽苗芽你怎么选的，我跟你说过要选绿色芽条直径一般要在 0.5-30px之间，就和手指差不多粗。”武玉莲在指导过程中对一个大牙汉子怒吼道。

张大牙一怒之下把手上的芽条甩到白玉莲脸上骂道：“***，被首长骑在身上有什么好拽的！老子不干了。”

憋着一肚子火的刘克顿时掏出自己身上的手枪对着张大牙的头就是一枪顿时张大牙眼棱缝裂，乌珠迸出。接着又往似不解气一般的往张大牙身上将子弹倾泻而出。最后张大牙口里只有出的气，没了入的气，动掸不得。周围人看到张大牙已经没救以后便直接把他拉出去火化了！短暂的冲突后种子园里的所有人又重新开始了工作。

“白玉莲，你们种子园里芽接桩的成苗率怎么样了？”

小姑娘抱怨道：“也不知道这群人当初是怎么进橡胶林的，手脚****不是故挖苗出问题、就是运苗出问题。这就算了就连定植及植后抚管过程都不让人省心。”接着又说道就是这帮笨手笨脚的家伙导致我们的种子园现在还要用第切干苗这种方式来育苗。

“CNM，你TM还想不想干了！现在还用切干苗，你知不知道我澳宋的广大将士正在大陆同伪明余孽浴血奋战，很多将士抱着胶鞋睡觉简直比对自己老婆还亲。你是不是想让我告诉他们因为你的育种干的不好所以现在他们分不到胶鞋。”

接着说道：“我不管你用什么办法，总之三个月后我要看到种子园里的芽接桩成苗率高于85%，然后指着站在后面的黑胖子说道要不让你等着他给你收尸吧！”

说完话后刘克愤怒的离开了种子园。路上跟在刘克身后的黑矮胖子问道：“首长，您刚刚说的考试不过枪毙和芽接桩成苗率达不到85%要求就要绞死玉莲是真的吗？”

刘克转过头看着秘书道：“吕秀才，你看我像是在开玩笑吗？”

吕秀才说道：“可是...”

刘克接着说道“你媳妇用什么办法哪怕把杀人我都不管，我只要结果。”

“秀才，你媳妇怎么回事小谢那么笨的人让他去搞芽接....”

“秀才，怎么回事小李连字都认不全怎么听懂你媳妇的课....”

第二天刘克一次又一次严肃重复着上面的话，手里塞着一张接一张的房契地契。

一周后的种子园露天考场几百个准割胶工们赤裸着身子在30名士兵的监考下听着白玉莲宣读考题

{{Quote|　　
'''第一题：'''芽接前准备的注意事项

'''第二题：'''芽条采运注意事项

'''第三题：'''芽接适期和天气

'''第四题：'''芽接各程序中的要点和要求
　　}}



在白玉莲读完考题后说道：“考试时间1个小时，因为首长赋予我生杀予夺的权力所以我决定凡是本次考试低于70分的人将直接被绞死，所以祝大家好运。”临了还加了一句：“凡是在本次考试中被怀疑作弊的人监考官们有权被就地枪决。”

张大牙血的教训就在眼前所有的准芽接工都胆颤心惊的进行着考试，连一根针掉到地下的声音都听得见

下午，只听道种子园里一声声的枪响，种子园里充满了血的气息，橡胶林里的所有人的脸色都白森森的！

“报告首长，这次考试共512人参加通过349人”白玉莲对刘克汇报道

“我没兴趣听这些事情，到时候你只要告诉我芽接桩的成苗率就足够了！”

之后每天的早晨都会被种子园中的枪声吵醒！



没过几天吴南海和杜雯跑到了刘克的办公室，代表政务院和农林省再一次的传达了元老院的指示唯一不同的是经产省、武装省、农林省三省共同决定今年不增加新的生胶需求，旧有的要求也减少三分之一！

对此还是嫌多的刘克说道“老吴，兄弟我没得罪过你吧！不带这么坑我的。”“那堆文件你又不是不知道别说三分之二了就连三分之一都没有办法割出来！正常情况下10年左右才能大规模割胶，我们穿越到现在都没10年算上种橡胶的时间我能让人割出这堆胶来已经算超额完成任务了！。”

似乎为了证明似的刘克拿出桌上放着的《橡胶树栽培技术规程》指到第74条

“同林段内，芽接树离地100厘米处树围达50厘米、重寒害区及树龄已达10年树围45厘米以上的胶树占林段总株数的50%时，正式开割。林段开割后第三年还未达到开割标准的胶树全部开割。不能割胶的无效树及时砍除。”

接着又说道：“橡胶林现在最重要的不是割那点橡胶而是要育种！我们的橡胶种子除了那点来自巴西的野生种子外全部还是旧时空带来的。”

正常情况下橡胶树不论是天然的还是嫁接的都要8年才能开始采收种子也就是说最早今年9月才我们才能有自己的种子，而培育出苗来至少要等到明年！这部分林区的树在10龄前是绝对不能割的。我还指望着拿那些种子来实现自己10万亩橡胶林的计划呢！

吴南海说道：“这些我都知道！而且不光是我，所有农林省的人都清楚，军部那帮人没天天在我屁股后面催着我要物资吗？”但没办法现在打仗，物资需求量大很正常，就这个数字也是我从企划院跑到武装省找那磨了好几天嘴皮子才压下来的。去武装省谈橡胶的时候席亚洲直接威胁我说道：“广东前线的士兵睡觉都是抱着胶鞋睡得，对它恐怕比自己媳妇还亲，如果因为橡胶林的要保护橡胶树不割胶所以新胶鞋发不下来了你看看他们会不会来个以下克上！”说着吴南海指着杜雯说道：“老实告诉你吧！要不是马督公出面协调你以为军队那群人会那么好心的把要求降下来！”

刘克似乎火气也上来了说道：“那我辞职还不行吗？反正新光复的领土那么多让我当个县太爷总行吧！”

吴南海似乎没心思和刘克吵架，愤怒的告辞离开了！

办公室中只有刘杜两人

在确定没有第三个人以后杜雯对刘克说道：“小刘，你看过小郧的《下乡笔记抄》没？”

刘克平缓了下情绪答道：“看过啊！不过跟我好像没什么关系吧！”

杜雯接着说道：“马国务卿打算推动农村深化改革。”

“哦，我不负责农村工作，杜主任找我好像找错人了吧！”

杜雯说道：“你要知道这帮小资产阶级成不了事，要想推动农村的深化改革必须把希望寄托在年轻人的身上……”

为了防止杜雯继续说下去刘克问道：“有什么我能帮忙的吗？”

杜雯道：“土地！”

刘克点点头道：“这个恐怕有点麻烦，名义上这里土地这里有的是！”“但橡胶林只有50个护林队队员所以没办法完全赶跑那帮侵占图的地主们。对此我只能说爱莫能助了！”

“如果我能帮你赶走那些侵占公产的家伙，是不是你可以把一部分土地分给我呢？！”

“直接给您拍不合规矩，但我可以保证只要能好好让那群地主老财尝尝元老院的铁拳我很乐意把土地租给您。”

杜雯点了点头，离开了刘克的办公室。

傍晚，刘克回到家看到吴南海愤怒的坐在沙发上。

正在刘克诧异时吴南海质问道：“你是不是答应杜雯的改革实验方案了”

刘克迷惑的问道：“什么改革方案？我只是答应她把橡胶林的一部分未开发的土地租给她让她去玩去。除了股票、流通券和女仆外我对你们在百刃城的事都不感兴趣！”

似乎知道刘克会这么说，吴南海又说道：“算了，不过你和杜雯的土地租赁方案最后必须上报农林省批准，不能自己擅自做决定。。”

刘克说道：“随你的便，只要租金归我就可以了。不如直接让你们负责吧，我可不想和她扯皮。”

“也行，据我所知马督公也希望橡胶园能平稳的发展而不是卷入这些政治风浪中，你专心管好橡胶园反倒更好。”



</div>


==第六章 忆苦思甜==

<div style="padding-left:3em">

1639年的春节是阳历2月2日，自1月30日国务院发出“大宋革命开始了新阶段。当前正处在革命派大联合，以排山倒海之势，向一小撮封建顽固势力展开最后搏斗关键时刻。根据革命的要求，为了坚决执行我们伟大的元老院提出的抓革命、促生产的方针，夺取革命、生产双胜利，将革命推向新的高潮，国务卿决定：1639年春节元青团不放假；团员探亲假在深化革命期间暂停执行，以后再补”的通知后，元青团上下一片响应之声，要求过一个革命化春节”，“移风易俗过春节，大年三十不歇脚”，“干到腊月二十九，初一早晨就动手”。

新生连为了积极响应元老院和政务院关于“春节不放假”的通知精神，也和全国其他元青团的团员一样，坚决取消了春节放假以及放鞭炮吃饺子拜大年的陈规陋习，决定“破四旧，立新功”，毫不保留的过一个彻彻底底的“革命化的春节”，家家户户的门框上都张贴上了“翻身不忘元老院， 幸福不忘马督工”、“东风浩荡革命形势无限好，红旗招展生产战线气象新”的充满感恩和激情四射的对联。

大年初一这天一大早，红红的太阳就很准时的爬出了东戈壁，荔枝树上的麻雀在长满枝头不知疲倦的跳来蹦去，显得兴致格外勃勃。按理说大冬天也没个虫子啥的改善一下伙食，不知道它们拿什么填肚子，老在那里叽叽喳喳叫个不停，也不知累还是不累。

在这个冰天雪地的季节里，不让过年，农田里的活还上着冻呢，想干也干不成，咋整嘛？总不能一个个关在宿舍里睡大觉吧！人家孟连长是一连之长，几天前就得到了杜主任的锦囊妙计，让他搞一场轰轰烈烈的忆苦思甜大会。这不，他把出工钟刚敲完，就对着连部喊开了，“全体都有，十分钟后在连部帐篷集合，集体过革命化的春节！”一口气喊了不下三遍，接着大声唱起了革命现代舞剧《白毛女》的插曲：

{{Quote|　　

北风那个吹，雪花那个飘，

雪花那个飘飘，年来到，

风卷那个雪花在门那个外,

风打着门来门自开，

我盼爹爹快回家，

欢欢喜喜过个年，

欢欢喜喜过个年。

人家的闺女有花戴，

你爹我钱少我不能买，

扯上了二尺红头绳，

我给我喜儿就扎起来，

哎，扎呀嘛扎起来。

北风那个吹，雪花那个飘，

雪花那个飘飘，年来到，

北风那个吹 雪花那个飘，

雪花那个飘飘，年来到，

年来到。
　　}}



不到十分钟，连部帐篷前就挤满了黑压压的人群，悲惨的歌声把人们带进了万恶的旧社会。

终于唱完了，孟连长手里拿着红宝书从连部广播室里走出来，到了人群面前，把红宝书高高举起，在头顶边摇边打起招呼来，“同志们，你们过年好啊，祝你们今年都能够上百刃城，见到敬爱的马国务卿！”算是给大伙集体拜了个年。

众人也都从囗袋里掏出红宝书高高举起，在头顶上一边有节奏的摇晃着一边忙着还礼，“孟连长过年好，祝你今年也能够上临高，见到敬爱的马国务卿！”

孟连长打开一份《临高时报》，激昂慷慨的念了起来，“‘不破不立，不塞不流，不止不行’，我们要大破大立！围绕春节，大造几千年来封建主义的旧风俗、旧习惯的反！大立无产阶级的新风俗、新习惯！大立大树元老院的绝对权威！什么敬神、拜年、请客、送礼、吃喝玩乐，都统统见鬼去吧！我们从来没有这些肮脏的旧习惯！我们有的是改造旧世界的力量！我们有的是砸烂一切旧制度的革命造反精神！地主阶级、官僚阶级遗留下来的糜烂货色，我们要连根铲除，彻底焚烧！我们是旧世界的批判者！我们是新世界的创造者！让我们在全国无产阶级大联合、展开夺权最后决战的关键时刻，度过一个最最具有历史意义的春节！”念完，大手一挥说，“好，现在忆苦思甜大会正式开始！”

按照元青团以往的惯例，能上台一把鼻涕一把泪向革命群众忆苦思甜的人，并不是谁想上台就能上得了台的，是要按家庭成份高低依次来排序的。也就走说，谁苦大仇深谁先上，往往是先佃户后雇农，然后才是贫下中农，至于“地富反坏右”之类的“黑五类分子”那是连边都挨不上的，只能是蹲在墙角或是最后一排低头思过，更别说上台忆苦思甜了，他们压根就没有这个资格。

赵根柱是一位自发动机行动来琼小青年。赵根柱的开场白是这样子的，“在那万恶的旧社会，我家是房无一间，地无一垅！”接下来会说，“看见我腿肚子上这块伤疤了吗？”哪怕是天再冷，他都会卷起裤脚展示给人们看，并义愤填膺的正式开讲起来，“来海南前我家六口人，父亲因交不起租子被地主家的狗腿子给活活打死，母亲被逼无奈只有到地主家当佣人抵偿租子，当时弟弟还小，由于成天成天的吃不上奶水，结果被饿成了皮包骨头，不久就死了，后来母亲含恨把我妹妹送了人，姐姐也被迫给别人当了童养媳。”

赵根柱讲到这里，泪珠子就会和雨点一样把脚下的好大一片干土地打湿，停顿一会后，又泣诉起来，“在一个大雪纷飞的年初一，母亲病的连床都下不来了，当时已是淹淹一恩，只想吃口米饭充饥，可家里没有啊！我不能看着母亲就这样含恨离世！怎么办？我就光着脚，穿着一件我父亲遗留下来的破棉衣出门要饭。”

赵根柱的记忆力超群，不用思考，也不用长时的回忆，就能把过去的场景还原得一清二楚，“那天我来到恶霸地主王不仁家门囗要饭，没想到的是王不仁那个王八蛋不但不给吃的，还放出恶狗来咬我。同志们啊，你们知道吗？在这生死关头，是谁跳出来救了我吗？”

所有在场的人会很配合的异口同声说，“不知道！”其实他们知道，只是不能说知道，如果说了知道，后面的苦就没法忆了，就等于是拆了唱戏人的台。

这时候，赵根柱也不再哭了，而是满脸洋溢着无比的喜悦，很自豪的大声宣告，“是我们敬爱的文及时出现救了我！”

所有在场的人依旧会很配合的装出一付惊喜若狂的样子，旋即异口同声地说，“是敬爱的文主席啊！”

赵根柱马上接过话茬，“是呀，杜主任帮我把狗打走后，把我领到他家，还帮我包扎好伤口，并把锅里仅有的一碗米饭分给了我半碗。同志们啊，杜主任把家里仅有的一碗米饭，分给了我半碗，这是什么行为啊？”

所有在场的人都知道是什么行为，但没有一个人说出来，都在等着赵根柱收尾总结。

赵根柱挥舞着他那条强有力的胳膊说，“这是一个共产主义战士高尚的行为啊！同志们啊，要不是文主席从小关照我，给了我那半碗救命的米饭，我母亲也不会转危为安，我赵根柱说啥也活不到今天！”

赵根柱刚忆完苦，孟连长就领头大声喊起口号来，“文主席万岁！”

所有在场的人跟着喊，“文主席万岁！”

孟连长喊，“元老院万岁！”

所有在场的人跟着喊，“元老院万岁！”

孟连长喊，“打倒恶霸地主王不仁！”

所有在场的人跟着喊，“打倒恶霸地主王不仁！”

孟连长喊，“向文学习！”

所有在场的人跟着喊，“向文主席学习！”

孟连长喊，“向文主席致敬！”

所有在场的人跟着喊，“向文主席致敬！”

孟连长喊，“祝文主席万寿无疆! ”

所有在场的人跟着喊，“祝文主席万寿无疆! ”

孟连长喊，“祝马国务卿身体健康，永远健康! ”

所有在场的人跟着喊，“祝马国务卿身体健康，永远健康!

”吕秀才，外面那帮人在喊啥呢？那么大动静“

”报告首长，元青团新生连的那帮人在搞忆苦思甜的大会等一会还要吃忆苦饭我们要不要跟着凑热闹“

”算了，前段时间那帮人刚来的时候就差点把我前老丈人给批斗了，万一我们不小心招惹到他们还不知到怎么收场据说那姓孟的小姑娘当初可是杜元老钦定的几个革命接班人之一兴许就是来我们橡胶园镀金准备高升的。“

吕秀才点点头问道那忆苦饭我们吃不吃？”

“你跟我一起代表橡胶林去吃一碗吧，就当减肥了”说着就走出来办公室




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]