{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 平野绫赛高
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5456290101? 酿酒同人]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-11-28
| 最近更新  =2017-12-22

| 地点        = 
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   学习,准备

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
==一==
<div style="padding-left:3em">

张扬盯着天锅看得出神。他在旧世界活得并不如意，当时报名跑团，本以为是谋财害命的诈钱团伙铤而走险，抱着“风萧萧兮易水寒”的想法跑到千里之外，没想到见着真的明朝官瓷，他才确信BBS上的文某并没有说谎，梦回大明不是空中楼阁。

在穿越前训练动员期间，张扬花了一个月的时间。大致弄清楚了穿越众的职业分布。张扬当时婉拒了留下来的邀请，只道再考考虑。然后，张扬激动地接过巨额封口费——不怪他不激动，从出生到现在，他没摸过这么多钱。

拿着一大笔钱，他心里清楚：穿越是真。自己内心想穿越也是真的，但苦于没有一技之长，在新世界很难立足。在一个月里，和几百号人同吃住，他发现穿越众缺乏会酿酒的人——准确说是缺乏酿造白酒的人。

他决意拿着这笔钱去西川学习酿造白酒的技术。然而，他知道，穿越众保密度太差，这事儿迟早被上面盯上。这一大笔前不能存在银行里，也不能拿着钱大摇大摆地去西川。他忽然想到，某个穿越众的朋友是有路子的，于是他先买了一个手机号和二手手机，联系上这位，办了一套假身份。又把巨款换成电脑城批发的电脑耗材寄到西川，自己从银行取出这些年的积蓄，通过假身份坐长途大巴，一路颠簸去了西川。而他原来的身份，会经人到了阿拉伯地区，一个月以后，会把一封信和一笔钱寄回家中，信中提到张扬救了个沙特土豪，自己命搭了进去。至于这笔“卖命钱”——有穿越众表示自己就职的公司要在海外上市，于是张扬提前购买了股票。

到了西川以后，张扬把电脑耗材批发给当地的零售商，还小赚一笔——无他，某东南亚国家发大水，内存条涨价不少。他又马不停蹄地购入几套大型酿酒的锅炉，成功地用钱砸晕老板，进而初步学习白酒四种香型的勾兑，记下几十种配方。便趁夜坐着大巴赶回广州。

果不其然，广州这边对张扬的回归抱有警惕——不过看到张扬厚厚的手写笔记和酿酒设备，打消了穿越众的疑虑。张扬发现，现在大院里留下的人数比三个月之前的人数少说少了三成往上。不过留下的人明显比当时精神不少。看来，军训还是有效果的，张扬心想。

不过，张扬这样的“不坚定分子”（杜某语）并不容易地重新融入到集体中。他借着穿越前夕资金花不出去的情况，购入一些音响器材送人：宅党人手一个大木碗，会弹钢琴的人手一个雅马哈三角，包括送给一个头头一对“雨后初晴”书架箱，这个头头日后的老婆真叫初晴，不知道是不是跟这个有关。

饶是如此，也仅仅送出几十人。不是钱不够，也不是没人要。而是物流太慢了，在忐忑不安之中，张扬踏上了穿越之旅。
</div>




==二==
<div style="padding-left:3em">
张扬自认为这趟穿越之旅准备还算是比较充分的。200千克的定额，基本全用在搜罗各个国家知名品牌的钢笔和酒类小样。至于酿造的植物种子，张扬留给农业口折腾吧——美名曰：保证物种的多样性。

张扬明白，在较长一段时间，元老院科技还赶不上旧时空的步伐，又向企划院提议：购入大量电子管备用，仅购入少量晶体管做技术储备。以及准备30万支钢笔供（一支钢笔自重30克）未来使用——然而企划院对购入电子管的态度还算认可，到了钢笔这一下子就如冷霜一般，仅仅批准了10万支的份额——张扬不禁吐槽，本来够初期中低级规划民干部的份额，现在只够中层归化民干部使用。不得已，他自掏腰包，从老钢笔厂的库存里民买了两万支，印下元老院的图案。



不过，郁闷的事情还在后头。穿越之后，一五计划以前，忙得跟孙子似的——当年不是酿酒这点小事。赖于现代科技的便利，粉碎有机器粉碎，拌料——加水加曲，装甑自有归化民做，而且初期，海南的消费水平不高，固态法酿造的纯粮食酒成本较高，反倒是食用酒精勾兑的因为廉价大受欢迎。更多时候，到芳草地帮有事的元老代代课，一些大型活动的盯着调音台，把电子资料纸质化，每天回家倒头就睡。有会空闲能听听音乐就算是一大乐事。

不过就是这一大乐事，也给他带来一大困扰——“女仆事变“时，他和老叶（1）终于有功夫把HEV90耳放做拆机研究，烧坏了不知道多少个电子管以后，终于把这个耳放的素质提升到SRM-T2的位置时，兴冲冲地去论坛发帖。帖子的标题是"没有什么是永恒的，只有声音是永恒的。”，贴子里大谈耳放制作的艰辛，只是在结尾嘴贱说了一句“在时间面前，金钱美女，宝马香车是沾不住脚的。”这些惹恼了单身的元老们—以至于“女仆事件”后，元老们茶余饭后说道张扬就一句话“要音乐，不要妹子。”



至于发动机计划之后，他不仅忙得跟孙子似的，活得也彻底跟孙子似的：拿下两广的主要城市之后，元老院的光辉照耀给更多的普罗大众，于是乎，对酒精的需求也越来越高。张扬终于摆脱各种兼职，专心投入到酒厂里。，以前的的产能过剩变成现在的产能不足，不管是高端的国士无双，还是低端的二锅头，需求一天比一天高。以至于工业口和医院三天两头过来要酒精——因为医用酒精和工业酒精也归他这个酿酒厂管，张扬没有办法，也得天天跑部，按理说，到了现在，已经确实的城市应该建厂就地生产，省得大老远从海南运输，徒增成本。眼下元老会酿酒的没几个，身兼数职的居多。归化民倒培养一些，往两广一撒就是沧海一粟。

张扬特别希望元老院兵锋一指，关外的女真马上投降。无他。他过去当个葡萄酒厂长，关外的气候很适宜葡萄的生长，重点是葡萄是关外葡萄一年一熟，和一年四季不停的白酒比还是轻松。

元老院的光辉啥时候能照耀东北呢，张扬叹了口气，睡入梦乡。
</div>




==三==
<div style="padding-left:3em">

广州方面给临高拍了一封电报信：由于战线的拉长，后方的补给根本跟不上前线的推进。不得已，只得保证主粮和弹药的补给，被服、药品等等靠当地就地补充。然而当地的酒的提纯工艺不过关，有扶波军军官在当值期间喝出事——除了没抢救过来的，凡是救回来的事后上了军事法庭。当然张扬从广州的元老私下通信版本是也有元老喝了，好在喝得少，救了回来——这位元老已经被 停职，两广完成攻略之后，会到大图书馆履职。

为了四海百姓的福祉，元老院的远大理想。经过元老院的投票，张扬马上前往广州任广州地区的酿酒厂任职，并监制两广地区的其他酿酒厂建设工作。面对这个时间紧，任务重的挑战，张扬毫无犹豫地拒绝了——没人，没有机器，只身到一个新地方从零开始，难啊。在他苦苦坚持下，元老院批了一个月的时间，制造50个20L的蒸酒器（1），以及制造蒸馏器的图纸。人手方面，他紧急从雷州糖厂要了一批人，把海南酿酒作坊的老师傅全部抓过来，以老带新的方式培训——成果还是喜人的。于是乎他留下这几年和他亲近的酿酒厂业务骨干，带着另外老师傅和不太熟悉的业务骨干去了广州。





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]