{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5563557985? 铁人 怒海]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-02-24
| 最近更新  =2018-04-14

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   霓虹军,穿越,登陆,战斗

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  5.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">

雨滴飘洒，雷电轰鸣。博铺港外的洋面正下着中雨，波涛起伏，几乎昏暗一片。

海军巡检司烽火台岗亭内，士兵端着临高5年式4倍望远镜，无聊滴观察值班。“丁玲！”一阵电话声传来。哨兵赶忙上前拿起话筒。

“喂，巡检司哨位吗，海巡队的021号帆巡船，还没有进港？”电话声中传来不安的询问。

“是的，少尉先生，还没有发现进港，已经迟了2个小时了。雨越来越大，浪也不小，估计是在哪个小湾口里避雨吧。”哨兵认真地回答。

“嗯，知道了。它一回港，立刻汇报。明白吗？”少尉命令到。挂掉电话，他无奈地想，没有无线电报机真是麻烦。通讯不畅，给海军船队调拨造成困扰，效率就提不上去。

陆军已经在师、团、营三级开始试点。海军的有关设备还是没有踪影。这企划院，怎么就在此事上忽略海军呢？

哨兵挂掉电话后，依旧循规蹈矩地进行观察。突然，镜头中出现一个较大的黑点。风浪不小，影响隐隐约约，自产望远镜效果也不好，望远处模模糊糊，像是起雾一般。

他用袖子擦了擦镜头，再次瞭望。嗯，这次清楚了些，是一艘铁壳的蒸汽炮舰。海军最新的铁船还在舾装，怎么就跑出去巡航了呢？

不对！这不是海军的新船，前甲板的炮是并列2门，有前装甲护盾，炮管还挺粗。

再一观瞧，更多的铁船陆续出现在视野内，在风浪中向港口驶来，目测距离在10海里以上。他急忙摇动电话手柄，然后报告：“少尉，少尉，有情况！”

“什么情况，是021号回来了吗？”

“报告，021没回来，但是发现10海里外有20艘以上蒸汽铁壳船急速向港口驶来，来历不明！”

“啊！什么20艘蒸汽铁壳船！好的，你继续观察。我马上向舰队司令部汇报！”

宇治号炮舰上，编队灯光向周边船队不停发射。马润的27艘大小舰船和4艘武装商船，载有半个联队的1500余士兵，正向港口急速前行。

距离港口2.5海里外，舰队准备进行登陆前的炮击。此刻，博铺港一片大乱。汽笛声、铜哨声此起彼伏。个别要塞炮和舰上前装炮开始了零星射击。安宅号的双联120炮和其他舰船的60余门75、40等主炮开始了预先覆盖式射击。港口海面水柱迭起，陆上一片烟尘滚滚。

此刻雨势减小，波浪减小，4架爱知舰载水上侦察机被吊放行起飞，盘旋在港口上方进行较射侦查，偶尔用7.7机枪俯冲扫射地面目标。港口内出现了混乱，大批平民、工人、海关人员四散奔逃，不少为炮火轰毙。

距离港口1海里外，舰队已 可实施准确射击。港口建筑、船舶大部被击毁，港口元老院抵抗炮火逐渐减弱，有数艘船舶冒险企图冲出港口，被霓虹军舰逐一击沉。海面上数百人游泳呼救，但是无人理睬。

各舰、船开始下吊登陆艇和特2式内火艇。士兵们冒雨在甲板上集合、整队，然后被军官组织，乘载在小发艇和舢板上，由吊壁逐一放载海面上。上百大小船只逐渐行驶在海面上，划出条条白色尾迹，颇为壮观。偶尔有士兵落水，或有上班倾翻，两船相撞事件发生，周边众船又开始救生工作。一时间人喊船鸣，颇为热闹。

距离码头半海里，舰船上的火力停止射击，6艘特2式内火艇，也就是两栖坦克，开始向岸上做示威性射击。各登陆船舶上的13mm机枪和陆军的99式机枪，也纷纷吐出火舌，射击任何看起来有威胁的目标。

巡检司烽火台岗亭已经被彻底摧毁，海关大楼也半侧成为废墟。只有若干坚固的要塞炮台和一些分离的警戒堡垒，仍然在做抵抗。霓虹穿越军开始逐渐有了伤亡。有小艇被铁球炮弹击中，船上人等成了血葫芦。一艘小发艇锅炉背击中，发生爆炸，蒸汽热浪飞溅着，将40余人崩出船体，掉落在海面。

无线电在各舰船之间往来穿梭。几艘小型海防艇突进海滩前500米左右，用25mm机关炮和14mm机枪对登陆进行掩护射击。海滩沙地和堡垒之上不是被炸的尘沙飞扬。一个炮台被击中，发生了殉爆，红彤彤的火球冲天而起。越来越多的士兵开始放弃抵抗逃命。

已经登陆上岸的霓虹军用机枪扫射、掷弹筒轰击，逃跑的福伯兵很多被打倒在地。有的堡垒打出了白旗。数个小队已经开始搜索堡垒残敌，或者追歼逃兵。

大约一个中队开始设立登陆场所。



港口码头西侧防波堤上，一个钢筋混凝土碉堡仍在在向抢滩登陆的倪红军喷涂着火舌。这个碉堡对海一面是一扇弧度为210度的扇形炮孔。一门铸钢50mm后装炮，不时冲着海面上的舢板和小发艇喷吐弹丸。

碉堡两侧是两个射孔，里面不时有人轮流对外开枪射击。碉堡后侧是出口。一条深深的壕沟将它掩盖住。碉堡顶部，则用沙袋围起一圈掩体，数名士兵在里面用长管转轮枪之类的火器对四周进行掩护射击。

一发炮弹在登陆小艇旁边爆炸，溅起2米高的水柱。小艇被掀翻，上面的15名士兵全部落水。幸好水深仅及腰部。大部分士兵端着99式步枪站了起来，涉水向岸上努力走去。不少人端着步枪，开始向碉堡射击。此段海岸线左近，也有十余条小艇相继冲摊，有人躲在翻船后面射击，不少人在军曹的指挥下开始直接冲锋。

“轰。”随着距离靠近，碉堡大炮的射击准确性越来越高。一艘小艇被正好击中，无数碎片残肢四处飞洒开去，一个班的霓虹军全部报销。

“可恶，给我打，枪榴弹！”一名少尉举起指挥刀，向碉堡扬起。数名士兵立即在沙滩上单膝跪地，用步枪射击碉堡的各射击孔和上层沙袋掩体。一挺99式机枪也在步枪的掩护下架设起来，疯狂扫射着炮孔。碉堡顿时被子弹打得尘土飞扬。

两名士兵将枪榴弹发射器按在枪口顶端，之后将舱内剩余子弹全部推掉，压入一发空包弹，又将枪榴弹装入发射器内，瞄准碉堡炮孔就扣动扳机。两发枪榴弹有一枚射在炮口上，一发则击中了碉堡一角。碉堡暂时哑了火。

须臾，顶层沙包工事内又想起了枪声。另外几个小队也已经登陆沙滩，数人被击倒在地。“掷弹筒，掷弹筒射击！”有军曹命令到。掷弹筒射击简单便捷，顿时便有数具掷弹筒开始调准角度，瞄准顶层沙包工事。

一名士兵正欲装弹，一发子弹突然击中他的脖子。他当时向后倒了下去。另一名掷弹筒手立刻接替他的位置，塞入榴弹，略微瞄准，一拉皮带。洞的一声，50mm口径的蛋蛋飞了出去，落在碉堡顶层一侧爆炸了。另有几发榴弹先后落向碉堡顶层。连声巨响后，沙袋工事彻底哑火了。

板载！数个小队的上百名士兵端枪向碉堡发动冲锋，而机枪手和97狙击枪手则匍匐在沙滩草丛后，不断射击掩护大队冲锋。之间调吧一侧的射孔里人影一晃，一张脸出现在里面。97狙击大发神威，一枪击中了射孔内那人。只听轰隆一声巨响，类似手榴弹在里面爆炸了。

瞬间士兵们已经爬上防波堤，将碉堡包围起来。突然，顶层上有人又丢下一枚手榴弹。轰隆一声巨响，几名士兵被震倒在地，其中一人全身是血。

一侧的一个射孔内又有人轮番向外开枪。只是士兵们学精了，都锁头躲在水泥墙下，无人被击中。数挺机枪继续封锁几个射孔，各小队都有士兵掏出手雷，在头盔上磕了一下，借着机枪射击的间歇，7、8颗手雷统统丢进了碉堡。几声巨响后，碉堡里爆发出惊人的巨响。应该是里面的弹药殉爆了。大炮射孔内的炮口彻底歪了下来，无力地斜靠在水泥射孔上。

板载！板载！士兵们欢呼着爬上防波堤，一个小队的士兵直接绕到碉堡背后的壕沟边上，把几个爆破筒塞进碉堡出口，然后赶紧爬出壕沟倒地抱头。巨响后黑烟和水泥粉末从出口、射孔内纷纷向外喷出，如同巨龙打了个特大喷嚏。水泥碉堡顶彻底塌了。

另一侧，无数小艇和士兵已经抢滩登陆，占领了码头，在机枪、掷弹筒的掩护下，冲向港口其他建筑搜索残敌。两辆特2内火艇两栖坦克从沙滩上爬上防波堤，驶进码头，耀武扬威地冲着海关大楼的废墟就是两炮。这下残存的钟楼和半边残骸彻底坍塌了。



一架中岛95水侦从临高县城上空兜了个圈子，略向东南，延文澜河向百仞滩飞去。

这些零式水侦和中岛双翼，原本是配载在巡洋舰和战列舰上。军部为了支援这次跨时空行动，在军力日益捉襟见肘的情况下，拼凑出一队驱逐舰、海防舰、河川炮舰、小型炮艇、小型登陆艇和武装商船，作为穿越虫洞的先遣支队运输工具。

这些平时投闲置散的二线、后备力量，经过抢修，勉强凑合使用。因为舰队的吨位都偏小，特二内火艇和水侦都被安置在武装商船上，使用前用吊车放置到水面。

二艘爱知零式水侦已被用于给地面攻击行动提供侦查校射，剩余的二架95中岛双翼被派去内陆侦查和骚扰。

“发现前方目标，和带路党提供的略图一致，百仞滩水电站。是否需要攻击？”

敞开式机舱风声太大，前座驾驶员扭头大声喊道。

后座无线电员兼武器操作手深受做出ok的标志，实在懒得顶风说话。

95水侦在水电站上口兜圈飞过。水电站里，归化民土著基本跑光了。现在都人心惶惶，传言天神拍了雷部众将要把澳宋髠匪收了去。这二天来，天上晃的飞龙会扔天雷，地上跑的大铁车会打炮。扶波军都没办法。

原本昨天传说元老院派人去高山领圣库取法宝，能专治这些雷部众将，后来就没了回音。

听电报局跑出来的人说，高山岭那里早被人给占了，用机关火铳和小炮吊打髠匪军。大部分物资被毁。元老院的人抢出一部分物资后放了一把火，也跑了。快跑吧，不然来不及啦。

叶向高作为水电站剩下的最后元老，仍然和两个土著骨干坚守岗位。百仞滩电网不能缺了电啊。

这天早上他听到飞机声，跑到院内观察。他生命中最后的记忆就是，两个黑点从一架回返的双翼飞机下向电站落下。

随着轰隆两声巨响，两枚30公斤航弹炸毁了电站机房。弹片击穿了水轮机。

百仞滩基地和临高县城附近，所有用电设备突然停摆。

“停电啦，停电啦，电网没电啦！”警卫营人员急得大喊起来。

“瘫痪了，停电啦，交换机都不能用了。”临高电信公司的元老们狂叫着，纷纷背着包，逃出大楼。

基地大门敞开着，岗亭的警卫早已没了踪影。归化民和酱油元老们纷纷跑出大门，穿过混乱不堪的街道，与逃难的人群挤在一处，向儋州的大路上跑去。

人群与车马拥挤在一起，彼此你推我搡。有四轮马车直接撞向人群，不少人被碾压在轮下，血肉横飞。

一架中岛水侦从儋州方向回航。观察到公路上的情景，不免来一次趁火打劫。航弹爆炸、机枪扫射，无数人在死亡中挣扎。

狗不理绝望地跪在被炸塌的饭店废墟前，“完了，全完了，天啊，你就不能给俺们一次活命的机会吗？孩子他娘啊！”女人和孩子应该都没逃出。路上听临店的人劝说到。他因为去进货，才逃得一劫。但是，辛辛苦苦打拼出来的家和店全没了。



“快，后山高地快守不住了，我需要预备队！”警备营三连长高山元老冲着野战电话狂吼道。

“哎呦，高连长，那里还有预备队呀。刚才给你的是最后的预备队啦。我这里那还有人？基地里元老和土著干部基本都跑光了。那个天上飞的大铁机器乱扔炸弹，整个东门市都不剩几个人了，都跑反去了。儋州，琼州，山里，往哪儿跑的都有。我这军部作战处，就剩我自己啦。”洪范图元老叫苦不迭。

“我跟你讲，打不过赶紧撤吧，现在哪还有正式命令啊！穿越过来，还是保命要紧。你打得过这帮不知道从那出来的黄军吗？”

“轰隆，轰隆。”几声巨响传来。这是倪鸿军的94山炮轰击扶波军阵地发出的声音。8公里的射程，远超元老院现有的在役火炮。几门94式从博铺港上岸后，就开始在两架水侦的指引下，为前线推进的各中队提供远程火力支援。

各中队的92步和81迫也纷纷与前来抵抗的扶波军几个营的12磅山地榴、仿92步和哈奇开斯40速射炮展开对攻。在霓虹军的强势重火力和飞机轰炸扫射下，元老院的各炮队很快土崩瓦解。

在天上的四架水侦在较射侦查之余，也纷纷对重要疑似目标展开攻击。每架飞机都一次丢下四枚30公斤航弹。中岛式双翼还欺对方无对空火力，直接低空俯冲，扫射路上髠匪的各支援、撤退部队，并袭击百仞滩基地和东门市、临高县城。偶尔也去马袅工业区上空炫耀攻击一番公路、铁路沿线已经是尸体遍布，元老、家属、归化民干部和普通土著们，现在已经是只敢往树林和山区里钻了。

一枚炮弹在司令部的废墟附近爆炸。洪范图元老也拎着包，从未倒塌的作战部钻出，跑路了。

这边电话断了，高山忍着气，只得又往阵地上跑去，时不时匍匐前进，躲避炮弹和流弹。

霓虹军一开始登陆作战，后方扶波军各营立刻在司令部指挥下拉出人马，前出至博铺港一代寻迹歼敌。

双方各部分刚一交手，元老们立刻感觉就吃不住劲了。对方虽是二线杂牌守备部队，单也是正规训练出来的。火力配备，战术运用，射击准确度，都不是仅仅经过几次反明军围剿和广东扫荡战的元老院武力能匹敌的。

但是退无可退，后面就是莫斯科，弟兄们只好咬紧牙关硬顶上啦。在三八大盖，99机枪，掷弹筒，手榴弹的攻击下，元老院队伍伤亡惨重。不到一个小时，伤亡总数已达四成以上，剩下的部队也是心思慌了，战战兢兢。

所谓阵地，根本来不及正式开挖，都是情急之下用工兵铲挖的单兵护身浅坑。开展半小时后部分排级掩体勉强连成一线。

指挥官们还来不及庆幸，94山炮的远程火力加入了对髠匪攻击队形。一线阵地迅疾丢。失。现在的阵地已经是预备阵地撤退后又根据地形，临时形成的一些不成段的散兵线，很难在对敌人的进攻做出有效抵抗。

好在对方的兵力也很稀薄。高山这个连对面的敌人，好似仅有六七十人。依据原时空的经验，也就是一个小队的兵力。但是二挺机关枪，二门掷弹筒，四十余杆三八大盖的火力，依旧打得配备米妮枪和6磅前膛炮的一百五十多扶波军连队喘不过气。火力密度就部队等。

在加配的二门铁炮和一挺轮式打字机都损失后，高山的连立刻陷入几乎干挨打的地步。目前伤亡已经超过一半，还跑了十几个逃兵。他们不到50人被分割在六个单独的阵地。只能凭着几名精确射手，利用装备4倍瞄准具的精确型米妮枪，与对方开展不对等的抗争。赶好赶歹，也先后击倒近20余敌人。

高山终于摸进了连部阵地。这是布置在一个小土丘上的临时掩体，二尺多深的土坑里爬着七个人。好在土丘上树木和杂草很深，勉强能够遮挡地方望远镜的视线。

“大家顶住，后面很快会派增援部队上来！加把劲啊！”高元老言不由衷地哄骗着士兵们。浑身血污，土猴一般的几人毫无反应，眼神透露出恐惧和绝望。

哒哒哒，一阵机枪声响起，两发掷弹筒榴弹在土丘上爆炸。阵地立刻又被硝烟和尘土笼罩。一个兵用双手紧捂着铁盔，飞快的伸头向外张望一眼，神经质的吼叫起来：“他们又进攻了，左右各有一队人两路包抄。快跑吧，不然来不及啦！”说罢，如弹簧一样跳起来，蹦出土坑，向后面跑去。

众人一声吆喝，立刻来了个卷堂大散。六个兵丢了枪，全跑了。









</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]