{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 精英级慢半拍
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5521365612? 同人 铁道黄金大劫案 新人作品请轻喷]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-01-19
| 最近更新  =2018-03-05

| 地点        = 铁道
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   匪徒,武装抢劫

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==（1）==
<div style="padding-left:3em">

萧瑟的秋风吹过，卷起几片半黄的树叶。月台上的韩良朋紧了紧衣服，搓着手踮起脚尖远远张望着。蒸汽火车“哐嗤哐嗤”的声音已经近在耳边，远处清晨的迷雾中一个庞大的身影逐渐清晰起来。

天还没亮，小城的车站已经陆陆续续的挤满了人，工作人员努力维持着秩序。穿着粗布衣服的老汉挑着担子装满了瓶瓶罐罐，周围的人都小心翼翼的尽量远离老汉，一身花衣服的小媳妇紧紧抓着自家男人的衣角，几个熊孩子还在月台上乱跑乱窜，被家人抓住免不得一顿好揍。

韩良朋站在队伍前列，身材挺拔，髡发中山装和身后的长袍或者短衫比起来显得格外突兀。

“呜~”蒸汽车头发出巨大的轰鸣，钢铁怪兽的怒吼在进入车站后逐渐平息，在人群中引起一阵阵骚动。

“都不要挤，不要挤啊。”车厢门打开，乘务员一个一个的检票，把送行的人拦在外面。另外一边，铁警吹着哨子把几个想要扒窗户、躲车底的拖下来，用棍子狠狠的抽了几下，然后拉进警务室拷了起来。

铁路已经开通有一个月了，本地居民们已经基本熟悉了火车，不再把火车看成钢铁怪物。从伏波军打倒了地主劣绅之后，不少人都乘火车去过广州讨生活见世面，看看紫明楼大世界。

韩良朋一家多年前就逃荒去了广州，后来被招募送往海南，这次是难得的长假，回老家探亲顺便劝几个舍不得几亩薄地的亲戚一起去临高，但是未能如愿。

顺利在二等车厢找到自己的座位，把大皮箱塞到行李架上，才舒缓一口气坐下。透过玻璃窗，可以看到外面众生百态，脸上无一例外带着憧憬，踏上前往广州的旅程。

片刻之后，汽笛的呼啸再次响起，钢铁之轮在连轴的带动下，列车顺着铁轨的方向，缓缓向前行驶。车厢里的人探出头，和送行的亲人依依不舍的挥手告别。

坐在座位上，韩良朋理了理头发，然后握紧了口袋，口袋里只有200流通卷，基本只够一路回到临高的费用，身上的钱基本都留在老家了。老家的几个亲戚也就这两年伏波军分了土地才有自己的田种，日子过得紧巴巴的。

身为铁路技术员，加上前线施工补贴，韩良朋的工资并不算低，但是作为一个有些野心的年轻人，韩良朋还是想要在百仞城买一套房子，娶个漂亮媳妇的。

“出来一年，百仞城的房价怕不是又涨了几百流通卷一平，都是些奸商！”恨恨的咬了一口饼子，5流通卷一份的列车餐食让韩良朋望而却步。“独孤局长也是个死要钱的。”

大陆攻略顺利进行的结果就是元老院的后勤也有些吃紧了，新上任的广州铁路局局长独孤求婚下令，为了节流和防止贪腐，除了元老，就算铁路职工也要出钱买票和吃列车餐自己掏腰包，而且事后不能报销。

韩良朋的座位在二等车靠近三等车的地方，正在思考呢，前面走过来一个小孩子：“卖报啦卖报啦。伏波军兵临武汉，伪明不堪一击；白马队又立新功，俘获南洋土王。”

“给我来一份。”韩良朋听了，拿出1流通卷递给报童。

看到韩良朋买了报纸，坐在旁边的汉子靠了过来，穿着一身不合体的绸衫，虽然努力想摆出一副见过世面的样子，可是畏畏缩缩的神态出卖了他。“首…首长，给我讲讲呗。”

报纸上没有什么新鲜内容，大都是一些伏波军战报，包括云贵剿匪和两广土客矛盾的事。讲完之后大家开始闲聊，旁边的其他人见到韩良朋好说话也加入进来。

时间流逝，大家的谈性也淡了下来。在汉子絮絮叨叨的“元老院是人民的大救星”“文主席万寿无疆”“马督工永远健康”的声音中，韩良朋用报纸遮住眼睛，就着乘务员“花生瓜子八宝粥，来把脚让一下”的声音，昏昏入睡。

“大，大当家的…来，来了。”一个喽啰的叫喊声惊醒了树林中的人群。大当家一把抢过喽啰手里的望远镜，看向远方，只见蜿蜒的丘陵之间，一辆钢铁巨兽拖着长长的烟雾，呼啸着飞速前进。

</div>


==第二章==
<div style="padding-left:3em">

整个世界都是寂静无声，如同在首长那里看恐怖电影却关掉了声音，身边是扭曲的人体，表情狰狞如同恶鬼一般。

韩良朋挣扎着试图站起来，但最后还是软倒在车厢里，坐在邻座大叔死不瞑目的身体上。邻座大叔很不幸的被一块碎玻璃割断了脖子，双手再怎么捂住也无法阻止血液的流失。

不断落下的箭矢和落石打在车厢上发出叮叮当当的声音，被无头苍蝇一般的幸存者哭号的声音彻底压了下去，唯有时不时的枪声爆炸声能与之争锋。

整个列车车厢侧翻在小河沟里，幸存者们从窗户争先恐后的往外爬，毫不在意身体被残留的玻璃划得体无完肤。

“首长好。”胡老三点头哈腰的给余弘义递上一根圣船烟，余弘义接过烟，胡老三又很有眼力的划亮一根火柴点上。

美美的抽了一口烟，咽下口水，余弘义拍了拍胡老三的肩膀，把胡老三手中的银锭推了回去：“放心吧，元老院是人民的救星，只要按章纳税就不用担心什么”。”说完在胡老三的车票上盖上一个戳子。

“那边那个，你的车票呢，检票了。”

“你到处乱跑干嘛，回自己座位上去。”余弘义皱了皱眉头，手向着车票上的座位号一指。

“大人，我去下茅房。”精瘦的汉子继续向外面挤。

“有人跳车了，有人跳车了。”车厢边缘突然传来一阵骚乱。

看着越来越近的巨兽，就算大当家的最近每天都能看到一两次，但是每一次都会发自内心的感到震撼。如此之多的精铁没有没有用在打造兵器上，而是用在造车上，髡贼之富庶可以想见。

“近了近了，再靠近点。”大当家的举着望远镜，心里不停念叨。

看到列车到达预定位置，大当家的嘴咧成了一朵花：“点火绳。”潜伏在山上的这段日子，他们已经实验过好几次了，保证列车到达轨道桥上的时候火绳刚好燃烧殆尽。

“军师你确定不会有问题？”

“大当家的尽管放心，弟兄们已经踩过点了。髡贼屠戮士绅所得的不义之财就在这辆车上。”

一袭蓝衣的男子站在高处，风吹起衣角，浩浩乎如凭虚御风而不知其所止，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙，如果忽视烽火台角落处凌乱丢着的尸体的话。

“而且为了掩人耳目，髡贼只派了一小队兵马护送。我们有诸多武林同道相助，此次必能为死难的士绅讨得公道。”站在他身后的是一群僧道儒尼打扮的人士。

“余君，还请我们拿点点心。”操着一口拗口澳宋正音的武士一瘸一拐的从一等车厢里走了出来。

“好的。小何，去拿点吃的过来。”给乘务员小何发布命令的同时，余弘义快步走向车厢边缘，探头出去看跳车人的情况，可是列车早已开过去了，完全看不到什么。

骤然升起的烟柱足足有十数米高，埋在道床中的黑火药轻轻松松把车厢炸的翻了几个大跟头，与此同时，另外的多处爆点也将轨道完全扭曲。

“杀髡贼！”

“髡贼无道，天诛地灭！”

“弟兄们上啊，抢钱抢粮抢娘们。”

“waaaaaghhhh”

……

挥舞着兵器冲杀下山的匪徒迅速接近了列车。

“砰砰”的零散几声枪声响起，倒下的几具尸体让冲锋的匪徒冷静了一点，人群的速度猛地一滞。

“髡贼人少，怕什么。”身穿破旧鸳鸯袄的汉子一挥刀，砍杀了一个试图往人群中间退缩的喽啰。“弟兄们，跟我冲。”

这一会的时间，列车中的防御已经组织了起来，枪声变得密集了许多。

“投弹！”七八颗手榴弹从阵地中飞了出来。喽啰们立刻做鸟兽散开，卧倒以躲避手榴弹，攻势算是停滞了下来。

“嘿！”几个身高力壮的举起炸药包，从两边的山坡上向着防御阵地丢了过去，旁边也有多个弓箭手顶着子弹发射着箭矢。

冒着青烟的炸药包滚落在车底，落在车厢四周，巨大的爆炸声过后，阵地安静了下来。

喽啰小心翼翼的排成散兵线继续向前。

“伏波军，冲锋！”一个孤零零的身影歪歪斜斜的站了起来，仅仅几步，便被砍倒在地。







</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]