{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
狂热祭司
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=640780&extra=page%3D1 五流通券拿好！]

[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=640731#lastpost 发个读书卡，关于茶楼的。]

[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=640668&extra=page%3D1 嘢可以乱食话冇可以乱讲！]
</div>
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4466034469 有没人写茶馆怎么谈论髡贼强拆的同人]

[http://tieba.baidu.com/p/4468060657 铜人阵之茶馆一幕]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2016-04-09

'''最近更新时间:'''2016-04-09
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''铜人阵之茶馆一幕'''</big>
<div style="padding-left:3em">
“叹早茶”是广州有闲阶级最享受的保留节目，即使是在髡贼进城，城头变幻大王旗的非常时期，在早上七八点钟的时候，城内各大茶楼的掌柜们依旧趾高气扬地挂出“今日营业”的水牌，门前堆积如山的蒸笼依旧烟雾缭绕，室内依旧是熙熙攘攘一桌难求。

“叹早茶”当然不是像字面一样，只是为了吃一顿丰盛的早餐。它是广州人习以为常的交际方式，就像法国的沙龙和奥地利的咖啡馆一样。来自四方的茶客们一大早或提着盖着青丝绸布的鸟笼，或带着几个“化骨龙”，叫上三五个知交好友，找个干净座头，见了礼，告了坐，问一声“恭喜发财”，然后一一落座，然后点上三五屉叉烧包烧麦蒸饺之类的点心，一锅生滚粥，当然还有必不可少的，一壶茶。在这些必经的程序完成后，正式的交际才会开始。交际写作“倾计”，读作“king给”，在北边儿叫做“侃大山”，在东北唤作“唠嗑”，和它叫法不同的兄弟们一样，这是交流情报的一种方式，以时事为主。里面自然是掺杂了不少吹牛扯淡不靠谱的玩意儿，但有心人还是能从里面得到些什么的。

要说起这广州城内最近最大的新闻莫过于髡贼正式和朝廷撕破了脸打破了广州府，还来了一位姓刘的太爷。要说起这位刘太爷的新闻，那真是像珠江里的鱼一样，捞了一条又一条。能把茶馆里的“万事通”说得面红耳赤飞沫四溅的大事新鲜劲儿还没过去，又有一条更劲爆的新闻顶了上来，直接取代了它前辈风光无限的地位。这不，前几天刘太爷快刀斩乱麻地把危害已久的胥吏给灭了的新闻新鲜劲还没过去，今天茶馆里说的又是另一件事儿了。

“几位老板，鸡母鸡啊？”一个笑容可掬的胖子刚喝了一口茶就打开了话匣子。“尼几日个承宣大街啊，嚯，冚唪呤俾短毛佬铲咗噻，个阿朱，哦，张老板你识得嘅，青云粉店嘅老板啊，屋企都铲咗大半，嘿呀，闹到要吊颈去喔。尼班扑街啊，真嗨生仔冇屎浮嘅。（这班混蛋，真是生孩子没屁眼的）”

众人听了连连点头，只有一个青衣的后生不明所以地看着众人。张老板是个脸上带有三缭青须和气生财的老人，穿得也最好。他用官话对后生说：“他说这几天承宣大街整条街给澳洲人拆了，青云粉点的朱老板呢，啊，那也是我带过的后生了，房子都给拆了大半，闹着要上吊呢。”后生恍然大悟，也是连连点头。张老板转过头来用官话对着胖子说：“王老板啊，这位李先生是南直来的海商，敝号业恒祥老主顾的少东家，你多担待些啊。”

胖子脸微微一红，端着茶杯站起来，用官话说：“得罪得罪，李老板莫怪。兄弟我以茶代酒，自罚一杯。”小李连忙也站起来，在桌上摸索三下抓到茶杯，端起来说：“不敢不敢，兄弟初到宝地，还要请兄台多多照应。改天兄弟我备齐酒宴，请各位老板一醉方休。”两人对干了。

旁边一个相貌精瘦的汉子接过话头说道：“短毛佬发达咯？这么多生财家伙。”

胖子用袍袖擦擦嘴角，说道：“才不系啦！我有条友仔系在南海县的马仔，他说啊，短毛佬把生财家伙都堆放在城东校场，交什么罚款就可以领回去啦。还有那些三天前自己动手拆的，都么有系啦。”

张老板拈须点头说：“说到做到，难得；赏罚分明，更难得。”

那汉子冷笑道：“难得？你个友仔吹水吧？都不知他发了多少。整个天下谁不识，这就是你友仔搵钱的时候。这不注意藏几两银，那不注意偷几两金。”

“吔屎啦，发瘟牛！”胖子勃然大怒，把桌子拍的梆梆响。“嘢可以乱食话冇可以乱讲（东西可以乱吃话不能乱说），你侮辱我肥佬王，得（可以）！但你不好（能）侮辱我友仔。他系孝子嘞嘅（他是一个孝子），不是他听他老母嘅与人为善和气生财，你个烂狗窦都拆咗好耐啦！（不是他听他妈的话与人为善和气生财，你的破狗窝都给拆了很久了）”

“王老板，阿牛！不要吵啦！来来来，吃包子。”张老板急忙插进来打圆场，往碗里一人夹了个叉烧包。发瘟牛干脆就坡下驴吃起了包子，胖子依旧喋喋不休。

“李老板，不系我肥佬王吹水。我个友仔要是发瘟牛这种为祸四邻的那种败类，早就给刘太爷荡秋千啦。就是因为他是一直勤快做好事，自己平平过的好人，才给留用的。他说的，整个什么呃行动，哦，这是短毛佬的话，他们这些作公的没私藏一砖一瓦，全封好送到校场去了，谁敢拿谁荡秋千，连辛苦费都没有。发达发达，发你老母！”

“这澳洲人倒是有一番新气象。”张老板点着手指头说道。“除了陋规，少了勒索，公事公办，赏罚分明。我们这些凭本事吃饭的小商小户生意就好做得多了。”

“这个确实。”一直不知所措的小李老板接过张老板话头。“髡···啊澳洲人仿佛有点石成金的本事，到哪儿哪儿生意好做。听家父说，往年过海做生意，要买各位海主面子，每年光孝敬礼金就占去五成出息。要不应时，人船俱没。澳洲人一来，收了刘香，破了老郑，从南直到广州，整个儿畅通无阻，出息翻了一倍有余。可惜啊，如何做出这等···”他四下里张望，见没人注意时低声说。“大逆不道之事！”

听到痛处诸人同声一叹。

对于红旗究竟能打多久，不光他们，整个广州府都是心存观望。毕竟朝廷积威已久，对这些小民而言是个不可撼动的存在。虽然他们对这个只会吃拿卡要的朝廷没什么感情，可假如天兵一到，那必然是不分良贱通通化为齑粉。髡贼可以上船一走了之，而他们便是插翅也难逃。

“系啊。边个···啊对不起，谁都知道发瘟牛系专门卖鸡粥给短毛大兵期（吃）的啦，我都和他说过好多次了，叫他不要做短毛佬生意的啦。到系候啊，我们洗（死）不洗不好说，发瘟牛系洗定了。”

“你知道什么！”发瘟牛不乐意了，摆出一副趾高气扬的样子，敲着桌子说。“我跟你讲，除非短毛佬自己走了，不然就朝廷那些歪瓜烂枣，短毛大兵一个，让他们十个，都打不过。”

“你就会吹啦！”

“呐！肥佬王，你还记不记得以前老子干什么的？”

“鸡到啦，你不就系当大头兵的啦。”

“那好。老子算懂行的你承认吧？我告你，别的什么火器大炮咱都不比，就短毛大兵的杀气，关宁军，拍马也赶不上。东虏，也只配提夜香。”发瘟牛解开上衣，指着肚子上一条长长的像蜈蚣一样的疤痕说。“肥佬王！当年老子也是跟过何镇打临高的，会怕你个扑街？打石山的时候，我上万个兄弟，跟人家几百个人肉搏，输得光屌！还给人家赶鸭子一样追杀几十里。短毛佬嘅监我都坐过，似你个扑街咩？得把嘴。（我都坐过髡贼的牢，像你个混蛋，就只有张嘴）”

诸人听得张口结舌，不禁想象几百人追着上万人满街跑是如何壮观的场景，不自主吸了口气。

“如此说来，髡···澳洲人只善火器的说法，岂不是荒谬之极？”小李老板顿时觉得自己像井底之蛙一样。

“哪个扑街说的？就是短毛大兵对东虏，不许用火铳火炮，我也压短毛赢。”

“如果真如阿牛所说。澳洲人在广州长住，也是不无可能的事。”

“何止啊。短毛佬讲他们系宋朝后代的啦，打返开封做皇帝也不奇怪哦。”

众人又谈论了几个时辰，终于纷纷散去。胖子摇着白纸扇溜溜达达走了几个街区，进了一家打着“南北杂货”的小店。伙计热情地迎上来。“老板返来啦。”

“嗯。”胖子坐在柜台上，点起一支烟杆。“今日嘅嘢来未？”（今天的东西来没）

“系老地方嘅嗟”（在老地方）

胖子打开柜台下面第四个抽屉，取出一封没有署名和落款的信。打开信后他数了数，满意地点点头，然后把信中的五流通券揣进怀里。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]