{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 遥想当年少年阉
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4916975591 【算是开先河么2？】陆军大学调教记]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-12-27
| 最近更新  =2016-12-30

| 地点        = 陆军大学
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  军校，骑兵

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 3.0 
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“噔楞楞楞楞楞楞楞楞2017年1月2日 (一) 10:13 (CST)~”随着一阵刺耳的闹钟响声，罗岚好像被抽了一鞭子一样地从床上弹跳着坐了起来，随后便马上向右侧过身子，在看到身边的那口子依旧幸福的打着小呼噜，一只手臂还紧紧揽着怀里的被子后便松了口气，这才从床上走下，开始一个人走进盥洗室慢慢穿戴洗漱起来。等把自己收拾的基本像个人样了以后，罗岚这才穿了外套和靴子，戴上二角帽挂好佩剑，一路从家门走了出来，往马厩的方向跑去。

“见鬼，今天可是真够冷的。”一阵迎面吹来的寒风让原本还有些昏昏欲睡的罗岚猛地打了个战，这种不适感很容易就让他联想到了学生时代每天摸黑上学时在寒风中啃冷馒头和橘子的痛苦经历，不由得狠狠缩了一下肩膀和斗篷。等走到马厩门口后，自己的勤务兵已经提着水桶和刷子从马厩里走出来了。

“首长，马已经备好了，请上马。”在看见罗岚后勤务兵赶紧放下手里的东西敬了个礼，而罗岚则点了点头，一声不吭地进了马厩，像是往日一样检查了马匹勤务的状况后便踩进马镫里，迈腿跨上了自己坐骑的鞍上，然后便自顾自地往军校的方向赶去了。这时候天空已经放亮了不少，东方的天幕也是一片耀眼的金白色光芒，让人情不自禁地产生了某种荒谬的神圣感。让罗岚不觉地用马刺用力戳了几下坐骑，那灰马似乎也是理解了主人的心情一样颠颠的小跑起来。向四周张望一下，远处的日本队兵已经列队点名完毕，一个个肩扛步枪腰插双刀，高唱《步兵的本领》开始了一天的训练，在经过他们时罗岚大概地拔出剑来向他们敬了一礼，而后变策马飞奔起来，不一会便得到了陆军大学的门口。

虽然说是陆军大学这样威风凛凛的名称，但是如果就外面来看的话这里并没有那种人们想象中知名学府的气派，而只是清水砖墙包围着的一些三两层建筑而已，看起来并不起眼，甚至有些丑，如果略去门口全副武装的哨兵和随风传来的军号声几乎没人会把这里当做是一处军校，就连罗岚自己都觉得有些不适应。于是他就这样骑着马，一路小跑进了学校的大门，然后在已经开始列队晨跑的步兵和炮兵等科学员的注视下一路往马厩跑去。刚拴了马走进马厩，便看到了身穿灰色杂役服的，已经刷洗饲喂完战马正提着工具列队准备的学员兵们。

在看见校长进来后，学员兵们便纷纷自觉地放下了手里的水桶和刷子站到了马厩门口列队，齐声高喊：“校长好！”而罗岚则一言不发地走到了那些正在低头吃草的战马前，开始逐匹检查起它们的牙口，皮毛和蹄掌来。等他刚一蹲下去，后面的学员中便顿时传来了一阵低低的吸气声——军校里是无人不知校长对于学员在马匹养护方面工作的看重，只要有一点差池就会被罚做各种重活，而任何对待马匹的怠惰或失误则会立刻被绑在马厩的柱子上然后遭到校长本人“骑士精神注入棒”的一顿痛殴。不过在大概有三十多个家伙“强化骑士精神”以后，这根棍子就基本不再用了，但是还是难免让学员胆战心惊好一番。这天罗岚的心情不错，很快便检查完了每一匹军马的状况，然后便摘下一只手套摆了摆，示意学员兵们解散，去食堂吃早饭。等学员兵们放好了水桶刷子等马厩杂役工具列队离开后，他也脱下斗篷挎在肩上，一路向着食堂大步走去。

像是伏波军的各个单位一样，陆军大学的伙食按照本时空的标准而言可谓丰盛，全麦面包，杂粮饭，煎蛋，苹果，烤香肠，大米粥，红茶，用青菜，豆子和杂粮做的蔬菜浓汤，玉米饼和各色咸菜等等不一而足，学员兵们很快都纷纷打了饭，跑到座位上大吃起来，整个食堂中弥漫着饭菜的香气和唏哩呼噜的吃饭声。

作为校长的罗岚自己当然是不会和学员凑在一块吃饭的，他自己一直都是在办公室里吃甘肃人口味的小灶，有时也叫其他元老来这里吃，而今天他刚端着肉汤和烧饼迈进办公室时看到的已经坐在沙发上唏哩呼噜扒着热干面者不是别人，正是已经开始有些发福还蓄着金色络腮胡子，看起来造型非常恶俗的朱胜松，这让他不由得一阵发毛，于是赶紧拉过椅子坐了下来，一边用筷子扒拉着碗里的蒜苗一边没好气的道：



“我说你这个几把，天天不教好的给那些学生娃教啥国际歌还是李德胜兵法，你这是要干啥？吃里扒外？还有，你这么让人知道了，是把我往死里弄啊？嗯，是，我们这个体制妥妥的都是吃枣药丸的意思，然后你现在就想炸了？你别以为你这么搞就能当革命领袖，被一起挂树上倒是有可能，我现在好歹有几个鬼佬当副手，到那时候大不了去欧洲当个雇佣军给法国人卖命，你准备往哪跑去？还有······”

正说的唾沫星子乱飞时，朱胜松却突然抬起头来，咧出牙嘿嘿一笑，从嘴里喷出一股葱，辣萝卜和辣椒混合的气味来，这一阵突然的笑声和气味霎时吓得罗岚全身一阵哆嗦，差点把手里的筷子掉在地上，然后幽幽地盯着罗岚笑道：“桀桀桀桀桀桀，我这么一个文人，就玩玩而已，激动个蛤？”还没等罗岚回过味，他便继续低下头呼噜起面条来，把芝麻酱点子甩的到处都是。

“草，你这个球。”看见朱某一副刀枪不入拿着撒比当个性的样子，罗岚不由得恨恨地咬了一口烧饼，往嘴里灌一口肉汤，又夹一筷子腌酸辣白菜在嘴里。

扒拉了大概又是十几分钟后，两个人差不多都吃完了，朱胜松用手帕擦擦嘴便拿上教案本啥的抬屁股走了。而罗岚则用牙签掏了半天牙，然后用手擦擦糊得满嘴都是的辣椒末和羊油，起身向骑兵科的教室而去。

骑兵科教室就在学校西面靠近马厩和训练场的地方，按照学校的课程规定是上午上文科课学习数学，制图与测量，兵器学，战术学，军事史等课程，而下午则根据科别学习专业课程，今天自然也不例外，而这时候的学生们已经换了常服等在教室里了。八点整，随着一阵急促的军号声，挂着剑头戴二角帽的罗岚大步迈进教室将军帽摘下放在桌上，随后向大家敬了一礼道：“上课！”

穿了白色骑兵战服和粗帆布马裤，脚穿黑色长筒骑兵靴的学员兵们也纷纷从座位上站立起来向罗岚回礼，随后罗岚示意士兵们坐下，用手中的细棍敲了敲黑板：

“同志们，今天我们来学习关于骑兵分队对于战争战术的应用，请大家把书翻到第57页。我们大家可以看到，不管大宋与之前历朝历代，以及西洋诸国的兵家都讲道，骑兵的最大特性，便是在于战斗中的快速灵活的特性，而用于冲锋的重装骑兵部队还具有迅猛的突击特性，这是骑兵最基础的特性，当然就像我们在军史课上所看到的那样，这种特性一旦被误用，便会形成对于自军的巨大灾难，这是任何一个骑兵指挥官都要避免的事情。”

“就像我们在战术学课程上讲的那样，一支军队的攻击力，是体现在兵力和火力的集中程度上，因为只有集中兵力或者火力，才能提高自己至少在一定时空内的优势，从而取得战斗的突破，而在同一时间段内集中兵力和火力，就需要加大部队的正面，因为不管采用矛，剑，弓弩还是枪支，这些由个人士兵携带的兵器只有正面的士兵才能发挥火力，而纵深的士兵发挥的作用却极其有限，所以只有宽大的正面才能形成同一时间内的足够火力，从而给以敌人重大杀伤，所以，正面是一只军队的攻击力的体现，你的正面越宽，意味着你在同一时间输出的火力越多，有效战斗力越强。而我们骑兵的作用是什么呢？就是延长这个兵力和火力输出的正面，让敌人能够从更多的方向受到我军兵力火力的打击。”

“同志们，我们从军史课里面都能注意到，自从骑兵开始用于战场，所有的骑兵队们都是被布置在军队的侧翼，为什么呢？就是因为当己方同敌人交战时，骑兵便要从侧翼迂回过去，对敌人的侧翼实施包抄，这实际上就是形成了一个拉长的正面并且向敌人侧面旋转，好像把一根纸条弯折过来夹住敌人侧面一样，”这么说着罗岚在黑板上大概画了一下，“而为什么是骑兵呢？因为就如我刚才所说的，骑兵的特性，便在于他们的快速灵活和迅猛，这点是步兵无法达到的，也只有骑兵有延长这个正面并旋转到敌人侧面，然后就是以冲对敌人施以足够可怕的火力打击，就像亚历山大或者汉尼拔所做的那样。”




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]