{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 左武卫将军
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/2807194719 【晚明。番外篇----陈新的危机：临高来客】]

[http://tieba.baidu.com/p/2807387396 转－【晚明。番外篇----陈新的危机：临高来客】一、]

[http://tieba.baidu.com/p/2808545560 【晚明。番外篇：陈新的危机------神秘人物保罗】二、]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-01-10
| 最近更新  =2014-01-13

| 地点        = 
| 涉及方面    =  穿越大乱斗
| 内容关键字  =   联合对抗

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  13.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
兄弟惶恐涂鸦之作，文笔欠佳，观者勿喷！！

正文如下：
</div>  </div>
</blockquote>
==一、临高来客==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“咚咚咚、、、”一阵急促的敲门声让刘民有惊醒，外面依稀有些嘈杂声。

刘民有一觉醒来，被杂声惊醒当然极度的不爽，看到臂中佳人睁开双眸眼望着自己，不禁想起昨日的疯狂。

嘈杂声越来越大，刘民有起身披上衣服，向外走去。门外依旧漆黑如墨，抬头看了看天色，天无星月，黑沉沉的，也不知道是要下雨还是要下雪，守值的亲卫告诉他：“陈大人派人过来说，找刘大人有要事相商，请大人过府一叙……”

来人正是周世发手下的头号大将张东，恭敬的向刘民有抱拳行礼。

刘民有摆摆手道：“陈大人有何要事要照我相商？”

张东道：“这个属下也不知晓，只是大人催促甚急，要刘大人务必最短时间内过府一叙。”

<hr>

看着逐渐远去的马车上的灯笼在黑夜的掩映下忽明忽暗，刘府里的下人们也都大气不敢喘一声。

车上刘民有也在心下狐疑，这深更半夜的陈新这是在搞神马名堂？前两个月刚把皇太极揍了个鼻青脸肿，就连崇祯皇帝和朝中的一帮大佬也都对文登势力颇有忌惮，可以说此时正是文登军威极盛之时，应该不会有哪个不开眼的会找文登集团的麻烦自讨没趣。既然没有外部的威胁那陈大主任这么急匆匆的找自己来是唱的哪出啊。

文登军经历前几次的血战已经脱胎换骨，虽有小失但骨架已经建立起来，完善的军事学堂、大量识字的士官和洗脑教育、雄厚的经济实力和自己耗费心血建立起的高效民政系统，并且还有治下的大规模人口基数基础上工商业体系的建立，这些近现代理论培养出来的小兽假以时日定能成为海内无一战之敌的巨兽，届时他陈新将是这个势力一言九鼎之人。生杀予夺的大权可以说尽在其手，而这个世界上唯一最了解陈新底细的也就只剩下他这个一同来的穿越客、、、

想到这里刘民有不禁倒抽一口冷气，难道他陈新就这么着急么？

密室里没有他人，只有陈新和一旁陪坐的情报局头子周世发。

陈新看到刘民有到来没有多余的客套，将刘民有拉过来，开口道：“民有，粗大事了、、、”

刘民有这时才仔细打量起陈新来，往日的陈新是个精力旺盛的战争狂，现在眼里却布满血丝看来是定是没休息好，疲惫的眼神中透露出些许忧虑，阴沉的脸色一看就知道可能遇到大麻烦了。

密室里安静的可怕，无形阴沉的气氛使一旁的周世发更是连大气都不敢喘一声，这个昔日令人闻声色变的大佬级人物此时更像个乖乖猫一般等着主人的命令垂赐、、、

陈新指着桌上的地图道：“民有你看，这里、、、还有这里、、、”刘民有将目光随着陈新的手指指向旅顺半岛的海岛和山东境内的浮山所，接着道：“前些日子情报局的探子们回报，这两个地方分别有叫黄石和张准的人，尤其是这个黄石，颇有能力和手腕，已经混到了长生岛的千户，手下的人也颇敢战，使用的长枪方阵和重型火绳枪，听说还跟鞑子干仗，鞑子也吃了暗亏、、、啧啧，原来世上真有黄帅，既生斯通黄何生我陈新啊。”刘民有也是暗自咂舌，不会这么巧吧、、、

“至于这个张准，目前是浮山所的一个自认百户，但是手底下有几百号人，这伙人在当地百姓的口碑中还算不错，经常外出剿匪实力逐步壮大，虽然跟我文登军相比还不成气候，但是听探子汇报说其军中使用金手指神器装备了一种极为可怕的火铳，射程可达150丈远的虎贲铳！”

刘民有听到这里也吓了一跳，150丈远，这都赶上后世的九五突了，对方真有这样的火器如果不怀好意咱文登军啥也别干了，直接投降了事。

陈新悠悠的道：“这个张百户不仅心狠手辣，而且桀骜不驯，我文登大军不是他几条枪能搞的动的，***也说过一两件先进武器不能打败中国人民。看来吃饭得趁早，这个张准现在是小儿拿黄金招摇过市啊，送上门来的口食不吃才是傻蛋！我倒要看看他这个神不知鬼不觉冒出来的虎贲铳是个什么神器，最好是把那个金手指给拿来用用、、、民有，你怎么看？”

刘民有道：“不过我还是很怀疑，以这个时代的社会发展技术如果没有什么过硬的工业基础和高素质的人才，装备那传说中的火枪不易于痴人说梦罢了。我老刘这些年虽不敢说完全懂枪械制造，懂机器制造，懂化学工业，但是我知道任何新式武器的出现和大规模列装都脱离不了工业基础这个体系，脱离了这个工业体系，那就是空中楼阁。就拿现在文登军的燧发枪来说，单单一个枪管就涉及到炼铁、锻铁、烧焊、钻孔、攻丝等工艺和有熟练经验的工匠，即便是文登军早期的装备合机铳也是需要大量高明工匠才能装备的起的，而现在的燧发枪和刺刀更是涉及到炼百炼钢、铁艺精雕，板簧等这个需要技术精湛的工匠更多，而枪托还需要木匠配合，别看这一支枪，算下来从矿石开采到战士手中中间是一个完善的长串工业链条，没有这个一切免谈！这些年我呕心沥血积极罗致培养专业人才、设立科学的奖励制度，干劲十足的工匠们到现在也就搞出了燧发枪，至于150丈的虎贲铳、、、看来真的应该将张百户那个金手指神器拿来看看到底是什么东西。”这些年刘民有主理民政，结合前世社会精细化分工可以说对于这个位面社会组织的分工理解的极为透彻，远不是当年那会的想当然了。

对于刘民有的话陈新还是信得过的，他自己当主任那会也深刻体会到现代社会分工的精细化管理，对于刘民有“任何新式武器的出现和大规模列装都脱离不了工业基础这个体系”这句话可是深表认同。

打定了主义以后，陈新已经将这个张百户判定了死刑，管你阿猫阿狗，趁你处在幼苗阶段，当然要辣手摧之了，卧榻之旁岂容他人鼾睡的道理他老陈还是懂的。至于那个虎贲铳能搞到当然最好，搞不到也无伤大体，文登营发展到今天靠的是科学先进的管理和组织架构才撑起来的，有了这个社会基础他老陈才有底气跟任何势力叫板。按照这种健康良性的稳步发展，他的文登集团会越来越壮大，至于先进武器什么的，将来一定会有的，所谓的高端技术、先进武器等不过是先进管理和组织架构社会体制下的结的果实罢了。

刘民有也奇怪陈新的情报局是怎么搞到这些情报的，看来情报局的实力也是越发壮大了呢。看到刘民有的疑惑，陈新向周世发点点头。周世发结果话头到：“本来我们对于长生岛一直没有注意的，毕竟那只是一个荒岛，登州的军船过往时以前也没发现什么异常。说来也巧，上个月从驻日办事处的回来的商船探子汇报说，有个日本船商向长生岛提供了一些稻米和太刀之类的物资，而那个船商则从长生岛运走了一些火绳枪等军器。这个船商叫黑岛义夫，同时也在海上做些无本的买卖，倒是没跟我文登海商结过什么梁子，毕竟我文登海商在海上也不是吃素的。”

陈新接着道：“还有一件奇怪的事，我们在日本的商站前两个月接到情报，有几艘外洋大船满载着贸易品在日本的长崎靠岸，他们的货品比较特别，不仅有香料、绸缎、瓷器等抢手的传统大路货，还有什么民有你猜？”刘民有道你别买关子了，赶紧的。

“接下来就是见证奇迹的时刻”陈新调侃一句，说着从抽屉里拿出一个木盒子，打开的木盒子在昏暗的灯下却闪耀着异样的亮彩，一对高脚玻璃杯被放在桌子上，犹如一对高傲的天鹅尽显高端、大气、上档次的品质翘首而立。

“这是、、、”刘民有眼中迷离，仿佛有种穿越时空的错觉，触手抚摸着高脚杯光滑圆润的肌体给人一种异样熟悉的感觉。“没错，这就是从那种外洋大船上卸下来的对日贸易品其中的一件，还有许多我们以前曾经见过的现在没有的东西。”

“这东西哪里来的、、、我的意思是那船是从哪来的？”刘民有呼吸急促的问道，这太不可思议了。

周世发看陈新冲他颔首，开口道：“据驻日本商站的探子说当日来了四艘大船，一艘当时停在外海并未进港，但是上面有些许大炮，因为离的较远大炮数量看不真切，但是那炮确实很大，比我们文登军的8磅炮要大出许多。而且他们的船据说吃煤吐烟，还可以无风自动，逆风快如奔马。对了，还有他们的船桅杆上有金光闪电拳头旗帜和螃蟹旗帜、、、”

金光闪电拳头旗帜？螃蟹旗帜？刘民有脑子里画了个问号，这是神马旗帜？！忽然间想起了穿越前看过的一篇文章，猛地里爆出一声：“擦！！！”

“明白了？”看到刘民有这个表情，陈新暗自点头道，虽然当时一看这消息也觉得很荒诞，当着周世发的面没有失态，但是内心也是极度汹涌的。

“明白了，铁拳爆菊旗，河蟹万岁旗、、、这尼玛，真的是临高500废？”刘民有底气不足道。

陈新重新拉开地图，指着广东南端的琼州岛道：“这些日子尽关注与鞑子死磕了，对东南方的情报有些忽视了。郑芝龙那个强大对手知道么，就是被这帮人整死的，我们的探子在南方的不多，据知道的境况就是探子们说当时一帮自称澳洲赵宋后裔的短毛髡匪开着冒黑烟的大船偷袭封锁了中左所，那炮离着两里地远将郑芝龙的海鳅大船炸个稀烂，这帮500废还真是不简单呢、、、”
“那许心素怎么样？”
“不怎么样，什么也做不了。这帮临高废物们据说已经在广东的洋面上称霸一方了，不仅在广州设立了商站和工厂还炮击虎门占领香港，NND，把大英帝国的光荣都给抢走了。现在的局势更加扑朔迷离了，那帮二百五已经逐渐侵蚀广东，他们的口号据说是解放被压迫的大明土著，骑遍全欧洲的大洋马，建立由500废物元老贵族及后代执政的肉包党，让铁拳爆菊旗插遍全球。”陈新接着叹道：“真特么无节操啊、、、”

刘民有深以为然，但是这个位面出现了如此强大的势力，现在虽然没有直接的利益冲突，但是假以时日随着时空殖民势力将东亚大陆逐渐瓜分完毕之时总有相见之日，到那时很有可能就是矛盾冲突之时，那时能是500狒狒们的对手么，毕竟他们只有两个人啊，而且还是不太懂专门穿越古代的技术，纠结啊。所以接着问道：“那我们？、、、”

陈新摆摆手将周世发支将出去后关好门，郑重的看着他，眼神里透着平静道：“民有，你是不是想说，我们还要找一条船然后去某个海岛避祸之类的，这大陆间的纷争就随他去，我们不管了，也管不了是吧？”

看着刘民有的嘴巴翕动了几下却没有答言，陈新嗓门突然间大了些许，坚定的音符从喉咙间迸出：“不能，我们不能那么做！不管什么原因使我们来到这个位面的世界，我们就应该负起我们的责任。你也看到了，这是一个没有公平可讲的世界，一个弱肉强食的世界，在我们刚到的时候这里一无所有，到处是荒凉、劫匪、欺压和讹诈，是我们的到来给这里带来了生机，使这里的百姓能够吃饱穿暖，养家糊口，有田种有产出贸易使得百姓生活衣食无忧。这本身就是一件值得我们骄傲和自豪的事！如果没有我们，按照历史的轨迹也许这里的人都将会悲惨的死去或者沦为建奴治下的包衣，过着猪狗不如的生活。但是，民有你，和我陈新，我们在这里，我们已经有了这偌大的事业，我们有商业链条，有文登军，有治下数百万的百姓，这些人、财、军都要靠你我的努力来养活，我陈新不敢说对权利不热衷，但我可以扪心自问我所拥有的权利不是建立在欺压和霸权上的，我需要权利去为我们的事业做出更大的功绩，让这里和将来包括我们共同治下的百姓们都能过上衣食无忧的日子，这，就是此刻我的心中所想。”

“至于那些盘踞在琼州海盗的自认为是工业文明世界的500狒狒们，虽然他们科技很强大，也想着对这个位面的大明土著们来个时空殖民，并且实现他们那些所谓的肉包党骑遍欧洲大洋马的低俗恶趣味。但是我们同他们之间暂时还没有交集和利益冲突，即便是将来有了不可避免的矛盾摩擦，我还是那句话：朋友来了有酒肉，敌人来了有刀枪。如果他们要无理取闹的以所谓救世主的眼光来殖民我们文登军，我还是那句话，我们不需要，哪怕我们碰的头破血流！我们不是他们眼里的野蛮土著，更不是他们实验室里的白鼠，我们是有尊严的人！没有人能有这个权利去要求这个位面的百姓去做什么，更没有人能以上帝的眼光来给这个位面的百姓们贴上土著的标签，我们也不能，但是我们已经融入这个位面的世界，这个位面百姓的前途是靠百姓们供养的文登军一枪一弹打出来的，谁也不能夺走！让那些低俗的500狒狒们去见鬼吧！”

“我们首要的敌人就是建奴，只有将建奴打败了甚至消灭了才能避免我中华民族历史上的一场大浩劫，虽然在这个位面的历史上它还没有发生。但是为了防患于未然，我们还是要尽我们之力将这个危险的敌人打败。这是一个可怕又狡猾的民族，原来的世界里他们能够凭借着十万人的大清铁骑就能定鼎天下，不得不说那个皇太极高明的政治策略打下的坚实基础，但是也应该看到，这个从原始部落发展起来的军事强盗集团盗取了国之神器，本身就是一个历史的倒退。一个先进的民族被一个落后的民族统治，其最终的手段就是愚民以利其统治，其结果就是将先进的民族拉向倒退！想想后世，我们头上的辫子剪掉了，我们的国家独立了，我们的GDP增长了，但是扪心自问，我们的民族自信真的拾起了么？所以，我们不能让历史重演，即便它还没有发生！”

“这是个地理大发现的时代，全球紧密联系的开端，东方大陆还是西方人眼里的黄金之地，这里的百姓虽然生活困苦，但是面对外夷还没有后世那样发自心底的自信不足，所以我们还有机会。但是时间不多了，三十多年前的西班牙人就做过想着征服中国的梦，二十多年前的马尼拉大屠杀血腥味还未散去，几年前的英国人也能炮击虎门，如果这个位面的民族再不奋起直追的话，将来还是逃脱不掉被殖民者侵略的命运。所以，民有，既然上天让我们穿越给了我们这样的机会，我们就要好好把握抓住这样的机会，让我们携手改变这种命运，让历史的车轮彻底扭转！否则老天为何要选择你我来穿越？”

“民有，现在的你还是想着要跑路么？”

倾听者陈新有些歇斯底里的感情独白，面对陈新目光炯炯的眼神，刘民有第一次感到陈新也是一个有血有肉而且十分有感情的人。或许是前世的工作影响所致，以前的他认为陈新即便到了这个世界对于权势还是有一种近乎变态的迷恋，但是今天听到陈新发自内心的倾吐，在他眼里所谓的热衷权势倒不值一提了。

</div>
</div>


==续一则==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
'''作者：'''go一口水井
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
情节应该是这样的。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

刘参谋长带着无敌的大军，摆出堂堂方阵，冲天杀气威震云霄。各路主帅也都志得意满，这几年几乎扫平了北方，连皇帝旨意都不出紫禁城了，区区一些南蛮，连盔甲都没有，一身布衣，妄图螳臂挡车，可谓不知死活。看对面，连方阵都摆不出来，稀稀拉拉就一排战线，这不是灭此朝食的节奏吗。

一声号炮想起，钟将军部，带头冲了出去。迈着威武的步伐，长矛闪闪，铁盾玄玄，钢刀挥舞，火枪也都处在临战状态，只等进入射程就开始打排枪。

却在这时候，就听到一阵奇怪的啸声。接着就见髡贼战线后面飞来一群小黑点，越来越大，接着黑点来到队列上空，突然爆炸开来。无数破片铁丸如死神一般，随意的切开文登军最新款战甲，号称百炼钢，能抵挡后金重箭的神甲，跟纸糊的一般，千疮百孔，中招者鲜血狂飙。

“不错，”这次带队的元老是孤独求婚，他是有历史问题的，所以为了改变在元老院的形象，在战场上更加的心狠手辣，“通信兵，传令下去，元老院今次不需要俘虏！”

三五之后，钢铁产量大跃进，科技树点亮了更多。如今他的一个旅配备的炮和弹药，足够消灭对面三次还富裕。完全没必要留手。

“这是……”望着眼前的地狱一般场景，无敌文登军各路统帅几乎不敢相信自己的眼睛。他们一直以为自己是这片土地最牛逼的。谁知道……

“这帮髡贼，真是反人类呀……”这是刘参谋留在人间最后的一句话。


</div>
</div>

==二、神秘人物保罗==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“而且，民有，我还有一件更特别的事告诉你，虽然现阶段我们和临高的500废物们没有利益冲突，但是不代表我们不先了解对方。”陈新眼睛里露出一丝狡黠。

“可是我们怎么了解，难道也是派探子深入其间刺探军情么？别的势力可能还好说，但是对于500狒狒们有些难度吧？”刘民有虽主理民政在这个位面耳濡目染接触的情报手段也是多少知道一些的，所以更加深知500狒狒们科学化的现代手段的反谍报技术不是陈新的情报局能比拟的；

“我想跟你引荐一位神秘的人物，或许他能给我们提供关于500狒狒们的一些我们所不知道的情报”，陈新牵动铃铛片刻之后，一个东方亚裔面孔的中年人健步进入内室。这个人身材高大，清瘦的脸上是如刀削般的刚毅线条，尤其是那双眼睛，不仅给人一种阴冷的感觉，静静的目光里仿佛充满了一团极度自信的战火。而且这个人的气质显得那么与众不同，似乎有着那种玩世不恭的味道，倒是与陈新那种久居上位者的气质相得益彰。

“这位是保罗，这应该是个西洋名字，我想我应该没说错吧，保罗先生。”

“没错。”这个保罗倒是没有多余的废话，惜字如金。

“保罗先生真是惜字如金，请将你知道的情报如实相告，至于我们之间的协议本将军会依约遵守。”才听到这话，刘民有心下狐疑，陈大主任什么时候跟这个来历不明的神秘人物签订什么劳什子的神秘协议了？

从这个神秘人物保罗介绍中得知，这伙500人的团体于几年前突然出现在临高角，后来又先后控制了博铺港、马袅等地，两年前的临高反击战中击退了官军的大规模剿杀，之后炮击广州虎门，在广东有相当部分的产业被这个团伙所控制。原来据说还想打山东孔有德叛乱的主意，但是山东在陈新的手腕控制下，被治理的井井有条，百姓说不上丰衣足食，但也是衣食无忧，所以那帮海匪见没机会便没讨得了好去作罢。后来这伙人逐渐发展壮大偷袭封锁中左所将郑芝龙的老巢连根拔起，据说郑一官也是被这伙人给弄死的。现在的这伙人已经将商路延伸到日本，据说还在打济州岛的主意，看来将来的海上贸易摩擦是少不了的。但是这伙人的海上势力很强大，尤其是那蒸汽战船体现出来的强大威力，使得500废物们已经掌控了整个东南亚的海洋，虽然还没有大规模涉足北洋海面，但是可以预见的将来，冲突是难免的。形式不容乐观啊、、、

虽然现实比较残酷，但是500废物也不是没有对手，据保罗的介绍另一波500废物也突然出现在临高，而且自称是迷失众，这些丝毫不弱于临高500废物，最让人不解的是这两拨人里面好多重名重姓的。临高现在被一分为二，而且据说两方势力起初还搞起了什么千人元老院制度，两帮人的精英阶层每天的任务就是打口水仗，据说一个叫席亚洲的被一个叫解习给打掉两颗门牙，一个叫马千瞩的的被一个马前卒暴揍的鼻青脸肿，最搞笑的是双方都有个南北战争技术专家叫什么深河的，都说对方是在造假，连原时空的造假牌照都被曝光了、、、好在双方的部队没有开打，估计也是势均力敌：琼海军的夏普斯步枪对伏波军的米尼枪有绝对优势，而伏波军的海军却数量较多，可是畏惧琼海军的一艘圣船改装的战列舰、、、所以双方没有开打，但是火药味十足，摩擦早晚得有；

在这两班人的高层就未来的问题始终不能达成共识，迷你众的人指责500废物只知道骑大洋马发展肉包党，而肉包党却抨击迷失众对大明土著实施机会投降主义，这两人现在争的不可开交，形式是愈演愈烈。

不仅如此，北美也有一帮人突然崛起占据了美洲，自称是华美国，他们的实力丝毫不比蜷缩在琼州岛的海匪差多少，只是距离离中土比较遥远，暂时还谈不上海上利益冲突。

而南美也不太平，据说也有一伙人占据了南北并且跟西班牙人和英国人经常海上摩擦不断，秘鲁和智利的炮台经常揍的那帮清教徒哭爹喊娘、、、

甚至据荷兰人介绍南方的澳大利亚也出现了一帮神秘的强横势力，他们的实力远在临高500狒狒们之上。就连台湾也有个叫张伟的占据了基隆和淡水，手下也有几千人众、、、这世道确实够乱的！

保罗走后，陈刘二人陷入了沉默，没想到这帮500废物们，不应该说是1000废物们内部也不是那么团结，就连海外也是烽烟四起啊，了解了大致情况陈新刘民有开始合计起来也好对症下药。

眼下最主要的就是趁大胜建奴之际赢得一丝喘息时间，建奴估计短时间内只能缩回白山黑水去舔伤口了，海南的废物们现在也没工夫北上影响到陈新势力，这也给了陈新、刘民有夯实社会和工业基础的时机。

陈新给刘民有透露，这个保罗不是个简单的人物，据说他能提供先进的大炮和火枪的制造工艺甚至成品，条件就是在日本要支持他发展起自己的势力。关于这个条款，陈新也拿不定主意，所以才找刘民有商谈把关。虽说现在的登州陈新是一言九鼎，但是为了谨慎起见，他还是决定征求刘民有的意见，毕竟一个人的眼光还不是绝对的长远，集思广益才能使得万年船，现在陈刘二人家大业大，不能不慎重考虑；

“这个自称保罗的神秘人不是个好相与的角色，如果此人不是对方派来的情报人员，那仅仅就观其对那帮狒狒们的了解程度就知道，这个人就是能力异常出色的人物，绝对不一般。陈新，这个人即便是那帮狒狒们的敌人也是绝对的危险人物，我的意见是这个人最好不要相信。”刘民有斟酌道。

“呵呵，民有，想不到你也有这么怀疑的时候。的确，这个人确实不是个简单的人物，但是从他的眼神里我能看出他也是一个不甘于人后的人物，这样的人心思缜密，能力出众、有野心，心狠手辣、杀伐决断，我敢说周世发比之此人亦逊色不少，如果此人能做情报局的第一把交椅，绝对能使我登州军如虎添翼。”

看到刘民有要开口劝阻，陈新摆摆手接着道：“民有放心，我只是说说而已，不必当真。且不说别的，就说识人这方面我老陈混了这几年多少眼力还是有的，而且此人桀骜不驯，绝不是你我能将之掌控的，和这种人打交道只能相互利用而不能与之交心。”

“况且，就算这个人再怎么能力出众，他也是一个人。即便是将来依靠我们的力量他有了自己的势力，但是将来与我发展壮大的整个文登集团势力相比，他连棵葱都算不上！就算他个人的势力再强又能怎么样？离开了社会基础和组织架构、工业基础、治下人口规模以及商业链和完善的管理，充其量也就是一群能打架的痞子罢了。再说，这个人只要是在日本发展就永远及不上我文登集团，不是我吹，如果不是国人不懂得利用暴殄天物，与我天朝地大物博相比日本的资源、财力和人口太少了，而且日本现在也不太平，想建立起一股势力哪是那么容易的。”

顺着这条线想下去，刘民有的思路也开始活络起来，接口道“没错，以前他是与郑芝龙合作，但是郑芝龙被500废物们灭了。所以，能够拿得出手的而且未来能与500废物们博弈的恐怕也只有我们新崛起的文登军这只潜力股，所以这个保罗应该正是看中了这一点才有求于咱们，只要我们足够强大！也即是说现在双方的合作是各取其利，只不过这个保罗换了个合作对象。”

陈新点头赞许道：“没错，就是这样。民有，想不到你长进不少啊，能想通这些。那你说说，与这个保罗合作，与我们有什么利弊？”

想了片刻，刘民有开始斟酌道：“总的来讲肯定是利大于弊。因为他现在连一个稳定的根据地都没有，人、财、军更是想都别想。所以这个保罗提供的技术现阶段对他本身应该并没什么实际用处，变不成财力和军力。不拿出来交换就只能变成一张毫无意义的废纸烂在手里，永远转变不成实际利益。与其烂在手里还不如拿出来找一个能发挥这个技术作用的平台来实现它的价值，通过利益交换就能使其短时间内得到足够的资金和物资以及得到一个强大势力的背后支持。这个保罗缺少的是根基，但是我文登军不缺，唯独缺少的是技术。保罗手里的技术对于已经建立起基础手工业的文登集团来讲确是旱逢甘霖，有了技术我们就能如虎添翼。但是风险也是有的，今后我们的科技发展水平全都被对方看的一清二楚，没什么保密可言了。”

陈新心中暗自对刘民有翘起大拇指，几年不见，刘民有已经不是原来那个得过且过的宅男心态了，经年的民政主理将刘民有磨砺的成熟起来，环境确实可以改变一个人的心性，现在的刘民有给陈新的感觉就是一把迷彩军刀，虽然并未露出锋芒，但是对关键形式的分析把握却是一刀致命。

“民有不必担心，论社会基础和财力、军力以及管理体制我们占着绝对的优势，亮这个保罗有天大的能耐将来也必定不是我文登军的对手，想要从我们手里得到好处还要看他保罗能有什么样的拿得出手的货色。有与没有对我们文登来讲无伤大体，只要能够对建奴形成足够的优势就够了。再说所谓的先进技术不是那么好普及的，民有你也说过，任何新式武器的出现和大规模列装都脱离不了工业基础这个体系，如果保罗手中的技术超出了我们现阶段的手工业工场加工能力，那就意味着不能列装部队，小批量的生产在大规模的战争中只能起到尖兵的作用，改变不了战场大局，况且将来我的军队数量会向滚雪球一般越发壮大，对于列装不起的武器那这样的先进技术对我们就没有任何意义，充其量也是锦上添花罢了；除非我们建立了相对应的比较完善的工业基础，但是你也知道这并非朝夕之间的事，工业基础的建立绝非一代人的时间能完成的，它涉及到的面实在是太广了。比方说根据保罗的描述，他可以提供一种精确射程达四里地的线膛火炮样本，平心而论这样的火炮性能确实出色，但是耗费的工本代价太高了，弄个特种独立炮兵连或许还可以，但是列装部队就太难了。你想想看，这样的火炮我们要想大规模装备，除非是提升整体的工业基础到一定水准，而这涉及到大量复杂的交叉学科和大量的专业人才，但是问题是，我们没有这样的人才甚至没有这样的人才培养机制和机构，如果我们都懂技术我们甚至可以教他们，但是前世你是个程序员我是个管理者和这个时代的基础工业技术八竿子打不着。所以如果我们要培养大量专业人才就必须完善和健全教育体系，而靠教育转化成生产力推动社会进步即便是我们那个年代仍旧需要20年以上的时间，关键是我们等不起！而如果靠自然的激励创新制度慢慢提升工业基础，那需要的是几十甚至上百年的时间！”

刘民有也是有一种深深的无力感，尽管他殚精竭虑完善和健全民政体系，使得登州经济体系在科学的体制下一直朝着健康良性的路子发展，但是当听说突然出现一股比他们要高的多的工业文明势力时，他心中的挫败感是可想而知的。在工业文明势力的碾压态势下，这个位面再强的军队也是无济于事的。

看到刘民有脸上表露出来的一丝颓意，陈新倒是不以为杵，耐心的劝道：“民有，其实我所说的这些都是比较遥远的将来才可能发生的事。既然将来可能发生，就不代表我们没有时间努力改变现在的轨迹。其实你仔细分析一下，琼州岛也不是铁板一块，起码双方的500废物们执政理念就不同，比较有进攻性的当属伏波军高层，他们是一群低级恶趣味的现代屌丝，整天梦想着殖民这个位面的大明土著。而另一派的迷失众的琼海军高层却对本时空的人有相当的好感所以我们只能分而用计；再说，琼州岛的那帮人也不是无敌手，内乱不说，南方大陆的澳洲迷航众可是实力强横，500废物们跟他们比连菜都算不上，最好的办法是远交近攻，想办法让澳大利亚迷航众暴揍这群临高屌丝一顿最好。至于北美帮和南美帮，距离还是太远啊，现代的中土就是块香饽饽，谁都来想肯上一口香啊、、、”

</div>
</div>

==三， 复州密谋==
　　'''作者：'''流年飞雨天堂
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

一片喧嚣声中，隋朝穿越者的安置工作闹哄哄地展开了，然而，就在此时，一场影响后来的世界达数个世纪的密会悄悄在复州附近的一个新建城堡中开始了。

在白袍军严密的护卫下，陈新和刘民有一身西装革履，悄悄走进一间密室，里面供奉着一尊北魏观音菩萨像。周围坐着几个同意西装革履的男子，他们是华美共和国，东岸共和国，琼州的琼海军，澳洲的澳洲共和国的代表，前来密谋未来的行动。

“临高500废材是一群没有辫子的建奴，暂时掌握一点高科技的农民，坐吃山空，不思进取，除了山寨全然没有创造精神，等到科技优势消失，他们的后代还不如他们眼中的土著。”陈新看不来这样的人，“就算他们有外星人的科技，他们也救不了中国”

其他人纷纷赞同：“我们来到这个世界，是为了想找救国救民的新路，避免未来中华民族的苦难和弯路，不是为了在一群古人面前装上等人，享受愚昧扭曲的荣华富贵，逃避现代社会的规则和义务，一句话，屌丝到哪里都是屌丝，临高500人早晚被打回原形，这些人要是放在抗日救亡的年代，恐怕不要说抵抗，连当汉奸的胆量能力都没有”，唐健说道。

“我提议武力解决临高集团，我们澳洲军有相当把握全歼他们，只要有足够准备。”

不，我们华美的意见是，让他们自娱自乐好了，让他们自以为无人知晓，免得打草惊蛇，要知道他们现在的实力，当搅屎棍还是可以的，我们现在当务之急是协调一致，解放中国，振兴中华民族，建立中国人的日不落帝国，只要我们把所有的实力集中运作，可以轻而易举地控制全世界，到时候临高的命运还不是一句话的事，如果文明自己内斗，徒然叫外人得利。“

”东岸共和国赞同华美的意见，我现在需要时间，与欧洲白人赛跑，文明需要人口和物资来积累，穿越者自己内战时不必要的，把临高众圈在小圈子里面自生自灭好了，等到中国人统治世界，在好好消遣他们。“

会议最后没有正式的纪要和文件，合同，备忘录这些，而是由各方各自记录的协议，这个协议永远不会公开或者承认，书面记录形式很随意，各家自己记得就可以了。内容是；
<div style="padding-left:3em">



一，琼海军，澳洲，华美，东岸，登州，结为联盟，名叫新世界联盟，统一协调经济，政治，军事行动，协调地点在复州建邺堡，由澳洲军提供无线电。

二，琼海军支持陈新统一中国，建立立宪君主国，陈新担任半虚权君主，琼海军在海南和台湾自治，琼海穿越者成为陈新王朝的世袭上院议员，对外称为顾问团，刘民有为荣誉摄政王兼任首相。陈新刘民有集团与琼海集团合一。

三，华美与东岸结为西华夏联邦，共同主宰西半球，陈新帝国与澳洲军结为东华夏联邦，共同主宰东半球，两联邦互为盟友，协调行动。

四，陈新集团负责安排陆地上的流民招揽和安置，琼海和澳洲分片负责海路流民，每年协调运力，保证华美，东岸和澳洲每年各得到20000人以上明朝移民，上述三方每年向陈新提供若干冷热兵器装备和战舰，

五，五方共同设立股份制跨国企业，名字叫黄河贸易公司，具体安排商业和民事行动，

六，设立联合调查局，负责协调各家情报局的行动，

七，设立神剑指挥部，负责联络军事行动，

八，设立除四害小组，监视临高众，协调除害行动，分化瓦解临高500人。

九，设立五洲清算银行，协调资金往来和运转。

最后，这个刚刚诞生的新世界联盟决定，最迟三年内灭清，七年内灭明，改朝换代。

</div>



“怎么样，你们看这个城市？”

建邺城内宽敞的街道上，陈新带着澳洲来的几人慢慢闲逛，铺石街道干净整洁，用砖界开主道，显然经常打扫，旁边的房子大小高低适中，装修简单清清爽爽，人们来去不急不缓，说话声音也不大，举止很斯文，面上常带笑容，眉间少有阴沉，街上还一些树木，疏密有致，开店或者摆摊的人也似乎悠闲自在，这让逛街的几个人感到悠闲轻松。其中的邵北问了句；“你设计的？不错嘛！”

“不，这是迷雾穿越者们（指去年来的南北朝和隋朝穿越者）自己设计建造的，我只是提了一点建议。你们看到的，是一座南北朝城市。我本来想尽可能节约人力，所以就让他们自己提出建设和管理城市和乡村的办法，然后我的人监督实施，再逐步调整，但后来我发现他们比我想象中更加高效，没有别人插手，他们自己就能创造一个有序高效的社区，我只需要派人完成功能对接就好了。”

“不是一盘散沙，茫然无措？”

“不是，他们自己管理的很好，管理者是他们自己推选的，我需要的人力和物资，只需要提出要求内容，他们给出他们能够接受的数字，彼此相安无事，我在城市里建立的机构，都征求了他们的意见，他们对这些机构的建立表示理解。中国人很好相处，也很能干，只要没有皇帝和官府来压榨他们。”

“不过，这是因为他们在你的保护下。”“不错，我希望能够保护他们，保护他们这样安宁的生活，他们安详的精神，他们安详的社会。让他们免于皇帝和官府的压榨，免于蛮族的烧杀抢掠，免于饥寒交迫和人心沦丧，这是我的目标。”陈新脸上的笑容慢慢消失了。“有人说，中华民族每次失去帝国，都能够重建，但我不觉得自豪。每次失去帝国，都是几千万人的死亡，里面有几百万孩童，几百万少男少女，几百万为人父为人母。。。。。他们都是活生生的人，不是数字，每次亡国，都是惨痛的牺牲和损失，最忠诚的，最勇敢的，最骄傲的，最聪明的，最强壮的，最漂亮的，都在战火中白白死去了，再强大的民族也经不起这样的损耗。如果一棵树每十年被砍掉一半树枝，那么无论它多么强壮，也注定要枯死。所以，我接受他们穿越时空，来到我的地盘避难，在这里保留民族的根本和最后的精华，他们固然不是什么一流人物，但是他们不应该像尘土一样死于异族的马蹄下。”

邵北转过头来，默默地看了陈新片刻，似乎不想相信陈新的话，但陈新的目光坚定而固执，邵北最后轻叹一声；“我本来不想提及这个沉重的话题，在澳洲也没有人提过这些，但我不能假装没听到你的话，唉，也许，这就是为什么你能够只用两个人把登州搞到现在这个局面的原因吧，你有成千上万个帮手”，邵北向周围的居民们一挥手，“我敢说，他们能够感受到你在拯救他们，在拯救这个国家和民族，所以他们能够默默追随你，古人不是傻瓜”他苦笑了一下：“其实现在回想起来，我们接触到的古人嘴上不说，其实心里能够感觉到我们这些穿越者，到底是想做什么，我们以为自己在帮助他们，心底其实并没有为他们考虑那么多，也没有把他们当做和自己一样的人。我们有几百个穿越者，科学技术水平比登州高得多，但是平心而论，成就还不如你和刘民有，你想改变中国和中华民族的命运，而且有希望成功，我们和华美，东岸，琼海，都不曾有过这样深远宏大的计划和眼光。”他伸出手，与陈新紧紧相握，"祝你成功，不是祝你做皇帝，祝你早日解放全中国。”他眼中出现激动的光辉，陈新却忽然故意换上一副商务式的笑容：“好啊，感谢！知道此刻，我仍然不能肯定我能够成功，甚至不能肯定我能不能活到胜利那一天，所以，请务必支持我。”邵北哈哈大笑，擂了陈新的肩头一把。




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]