{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:飞艇时代最震撼的事故——记“三叉戟”号战巡陨落事件.jpg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 汉家天子使
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=5315 飞艇时代最震撼的事故——记“三叉戟”号战巡陨落事件]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''龙的天空：'''汉家天子使
| 其他      =  [http://lkong.cn/thread/409185 飞艇时代最震撼的事故]

| 首次发布  =2011-04-28
| 最近更新  =2011-04-28

| 地点        = 太平洋空域
| 涉及方面    = 
| 内容关键字  =    三叉戟,督工,分裂

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = 3.5 
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  
}}

{{首行缩进start}}

<big>'''飞艇时代最震撼的事故'''</big>

　　　　　　　　　　———————记“三叉戟”号战巡陨落事件

　　　《尖端科技》1725年2月刊文      作者：任仲平


[[Image:飞艇时代最震撼的事故——记“三叉戟”号战巡陨落事件.jpg|600px|none |thumb|<center>“三叉戟”号</center>]]

飞艇是一种轻于空气的航空器，它与气球最大的区别在于具有推进和控制飞行状态的装置。飞艇由巨大的流线型艇体、位于艇体下面的吊舱、起稳定控制作用的尾面和推进装置组成。艇体的气囊内充以密度比空气小的浮升气体（氢气或氦气）借以产生浮力使飞艇升空。吊舱供人员乘坐和装载货物。尾面用来控制和保持航向、俯仰的稳定。

1642年，科技部在大图书馆的鼎力配合下，制造了一艘“飞鸿”号飞艇，长51米，前部最大直径8.4米，用蓄电池供电的电动机作动力。首次试飞历时25分钟，飞行速度最高达每小时24公里。这是人类第一艘能操纵的飞艇。

飞艇从发明之日起，就得到了执委会马常委的鼎力支持。马常委在“飞鸿”首飞庆祝大会上豪情万丈的宣布：“我们已经征服了天空，我们已经探索了天空的奥秘，我们将开创飞行时代！还将登陆月球、开创宇航时代！”

在那个物资最紧张的革命战争年代里，马常委始终坚持着对飞艇的热情。他不但为飞艇制造拨付了大量的资源，还为飞艇发展指明了方向：将飞行科技与军事需要结合起来，发展出“多炮塔天空战舰”。

马常委还发展出了一套完整的空中作战理论，在暗流潜伏的当时，他以“杜黑”（杜绝黑手）的笔名，提出了完整的“制空权”理论。但马常委不仅仅是一位卓越的理论家，他还是硬式飞艇的发明者。因为马常委在飞艇发展上做出的巨大贡献，他被后人称为“飞艇之父”。

在马常委的直接关怀下，总参在1647年建立了空中力量局，同年“上海”级巡洋飞艇、“青云”级运输飞艇、“花月”级司令部侦查飞艇加入战斗序列，总数五十艘的飞艇在解放东北、岭北、西北的“三北战争”中发挥了巨大的作用。

马常委在战争总结报告上批示：由于我国在世界各地拥有庞大的殖民地，洲际飞艇非常重要。

空中力量局随即响应，提出了一个大胆的计划：建造一艘环球飞艇，开辟洲际长途空运。环球飞艇“奇迹”号长237米，最大直径30.5米，可充10.47万立方米的氢气，本身重量为118吨，载重53吨，用5台柴油发动机作动力，最大速度每小时193公里。

1650年8月8日，“奇迹”号飞艇开始了一次伟大的环球飞行，从基隆航空站出发，经过日本、太平洋、北美、大西洋、地中海、印度，于8月26日回到基隆。整个航程历时21天7小时34分。

“奇迹”号飞艇环球飞行的成功大大促进了飞艇的发展。据统计，以后十年内空中力量局和各单位共建造军用飞艇、公务飞艇、商业飞艇三百余艘。这是飞艇的鼎盛时期，所以人们把这期间称作飞艇的“战略机遇期”。

1660年，马常委发表了《灵巧的霸权》，对军用飞艇的前景进行了展望，他在文中认为战斗飞艇可以分为战列飞艇、殖民地飞艇和封锁飞艇。战列飞艇是作战主力，炮重甲厚，辅助舰艇众多，基地设在本土，是我国空中霸权的基础。殖民地飞艇划分为守备舰队与巡航舰队，着重于对地攻击和运输陆军，低空性能良好。另外巡航舰队拥有升限大于任何飞艇、可以肆意穿越世界领空用最快的速度执行全球快速反应职能的飞艇。封锁舰队拥有厚重的装甲、庞大的主炮和低下的操控性能，常常用锁链连在一起作战——它们是坚不可摧的空中堡垒。

1662年，第一批十五艘飞行堡垒服役，随即投入首都防御。这些由飞艇工程师海尼森设计、搭载一门88毫米火炮的堡垒飞艇在首都的天空中排列成闪闪发光的椭圆形，他们被美称为“海尼森项链”！

1665年，第一艘空中战列巡洋舰在黄埔兵工厂铺下龙骨，设计编号256号，她全长262米，搭载六联203毫米火箭发射器2座、105毫米主炮8门、20毫米四联机关炮88座，可携带10吨炸弹，乘员660人。除了战斗配置外，“三叉戟”还拥有完整的旗舰配置，设有带加压装置的、非常舒适和设备豪华的客舱，非战斗状态可搭载一百名乘客，以每小时二百九十千米的速度在高空飞行。

256号是航空军最大，成本最高的主力舰，而且她的航速是当时空中主力舰中最快的。因为独特的三体布局，人们赋予了她形象的名字：海神之“三叉戟”。本级舰只设计建造六艘，后因为经济危机只建造了这一艘。她被视为空中力量局的骄傲，成为我国空中国力的象征，她高大威严的司令塔和简洁流畅的三体布局给人留下深刻印象，在其服役生涯中多次作为我国空中力量展示国威的礼仪舰出巡世界各地而受人瞩目。

1673年初，中央召开讨论未来发展战略的“临高扩大会议”，“三叉戟”号担当起了从全球各地接回元老的重任，她一共飞行了六十次，累计里程绕地球七圈，圆满完成了这一重大政治使命。然后担负空中堡垒在临高组建“第二海尼森项链”的工程指挥舰。

5月6日下午，在元老院大会通过新一届发展纲领的空闲时间里，一直关注飞艇部队建设和“三叉戟”号的马常委来到高山岭航空站视察“三叉戟”号，他意味深长的对随同的杜元老等说：“当年我说发展飞艇，有些同志说怪话，说要发展重于空气的飞行器。我提倡战列飞艇这么些年，因为拖后腿的人多，成果不如计划的大。不过现在情况很明显嘛，实践出真知啊，飞艇才可靠嘛。今后我们不要管那些人，要加快飞艇发展的步伐！”

随后马常委兴致勃勃询问了舰长“三叉戟”号各方面详细的数据，要求飞艇“飞起来、绕几圈”，“看看我们曾经流汗流血战斗过的海南大地”。

当天下午三点二十七分，“三叉戟”号在未搭载20毫米机关炮战斗员的情况下，搭载马常委和其他十几名随行元老、一百多名随行干部后从高山岭航空站起飞，飞越用来保卫大会的“第二海尼森项链”，向海口方向飞去，同时还向百刃城方向发射了8发203毫米火箭，和16发105毫米空包弹表示敬意。“三叉戟”的举动引起陆军航空队的注意，陆军航空队紧急起飞了六架“骆驼”式双翼战斗机问询去向，“三叉戟”号以光讯号回复：“太平洋方向紧急工作”。随后加速爬升，陆航巡逻飞机使用交替追踪，竭力保持目视距离，四点五分在海口以东洋面高空丢失目标。

当天夜里，关岛无线电台和海军几个太平洋守备队电台先后接收到了据信是“三叉戟”号飞越国际变更线时发出的电报：“航向，北美洲盐湖城。”但是美西大区盐湖城总台收报档案中并无该电报，北美其他电台也均未收到。

当地时间5月6日凌晨四点三十分，“三叉戟”号飞艇正在夏威夷群岛翡翠湾海军航空总站上空准备着陆时发生火灾和爆炸。

灾难在三百零三米的空中发生，凌晨四点十分地面发现“三叉戟”入港，因场站毫无迎接“三叉戟”号到来的准备，塔台三次用电台请求“三叉戟”号推迟进港时间，没有回应的“三叉戟”号从高空缓缓下降到低空，掷下两根带锚的着陆索，塔台随即安排地面配合“三叉戟”系泊。就在系泊作业进行时，“三叉戟”号后部突然发生爆炸并起火燃烧。地面上的人束手无策，眼睁睁地看着七百万立方英尺的氢气囊几乎立即被烈焰吞没，燃着的三体结构铝合金骨架先在空中解体，然后落地跌得粉碎。经过海军人员的努力，许多人被抢救出来，然而，镶嵌在三体结构中段的橄榄形柚木客舱被气囊的烈焰包围，发生了多次不可控制的氢气爆炸，马常委和随行元老无人幸免。

翡翠湾航空站的一千多名驻军目击“三叉戟”号瞬间烧成了一个空架子，据目击者回忆：当看到这艘“空中力量的骄傲、世界国家的象征”熊熊燃烧，散落的碎片带着火焰从天而降，所有人惊的目瞪口呆，一时间都没人想到要去救援伤者或报告上级。

在临高，正在进行大会议程的元老院得知此事后，全场顿时鸦雀无声，随后在文总的带领下全体起立，默哀十分钟，又全票通过议案，将夏威夷群岛更名为马常委群岛。举行国葬，全国、全军、全民举行大型哀悼活动，在马常委翡翠湾罹难地点和首都修建巨型纪念碑，在马常委出生地修建衣冠冢以兹纪念，并将马常委在北美洲一线战斗工作的子女调回首都高就。

事故发生后，曾有人提出质疑：“在接送全世界各地的元老回临高的时候，三叉戟的氢气就已经更换为氦气，为何以后又发生氢气爆炸？接送元老后未经充分保养又进行长途飞行，飞艇负责人不能坚持飞行纪律一意讨好上级起飞，在降落时不配合地面场站指挥，以至于马常委罹难，为国家和人民带来不可估量的巨大损失。”

以后的三十年内，飞艇工业一蹶不振，飞机工业后来居上。每次元老大会上，“三叉戟陨落事件”都必定被一而再再而三的提及，相关的材料也是一版再版，为警示玩忽职守和粗心大意者戒。

“三叉戟陨落”事故发生已经过去五十年了，当今天我们怀着无比崇敬的心情瞻仰马常委纪念碑的时候，当今天我们在加紧建设强大战略空军的时候，这次事故荡漾的余波，必将给予我们更多的深思和启迪。

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]