{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = yebeng
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-768513-1-1.html 鸳鸯蝴蝶梦——李荃的爱情]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''木冇子
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/43213264 鸳鸯蝴蝶梦——李荃的爱情]

| 首次发布  =2018-08-24
| 最近更新  =2018-08-27

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 爱情,悲剧  

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.2
| 转正状态    = 待转正 
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}



<div style="padding-left:1em">
元老院的早期并不都是那么正的，也有一些令人悲伤的故事，比如下面的故事。

元老院在百仞立寨的时候，管农业的叫做吴南海，这位南海元老，13岁的时候就吃喝嫖赌样样精通，他爷爷气得要活埋了他，被叔伯救了一命，后来就投奔了萧子山，等元老院在临高发迹的时候，他就做了农业执委。

这位南海元老，人是长得胖胖的，为了大宋的农业据说也是作了不小贡献的，但这位老兄之风流也令人侧目，据有心人统计，40年代中期，他有名分，无名分的姨太太，计达三四十位之多，当然，最广为人知有两人。第一个便是他霸占了邬德元老的小姨子，这个女子叫初晴，吴南海逼丈夫赖大与其离婚，然后娶了她，当时邬德元老为了拉拢她，居然默认了这件事。不过从结果来看，这位女子相对于其他姨太太要好太多，吴南海让其管理家业，终其一生也没受太大的罪过。

另外一名女子，李荃，她的境遇就要悲惨得多。1633年左右，吴南海为了金屋藏娇，花费一二十万流通券，在今文澜大礼堂对面的国民路，修建了约占半条街的公馆——南海农庄。该庄为花园式建筑有小洋楼三幢、每幢均为三层。从高到低，横向排列。最上一幢，一楼设男女客厅、舞厅、饭厅，二三层各有住房十套，设计新颖，装修华丽，花园为亭台榭、怪石奇葩，绿树掩映；还辟有健身房、台球馆、游泳池、风雨网球场；大门侧面养着狮、虎、熊等动物。稍后，他又在来龙巷修了一座规模稍小的公馆，在南岸修了别墅）。南海农庄落成后，南海每日公务之余，便在新公馆里拥妻搂妾，男欢女爱。为了管好几十位太太的生活，南海专设了总管事、管事几人，其下配司机、弁兵，花匠、跑街的、打杂的，中厨、西厨和饲养员等各色人等，林林总总，不下百十人。自元老院开临高以来，商务发达，人文荟萃，外侨也不少。吴南海为了让太太们跟上时代的步伐，专程从紫明楼聘来一帮教师，培养妻妾们学习文化。太太们开始有文化，尤其是年轻貌美、文化较高的李默，以后成了临高上流社会的一位花使，对南海以后的飞黄腾达带来莫大的好处。

有段时间，大家特别喜欢正规学校出来的女学生，于是临高就流行送小妾去芳草地学习。吴南海也是个紧跟潮流的人，他把小妾李荃（为姨太太李默前夫的女儿），也送到芳草地读书。李荃是个活泼的姑娘，由于当过南海的小妾，对男女之事懂得就比较早，加上芳草地学校开明的气氛以及几年来的学习，在初二的时候，就主动追求同班同学王世均，两人情书往来不断。事情暴露后，吴南海狂怒。王及李被抓到南海农庄关起来。眼看大祸马上降临二人头上。这时，王家父亲王瓒绪及李的母亲李默求南海饶他俩一命。涕泪纵横的王母也跑倒，叩头求情。在临高政潭混迹多年的南海思虑再三：开头，痛感自己一个堂堂皇皇的元老，遭无名小辈戴上绿帽子，气得七窍生烟；继而一想，李荃毕竟同自己有夫妻缘份。一夜夫妻百日恩；再想，年青人嘴上无毛，办荒唐事难免，自己早年就干过些荒唐事。这样左思右想，权衡利弊，最后决定把人情做到底。当众宣布：一、收李荃作干女儿，王世均作干儿子；二、备办几桌酒席，为二人道喜；三、送李荃流通券5000，作嫁妆费。全场皆大欢喜。上述佳话在临高传开后，都称道：“吴元老讲情义。”

然而，李荃是个没什么福份的人，仅仅在十天，他和丈夫王世均就死在了文澜河桥桥头，身中十枪。据政保局调查，干这事的是天地会副主任王田，许多人猜测这与吴南海有关，但王田至死也没有说出与南海相关的线索，此事成了悬案，文澜河桥改名叫做鸳鸯桥，便是这么来的。




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''髡贼食人录'''

《明书?列传第一百五十?文得四传》：“贼围黄县三日，东三府仍岁无耕稼，人俄倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼于临高设舂磨砦，铁铸为巨碓数百，先分而割之，后纳人碎之，作而鱼柳状而食，其流毒若是。”

吃人这种事，过去有，估计将来也会有，但象髡贼吃得这么凶残，古今少有。

崇祯三年，占据临高的髡贼内乱，贼多有拔统互击之，死于此乱贼达数百，临高民受其连累，数岁不得耕，民几饿死。贼首文得四为粮所困，乃下令掠山东人为食，是为“发动机”行动是也。

彼时，髡贼挑动山东孔有德叛乱，又令妖道张应辰假为济民，实则诱骗山东人民投奔临高。临高贼为此事调动大船数百，其后据贼自己统计，挟持、诱骗民共计六十余万，皆乘船运至临高。贼于临高博铺设净化营一所，占地千亩，先令所拐之民尽去发，虽隐私处亦不免，再洗净皮肤，民多有惧虑，贼诓民曰："此乃净化，凡入伙者必经之程序。"

其后净饿数日，待肠胃空分人为三等。

第三等：老人肉。

第二等：成年肉。

第一等：娃娃肉。

虽分等，其处理程序一致，皆先剥净衣物，去头，去四肢、去肠、去血等，如斩杀鸡鸭。此等事物皆在贼之食品厂进行，其保密严格，内外不知。又贼令每一员工管一程序，如去头者专去头，去血者只管去血，旬日可得眼珠三箩筐，头发三大堆。其后过去骨机，所得之骨皆研磨以作肥田粉，所得之肉压为糜，掺以鱼肉作鱼柳，在临高发卖，临高民多有不知而食之也。　

时贼文得四提出标准化作业，食品厂的柳正为讨好文得四，在此事上甚为用心。其命人将头发作假发、牙齿作念珠卖与大明，获白金数万。

其事历数年，临高民假为不知。更有如髡贼走狗施十四者，为人所告此事，其无耻曰：“即如此，临高之人肉鱼柳，亦较大明所产美味。”



</div>
</blockquote>





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]