{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
不懂装懂
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=533376 同人——黄安德的饭局 4月10日 小修改并更新后在37楼]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，已转正。（第六卷 纷争  三百七十一节 聚会（一），三百七十二节 聚会（二），三百七十三节 聚会（三），三百七十四节 聚会（四））

'''开 始  时 间:'''2014-3-7 

'''最近更新时间:'''2014-4-10
</div>

==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 黄安德的饭局 '''</big></big>


===第一节===
<div style="padding-left:3em">
随着发动机行动的结束，一批批的北方移民陆陆续续来到了临高，一时间，这个充满着17世纪到20世纪混搭风格的，典型的南方小县城，充斥着各式各样的北方口音，也让这个小小的县城的住房情况，不可避免的紧张了起来。一批批的新到者，只能睡在检疫营或者各个工厂农场的棚子里，像极了巴西或者印度的平民窟。不过，住房情况再紧张，为发动机行动中有功人员的奖励还是有的。比如黄安德，由于在危城夺宝行动中发挥了不可替代的作用，终于在临高有了自己的房子。而在登州和自己出生入死的小伙伴们，有些在和叛军的各种交往冲突中被打死了，有些死在了从北方到南方的旅途之中，剩下侥幸没死的，在经过检疫营的观察后，终于陆陆续续的开始了新的生活。而自己的堂兄弟黄熊，经历了发动机行动后也娶了老婆，回到临高，正准备参加总部组织的培训，兄弟俩多年没有好好聊聊了，称着这个机会，也把他和弟妹一起叫上，和自己的兄弟们好好聚聚吃一顿，谈谈别来的经历。

黄德安分的房子在高山岭的脚下，一个大院子里错落有致的建着几排筒子楼，这是奖励给发动机行动中的有功人员的，黄安德的房子就在这楼上的顶层，按他的想法，顶层视野开阔，皇帝老子也未必有他住的高。黄德安在小区门口等着兄弟们的到来，朱四现在已经和月娥结了婚，虽然现在仍然住在工棚里很不方便，但是月娥的神态已经恢复了昔日小辣椒的神态，不像在难民营里呆呆傻傻的样子了。月娥提着食盒躲在朱四的身后，怯生生的打量着大院里的房子，忽然扭过头问黄安德：“黄大哥，这么大一个房子，真的归你了。”“那当然，房产证上现在写的我的名字”黄安德洋洋得意的说“啥叫房产证？”郑月娥懵懂的问到，还没等黄安德想好怎么解释清楚房产证，一旁的曹清大声说：“黄大哥拿到就是地契啊，弟妹。”

“吕老黏这次又拉软蛋，说不敢早退，要晚点儿来，还是他最早来的临高呢，一个臭铁匠，也不知道首长怎么看上他了。”

远处的小路上，黄熊带着他的新婚妻子王保儿，慢慢的向着黄安德一群人这边缓缓走来。王保儿已经隆起的肚子可以看出她已经怀有了身孕，放了的小脚仍然走不惯硬路，一步三跌倒的由黄熊扶着走来，黄熊手里还拿着个大大的食盒。走到近前，黄熊刚叫了声大哥，王保儿挣开黄熊，向着黄安德及一群人福了一福，“给大哥请安。”算是行了礼。黄安德哈哈大笑：“弟妹来了临高，老礼还是没少。弟兄们，咱们今天也不等吕老黏了，先到我家里好好吃喝一顿，不醉不归哈。”众人轰然应诺。

（待续）
</div>
===第二节===
<div style="padding-left:3em">
黄安德招呼着自己的弟兄们，来到了新分给自己的公寓里。大家纷纷把自己带来的酒食放在了大桌子上，黄安德也端出来了本地的名菜烤乳猪。两位女眷没有敢像传说中的女首长一样，大喇喇的和男人们坐在一起，而是躲在厨房里打理着酒肉。“黄大哥，您的房子真好，一钮这个把把，火就腾起来了。”“这是首长厉害，房子建的都这么好。”王保儿小心翼翼的看看灶台，“这里冒着气，或许首长们用的是沤粪的沼气也说不定。”等众人落座之后，黄安德让大家都把就斟满。看酒杯都被倒满以后，黄安德举起酒杯，说大家都是跟着自己出生入死的兄弟，要不是各位弟兄帮衬，自己这百多斤的肉，说不定就扔在了登州城里。说罢便将杯中酒一饮而尽。大家一阵唏嘘，也纷纷将自己的杯子之物喝了干净。喝完了酒，话匣子打开了，气氛也就活跃了起来。这时候忆苦思甜是最容易引起大家的共鸣。“哎，当年在登州营中，我就能盼着吃顿饱饭死了也值，没想到现在，顿顿都能吃饱，可惜了张大哥，骑马那么好，鹿庄主都说能大用的，还是让辽兵射死了。”“李大个子也可怜，平时身体壮实得像头牛，结果一到了临高就病倒了。没几天就过去了，哎。”众人谈起了各自的好友，引来了阵阵的叹息。

这时候曹清呵呵一乐，说道：“要说咱们这伙子人里，除了黄大哥，还是朱老四最有能耐，万军丛中，还能把自己的老相好给拉出来。”一句话让满桌的人哈哈大笑，朱四低头憨笑了两声，倒是郑月娥从厨房里探出头来啐了一口：“曹清，到哪儿都改不了你这张臭嘴。”

黄安德看到郑月娥谈笑自若，恢复了当年辣妹子的神采，不由得举杯微笑。一扭头，看到自己的堂兄弟黄熊，正自个儿闷闷的吃着菜。自己媳妇也躲在厨房里不出来“熊老弟，这里都是自家兄弟，来一起喝一个吧”黄安德忍不住去劝酒。黄熊微微的叹息了下，和黄安德喝了一杯。

“熊老弟，怎么显得闷闷不乐的？”

“不瞒安德大哥说，最近兄弟我被叫去了首长们的培训班里了，按说咱也是最早的治安团的人了，结果进班里一看，好多比我晚到伏波军的，官都比我大了。当年澄迈大战咱没有赶上，真是一步赶不上步步赶不上啊”说着又喝了一口闷酒。

黄熊的事情，黄安德是清楚的，参加发动机行的的军官士兵，或多或少的都有了提拔，只有黄熊这一队，因为没有管住自己，都没有得到升职。不过由于他们人人都捞了个老婆，在男多女少的临高，这事儿是好是坏还真不好说。黄熊的夫人王保儿，听见自己的老公说到这事儿，也躲在厨房里不敢出来应声。于是黄安德便安慰黄熊，说你小子不娶了老婆，老婆现在也有了喜，赶明儿生个儿子，比升官强！

“安德大哥，别看我娶了媳妇儿，但是官没升上去，房子没分到，要买也不知道要排队到猴年马月，现在我们还得睡宿舍呢”

“还有这里也没有什么开蒙的私塾，以后孩子可怎么进学呀。”听到夫君的念叨，在厨房里久不说话的王保儿也插了嘴。

“进学，倒是好办，首长们也有学校，学出来也能做官的，弟妹尽可以放心。”黄安德也知道的临高地皮很贵，住的紧张，便没敢接自家堂弟的话头，顺着弟妹的说了几句。不过话头一开，黄安德从登州带出来的弟兄们也有苦水要倒。
</div>
===第三节===
<div style="padding-left:3em">
黄安德和黄熊最近都正在培训班里接受培训，本来这都是要有重用和升职的好事情，但是当黄熊兴冲冲的来的培训班的时候，发现很多明明比自己加入伏波军晚很多的人职位上和自己平起平坐，甚至在自己之上，虽然黄熊通过发动机行动，成为了军官中间少有的几个已婚人士，但是心中难免有些吃味。更何况立功军官奖励的住房也没有了，让来到临高后的王保儿时不时要念叨念叨：“我家官人也算为首长立了大功的，别家都有房子，为啥我家就没有。还得和那么多人挤在一起。”

王保儿把一边把菜端上桌一边嘟哝：“再说了，首长办的学校不教四书五经，读了也进不了学的。”

“进学、进学！读个鸟书出来也是个酸子，最后像你爹一样，连个家都守不住”黄熊有些不悦道，王保儿一听脸色一暗，一甩围裙摇摇的走回了厨房。

听到王保儿的报怨桌子上其他人似乎有了话题，开始各自倒着心中的不如意。虽然大家来到临高后，生活都不再像原来那样饥一顿饱一顿了，但是凡事就怕个比较。“你看那个吕老黏吧，大家一起举事的时候自个儿窜稀往后溜，等大家还没享福呢，他一个人倒是先到先得，多吃多占。你说，首长怎么能看上他那样的人啊？”

有人愤愤不平“就是，当初首长要救孙大人，都是咱们兄弟提着脑袋和黄大哥往前冲，他吕老黏占了咱们的现成便宜。现在反而吃喝用度都比咱兄弟强，嗨。”

“在这儿吃的，在老家想都不敢想，顿顿管饱不说，还能总有荤腥。啧啧。可是人比人得死啊，不说这里的老临高了，你看那些职工要买房这事儿，咱想都不敢想啊。”

也有人说：“排队排队，吃个饭排队下个田排队坐个车也排队，咱也就忍了，tm的拉个便便都恨不得要排队，大哥您说这首长们得多喜欢排队呀。”这是对新生活不适应的。

黄安德耐心的听着兄弟们的抱怨，不置一言。总的来说，兄弟们在临高混的都不太好，由于大多数人没有一技之长，现在都当的是力工杂工，能当上首长说的归化民混成职工的，似乎只有吕老黏这么一个。虽然黄安德觉得首长们这样安排一定有首长的道理，但是和老黄出生入死的兄弟们却觉得这是受了委屈。

曹清说：“黄大哥，我们还是回来给您当亲兵吧，咱兄弟都是和黄大哥从刀把子里跑出来的，都信的过。给澳洲人当兵，也好过这里熬着。”黄安德知道首长最私底下忌讳拉帮结派，连忙表示给澳洲人当兵不兴这个，现在首长的事业正在起步，眼见着大明就要不行了，大家好好干一定都有出头日的。

正当大家在酒桌上纷纷扰扰瞎扯淡的时候，突然门口响起了敲门声。曹清一拍大腿：“是吕老黏这个软蛋来了。”
</div>
===第四节===
<div style="padding-left:3em">
黄安德打开屋门，看见吕老黏直愣愣的站在外面，左手提着个大食盒，右手拿着一坛酒。脸上带着憨憨的笑：“黄大哥，曹老哥，朱四弟，弟妹----”

吕老黏进了屋来，给屋里的人一个个的见礼，即使是不认识的黄熊和王保儿，也学着首长的样子，鞠躬致意。“吕老黏，怎么每次都是你下软蛋！真是个老黏”

曹清首先喝问。“哎，曹老哥，不是我想来晚的，兄弟我也是一下了工，就巴巴的赶来了，好在这儿路又平又宽，兄弟我才这么快过来了。”

“切，你就是得了好忘了兄弟们，当初咱们一同从登州杀出来，现在就你成了正式职工，说！是不是给那个首长好处了”

“唉唉唉，你别瞎说，兄弟们都知道老黏从来不会拍马屁，再说了，首长也不喜欢溜须拍马的人。”黄安德赶紧来打圆场。

“李老弟你可冤枉老黏我啦，那天在那个高丽岛子上，一大群人都蹲着坐着，首长问谁识得字，谁原来是铁匠。兄弟我寻思原来老娘教我认得几个字，家里也曾经打过铁，当时就站起来了。首长就把兄弟先带到临高，剃了头转了正，在大铁厂子里干活计。”

“那你也不该自个儿吃独食的。”众人七嘴八舌的指责着吕老黏，吕老黏也只是憨憨的坐在桌子旁，笑着不答话。

“老黏，喝口酒润润嗓子吧。”一个温柔的声音从耳边响起。

“月娥，哦不，弟妹，谢谢。”他局促地接过了酒杯，轻轻的泯了一口，赶紧把酒杯放在桌子上，也不敢看朱四冒着火的眼睛。

众人嚷嚷说吕老黏来得迟了，按照这里首长的规矩，须得罚酒三杯。于是吕老黏一下子就被人灌了慢慢三大杯烈酒。酒一落肚吕老黏也大着胆子说：“诸位哥哥，黄大哥，不是老黏我愿意迟到。每天从睁眼忙到闭眼，除了中午晚上能吃个饭休息休息，就不得闲呐。”

说着，吕老黏像放松了下来，拿着王保儿递上来的筷子，夹了一大块乳猪肉大嚼一通，接着说：“而且首长们管得严，最讨厌迟到早退，迟了半柱香的工夫都要罚工钱，大家也都知道，兄弟我也有一大家子人养活呢。受了罚，家里人就得饿一顿呐。”吧唧吧唧嘴，他又夹起一块肉肠啃了起来。

众人也知道他说的是实话，捉弄他的心也就淡了，一时酒桌上有些冷场。

（待续）





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]