---
aid: "0007"
zid: "0005"
title: 机构改革（三）
author: 吹牛者
---

由于很多具体部门还没有规定具体的上级管辖部门，一大批部门一把手们面露焦虑之色。特别是契卡这样的部门：原本它即是审计部门，又担负“反腐”职务，算是半个强力部门，裔凡还盘算着组织“契卡”执法队伍，扩大执法权。如果按照新的分类直接归给财政省，那就彻底沦为审计局了。裔凡的契卡梦就算是嗝屁了。而且有风声说大部制成立之后，税务、审计、海关等各部门将会成立“财税警察”，直接隶属于财政省。这么一来，他们的各自建立特务机构甚至武装力量的美梦就算是彻底破灭了。

而且大部制改革的特点就是减少层级。原先很多部委办必然会在新体制下降级。实话说元老倒不在意级别待遇问题，但是这么一来处长会很多，部长将会很少，听起来就没那么威风了……

接着，是公布大部制下的管辖范围。

财政省基本上延续过去财政总监部属下的全部单位包括财政委员会、特别审计委员会、中央储备银行、税务总局、海关总局、专卖局。原德隆银行改为商业性银行。

外务省并入原殖民贸易部的大部分机构，取消驻外站编制，下辖：外事部、殖民事务部，原殖民贸易部属下外贸公司划出。

法务省，行使司法部权力，同时并入原仲裁庭属下的法院、检察院系统。

武装力量省，入原军务总管庭下属各部门，原特侦队司令部改为伏波军侦察总局。兼顾军事情报搜集分析和特种作战力量训练和作战。具体下辖：总参谋部、陆军部、海军部、伏波军侦察总局。

国土交通省。解散了原有的各部门，新设邮电总局、交通总局和资源部。并入远程勘探队。

农林水产省。由原来的农业委员会直接改制而来。

经济产业省，下辖商业部、机械工业部、能源部、冶金部、轻工业部。

文化科学省。下辖教育部、科技部、文宣部。

民生劳动省，以原民政委员会为主体，并入卫生委员会。

人民保安省，下辖警察总局、国民军司令部、政治保卫局。

企划院机构设置和职能不变。增加国有企业和国有资产的管理功能，相当于旧时空的国资委。

总务厅，负责中央政务院日常工作，兼管对外情报局。

为了顺应接下来的大陆和南方攻略等一系列行动，统筹相关的军事和民政事务，另设统一事务人民委员。担当具体工作。

这样，即由国务卿与十二名人民委员，外加一名无投票权的总务厅长组成元老院内阁会议。

仲裁庭划归元老院直辖，下辖最高法和最高检，这两个机构目前只是理论上存在，实际运作时还是由仲裁庭代表来负责。原仲裁庭调查执行局保留。

大图书馆继续由元老院直辖。

新设元老院办公厅，负责元老生活事务。另外下辖负责元老干部任免手续的组织处；管理元老宗嗣继承的纹章院、负责元老安全保卫的元老护卫总局和负责管理元老院财产的元老院基金会。

现有的元老院建立的独资合资企业，列入“国策公司”名录，全部移交给企划院管辖。

第一修正案明确：“财政预算权”、“元老干部人事权”和“元老地位判定权”三项主要权力由元老院掌握。事关此三项的政策和决议必须由元老院全体审议通过。

新体制下，明确了元老院的最高权力并且提供了制度保障，同时免除了元老院对行政事物的具体管理，也就是说。元老院除了决定大政方针和财政人事权力之外，不再具体干涉行政事务。

这样的体制虽然说不能完全令宅党的中坚们满意，但是亦算可以接受。特别是明确了财政预算权和人事权在元老院之后。对行政机构算是一个很大的约束。至于再怎么改才能更符合“元老的权力”，能有效的“防独裁”。大家也没统一的想法。真要采取大民主那样的“一票否决制”自然是不现实的。至于庇护人制度，谁也不敢说自己的能力就特别强。能够比别人扶持得出更强的附庸。特别是一部分酱油元老觉得真要实行了庇护人制度，自己占有的资源在扶持私人势力上完全不可能和当权者相提并论，除了让现有的当权者进一步扩大势力之外又有什么好处呢？

马甲的发言结束之后，主持人钱水廷宣布由姬信宣读《元老院纪律条例草案》。尽管元老在法理上不受元老院制定的各项法律的约束，但是几年来暴露出来的一些内部问题，使得元老院认为有必要建立纪律制度对元老个人来进行规范。明确元老不能逾越得“红线”。此纪律共十三条，为元老必须遵守的基本纪律。

纪律除了重申严禁背叛组织、谋害元老、泄漏元老院机密和破坏大业这几项在第二次全体大会上规定的条款之外，明确规定元老在无授权非职务行为状态下不得侵害归化民和土著的人身和财产；元老与归化民和土著之间的关系必须遵守《与归化民及土著关系法案》。

接着是关于预防元老职务犯罪的，姬信首先回顾了目前在元老中间存在的犯罪现象，指出现阶段元老的职务犯罪呈现的特点是小额度，非现金，多以人情往来的面貌出现。犯罪的高发区目前主要集中在航运、商业贸易、建筑业，主要表现形式为接受归化民和土著馈赠吃请；不经手续随意发包工程；未执行招投标程序销售和采购商品；不经用人手续为归化民安排和调动工作……

“……凡是过去犯有这样或者那样错误的同志，元老院既往不咎，但是对第三次全会之后还不收手。继续重复这样错误的同志，将执行必要的纪律处分。”

“这是要双规的节奏……”梅晚忍不住说道。他就坐在距离萧子山很近的地方。身为建筑总公司的负责人，当然知道自家公司是“重灾区”。“这是多干多错，不干不错。”

“梅总，话可不能这么说，”没等萧子山开口，冰风说，“我看的确得整治整治了。现在也闹得太不像话了：一个女孩子跟元老搞上了，七大姑八大姨都跟着鸡犬升天。归化民和土著都在动这个脑筋，一个个的正经事不专心，光想着怎么钻营：有女儿的想送女儿。年轻没女儿的指望元老瞧上自己的老婆大姨子小姨子……”

下面的话萧子山没听清，不过光这几句也够让他暗暗皱眉了。难怪在起草议案的时候姬信等人力排众议，非要将纪律条例的事情提请大会审议。原来还有这档子事！说起来元老多搞几个女人不算什么：子嗣多多益善。大不了办公厅来抚养。由此败坏了风气就不好了。

虽说在本时空，靠女人钻营上位不是什么稀罕事，社会风气对此也是认可的。但是元老院本身有改造社会风气，建立“新道德”体系的理想。元老作为上位者，在这个方面必须起到一定的引导作用。

姬信的发言引起了很大的争论，首先是纪律条例这个东西让许多人觉得不爽，似乎剥夺了元老们为所欲为的权力。不过多数人认为这个纪律条例还是可以接受的，毕竟一个元老毫无约束的话，他的为所欲为也会侵犯到其他元老的权益。正如许多元老曾经就元老不负刑事责任产生过忧虑：互相敌视的元老之间不能互相伤害，但是大可以通过侵害对方元老身边的亲近归化民――诸如直接一枪毙了元老的生活秘书之类的――来恶心对手。

现在纪律条例里明确做了说明。元老一旦被元老院荣誉法庭定罪，只免除承担刑事责任，不免除民事责任。同时在元老院内部执行纪律处分。有了处分记录之后，将会在出任公职和行使元老权力上受到限制。这样大幅度提高了元老“乱来”的成本。

姬信发言的第三部分是早就有元老提出过的《与土著关系法》草案。现在正式更名为《与归化民和土著关系法》。这个法案将元老与归化民和土著之间的各种民事关系用法律文件的形式规定下来。当然这一法律文件只行使在元老院内部，对外不予公布。

《关系法》首先定义了元老、归化民和土著。

元老。仅限于出生在旧时空的穿越者，目前仍旧存活者不论有无政治权力的，一律收入元老年鉴，总计 522 人。

归化民，凡是在元老院治理下的本时空百姓，经登记入籍手续的，不论种族、民族、国籍、性别。均为归化民。

《关系法》将归化民细分为三类，依次享受不同的政治权力和公民待遇：

第一种是“元老家属”，包括：元老在本时空出生的子女；元老有正式法律手续的归化民配偶或同居关系存续中的生活秘书；元老在办公厅办理过收养手续的养子女。

第二种是直接为元老院服务，接受过净化程序的干部、工人（含农业工人）、军人和学生。在黄区以外活动的，暂时不能接受净化的，只要符合上述条件的，亦可归入第二种归化民行列。由元老院购买，经过净化的契约奴和元老私人拥有的奴婢亦在内；不包括从东南亚输入的奴隶和判处终身苦役的囚犯。

第三种是在元老院公开统治下的，未接受过净化但是已经登记入籍，正常缴税的本时空土著。

土著，不在元老院直接统治下的本时空百姓均为土著。

《关系法》规定，元老与归化民、土著建立婚姻或者同居关系的，必须向办公厅进行报备；收养子女的亦需及时报备，未能及时报备的，元老院不承认其民事关系。

元老可以通过购买、继承、陪嫁、馈赠等形式获得奴婢。但需按章缴纳奴仆税。奴婢在地位上等同于契约奴，属于第二种归化民范畴内。元老院有义务有责任对奴婢进行净化，并且接受政治保卫局的审查。奴婢只允许在家务劳动中使用。不得用于生产经营活动。奴婢不得出售，不得转让。元老不再需要奴婢后奴婢由办公厅赎买。

元老可以任意雇佣经过净化。政审合格的归化民进行家庭服务。但是不得进行生产经营性活动。

元老不得接受土著或者归化民投献，除非是得到元老院的批准的职务行为――投献的财产亦属于元老院。而非个人。

元老私人长期资助归化民和土著的，或者私人收徒的，必须向办公厅报备，上报受资助人姓名、家庭情况、受资助内容等项目。不得籍此建立任何形式的主从关系。

除执行相关任务，获得元老院授权，否则任何元老或者元老家属不得以参股、受雇、代理、合作等形式参与归化民和土著的开办的企业；元老和元老家属不得与归化民和土著建立信贷关系。元老个人不得开设私有企业，允许元老家属开设独资企业，不得与他人合股经营。

萧子山心想，这些规定倒是在一定程度上遏制了元老培植私人势力的可能性。又给元老弄“白手套”赚钱留下了通路――元老家属能经商，和元老本人能经商有什么两样？倒是不许和归化民土著合股算是堵了个漏洞。

其实按照某些元老的看法，这些限制与土著的合作都不应该有。只有这样才能更快的与本时空的人民融合。不过占据元老院主流的民意认为，这样不加任何限制的合作只会使得元老院迅速的在土著的汪洋大海被融合掉――而融合的对象又是本时空的上层，这个阶层在明末的动荡中已经证明自己即腐败又无能。与他们融合，只会使得元老院迅速的腐化堕落，无法达到改造社会的目的。因而必须采取一定的措施来保持元老的相对独立性

但是有很多元老是抱着开创大财团，挣下大笔财产，子子孙孙当人上人的梦想来到这个时空的。在他们看来理想、荣誉或者未来的政治地位都没有现在挣下海量的财富来得实惠。既然在经营企业上对他们进行了限制，在其他方面就要有足够的补偿。毕竟不是每个人都是理想主义者。

想到吴南海、洪璜楠还有那位邓主任都和自己来嘀咕过元老经营自有企业的事情，吴南海的算盘不大，是想把南海咖啡馆私有化。至于洪璜楠，不用说是那还没正式营业的 82 号――现在还顶着办公厅的牌子。邓主任打得是广州私立医院的主意――不过这肯定过不了元老院那一关……

萧子山想，或许可以把这些企业改为元老院基金会所有？算是元老院共同财产。这样在股份持有上就可以动动脑筋了。

他又想起全会召开前，程栋等财金口的人专门就设立元老存款问题召开过一个经济工作会议。他也去参加了会议。会议上除了关于设立元老院基金会之外重点讨论如何如何消化元老分红储蓄的问题――目前元老的分红数字只是存折上的一个数字，每个月可提取的分红款是有限额的。本质上是通过所谓分红和强制性储蓄。沉积掉了大量超发流通券，使流通券通货膨胀显得不是那么剧烈。

但是这么一来元老的意见很大：看得见，用不了。而且储蓄并不能解决实际问题，累积下来的巨额存款等于是“笼中之虎”。

办公厅搞特供商店，贩卖欧洲和中东的女奴，批准洪璜楠的 82 号店计划……除了促进元老的福利之外也有消耗元老储蓄的意思在内。但是奢侈品消费对目前的巨额存款的消耗是很有限的。

所以程栋在这次经济工作会议上提出，应该让国有企业面向元老发行非累积性优先股，以充分利用这部分积淀资金来弥补财政预算的不足，另一方面，也给元老逐年累积下来的巨额分红款找一个出路。

“……这样还有一个好处是增加元老的主人翁意识。毕竟我们已经准备将元老院所有和国有分开了。一部分元老必然会产生一种‘我还是不是国家主人翁’的意识。通过持股可以有效的化解他们的情绪。”

既然国有企业可以面向元老发行非累积性优先股，那么元老院基金会亦可以通过同样的办法来发行股票办企业……这个 82 号什么的，大可叫大家都来参股么！

萧子山忽然像发现了一个新大陆：对了，元老院办公厅目前为元老提供的各项生活服务，都可以商业化――成立一个元老联合服务公司，元老们也可以来参股……

正当他思索着一系列陌生的名词的时候，盘算着怎么把元老的分红储蓄都给扒拉出来“支援国家建设”的时候，姬信的发言已经结束了。
