---
aid: "0007"
zid: "0010"
title: 作战计划（一）
author: 吹牛者
---

会议在解决元老们最关心的组织架构和继承问题之后，重新就新一届的权力和行政机构进行了选举。尽管邓科长在大会上表示文德嗣是“受到元老院和人民衷心爱戴，天降伟人，当之无愧的元老院主席”，不过文德嗣还是谦逊的表示自己这次不再当候选人了，他提名自己的“亲密战友”王洛宾同志当元老院主席，在没有第二个参选者的情况下，在热烈的掌声中王洛宾正式当选为第三任元老院主席。

随后是国务卿的提名和选举。尽管马千瞩再三推辞，建议由邬德出任国务卿，但是遭到了众人的反对，最终由于无人提出参选，最终还是继续担任国务卿。两大主要官职确定之后，由元老院自由提名，然后表决的方式就内阁成员的任命进行了选举。

新架构中，内阁成员即各省长官均称为“相”。

“咱们这是从苏维埃体系换成主体思想了，”有人开始吐槽了，“好歹也来个次帅……”

各省下属各独立机构，按照各部门的历史沿革、行政级别和常设与否，分别称为“部”、“厅”、“总局”、“处”和“办公室”。凡部、厅、总局一级长官均称为人民委员。

为了给进入大陆做好准备，元老院将继续高举“大宋”的旗帜。同时在对外官职称呼上引入大宋体制。作为对外称呼和公告之用。与元老院的官职并衔使用。

按照这一新体制，凡内阁成员均属宋制的“丞相”级，除了元老院主席加“侍中”和国务卿加“同门下中书平章事”之外。其余内阁成员均加“参知政事”，“分治省事”。由于宋代管制相对复杂。责成大图书馆就此进行专门研究。

财政相依旧由程栋获得，他在多年的工作中已经充分体现了自己的实力。证明自己在旧时空的“财政总监”的位置不是区区的“会计”可以胜任的。

财政省下最重要的机构中央储备银行总裁由程栋兼任。由于特别审计委员会和仲裁庭调查执行局合并之后改为直属于元老院，财政省等于没了专门的审计部门，为此专门成立了一个审计局，实际和契卡是一套班子两块牌子，等到有足够的审计专业人员之后再行分开。

德隆银行的行长，由现德隆银行广州分行的经理孟贤担任。新德隆银行的总行将设在广州。

司凯德由于被人批在“一贯在对外交往战线上执行投降主义路线”，竞选外务相失败，最终这一职务落到了何影的头上，同时继续兼任“宗教事务官”。

法务相由马甲担任。

武装力量相继续由何鸣担任。同时兼任陆军部长。海军部长明秋――这是军政系统。至于军令系统直辖于元老院，具体为总参谋部常务秘书东门吹雨，陆军参谋长席亚洲；海军军令部长陈海阳；联合后勤司令部部长洪璜楠；伏波军侦查总局局长薛子良。

国土交通相由单道谦担任，兼任交通厅厅长，邮电总局局长由李运兴担任，原临高电信公司改名“海南电信”，由绍宗担任总经理。资源勘探部部长由崔云红出任。

农林水产相毫无悬念的由吴南海担任。

经济产业相在工业口元老的热烈欢呼声中由落入了展无涯之手。这点倒也没有出乎意料。

文化科学相经过了一番激烈的竞争，最后这顶挂冠还是戴在了教育口的胡青白头上――教育口人多不说，元老多半还当过兼职教师。人头熟悉。最有竞争力的钟利时等人对行政职务避之不及，自然也便宜了教育口。至于文宣口，实力就显得差多了――丁丁只进入了提名阶段，由于第一轮投票得票不足。未进入第二轮投票。

民生劳动相不出意料的由原民政相刘牧州出任。

人民保安相由冉耀出任，兼国家警察总监。

企划相继续由邬德担任。

原来计划设立的统一事务省由于有重复建设之嫌，最终决定取消。

政务院总务厅厅长和元老院办公厅厅长这两个职务。最后还是由萧子山来兼任。所谓二块牌子一套班子，对外情报局改为中央政务院直辖机构。

选举完内阁成员之后。由总参就大陆攻略的准备和实施情况进行了汇报。宣读了《对明战争指导纲要》。这一专题报告是由总参、企划院、大图书馆、对外情报局、民政、财经等诸部门联合撰写的，涉及到大陆攻略的军事准备、行动计划、民事政策、经济策略等各个方面。

总参制定的大陆攻略分为三期进行。目前实施的第一期，以最终占据广东全省及广西之部分为目标达成。

大陆攻略的目的，在于确保元老院的建立世界新秩序的理想得以顺利的展开。

“元老院为打开目前僵局，确保自存发展，建设世界新秩序，现在决心对明作战。”

其具体方针是

一、迅速摧毁明朝官府在广东和广西部分地区的统治机构，确立元老院对这些地区的所有权，同时进一步采取积极措施，促使明廷早日屈服，扩大元老院在大陆的商业权利。

二、尽量防止扩大战争对手，争取后金、荷兰与西班牙与我方保持正常关系。

要领

一、伏波军将采取突然袭击战术，摧毁明廷在广东的主要作战兵力和统治中心，确立战略上的优势，同时确保重要资源地区和主要交通线，造成长期自给自足的态势。

二、对在作战区域各方采取如下对策。

(一)对明朝统治区采取下列措施：

(甲)对已经建立起“合理负担”的区域，责成广州驻外站和联勤部门对其进行一定的组织和训练，开展积存补给品活动，一旦展开攻略，为军队和民政工作队提供翻译、民工和后勤供应。

(乙)对我方未建立“合理负担”之区域，应利用当地人士中的亲元老院力量，特别是商人、小商贩开展类似的工作。

(丙)对当地无亲元老人士的，以各种措施博取当地人民好感。以支付报酬的形式诱使当地人民为我方提供物质和劳力支持。这种购买不应仅仅视为简单的后勤行动，亦是宣传元老院的“新华夏”的重要方式。

(二)对荷兰、西班牙和葡萄牙采取下列措施

(甲)加强对马尼拉的特殊工作，牵制西班牙人对广东的注意力。如有必要，可以使用特种作战的模式。

(乙)对澳门实施短期封锁，禁止葡萄牙船只出入珠江口。同时向澳门议会提供贸易将在广东形式稳定后继续进行。

(丙)对荷兰采取保持贸易往来的正常运作。向荷兰领事提供保证：贸易将会正常进行。

(三)对郑氏残余势力

(甲)加强对厦门等地的海上监视

(乙)如有必要，开展数次海上炮击行动，打击其军事力量和参战决心。

(四)对后金政权

(甲)保持正常的贸易往来。收购其在入关时候掳掠的人口和战利品，刺激其再次入关。牵制明廷军事力量。

三、结束战争的关键

结束第一期行动的关键在于明廷迅速丧失继续作战的意志。应该考虑到明廷的反应和动员速度缓慢，只要在军事行动中以最快的速度占领交通要点，摧毁重兵集团，即可摧毁目标地区的抵抗能力。

明廷面对的形式十分恶劣，在外有满清，内有流寇，天灾人祸不断的情况下，要再动员重兵集团投放到南方来对明廷是严峻的考验。只要元老院能迅速达成第一期目标，使得明廷的开战成本大幅度上升，其收复意愿就会大幅度下降，很可能就此承认既成事实。从而为和议打下基础。

“……综上所述，我们的两广攻略，不仅在于占领土地，消灭明军的有生力量，亦要充分显示元老院的军事力量，使明廷的作战意愿大幅度下降，进而展开议和活动。”

席亚洲抑扬顿挫的念着稿子，他的身材一点没变，就是肤色从白变黑。显然三亚的日子很是舒坦。

具体的军事计划如下：

一、作战目的

两广战役的目的在于明廷在广东的统治，并占领和确保广东广西重要地区。

依照本作战计划，准备占领的范围是广东全境，广西西江流域梧州－柳州一线。其余地区视情况再深入发展。

二、作战方针

在陆海军紧密配合下，从广州开始作战，争取在短时间内达到作战目的。

三、作战指挥要领

(1)以从香港出发的海军珠江分遣队和海兵第一远征队对虎门的登陆作战作为战斗序幕，先期抵达并潜伏在广州城内和广州大世界的侦察总局特侦大队一个分队和陆军的一个步兵营随即抢占大东门和城中主要要点。

利用突袭的成果，主力部队随后沿珠江上行，占领广州府城，并迅速向周边拓展攻占之。在作战初期即迅速占领广州府所属各县县城。
