---
aid: "0007"
zid: "0013"
title: 第二个五年计划
author: 吹牛者
---

为了克服水资源问题，发动机行动结束之后，元老院就开始实施临高的主要水库：松涛水库的兴建工作。

松涛水库是海南岛最大的水库，它的总库容高达 31.25 亿立方米，可灌溉面积 312.2 万亩，完工之后整个海南岛北部的临高、儋州、澄迈、琼山均不同程度受益，其中临高是最大的受灌区。

完工之后，不但可以促进整个海南岛北部的农业生产，困扰目前工业口的工业用水不足的问题亦可得到一定的缓解。

但是松涛水库的工程量大。在本时空，大坝从 1958 年开始修建，一直到 1961 年才完成了土石大坝。而配套的灌溉渠工程一直到 90 年代才陆续完工。这对元老院的下一个五年计划中的工业蓝图来说不但杯水车薪而且远水不解近渴。

珠三角无论是交通、水资源还是人力、市场，都是 17 世纪中国都是首屈一指的好地方。要进一步发展生产力，工业转移势在必行。

在企划院制定的第二个五年计划中，马袅钢铁公司的规模将不再扩展，元老院钢铁工业的重心将转移到广东，同时将在广州设立第二个机械制造中心。

第二个五年计划将着重发展以下产业和工程：

电力：自备电站成套设备制造；220v 和 380v 小型低压网络输配电设备和相关仪表制造；白炽灯制造。

机械：重点发展装备制造业，完成基本工业母机的自我复制，能自行制造车、铣、刨等基本型机床。试验性制造百吨级液压机；大力发展各种专业机械设备的制造——重点是为冶金、机械、化工配套的装备。加大对工艺装备的设计和制造能力的投入力度，提高标准件、齿轮和轴承的产量、种类和质量。

精密仪器和设备：增加对光学设备、仪器仪表和量具的开发试制投入。重点开发手摇式机械计算器。

化工：进一步扩大三酸两碱的生产规模；扩大联炭法工艺合成氨生产；重点发展盐化、煤化。对有机化工生产进行初步探索。在具体项目上，重点对医药、农药、化学试剂和火工品展开项目攻坚。寻找并试验橡胶代用品。

冶金：在广东上马第二个钢铁联合体。进一步扩大钢材产量，增加钢材牌号和型材种类。对事关国民经济需要的特殊钢：硅钢、不锈钢、锰钢、钨钢开展项目攻坚。扩大电解铜生产规模。进一步提升有色金属产量和纯度。

动力设备：进一步改进锅炉和蒸汽机的性能，扩大产量。锅炉在确保质量的前提下，向中高压锅炉展开探索；蒸汽机的发展重点是多涨式、大马力，主要为船舶和发电站配套。批量制造小型单缸和多缸柴油机。开展对汽油机的试验性生产。

交通工具：系列化、标准化生产蒸汽机车头和车皮；在大中型船只上推广铁肋木壳技术；大力发展内河机动船舶；推广新型船舶；试验性建造铁壳船只和活塞飞机。

轻工业：重点推进丝织业生产、成衣制造业和食品深加工。

电子电器：开展电子管研发和无线电元器件制造，批量制造全自产元器件的有线、无线电收发报机；批量制造收音机、扩音喇叭和第一代人工交换电话系统。

交通通讯：完成海南环岛和十字穿岛简易公路和有线电报系统，到二五结束，海南全大区县县通公路，通电报；建设广州-三水铁路；海口港一期；三亚港二期；高雄港二期；昌化港一期；昌化-石碌简易公路；三水内河港；建设广州无线广播电台和三亚授时电台。

矿山：田独铁矿二期工程；韶关煤矿一期工程；鸿基煤矿二期工程；东南亚石油勘探和试验性开发。

水利：完成松涛水库的修建和部分配套渠道工程。争取在第二个五年计划完成之后。保证临高的工农业生产和人民生活用水需求。另外在高雄、临高等元老院主要沿海农业区修建沿海大堤，抵御海水倒灌。

文教方面，在第二个五年计划里，在全海南大区各个县均设立完小一座，不满 1 万人口的县，先设初小一所。

在广州和高雄，仿芳草地模式各设立十年制国民示范学校一所。在高雄和济州岛，按每 1.6 万人口设立 1 所初小的标准建立学校。

过去一直没有涉足的高等教育也有了项目：在香港设立海军军官学校，在济州设陆军军官学校。在临高设立综合理工学院和高等师范学院作为文理科高等院校。

刘汤姆拿着手上的文件。看着上面罗列的长长的项目名单：韶关钢铁公司一号高炉、一号平炉、韶关煤矿一号井、韶关中央洗煤厂、香港造船厂一号大坞、临高光学设备厂、广州第二机械总厂、鸿基煤矿二号坑、鸿基中央洗煤厂、临高仪表量具厂、临高电子厂、临高电缆厂、马袅钨铁合金厂、马袅金属结构厂、广州玻璃厂、广州肉联厂、广州丝厂、广州煤气厂、广州电机厂、琼山建材水泥厂、昌化水泥厂、文昌椰产品加工厂、海口海产品加工厂、济州岛肉联厂、雷州糖厂……

这回是真得要大干快上了啊，刘汤姆心里即快活又兴奋。因为硅钢片的难产，电力系统的发展最近有些迟滞，除了给有色金属冶炼厂和盐化厂各自搞了个自备电站解决电解用电的问题之外。临高的工业体系中的原动机依然是以蒸汽机和煤气机为主。刘汤姆敏感的感觉到电力党人们在企划院不怎么吃得开了。

从这个五年计划的规划里，看得出元老院总体还是肯定电力是发展方向的！有这样的政策性倾斜的支持，电力大跃进就不再是他们几个电力党在南海咖啡馆里空喊的口号了。

倍感冷落的是 IT 专业的元老。很显然，在他们的有生之年重建现代 IT 体系是痴人说梦。最多就是继续维护那些随着时间推移愈来愈少的 IT 设备。最大的指望不外乎是元老院能尽快重新开发出电子管大型计算机——临高版的 Eniac。

在此之前，他们只能满足第二个五年计划中的“机械式计算机”的研发和使用。忙于纸带穿孔和整理穿孔索引卡片。国务卿马千瞩对此倒是兴致勃勃。但是 IT 程序员们很清楚，这些项目与其说需要 IT 工程师，不如说更需要钳工。

技术元老们对第二个五年计划进行了热烈的讨论，一时间会场里热闹非凡，许多人脸上都流露出了少见的亢奋。虽说第二个五年计划中许多项目只是扩大规模提高质量，但却是在完全没有从异时空带来的产品的支撑下，完全依靠依靠本时空的工业能力来进行产业规模扩张和升级。这是对他们五年来努力推进的工业化的一次严峻考验，其中的挑战不言而喻。

不过，也正是因为此，一旦他们通过了这个测试，也就意味着基本拥有了工业体系的“自我维持”、“自我升级”的核心能力，掌握了本时空的最高科技水平和最强的生产力。接下来，征服大陆乃至世界就不过是一个时间问题了！

“这么多港口道路的工程，我们建筑公司怕是吃不消啊。”梅晚是又快活又担心，“交通大干快上，少不了还得我们建筑公司出力，可是还有这么多工业项目……”

“这个你放心，建筑总公司肯定会扩编。”马千瞩笃定的说道，“元老们都要充分自己的行业带头人、管理者的作用，让归化民充分放开手脚去干，不能总是自己当包工头、施工员、另外企划院也考虑过了，这里我先给你透露个政策：等打下广东，广东全省的土著建筑业企业和从业人员，到时候统一收编过来。这些人别得不说，木工、砌砖总干得来，说不定比我们自己培养的工人干得还好些。”

“好好，这样我就放心了。”梅晚连连点头。

“再说你也不要被这些二期工程吓坏了。被拿另一个时空的土建概念来套我们的。那可是云泥之别。”邬德笑道，“三亚港二期不过是修一条防波堤和一条栈桥的事，你别想多了。”

“关于石油业，我们的目标放在哪里？是文莱还是台湾？”被压制许久的石油党人提出了问题。

鉴于油页岩开采和加工上的巨大消耗，在第二个五年计划中没有列入开采海南儋州和山东招远的油砂矿，而是直接考虑浅层油田开采。

浅层油田，在台湾苗栗县就有浅层的油气资源，清代和日踞时代少量开采，凿井深度最大不过 120 米，很适合元老院目前不太高明的打井技术。不过这些油井的出油量很少，储量较大的油田埋藏多在 2000 米以下。

文莱的油田不但埋藏浅而且储量大，质量好，是非常适合的开采对象。但是距离过远，如果要开发，就势必要新设一个基地。
