---
aid: "0007"
zid: "0015"
title: 殖民计划的争议
author: 吹牛者
---

“这不至于吧。”

“老司啊，你看你对广东的民风实在是太不了解了。广府、潮汕和客家虽说都是广东的汉族，关系却势如水火，远不是一个‘不对付’这么简单。彼此械斗起来都是杀全家的节奏。而且这种械斗并不因为迁徙而改变。满清因为土客械斗把一部分广东客家迁徙到了海南，结果海南又出现土客械斗。再说客家人和潮汕人都是出了名的抱团，你把这两伙人放一起不算，再弄闽南人搅在里面，这是嫌他们杀起来不痛快是怎么的。”

“你的意思是这些人都不能用？”

“我的意思是：在没有进行过系统的社会改造，打破原有的社会结构，给他们灌输近代民族和公民意识之前，光是玩弄以夷制夷，互相牵制的权术是没有用的。只会进一步激化矛盾，甚至引狼入室。旧时空东南亚华人玩‘挟夷自重’，勾引土人屠杀同胞的事少吗？要知道旧时空里，海外侵害华人最狠的大多还是华人。17 世纪这个情况只会更严重。”冉耀痛斥道。

“薛若望想搞种植园不是不行，不过不能选在巨港——那是亚齐酋长国的地盘，荷兰人在有一点势力，可是亚齐也不是吃素的。咱们去插一脚，力量投少了保不住，投大了犯不着。小薛自己又在巴达维亚蹲着顾不到巨港，咱们还得另外派元老去看着……既然已经准备在文莱开据点采油，热植园放在文莱也就是了。”邬德实际上已经枪毙了这个方案，“至于小薛，他在巴达维亚的工作还是很重要的，特别是要督促荷兰人把我们的橡胶种好。”

吴南海最关心的是热植园，当下表态：“搞热带种植园我是百分之百的赞成，至于在哪里搞我都没意见。荷兰人怕是靠不住，这个时空还没有人搞过橡胶种植园，他们也得慢慢摸索起来。我看还是我们自己经手比较可靠。我这里有个叫萧合州的元老，他一直想搞橡胶种植。要不文莱这摊子事就给他去办吧。”

“萧合州？在食堂炸过鸡排吧——他的椰酥鸡排很不错啊，不过听说他是搞金融什么的，懂橡胶吗？”

“他早不在食堂了。现在就在我们农庄的热作试验园里当农技员，还兼着食品厂的技术员：除了鸡排其实他还会做鱼松——不说这个了。要说懂橡胶种植，其实我也不懂，都得从头学习。我看他很有干劲。”

“只要他本人愿意去文莱，我看没什么。”马千瞩说，“放手让广大元老们出去独当一面才是硬道理。当然公开招聘还是要搞的。要有更合适的人选也可以去。”

马千瞩见大家没有意见，把文件翻过一页：“接下来咱们谈一谈农业问题，特别是粮食。粮食不够，民心不稳，我们要攻略大陆更是要大把的发粮来收买人心保护民力。”

吴南海清了清嗓子；“我来简单说说把，我们现在在海南、台湾和济州岛直接经营的耕地——包括国有农庄和天地会名下的承包地——旱地水田合计大约有 100 万亩。明年准备 50 万亩水田种两季稻，一季红花草。两季平均亩产大约可收稻谷 600 斤，合糙米大约是 450 斤。按照每人每月平均需要 30 斤粮食计算，稻米这项可以养活 62 万人。考虑到这仅仅是我们的直接经营土地，还没有计算海南的农民和地主自营部分的收成。所以养活海南、台湾和济州岛的百姓是不成问题的。”

“这个亩产估计是不是有点高？我记得农药和化肥可是从来没有充足过。国有农庄的耕地也不是都进行过水土改良的。”马千瞩表示担心。

“这五十万亩中一部分是经过水土改良的，一部分是原本条件就较好的水田。加上我们在种子和田间管理上的优势，取得这个平均亩产完全办得到。我做过调研：海南的琼山、文昌这些农业县里，一般的水田平常年份单季晚稻的亩产量都能达到 2 石以上。”

吴南海说得毫不含糊，众相频频点头。他们虽然过去都是普通人，这几年都成了执掌一方的政府要员，比过去更能理解粮食对国家的重要性。

“余下的五十万亩主要是旱地和条件不好的水田，除了部分用来种植经济作物之外，我准备全部用来种植土豆、红薯和杂粮。这部分产量加起来再养活 40 万人还是办得到的。”

100 万人，这差不多是元老院统治区的全部人口。不过。农民是自己养活自己，还要向元老院缴纳田赋，元老院还能从北圻和暹罗进口的大米作为补充。这些粮食就是他们展开两广攻略的本钱。

“……我们的农业存在的主要问题还是老调重弹。现代农业有三大法宝：种子、化肥、农药。种子我们有，但是育种规模还跟不上。良种播种率即使在直营土地上也达不到三成；化肥太少，现在靠种植绿肥和粪便垃圾发酵来代替氮肥，用鸟粪石和鱼粉来代替磷肥，不但肥效低，耗费劳力也多；农药上的问题最大：我们基本上不能产化学农药，只能靠所谓的土农药。土农药的主要原料是植物，要规模化生产就得规模化种植，需要占用大量土地和人力，而且药效差，保存时间短，从成本上看是很不合算。而现代良种在优化的时候一般不考虑病虫害，所以对农药的需求特别大。希望化工口能够尽快在有机农药上有所突破。”

展无涯想了想说：“化工业的确是我们的短板。要有突破还得在材料上。我们的加工技术是严重过剩，材料方面严重短板。刚才说到搞电炉的事情，如果能搞成，化工和电力的门基本上可以打开了。现在海南有锰、有个小钨矿里边还有点钼。计划是开了年就开采，但是我们还缺少太多的东西。主要是铬、镍，没有这个我们基本上没法上化工，不管是石化、还是煤化工全没指望的，合成氨，农药全没指望。”

“铬和镍非常不好弄。倒不是提炼有难度，而是 17 世纪还没有哪个地方开采和提炼这两种金属：我们得从头到尾的自己做一条产业链。关键是国内这两种矿还不好找……”

“兰度不是在菲律宾正负责这事么？”

“菲律宾啊，光开采矿山的难度我就不寒而栗。”邬德皱眉，“热带原始丛林，矿石要在海边还好说，要在内陆，光活着找到矿脉就是奇迹了……”

海南本身有镍矿和铬矿储量，昌化的石碌钴铜矿的镍矿石储量还算相当丰富。但是都有储量小品位低的问题，开采成本却不小，典型的鸡肋资源。

“现在东南亚公司不应该满足于贸易，要多一些探险和开发的成分。”马甲提议道，“我们要推行混合所有制，东南亚公司本来就是混合所有制的。我觉得我们的步子可以迈得更大些，吸收更多的民间海商资本和人力进入公司，授予更多的自主经营权，可以仿效欧洲人的一些做法，要支持鼓励冒险家走出去，不要想什么‘失控’，以我们的力量，一点小殖民势力能失控到哪里去？充分利用民间力量去为我们寻找和获取资源，不要干预太多。现在什么东西都要我们自己搞：有些是技术问题不得不这样，但是采矿这种事，完全可以交给民间资本去运作么。关键是在法律上要规范好。”

“你真是三句话不离本行啊。”邬德笑道，“搞个探险法还是殖民法？对了，你们法学会折腾了这么几年，除了一个《治安条例》、《婚姻条例》和《民商法通则》之外一部正式的法律也没制定出来，搞得一遇到审判就扯什么‘澳洲行在判例’来掩饰，简直是自由心证嘛……”

马甲脸色一红，辩道：“法律是很严肃的事情，要考虑到方方面面，再说我们的工作也不是简单的抄法条，还要结合本时空的具体情况，不能不慎重，所谓在充分调查研究的基础上杂采众家之长……”他生怕众人跟着质问法学会的工作效率问题，赶紧说道，“我们法学会已经起草完毕《婚姻法》和《刑法典》，《民法典》的草案也差不多了。诸位可不要小看了这几部法律，《婚姻法》包含了继承法等以小家庭为核心的民法的基本内容，为我们建立新的社会风气提供了法律保障。《刑法典》和《民法典》为我们把镇压清算宗族豪强和各路牛鬼蛇神准备了法律根据。有了这几部法律我们就基本有了依法治国的依据了。”

萧子山问道：“元老在你那法律上如何定位的？”

马甲说：“每一部法律的第一款都写着，元老神圣不受侵犯，元老是国家的柱石，元老不受本部法律的制巴拉巴拉，如涉及到元老的法律问题一律由元老院按照元老共同纲领处理。”
