---
aid: "0007"
zid: "0019"
title: 便饭
author: 吹牛者
---

游完琼山城，中午琼山县办在县办里招待“便饭”。

琼山县办的办公地址就设在琼州府城里的“兵器局”，原是琼州府收储修造兵器的地方，他们进城接收的时候，里面除了一堆生锈朽烂的破烂军器之外啥也没有。但是这里的房屋高大，院落宽敞，还有水井，就被选中当了琼山县办所在地。

“便饭”是县招待所用食盒挑来的。摆在桌上还热腾腾的。

接替刘翔担任琼山办事处当主任的元老费祀对郧素济的到来十分热情。昨晚的接风宴上他便说：“你是中央来的，家乡来的娘家人啊。”

费祀是从澄迈县办的位置上调任琼山县办的，琼山县现在虽然失去了海南大区首县的地位，但是它依然除临高之外最发达，人口最多的县份，又是二五计划中海南的发展重点县，政务院觉得让没多少地方经验的副主任接替不太妥当，便搞了个换位。把原来的副主任给打发到南面人口少的县去当县主任了。

费祀从第二次反围剿攻占澄迈之后就一直担任澄迈县办主任，也算是老地方干部了。

衣食住行，那是没说的。虽然有《纪律条例》的限制，郧素济受到的招待是他在临高没有享受过的。他笑骂说：“你们外派地方的真不赖。”

费祀摇摇头，他说：“于鄂水在一次辩论里引用路德维希《青白尼罗河》中的一段话，以前我觉得不对，现在觉得是至理名言。此话是这么说的：乌干达最有权势的酋长，所获得待遇也比不过伦敦一个英国工人的待遇。”他喃喃自语，“我算是受够了。”

郧素济摇头表示难以置信。于是费祀便倒了许多苦水出来：干部迟钝、群众愚昧、劣绅奸猾、官员迂腐。

政务院下达的各种文件，他绞尽脑汁琢磨出合适的执行办法，再用最通俗易懂的语言去传达。然而即便是掰开了揉碎了，手把手的教给干部，干部也难以理解，或者按照他们的方式理解。南辕北撤的事情时有发生。

“一抓就死，一放就乱。”费祀苦笑道，“也就杜雯搞得那个马袅农干所培训的干部还能用用，可是这些人啊……”

“怎么？”

“都和革命小将似得。说起来就四个字：简单粗暴。在基层乱捆人，乱打人，动不动就要施展‘专政铁拳’。”

“群众没意见？”

“怎么会没意见？不过大明治下官吏横行霸道惯了的，对他们来说也不算什么。问题是衙役下乡那是难得的事情：要么是出了人命案子，要么是征收粮赋的时候，平时你小日子怎么过，官府不闻不问。现在咱们强调的是‘政权下乡’，要‘充分指导’，下达的事务又多又细，还要尽快见效，干部能怎么办？还不是撸袖子上，动不动对群众饱以老拳，抓去‘劳改’……群众都说‘大宋的天下管得忒紧了，吃不消’。还有读书人咒骂我们是‘效法秦政，二世而亡’。”

费祀大概很少有机会这样直抒胸臆的大吐苦水，干脆连饭也不吃了，放下筷子滔滔不竭。

广大群众，无论是本地的还是北方来的，时常爆发鸡毛蒜皮的冲突。对于生活的要求很低，一旦满足了基本生存要求后，就没有上进的动力。为了推广套种紫云英，就遇到很大阻力。非得靠行政强迫手段才算是推广下去。至于偷奸耍滑、占集体便宜者之类更是比比皆是。

土豪劣绅，虽然不敢直接对抗元老院，可是在许多民政事务上暗中做对。不断的腐蚀拉拢基层干部。他们即有钱，又有势，在当地民众中有很大的影响力，给地方行政带来许多阻力。

地方官员，基本采用的是叶名琛式的非暴力不合作态度，不过他们即无权又无势，倒没什么危害。

“大明的官儿不足为虑，过些日子正式的安置办法出来了，愿意回去的叫他们滚蛋，愿意留下的进学习班。都好安排。反倒是咱们的基本群众，呵呵，真是任重道远。”费祀说。

最烦闷的，是无人能够与之交流对话，即便是收房的女仆，一旦上过床后，便自然而然萌发了官太太的觉悟，把芳草地学到的技能都扔到爪哇国，每日里反倒要女仆来伺候她。除了工作，别的什么都厌倦了。

“……叫她去县小学教书，嫌当孩子王麻烦；要她整理个文件也拖三拉四的――还总出错；和女办事员多说几句话，她就紧张半天，还跟我说‘那女办事员我看着面相不好，妨首长的官运’。我昨天已经给萧子山打了电报，换人！”费祀把手臂往下一劈，“我在电报里也说了，办公厅培训生活秘书要抓现代思想教育，不能培养一批官太太候补生――我要娶大小姐，不会自己去找？”

一瞬间，郧素济有了点优越感：“是啊，除非是从小教育出来的芳草地的女学生，要不还是大户人家小姐好――知书达礼。”

“大户人家小姐都缠小脚，我可没兴趣。”费祀一点没理解郧素济隐晦的炫耀，“我常读英国东印度公司的历史书。英国人在印度建立起一个完整的架构，所依赖的是几千名公司职员，这些职员面对王公、僧侣、农夫，处理无数的事情，尽管住得是宫殿，仆役众多，但他们到头来怀念的不过是多雨阴暗的英国天气。”

第一次离开临高的郧素济难以理解这种情感，自从雷州、广州的常师德、郭逸等人的豪奢生活传回临高，外派对本部元老来说就被单方面理解为吃喝嫖赌样样俱全。

“这种生活你也会烦的。”费祀说，“叫你来蹲点，不会是预备着要你去当县长吧。我看打下广东那八十多个县的萝卜坑怎么办。”

“去当县长也好，反正现在食品厂也是正常运作了。用不着我蹲着了。”郧素济说，“我们来这里的目的，就是要让临高的生活推广到海口，甚至全世界。”

费祀哈哈大笑：“那你可要献了青春献子孙啦。”

两人吃过午饭，费祀又谈了些本地的基本情况。

“……琼山还是刘翔经营过多年的模范县，元老院的投入也不小，论‘近代化’程度，整个中国除了临高琼山大概就算第二了。基层治理也是比较强的，不过你可不要被这些光环给迷惑了，下面的实际情况是似是而非的。”费祀提醒他，“别看刘翔在会议上吹得天花乱坠――我自己就是县办主任，他那点花样我能不知道？他搞 IT 出身,会弄数据统计，把台帐做得好看――临高出来的各种政策，能有一半执行下去就是奇迹了。”

郧素济点头，说：“这我也估计得到。咱们接受的盘子基础比 TG 差多了。就说你这个琼山县，别说小学生了，识字的大概连人口的 1%都没有吧。”

“1%是有得，可是对咱们来说这些人和文盲也没什么不同。有时候还不如文盲好用咧。”费祀大约是嫌热，敞开了胸襟煽风，“文盲里脑子活络点的，有些事情倒是一教就会，读书得要是脑子好使也罢了，遇到读傻了的真是比驴还难弄，优越感还爆棚……”他说着直接摇头。

“看起来问题还不小。”

“谁说不是。不过你到琼山来蹲点还是好的，要让你去南面几个县，估计哭得心都有。”费祀说，“不过那几个县人口少，折腾起来也容易。琼山这里人多事多，干部又不够得力，有时候真心抓狂……”

“农业口要在琼山搞几个国有大农场，用地手续的事情……”

“这个还不是一句话的事，”费祀拍胸脯，“用地手续只要企划院批下来，我这里是鼎力相助。南渡江边荒地多得是，我还愁没人填呢。”

“好，老吴也觉得你这里条件最合适。有水，有地，工业也有点基础。其他县，连盖房子的砖瓦木材都得从临高启运，折腾不起。”

“就是这水泥和钢筋，你得和老吴说说，我这里也很困难。水利配套跟不上啊。”

“明白明白。”郧素济知道他话里的意思，“我蹲点的安排……”

“你打算怎么个蹲法？是浮光掠影的看看糊弄下呢，还是找个村子货真价实的看些日子。”

“我虽在食品厂上班，也算半个农业口的人。再说这天下是我们元老院的天下，难道自己糊弄自己？我看你就选 2 ～ 3 个不同类型的村子，好的、差的、中不溜秋的都有。每个村都得有不同的特点，比山区的、靠海的，靠江的……”

“好家伙，你这是要搞桃园经验啊。”

“哪里，没有调查就没有发言权嘛。咱们吹政权下乡，起了多大作用，有几个说得清楚的？”郧素济说，“现在元老院里风气很坏，除了撕逼就是撕逼，这么乱搞下去可不行。还是要多干点实事。”
