---
aid: "0007"
zid: "0020"
title: 路边闲聊
author: 吹牛者
---

郧素济提出要求，第一个准备去标准村看看。地图上，诸多标准村沿着南渡江和澄迈公路呈十字形分布。郧素济叫县办给他介绍一个比较进步的村，县办的规划民干部翻了翻卡片，说平神岭南方的博让村是模范村，就把他推荐到博让村去。

按照制度，县办要派通讯员，通知村长和驻村干部到县里来开会，再介绍下郧元老。可是郧素济说村干部平时工作也忙，上一次城起码半天，不值当。他平时在临高与天地会里的农夫打惯了交道，便轻车简从，换了衣服，也不乘马车，坐滑竿，打着草鞋乘船到了村边，自顾自的走进去了。四个警卫也化装成普通农人，远远的跟在后面。

从渡口到村子还有一里多地，进村的道路是土路，可是修得齐整，压得平，路面上不坑不洼，还栽了些小树,树虽然细，却也绿葱葱的，看得出是花了心思维护。难怪县办的归化民干部说这里是“先进村”。

郧素济缓步走过去，走不多远见路边有棵大树，树下歇着个老头，身边放着副挑子，正抽烟歇息。

郧素济心里一动：自己就这么跑进村子里去，见的人必然是公家人，说得自然是门面话。听不到几句有用的。农村又是个熟人社会，贸然来个陌生人谁也不敢多说话。这老汉就在路边歇息，不是这村的也是邻村的，对博让村的情况应该知道不少。

当下从口袋里掏出烟来，走到他身边：“老人家，借个火。”

他不知道老汉是哪里人，开口说得是新话。

“中。”老汉很是爽气，将烟袋锅子递了过来，郧素济拿着烟卷凑着火点着，吸了一口。

“看你像个干部，随身也不带个澳火？”

“出门匆忙，忘带了。”郧素济听他口音是中原官话的音，不觉有三分亲近，“老人家你是河南人？”

“对咧，我是河南府人。”

郧素济知道所谓河南府就是指洛阳。当下一屁股坐在他旁边，说：“那我和你还是半个老乡咧。我登封的。”不觉口音中也加了三分河南口音。

“您老也是河南的？”老汉言辞中果然有了几分亲近，“干啥去？”

“到那边！”

郧素济说着见他烟袋锅子里的烟已经抽光了，从口袋里掏出烟卷来：“来，抽我的。”

老汉连连摇手：“那东西可金贵了，块把流通券买一包的，我抽自个的叶子……”

郧素济忽然意识道自己的烟卷有问题，他揣在身上的是特供圣船，归化民和土著里没人抽这个的，幸亏这老汉不抽纸烟，不然立马就会发觉不对头。

“客气啥，抽就是了。”郧素济硬塞到他手里，给他点上火。

老汉抽了一口：“咦，真不孬！就是劲小。”

郧素济笑了笑，看得出对方的戒心已经松懈了不少，他趁机问道：“老人家，您也是这村里的？”

“我就是这村的。”老汉抽着烟卷，“今儿去赶会，卖了货换些油盐回来。看您老的样子是个干部？”

“我是县里来的，到博礼村去办点事。”他故意说了邻村的名字。

“原是是县里来的……”老汉慌忙要起身。

“甭客气了，咱们不兴那一套。”郧素济说，“咱两是老乡遇老乡，说几句体己话。您甭闹这个虚礼了。”

“中。”老汉连连点头，上下打量了番郧素济，“您也是前年跟首长从山东来的？”

“我啊，”郧素济含糊其辞，“可早咧，首长当初到临高我就跟着来了。”

“那您老可是陈人……”

“什么陈人新人的，”郧素济笑道，“你老到这里来日子过得还成吗？”

“那没说的，和过去是天上地下。老家别说油盐了，弄点豆渣贴饼子就是好饭食了。”

“你家几亩地？”

“落户的时候分了我三十亩，我一亩也不要，就要了一亩自留地种点菜。咱不是庄稼人。”老汉笑道，“干不来农活。老家是磨豆腐的，想和袖子（老婆）开个豆腐店，偏这村里的干部不许，说村里不许开豆腐店，要开得到县上去批。我一个小小老百姓，哪敢进县衙门说话。新话我又说不利索，一个不对，先打四十板，两条老腿也不要了……”

“瞧您说得，元老院的县办不是大明的县衙门，你要去只管去就是了，怕什么。”

“小老百姓看到个干部都不敢大喘气的，别说上县里和官儿打交道了。不开就不开，反正咱还有手艺，干点什么都饿不着。”

郧素济想不通为什么不许他开豆腐店，心想要这样食品厂倒是需要做豆腐的，再看他挑子上一摞一摞都用马莲叶包着，外面又捆上稻草，挑子上还捆着两个油纸篓，不觉好奇：“你卖得是什么？”

老汉嘿嘿笑了笑：“是煎饼。县里到处都是工地，卖力的小工到处都是，我这煎饼吃着香，又顶饿。油纸篓里是袖子今年做得西瓜酱。一起拿去卖，一百多斤煎饼，两篓子西瓜酱，半个时辰就卖完了。”

“您也会做煎饼？”郧素济奇怪了，河南人好吃面食，尤其好吃馒头，没听说自己做煎饼的。

“咱不会做。可是这村里全是山东人，看也看会了，有啥稀罕的？推磨调浆都是做惯了的，做出来只有比他们好。”老汉抽着烟，“这里天候暖，满地都是可吃的东西，就是种园子地也比在河南容易！一起磨碎了调和了，又好吃又省粮食。力工混个肚圆，我也弄几个钱――儿子还没娶老婆呐。”

郧素济笑道：“你还有儿子？也不和你一块出来做小买卖？”

老汉把烟头抽到快要烧手，才恋恋不舍的丢掉，说：“养了四个儿子，三个闺女。到这就剩个小儿子了，才十六――他姐姐是到了海南才死了，糟蹋了。要不然嫁出去能换个媳妇回来。早知道逃难的时候路上的小女娃子就捡一个带着来了……这儿的彩礼忒贵嘞。”

郧素济见他说得轻松，脸上刀刻一般的皮肤和黝黑的面孔却在诉说这次旅途的艰辛。只听他继续说道，“儿子在砖瓦厂里学徒，拿工钱。当上工人就心野了，别说回家，连个口信也不捎。他娘可担心咧，听说工厂里常闹事故死人……”

“你不担心？”

“担心有啥用。”老汉拿起烟袋锅，郧素济又递过去一根烟卷，这回他没有推让，直接点上了，“生死有命，从老家逃命出来，谁能想能到这儿来过上太平日子？”他叹了口气，“多少人在路上两腿一蹬喂了野狗，能活着过太平日子就是赚到了，您老说是不？”

“是，是。”郧素济点头。心想也难怪他们小富即安：都是从鬼门关前打过转的人，看多了生离死别，很容易抱着今朝有酒今朝醉的态度。他又问村里的情况，地种得怎么样，粮食够不够吃。

“种地的事咱不懂。看模样倒是种得不错，比老家种地强多了。粮食都够吃，孩子多，劳力弱的人家倒是缺粮，多吃点南瓜也就顶过去了。没听说谁家揭不开锅的。就是出劳役太多了，歇不下气……”

正说着话，从村那边蹬蹬的跑过来一个青年人，只见他二十出头年纪，生得浓眉大眼，个子不高，却虎虎生威很有干劲的模样。穿着蓝布对襟干部服，老汉看到他跑过来，慌得赶紧起身将烟头丢到一旁，正想躲开，却被年轻人赶上来揪个正着。

“好你个孟老头子，别以为你倚老卖老我就不敢管你了，叫你去工地打前站，你躲闪不去，说要去县城看儿子！原来是做小买卖去了。”说着扬手就一拳，把个老孟打了个四脚朝天，接着又是一脚，把胆子踢翻在地，马莲叶包着的煎饼顿时滚了一地，两个篓子也翻了身。

郧素济见他还要踹篓子，赶紧拦住他：“你有话好好说，做什么打人？这都是粮食，不能随便糟蹋！”

年轻人见半途杀出个程咬金来，看他的样子也是个干部，声色稍微缓了下：“你是什么人？”

“我是县里来的，到这附近办事的。”

“既然是县里来的，总该知道县里刚发了个加强冬季水利建设配套的通知，要调集咱们这里十几个村的壮劳力上工地。去晚了没好果子吃！他是个老头子，我也不指望他出力干活，去打个前站做做饭总可以，尽扯谎躲懒！”

郧素济已然明白，正要劝解几句，那年轻人又冲着孟老头呵斥道：“你趁早担着你的挑子回村里预备预备，今天就给我上工地打前站，不然明个我叫民兵把你捆去劳改队挖沙子去！”

孟老头不敢说话，收拾起挑子就往村里去。年轻干部便在后面跟着。郧素济心想琼山根本就没有监狱，怎么凭空出了个“劳改队”？费祀说一部分干部随意打人抓人，看来是确有其事了。
