---
aid: "0007"
zid: "0021"
title: 进村
author: 吹牛者
---

郧素济见他们走远了，才起身拍拍屁股上的土，后面的警卫已经赶了上来。

“首长，您没事吧。”

“我没事。”郧素济说，“你看这干部，威风不小咧。”

警卫说：“乡下不都这样，要不有点威风，谁听你的！”

郧素济没言声，他当天地会农技员好几年了，一年有大半年都在农村，娶的老婆又是小地主的女儿，知道警卫说得大体不差。

“走，进村！”

标准村都是按照统一模式修建的，齐整划一。琼山由于属于黄区，没有军事防御上的需求，标准村没有采用文总设计的堡垒土楼式。不过为了便于治安管理，村子依然是封闭式的，最外面的一圈房子，屋与屋中间都砌了墙连成一块，只留东西南北四个口出入。

郧素济走进这个标准村，村头有个木岗亭，外面坐着几个妇女正纳鞋底说话，听她们的口音是山东的，便暗暗点头。

正要进村，有个妇女问道：“同志，你哪村的？”

郧素济站住了脚步，见问话的女人二十五六岁，个子高挑，鹅蛋脸上有几点微麻，蓝布小袄上细心的滚着一圈红边，虽旧却收拾的干净利落，道：“我是县里来这里办事的。”

“有路引没有？”

“有，有。”郧素济从兜里掏出介绍信来，那女子接了过去，颠来倒去的端详，郧素济知道她大约是不识字，在那对那公章的样子。

县里的归化民干部说这个村的扫盲率是八成以上，看来水分大得很。

半晌女子才将介绍信递回来：“印没错，您老进村吧。”

郧素济夸道：“你们这里关防的还严咧。”

几个女子都看了他一眼。没吱声。还是那要介绍信的女人说话了：“村里有规定：陌生人出入都得有路引。”

郧素济原还想和她们说几句，却都不言声了。一个个的都只管坐下去纳鞋。郧素济见搭不上话，只得问了村公所的去向。

“顺着路往东走，看见大榕树就到了。”那个年轻女子说了。

郧素济道了谢，往村里头走去。

村里的道路干干净净，不见半点垃圾杂物，墙壁算不上雪白，可也是干干净净，墙角没尿渍，没粪便垃圾，沿街白墙上涂着一幅一幅的标语口号：“今天不种红花草。明天三亚下矿坑”；“一人偷电线，全家去劳改”；“卫生搞不好，全家打摆子”；“女人不放足，男人缠小脚”；“打过海峡去，解放全中国”……郧素济平日里下乡见多了这种标语，也不以为意。不过这村落的干净程度真是出乎他的意料――够得上临高最好的几个模范村的水平了。

街上没几个人，大约都下地去了。有几个见到他的。也赶紧躲路边去，一声不吭。

郧素济觉得有些奇怪，径直走进到村公所。村公所外面有棵大榕树，大约是早就有的，树下摆着一盘石磨。郧素济知道这样的地方都是村民们聚会说话的地方。如今正是农闲，居然一个村民也没有。郧素济愈发觉得奇怪。

这标准村的村公所都是一个样子，门外是公告栏。贴着各种告示。郧素济驻足看了看，大多是最新的政策通告。一水的县办印刷所印得标准布告。还有些粗纸墨笔写得，都是村里的事务，郧素济瞧了瞧，看到最新一张就是各家出劳役的通知，后面还有详细的名单：哪家几个人，有名有姓，很是详细。旁边还有个读报栏，贴着昨天的临高时报。

光看这布告栏，别说 17 世纪，就是 21 世纪的中国农村也不多见。

郧素济暗暗纳罕，这基层治理水平！还是“比较先进的村”？那要最先进的不知道长啥样了？他抬脚走进去，里面也甚是齐整，当间一个院子，碾得平平整整的，三间正房是办公的地方，左右都是厢房，挂着锁头，大约是仓库。

村公所里正遇着两个村干部下棋。他两个因为一步棋争起来，就没有看见郧元老进去。

郧素济等了一会，还没有人跟他搭话，他就在这争吵中问道：“哪一位是村长？”

两个村干部抬头一看，见他头上戴着斗笠，身上是对襟灰布干部服，深蓝土布裤，脚上穿着草鞋，一看就是个常下地的。虽然不认识，但听口音不是归化民干部那种南方腔调，而有一些北音。

从这服装上看，年老的村干部以为他是哪村派来的送信的，就懒洋洋地问道：“哪村来的？”

郧素济答道：“临高县里。”

村干部仍问道：“到这里干什么？”

另一个干部棋快输了，在一边催道：“快走棋嘛！”

郧素济有些不耐烦，便道：“你们忙得很！等一会闲了再说吧！”说了把背包往台阶上一丢，坐在上面休息。

第一个干部见他的话头有点不对，也就停住了棋，凑过来搭话。“不知贵客从何处来？”

郧素济也看出他是村里的干部，却又故意问了一句：“村长哪里去了？”他红着脸答过话，郧素济正要把介绍信给他，忽然外面一阵喧哗。就听外面有人喊：“范村长！范村长！”

村长眉头一皱，把棋盘一推，说：“先去看看，元虎又不知道折腾啥呢。”也顾不上招呼郧素济，抬脚出去了。

郧素济也不言声，悄悄的起身站到窗户旁往外看去，却见院当中已经有了七八个人，有男有女，有老有少。打头的一个却是刚才打孟老汉的年轻干部，他的前胸衣襟敞开着，露出里面的白布汗衫，双手叉腰，威风十足。

后面是几个年轻人，提着棍子，拥着一个中年汉子。这汉子穿得土布对襟小褂，被绳子捆得结结实实的，一脸惶恐。后面跟着个女人，哭哭啼啼的想凑到男人身边，却被几个年轻人推搡着。

最后面却是个十一二岁的小女孩子，抹着眼泪羞答答的跟在后面，有个女子搀扶着。

郧素济想这闹得是哪一出？

正寻思着，见那年轻干部大声说：“村长！颜老五又给他女儿裹脚了――他老婆的脚到现在还是有人的时候放没人的时候裹，现在又给女儿裹上了！这是对抗中央，搞封建余孽复辟！得好好整治整治！你们看！”

说着一挥手，几个年轻人将东西抬在台阶前：一只开了开了膛的公鸡，血淋淋的，几块破碗片，一团裹脚布――都是裹脚要用得东西。

郧素济心想这年轻人口号倒是学得纯熟，只是这脾气不大好。

范村长皱眉：“老颜，裹脚的事，县里的宣讲团都来了几回了？你老婆的脚就不说了，她裹了一辈子脚，放了脚走路不惯，咱们乡里乡亲的也就睁一只眼闭一只眼了。你这么背地里给女儿裹脚，明摆着没把县里和中央的指示当回事喽！”

颜老五一听“没把县里和中央的指示当回事”，吓得腿都软了。他知道“澳洲首长”最恨这个，可是女孩子家不裹脚，他颜老五可想不出来――在他的常识里，只有那些有上顿没下顿的破落户或是讨吃的才不给闺女裹脚，只要家里还有口吃的，还有地种的人家，没有不给闺女裹的。他在家的时候，也听见识多得人说，种水稻的南蛮子女人是不裹脚的，他还以为是天方夜谭，没想到到得南蛮子的地盘，刚学着种上水稻，首长们就不许裹脚了。

不许裹脚，裹了的也得放开。颜老五就慌了神，在他的常识里女人不裹脚出门等于没穿裤子出门。再者晚上夫妻两个亲热没个小脚捏，他也提不起兴来……

眼看着闺女已经十二了，再不裹脚就裹不上了，这地方丫头虽说不愁嫁，可彩礼上没裹脚的总要轻一些。颜老五和老婆一合计，还是给女儿偷偷裹上了。

为了怕村里知道，颜老五不叫他闺女出门，也不让人来家。没想到她闺女挨不住裹脚的苦处，夜里哭哭啼啼的，被人听到了，一来二去就传到民兵队长刘元虎的耳朵里去了。

民兵队长刘元虎是个孤儿：没闹兵变前就没了爹娘，在他能扛活养活自己前是登州乡下一个讨饭的野孩子，从十三岁开始给地主放牛，什么庄稼活都会干，又有着一把好力气，老爷喜欢他能干有力，总说要配个丫鬟给他，好拢住了他的心。这画上的大饼还没实现，老爷全家就被乱兵杀了，他自己也被乱兵用绳子一捆拉去，几乎死在乱军中。

元老把他从死人坑里救出来，又让他这个大字不识的人当了干部，成了人。在临高他开了眼界，知道一个真正的人是怎么活着的，澳洲的世界又是什么模样。而首长们要把这天下都变成澳洲那样的世界。在马袅的农干所里，杜雯把“为元老院和人民服务”的意识灌输到他的脑海里，于是他就成了一个天不怕地不怕，把“元老院的指使”看得高于一切的人。
