---
aid: "0007"
zid: "0022"
title: 范村长审案
author: 吹牛者
---

现在元老院说“不许裹脚”，他就成了最坚决的反裹脚人士，颜老五是个“文童”，沾了些“莲癖”的嗜好，对放脚政策阳奉阴违，本来就是村里的“小脚困难户”，他老婆的问题还没解决，又弄出女儿的事情来，刘元虎一听就跳了脚，带着几个民兵就把颜老五就揪出来了。

郧素济在窗户后面看得真切，见那半老头子吓得哆哆嗦嗦，多少有些同情，原想要不要出来打个圆场，再一想到缠足这事的可恶，他又觉得颜老五是咎由自取，自己站出来反而妨碍村里的工作。不如先看看村干部是怎么处理的。

还没等范村长开口，几十个看热闹的村民已经从四处汇聚过来，郧素济见他们一个个穿着还算齐整，精气神也过得去。

只见那范村长咳嗽了一声，说：“元老院的精神，上次开大会的时候已经传达过了。大家都是知道的。大伙也是表了决心的：要做琼山第一个无缠足村。谁家闺女媳妇不放脚的，就治谁家男人的罪。”

一干村民都毕恭毕敬的站着，听范村长话音一落，都附和起来：“是嘞”、“中”……

范村长得意洋洋的腆起肚子，说：“颜老五的老婆，到现在还是偷偷缠脚，村里还没追究这事，又给女儿缠脚。不治他不行咧――国有国法，家有家规。元老院就是皇上，皇上说啥你敢不听，还不是欺君之罪？要杀头咧。”

颜老五和他老婆两个脚一软，已然跪在地上。连着磕头叫饶，说“再不敢裹脚了。”

郧素济暗暗好笑。心想这村长倒是会狐假虎威的。这下他愈发来了兴趣，看看村长怎么判了。

只听范村长一挥手：“既然这样。就按照老规矩办。三婶子，给他裹上！”

人群里挤出来一个中年妇女，她的脸色勉勉强强的，显然是极不情愿的，挨到颜老五面前，陪笑道：“老五，这是官差，您老可多担待……”

刘元虎不耐烦道：“快点，快点！”说着把他按坐在一张长凳上。

颜老五大约没料到会这样。脸色灰一阵白一阵红一阵，真比憋着一泡屎来开会还难看。眼见着三婶子弯腰就要脱他的鞋，如同抽筋一般的跳了起来，癫狂的要抓住自己的鞋，刘元虎喝道：“揪住了！”几个民兵一起动手，把个颜老五揪住，按得结结实实的，两只鞋子也给脱了下去。

郧素济正纳闷，只见三婶子手脚麻利。半跪在地上，扶住颜老五的一只泥黑的脚，先把右足放在自己膝盖上，用些白矾酒在脚缝内。将五个脚指紧紧靠在一处，又将胸面用力曲作弯弓一般，即用布条子缠裹；才缠了两层。就拿着针线上来密密缝口：一面狠缠，一面密缝。颜老五身旁既有四个民兵紧紧揪住。又被两个民兵把脚扶住，丝毫不能转动。及至缠完。只觉脚上如炭火烧的一般，阵阵疼痛。又疼又愧，嗷嗷哭了起来。

郧素济看得惊心动魄，真没想到这村长还有这一手。

“这双莲鞋也给他穿上，美得很。”范村长说。

三婶子哈了哈腰：“老五，对不住，这是官差。”拿起那双颜老五媳妇做得小鞋，就往他脚上套――这又如何穿得上去？刘元虎拿出把刀，将鞋跟划开，就这么套到颜老五的“金莲”上。

范村长说：“这事颜老五有错，他媳妇也有错，元虎，打她四十扁担！裤子就别脱咧，妇道人家的，留个体面。”

刘元虎答应一声，带人把颜老五媳妇拖翻在地，拿着扁担一五一十的打起来，只听颜老五媳妇嗷嗷求饶，哭天喊地的说“不敢”了。

打完四十扁担，刘元虎又叫三婶子去脱了颜老五媳妇的鞋，果然大鞋里面还是脚缠着的，里面塞了棉花，当下把缠脚带都去了。

“元虎，你拿副足枷，把颜老五给枷到石磨上去，锁他个三天。叫村里大伙都瞧一瞧他的小脚。你叫人缠脚，你自己也尝尝滋味咧，别吹了灯只顾自己摸着快活，不管闺女媳妇的死活。大伙说对不对？”

众人都说对。

范村长又对这颜老五的老婆喝道：“今个本来把你们两个的‘金莲’都枷在石磨上亮亮相，你家还有闺女小子等着吃咧，就饶你这遭，不许再裹脚了！带着你闺女赶紧回去罢。”

颜老五媳妇顾不得屁股火烧火燎，磕了个头爬起来，她闺女赶紧过来搀她，母女两个一瘸一拐的往回去。

郧素济看了这一幕“审案”，感触很是复杂。实话说，他对范村长、刘元虎的印象并不是很好，可是要归纳成“简单粗暴”似乎又不是那么简单。就说今天这缠足的事，还挺有农民式的智慧。这个先进村的名头来得还是有真材实料的。

他正在沉思，范村长走了进来，哈了哈腰：“见笑了，见笑了，不这么着，可难弄。”

郧素济说：“不要紧。”才把介绍信给他。范村长接过来一看，信上写的是：

“兹有天地会技术指导员，元老郧素济，前往琼山检查督促农业基层工作，请予接洽是荷……”

村长看过了信，腿软了几分：“乖乖，居然是位首长！”

他把郧素济让到里屋，说了几句客气话，便要请郧素济到自己家里喝茶。陪笑道：“首长，小人是莱州人，是吕首长救下小的一条命，还抬举小的任职。给小的田种，首长的恩情，比天还要大。你还没用过午饭吧，我这就叫人去准备！”

郧素济道：“不要客套了，先不忙吃饭，你把村里的情况讲给我听。”

村长还要讲俗套，郧素济道：“这是制度，不能随便破坏！”

村干部见他土眉土眼，说话却又那么不随和，一时想不出该怎么对付，便道：“好吧，首长且歇歇，我给你取村档案来！”

说了，就出了公所去找村会计。村会计是浙江来的难民，原是一个铺户的伙计，算盘打得好，八面玲珑的一个人，是村长的“谋士”，村长对他是言听计从。

他先把介绍信给村会计看了，然后便说这人是怎样怎样一身土气。

村会计道：“前几天听刘首长说有这么个人。这人你可小看不得！听刘首长说，有些事情刘首长还得跟他商量着办。”

村长道：“是是是！你一说我想起来了。那一次去临高县里开天地会，讨论科学种田问题那一天，首长先开了个会，仿佛有他，穿的是蓝衣服，眉眼就是那样。”

村会计道：“我看咱们要好好应酬，不要冲撞着他！”

村长走出门来又返回去问道：“我请他到家吃饭，他不肯，他叫给他看档案，怎么办？”

村会计不耐烦了，发话道：“首长要看档案，你给他看便是。咱们的台帐都是全的。”

“可这哪现在能给首长看！大大小小几十种表格，一多半还没有填。”

“现在不是检查的时候。郧首长是中央来的干部，他知道点啥……你把做好的拿出来给他看，话再说得漂亮一点，得过且过吧。”会计说，“县里来人了吗？”

“来了四个护兵，都在村公所外的榕树下歇息。”

“这就不要紧。也罢，你去取档案，我去敲锣，叫各甲的组头来见首长。对了，你赶紧去关照下刘元虎，叫他带着民兵把那几个老货都看好了，别叫他们出来喊冤。”

郧素济等了一会，村长满脸堆笑回来了，将厢房里的文件柜开了，拿出台帐来。一摞一摞的搬在桌子上。

“这还不全，首长您要看哪几种？”村长陪着笑，“我都给您拿来。”

“不用了。”郧素济暗暗咂舌，光这些台帐就堆了一桌子，还不全！这文牍作风且不论，就归化民干部的实际水平，没给他们当擦屁股纸就得感谢干部教育得力了。

郧素济问：“你这村里有多少户人家，都是哪里人？一共多少人口？劳力有多少？”

村长见郧首长果然只是随便翻看了各种册子，稍微放了心，听他开口问话，赶紧起身。

郧素济道：“你坐下说话，坐下说话。”

村长道：“这里有八十四户，全村有四百三十一个人。大多数是山东来的。也有山西、浙江和福建的。劳力一百九十二个。”

郧素济点头：“你这村里的劳力真不少。”

村长道：“首长，这村里多是难民，青壮多，老幼少。”

接着他又问了些其他问题，好在首长问的都是些水田、旱田、亩产、水利、保墒、除虫的问题，他都能答出来，而且还有条有理的，数据张口就来，看得出郧首长很满意。

突然外面一片锣鼓响，郧首长吓了一大跳：“干嘛的？”

村长解释说这是通知各甲来开会，拜见首长。

郧首长笑了：“不要这么隆重嘛。我先吃点东西填补填补。”

村长趁机问：“首长便饭吃点啥？有鸡鸭，鱼虾、菜蔬都有。”
