---
aid: "0007"
zid: "0023"
title: 吃派饭
author: 吹牛者
---

郧素济说：“派饭制度你们实行没有？派饭吧。记得，要派去村民家，不在干部家吃。对了，你们这里都是山东人吧，就按照山东人习惯做，不用特意做米饭。”

村长答应了，放心不下别人，便自己去安排，首长的一个兵紧紧跟在他后面：这是为了保证首长食物安全。

在郧素济等着接见各甲组头的时候。村长挨家挨户布置开了：

“赵新甲家的，今天派饭，你家杀鸡，快。”

“什么？做好送哪？你这婆娘，送第一家。”

“刘川家的，今天派饭，你家烧鱼，别以为我不知道你们在江水里打渔了，你家三小子刚才光屁股拎着鱼篓过去呢。拿活的好鱼，要不给仔细你的皮。做好送第一家。”

“菜皮，去你阿叔那，把他们几户的瓷器都拢起来，送第一家，公务接待。”

然后他给跟着他的大兵解释：第一家，是这个村定点派饭的一户人家。别人家的不放心。

谁知道这个兵说：“首长安全第一，不能随便送吃的，也不用这里的餐具。必须在一家做。”

“乖乖，这哪来得及。”

“照做便是，我看前面那一家，门前挂着一些鱼干的，就那家。我才时看过了，收拾的干净。至于食材也不能随便用，做简单一点。我要全程监督。”

村长一看他指的那家人：“坏啦。”

那个兵已经自顾自的走进去了。村长只好跟进去：“孔孝德，今天你家派饭。”说着狠狠的瞪了户主一眼。

这家的户主也是个山东人，家里就他和婆姨两个。孔家没有行过这种制度。一来不懂这种管饭只是替做一做，吃完了要领钱的。还以为跟派差派款一样；二来也不知道家常饭就行了，还以为衙门来的人一定得吃好的。他既是这样想。就把事情弄大了，见到那个大兵进屋之后四下张望不说，又开了粮柜米缸仔细检查，更是慌乱。

这家人家因为劳力少，粮食打得也不多，也吃不惯糙米饭，所以平日的伙食就是杂粮煎饼配上点葱酱，若是要换个花样就是杂粮窝头了，户主想了想这两东西都拿不出手。做烙饼倒是好饭食，可是他又没有白面，只好去邻居家借了点一瓢全麦面来，叫老婆和面。又从自家鸡窝里摸出几个蛋，看了看家里一滴油也没有，只好再去邻居家借些芝麻油来。

郧素济带着警卫到孔家去吃饭，见堂屋方桌上摆着整整齐齐一簸箕烙饼，一个粗釉瓦罐里盛着糙米粥。居中一盘子虾米炒鸡蛋。周围摆了四个碟子：芥菜丝、拌黄瓜，腌韭花和腐乳。

一看就知道是把自己当客人待。面粉在临高可是个稀罕物。大约是村长派饭的时候特意关照的。他洗过手坐下，户主孔孝德斟舀了一碗浑酒，必恭必敬双手捧给郧素济道：

“请首长用饭。到咱这穷人家吃不上什么好的，喝口甘蔗酒吧！”

他越客气。郧素济越觉着不舒服，一边接一边道：“我自己舀！唉，老乡啊！咱们吃一锅饭就对了。为什么还要另做饭？”

“不瞒首长您说，原本就没预备饭食。收了稻子要歇冬了。晌午原是不吃饭的。”孔孝德说。

孔家老婆接着道：“首长！啥也没有，只是几碟子凉菜！连个荤菜都没有！要是在老家。这饭连过年都弄不出！前年来了海南岛，才能张罗这些！”

郧素济点点头，觉得这家人很是知书达理，坐下来，和四个警卫员慢慢吃喝。孔家人站在边上伺候。郧素济看不过去，一定要他们坐下，夫妻两拗不过，这才拖了竹凳子在旁侧坐下。

郧素济一边吃，一边问道：“你们一天还吃两顿饭？”

“可不是还吃两顿，农忙的时候吃三顿，费力，不多吃顶不住。”孔孝德拿出旱烟，又收了起来。

“不碍事，您只管抽就是，我也喜欢抽几口咧。”

孔孝德填上烟叶，弯了弯腰：“您老多担待。”拿起根火柴在鞋底擦了下，把烟锅给点着了。

郧素济见他神情没那么紧张了，问：“村里大伙都吃两顿饭？”

孔孝德道：“还不都吃两顿！”

郧素济说：“看来日子过得也一般呐。”

孔孝德不知道他话里什么意思，先抽了一口烟，才缓缓道：“如今农忙能吃三顿，有稀有干的，还有白米吃。过去真真是做梦也不敢想！老家这几年连正经粮食都吃不上了。闹春荒的时候连小粮户都得啃窝窝头。”说到往事，他的脸上浮现出苦涩的表情。

郧素济忽然站起身来，走到灶头边，揭开个斗笠，果然下面是煎饼屯子。他虽不是山东人，可是对山东百姓的习俗很熟悉：他们大多是一次性摊好许多煎饼，放在煎饼屯子里慢慢吃。

煎饼屯有八成满，看样子存粮充裕。

孔孝德慌了神，赶紧起身：“首长，首长……”

郧素济不管不顾的，拿起一张煎饼回到桌边，折下一块，夹了些荠菜丝，大口的吃了起来。

煎饼酸溜溜的，粗砺的口感说明里面红薯粉的比率相当高。他咀嚼了半天才吞咽下去，又喝了口粥。

“这是庄户人吃得粗食，”孔孝德赶紧道，“别咯了您老的牙！要不够，再去烙饼就是了。”

“不碍事，你们吃得，我就吃不得？”郧素济笑着说，“正好换个口味，尝个新鲜。”

孔孝德不知道首长什么来路，这杂粮煎饼有什么好吃的？他想起村长瞪他，也不敢多话，只一个劲的赔笑。

正说着话，屋门口来了个小女孩子，只有五六岁的模样，扎着两个辫子，穿着粗布小褂子，看着他们吃烙饼，一只手指伸到嘴里，口水滴滴答答，一脸馋相。

郧素济看着有意思，招呼她：“进来啊。”

招呼了几次，女孩子不敢进来，孔孝德说：“黑妮，你进来，首长叫你呢。”

黑妮大约和孔家挺熟，听了他的话便进来了。郧素济见她虽然黑点，长得却周正，胖乎乎的很是可爱，不由想起了自家的女儿，便从桌上拿张烙饼给他，说：“黑妮，吃吧。”

女孩子还不敢接，孔孝德又说：“首长给你的，你就拿了吃呗。”

他这么说了，黑妮才接了，站在桌边睁着黑溜溜的眼珠子，看看这个，又看看那个，煞是可爱。郧素济一边逗她一边问：“这是你家的孩子？”

孔孝德叹了口气：“我哪有这个福份，这是邻居老杨家的闺女――上船的时候光屁股，瘦得和骷髅一样，就差一口气了。可总算还有一口气！”说着又啪嗒啪嗒的抽着烟，郧素济见他眼眶里已经有了泪光。知道惹起了他的伤心事。

正说话间，老杨来找孔孝德，一进门碰上郧素济和自家女儿，见大领导吃的香，黑妮也跟着吃，吃了一惊，先给郧素济鞠了一躬，又骂黑妮道：“你个挺尸的！怎么跑这里来找野食吃了！”说着就扬手就要打。

郧素济忙拦着：“你做甚么，小孩子馋嘴，吃几口算得了啥。”说着又对黑妮说，“吃，不怕。我这里还有。”

这老杨就向孔家当家的道：“老孔！人家别人的谷都打了氨水，我儿子又给拉出劳役去了，后晌请你给俺打氨水吧？”

孔孝德道：“午后我也要施氨水！”

老杨道：“那我也能帮忙。搞完你的来，迟一点去搞我的也可以！”

郧素济问道：“老杨你儿子出什么劳役？”

老杨道：“组织上水库工地去修渠嘞。每家最少得去一个壮劳力，我就一个儿子，他去了，就我一个人做农活了。”

郧素济道：“你就一个儿子也派劳役？”

老杨道：“管你一个儿子还是几个儿子嘞，叫你去你就去，不然就说你是‘反生产’、‘拖后腿’。给民兵绑去了挖沙子俺可吃不消。反正这把老骨头还折腾得起，再找街坊邻居帮个忙也就对付了，如今日子太平有口饭吃，就算不错嘞。

孔孝德觉得有点不妥，对着老杨使眼色。偏生老杨是个好说话的人，说到兴头上止不住，“别说没有壮劳力，就是家里只有女人，也一样叫你上工地去。去岁冬天杜首长非要闹个什么千女堤，要各村派女人上工地，说是啥‘妇女能顶半边天’。专门叫女人去修堤，开天辟地都没听说过。南蛮子的女人好说――她们打小不缠足，好大一双天足。俺们的女人放了脚也是个半残，能下田就不错了，还要去挑重担！她们去了不打紧，村里家家户户都断了烟火，一家老小没吃喝！工地上活又重，没几天下来，有伤筋动骨的，有累得吐血的。好么，回来还得人伺候！――也不知道这杜首长是怎么想得。”

郧素济没了笑容，这“千女堤”是杜雯亲自抓得一个水利项目。执委会当时因为觉得象征意义很大，基建上也确实需要人力，就批准了。没想到居然是这么个情况！
