---
aid: "0007"
zid: "0024"
title: 打氨水
author: 吹牛者
---

有心还想听下去，孔孝德怕惹事，打断了老杨的话：“你先去预备氨水，我侍候好首长老爷就来。”

老杨道：“好，我这就去，先给你家做，完事了再做我家的好了。”说罢叫了黑妮一起走了。孔孝德这才放下心来。

吃过了饭，郧素济本来预备吃过饭去找村农会主任，可是听人一说，已知道工作不实在，因此又想先在群众里调查一下，便向老秦道：“吃过饭我帮你帮忙施肥去。”

孔孝德虽说“不敢不敢”，郧素济却扛起家伙跟他们往地里去。

所谓的氨水，郧素济知道是天地会在少数地区土法上马的一种土化肥――合成氨产量很少，要推广开难度很大，只在少数条件较好的地区实行。

然而氨水施用很不方便，天地会在临高推广氨水用得是一种土办法，用牛或驴，或者干脆就用数人拉上一个小车，上载着盛氨水的容器，或罐或桶的，满盛着那刺鼻刺眼气味的氨水，通过一条细细的竹管，连接到一个带长木杷的铁质镰刀状的空心物件上，操作时将那长把镰刀状的物件插入土地内，涓涓细流的氨水就淌入了地中。以这样的方式操作，施完一亩地的氨水，从地头到地尾，是要走上无数个来回的，还把操作者熏得泪流满面，一付苦大仇深的样子，所以，在施氨水这个活一开始是很不受欢迎的，直到大伙真正看到氨水的效果之后，才开始接受。

郧素济在临高当天地会农技员好几年了，到地里什么都通，拿起什么家具来都会用，特别是氨水设备，临高的氨水施肥都是他手把手教出来得。

不过他也有些疑惑：因为一路看来地里种得都是红花草――这东西本来就是给地里固氮用得，哪有再给绿肥施氮肥。到地里一看原来种的是冬小麦。

孔孝德家和老杨家没有牛，海南这里农户也不养马、驴。只好弄个小车拖氨水桶，原本是一个人拖一个人施。郧素济来了，两个老汉前面拉车，要轻松不少。

郧素济一边施肥一边问：“你们种地也没栓个牲口？”

“不想栓。”孔孝德拉车还叼着旱烟，吞云吐雾。“我家就我和婆姨两个，种地弄口吃的就好了，这里种地容易，赋又轻，栓个牲口干啥。养个小牛犊子。比养个娃娃还费劲！再说了，地种得再好又有啥用？又留不下家业，绝户一个。”

郧素济还没说话，老杨已经在打趣了：“老孔你身子骨又不差，老婆还没断信吧？再生一个就是了。”

“咱一把老骨头了，眼看就是半截入土的人了，万一有个三长两短的，谁养活娃！”孔孝德叹气，“不想嘞，如今日子好过。多过几天是几天。”

郧素济想这种消极情绪可不好，便解劝了几句。

“我倒是想栓个大牲口，可是没钱。大牛买不起，小牛不敢买。”老杨弯着腰往前倾，用力拉车。

“天地会不是有耕牛贷款吗？”

“借印子钱买牛这事我可不敢干。”老杨说，“万一死了牛，我这地还要不要了。一家人靠这个过日子呢。咱在老家就死过牛，死一头牛塌半边天！慢慢积钱买吧。”

郧素济道：“耕牛贷款利息才一分半的年利，又准三年还清，你家两个劳力。老婆也能帮忙，再过两年黑妮也能帮着打草放牛了――这里四季有草，又不多费草料。还怕还不上？至于牛病，县里有兽医站嘞。”

“咱们这里到县里。少说也得半天。大夫也不一定在――那兽医站我出公差的时候去过，拢共三个人，每天都是忙得脚不着地的，等他排队排到我这，牛早不行了。”老杨说，“我家虽有两个劳力。可是架不住派差多，县里、乡里、村里，不管什么时候，一个告示就要出劳役，一去最少半天，种地都来不及。要说女劳力，黑妮还有个姐姐嘞，今年十五了，也能顶半个劳力用了，如今也用不上。”

“怎么用不上？”郧素济从聊天中已经知道基层出劳役太多。不过出劳役出到十五岁的少女身上又是个什么事？

“夏天一过就给弄到临高去参加什么学习班了，听说是要叫她‘入团’。”老杨道，“庄户人，不知道啥叫入团。反正上面的命令咱照办就是了，这不一去就三个多月了。上回听村长说要到过年前才能回来了。”

郧素济又问：“这里不都种得是红花草，怎么又种小麦？”

“大伙都想种麦，咱吃不惯米……”孔孝德停下车子，直起身捶了捶腰，磕掉烟灰又重新填上烟叶，“大米，那是个贵粮。可吃下去不顶饿。总觉得跟没吃饭一样。”

老杨道：“是嘞，可是村里不让种，说小麦收得少。收了稻子全要种红花草积肥。”他说现在村里各家各户就像种其他杂粮一样，在田间地头的十边地上随便种一点，随它收多收少，解个馋。

“那怎么这又让种了？”

“这上面的关照，咱们村可以种一点冬小麦，不准超过五百亩。”老杨道，“这麦子咱能不能吃上还难说。”

“怎么？”

“听村长的意思这麦子是要给元老院上贡用得，”

郧素济一听不是滋味，不过大约是实情。因为面粉供应的问题，早就有元老为此提过很多次意见了。估计这也是办公厅安排的――难怪这里有氨水配额，原来是为了种元老院的特供小麦预备的！

郧素济一面和两个老汉聊天，一面做活。他不只帮着孔家做了，也给老杨和另外几家都指导了一番，大家都说“真是好庄稼把式”。

首长干了一会，让护兵轮流接着干，自己便和群众坐下来聊天。一场氨水施罢了，施肥的人都坐在田头老树底休息、喝水、吃干粮，蹲成一圈围着郧素济问长问短，只有孔孝德仍是必恭必敬站着，不敢随便说话。老杨道：“郧首长！你真是个好把式！家里一定种地很多吧？”

郧素济道：“我家原本就没地，可是做得不少，全临高天地会的技术指导都是我在做。”

“怪不得您种田这么拿手。”老杨由衷的说道，“咱们到了海南，才知道世上还有这样种地的！首长们真是神仙一般的！”

“哪这么神，”郧素济道，“种地也是学问，澳洲的学校里还有专门学这个的咧。”

“种地还用得着学？”

“怎么不要学？你们以为天地会的农技员都是生下来就会种地的？种地的事可复杂。”郧素济心想来点科普教育也好，“就说这种红花草，大伙知道干哈用得？”

“这俺知道，这是绿肥。开春犁地的时候直接诶翻进去当肥料。俺见这里的南蛮子种水稻的都这么弄。”

“绿肥不假，可为啥不随便抛荒了让地长杂草，偏偏要像伺候庄稼一样的种草呢？杂草翻进去一样可以沤肥。”

“这草大约是肥嘞。”

“你说得对，”郧素济笑道，“这红花草可是个宝贝，宝贝在哪呢？大伙都知道，地里种什么长什么，可是你要不施肥，种几茬地就瘦了，地力就没有了。可这红花草就不一样，不但不耗地力，还能给地加肥料进去。所以咱们才要种红花草。”

“首长你是说这红花草能给地施肥？”

“对。”郧素济道，“咱们刚才打氨水，其实和红花草的用处是一样的，都是给土地加地力呢。”

周围的百姓们一个个即惊讶又信服。有个女子道：“还是首长说得好，几句话就说个明白。哪像俺们村长，就知道乱吼捆人……”

郧素济见说话的女子正是早晨进村的时候在村口盘查的年轻媳妇，正想说什么，她丈夫呵斥道：“你个妇道人家瞎叨叨什么，男人说话有你插嘴的份？几天不抽你光腚就皮紧了？”

年轻媳妇不敢吱声了，孔孝德赶紧出来打个圆场：“梁柱！你莫骂，她一时口快而已，首长不会见怪的。”说着冲着郧素济一弯腰，“首长，您说是不？”

郧素济笑道：“是，是，大伙都是随便说个闲话罢了。”

梁柱却觉着这一下不只惹了祸，又连累了乡亲。他以为自古“官官相卫”。当官的给笑脸更不是好事――谁不知道他们翻脸比翻书还快！这郧素济要是回到村公所一说，马上就不得了。气急给了他媳妇一巴掌，骂道：“可哑不了你！回去看我不抽烂你的光腚！”

老杨赶紧一把拉开道：“你这浑人！妇道人家胡诌几句你怕什么！郧首长自己都说不要紧了，把你怕成那样！”

粱柱被他说了几句，不吱声了。郧素济看气氛有点尴尬，便笑道：“自古有点小权的人，的确都是得罪不起的。我当年在澳洲的时候，也下乡去。听农场的工人说起有点小权就抖起来的人，他们编了个顺口溜嘞。
