---
aid: "0007"
zid: "0026"
title: 座谈会
author: 吹牛者
---

范十二见首长话里有话，又是满脸笑容，情知不妙。眼见四个亲兵就在院门口站着，首长一声“拿下！”自己就得扛着行李去挖沙子。不由得热汗冷汗一起流。支吾了半天一个字也没说出来，身子却不由自主的筛糠起来。

还是村里的会计脑子活络，赶紧道：“范村长这会打摆子，话说不清，我来说吧。”

郧素济问：“你是……”

“我是村里的会计，韩道国。”会计起身点头哈腰道。

“哦，是会计。”郧素济知道基层组织里别看会计不是官，却是个关键性人物，干部要做好工作要靠他，要捣鬼也靠他，对村里的基本情况了解比普通干部要深入的多。他看这会计的作派，大约也是个店伙之类的人物出身，说得新话却带着南方口音，便道，“好吧，你说说看吧。”

“是，首长！”韩道国哈了哈腰，清了清嗓子，“咱们村是县里的模范村，这都是元老院、县里、乡里领导得好……”他看了看郧素济的脸色，赶紧进入正题，“要说问题，倒是不少。现在大伙反映最大的是出劳役太多。”

“怎么个多法呢？”

韩道国从口袋里掏出个小本子来，沾了点唾沫翻了几页，说道：“回禀首长：就说上个月，咱们村一共出劳役 1566 个工日。上个月还是农忙，派劳役要少些。要是平日里，就得上 2000 个工日了！”

郧素济心里算了算，全村的全劳力是 192 个，也就是说，上个月平均每个全劳力都出了 8 天多的劳役。平常月份如果是超 2000 个工日的话。就是 10 天以上了。也就是说，即使在农忙时节。本村的劳动力一周也得出 2 天的劳役。而在平时会达到每周近 3 天的水平。

郧素济读过政治经济史，里面谈到农奴制庄园里农民给地主出劳役的剥削，一般每周 3 天是一个门槛，超过 3 天基本上就是“民不聊生”的地步了。而且根据前面和村民聊天的了解，这里存在劳役分配不公的情况，有些人逃避出劳役，那么他们的劳役必然会压在其他村民头上，负担远不止这个数。农民有怨言再正常不过。

他微微点头，道：“是多了点！”

韩道国见他没有异议，胆子也大了几分。说：“至于这个月，算是农闲了――其实首长您也看到了，闲不到哪去――县里一个通知，要调咱们村一半的劳力上工地，一去就是一个月。”

“不算冬闲和农忙，平均每个月要出多少劳役。”

“都在二千上下。”

郧素济拿出支钢笔，在自己的本子上记下数据。又问道：

“服役内容呢？”

“干什么都有。修水利、修路是大头。”韩道国道。“栽树、卸货、运木头、挖沙子、取土……只要是力气活，都派差。”

“都是哪里派得差，要过什么手续？”

范十二这会镇定了些，赶紧凑上来回道：“县里也派、乡里也派，还有矿上。手续就是送一张通知单。”

郧素济知道“矿上”就是甲子煤矿，这是企划院的直属国企。这个矿如今不但要向临高供应质量低劣的褐煤，还要把大量的煤矸石之类的采矿副产品运到琼山加工成建材。货物吞吐量很大。

“对口部门呢？哪个部门发单子？”

“县里是县人力科。乡里就乡政府出个条子盖公章就完事了。”范十二道。“矿上就是矿办出个条子。通知单一到，就得安排人。不去不成。”

郧素济想这也太随意了。典型的滥用民力。

“出劳役管饭不？”

“管饭。就是费衣服。”范十二道，“上一次工地磨烂一身衣服。现在出县里的劳役县里能给点补助，还算弥补的过来。”

“出劳役出过事故么？”

范十二迟疑了下，道：“出过……”

“伤亡几个人？有残废的不？”

“死了一个，残废的有三个。”范十二赶紧道，“县里都给了抚恤。日子过得去。”

“残废的能干活吗？”郧素济说，“村里对他们有什么安排？”

这下范十二可犯了难，支吾道：“安排……总是有的……”

韩道国赶紧接上来说：“这几户，村里做主，他们的地都安排了人代耕。逢年过节，村里再补点粮食布匹什么的。日子都过得去。绝不叫他们冻饿着。”

这样的安排郧素济觉得还是可以的，但是范十二言辞含糊，不能不叫他对韩道国的说法起了疑心。他决定，一会儿去这几户人家瞧瞧。

这时候一个组头大着胆子站了起来，颤巍巍的说道：“首长……”

郧素济见是个老头，便道：“老大爷你坐下说，坐下说。”

“谢首长。”组头说，“出劳役，咱也认了。抓紧一点，地里的活也来得及做。可现在还有各种花样……”

“什么花样？”

老头子瞥了眼范十二，道：“第一就是夜校，从县里派人来‘扫盲’。夜里上课，识字是好事，可是大伙白天干了一整天，第二天还得出工，都想早点睡觉。非得大伙都去――从掌灯学到起更。小孩子也罢了，俺这样的老头子是不是就饶过了……”

“哦，还有呢？”

“各式各样的学习班忒多了，”老头说，“我家小子，一个月倒有七八天都在县里学习开会学习。家里的农活做不过来，把他媳妇都累病了。他去开会还不如出劳役――出劳役还管饭，去学习开会自己还得带煎饼去！”

“你家小子做什么工作的？”

“他是村里的天地会联络员。”

郧素济点头，转头问范十二：“村里经常去开会培训的人多不多？”

“原先是不多，最近县里组织了村里的孩子去培训。多是些十四五的。一批一批的，一去就是半个月一个月的。”

十四五岁的孩子，不论男女，在农村也算半个劳力了。一走半个月一个月的，对家庭劳动来说的确是个损失。

郧素济叫老头坐下，接着又有人提到还有许多变相的出劳役：做军鞋拆洗旧军衣是一种，征蓖麻籽是一种；给部队和劳工准备伙食，叫妇女们做煎饼的又是一种。还有每年的民兵集训等等，不一而足。

“咱们真是一年到头，两眼睁开就忙活，到睡觉还有一堆劳役等着。”组头们纷纷诉苦，“百姓们都不乐意，可是县里乡里压得紧，不干不成！”

范十二见首长们正和组头们说话，说“我去解个手。”便从院子里走了出来，他没去尿尿，叫来了外面正在“维持秩序”的刘元虎，道：“元虎！你赶紧去那那几户出了事故的人家预备下！弄身好衣裳给他们穿着，粮屯里加满，叫他们不要乱说！一会没准首长要去看！”

刘元虎答应了，又道：“其他几家好说，曹家怎么办？那个老货一直和咱们对着干，决计不肯顺着说话的。”

范十二道：“你找个地方先把她关起来。到时候就说她出去串门子走亲戚去了不就是了？反正她家里也没其他人。”

刘元虎正要去，范十二又叫住了他：“左邻右舍几家，你都提醒着他们一点，不要混说！还有租了这几家地的人家，你也得去关照下：不能说租，要说代耕，打了粮只分三成作辛苦费！其余的都给了原主。明白了没？别说错了！”

“我知道了！”刘元虎答应了，赶紧去了。

范十二关照好刘元虎，回到院子里，见郧素济笑道：“你就是粮户？我本来就想找几家粮户谈谈，发家致富是个好榜样啊。”

范十二见郧首长说话的对象是白普廷，心里定了一多半。老白不但很“知趣”，平时又十分谨慎，不会乱说话的。

“无上道宝天尊！”白普廷是个新道教的信徒，对这个把他从死亡线上挽救出来又送到“福地”的宗教虔诚备至，正儿八经说话总是带这么一句，“海南这地方世道太平，营生发家要容易些。这都是托了元老院的福分。”

“你家几口人？种多少地？”

“回禀首长，家里有婆娘、二个儿子二个女儿。种了二百多亩地，八十亩是元老院分的，其他是请天地会开荒来得。我自己也开了几亩地。”

“你家人丁兴旺啊。”郧素济点头，“孩子们都多大了？”

“大儿子二十了，小儿子十七。大闺女十三，还有个小闺女，是到了海南生的，才两岁……”白普廷说着叹了口气，“原本还有个小儿子，逃难的时候和老娘都死在路上了。”

郧素济点点头，怪不得他能发家：家里的三个男性都是壮劳力。女儿也能顶半个劳力。老婆还能生孩子，大约年龄也不会太大。家里又没有老人的负担。

“儿子娶媳妇了没有？”

“托人说合了一个。眼下刚打下粮食，手头紧，拿不出全套彩礼，先放了个定。等卖了粮食土产，过了正月就过门。”
