---
aid: "0007"
zid: "0027"
title: 屁股问题
author: 吹牛者
---

“你家种了二百多亩地，是个粮户嘞，娶媳妇连彩礼都一下凑不齐？”郧素济觉得不可思议。

“粮户家也没余粮。”白普廷笑了笑，笑容里五味杂陈，“这里的彩礼忒贵嘞。一个女子顶得上五六条牛，啧啧……”

“彩礼这么贵？！”郧素济只知道现在的彩礼非常高昂，没想到高到这个地步。栓一头大牲口对农民来说往往要省吃俭用一二年才办得到。娶个媳妇得五六条牛的，这对于大多数人来说简直就没了娶媳妇的可能性了。

他知道过去临高因为男多女少，彩礼一直偏高。发动机计划除了输入劳动力，其实也有平衡性别比例的考虑在内。

从民政口的统计数据来看，海南的性别比例的确有所好转，虽说依旧男多女少，起码已经不那么悬殊了。但是到基层一看，彩礼现象反而愈演愈烈。他注意到，生产恢复带来的生活条件好转不但没有抑制彩礼的行情，反而继续上扬。郧素济知道，过去娶媳妇只是满足“有没有”，现在生活稳定，又有了土地，娶媳妇还意味着家庭多了一个劳动力，对家庭生产有很大的裨益，对于嫁女的家庭来说，损失就是双重的了。也无怪乎彩礼行情这么高了。

“首长，不怕您笑话，现在大伙都说光养儿子没用，得生个女娃才行。”旁边一个组头赔笑着插话道，“不然连媳妇都娶不起！”

“这有什么好笑话的，生男生女都一样嘛。”郧素济道，“光要养儿子，媳妇哪来？都指着别人家给你生给你养？上次县里判了个溺杀女婴的，他还梗脖子说女儿没用，赔钱货，溺死了干净。我说女儿是赔钱货，你个货是从哪来得？你娘，你奶奶不是赔钱货？怎么也没溺死了干净反生出你这么个货来？他才没话说。”

组头们都嘿嘿的干笑了几声。

郧素济又冲着范十二问道。“你村里有多少光棍汉？”

这下可把范十二问住了，县里发下来的名目繁多的台帐和统计表实在太多了，看着就心烦，他都是叫韩道国随便去填。交上去应付差事了事。不过即使这样，似乎也没有专门统计光棍的台帐。

他想了半天，把村里没媳妇的男人都努力过了一遍，含糊道：“没娶媳妇的人多嘞，还有些是死了老婆的……”

郧素济也觉得自己的问题不够严谨。改口道：“就说你村里的全劳力吧，没老婆的有几个？”

“那可不少，连死了老婆的，有小一百。”

“就是一多半的人没老婆。”郧素济心想这数字可不小。男人没老婆，可是个社会问题！而且农村和城市不一样，在城镇，他们通过颁发黄票，吸引妓女营业来解决男性工人的性需求，可解决一定的问题，但是在农村。娶媳妇不仅是解决性问题，还有组织家庭劳动的需求在内。

郧素济又问白普廷生产情况怎么样，有什么困难和意见。

白普廷见首长很客气，也平易近人，胆子大了许多，他迟疑了下说道：“首长，俺就是有点对元老院的皇粮想不明白，说出来，您老可别见怪……”

“哦？你所说看吧。”郧素济顿时来了兴趣，目前在海南新区。在完成了田地重新丈量之后，已经彻底废除了过去的征收模式，改为累进制税收。这一新税制因为负担清楚，很受大众的欢迎。

“小的。我……俺……”白普廷忽然觉得自己说错了话，自古皇粮国税那是皇帝朝廷定下的，自己一个小小的百姓说“不明白”，弄一个“妄议朝政”可不得了！

郧素济道：“嗳，你既然有意见，就提嘛。绝不怪罪你的。”

白普廷壮着胆子说：“这个……首长……这个地越多。税率越高，是不是有点不妥当。”

郧素济问道：“怎么个不妥当呢？”

白普廷咽了口吐沫，道：“首长，其实俺是想再多垦些地，要说种个五六百亩也不在话下，俺还想贷款买个像天地会机耕队那样的大家伙，多栓上几头牛拉。种地快，积肥也多，还不耗人力。天地会的万首长也说多垦些地还会有更多的扶持政策。可是这地种得越多税越重，俺算了算，再多种就不上算了……”

他这么一说，几个组头都有了共鸣：

“这累进制穷了勤快人，专便宜懒汉！”

“有一等地少人少的人家，插了秧之后也不怎么管，反正收了稻子也不用缴多少税，够他家嚼谷就行了。俺们到处挖泥起圈割草的积肥，累死累活的种好了地，倒要缴几倍的税！”

“要他们多出几个工，还要撞天屈。就不出劳役还不是在家里睡大觉！”

范十二一听急了，这劳役上的事情原本就要遮遮掩掩，没想到这没脑子的组头直接漏出来了。

幸好郧首长没有深究，他心里有数，这里的劳役分配有猫腻。他又问了其他几个组头生产生活上的情况，发觉组头们大多是家里地多，劳力强，生产情况好的人家。屁股和普通村民坐得地方不一样。

这些人到海南的时候都是无产阶级，吃穿都靠元老院的救济。不过二年多的时间，已经出了贫富分化了。小农意识，地主思维全都出炉――郧素济暗暗感叹，看来政务院提出的“大办集约化农场”是很有必要的。

他又问了些其他情况，觉得差不多了，便道：“去看看你们村里的困难户吧。”

范十二忙答应了一声，郧素济出来一看，刚才打老孟头的小伙子直往后躲，他刚才在干部名册上已经知道这是村里的民兵队长兼治安委员刘元虎，叫道：“刘元虎！你躲啥？我又不是老虎，再说我就是老虎，也不会吃了你这头老虎的。”

刘元虎羞得满脸通红，只好回过来嚅嚅道：“首长见笑了。”

郧素济上下打量了下刘元虎，见他二十出头，肩膀宽宽的，皮肤黝黑，一看就是个有力气的庄稼人。很有年轻人的朝气，不像范十二这样的老滑头。好好栽培下是个不错的干部。

即使是范十二和韩道国，他也不觉得他们有多不堪。范十二作为一个村干部来说，能力算是很强的，而且在元老院的大政方针上堪称立场坚定，执行有力；韩道国虽然免不了捣鬼，但是这些台帐数据都能弄得井井有条就很了不起了。

“我看你是个很能干的人，就是方法太粗了。做事情还是要多动脑子。”郧素济指了指自己的头，“就靠着一股猛劲可不行。”

“是，首长。”

“你带路吧。”

刘元虎见首长没指摘他的“冲撞犯上”，心安了大半，后面说得话又让他有些惴惴，然而这会来不及琢磨，赶紧在前面领路。

他们先来到的是村西头的一户。范十二介绍说这户是老夫妻带个小孙子，原还有个儿子，落户没多久下地干活被戳伤了脚，没多久就突然死了。

郧素济想这一定是破伤风，可是整个琼山能注射血清的只有琼山县卫生所，更别绝大多数人根本就不知道破伤风这回事。

“……他家的地没人种：老汉有气喘病，他孙子小，还得他婆娘带。只能凑合种点瓜菜和小杂粮。”范十二介绍道。

“那他们靠什么过日子？”

“地交给别人代耕，代耕的拿三成，余下的归他家。”

“公粮呢？”

郧素济的突然发问打乱了范十二想好的说辞，他根本没想过首长会问这个，来不及多想随口道：“公粮也是代耕的缴……”

“大约代耕的还代出劳役吧？”郧素济笑了笑，“真是活雷锋啊。”

范十二不知道谁是“雷锋”，但是从首长的语气和笑容里知道首长根本不信，只不过没有当面戳穿而已。

郧素济看着这对穿着一看就是刚拿出来的新衣服，满面惶恐的瞧着他的老夫妻，不由有些难受。再看小孩子，只不过五六岁，倒不算面黄肌瘦，可是神情很呆板，一点没有同龄人的活泼劲。再看这冷冷清清的房子，除了一些当初搬进来时候配发的基本家具，几乎没什么家具和日用品，屋子里却整洁得过分――和他们身上穿得衣服一样，都是刚刚才预备过的。他都懒得再看煎饼屯子和粮柜了，不用说都是满的。

郧素济随口问了些粮食够不够吃，生活怎么样之类的话，老头也含含糊糊的说：“过得不错”，“村里有照应”。

“走，出去吧。”郧素济道。

到了外面，郧素济道：“范村长，你没说老实话啊。”

范十二心里打了个突，原想抵赖，一想到去年去县里看公审大会的场面，赶紧道：“我该死！我该死！我坦白！”

“咱不是青天大老爷来私行查访。你就说说看吧，代耕的农户到底给他家多少粮食？”

范十二知道瞒不过去，只好说：“说好是不论丰歉，每年 800 斤糙米。公粮和劳役都是代耕户负担。”
