---
aid: "0007"
zid: "0028"
title: 积习
author: 吹牛者
---

郧素济算了算，不算孩子的话就是每人 400 斤。，老人年龄大，又不参加劳动，这个数字不算低，但是孩子是越大越能吃。再者这只能满足口粮，日常生活还得有开销。他又算了一笔帐，按照范十二的汇报，本村的粮食亩产，折合标准亩大约是双季每亩 300 斤，30 标准亩就是 9000 斤。800 斤还不到收成的一成。就算要负担种子、肥料和公粮劳役，代耕户也很划得来。何况代耕户等于是一家顶了二家的纳税抬头，土地多占了却是按照基本税率缴税，不用累进。这算盘真是精！

他又走了几户“抚恤户”，除了死了儿子的曹家老太据说“走亲戚”不在家之外，各户说辞都差不多。郧素济见他们气色都还不坏，没有冻饿的迹象。对村政还比较满意：不管这范村长私下里捣什么鬼，最起码的工作他还是做到了。

郧素济又随意进了沿路几家农户家庭，看看屋里的情况。大致来说各家各户的模样都还过得去。卫生搞得也好。范十二说这标准村都是建有统一的公厕和倒粪站的，不但易于保持卫生，对积肥也有好处。

每户的基本生产工具也大致齐全，用得大多是天地会推广的改良农具。范十二说大家普遍反应新农具轻便好用，就是买起来“咬手”。随着第一批配发农具渐渐开始损坏，添购新农具已经摆上了议事日程。

大型畜力农机具基本没看到，进去的几户人家也没有栓牲口。看得出生产规模都很小。

“春耕的时候没牛的人家怎么办？”

“按老法子，”范十二道。“有钱的租牛，没钱的便换工。”

郧素济又问：“天地会有耕牛贷款。有人贷吗？”

“少。大伙都说‘如今吃穿不愁了，日子过得安稳。又有自家的地，可不敢胡来。’。”

郧素济想倒都是一个调调！

再看各家各户的生活水平，有的人家条件明显好于一般水平，不但桌椅家具多些，还添置了热水瓶之类的日用工业品，床上用品也不是一领简单的草席一床薄毯就完事了，有被单，有木棉或是豆壳的枕头――相当考究。不少人家还配了蚊帐。

他问了问村里的吃粮情况，韩道国说每人每年吃粮大约 330 斤。因为征发劳役多。出劳役是工地供给伙食，所以吃粮数比较少。

郧素济得知这里吃粮主要还是以杂粮煎饼为主，吃细粮的比例很低，还不到三四十斤。原因是可以利用各种杂粮和瓜菜，另外也有很多人吃不惯糙米。收获的糙米除了缴公粮之外，大多拿到集市上卖掉换取生活和生产物资，因为农民手里缺现金。

这里的山东移民原本大多有种棉纺纱织土布的副业，到了本地农村不植棉，自然这个副业也没了。因为本地的成衣廉价。现在农户也开始普遍穿成衣，进一步增加了现金的开销。

“买农具，买衣服，买盐。栓牲口……都得现钱，大伙都觉得钱不够用。”

“卖粮都卖给谁？”

范十二说基本都卖给德隆了，除了德隆收购粮食公平买卖。不耍秤之外，收购点遍布各个市集也有很大关系。

“除了种地。还有其他收入吗？搞什么副业？”

“有人家出去做工的，拿工资回来贴补家用。”范十二说。“要说地里一年四季有蔬菜，江里有鱼虾，林子里有烧柴有野果……可是这里离县城和集镇都远，去卖不上算――豆腐盘成肉价钱。天地会推广大伙养鸡，可是下了蛋也得拿去卖了才能换盐。总不能为几个鸡蛋一把青菜花半天去赶集。”

“没有小商贩来村里？”

“有，价钱忒高哩！”范十二道，“他也不收东西，就要现钱。种地的哪有这么多现钱？”

郧素济一听笑了，道：“你们也真不会动脑筋，大伙自个顾自个的当然不成，你们就不会找一个能写会算的，大伙又信得过的人专门赶集？”

郧素济以前读过江村经济，知道江南农村专有一类农民从事“航船”业务，就是代村里人“上街”出售农产品，购回日用品。

范十二道：“首长，一个人挑担推车能带多少东西，要是去得人多了，又不上算……”

郧素济不由得脸上一热，自己真是想当然了！江南水网地带一个人摇船就能运上几百斤乃至上千斤的货物，这里可没江南这么好的航运条件。他想了想，又道：“套个牛车去不就是了？你们这里有多少大牲口？”

“栓大牲口的人家不多，再说人愿意不愿意还是个事。”范十二有点没把握。

“只要有钱赚，能不愿意？就看村里牵不牵头了。”郧素济说，“我看得出，你是个很有办法的干部。”

范十二赶紧点头：“行！我回头就想想怎么做。”

郧素济说：“说起副业来，为什么不许做豆腐卖豆腐？”

范十二愣了下，心道老孟这糟老头子，又不知道在首长面前编排些啥了！他赶紧道：

“做豆腐这事，原没说不许。但是县里有规定，豆腐作坊要符合什么什么卫生规范，俺也不懂，干脆不弄最好，省得犯错误，不好向乡里县里交代。最近这卫生防疫的事抓得特别紧，县里的卫生警察三天两头来村里查卫生。可不敢闹出个纰漏来。”

“原来是这样。”郧素济道，“你这是省事的法子，虽不能说错，却不是个好法子。这村里也有几百口人，大伙又都种杂粮，豆子是少不了的，磨成豆浆做成豆腐，大伙有得吃，还多了豆渣做饲料肥料，有什么不好？”

“是，是，首长见教的是，回头我就叫老孟把豆腐作坊搞起来。”范十二道。

郧素济刚想再说什么，忽然传来一阵女人的尖利的哭叫声：“莫打了！再不敢啦！我不敢啦！嗷嗷嗷……爹呀……你饶了我罢……”

郧素济一皱眉，问道：“怎么回事？”

“是梁柱收拾他婆娘呢。”范十二若无其事，“他脾性不好，他婆娘偏生又是个利嘴……”

郧素济脑海里浮现出那个坐在村口做鞋的年轻媳妇，他摇了摇头。

范十二见郧素济眉头皱着，赶紧又道：“我这就叫元虎过去……”

“不用了。”郧素济想自己不是来做老娘舅的，这种家务事自己还是不过问为好，问道，“你们村里打老婆的事多不多？”

范十二看他面色不好，他大概知道澳洲人那里女人地位很高，不兴打老婆。不由心里暗骂梁柱吃饱了没事打老婆，净给自己惹麻烦！

当下赔着笑脸道：“大伙旧习难改，难免的事情！咱们那儿风俗不好，不怕首长您笑话，老辈子有个口号：娶回家的媳妇买来的驴，任我骑来任我打。你要十天半月不打回婆娘，街坊四邻都笑话你没卵子哩。就真疼婆娘的，也得关起门来拿个笤帚拍炕沿，让婆娘干嚎几声……您老别看她嚎得响亮，拿笤帚抽几下光腚，打不出毛病来。”

郧素济没说话深知移风易俗之难。但是他很清楚，妇女地位问题归根到底是经济问题。如何吸引妇女参加更多的社会劳动，参加劳动成果的分配，看来是一个重要的社会问题。他想起赵引弓在报告中提到过：江浙部分地区的妇女因为养蚕缫丝的关系，家庭地位就要比其他地方高一些。清末广东出现了大量的缫丝女工，能挣钱养家，家庭地位也有大幅度的上升。

他想到，我们口口声声搞工业化，实际上工业的规模还是太小了。临高的繁荣文明犹如茫茫大海中的一个孤岛，正如 20 世纪七八十年代的喀布尔，不过是披着现代文明的一层薄纱。在更广大的海南岛上，依旧维系着传统的生产模式和社会秩序

说起来，没能依靠国有农场来安置移民，不得不搞许多分田到户的自耕农村落，不正是理想对微薄的生产力之间的妥协么？

郧素济漫步接头，他感觉到一部分农民有迫切的向上走的需求，想扩大生产。但是没人给他们指路，支持也不够多，甚至有一些政策还在阻碍他们。至于大多数农民呢，他们并没有什么变化，依然是小生产者的那种习气。因为这些标准村除了房子齐整些，环境卫生好些，在本质上和他们逃难抛弃的旧家园没什么不同。

他们依旧是安于现状，认为天命就是安定、吃饱饭。甚至在经历过太多的惊涛骇浪，生离死别之后，他们的思维中还带上了一种虚无主义的懈怠感，总觉得能享受眼前就行了。

郧素济盘算了下，问道：“白普廷家在哪里？”

范十二一怔：“您要去他家？”

“对，我想去看看。”

白普廷正在庭院里铡草，忽然看到韩道国慌慌张张的进来了，喊道：“老白！首长要来你家！你快预备预备！”
