---
aid: "0007"
zid: "0029"
title: 庭院经济
author: 吹牛者
---

白普庭原以为首长找他们谈过话就算是结了，没想到还亲自过来。他还从来没招待过元老这样的“大官”，不由得慌了手脚。赶紧跑回去堂屋地里，叫老婆把出客的衣服拿出来。又一迭声的叫他的大女儿把鸡都给轰到笼子里去，再把院子给扫一扫。

正忙着，刘元虎送来了茶叶。这茶叶可不比寻常，乃是从县里买来得“黎母山乌龙”，据说这茶是首长们最爱喝的，当初范十二专门买来招待来下乡干部用的。想不到竟派上了用场。

韩道国皱眉道：“元虎，叫你看着那老货，你跑这里来做什么！万一给那老货跑出来怎么办？”

刘元虎道：“这不村长叫我送来的！我这就回去！”

“快去快去，看紧了！”韩道国生怕曹老太婆来个“拦轿喊冤”，那丑可就出大了。万一这首长好当个“青天大老爷”，那更是不得了。

刘元虎蹬蹬的跑去了，这边郧素济已经进门了，眼见这庭院打扫的干干净净，白普庭又穿得干净光鲜，道：“你们也张罗的太细了，用不着这样嘛。”

白普庭哈着腰：“首长到俺家，那是俺祖上积德，这个……这个……蓬荜生辉！”

郧素济被他逗乐了：“想不到你还知道成语！”

“是，是，小时候上过几年私塾。”

郧素济看了看这家“粮户”的院子，果然和别家不同！

要说庭院，其实并不太大。标准村都是按照几种图纸统一建造的。房屋从面积、结构到式样大同小异，唯一的区别是住宅按照每户人家人口数有大中小三种类型。白家因为人口多。分得是最大一型，宅基面积大约有 150 平方米。

标准村的住宅院墙即非砖石。也不是木板，而是速生的灌木组成的树篱，两三年下来都已经长得一人来高了。这些灌木都是经过精心挑选的，修剪下来的枝条作烧柴。

院子里地方不大，设计很紧凑，院中间坐北朝南的一排五六间房屋，都是砖瓦房，窗户上镶嵌着玻璃窗，亮晃晃的。前院不设厢房。院子正中是一条碎石铺成人走的甬道，两边的空地都开辟成了畦圃，一边大些的种着各种蔬菜，另一边却只有堆成垄的泥土――郧素济知道这是蚯蚓床，专门用来养蚯蚓的。

当中的甬道也没浪费，道路两侧立起柱子来，再用竹竿在甬道上空搭起遮荫棚架，种得是丝瓜。路两侧又用木板和砖块做成阶梯形的三层花架，搁着许多花盆。栽着金银花、茉莉花和萱草。

郧素济在这模范村前前后后进了十来户人家，还没见一户人家的庭院有这么精心伺候的，虽然庭院布局和种植显然是受过天地会的指导，但是户主若不是精心照料。绝不会有这样欣欣向荣的局面。

正房前面有一小片砖石铺地的空场，放着个白茬木的小矮桌，几把竹椅子。都洗刷的干干净净，让人瞧着便很舒服。郧素济点点头：“好啊。收拾的真不错！”他看到屋檐下还有个井圈，饶有兴趣的过去看了看。原来这不是水井，而是水窖，屋檐下的雨槽承接的雨水就排入这里。

郧素济赞道：“好，这法子好，有个水窖浇园子也方便多了。其他人家怎么没有？”

范十二赶紧道：“这是老白自家弄得。不是盖房子时候的配得。”

郧素济点头，又问：“大约花了不少钱吧。”修水窖要水泥，这只有天地会能弄，造价也不会低。

白普庭听得首长问钱的事情，不由有些紧张，含糊其辞道：“不少，不少。”

好在首长没再问下去，白普庭要请他堂屋里坐，郧素济把手一挥，“不急，你这里还有后院吧，咱们去后院瞧瞧。”

白普庭原以为首长坐下说说话就好，没想到要看这么细，他也不便推辞，只好带着郧素济从院子一边绕过去。

后院比前院要小一些，沿树篱笆稀疏的栽着几棵香椿树、枣树之类的乔木，一侧是用竹篱笆围起来的鸡舍，篱笆上爬满了南瓜藤。另一侧是个牛棚。郧素济第一次看到村里的养牛的农户，紧走几步过去瞧一瞧。

牛棚修得合乎规范，一点不吝惜用料。里面养着一大一小两头西门塔尔牛和本地黄牛的杂交品种。西门塔尔牛是肉、乳、役均可的多功能牛。和本地黄牛杂交的品种是天地会重点推广对象。不过因为数量少，价格高，一般农户很少饲养，很多人还是饲养力大耐粗饲的黎区来得水牛。

因为是冬季，气温偏低，牛身上都披着稻草编的牛衣，正在慢悠悠的咀嚼饲料。

郧素济凑过去仔细瞧了瞧：牛毛皮滑溜，肌肉结实，大约平日里照顾的很精心。他随手捏起饲料槽里的饲料，在鼻端闻了闻，有一股带酸味的青草气息。他把饲料放下，问道：“你用得是青贮饲料？”

“是，是，天地会的农技员教俺搞得。牛爱吃，上膘哩。”

“用什么东西青贮的？”

“荒地上打得野草、地里种的红花草，河里捞出来的水草，还有杂粮的秸秆，就是多费点人工……”白普庭有点遗憾的说道，“俺这里地方小了些，青贮窖挖不大，牛棚也只能这么大了，也要不再养三四头牛也划得来。”

“养牛多了就能用上你想要的大农机了。”

“还不止这些好处，”白普庭说到生产的事情就来了劲道，“光起圈的牛粪就要多出不少来，沤熟了先到蚯蚓地里养蚯蚓，再起出来上到地里就是好肥料，即能养鸡，又能多打不少粮食！”说着他又摇了摇头，“可惜没地方！”

郧素济又看他家的青贮窖和沤肥用得沼气池，白家在种地上的可投入真不小！不过也从侧面看得出这户人家种地的收益也高得多。

回到前院，白普庭还要把他往里面让，郧素济道：“我看就在这里坐坐吧。”当下便在葫芦架下拉过一把椅子坐下，“通风又敞亮，说起话来也爽气！”

范十二和白普庭客气了几回，也坐下了。白家的大女儿端来茶水，郧素济见自己面前的是个细瓷的盖碗，还散发出一股乌龙茶的香气，知道是把自己当客人待，道：“你们又弄这个做什么？”当下把面前的盖碗推开，拿起个粗瓷茶碗，自己动手从茶壶里倒了一碗，喝了一口，却是山枣叶茶。他笑道：“这茶好啊，清凉明目。”

众人也跟着一起迎合，纷纷说：“好茶”。

郧素济道：“老白，我看你侍侯庄稼有一套，在老家也是个好把式吧？大约还是个粮户？”

提起往事，白普庭不由得叹了口气，道：“把式说不上，老家有几百亩地。地虽多，种地可比这里差远了。从我太爷爷开始生发，一代代土里刨食积攒起点家业，说是个粮户，其实也可怜的紧！风调雨顺一亩地也不过收个百十来斤，哪里比得了这里！”

“你家的庭院经济搞得好啊，我去过示范农庄，他们那里的庭院经济也不过如此。”郧素济赞叹道，“要是每家每户都能这样，那就是当之无愧的全县第一的模范村了！”

范十二尴尬的笑了笑，正要说话，白普庭道：“这都是天地会帮忙搞的，要不俺一个庄稼汉哪里知道这许多门道！就说喂牛的饲料青贮，在老家别说有人会，连听都没人听过――养牛吃料可不就是有青草的时候吃青草，没草的时候吃干草？谁能想到还能把青草存起来喂，牛还爱吃！张道长说得没错：首长们真是通天晓地的活神仙！”

“你们村里，像你这样自己花钱请天地会做指导的多不多？”

“不多，”白普庭道，“一般人家拿不出钱来――这倒其次，天地会有贷款，俺当初就是贷的款。可大伙不愿意借，生怕还不上丢了地。这里许多人家原本是佃户出身，没自个的地，好不容易首长给了地，看得都和心尖子似得。”

“还是你胆子大，有闯劲。”

“俺胆子不大，就觉得老和从前那么种地有多大出息？”白普庭觉得这位郧首长讲话特别实在，说得又都是庄户人的话，不由得话也多了，“当初大伙去县里参观天地会的示范农庄，俺就想天地会也是人，俺也是人，凭啥人能做到我就做不到？天地会宣传农贷的时候大伙都怕拉下债还不上。我倒是另外有个想头：首长们千辛万苦把俺们从冰天雪地里救出来，给吃给穿，送到海南岛上又盖房子又分地，坑咱们图个啥？你老说是不？”

郧素济笑道：“对，对。”心想这人怪不得能在老家当地主，到了这儿又成了大户，心眼就比一般农民高一截。他又问道：“你现在还欠天地会的农业贷款不？”

“今年夏天就还清了。”白普庭兴致勃勃，“要不是这累进税，俺还想再贷一笔款，开个几十亩荒地哩！”
