---
aid: "0007"
zid: "0030"
title: 告状
author: 吹牛者
---

“没有累进税，一样可以开荒种更多的地嘛。”

“不上算，不上算。”白普廷连连摇头，“地多了，开销也大，再把税一交，是亏是赚还难说嘞。再说地多了还得雇工。家里也没地方给长工住。”

“呵呵，”郧素济笑道，“你的算盘精！你放心，你的问题我回去一定会好好研究研究，让勤快人不吃亏！”

“谢首长关心！”白普廷连连点头。

“你家的小闺女呢？”

“在屋里呢。她还是个不懂事的娃娃，不敢出来打搅首长……”

“抱出来让我瞧瞧。”

白普庭心里嘀咕不知道首长为啥要看他的小闺女——才岁多的孩子有啥好看的？但是他既然这么说了，自然不能违拗，当即叫：“大妞，把二妞抱出来！”

大妞应了，进去把二妞给抱了出来，郧素济见小孩子白白胖胖，穿着件旧花布的棉袄，脑袋上光溜溜的剃了个桃子头——乡下习惯女孩子要到了十一二岁才开始留头——煞是可爱，当下将孩子抱了过来，道：“还挺沉的。”

白普庭道：“那是她命好，到这样的好地方托生。”不由自主的想起路上死掉的小儿子，眼里几乎掉下泪来。

郧素济逗弄了一会孩子，问道：“孩子叫啥名字？”

“一个丫头片子取什么名字？都叫她二妞。”

“姐姐也没有名字吗？”

“是，”白普庭笑了笑，“丫头片子又不能登族谱，取个名有啥用？”

郧素济笑了笑：“我给她取个名字成不？”

白普庭赶紧站了起来：“首长你这是折煞俺了。俺，俺一个庄户人……”

郧素济笑道：“你坐下。你坐下，取个名字算啥？我看你大女儿也没个官名。一并都取了：大女儿就叫白莉，小女儿就叫白娅吧。”

韩道国一听他要给白家女儿取名，早就预备上笔墨了——他还保留着早年当伙计的时候随时带着墨盒的习惯－－郧素济取过笔来，在白纸上写下两个名字。

白普庭做梦也没想到首长居然会给两个女儿都取了名字，这真是祖坟冒了青烟了！

他既高兴，又惋惜——幼子要还在多好！白给两丫头占去了这个好处！

他结结巴巴的一时不知道说什么好。直到范十二踹了他一脚才如梦初醒，一叠声喊道：“大妞！还不抱着你妹给首长磕头！”

大妞哎了一声，刚抱着妹妹跪下，郧素济摇摇手：“不要不要。元老院不兴这套。起来说话！”说着又问大妞几岁了，识字不？能不能看报纸？

“十三岁了。会背《百家姓》、《千字文》，报纸上的字有一多半能认识，大概意思能瞧明白。”大妞有些害羞，她已识人事，见首长赐名又问话，不由得胡思乱想：是不是看上自己了？

“会写字吗？”

“能写几个字，就是字丑……”大妞的脸都红了。

“谁教你认得字？”

“冬学里的先生教的。”

“你喜欢上冬学不？”郧素济问。白家的大女儿长着典型的山东妹子脸型。眼睛又黑又亮，个子也挺高。

“喜欢，上冬学又热闹，又能有学问。”白莉点头，说着偷偷看了眼她爹。

郧素济心中有数，问白普庭道：“你是不是不让闺女上冬学了？”

白普庭吓了一跳，首长真是料事如神！他不敢否认。赔着笑脸道：“怎么会不让！只是今年冬学里的人多了。男女老少的混在一起说笑，这个这个。总不大好——她还是个大闺女哩……”

“有什么不好的？我看好得很。”郧素济用非常肯定的语气着重说道，“不是小好是大好！”

白普庭吓了一跳，不知道自己说的话触动了首长的那根神经，赶紧道：“是，是大好！”

郧素济又对范十二道：“冬学的事情，你可得抓紧抓好。有人不愿意学得，得逼他一逼，哪家的家长自己不愿意学又不叫家里人学得，更得好好的教育。我看你禁裹小脚就很有办法嘛。”

范十二连连点头：“请首长放心，我一定把村里的冬学办好！”

正说着话，忽然外面一声撕心裂肺的尖叫：“冤……”

“冤”字刚出口，就被人活活的卡了下去，郧素济一怔，范十二和韩道国顿是脸都白了。范十二原本还笑嘻嘻，这回脸也变得不活络起来。

这时候，门口跑进来一个警卫，朝着郧素济敬了个礼，俯下身小声道：“首长，在后院墙外抓到个想爬墙进来的老太婆，她说她有冤……”

郧素济点点头，低声道：“先带到村公所看起来。一会再说！”

范十二可坐不住了，起身颤声道：“首长……”

“不要紧，”郧素济起身道，“我看天色也不早了，今天我就在你们这里过一夜了。晚上的派饭，我看就到老杨家吃吧。你们先去忙，我和老白再唠一会。”

范十二无法，只好和韩道国先出来了，出门没走多远就见刘远虎在外面杀鸡抹脖子似得冲他们使眼色，范十二“呸”了一口，道：“现在弄什么鬼！你看得好人！”

刘元虎满脸委屈：“这老货要去上厕所，我总不能跟进去吧？谁想到她一把年纪了腿脚还这么好！从公厕的窗户里翻出去！”

范十二还想骂他几句，韩道国劝道：“算了算了，事情已经出来了。咱们就别怨这个怨那个的了，还是想想怎么办吧！”

刘元虎年轻，道：“咱们又没做什么亏心事……”

范十二骂道：“屁！你以为杀人放火抢人家老婆才叫亏心事？曹老太婆可不是个善主！她到首长面前一顿混说，大伙就一起扛着行李上契卡去喝茶吧！”

刘元虎这才紧张了，道：“那怎么办？老婆子给带到村公所去了，四个警卫看着，一点法子也没有！”

还是韩道国镇定些，他道：“你们莫要慌张！是福不是祸是祸躲不过，事情已经出了，如今也没什么法子可想的，只有硬着头皮打官司了！我咱们先自己先得打个商量。郧首长必然要问我们话的，咱们想想好了怎么站地步，怎么回话。免得临时一问先乱了阵脚，各说各的，把不该说的都说了——那才要坏事！”

这边他们正在商量，郧素济又和白普庭说了些生产上的事情，这才出来往村公所去。叫警卫把曹老太带过来问话。

警卫带来个苍老的妇人，一见郧素济便噗通一声跪在地上，喊了声：“冤枉！”郧素济赶紧道：“起来，起来，你且坐着说话！”

然而老妇却明显听不懂他的普通话，张口便是山东土话，郧素济听不明白，心里已经有些不快了，幸好警卫中有人听得懂她的话，便充当了翻译。

从她的话里，郧素济大略知道老妇姓曹，夫家姓黄。丈夫家人都死在登州之乱中，她和儿子媳妇两人逃出生天，被安置在本村。

老妇的儿子嫌种田赚钱少，便招工去了县里木材厂做工。年前出工伤死了，县民政科说有抚恤金发下来的，可是到现在一分钱也没看到。

“……我一个老婆子，没了儿子，孤苦伶仃，村里吞没了俺的抚恤金，还把俺关起来！”曹老太婆咬牙切齿，“范十二、韩道国、刘元虎三个王八羔子！没良心！吞了俺孤老婆子的钱，还把俺的地也占去了！说代耕，连一合米也没给过俺！”

郧素济早知道代耕里有猫腻，但是听到连抚恤金也没给，不由得脸色一变。元老院给的抚恤金虽说不多，除了阵亡军人家属之外都是一次性的，但是是相当重要的社会安定剂。虽说这事的金额有限，但是社会影响非常恶劣。在旧时空中，基层政府机构的信誉就是这样一点一点的被败坏的。

他不由得严肃起来了，问道：“这都是实话？”

“若我老婆子说半句假话，天打五雷轰！”曹老太太表情坚毅又肯定，郧素济觉得，他不大可能说谎。

“范十二，韩道国，刘元虎……都是坏得烂了肠子的人，”她又说道，“鱼肉乡里！谁要不顺着他们，就说你对抗元老院，捆上就用扁担打，打得皮开肉绽也是常事！去年还打死了一个……”

郧素济一听赶紧问道：“打死人了？”

曹老太太点点头：“打死了就拿席子一卷，丢到江里面去了，真真是无法无天！”

郧素济觉得有点难以置信，但是他知道基层无法无天起来的确是超乎一般人的想象，赶紧问道：“有这回事，打死谁了？”

“老孟家的儿子！”

“老孟？哪个老孟？”

“就是做豆腐的老孟！”曹老太太的声音越来越高，“老孟还以为他儿子在县里做工呢，都是范十二他们骗他的！我告诉他几回了，他都不信！”

郧素济将信将疑，这么大的事情老孟能一点不知道？这也太匪夷所思了，难道这博让村真是一个“假先进真反动”的村子？
