---
aid: "0007"
zid: "0031"
title: 调查
author: 吹牛者
---

不过他想起老孟的确说过儿子在县里砖瓦厂上班，“心野了，别说回家，连个口信也不捎。”会不会真像曹老太太说得那样？

郧素济想了想，要查清老孟的儿子是不是活着倒是容易，到厂里一问即知。可惜村里即没有电话也没有线电报，非得派人去才行。

正想着，曹老太太又在哭诉说刘元虎霸占了她的儿媳。

“……俺儿死了还不到两年，刘元虎那兔崽子就把俺家的改凤给抢走了——自从俺儿没了，俺们两个就相依为命，就是母女也没俺们亲！没想到刘元虎青天白日的就这么闯到俺家来抢人！我的儿啊——”她说到伤悲处，一头扑在地上呼天抢地，嘴里絮絮叨叨的哭诉着，有腔有调的。

郧素济想：还有这事？！他觉得事情有点复杂了。又问道：“莫哭，莫哭，你还有什么冤枉的，都说出来吧。”

曹老太太的悲号说收就收，一边抹眼泪一边又说了许多“三人帮”虐待欺凌她们“孤媳寡母”的事情，又说刘元虎早就对她媳妇有歪念头，常常动手动脚的，还有一次竟然想强暴她媳妇，幸而她回来才没得逞……说到动情处免不了又是一番号哭，凄惨至极，让郧素济也不免为之动容。

她又揭发了许多村干部的坏事，什么干部不参加劳动，自己征劳役叫人代耕；在村里随便派差；村北的闵老头因为说范十二是“耍锅勺的当官，那是贼掌印”，又说“厨子不偷，五谷不收”，被刘元虎抓起来打了四十扁担不算，又连派了他三个月劳役。折腾的闵老头半年没种成地，只好吃南瓜红薯过日子……

眼见她再也说不出什么新的内容了，郧素济道：“你说的事情我都知道了。你且回去休息。我自会把事情查清，还你一个公道。”

“多谢首长青天大老爷！”曹老太太噗通跪在地上。连磕了几个头，道，“可是俺不敢回去——回家去了，明天就是一个‘暴病身亡’的下场！还请青天大老爷做主！”

郧素济想，这倒也不能不防着些，基层若是烂透了，什么丧心病狂的事情都干得出来。当即点头道：“那好，你就权且在这村公所歇一夜。这里有我的警卫。断然不会让你受伤害。”

他起身出来，叫来警卫队长，吩咐他晚上要看好曹老太太，不能让她受伤害。

“她跟着你们一起吃喝，睡觉的时候你在外面把门。明白吗？”

“是，首长！”

郧素济出门就遇到了范十二，只见他有点魂不守舍的站在村公所门口，见他出来，强作若无其事的迎了上来：“首长……”

郧素济点头：“我知道你想说啥。你不用说了，我心里有谱。元老院的方针一向是‘不放过一个坏人。也不冤枉一个好人’，你在村里的工作，我都是看得到的。”

范十二正琢磨首长这番话的意思。郧素济又道：“我现在去吃晚饭，吃过晚饭再和你谈。”

说着便上老杨家吃晚饭去了，只留下有点失魂落魄的范十二在村公所门口徘徊。

老杨家听说首长要来吃晚饭，亦是一阵忙乱。他觉得郧首长这个人说话实在，是庄户人的自己人，所以很是热情。他家原本就属于比较过得去的人家，叫老婆把存着预备过年吃的白面拿出来，擀了面条。又按照时新的澳洲做法，熬了一锅“西红柿鸡蛋卤子”。

郧素济一进屋就闻到了香喷喷的气味。堂屋里热气腾腾的，当间桌子上已经摆上了面条和卤子。老杨婆娘又拌了几个凉菜。

老杨恭恭敬敬的端上警卫员事先送来的饭盒，里面是满满的手擀面。郧素济一看过意不去：本地农民很少能吃到白面。真正是“珍贵的食材”。这一锅面条不用说是把留着过年用得面都拿出来了。

“真是太客气了，我随便吃点煎饼稀饭就行！”

“哪里的话，”老杨很是高兴，“给您吃俺乐意！”

老杨婆娘也笑道：“也没荤的，只有鸡蛋凑合一下了。”

郧素济见他们心诚，也不客套。坐下浇上卤子就吃了起来。老杨婆娘给自个和黑妮盛了面条，正在端着碗到院子里去吃了，郧素济道：“你也在这里吃嘛。”

老杨媳妇赔笑道：“俺一个妇道人家，怎么好和首长一桌吃饭！”

“咱们自己人吃饭，不用那么客气。”郧素济今天特意选择到老杨家吃晚饭是有缘故的，他已经察觉到老杨是个很爽直的人，和他吃饭说话，一定能得到许多真实的村里情况。

老杨媳妇拗不过，便叫黑妮自己去院里吃，也上了桌。

老杨晚饭的时候爱喝点小酒，他嫌集镇上卖得甘蔗酒“甜”，用自己种的小黄米酿了些土酒，拿出来给郧素济斟上一杯。

郧素济和老杨夫妇边吃边聊，说收成谈生活，说着说着便问起曹老太太的事。

老杨叹气道：“曹老太太也是个可怜人！俺听说她早年守寡，好不容易把儿子拉扯大娶了媳妇。她一家子逃难到这里落户，分了地又有了房，原本小日子过得挺红火，没想到儿子忽拉吧就没了！连个孙辈都没留下，难怪脑子转不过弯来！”

“她儿子怎么死的？”

“去煤矿出劳役。推矿车的时候没留神，被撞了。”老杨叹了口气，“抬回来一瞧可真是惨啊，上身血肉模糊，脑袋都看不出模样了！”

“没了儿子，谁种地养活她？”郧素济问道，“我看她的模样还齐整，不像缺吃少穿的。”

“村里呗。”老杨道，“她这是绝户，村里得养着。当然好吃好喝是别想了……”

“她家的地呢？据说是有人代耕了。”

“当然是有人了。”老杨原本就好说话，酒入肠胃，愈发是打开了话匣子，“她这是绝户地，谁不爱种？纳完粮再交村里三成，剩下的就是自己的了。和老范没点关系的，想种还种不上哩。”

“我觉得不上算啊。”郧素济算了算，“公粮是一成半多一些。再交给村里三成，自己也就落一半，还要贴种子、肥料和劳力……”

“要紧的不是这五成粮食，是一个缴公粮的户头，”老杨一喝酒就脸红，“代耕的都是些大粮户。原本地多缴税也多。现在有了两个缴税户头，他们就把自家地里产得粮食挪一部分到代耕户头上……”

郧素济已经明白了，原来是这么个做法！他不由的暗暗佩服人民群众的智慧，他又问道：

“打下的粮食不给她？”

“曹老太太现在是孤老婆子，村里把算在社保户里，吃穿都是村里供，代耕户缴得收成就算是养活她的钱了。”老杨道，“至于能用多少在她身上，就是各自看良心办事了。”

“我可是听说她儿子死了，县里是给抚恤金的。”

“这个，俺就不知道了。县里的事情谁弄得清楚。”老杨道，“再说这钱从县里发下来，一层层的，保不定层层剥皮，曹老太太能到手几个钱？还不是靠村里养活！”

郧素济对抚恤金发放的流程不太清楚，也没法再谈，便问：“曹老太太就没提起过抚恤金的事情？”

老杨摇了摇头，他媳妇怯生生的说道：“俺倒是听说过……”说着又看了一眼丈夫。

老杨道：“你听到啥就说啥，看俺做啥？今天首长许你上桌说话，说错了也不抽你腚。”

老杨媳妇这才说她有次听曹老太太骂她媳妇卷跑了她儿子的“换命钱”，是“丧尽天良”，迟早“奸夫淫妇一块上法场”。

“……俺想这个‘换命钱’可不就是抚恤金？”

郧素济点头，老杨媳妇说的应该不假，这么说来抚恤金是发了，只不过被她媳妇拿走了……他又问道：

“曹老太太媳妇是怎么回事？听说是给人抢了，那怎么又有奸夫……”

“抢了？”老杨笑了笑，“自己跑了还差不多！”

“这么说不是刘元虎抢走的？”

“刘元虎这愣小子，虽然霸道些，尽干混事。可是抢寡妇这种生儿子没屁眼的事还做不出来。”老杨一壶酒喝得差不多了，给面条浇上卤子，端碗边吃边道，“曹老太太对改凤不好——她是童养媳，从小就是吃苦受打的苦人儿。落户到村里之后也不安生，一天到晚撺掇儿子打老婆——打老婆不算事——可这么往死里打也算是少有了！”

老杨媳妇接口道：“嗳，真是造孽：拿竹条子泡了水抽；摁在长凳上用扁担打！打得起不了身，坐不下凳，还逼着她担水做活，两条腿上都是乌青……”

郧素济皱眉道：“怎么说都是自家媳妇，下这么重的手图什么？”

老杨道：“她家那个醋性大的很！早先刚到村里的时候俺们还不知道，后来才发觉，只要是个男人，不管少的、壮的、老的，只要和她靠近了说几句话，回去就是一顿好打！”
