---
aid: "0007"
zid: "0032"
title: 调查续
author: 吹牛者
---

“醋性这么大？”

“嫌她生不出儿子来呗——别说儿子，连个女孩子都没生出来！”老杨一仰脖把最后一点卤子都倒进嘴里，抹了抹嘴巴，“他娘母子两个不着急？”

“打老婆就打得出来了？”郧素济想这算啥理由。

他媳妇这时候说话了：“俺听妇女们说，改凤的男人不中用，所以生不出儿子来……”

老杨呵斥道：“你混说什么！没凭没据的女人乱嚼舌头的话也学来，腚又痒了？”

老杨媳妇吓得不敢说话了。

郧素济道：“老杨，你这可就不对了，刚才你可是自己说过不打老婆的。这会就反悔了？还是不是个男人！”

老杨赶紧道：“是，是，首长俺糊涂了！”

郧素济心想，这一顿饭吃得倒是大有收获。他觉得老杨媳妇说得很可能是真实情况，女人的事情，只有女人知道的最清楚。便又问老杨媳妇：“你还知道些啥？”

老杨媳妇不敢说话，郧素济说：“你放心！一切有我给你做主。决计不叫你男人抽你光腚，不然我叫警卫拿扁担来抽他的腚！”

老杨嘿嘿的笑了笑，道：“你说罢你说罢。俺就当没听见。”

老杨媳妇这才道：“……听说是逃难的时候落下的病根！说来也是可怜！”

“没寻些药吃？”郧素济想到润世堂就是专做滋阴补阳的药剂的老店。

“瞧您老说得，俺们庄户人得病就是个抗字，更别说他这种病怎么好向人提？”

老杨媳妇继续道：“他可怜，改凤不更可怜？俺们妇女们平日里一块说话：改凤守活寡不说，改凤婆婆更是个刁婆娘。改凤的死鬼男人派劳役不在，白天她一个人下地。曹老太太都要给她，给她……”

老杨媳妇虽说不下去了，郧素济不解道：“给她怎么地？”

老杨媳妇赔笑道：“都是娘们的事情，说出来脏了您的耳！”

郧素济道：“不妨事，说来听听。”

“用针线把她裤子给密密的缝上，晚上回家要是线扯断了几根，摁在长凳上就是一顿打！改凤怕得连水都不敢多喝一口。每天回家的时候脸都憋青了，有几回还直接尿裤子上，哎，真真造孽……”

这也忒恶毒了吧。郧素济不禁愕然。这不就是穷人版的贞操带吗？他还原以为只有欧洲贵族才玩的东西。

“曹老太太也是穷人出身吧，待媳妇这么狠？”

“不是穷人家怎么会有童养媳？穷人家里的童养媳，比黄连还苦！真真是连小粮户家的粗使丫头都不如！”老杨叹气道，“俺们在老家的时候，闹春荒过不下去也有人说合叫黑妮去给人当童养媳，俺说宁可叫她饿死在家里，也不叫她被人活活糟蹋死！如今总算世道变了！”

老杨媳妇接着道：“……改凤的死鬼男人没了之后。她生怕改凤要改嫁，看得更紧了。不但出门要拿针线缝她的裤子，连在家吃饭上厕所都跟着，睡觉都让改凤睡里头。”

吃过晚饭，老杨媳妇收拾开碗筷，又沏上一壶酸枣叶茶，郧素济问道：“她儿子都没了。要媳妇干啥？还看得这么紧。有啥用？”

“年轻寡妇可值钱咧。”老杨笑道，“如今娶个年轻寡妇也得一大笔彩礼。像改凤这样的。年轻，没拖油瓶，起码也得三条牛的彩礼。”

“既然贪图彩礼，为什么不赶紧找人配亲？抓在手里能生出孙子来？”

“三条牛能吃多久？”老杨道，“她想得是长远打算。”

“怎么个长远打算？是打算招夫养亲？”

老杨一拍大腿：“首长您真是料事如神！曹老太太想招她娘家一个远房侄子——肥水不流外人田。”

郧素济笑道：“既然想招，怎么又没招成呢？”

“人在济州岛当兵哩，谁知道什么时候回来？”老杨道，“这当口刘元虎瞧上改凤了……”

“慢，慢，你不是说刘元虎没有抢寡妇吗？”

“他的确没抢，是改凤自个愿意跟他的。”老杨媳妇插嘴道，“刘元虎家里没公婆，自己又是个干部，还是个精壮小伙，改凤能不乐意？”

老杨媳妇又津津乐道了一番八卦：两个人是怎么对上的眼，怎么偷偷摸摸的相会，又怎么躲在树林里亲嘴，“那叫一个干柴烈火”……好像都是她目睹的一般，郧素济想：女人的八卦能力果然不一般。

“……前个月吧，改凤划拉划拉自己的家当，乘着曹老太太一个不注意，就跑刘元虎家去了，等曹老太太回过神来，两人都跑镇上领了‘婚书’回来，算是彻底过了明路了。”

刘元虎的政策水平不差啊，郧素济想，农村对领证这回事一向是非常淡漠的，21 世纪也有大把的夫妻只摆酒不领证的。刘元虎这直接领结婚证，就是实打实的坐实了法律关系。村干部到底没白当。

他道：“曹老太太一定是不乐意喽。”

“这是自然，要换别人，这事铁定成不了！曹老太太可是个会折腾的主！可是刘元虎是个光棍，没亲没眷的，愣头青一个，又在村里当干部横行霸道惯了。别说个孤婆子，就是亲爹娘我看他都敢打！曹老太太去闹能讨什么好去？几回吃了亏，她就不敢找刘元虎了。去找范十二告状——首长您想：刘元虎和范十二那是恨不得穿一条裤子的，能帮她？再说当初为了改凤放脚的事情，范十二和曹老太太没少打饥荒。所以媳妇没要回来不说，还给穿了小鞋——被弄到千女堤工地上去了几个月。曹老太太一口气咽不下，直接上乡里告状了……”

“哦？还去乡里告状？”郧素济想原来本时空也有上访户了。

“去了几回，乡里说她媳妇既然已经死了男人，愿意嫁谁就嫁谁，乡里管不着。”比起老杨，他媳妇的消息可是灵通多了，“乡里告不了，她又去县里告，县里也不理她——这下可她给气昏了头。整日在村里说村里吞了她的抚恤金，抢她的媳妇，还把范十二干得许多事都拿到街上到处说……”

老杨觉得不太妥当，对老婆使了个眼色，被郧素济看到了，郧素济笑道：“怎么，还有顾虑？”

老杨有点尴尬：“实话说，范十二他们，有时候做事不地道，犯浑！可是大伙还是乡里乡亲的，他也给大伙办过不少事。有些事，当初干着不觉得有用，大伙骂娘，过后才觉得真有用，是咱们眼光不远。真把他闹进了劳改队，俺也过意不去……”

郧素济道：“这么说范十二对村里还是有功得喽？”

老杨点点头：“你要说他没有私心杂念，一心为大伙，他不是圣人，私心杂念是有得，多吃多占少不了，耍威风捆人打人也是常事。可是咱们村要没这么一个人也不成。就说这村里村外的路，引水的渠，还有积肥的沼气池……没他操心那是决计办不成的。周围村子都羡慕俺们村有个能干人当村长哩。”

郧素济又问道：“曹老太太说村里吞没了她抚恤金的事又是怎么回事？”

“这只有她自个知道了，范十二大概也知道。”老杨道，“抚恤金，的确是刘元虎从乡里领来交到村公所的，至于说曹老太太有没有拿到，拿到多少，就是公说公有理婆说婆有理了。咱也闹不清。”

“改凤拿到过抚恤金吗？”

“她能沾到一文钱？”老杨哧的一笑，“改凤在夫家就是个奴才——连奴才都不如，奴才主子还发月钱月米呢。她能吃几顿饱饭就算不错了！”

老杨媳妇也说：“自打嫁了刘元虎气色也好了许多！和大伙在一起做活也有了笑脸。”

郧素济大致已经明白了事情的原委。这和他原先想得完全不一样。看来偏听偏信使不得，“苦大仇深”也不见得就是正义的化身。范十二、刘元虎这些人虽然说不上“清正廉洁”，但是曹老太太也非“清白无辜”、“饱受迫害”。事情的真相总是比表相来得更复杂。

他觉得在老杨家收获很大，便又继续叙谈起来，老杨见他谈兴浓，便在油灯里又加了一根灯芯，不觉夜色已经深了。

忽然外面响起“蹬蹬蹬”急促的脚步声，一个警卫满头大汗的跑了进来，看到郧素济也来不及敬礼，喘着气道：“报……报告……首长：曹……曹……”

郧素济一惊，赶紧问道：“曹老太太？”

警卫连连点头：“上……上……上吊了！”

郧素济腾的一声就站了起来，道：“走，赶紧瞧瞧去！”

郧素济赶到村公所门口，只见门口已经围了一圈人，闹哄哄的都伸长了脖子看热闹。刘元虎和几个青年正在维持秩序。范十二脸色煞白，站在门口一副六神无主的样子。看到郧素济过来，他用一种几乎哀求的语气说道：“首长！首长！真得不干我的事啊……”

“不干你的事你慌什么！”郧素济道，“走，先进去看看再说！”
