---
aid: "0007"
zid: "0033"
title: 谈话
author: 吹牛者
---

进到院子里只见曹老太太已经被搁在门板上了，几个人正围着她，有个警卫正在做心肺复苏。郧素济问道：“人怎么样了？”

警卫队长道：“已经救过来了，好险！”

“什么时候发现的？”

“就是才不久，”警卫队长心有余悸，“一点声音也没有！要不是首长您说每隔一小时都要看一看，到明早大约人都硬了！”

范十二听说人没死，脸色总算恢复了一点。

郧素济点点头，这时候有个妇女进来，送来一碗姜汤给曹老太太灌了下去，眼见着她脸色转红，大约已经是回过气来了，便叫人把她抬到厢房里先躺着。又叫了两个妇女看着她。

曹老太太要“鱼死网破”。郧素济点着了一支烟，他并没有太多的惊讶，在旧时代是很常见的做法：直接吊死在仇人家门口，闹得对方家破人亡——官府不管自杀他杀，照例是把死在谁家门口就把谁家当凶手嫌犯来办得，就算最后能洗刷冤枉，也是毁身破家的下场。

就是在 20 世纪的中国农村，因为各种纠纷，妇女闯进“对头”家里喝农药的事也算不上新闻。甚至因为和家里人怄气，吵架之类鸡毛蒜皮的事情，都可能诱发妇女自杀。在中国的自杀人群调查中，农村妇女的自杀率是最高的。

这是要范十二、刘元虎这一干人好看的节奏啊。郧素济想。他对跟进来一路哆嗦的范十二道：“你去把韩道国和刘元虎都叫来吧，我有话想问。”

范十二应了声就要出去，郧素济又把他叫住：“把刘元虎媳妇也叫来。”

警卫队长见范十二丧魂落魄的去了，问道：“首长，要不要我叫人陪着去？”

郧素济摇摇头：“他要跑了就没什么好问了。必有亏心事。”他吩咐警卫队长把曹老太的房门把守起来，不许她出来啰唣。

一会范十二果然把人都叫齐了。郧素济关照一个一个叫进来问话。他对基层工作十分熟悉，三言两语就知道其中有无弊端，干部说没说真话。

从他今天一整天的走访座谈看，博让村是大问题没有，小问题一堆。要用套话说：“大方向是好的”。至于村干部多吃多占，叫村民给自己干活，态度粗暴打骂村民之累，在现阶段都不算大事。

郧素济认为最简单的能够看出基层干部行政能力的只有两件事：民生状况和基础设施。基层干部办事有没有尽心，能力如何，都可以从这上面看出来。从这两点来看。博让村做得是相当不错的。

县里对模范村的基础设施建设的确有一定的财政扶持，但是大头还得看村民自己投工投料，如果村干部没有一定的号召力和工作能力，是不可能办到这一切的。

至于反缠足、搞好环境卫生，算不上解决吃饭穿衣的民生大事，却又是实实在在的事关民生。更是考验干部对工作是否上心的一个重要标准。

因而他并不过多纠缠村政的细节问题，单就曹老太太的事情问个明白。问范十二道：“我知道你是跟着吕元老从山东回来的。也是经过考验的老归化民了。你给我交个底，曹老太太的儿子的抚恤金，到底是怎么回事？曹老太太一直说没拿到，到底有没有拿到？”

范十二道：“首长!这抚恤金的事情天地良心！俺们没黑她的钱。她儿子出了事之后，抚恤金的确是元虎领回来的，到村里就入了官中公账，这都是白纸黑字记着的……”

郧素济道：“钱既然领回来了。为什么不发到她手里。要入村里的公账？”

范十二咽了口唾沫。曹老太太的抚恤金是早就花了出去。幸好这事他们早就商量过，韩道国当初就找了政策依据。所以他不太紧张：“这里有个缘故。曹老太太没了儿子。又没孙辈——这就成绝户了。按照县里给咱们发得‘民部’的文件，这叫‘无嗣社保户’，归村里养活。”他说着翻了一阵，从柜子找出一张皱巴巴的红头文件来，说按照文件里的意思，绝户的土地由村里统一代管，招人代耕。抚恤金由村里代管，留作重大事项开销。

郧素济拿过来看了看，这红头文件不假。里面关于土地代耕和抚恤金代管的也不假，不过抚恤金由村里代管这一条上有一个“可”字。换而言之，交给村里代管不是硬性规定。

郧素济心里雪亮，范十二他们是“吃绝户”，别说 17 世纪的大明，就是 21 世纪的中国农村也是屡见不鲜。文件上一个“可”字就能做出一篇妙笔章来。对于基本都是文盲半文盲的村民来说，又如何能看懂其中的奥妙？可这还不是下限——范十二他们好歹还是钻政策的空子，玩弄下文字游戏，多少有些“法制精神”。

“你这个绝户定义的有点牵强，曹家可还有个儿媳，你总知道还有招夫养亲这码事。”郧素济摇了摇头，“这还在一，其二，抚恤金是曹老太太和改凤有份的，她那一份要发到她手里才对。”

范十二做梦也没想过媳妇也得算一份，郧素济这么一说他倒有点慌了，赶紧道：“是，是，我们掌握政策不准。”

“至于这绝户的问题，我也不和你多计较。”郧素济道，“改凤如今已经改嫁了，招夫养亲这一码事就不论了。”

“我明天就安排把改凤的那份发给她……”

“曹老太太的钱你也要发！‘可’字是什么意思，你不知道就叫韩道国给你讲讲。”郧素济微微一笑，又正色道，“另外，现在代耕户给社保户的米太少了，一个人 400 斤，那只够口粮，”郧素济缓缓道，“人还得穿衣，就算自家地里有蔬菜，也得买盐；有几家娃娃小的，还要吃点鱼肉……代耕户的便宜占得太大了。就这税赋上的好处就说不完，你说是不？”

范十二吓了一跳，知道自己这点伎俩瞒不过去，赶紧道：“是，是。”

“你去把改凤叫来。”

“是，我这就去！”

不一会，范十二便把改凤叫了进来。郧素济看她大约二十五六岁年纪，穿一件靛蓝扎染印度棉布小袄，拾缀的干干净净，看模样也无甚出奇，肤色虽黑，肌肤却饱满润泽，脸带红晕，看样子跟着刘元虎日子过得还不坏。

郧素济注意到她走路来微有跛足，进得屋来她先屈膝福了一福，叫了声：“首长。”便垂首不说话了。郧素济见她眼角尚有泪痕，心道曹老太太这一折腾，她也安生不了。

心里很是怜悯她的吃过的苦，当下和颜悦色道：

“你就是改凤？”

“是，奴婢就是。”

“娘家姓什么？”

改凤抬起头看了看他，又低头道：“奴婢父母早亡，不知道姓什么，夫家姓刘。”

“你以前是曹老太太的儿媳么？”

闻到这个，改凤的身子颤了下：低声道：“是。”

“他们待你怎么样？”

改凤低着头，郧素济虽然看不到她的表情，可是从她微微耸动的肩膀看得出她内心的波澜起伏。半响才听她低声道：“总有一口饭吃。”

他又问道：“你如今和刘元虎做夫妻，他待你怎么样？”

改凤几乎立刻就答道：“待俺好！俺愿意跟他。”她似乎害怕郧素济再把她和前夫家扯什么关系，又道，“不管是吃糠咽菜还是挨打受骂俺都愿意，哪怕他蹲大牢俺也给他送饭，等他出来！”

郧素济已经完全明白了，老杨媳妇说得都是真话。不过他有点奇怪，她怎么会提到“蹲大牢”？便笑道：“谁说他要蹲大牢的？”

“自打您进了村，就有人这么说了。”改凤小声道。

“你丈夫又没犯事，为啥要蹲大牢？”

改凤抬眼看了看他，又低头道：“他当个芝麻官，总有做错事的时候。他平日里待乡亲们又凶，范村长就是拿他当棒槌用，真出了什么事还不是墙倒众人推。”

郧素济点头道：“你倒是很有见识。”

“奴婢不敢。”

“刘元虎这个人，工作方法有些问题，工作做得还是很好的。”郧素济道，“蹲大牢什么的是谣言，没那回事。”

“是，多谢青天老爷……”改凤已经泪珠滚滚了。

“你的脚怎么了？刘元虎抽你腚了？”

改凤摇头，漠然道：“这是从前落下的，趴凳子上抽断了四五根竹条子，那晚上俺是爬着上炕的。”

郧素济心中很是同情，道：“你前夫的抚恤金的事情我已经查清了。村里扣着不放是不对的。明儿就发！照理你也得有一份……”

改凤摇头，道：“这钱俺不要。”

“这是你前夫的抚恤金，你总和他做过夫妻，于情于理都是该得的……”

改凤决绝道：“他家的东西俺不沾，不管死的还是活的。谁稀罕谁拿，俺一文钱也不要。”

郧素济暗暗点头，这女子还挺刚烈。他道：“你出去罢，叫刘元虎进来。”
