---
aid: "0007"
zid: "0034"
title: 归纳
author: 吹牛者
---

刘元虎进来低着头进来，先叫了一声：“首长。”便规规矩矩的站着不吱声了。

郧素济道：“怎么，哑巴了？我看你在村里蛮威风的嘛。”

刘元虎脸臊红了，道：“首长，我……”

“你不用说。你在村里的确有点威风过头了。不过，你要干好工作，没点威风也的确干不下去。”郧素济自顾自的点上了烟卷，“不过，你这威风大多是为了工作耍的，所以我不怪罪你。大家都是为了元老院的大业……”

刘元虎听了这话，眼圈顿时红了，他抬起头来，道：“首长，俺不敢说自己没一点私心杂念，可是俺对元老院真得是赤胆忠心，就是要俺掏出来给首长看一看也行！”

郧素济摆摆手道：“你不要激动。好好个男人眼圈红什么？当干部第一不怕别人说，你听了几句谣言就心里就怕成这样，还怎么做大事？”

“是！俺记住了！”

“曹老太太这事，你说怎么处理？”

“把抚恤金给她！”

郧素济摇头：“抚恤金还给她，这是应该的。我是说她在村公所上吊这事。”

刘元虎挠了挠头皮，道：“这个……她既然没事，这事就算过了……”

郧素济道：“你是民兵队长，自然还是村治安委员吧。”

“是。”

“你这《治安委员办事手册》是怎么念的？”郧素济摇头道，“这里有吗？拿一本给我。”

刘元虎赶紧从书架上翻了出来，郧素济接过来一看，除了书皮上盖了个“博让村村公所”的红色公章之外和新得一个样。这种制发办事手册的做法是为了适应基层公务人员水平低做得“傻瓜式”指导――看来效果不怎么样。

他翻开书，翻到其中一页。指着文字道：“你识字吧？”

“上过扫盲班，能读。不太会写……”

“这条怎么说？”

“凡在政府机构和公营单位内有妨碍办事场所工作和环境的行为，均以‘扰乱政府和公共机构罪’论处，视情节轻重予以相应处罚……”

“看明白了？”

刘元虎读了几遍，眼睛一亮，用力点头道：“是！首长。我明白了。”

“负责你们村的驻在警在哪里？”

“咱们村村民人数少，是和附近的博礼村合用一个驻在所的。”刘元虎道，“不过不远。”

“既然发生了自杀案，照例是要报案处理的。明天一早就让他过来做笔录。”

“是，首长。”刘元虎正要出去，郧素济又叫住了他。“我听大伙说这里有个劳改队，是谁办的？”

“是县里办得。”刘元虎道，“各村抓了人送进去干几天活，每个乡都有一个中队。”

郧素济点头：“好，我知道了。”

郧素济逐一和村干部们谈过话，对村里的情况了解更深入了一层。三个村干因为话说开了，也比昨天说得明白。

村里的财务。他也大概了解了下。韩道国说这几年为了“争模范”、“创先进”，搞了不少道路和水利建设，因为村里没有实体经济，谈不上有收入，只能向村民“集资”，但是集资不顺利，非得用强迫手段才能征齐。即使这样。村里也还拉了亏空。

“……如今还欠天地会的工程款。今年已经征过一次款了，再征大伙也有意见。就靠着这点钱腾挪。”韩道国就扣留抚恤金的事情辩解道。

郧素济知道这话里有水分。但是他不是审计人员，一时半会也厘不清其中的头绪。便只听他说话，默默记住其中的要点，准备回头记在笔记上给契卡年度审计的时候做个参考。

韩道国又诉苦，说村公所没有办公费，县里给本村的村公所三十亩“办事地”。这三十亩地是免税的，由村干部自己耕作，农产品就是村公所的开销和给村干部“奉公”的补贴。

“这三十亩地的收入别说给俺们补贴了，就是村里的开销都不够。”韩道国絮絮叨叨说村里干活虽然可以征劳役，但是征劳役就得管饭，还得顿顿都是干得。村里的工程又多，光给劳役吃饭就是一笔开销，“完工的时候还要吃顿犒劳，白面猪肉的，这钱哪来呀，还不是都靠土里抠出来，不怕首长您笑话，去年拉下的亏空到现在还还不上呢……”

郧素济笑了笑，道：“这么说你们都是在枵腹从公喽。”

韩道国脸色一红，讷讷道：“这也不至于……”

他起身走了几步，道：“别说这块办事地了，就说你们几家自己的地，有谁是自己种的？不都是征了村里的劳役给你们白种的？你当我不知道？要不你们怎么能大白天在村公所下棋呢！”

韩道国脸色由红转白，一句话也说不出来。

“你们那点事，我闭着眼睛也想得出来。你就少打马虎眼了。”郧素济道，“我现在不管这些事，你先把村里财务的真实情况好好说一说！”

韩道国这才老实了些，他说村里的账务有亏空是实，而且数字不小。原因和上面说得一样：搞基本建设拉下的。不过村里的集资，今年其实已经举办了三回，村民意见非常大。范十二怕惹恼了村民有人要去县里告状，没敢来第四回。

“怎么拉这么多亏空？这些建设县里不是都给补贴么？”郧素济诧异道。

“首长，补贴的确是给的，可还有自筹部分啊。咱们是模范村，一年到头来参观的、取经的川流不息，县里、乡里、天地会……还有各种检查，光招待来人吃饭就是一大笔开销……”韩道国诉苦道。

“出差来村的，不都是吃派饭，直接付钱给农户吗？你们县里出公差不发餐补？”

“首长，那是您这样的圣人！县里乡里来得干部，能给一碗番薯稀饭几张煎饼就打发了吗？怎么也得烙张饼，下碗面条，再不济也得大米干饭配点酱菜咸菜。”韩道国道，“派给村民做，村民嫌麻烦，来出差的同志也吃不好。所以村里才指定一家专门做……”

“所以来下乡的同志就是出了番薯稀饭煎饼的钱吃烙饼卷鸡蛋喽？”

韩道国连忙道：“首长明鉴！咱们这村公所，那是小得不能在小的衙门。要不好好招待，很多事情就争取不到，模范的牌子未必保得住，这也是没法子的事情……”

“好了，不用说了！”郧素济越听越生气，没想到还不到二三年，基层就是这个德行了！

刘县长，就你这还模范县呢！郧素济一听就明白，这现象绝不是个别的，搞不好有人连番薯稀饭的钱都没出就在吃烙饼卷鸡蛋了。

问完了话，郧素济就在村公所歇息。村公所里有一盏煤油灯，他就在灯下写自己的见闻。他下乡的时候很多，但是从来没有像今天这样完全沉浸进去和农民一起同吃同住同劳动，从没有如此真切的感受到农村生活的脉搏。今天这一天真是受益匪浅。

这还是模范村，要去了一般村落和落后村，那还不知道怎么个情形。郧素济心想，基层工作的问题不少，农民的情绪也有很大问题。一种混日子的安逸感在大多数村民中可以感受得很清楚，少数粮户又因为各种限制发展不起来，积极性受到打击。

从今天的见闻来看，农民未经过适当管理教育，是很眼前机会主义者的风范：投机散漫、没时间观念（工作时间按天算，只能精确到上下午）、无组织纪律。这样的农民对元老院的事业来说是无用的。

劳役太多，算是个问题，但是显而易见的是劳役并没有影响到正常生产，真正影响生产是那些播种面积大，从事副业多的粮户。如何平衡两者之间的关系是个需要讨论的问题。

郧素济是很不赞成某些人提出用“劳役代金”制度来取代现在的“劳役征发”。眼前的大明就是一个典型的反面例子，一条鞭法出发点很好，暂时也起了一定的效果。最后反而成了勒死明末农民绞索上的一股绳子。完美诠释了“黄宗羲定律”。

“征发劳役要科学化、定量化、标准化。”他在笔记本上写下了这行字，“要拿出一个科学的标准，看看负担的极限在哪里。在不影响生产的情况下提供尽量多的劳役……”

他想起村口路边三五成群做鞋做针线的妇女，隔三差五打老婆的男人，在家里无所事事的老人孩子……这些都充分说明了他们的空闲时间还是太多。要充分把人这个最重要的资源利用起来，发挥出作用。

他接着想到村里的副业还是太少了，除了饲养耕牛和少量鸡鸭之外，几乎没看到有人养猪，许多人都反应说宅基地面积太小，当初设计的时候预留的饲养面积就不够。如果按照传统做法挨着正屋盖个猪圈，县里的卫生警察又不同意，说这样“犯法”。

此外，村里几乎完全没有商业，按理说将近五百人的村子，有家油盐小店总是应该的……
