---
aid: "0007"
zid: "0036"
title: 下乡笔记抄
author: 吹牛者
---

《临高时报》编者按：

正值“一五”收官之年，农业农村工作难度大，挑战空前。本报连续刊发活跃在元老院农业战线上的元老郧素济同志的《下乡住村笔记》，通过他笔下一个个鲜活事例，我们更加真切感受到当前“农业发展滞后，农村基层软，农民生活不如人意”的现状，更加深刻理解马国务卿在第十二次国务会议上的“改造农村，改造农民的政策不能变，力度不能减”的重要指示。

正文：

接地气才能有底气，面对千头万绪的农村工作，只有沉下心来，深入一线，才能了解农民群众的所思所盼，掌握当前农村工作的实情，把握“三农”工作的主动权。化解农业农村发展的难题，应多一些这样脚踏实地的调研。

近期我经常下乡，有时起早贪黑一天跑五六个村，但往往是走马观花来去匆匆，了解实情不多，研究难题不透。最近在海口农村下乡住村调研，这才使我弥补了以往农村调研的缺憾。

晴转多云，西北风三四级转五六级。

今天一大早我就赶赴平神岭下的新移民安置点龙塘镇潭口村。这一次可算得上“轻车简从”，只带了 2 名警卫员，搭乘天地会的渔船溯江而上。为避免层层陪同，不干扰县乡同志的工作，也就一概没和他们打招呼。我是想一竿子插到底，悄悄在村里住下，尽可能做到“村不扰民、县不扰官”。

上午 9 点刚过，我们来到了潭口。这是南渡江西边的一个标准村。村民的房子整齐的有如军营，全村有移民 160 多户 500 多口人。旱地主要种植番薯，水浇地是双季稻加一季绿肥。十边地多种各种杂粮。据县里的干部介绍，经济水平在移民村中属偏下，但也不是最穷的村。

原以为农闲时候村里人会比较多，但是进村之后却没见几个人。找到村长才知道村里多数人都去出劳役了。进村后我没有先找住处，第一件事就是向村长老霍提出：“现在正是搞农田水利建设的时候，吃住的事情不急，先上工地看看情况。”

村长老霍 40 来岁，朴实厚道，是我们从山东移民中选拔的优秀干部。他不想让我去，“工地上又是水又是泥的，首长您看看就行。”我坚持要去，“没关系，怕脏怕苦还下乡做什么，今晚就住在你村了，时间肯定够用。”

路上，老霍就提到村周围的低洼湿地太多，夏季雨水多的时候往往内涝。“好好的地，没法种！”

这一走才发觉这里的低洼地还真不少！这里是南渡江的一个回水弯子淤成的地，堪称水乡泽国。水塘水池星罗密布。真的是绕了挺远的路，我们才走到水利工程的工地。一到工地就看到一位 20 多岁的小伙子赶着一头“西门达尔”品种的黄牛在车水。

沟上沟下聚集了不少人。都在挑沟挖土。工具比较简陋，基本就是人挖肩挑，连独轮车也没几辆。这里地下水位很高。现在是旱季，沟底却有没过小腿的积水。不得不用牛不断的车水。民工们都卷起裤管在水中劳作，虽说这里天气要比大陆上暖和许多。冬天的水温亦很低，不由得深感农民的不易。

正在堤岸上指挥施工的是个年轻少女，看模样还不到二十岁，然而工作却很老练。我问了下，原来这里的工程就是她设计的，同时负责主持施工。

我暗暗惊讶她这么年轻就已经在设计主持工程了，再问才知道她原来是建筑规划界泰斗季润之元老的高足，已经跟随季元老学习五年了。是少有的全能型归化民建筑工程师。她和她的师兄季墅从十六岁开始就已经从事设计和施工工作了。设计建造过得工程遍及海南、台湾和济州各地。真是自古英雄出少年啊。

我问了具体的施工情况，季园介绍说这是一套排水系统，包括排水渠道和配套的闸、塘，修成之后，可以排除大约 1000 亩土地的多余积水。

“潭口的地形不利农业生产，”季园告诉我说，“这里的耕地一部分处于江边的丘陵地带，地势高亢，需要提水灌溉，另外一部分在江边的又地势低洼，反而需要排水。”

我听了她的话，看来这里的农业生产要有个新局面，得投入更多的劳力和资源。

看到热火朝天的劳动场面，我也按耐不住要参与进来。我让和我同去的警卫员在前牵牛，我在后面赶牛，没一会就满头冒汗。我把外衣脱下，扔在了地头的草丛中，小伙子马上拾起衣服抱在怀里。这个小小的细节让我感动。

“西门达尔”牛吃力地拉着水车，但很听使唤。旁边一位烧水的老大娘告诉我，“这头牛再过 10 来天就要下牛犊了，不能让牛走得太快，怕累坏了它。”

我问这牛是谁家的？老大娘说这是合栓的牲口，原来村民大多比较穷，栓不起大牲口，最后在老霍的提议下，有七八户人家合栓了这么一头牛，即使这样还不够，申请了一部分贷款。

“比伺候祖宗还精心。”老大娘说，“就指着它下了犊子还贷款。”

听到这个情况，我感到痛心，没想到这里的农民还是这么穷！和我去过的几个先进村完全不能相比了，各村之间的差距已经拉开了。

因为还在年节假期内，下午到四点多就收工了。我随着大伙一起回到村里。潭口村亦是元老院为安置难民统一建设的标准村，房屋街道都很整齐，但是清洁程度不如人意。有的农户放猪在街上乱跑找食吃，不但不卫生，也容易传播疾病。

和老霍谈了下村民的生活情况：这里的土地产量偏低，村里普遍还是一天两顿饭，早上干的晚上稀的。农忙的时候改吃两干一稀。吃粮总量和其他比较好的村差不多，但是细粮比例更少了，甚至杂粮比例也有所下降——老霍反映说村里经常食用南瓜“瓜菜代”的农户不少。我想知道农户的存粮有多少，就走进了村里的集体仓房，却意外的看到里面有一台崭新的小型蒸汽抽水机。问老霍，老霍说这是给高地上旱田灌溉系统做配套用得。

顺藤摸瓜，我跟着他来到村北头，这里地势高，但是土地很是平整，老霍说这块地面积有 200 多亩。土地已经平整过，连接山坡下灌溉渠道的管道也整齐完好，连安装抽水机的地坪都造好了，但看不出用过的痕迹。我询问：“为啥不把抽水机装上？”陪同的村干部环顾左右：“我们不会。”

后来，老霍告诉我，这个琼山农业示范红旗的“引水上山”项目建成后一直未用，因为蒸汽抽水机安装是个技术活，使用的人也得经过培训才能上岗。但琼山没有会安装这个的师傅，得等临高调一个来装。

“这一等都几个月了，也不知道什么时候才来安装。”

站在抽水机的水泥基座上上，我看到南渡江边有个水利工程似乎也没有投入使用。

“那是‘千女堤’，去年县里组织上千名移民妇女修建的，连中央都来人哩，又是上报纸又是做宣传。可是春天里渠道就坏了，配套的闸门什么的也没到货。天地会打了物资调配的申请，可是上级还没批下来，没有水泥修，没有闸门，有水也用不上啊！”老霍望水兴叹的心情溢于言表。

“引水上山”和“千女堤”如此尴尬的境地，暴露了我们工作中的一个盲点，项目建设必须解决好配套、使用和管理的问题，否则就是劳民伤财。

琼山虽然是海南少有的农业大县，但工程型缺水和水利工程利用不好的问题同时存在，这是个共性问题。落实元老院农业精神，不仅要增加投入建设工程，而且还要健全和完善管理体制及机制。

从地里回来已是中午 1 点多，村长的婆娘在灶屋煮好了番薯粥，用油盐葱花炒了个煎饼花。上午干活，水田路也走得多，加上没有菜，我喝了两碗番薯粥，吃了一大碗煎饼花还觉得不饱，又连吃两个土鸡蛋。没有人陪餐，也没有客套，午饭只用了 10 多分钟。相比之下，在一些公务活动场合，吃饭成了浪费时间和金钱的负担。其实这种负担“两头都难受”，改变公务接待的办法可以很简单，就是一不要人陪，二要确切落实自己掏钱的原则。做到这两条，“吃喝顽症”就能迎刃而解。

饭后，我来到村公所里，村里的主要干部都来了，民兵队长在山东当过兵，因为年龄大了退伍回来。厚道真诚又不失精明，新话说得也不错。会计是我们自己的培养的年轻人。这里的台帐不全，经我的要求，老霍从柜子里找出几本材料：有村干部会议记录、天地会办事登记，还有红白理事会活动记录等等。
