---
aid: "0007"
zid: "0040"
title: 食品厂
author: 吹牛者
---

郧素济看着这一片交货进度落后的数字，不由得叹了口气。

大豆交货不足，影响的不仅仅是酱油生产，也牵扯到豆腐、豆豉、黄酱的生产，这些都是食品厂的拳头产品，虽说有些地方可以用蚕豆来替代，但是毕竟不是一码事。

厂区铁轨上，工人们正推着平板车往清洗车间去，车上是装满白萝卜的藤筐，另一条轨道上，从烘干车间运出来的是干切萝卜丝，正送去包装。

郧素济正看得入神，忽然秘书敲门来报告：“席亚洲首长来了。”

“请他在楼下等一会，我马上下来。”郧素济说道。

随同新任陆军参谋长兼华南军总司令来这里的是陈思根，他这位健身教练兼营养师已经从特侦队分队长的位置上退伍了，他现在在民生劳动省任职，专门负责全民健身和国民营养工作。

他们这次大驾光临食品厂，主要是为了接下来的大陆攻略的后勤伙食保障工作而来。

元老院自从草创军队至今，已经进入第 6 个年头，军队的后勤供应也经历了几次改变，不过，每日基本供应标准还是按照当初建立保安团时候陈思根制定的标准，具体供应标准为：大米 850 克，蔬菜 350 克，豆制品 50 克，肉类或水产品类 50 克，油脂 20 克，盐 10 克。这个标准不高，但是基本满足士兵每日训练和整理营务的需求。遇到集体出劳役、野战训练和出征的时候，供应标准再视情况做调整。

正如陈思根多次指出的，伏波军的供应标准只能算是满足了热量和维生素需求，对蛋白质和脂肪的供应严重不足，因而军人的体能水平偏低――肌肉是需要大量的蛋白质才能合成的。仅仅靠训练并不能真正解决这一问题。

大陆攻略中定下的补给基调是主食依靠“现地调达”。但是副食品供应上就得依靠元老院的食品工业来提供了。虽说富庶的珠三角不会缺少鸡鸭、淡水鱼和猪，但是卫生部门依旧对现地调达动物性食物持谨慎态度。

联勤总部向食品厂发了几次公函。要求他们开发出“易携带”、“易食用”、“不易腐坏”、“富含蛋白质和脂肪”的军用食品。看了这公函郧素济只有暗暗苦笑。

最符合这个要求的只有罐头，你们自己把玻璃瓶罐头给毙了，剩下的不就是咸肉干肉了么？这些东西且不说是不是够“健康”，光“易食用”就达不到。这类食品大多要么死硬，要么巨咸，不经过过二次烹调是很难入口的。

席亚洲和陈思根都是长期海外服役的军人，因而都是皮肤黝黑，肌肉结实的兄贵形象。看到郧素济，席亚洲一边伸出手来一边裂开了大嘴笑道：“郧厂长，好久不见！你上次给联勤试用的干肠很不错啊！直接吃都很美味。”

郧素济握了握手。说：“可惜干肠的原料太少了，没法加工更多的。”他本来还想说“就是下脚肉也不够多”，最后还是把这话给吞了回去。

“咱们这次来，就是看能不能找到更多的替代品。”陈思根说，“士兵的蛋白质和脂肪摄入不足，我估算着大陆攻略期间，士兵每日需要的热量不会低于 5000 大卡。光吃饭可不行。”

“我们已经做了考虑。”别看郧素济下乡了半个月，平时还有天地会的工作要做，但是食品厂的新品开发的事情可一直没放下。近几年来只有供货条件许可，他就会少量试生产各种食品，哪怕无法量产也要做尝试下是否有可能。因而累积下来能够投入生产的产品相当多。有一些产品小批量制造，供应给元老院的特供商店和广州的紫记字号销售使用。

“走，我们去车间看看吧。”郧素济道。“我边走边介绍。你们看看哪些产品合适。只要原料能供应得上，可以调整生产线。”

“这太好了。”席亚洲两眼放光。

郧素济带着他们来到生产区域。走进了第一个车间。

“这是禽蛋腌渍车间。”郧素济介绍道，“注意脚下。”

车间里最引人注目的便是一个接一个贴着瓷砖的大池子，池子上悬空搭建着木架，下面吊着一排排的大竹篓，沉在池水里。

席亚洲和陈思根都是第一次来到食品厂的车间，虽然里面的味道实在不好闻，地下还是湿漉漉的，依旧觉得很好奇。

“这几个池子主要生产咸蛋。蛋就在篓子里。咸蛋的生产工艺简单，蛋壳不破的话可以保存相当时间。”郧素济说道，“禽蛋是我们现在供应比较充分的蛋白质来源之一。高盐分又能补充士兵体内的盐分。”

席亚洲饶有兴趣：“我怎么记得腌咸蛋是用黄泥浆的呢？”

“黄泥也可以。但是盐水腌渍的工艺更简单。只要每天测试池水中的盐份波美浓度就可以了。不够了就直接添加食盐。如果是泥浆，加盐之后需要较多的搅拌。再说盐水的流动性也比较好，直接泡下去就行了，用不着人工裹泥。”

“那些大布袋里是什么？”席亚洲指着池面上半沉半浮的几个布袋子。

“是红辣椒。咸蛋的蛋黄容易起酥出油。”郧素济说，“运输我也想好了，用蛋托包装。就是超市里的常见的那种，十二个一组。用混凝纸浆做。再配一个比较厚的纸盒。再放入标准包装箱里，能经得起长途运输……”

陈思根摇头说：“咸蛋不行。保存期太短了。就算我们是春季作战，气温不高，生蛋的保存期也不过一个月。而且你这种盐水腌渍的，脱离了盐水大概一个月都保存不了。”

这下席亚洲也摇头了，他知道联勤总部的转运效率，从临高出发运到香港，再从香港转运到广州，然后分送到前线――这个过程的确不会超过三十天，但是这咸蛋就成了“生鲜”了，各级仓库不能储存，只能随到随发。显然有些不现实。

“如果说要配发咸蛋，用黄泥腌渍法的咸蛋的还比较可行。但是也得放在密封的篓子中运输，如果单独包装，黄泥一干就不行了。”陈思根看着池水里成篓的咸蛋，“给军队配给鸡蛋，还是蛋粉最好。”

席亚洲问道：“能生产蛋粉吗？”

“技术上没什么难度，不过生产质量很不稳定。”郧素济早就想过这事，“我们没能力做喷雾干燥，只能用热蒸汽混合干燥。”

接着他们进入了第二个车间，由于这里生产的是熟食品，郧素济叫归化民取来了三件棉布白大褂，帽子口罩和油布的高筒水靴。

“衣服都是清洗消毒过得。”郧素济道，“主要不要接触任何设备。”

一打开车间门，里面就传来了隆隆作响的机器转动声。席亚洲注意到车间顶棚上有动力天轴，这里可是机械化生产啊。

“这是肉制品车间。”因为戴着口罩，郧素济的声音有些含糊不清。

“干肠就在这里做得？”

“是的，不过这里只做香肠，要做成干肠还要经过一道风干熏制的工艺。”郧素济说。

车间里蒸汽弥漫，席亚洲没有闻到香味，反而嗅到了一股难以名状的气味。

“这里搅拌的是香肠肉馅。”郧素济指一台从模样到体形都类似水泥搅拌机的设备说道，它由天轴上皮带带动着，正在隆隆的搅拌着，“原料在粉碎车间加工成不同的规格：即有绞肉，也有肉丁，然后在这里搅拌起来，当然还得加入淀粉来当填充剂。再加入盐、香料和各种调味剂，最后是少量的亚硝酸钠。”

“亚硝酸钠？”席亚洲吓了一跳，“这可有毒啊。”

“没错，这玩意的确有毒性，所以要控制好用量。但它是加工肉制品中的重要添加剂，除了用来发色，还有调味的作用――你觉得香肠好吃这玩意起了很大作用的。当然更重要的用处是充当防腐剂。”

一个工人向搅拌机里投入了满满一大桶的绿色植物碎片。

“这是罗勒。这批制作的是意大利口味的香草香肠。”郧素济道，“根据添加的香料和调味剂可以制作不同口味的香肠。”

正说着话，工人拉了变速杆，将机器停了下来，他打开了出料口

陈思根看着正在从出料口放出来的肉馅，有点不舒服的感觉：“实话说我真不想知道这是啥肉做得……”

“灌肠吗，俗称乳脂杂碎筒。”郧素济开玩笑道，“德国人杀猪之后什么东西都剩不下――全剁碎了做成灌肠了。”

“南海那商店卖的，”席亚洲赶紧问道，“应该是好肉吧。”他的胃里有点不舒服。

“这个自然了。淀粉还是加的，还加了一部分鸡肉或者鸭肉做填充。不过你们可以放心，不管什么肉用得都是好肉，特别是肥膘丁，可是正儿八经的硬膘。”郧素济说。

“这些呢？”陈思根问眼前的肉馅。
