---
aid: "0007"
zid: "0043"
title: 新军服续
author: 吹牛者
---

朱鸣夏微微颔首不知道是表示同意还是赞赏。…

洪璜楠接着说道：“这种制服过去被称为 31 式北方地区陆军野战部队冬装。山东支队在使用中总体的反应是相当好得。新款冬装不但保温性较好，而且有较好的防水防潮性能，山东支队在零下十几度的严寒中连续行军、作战和野外宿营，未发生严重的冻伤减员，充分说明了其成功性。”

“31 式北方地区陆军野战部队冬装”套在一具人体模特上，优质的英国厚呢制作的双排扣短风衣款式，高立领，配有防水兜帽，下身是呢马裤和鹿皮靴。

虽然山东支队的反响不错，但是这款服装是作为大衣、风衣来设计的，在实际穿用中，部队基本上还是将它穿在元年式制服的外面的。并不能简单的直接用作冬装常服。

“……考虑到我军冬季作战的跨度很大，从基本在零度以上的两广地区，一直到可达零下二十多度的辽东，都在我军的预计作战范围之内，新款军服的设计要兼顾到全局，所以这一次做了全新的设计。”

五式军服参考了多种 19-20 世纪的制服，最终决定的方案是只设计一种常服。常服分为春秋款和夏款，冬季再配发大衣。

陆军春秋常服采用薄呢面料，颜色为灰蓝色，配以红色的牙线，制服为单排扣立领款式，上衣继续秉承士兵两个口袋，军官四个口袋的传统布局。军官和军士有肩章和领章，士兵均只有领章。各兵种的区别按照以领章颜色区分。军官和军士除使用领章颜色区分之外。肩章上在配以不同的兵种图案。

野战部队无论士兵军官，在左侧领章上均缀有刺绣的所隶属的营的阿拉伯数字。上衣左袖上部佩有刺绣隶属部队或者兵种的盾形臂章。双臂肘部以下至袖口可根据官兵个人立功受奖情况装饰功勋袖条。

袖子本身也是装饰的重点，按照不同的部队和兵种。洪璜楠准备饰以不同颜色和形状的袖绦、袖口和装饰性的袖扣。

不论官兵，下装均采用马裤款式，饰以红色裤绦，便于穿脱和行动。高级军官配发长靴，其他人配发制式短靴或者军鞋，穿着时候必须使用帆布制造的一体式绑腿。

因为呢子不易清洗，所以额外配发亚麻或者棉布套裤用来套在呢马裤外面。在天气转热又没有开始换装的时候，亦可以直接穿用套裤。

军帽采用了两种不同款式，一种是传统大檐帽。但是帽圈大幅度缩小，帽顶不再上翘，恢复成 20 世纪初期的传统款式，陆军采用红色帽墙，这种军帽只在阅兵和驻防的平时使用。在作战和训练时候使用仿德式山地帽款式。便于戴钢盔或遮阳盔。帽徽采取的是金属冲压而成的启明星徽。

战斗军帽按照东亚人的头型做了修改，如果条件许可，战斗帽的帽墙上可以悬挂不同颜色的饰索，亦可插绒球或者羽毛。

“关于饰索、绒球和羽毛的佩戴问题，现在还没有形成具体的条令。我本人正在努力搜集整理这方面的资料。大致的思路是除了用来区分不同的兵种、团队之外，还可以作为一种荣誉象征。大家请注意看这种上衣的扣子。”

洪璜楠指着人体模特上的春秋款军服上衣解说道。

“乍一看，军服上衣上金属扣子没什么区别，但是如果我们要细分的话。可以分为单扣排列、三个扣子一组、五个扣子一组等不同的排列方式，以此来区分不同的部队。英……嗯，大宋澳洲行在皇家禁卫旅下的各个团就是这么区分的……”

“扣子是什么质地的？”

“目前是用硬木车制的。正式投产的时候考虑采用合金冲压纽扣。”

“咱们变得这么阔气了？”席亚洲皱眉评论道，“企划院那边……”

“冲压出来的金属扣子要耐用得多。再说制服破旧之后，扣子还可以回收利用。问题不是太大。”

“那就好。那就好。”

洪璜楠继续介绍道春秋款制服在冬季穿用的时候，视服役地气候情况再配发呢大衣、棉帽、棉背心、手套和保暖袜套。对于前往辽东等地严寒地带的官兵，将配发专门的“高寒制服”。

夏装大致与春秋装相同，区别上衣改为小西装翻领款式。面料采用亚麻或者大麻质地。它们的透气性比棉布更好，而且吸水快脱水也快，非常符合夏季使用。亚麻和大麻面料的质地比棉布挺括，用来制作军服更为威武。

“如果考虑到将来军队规模扩大，呢子制服的成本过高，春秋装也可以使用亚麻或者大麻面料来制作。麻类面料相比棉布来说它在冬天穿着更暖和，夏天则更凉爽。缺点是亚麻布比棉布更容易被撕坏。”

“光是这一点就不行啊。”朱鸣夏皱眉，“士兵平时要训练，要出劳役。容易撕坏怎么用？再说你这帽子上七零八落的东西这么多，还有袖子上那么多的道道，训练和干活的时候都容易弄坏――这么一来士兵缝缝补补消耗的时间太多了。”

“所以我们称之为常服。”洪璜楠对这个问题胸有成竹，“其实这个常服你可以理解为在重大活动或者军事行动中炫耀威武军姿的简单礼服，日常士兵在训练和做工的时候，将继续穿用现在的元年式棉布制服。”

“苏军的外出服，对吧。”

“是！”洪璜楠连连点头，不忘送上一记马屁，“席参谋长真是博闻多识，够专业！我们考虑元年式制服的装备多年，有大量的库存，服装厂里积攒下来的元年式的版型浪费了也可惜。所以打算将棉质的元年式制服改为五年式制服的训练服。平时训练、劳作的时候穿用。常服只在外出、阅兵、集体活动和作战时穿着。”

“亚麻不会太薄吗？”席亚洲问道，他印象中的亚麻布就是外貌公司大量进口来得轻薄凉爽用来做衬衫的荷兰细麻布。

“亚麻面料的特点是它可以做得很柔软，也可以做得厚重而又坚挺的，拿破仑战争时期的华丽挺括的军服，其实很多都是用亚麻或者大麻面料做得。”

“我有个问题，为什么要使用蓝灰色作为陆军的制服色？”朱鸣夏问道。

“目前能够大规模工业化使用的染料颜色，一是靛蓝。但是这与海军制服的蓝白色基调相冲突；二是黑色，黑色已经被定为是警察的制服色。所以我们建议是用靛蓝染成较浅的蓝灰色。以便和海军相区分。”一个纺织印染部门的归化民干部说道，“另外也可以用大红色，但是胭脂虫染料的成本要贵得多，而且亚麻面料除了靛蓝之外，其他颜色的染色效果都不太好。”

“所以说，实际上最终批量装备部队的是亚麻布蓝灰制服的常服，对吧。”

“我只能说我们目前的步兵、炮兵、骑兵等主要兵种全部装备呢制服是没有问题的。规模再扩大就不好说了。”洪璜楠说，“粗呢虽然进口价并不高，成本总比棉布高。”

“进口的亚麻布的价格是不是更便宜？”

“实际上比棉布贵。但是亚麻的优点我也说过了。它是一种廉价，但是相对挺括的面料。”

席亚洲仔细的端详着人体模特身上的这身穿五式陆军步兵列兵制服，单从视觉效果来看它已经相当华丽了，连武装带都是白色的。他凑近了端详，想知道这种白色的武装带是用什么材质做得。洪璜楠似乎知道他的想法，说道：

“这不是染出来得，是直接将帆布漂白成的。”

席亚洲点点头，虽然没有他想象中那么华丽威武，也算是相当不错了。

“这里还有一点彩蛋。”洪璜楠故作神秘的拍了拍手，两个士兵抬着一个人体模型走了进来。身上的颜色顿时让众人眼前一亮。

“龙虾兵。”洪璜楠说。

出现在席亚洲等人面前的人体模型穿着一身标准的穿五式陆军制服，制服的颜色却是大红色，马裤保持了蓝灰色。军帽则是黑白相间的“主教帽”，帽子上装饰着华丽的铜铭牌和饰索。

“我们的士兵平均身高只有 1.60 米，加上这顶帽子就有 1.80 米了。”洪璜楠开玩笑的说道，“我准备用它装备掷弹兵连。”

席亚洲和朱鸣夏都知道各营的掷弹兵连队都是精选得 1.70 米以上高个壮汉，再配上这顶帽子和这大红色的制服，其视觉冲击力是前所未有的。

“为什么不用熊皮帽？”席亚洲轻轻吐了一口气，“海南也有熊，就算数量不够，从皇太极那里也能买到吧。”

“一方面是成本问题，另一方面，熊皮帽向来是近卫军的标识。我觉得咱们现在还没有哪一支部队当得起老近卫军的称号。”洪璜楠说道，“还是让战争告诉我们，有哪些营够得上这顶帽子。”
