---
aid: "0007"
zid: "0047"
title: 出征
author: 吹牛者
---

宣誓结束之后，下达了“回营整装，即刻开饭”的命令。田凉回到连里，正要关照炊事班赶紧开饭。

因为要开拔了，炊事班把连队厨房里余下的好东西全烹煮了，伙食堪比过年。一大盘一大盘的烤香肠、红烧鸡块、白菜烩肉片……端上来，数量管够，你愿意吃多少就吃多少。

今天的米饭也换了，不是糙米饭，而是真正的白米饭。热气腾腾的。

炊事班长是个老头兵，因为年龄太大就留在留守队里了，一边给大家打饭一边认真的说道：“弟兄们！使劲的吃吧，要吃饱啊。等过了海，不知道啥时候能吃上这样的好饭呢！”说着话的时候田凉看到他眼圈都红了，他也不觉有些揪心。

看到连里的士兵表情都不太自然，田凉正要说些什么，炊事班长拿出了一瓶朗姆酒，拿出来给每个人都倒上一点。炊事班长是个山东人，他端起酒碗，用带着浓厚口音的新话说道：“弟兄们就要出兵放马见仗了，场面话俺就不说了，就说几句吉利话吧。”他说着将碗一举，“祝大家旗开得胜，马到成功，长命百岁，公侯万代！”说罢一饮而尽，将碗一照。

田凉举起酒杯：“为了元老院和人民，为了胜利！干杯”

全连官兵一起举杯高喊着：“为了元老院和人民，为了胜利――干杯！”

终于到了出发的时候，马袅基地的大门打开了，旗手护持着新近授予的华南军的鹰旗第一个走了出来，红色的鹰旗在阳光中飘动，银色的双头鹰雄踞其上，旗杆上悬挂着华丽的金色的饰索和黑白绶带。

鹰旗下席亚洲全身戎装，骑着战马昂然而出，他的身后，是由前日本马上武士组成的骑兵卫队，后面。伴随着鼓点和笛声是一个又一个连队：步兵、炮兵、工兵、辎重兵……马蹄的的，车轮滚滚。

基地旁的田地里，水渠旁，正在劳作的农夫们直起身子。望着焕然一新，军容严整的军队从基地里开出了，一队又一队仿佛无穷无尽一般。他们从响彻云霄的口号声中早已知道部队要出征。这会看到部队开出来了，丢下手中的农活，纷纷涌上了路基。

那些家就在附近的官兵的家眷们。早就得到了部队要开拔的消息，待在路旁等待着，期望能够见到自己的亲人一面，现在看到部队出来了，纷纷跑到路边，焦急的分辨着走过去的士兵。

田凉走在自己连队的连旗下，他他看到新任的第 1 营营长林福的一家人：父母、老婆还有三个孩子，最小的一个还抱在手里，巴巴地等在路边，拉着林福不知道在说什么。林营长虽然扳着面孔。作出一副无动于衷的表情，可是他不停的抚摸着孩子们的头，田凉忽然不忍心看下去了。

还好我是无牵无挂，一身轻松。他这样想着。

“你们可要平安回来啊，回去天天给你们烧香……”一个经常受部队里照顾的老太婆好不容易爬上了路基，大声说道。

“乡亲们再见了，等着我们回来！”一个士兵大声说着。

“大军！你们走好咯！”老农流泪了！邻居流泪了！村民们都流泪了！男人、女人、老的、少的都流下了依依不舍泪水。

不知道哪一个连队，唱起了《伏波军行军歌》

当兵就当伏波军，当兵就当伏波军，处处士农来欢迎。退伍五来不愁贫，

官长士兵都一样，会做工的有工做，没有人来压迫人。会耕田的有田耕。

当兵就当伏波军。当兵就当伏波军，配合元老打敌人，冲锋陷阵杀敌人，

土豪劣绅和地主，还有东虏野猪皮流寇土匪和阉党，杀他一个不留情！

歌声越来越嘹亮。直冲霄汉。蓝色的天空下，蓝灰色的大军如同一条巨蟒，从马袅一路向博铺延伸着。

博铺港已经做好了部队出征的准备，码头上帆樯如林，为了确保运送安全，这次输送部队全部使用 T800 级别的大型帆船，从西班牙人手里缴获的盖伦船也用上了。因为缺少燃料很少出动的大鲸号平甲板驳船也收拾一新，用作运载军马和火炮的船只。

物资和火炮已经装上了船，用绳索捆扎结实。水手们在甲板上等候着。今天真是个好天气。

博铺的街道，从距离镇区很远的地方起，街道两旁就挤满了来送行的士兵家属和欢送部队出征的百姓，人山人海。博铺的街道张灯结彩，悬挂着一条又一条的横幅和旗帜。一群群的学生穿着制服拿着启明星旗的小纸旗挥舞着，欢呼着。

一面、二面、三面……几十面，几百面军旗在猎猎飞扬。

这些旗帜，样式图案各不相同。有蓝色的启明星国旗，有齿轮麦穗铁拳伏波军军旗，有绣着各种图案，绶带上标记着战功和勋章的陆军营旗，元老的个人旗……各式各样的在晴空中飘舞。

旗下，伴随着军歌行进的是以三列纵队行军的士兵们，他们穿着全新的五式军服，背着背囊和武器，在军官们的带领下，步履整齐的沿着街道向码头行进。

陆军的四个步兵营：第 1、第、第 9 和第 1 营，华南军军司令部、军和旅的后勤和直属部队，从马袅堡徒步行军来到这里。他们将在这里上船，前往北上的第一个目的地：香港。

旗帜、彩带、欢呼声，在这一片喧嚣声中，田凉昂首挺胸的随着歌声的节奏走着，享受着街道两侧投来得热烈目光和欢呼声。他觉得自己有些晕乎乎的，自己什么时候受到过这样的光荣啊。他只觉得浑身都充满了力量。

这时候他看到前面一队里，一个军官正在阔步前进，看军衔应该也是个连长之类。他的旁边有一个穿着漂亮的归化民女性也在拼命走着跟上他的脚步。她是军官的妻子吧，前来送别丈夫的。看着她一直跟着部队行军而没有离开的的身姿，不禁对她对丈夫的思念之心而感到激动。

一定要活着回来呀，不然可就辜负你的老婆了！他默默的说着。

在东门市，部队离开营房后一小时，新任的元老院主席王洛宾身穿一身没有军衔的五式陆军军服，乘坐敞篷马车前往东门市体育馆开会。这里被临时作为会场，不但集中了大多数在临高的元老，海南各县咨议局的委员们也被召来出席。

马车由三十六名衣着华丽的骑兵簇拥着，前导旗手分别手持启明星国旗、元老院主席旗和王洛宾的元老个人旗。队列沿着大道小跑而来。一路上家家户户挂着国旗。街头巷尾满是兴奋激昂的人群，欢笑与呼号交杂一片，一阵又一阵的欢呼声朝着队列而来，

王洛宾的马车来到了靠近码头的一片货场，这里已经被清理出来作为出征仪式的场所，场地中央树立着巨大的扎彩门。门旁搭建了临时的主席台。当马车停在主席台下，王洛宾下车向群众挥手致意的时候，人群中忽然爆发出一阵“元老院万岁”的口号声，接着所有的人都高喊起“万岁”来，无数的小旗子如同海潮一般拼命的挥动起来。

他登上主席台，元老院中的主要官员都已经到来，王洛宾和众人寒暄几句，等着席亚洲率领的部队的到来。

华南军的军旗由远及近，队列来到台下站住了脚步。席亚洲骑着马来到主席台下，翻身下马，他拽了下军服的下摆，扶着指挥刀阔步上台。来到王洛宾面前，“啪”的一声，立正敬礼，一字一顿的大声报告道：

“伏波军！华南军司令官！陆军少将！席亚洲！向您报告：请求准予出发！”

王洛宾大声道：“准予出发！”

席亚洲转身下台，翻身上马，一提马缰。这时候王洛宾拿过一个大号角，吹起了出征号来。

呜――

低沉的号音回荡在博铺的上空。

“主席首长亲自操号了！”

这个消息，如同波浪卷过大海，瞬间传遍了人群。

“要夺取天下了！”

所有的人在心中都掠过了这句话。

“出发！”席亚洲手中的马鞭一扬。

部队开始通过主席台接受检阅，这时候从扩音喇叭中传出了《伏波军将士出征歌》。

全国动刀兵，一起来出征，

你看那大旗飘扬多威风。

这路人马哪里来？

天涯海角数琼州。

军民要齐心，

救国打先锋。

这一个主张全国都响应。

今番渡得海峡来，

要把敌人消灭净，

今番渡得海峡来，

要把敌人消灭净。

能将带精兵，

威武世无伦，

红旗下是咱领袖元老院。

光复汴梁城，

再下幽燕地。

剿灭流寇享太平，

剿灭流寇享太平。

齐齐出关打东虏，

还我华夏好河山。

杀退鞑子兵一齐下关东

百姓们欢呼咱们子弟兵

工农大众要解放

中国革命要成功

工农大众要解放

中国革命要成功

开始是扩音器里合唱团的歌声，接着所有的部队，欢送的人群也跟着唱了起来，歌声越来越大，越来越响亮，如惊雷的一般，回荡在东南的天空之中。
