---
aid: "0007"
zid: "0050"
title: 刺杀
author: 吹牛者
---

10 营的人员背起小山般的背包正在慢腾腾排队下船。，直属队的士兵正整齐的以班为单位在甲板上耐心的等侯。

白色太阳照耀下，晨雾样的轻烟笼罩在圣女湾的海面上，远远穿梭行驶着的巡逻蒸汽船显得很模糊，只有一点一点的灰白色的影子在移动。巡逻船上的轮机声，随着微寒的清冷的风播送过来。

中环码头附近设立了临时营房，到达香港的部队和琼崖支队的北上干部暂时安置在这里，等待出发的命令。

第 10 营在码头完成集结点名之后，全营开拔往宿营地而去。

香港很少有居民，只有少数军事化管理的农垦据点有少量的农民和渔民从事农业生产，除此之外，就是军人和为军队服务的“军工”了。

军工们不但负责装卸货物，也在岛上的联勤工厂工作，利用香港这个转运中心的便利条件，从外界输入各种原料，为军队生产食品、被服、车辆和船只。是联勤总部在南方的最大补给点。

所以这里很少有商业气氛，除了在商业港口区有店铺货栈外，其他地方完全处于“军事管制”的状态下，走在路上的人全是穿着各式各样制服的归化民。

来到这里，就能更深切的体会到临战前的紧张气氛了。

第 10 营在营区安顿妥当之后，全营除了晕船的病号之外，下午全体都到教练场上进行操练。

在教练场上的，是先期抵达的第 1 步兵营。这个营的底子是元老院最早的武装力量马袅保安团，不但历史长。还参加过第一、第二次反围剿等一系列重大战役，鹰旗上的荣誉绶带最多。是元老院的老底子部队。它后面建立起来的各营又是以抽调 1 营的军官和骨干为种子建立起来的。第 1 营长期拱卫临高。俨然是“元老院的近卫军”，因而全营上下的荣誉感极强。战技术水平也是各营中最好的。

“刺刀是好汉,子弹是笨蛋，”教练场上，教官正在作操练前的讲评，“射击、投弹、刺杀、爆破和土工作业共五项，这是每个步兵最基本的五大技能，既是战场之必需，也是伏波军军人之必须；每个步兵都得会，不分干部战士；光会还不行，而且要过硬。”

两个头带特制护具的教官正抓紧乘着登船的时间空档。在中间给士兵们讲解、表演刺杀对抗要点,边说边示范。

两军对垒，士兵对杀，人与人的直接对抗。是书面上无法模拟出来的。如真是面对刺刀，一般人都得两腿发酸。田凉还记得有一次训练，一位元老军官拿起一支带刺刀的 SKS，来到他所在队前挨个比划。啪的一声,泛着白青寒光的棱刺一杵，刀尖直接逼在眼前，逼问感觉。田凉清楚记得那次立即感觉到强烈的眩晕，四肢发酸。后背发凉，憋不住尿，人一下就被抽空了，全身的汗“刷”地一下都出来了。他一个挨一个的比划。挨个问感觉，个个如此。有人被当场吓得小便失禁，有得干脆昏了过去。

简单讲完之后。两营向后挪出一片空场地，开始派出的刺杀尖子对抗训练。

刺杀对抗训练是两个战士面对面的搏杀训练。双方身上都穿着特制的护具，头戴护头。面部是铁制护网，看不清对方的脸，对抗双方手持特制木枪，像全身批甲的武士一样，威武无比。

规则谁第一枪刺中对方胸部为胜。

刺杀对抗特别激烈，针锋相对，龙腾虎跃，杀声如雷鸣，高手出场时，往往几秒钟，顶多是十几秒钟的激烈搏斗，猛然，不知是谁第一枪刺中对方，一枪中的，教官叫停，对方就完蛋了，激烈的对抗戛然而止，胜负分明。一位教官说，在战场就这样，硬碰硬，谁更硬，一枪就把对方捅死了，毫不含糊。

四周千双眼睛紧紧盯着场上对刺的兄弟，时而静得落针可闻，只有双方沉重的鼻息、木枪啪啪碰击；突然叫好声乍起，掌声雷动，为自己营加油嘶吼得脖颈青筋暴起。任何连队历来最重团结荣誉，此刻谁也不能落下场面、免得日后提起讥笑。

10 营本都是新近成立的连队，虽然很多老兵，但是大多数还是新兵。比起老兵比例高的 1 营来说显得逊色许多。还没一顿饭功夫，1 营渐渐开始局面占优，连续赢了 3 个人。胜利得一方得意扬扬，鼓掌、喝彩不仅更加起劲，还偶尔传出“10 营软蛋，回家加练”的不和谐。

10 营干部坐不住了，几顶军帽凑在嘀咕一番，林福大声道:“1 连长黄熊,上!”

这边 1 营哗然，第 1 连是掷弹兵连，全营中的精锐。能当这个连的连长的都是要提拔的资深军官。而且连长黄熊不仅在全军所有的连长资历中最老――元老院开始起家就从龙――自己原来还是蓟州镇把总，自夸刀法、枪法自幼家传勤练，平时也在大家面前耍耍把势。

1 营的余志潜自然不干，瞅了一眼其中一位皮肤白皙、壮实的教官，对着林福嚷嚷：“欺负新兵娃娃才摸枪几个月。林营长，你怎么也不亲自上？”

“知道斗不过 10 营的人，让你们再练几个月，服服气!”

“不！过了今天这店儿，我们没时间磨蹭……”

两营的军官生怕在士兵面前露怯，互不相让，一旁斗起嘴来。

那位胖教官愣了一下，摸摸下巴，抽出一把卸下的刺刀。环顾了一下大家，道：“你们快点，咱们继续。”

“兔崽子们，”教官把刺刀猛地一举，“什么是我们最忠诚、最可依靠的伙伴?”

“是刺刀!”

“你们这群娘炮，我听不见！”

“什么是我们最忠诚、最可依靠的伙伴?”

“是刺刀”海啸般回答。

“什么能无畏应对冲到面前敌人？”

“是刺刀!”

“什么能证明勇敢，关键时刻让敌人胆寒？”

“是刺刀!”

很快两营达成了最后一致，各派一名代表不限资厉，三局走人。10 营自然是刺杀高手 1 连长黄熊。

余志潜沉声道：“符富，出列！”

符富不高,虎头虎脑的，但已经长得很壮实了，早已不是参加保安团时的那副羸弱。穿戴护具和面罩整齐。这个当初只是指望当个少尉的人现在已经是中尉副连长了。

开场就比武，比武少废话。

胖教官一声令下：“开始！”刺杀对抗就开始了。

两人迅速出枪，直冲对方，急速碎步前出，两人接近至相隔两米左右的时候，“喀”的一声！两支木枪瞬间交叉对持起来，于是，两人就打起来了。

双方在场上交替进退，或是高个子黄熊进，矮个子符富退；或是矮个子进，高个子退；再不，就是双方以木枪的交叉点为圆心，顺圆周方向左右移动，步履或急或缓；两人都不出声，既不喊杀，也不出枪突刺，比武场上安静得令人心里发慌；阳光烤人，汽笛缓缓低沉，场上就看见他俩在拼杀；只听见两杆木枪不断地猛烈撞击，发出“啪啪”的声响，那是我们从来没有听过的木枪撞击声：沉闷而短促。那声音让人心颤：担心木枪会撞断。

这是双方在试探，高手开场常常如此。

“哗……”突然，全场爆发出巨大的掌声，掌声中，胖教官高喊一声“停”！只见符富立即收枪立正，黄熊仿佛被人猛推了一把，他急速后退了几步，后腿一撑停住，双手仍紧握着木枪，几乎没有停顿，他迅速站直成立正姿势。

还有人似乎没有看清，晃晃脑袋，问旁边的人。

片刻后，教官口令：“开始！”双方出枪疾步向前，又成对持状态，第二轮开始了，谁也不敢走神，两眼紧盯着两人不放。

此时，黄熊似乎有意伸长了手臂，他臂长，出枪就长，他枪头顶在符富的脸前晃动；符富也有意放下腰，往高个子黄熊的腰下出枪“掏下”；黄熊也有招，只要符富稍微接近，或企图出枪，黄熊就居高临下用枪往下砸，砸得矮个子抬不起枪，近不了身，他们称此为“压打刺”；突然，高黄熊一个跨步突刺，符富接连往后蹦了三下，才没挨枪，接着，俩人在场上进退，横向移动，他俩交替着出枪突刺，一时间场上喊杀声震天，但谁也没有刺中对方，已经听得见他们大声喘气的声音。

看得出，黄熊在寻机闪近符富，对恃中，符富猛然一个防左刺，但没有听到木枪的猛烈撞击声，只听见黄熊亢奋的“杀”声中冲出一个沉闷而有力的声音：“砰！”这是枪头击中护胸的声音，裁判叫“停”，只见符富踉跄后退了几步，几乎坐在地上，此时，黄熊已收枪，面向教官成立正姿势。

又是一片巨大的掌声。

“怎么回事？怎么回事？”队伍中有唧唧喳喳的声音，很多人也很茫然。
