---
aid: "0007"
zid: "0054"
title: 造币工艺续
author: 吹牛者
---

大家就整个工艺流程和币材规格又发表了不同的看法。有人提议这个规格的银币太厚了，实际上袁大头的尺寸的 39mm，厚度是 2.3mm，如果铸成 31mm 直径，银币厚度就变成 3.64mm。而且也根本吹不响――吹、听，是民间鉴别银币真假的重要手法，铸得太厚了，反而给假币开了方便之门。

他提议新银币的壹元规格改成每枚 25g，厚度 2.5mm，直径为 35.2mm。好处的可以使得银币的尺度完全标准化：40 枚一包就是 10cm 高度，重量正好是 1kg。易于清点和包装。

辅币的尺寸也作相应的调整。冶金部门提出，铸币无需使用电解的白银或者紫铜。火法白银和铜材也可以达到 99％的纯度，火法冶炼的含有的少量杂质主要是对导电性能有妨碍，对冲压硬币没什么影响。

关于辅币，有元老提出四分之一元的概念对土著来说不够不直观。在使用上恐怕会引起误会，不如改为铸造二角和一角的银毫。

“把 25 分改为 20 分在生产上倒没什么问题，但是我们要损失一笔铸币税。”程栋梁沉吟道。

“哪里损失了？”

“生产 1 枚 25 分和 1 枚 20 分在成本上是相差无几的，就算缩小尺寸和重量能减少一点成本，实际上省不了多少。等于我们每铸一枚 20 分就损失了 5 分钱的收益。同理我们也不能铸 10 分的硬币。”

“为什么呢？”

“差额太小了。从铸币的角度来说是亏本的。”程栋解释说 10 分和 20 分面值上只差一倍，且不说铸造成本的差异微乎其微，单就币材成本来说，2 个 10 分硬币的成本反而高出 1 个 20 分的硬币。

民国时代的广东大量发行银毫，面值有 20 分、10 分和 5 分的，但是大量铸造流通的就是所谓的双毫。后两种因为成本高，易损耗，发行不多。使用更少。

“如果一味缩减币材的成本，银币成色就会太差。银币要是成色差到 5 成以下，实话说就没什么意义了。”

“我看不如发行 10 分的铜元。这样成本上就过得去了。铜元可以用黄铜做，再掺入少量的铅。含铜量可以控制在 60％。”

“辅币的需求量可是惊人的，得用多少铜才能满足需求……”‘

“我们本身就有等额的纸币发行的嘛，铜币少发，纸币多发就是了。”

单论铜材的储备，企划院的数量倒不在少数，这几年近乎变态的收集铜材。使得企划院储存了相当可观的铜材。不过，由于电力、制冷、通讯和一部分机械工业上的需求，铜材没法说宽裕。更何况铸造银币本身就要消耗大量的铜。

“备忘录里还提出要电解银、电解铜，咱们的产能就更难以满足了。”

“要是现在电管够的话，我倒也不反对用广泛使用电解银、铜，毕竟电解有色金属之后，阳极泥中会有很多我们平时难以获取的稀有金属。不过现在咱们的电力缺口还是很大的，紫铜满足电力工业还不太够……”冶金部门的元老面带难色。

接着又有元老提出硬币上没有发行机构，似乎有所不妥。虽说现代硬币上一般是既不压制国号，也不压制发行银行的。不过在本时空似乎还是应该加上的相应的记号。

“我有个意见：眼下 s.p.q.m.别说中国人不知道是啥意思，就是外国人也不明白。西班牙硬币好歹也有个造币厂的缩写。咱们这硬币就算不加上国号，起码也得有个发行银行。让大家知道之后这钱是哪里造得才好。”

王瑞相提议道：“每次都用硬质合金的刀具刻模具实在太浪费了。咱们的自产刀具可是短板。不但产量低，质量也差，寿命特别短。你们看这样行不行：用硬质合金的刀具刻铜，做好硬币的母版，电铸一次正好作出阴阳面相对应的模具，然后只要用这母版不断的做电铸就可以了。毕竟化学电池和金属比合金刀具好弄。”

王洛宾摇头：“一个模要用很久的。你那种工艺，成本极高，效率极低，模具面太容易崩损。尤其对着钢铁材料的时候，冲头凹模自身的基体又容易变形――强度不足。再说咱们要搞工业。刀具合金这关一定要过的，没得绕。而且越快越好。做不好没关系，多做多试，我们现在的条件比以前好多了。”

经过一番讨论之后，最终决定修改钱币规格以符合“标准化”思路。另外在硬币上加上发行银行：元老院中央储备银行。至于所用的币材，也不再规定非得电解银、铜了。只规定币材必须是 99％纯度。另外决定将原先的 25 分面额改为 20 分面额，至于 10 分铸币暂不开铸，目前只发行纸币。

“大概多久可以作出成品来？”程栋见大致已经取得了一致意见，问道。

“设备齐全的话，两周搞定出样。倒是之后调整要些时间。我看一个月足够了。”梁信说道，“就是不知道币材能不能充分供给。”

“这个你放心。”程栋说，“实行新币制的事情一定下来，我们就会开始改铸我们手里所有的存货白银，统一铸成 99％银条，每条 1kg。我就是不知道造币厂的月生产能力有多大。”

“设计能力是日产 4 万枚各种硬币。”梁信说，“如果全力生产，日产 8 万枚也能做到。全看币材是否充裕。这个数字其实很低了，20 世纪初的南京造币厂每日就可以生产 12 万元袁大头，加班加点的话生产能力可以翻一倍。”

“120 万枚的月产量，以我们的白银库存，生产一个月就得停工。”程栋暗暗心惊，企划院仓库里所有的白银库存，不计成色也只有 70 万两（37 克两）。就算重新熔炼再加上掺入的铜、锌等材料，也就是一个月的产量。

120 万枚各种硬币，不知道是否能满足市面上的流通需求？元老院的货币改革，说白了就是“废两改元”，是对过去的秤量白银＋铜钱本位货币的一次巨大冲击。广东的市面上会出现什么样的反应，会不会出现“货币战争”之类的金融斗争，他心里完全没底。

他特别担心的是有人会囤积银元，或者更糟，铸造出来的银元根本不能满足流通的需求。财政省能投入市面上的银元数量是有限的。虽然可以从战利品中获得补充，但是对广东各级官府的银库不能抱以太大的期望。至于赋税收入，那得到夏季才有。

财政省的诸位元老，其实都指望着“打土豪”。但是这收入是完全没法预估的。

会议就在程栋的忧心忡忡中结束了。会后，以梁信为首的几位机械口的元老就立刻动手开始制作模具。

考虑到香港厂即缺少足够的归化民技工，设备和材料也不如临高齐全。所以几种硬币的钢模都是在临高制造的，再装入专门的箱子由梁信带去香港造币厂。

香港造币厂就设在中环附近，这个新厂暂时由梁信负责，待到正式投产之后再移交给财政省。按照编制，造币厂厂长和会计主任由财政省币制局派任。工厂里设总务和生产两科。总务科设有庶务室、出纳室、物料库、煤仓、币材库和校准所。另由财政省雇用，国家警察派出的请愿警在厂警卫。铸造科设有技术室，下面设有动力、熔炼、轧片、冲压、抛光、酸洗、模具、秤量、印花等各个车间。虽然每个车间的规模都不大，但是也称得上麻雀虽小五脏俱全。

香港造币厂除少数力工之外，几乎全是技术工人，都是由元老院自己培养的。由于这里特殊的地理位置，加之造币厂特殊的工作。所以挑选工人十分慎重，不但技术要达标，政治评级要高，还得家世清白，有直系亲属在临高生活。无牵无挂的一律不要。

梁信到了香港之后，立刻开始整备机器设备，训练工人熟悉流程，等待币材一到就开工。铸造硬币最大的难点是制模，制出合格的模具之后，制造硬币本身并无多少技术难度，可以说任何一个机械加工企业，只要有一定吨位的冲床都能制造硬币。

没多久，第一批币材被运到了香港，这是冶金口专门为造币厂熔炼的，是纯度 99％的 1kg 金属条。除了白银和紫铜之外，另有少量的锌条。加入锌是为了提高硬币的耐磨性

送来的币材按照铸造的品种按比例投入专门的坩锅，在反射炉内进行熔炼。按照常理说这样的熔炼应该是用电炉。使用坩锅熔炼的话至少也得上焦炭作为燃料。现在梁信即没有电炉，也缺少焦炭，只能用优质的鸿基无烟煤来代替了。好在反射炉和鼓风机的运用也能提供足够的熔炼合金的温度了。
