---
aid: "0007"
zid: "0056"
title: 手术
author: 吹牛者
---

这时后生微微睁开眼睛，见有人正给自己切脉，勉力说道：“这位先生，不用麻烦了小人这肠痈乃是宿疾，这次是挨不过去了。唯乞恩公将小人尸体掩埋掉，勿使曝尸荒野，。公之恩德，小人只有来世当牛做马结草衔环以报”

刘三心想没法动手术真只有准备后事了，正要说几句安慰的话，船员来报告，前面已经快到大世界码头。

孟贤道：“大世界里有个卫生所，可以做小手术”

刘三也想了起来，大世界的确有个小诊室，不对外营业，是为了保障驻守广州的几位元老和归化民干部健康的，毕竟明代的医疗水平不太能令元老放心。后来卫生部准备以此为基础在广州开个省港总医院，搞医疗产业化在当地大肆敛财。当然官方理由是“适应北上攻略之后元老卫生服务的需求”调运了不少物资设备到大世界。所以这个卫生所现在的设备和药物配备是相当强的。

有这些东西救他的命就没问题了。他赶紧叫船员找来担架，把后生弄到担架上急奔大世界。

大世界经理张易坤亲自到门口迎接，刘三不及寒暄，打完招呼直接询问大世界是否具备手术条件，张易坤点头：“有个小手术室，谁要动手术？”

刘三简单介绍了情况。张易坤面露难色：“救死扶伤原本是应该的，不过你这救得是来历不明的人，还要动用管控物资，这个，这个”

刘三急道：“他的性命危在旦夕，我们不是没能力挽救，就这么看着他死掉我可做不出来”

张易坤这类外派元老对中古社会的残酷性早就习以为常，非归化民的土著生死对他们来说完全没有意义，即使刘三这么说他还是迟疑不决。

刘三道：“这样，我向你保证。不动用任何一级管控物资，只使用器材设备和少量的耗材，这些我都按价付款你看这样行不行？”

话说到这个份上，张易坤也不好意思再反对。不再废话，直接带着刘三来到卫生所。刘三看了看器具柜里的各种器材和药品。大概还能凑合完成手术。手术室有一张手术台，但是没有无影灯，但是配备的灯具也足够做手术了。

他虽然专攻中药学，但是正经的医科大学毕业，一般的外科手术也能对付。

此时只能死马当活马医。让卫生所的医士和护士做助手，先洗手消毒换衣。两个徒弟也洗手换衣临阵观摩。

卫生所里没有任何的现代麻醉药即使没用完也过期了。他用得是笑气进行麻醉，一氧化二氮是元老院的无机化学工业里最容易制得的麻醉气体了，将硝酸铵粉末加热分解制得。吸入的时候一般采用和氧气混合的方式，由于制造纯氧还有困难，所以用得是笑气和空气的混合气体。

麻醉起效之后，刘三立刻拿起了手术刀切口。他既没有用心电图。血压监控，而且由于腹内情况不明，没有用标准的右下腹麦氏切口方式，而是在右下腹直肌开了个大口，因为患者是无名氏。真救不过来也不用担心家属来“医闹”，打杀医护或讹诈钱财，所以刘元老比较敢想敢干。一要病人此时陷入了麻醉中，任其摆布没有反应。

他一边操作一边给徒弟讲解。依次打开肌肉、腹膜，吸掉脓液，提出盲肠，找到了已经已严重发炎形成坏疽的阑尾。先用血管钳夹住，以 4 号线结扎，于阑尾根部约一分半处盲肠壁上用丝线做荷包缝合，方切断阑尾；阑尾残端用碘伏棉签涂擦。将残端内翻包埋人荷包缝合中，边收紧荷包缝线边抽蚊式钳，最后紧扎缝线，使阑尾残端完全埋入。再用 1 号线于阑尾根部处的盲肠上间断缝合浆肌层加强几针；清洗吸尽腹腔内脓液和渗出液后放盲肠，放置引流管，于切口下方引出；以可吸收线连续缝合，关闭腹腔；用生理盐水冲洗创口避免感染；用 4 号不吸收线间断缝合腹外斜肌腱膜，再用 1 号不吸收线分别间断缝合皮下组织皮肤，至此手术算是完成了。

虽在原时空只是个小手术。刘三也出了一身汗。俩徒弟原来只跟着他学中医，今天明显是开了眼界，频频出惊叹并以崇拜的目光看向这位大能师父。

刘三心中无底，因为手术过后还有抗感染这一关要过，否则术后能否痊愈就完全看病人自己的免疫力，死亡率是相当高得。他既已说过不动用管控物资，自然不能用从原时空带来的抗生素，那么就只能使用卫生口制药厂自己的制造的抗生素，不但纯度有限，毒副作用也很大，每年卫生口收治的病人因为药物副作用嗝屁都有不少。

“先给他用上吧。”他开了处方，交给护士，“都有吧？”

“这些药物都有。”护士恭恭敬敬地说：“首长你的手术真高明”

“还好，还好。”刘三说道，“好久没做了，手有点生。”

张易坤过来与他叙话，也恭维他医术高明，功德无量，令疲惫的刘元老颇为受用。

接下来数日，刘三自去各地处理公务，只在几天后复诊了一次并作了移除引流管、拆线等善后处理，嘱咐留守的刘德每日以通脉四逆汤给病人服用，继以黄芪建中汤、归脾养心汤等善后调理。张易坤也命一侍者日常照顾。

这后生身体本来强健，加上调息得当，营养充足，数日后已渐渐痊愈。他这些天已与刘三的徒弟非常熟悉，得知救了自己性命的是威震天南的澳宋元老，频频以手加额，感激涕零。

这一天是三月三日上巳节，刘德告诉他刘元老来了。他忙请引自己去拜谢。一进刘三的临时办公室，但见精神愉悦的刘三正与张易坤谈笑风生，他立刻扑倒在地，叩谢刘三救命之恩。

刘三命徒弟将他扶起，询问他的身体状况及身份来历。后生一口陕西味的官话，恭敬答道：“蒙恩公垂问，小人身体已大好了。小人姓余名庆字则成，陕西绥德人氏。因家乡连年遭灾，不得已背井离乡。逃难路上，父母双双亡故小人辗转流浪至荆湘，听闻广州有人招收流民至琼州种田，供应一日三餐白米饭，管饱，衣食无忧。小人得此喜讯，特来寻条活路。那一日乘船将到广州，不想竟遇到白龙巡江。那时天色傍晚，忽然眼看着天地变色，风疾浪涌，一条白龙头接云天，尾垂江心，游转而来，刹时间航船倾覆。乘客全都被淹，小人落水后亏得遇到一条船板，这才逃得一命。不想小人肠痈之病又暴，于风浪暴雨中又痛又冷，自忖万死难逃不承想苍天如此垂恩，竟得元老恩公于黄泉路上将小人搭救来，否则小人早已身处鱼腹之中矣！恩公又以神术治好了小人的重病，如此天高地厚之恩，小人终生难报万一”一边说，一边引了伤心事，不禁流下泪来，恸哭不止。

刘三皆以好言抚慰，余庆渐渐止住悲声，不敢再哭。那张易坤却兴趣盎然地问道：“你那天遇到的白龙，想来就是在中国南方不常见的龙卷风了，这个在美洲司空见惯，并无神异。你详细说说那龙卷风是何状况。”

余庆显然不想再忆那惊骇的一幕，又不敢不答，只说：“当时小人惊慌失措，魂飞魄散，只依稀看到那白龙连天接地，紧接着船就翻了，后来的事小人记不得了。”

张易坤似有点遗憾地咂咂嘴。刘三安慰余庆道：“你病刚好，先去休息吧。”

余庆却又道：“恩公于小人有再造之恩，实是重生父母，小人无以为报，身边别无长物，唯有祖传医一部，乃小人世代赖以营生者，今献于恩公，万望恩公收纳。”一边说，一边从怀里掏出一个油布包，打开后是一本线装，双手献于刘三。

刘三接过来，见此以腊笺为封皮，上“青牛医方”四个字，似遭水浸，字迹有些模糊。打开后是硬黄纸的芯，内容皆是手写的，翻了翻，都是一些医方。于是合上，郑重说道：“君子不夺人之爱，这既是你的家传之物，你还是自己留着吧。我是个医生，既然路见危难，岂能不伸手援救？救死扶伤是我的天职，不是图你什么报答。就说我的医术，这大明的达官贵人来求，我也未必愿意治他。你我能相逢，实乃是缘分。能把你的病治好我就高兴了。”刘三这话一半是实话，一半是唱高调，以显示一下澳宋元老之博大胸怀。

余庆又恳求道：“小人知恩公医术通神，即便华佗再世、药王复生也无不能及。但请恩公念小人一片感恩之心，收下此，倘能拾遗于万一，亦算偿了小人一点恩情了。”
