---
aid: "0007"
zid: "0057"
title: 不能收徒
author: 吹牛者
---

刘三坚决不收，此时旁边的张易坤却“哦”了一声，说：“这不就是那天你给弄干的那本吗？”

余庆也向张易坤道谢：“正是，小人还要多谢张老爷费心，保住了小人这点祖传的东西。”

原来当天余庆被救起后，一应细软自是失落水中，护士在收拾他的湿衣时，在怀中现了这本油布包裹的籍，便交于张易坤处置。张老爷并不在意，吩咐晒干了还给他便是。正巧刘三在旁边，他曾对整理修复古籍有过兴趣，见状说道：“不能晒，这虽然包裹严实，浸水不多，但一暴晒就会页粘连，纸张皱，字迹湮灭。万一还有价值，这样毁了岂不可惜？你把它用细布吸干水，放在一只干燥的盒子里，用重物压住，四周放满吸水性强的石灰，每天一换，两天就能把水吸干。”侍女如法施行，果然救了这本书。

张易坤笑了一声，对余庆说：“这你还是留着作个纪念吧，你刘恩公用不着它。”说着径自从刘三身后架上取下一本递给余庆道：“你看看这本，比你家传的如何？”

余庆接过来，看那名是民间偏方集锦，底下一行字是“大宋澳洲行在科学院中医研究所刘三编著”，快翻看一遍，自家手抄本上的方子基本全在其中，配伍略有不同而言。不禁又惊又窘，期期艾艾说不出话，心想：“我家这明明是祖传秘本，从不示于外人的，自己原以为是无价之宝，谁知这位恩公是位杏林大家，所知的妙方比我家何止十倍。自己班门弄斧来献芹，却是出了丑了。”当下面红耳赤，十分失落。

刘三不由横了张易坤一眼，心说：“这家伙还是这么不会做人，我难道看不出他的宝贝不值钱？但是何必说破了给人难堪呢？”当下安慰道：“祖传之物，对你来说有特别的价值。你好好收起来不要损坏了。另外你既然也有家传医术，想来或是同行，我这本也送给你吧。”

余庆却又跪下磕头道：“小人现已无家可归，既遇恩公这般神医。求恩公收留我做个弟子吧。小人愿追随左右，终生服侍师父，以报重生之恩。”

刘三见他意诚，人也颇聪明精干，很有收他做徒弟的意思。但是他想到政治保卫局最近做得安全形式教育讲座和发出的各种提醒。这个余庆来历不明。政治保卫局又没有能力去调查他的真正背景情况，贸然收在身边会有很大隐患。不觉有些踌躇。

余庆见他面露难色，知道他为难，也不敢吱声了。

张易坤出来打了个圆场：“这位刘大夫轻易不收徒弟，这样吧，我们大世界里也要开家药铺，你且在这里坐个堂，一则也有个生计，二来也能让刘大夫时时教导。”

这样虽然不算拜师，亦能朝夕相处。时时接受教导，余庆大喜，又说刘三既是自己重生父母一般，为表忠诚，愿从师父之姓，改名刘庆。

刘三劝他说：“这个使不得，祖宗之姓岂可随便改。”那余庆却执意要改，最后张易坤打圆场，建议他改叫刘余庆便了。于是两人都同意了，刘余庆又与师兄弟见过礼。这才无话。

刘三令徒弟下去整理行装。张易坤道：“这人来历不明，你可得多加小心。”

刘三不以为意：“他就算是奸细吧，总不见得这盲肠炎也是伪装的”

“临高抓得那个奸细王七索，也不是故意在赵皇上面前挨刀的。要是这人又是陕西来的，别是李自成张献忠一伙派来得奸细。”

“你也太草木皆兵了。李自成有这么大本事？”刘三表示不信，“再说他离着咱们十万八千里，在咱们这儿安个坐探有什么用，联络消息一去一也得一年吧。”

“你这个人就是麻痹大意，纯情派。”张易坤摇头，“你不知道这大明人士肚子的弯弯绕。可比咱们厉害多了。”

“不说了，不说了，”刘三赶紧打断了这个话题，两人又提起先前中断的话头。刘三笑着对张易坤说：“润世堂是小本经营，比不得你张老板财大势大，今后广东的生意还请你多多照顾。咱们在这里开分号的事情”

润世堂目前在广东还没有自己的直属分号，在广东开设的都是通过杨润开堂合作的联营字号，销售成药。只能算个专柜。现在要攻略广东，又有了大世界这个现成的据点，刘三当下鼓动卫生口的大佬们支持润世堂挺进广东，开个润世堂中医院。一则可以宣传各种中成药的疗效，二来也能籍此来收编广东的中医药人才。

奈何卫生口的大佬们基本全是中医黑，幸而中药、针灸之类的还算颇有疗效，解决了不少 D 日之后的医药问题，刘三在卫生口里还算有一席之地。但是在开办一所带有带有“中医院”性质的润世堂分号这件事上，时大夫等人就显得不那么痛快了，毕竟这要挤占省港总医院的资源，具体经办庶务的邓科长更是百般的推诿，弄得刘三束手无策，最后还是商业口对此表达了浓厚的兴趣，才算通过了立项。不过也因为是商业口的项目，只能算是药店带坐堂医。

张易坤拍着肚子笑道：大世界这一亩三分地我说话还是管用的。”他这几年在广州混得风生水起，志得意满，生活优渥，已是一副标准的大明豪绅派头。“咱又不是外人，刘兄的事就是我是事嘛，没说的。不过嘛我虽然顶着个财主的名儿，但其实所有的资产都是元老院的，我是使唤丫环拿钥匙，当家不做主啊。别看我这里店面、人员、银子有的是，可是要花钱动用资源也得先跟上级申请，批了才敢动。当然了，刘兄既然开了口，能帮的忙我还是会竭尽全力的，都是为元老院服务嘛，哈哈。”

刘三见他话语圆滑，说了一大通就没一句牢靠的，不由有些生气：“老张，前几年刚认识时，你还是个挺爽快的人，怎么现在变得一身铜臭气了？难道是大明的封建腐朽风气把你给击垮了？果然这人一有钱就不一样啊哈哈。”

张易坤听这话心里有点不高兴，脸上还是春风满面：“小刘啊，你这话可是冤枉人了，你是不当家不知柴米贵啊，你要是也能出来负点责任了，就知道我们在外面的难处了。就说大世界筹备这几年吧，虽说靠了咱们攻打广州的余威，又有特侦队管杀不管埋的支持，还是费了无数的心力啊。”

“少来装，谁冤枉你了，你这家伙就是良心大大的坏了。”

张易坤见话不对港，便叉开话题，讨论起广东攻略的事：“这次来了这么多元老，看来元老院是要这里大干一场了。”

“这进攻大陆，虽然还没有具体的计划，但与以前几次进攻都不一样。以前打广州、打厦门都是打完就走，管杀不管埋的方式。这上了大陆，可是要占住不走了。建立有效的统治比单纯破坏可困难得多。”

“咱们也不是没有经验，现在在海南全岛、台湾、济州岛，政府的生产建设不是都搞得有声有色嘛。”

“不一样，这几个地方咱们不管军事还是组织、人力上都有压倒性优势，说白了，这些都是大明社会的边缘地带，统治力量很弱，民众的势力也不强。一旦到了大陆上，面对的可是百倍于我们的封建百姓和盘根错节的封建势力，不像想像中那么容易啊。”

“要我看也没什么大不了，满清鞑子入关时人比我们多吗？生产关系比我们先进吗？它那套全民奴隶制比大明还不如，不是最终统治中国了？别忘记还是封建社会统治最成功的王朝咧，凭什么？拳头硬就是真理呗。”

“我觉得现在还不是好时机，还是应该从长计议，这次听从军方那些家伙的盲动主义开战，我是很不赞同的。如果再等十年，大明、满清、流寇等打得两败俱伤，不，三败俱伤，全中国生灵涂炭时，咱们以解放者和拯救者的身份去摘桃子岂不是更轻松更得民心？”

“原本也是这么想得嘛。问题是再等十年，咱们等不及了啊。”张易坤摸着脑袋，不胜感慨，“人虽说能活个七八十岁的，其实真正能工作的年份有多少？我 D 日的时候都三十好几的人了，现在已经过四十的人了。人生有几个五年十年啊。”

刘三张了张嘴，原想说下卫生口正在研究的“南山专案”，但是又想到这个专案是秘密进行的，贸然说出来会给卫生口带来很大的压力，还是不说为好。还是忍不住点了一句：“说是四十多了，你看你的精力比过去怎么样？”

“倒还不错。没觉得有衰退的迹象。”张易坤不知道他话里的意思，“可能咱们生活的自然环境好，吃得是有机食品，生活又规律的关系。”
