---
aid: "0007"
zid: "0062"
title: 进占虎门
author: 吹牛者
---

另外一部分他觉得不可靠的军官，便留在中军“襄助军务”实际就是监视控制起来。派了自己的亲信过去接管人马。忙完这一切，又派人去叫刘之裴过来，想弄清楚他是怎么搞得，让达官兵们冲出了营房，闹出这么大一场风波来。

没想到来得不是刘之裴，而是他的手下的一个亲兵。一问之下才知道他这族侄昨晚就被人杀死了。

“刘把总关照弟兄们集合起来，可是等了一个多时辰他也没来，小的们去看了，才发现他已经被人杀了！”那亲兵道，“咱们都没了主张，后来是有人送信，说中军这边达官兵造反正在围攻将军，大伙才赶紧赶了过来。”

“好你个马承祖！原来你早有阴谋！”刘丰生痛惜自己的族侄惨死，又想到马承祖一声招呼，外面就涌入几十号人来，说明他早有准备。今天之事真是险恶异常！

江面上，十几艘大发艇冒着黑烟，突突的超越了前面的单桅轻帆船，向着虎门、上横档岛等处驶去，艇上是装载的海兵第一远征队的士兵们。

虽然虎门的各处炮台营寨已经挂起了象征投顺的蓝色旗帜，但是士兵们依然非常紧张，按照平日里训练的样子，猫着身子，提着已经上好了火帽和刺刀的步枪，随时准备一跃而出，投入厮杀。江面上单桅帆船上的火炮也装定了标尺，炮口直指目标，随时准备开火。

登陆没有发生任何战斗，炮台上原本就只有少数看守的台兵，多是老弱，这些人连炮台火药库的钥匙都没有，平日里就是看护炮台。发现江面上有可疑情况及时上报。舰队逼近之后虎门寨里既无将令传出，又无人出来指挥抵抗，眼瞅着髡贼大队人马逼近。没等刘丰生的“原地待命，不准抵抗”的将令传到便已经一哄而散了。海兵们登上各处炮台。已经是空无一人。

刘丰生全身披挂，率领全体军官站在虎门寨外，身边还有十多个太平墟的“父老。现在正是冬末初春时节，江面上吹过来的风寒意十足。几个衣着单薄的“父老”已经有些耐不住的跺脚哈手了。

相比之下，刘丰生这一边倒还显得齐整。只是比起完全麻木的“父老”们，降将们的心情更为忐忑。不管一个人的荣辱观如何，背主求荣总是一件不光彩的事情。再者投降之后澳洲人会如何处置他们，不管贺新打了多少包票。降将们的心里依然犯嘀咕。

眼瞅着炮台上穿着蓝灰色衣服的澳洲人不断的从江面上登陆，他们也愈发赶到忧心忡忡。

正在心里打鼓，忽然一个澳洲人的兵飞快的奔来，问道：“哪个是虎门寨守将刘丰生？”

刘丰生赶紧应道：“卑职就是。”

“石志奇元老传你与虎门寨众将和缙绅们过去相见。”

刘丰生赶紧道：“是，卑职这就去。”

在虎门登陆的是海兵第一远征队的指挥官石志奇。此刻正在亚娘鞋炮台后面的衙署里布置海兵队的布防接管工作。席亚洲要求他在占领虎门之后尽快在当地展开，牢牢控制住这个广州锁钥。

他原想直接进入虎门寨开设指挥部――营寨里房屋多，是现成的驻军营地。但是刚才来接应的城工部工作人员说虎门寨里发生了一场激烈的战斗，如今衙门里血流成河，还没清理。石志奇只好打消了这个念头，现在这里落脚。

他从城工部那里已经大致了解到虎门寨中守将和驻军的情况。这些旧军官他并不感兴趣，但是眼下人手不足，到处都是捉襟见肘。这种杀起旧日袍泽毫不手软，立下了“投名状”的旧军人还可以暂时利用一下。

刘丰生一干人在卫兵的带领下走进炮台衙署的院子，走到距离滴水檐还有一丈远的地方，赶紧都跪下。里面传来一个女人的声音：“首长有令，大家不必下跪，请刘将军进来！”

刘丰生一愣，心道髡贼打仗怎么还带女人？他忽然意识到自己的想法“大不敬”，他们不是“贼”，甚至也不是“澳洲人”。而是正儿八经的“首长”。想到这里他赶紧起身，走上几步。报名道：“卑将刘丰生参见首长。”

“不必多礼，进屋吧。”

刘丰生赶紧走进屋子。见屋子里已经收拾的干干净净，居中只有一张大桌，靠墙挂着不知什么东西，用帘子遮着。两个澳洲亲兵一左一右的站在屋门两侧，身上十字花挂着短铳。澳洲首长是一个三十来岁的男人，乍一看穿得和亲兵的穿着并无二致，旁边还有一个女兵。他不敢多看，赶紧低下头来屏息凝神静候发问。

“你就是刘丰生？”石志奇看着眼前这个全身披挂毕恭毕敬的中年汉子，他看过刘丰生的资料：行伍出身，十六岁从军，累功积至千总，在奢安之乱中再获战功，得了个“游击”衔，又花钱运动了几年，才补上了虎门寨守备之职。

“是，卑将就是。”

石志奇想想他也真不容易，二十多年的戎马生涯，既上阵卖命又送钱走门路，好不容易才爬上这个地位。看材料他三十几岁当上千总才娶到老婆，在广州购置住宅也是近几年的事情。材料里说他既贪财又吝啬，难怪城工部没费多大力气就说服了他投降。

“听说你的衙署里今天发生一场恶战？”

“是。”刘丰生当即将今天一早发生的事情述说了一遍，他怎么准备召集众将商议归附元老院，高希典和马承祖如何发难，双方在中军衙署里发生一场恶战。

“……高希典、马承祖狂妄悖乱，妄图螳臂挡车，以抗天兵，今已将此等丑类尽数殄灭！首级号令营门，以显大宋、元老院之威……”

石志奇微微点头，马承祖他是知道这个人的，会如此激烈抵抗也在意料之中。唯独这高希典是谁他完全没印象，这些人在完全无望的状态下还能奋起抗争，大明还是有忠臣义士的。

不过他也不讨厌眼前的刘丰生，要是满地都是忠臣义士，元老院也别混了。说到底，人是一种顺应大势的动物，元老院只要引领好大势，识时务者便是的多数，天下就可尽入囊中。

他微微点头道：“他们虽然不识时务，不服王化，负隅顽抗到底。总还是朱明的忠臣。首级就不要号令了，和尸身都尽快掩埋了吧。都立个记号，以后好让家眷来收尸。”

刘丰生赶紧道：“首长仁厚……”

“我现在任命你为国民军广东总队暂编第 1 大队大队长。你现在就回营寨去，和我派去的人办理移交手续――你可以放心，我们的承诺都是有效的，你们的个人私财，可以全部带走；暂时带不走的，我已经关照接收人员安排房屋作为临时仓库给你们储存私财。”

刘丰生赶紧跪下谢恩。石志奇皱眉道：“我元老院不行跪拜礼节，这一套你日后可免去。移交之后，你带领本部人马开赴香港岛整训。具体怎么去自有安排。你只要约束好部下静候便是！”他又看了一眼刘丰生，“我知道官兵中素有许多陋习旧规，如今你们新归顺，我也不和你们计较，只是绝对不许扰民这一条必须记得，若有扰民之举决不宽贷！”

刘丰生赶紧道：“卑职统带的都是本地土著，绝不会有扰民之事。”

石志奇点头：“我是信得过你的，你要好好约束手下，听从命令。将来必有大前程。你去吧。”

他说一句，刘丰生应一句，他不知道大队长这个职务有多大，但是开去黄埔岛整训是听明白的。照理说，只要人马动地方，总得有一笔开拔费。他也指望着澳洲人发下一笔丰厚的“恩赏”，然而一直到石志奇说：“你去吧”也没有提及。不由得心中失望：都说澳洲人寿面阔绰，却是如此的吝啬。

然而他不敢提及，亦不敢将失望流露出神情，毕恭毕敬的退了出去。接着石志奇又分批接见了虎门寨外委以上各级军官，说了些抚慰的话语。

最后接见的，是太平墟的联络员和士绅们。对他们来说澳洲人已经是老相识了，每年太平墟都要向澳洲人缴纳“合理负担”，所以这次澳洲人的到来并没有引起恐慌。石志奇说了几句场面话之后便把士绅们打发走，留下联络员问起了驻军的粮食问题。

按照计划，海兵队要在这里留下一个连镇守虎门寨。

“首长放心，镇里都已经预备下了，”联络员毕恭毕敬的说道，“眼下库房里就有三十石粮食随时听用。”

“你们这里是珠江要隘，联勤总部要在这里开设一个供应站，你们多多出力。”石志奇看到联络员的眉头紧蹙，笑了笑，“怎么？怕吃穷了你们？”

“小的不敢，不敢。”联络员吓得魂飞魄散，立刻跪在地上连连磕头。
