---
aid: "0007"
zid: "0066"
title: 南头城
author: 吹牛者
---

黄禀坤随手丢下，冷笑道：“真乃粗坯！文辞粗陋，强词夺理自古得国之正，除了汉高祖，便是本朝太祖了。大宋算什么东西？宋太祖欺负孤儿寡母得位，太宗烛影斧声，徽宗嬉闹亡国；高宗妄杀忠良！就这也敢来说本朝的不是！这等陋文虽三家村先生亦远胜之！”

吴佲悠悠道：“澳洲人是不是大宋后裔，我看亦有疑。往日里见他们的行事哪有尊崇大宋的意思。我看这不过是个幌子罢了，所谓欲加之罪何患无辞。”

众人点头，又将檄文传阅了一番，他们最关心的不是文辞好坏，而是这檄文的具体内容。

一圈看罢，林公子沉声道：“看来澳洲人就是第二个东虏了！”说罢长叹一声。

原本有些热闹的房间里也沉寂下来，在座的似乎刚刚意识到生了什么事情，再也没心情谈论“共天下”的问题了。

他们祖祖辈辈在大明治下过活，日子还算安逸，现在忽然改朝换代，大家都还有些不适应何况这改朝换代的人还是来自海外！

原本的热闹劲一下没有了，大家都有些消沉下去，史公子叹道：“人为刀俎我为鱼肉，还谈什么是非忠奸，乱世里能保住身家性命就是上上大吉了。”

“不会叫大家都剃吧。”有人嘀咕道。

有些人想起有传闻说东虏鞑子每占一地，都要叫投降的官绅兵民剃头的事。想到澳洲人还没打进广州的时候，各式各样的澳洲玩意便已风行起来，这次他们成了广州的主人，行事更无忌惮，不知道将来会不会闹出以夷变夏的事端来？自己又将如何相对？

“大约不会吧”

“若是一定要剃，临高岂不是早就全部剃了。黄公子不也没剃头吗？”

黄禀坤点头道：“剃的都是在髡贼手下讨饭吃的假髡。寻常百姓髡贼是不问的。”

这下众人都有些释然。然而又有人忧心道：“虽然髡贼纪律严明，不事掳掠，可是这广州到底是天下第一等的富庶繁华之地，落到他们手里。岂不是要大大的盘剥一番？诸位莫要忘了当初他们在四乡，可是灭了许多大户的”

“那是与他们为敌的，若是顺服的，除了勒索些合理负担。倒也没有荼毒。”

黄禀坤见他们的议论来议论去，没有半点要“忠君报国”的意思，都是想得自家事，不由得有些气闷。正想寻个理由告退，忽然又有个仆役进来。耳语几声，送上一卷纸。

众人再看，原来这张是白话的安民告示，内容主要是严申律条：不论军民人等，凡抢劫纵火就地正法。实施宵禁，起更后禁止出行等等。告示中还提到广州城内现任官吏和家居乡绅，只要不纠众反抗天兵，一律不杀。

“外面情形如何？”林公子问道。

“髡贼有人马在巡逻，看样子又是另一种人马，穿得是灰布上衣。”仆役比划道。“现在四城各开一门通行，街上店铺也有些开市了。只是南门外天字码头一带全部禁行，听说有澳洲人的大官乘着巨舰到了。”

“大约髡贼的广东制置使已经到了。至不济来得也是新任广州太守”

“我看这广东制置使非郭东主莫属。若是这样还好些！”

“各处官衙是什么情形？几位大人怎么样”林遵秀又问道。

“很是安静。听说有人自尽，但是没有确切的消息。”仆人道，“城内的官兵，如今正往城东的练兵游击营集中，听说是要在那里点验。”

“你去罢。”

仆役去了。一桌人七嘴八舌又扯了许多，黄禀坤见他们都是空谈，全是坐以待毙，逆来顺受的主意。不由的觉得有些厌烦，便起身告退。林遵秀也不挽留，亲自将他送到小院外，低声道：“明日此时。你再来此地。有要人要见你莫为外人道。”

黄禀坤一怔，道：“我知道了。只是怎么进来找你？”

“到时候我自会派人来接应。”

黄禀坤出得访春院后门，循着来路往回走。他不是本地土著，七兜八转便迷了路，走着走着便到了大街上，再看街道上市面已经恢复。多数店铺都已经开了门。虽然行人不多，却已经没有刚才的惶恐紧张的气氛了。他看到许多一般人家还在大门口点了香，门额上贴了“顺民”二字。一种亡国的痛楚窜入了他的心头－－这大明就要这么亡了么？

不，他绝不同意爹的“顺应时势”的说法。他要继续和髡贼斗下去！想到这里，他不由得加快了脚步，往自己下榻的寺院方向赶去。

天色已经大亮，距离虎门不远的新安县城里家家户户门窗紧闭，手持刀枪的官兵和民壮在街道上奔走着，一派临战前的肃杀景象。

县衙的照壁墙上，血淋淋的挂着十几颗人头。其中一颗正是原来驻守这里的官兵千总的。其他也不外乎是他的亲信、亲兵之类。

这里又叫南头城，因为是海防重地，明洪武十四年(1381 年)在此设“东莞守御千户所”，万历元年(1573 年)又在所城的基础上扩建为新安县城。南头的地理位置十分重要，外国船只到广州，须绕大屿山经南头入虎门才能进入珠江，故南头有“全广门户”之称。

不过，在元老院上次入侵珠江的战役中，南头却没挥什么作用。城上的大炮打不到航行的船只，水战更不是对手。所以只是眼睁睁的看着珠江分遣舰队从眼皮低下经过。

这一次，南头的驻军依然对入侵的元老院舰队无能为力。但是它也没有按照预计的那样开城投降。新安县城里的带路党遇到了一个强劲的对手——新安县令吴光旨新上任不久，年富力强，颇有进取之心。眼见澳洲人步步紧逼，城中人心浮动他没有见识过澳洲人的厉害，所以“精忠报国”的思维还很浓厚，因而暗中做了准备。原本已经做了带路党的千总邀请吴光旨赴宴，原是想演一出鸿门宴，没想到却被早有预备的吴县令反杀拿下，直接砍掉了脑袋。

吴光旨是闹流民最为猖獗的陕西调任来得，“御贼”的经验十分丰富。杀了千总和他的亲信之后，他一面逼迫城中大户拿出钱财给驻军饷赏，稳定军心；一面征集壮丁堵塞四门，准备灰瓶炮石。材料不够便扒倒了不少民房。

到天光大亮的时候，城墙上已经是“刁斗森严”、“严正以待”了。

这么一来，倒是给原本准备入驻新安县城的国民军便被阻在城外。眼瞅着城门不开，呼叫城内投降不听，反倒丢出几个人头来，带队的归化民县办主任知道出了纰漏，赶紧派人去虎门报告石志奇。

石志奇知道国民军没有重武器，训练也不足，难以担当攻城拔寨的重任，只得派了一个海兵排和 3 艘双桅巡逻艇去新安增援。

南头城就在珠江边，巡逻艇开到岸边，抛下船锚，便用船上的 12 磅加农炮炮击南头城，巡逻艇上的 2 门舰炮一起开火，没几分钟便将南面的宁南门上城楼打得千疮百孔，燃起大火来。

县令吴光旨很是镇定，一面指挥民壮灭火，一面命令城上的两门大炮开炮还击。南头城的城墙顶厚 1 丈、底厚 2 丈，内部夯土，外包青砖，抵御实心弹的打击还是有一定效果的。巡逻艇上一共只有 6 门舰炮，形不成火力上的优势，双方你来我往的打了几轮炮，虽然将城上的雉堞、哨卡打毁了不少，却没能动摇城上的防御。

海兵排长见炮火并不能动摇防守，便准备着直接攻城，虽然他只有三十人，但是海兵队素来以装备精良训练有素著称，这种攻城拔寨的训练不知做过多少次。有一套完成的火力压制－抛射烟雾弹掩护－炸药投送的破门攻城战术，一箱高密度黑火药足够炸开大多数城门了。

然而归化民县办主任却不愿意强攻，毕竟一旦武力破城，对县城里的公私生命财产都有很大的破坏，所以他主张再劝降一下，争取兵不血刃的开城。

大炮声已经停止了。吴光旨叫士兵们抓紧时间轮流吃早饭。宁南门外还有一道外关，叫迎恩门，吴县令就在这里主持抵抗。他的人马不多，收编来得千户所的战兵杂兵不过五百人，加上动员起来的民壮一共不到两千人。看似不少，然而城外髡贼火器精良，训练有素，所以他没有派兵出城反攻。

城外的髡贼不时向守城的军民喊叫，劝他们将县令、千总绑来投降，可以免遭屠戮。国民军的士兵，很多是农垦香港联队征来的，平日里经常来往于这一带，和本地的百姓大多很熟悉。因而他们即使靠得很近，城上的壮丁和本地的军户士兵也不打炮，也不放箭，有时看见县令的亲兵不在身边，便伸出头来看国民军，胆子大的还跟下面搭腔说话。
