---
aid: "0007"
zid: "0067"
title: 民意
author: 吹牛者
---

吴县令知道自己身处危城，断难突围，决心死守到底，等候府城的援军——他并不相信髡贼的广州已经陷落的喊话：这样大的一座府城，就算髡贼攻得下来，也得十天半月功夫，何况从晚上到现在连一声炮响都没听到过。

可是他也知道，百姓并不同他一心，官兵也是冲着他毫不迟疑的挥洒钱财才肯出力守城的。所以他出了布告：有敢擅自勾引城外流贼的，全家斩首；财物没收后赏给守城兵民，试图以此来坚定守城军队的决心。同时严禁守城百姓同城外义军说话。可是城里的兵丁多半与百姓相熟，而且都害怕万一城破之后会被报仇，所以当他们在城上发现有百姓与城外说话时，尽管不断地斥骂，挥舞大刀，却并不真的动手。

吴光旨见城上城下搭话，生怕百姓被髡贼蛊惑，见有不少髡贼士兵近城，立刻命令城上点炮。

官兵们迟疑着不肯动手，吴光旨大怒：“快点炮！”接着又吼道：“打一炮，赏银五两！”

这下南关上两门炮同时点炮了。炮弹飞出去，然而炮手故意瞄得太高，一枚直接掉到来江里，一枚落在泥滩上。

巡逻艇上的舰炮立刻还击，六门大炮同时点燃，向着城上打去。吴光旨在城上看见火光一闪，立即一挥手，要大家赶快散开，伏身躲避。炮弹又打坏两个城垛，将躲在后面的三个壮丁打成两截，有一颗炮弹飞入城内，打毁一座草房，燃烧起来。

这时城下架起几个白铁皮的大喇叭，叫几个大嗓门的士兵在那里喊叫：“城内军民士绅人等听着：立刻捉住县令开城投降，不然攻下新安，全城屠灭，鸡犬不留！”

城上一片骚动，吴光旨手持一把倭刀，瞪着血红的眼睛吼道：“大家莫怕！这是髡贼虚言恐吓。他们就这么几百人几条船，别想动我新安一根毫毛！打跑髡贼，守城军民一人赏五十两！战死的加倍！”

他身边有几十个用银子喂饱了的兵丁民壮，也跟着吼叫起来。不时还挥舞下手里的大刀。暂时将骚动压制来下去。

吴光旨眼看着人心不稳，瞪着眼睛看到不远处一个民壮偷眼在往外面瞧，好像在做什么什么手势，他立刻将刀一指，吼了一声：“拿下！”

亲兵冲过去将那民壮扭胳膊抓肩的推到他面前.民壮一脸懵懂又夹杂着惊慌。连连叫喊：“点解拉我？”

吴光旨森然道：“本官瞧得明白，你才时在城上与髡贼勾搭言语，方才又外面做手势，必然是髡贼的奸细！来啊！斩来！”

那民壮连叫冤枉，两边亲兵将他拉下马坡，就在城墙下手起刀落将他的脑袋砍下来。

“号令在城门！”吴县令吼道，“哪个敢再与髡贼勾搭，不出力守城的，这样是下场！”

吴光旨杀了人，立了威。暂时将人压制下去。然而这时候从城外射来十几枝响箭，响箭上系有“晓谕”，吴光旨生怕有人拣拾来动摇人心，厉声关照“不许拾响箭！”他的亲兵赶紧过去拣拾，然而还是有一些被腿脚快的人拣走了。

他打开“晓谕”一看，上面潦草的用墨笔写着限城内军民在一个时辰内开门献城，大军秋毫无犯，保全一城生灵。大军进入新安县城只诛杀县令。

虽然他竭力封锁消息，城内的官绅们还是看到了“晓谕”，兵丁们也有人看到了。大家私下纷纷议论。无法禁止。

城中绅民都愿投降，不想打仗。澳洲人素来有秋毫无犯之誉，然而也有对反抗者残酷无情的恶名。因而大家都觉得不管府城是否陷落，先投降保全自己的身家性命是最要紧的。尤其是缙绅们。已经被迫拿出来大笔银子守城，觉得利益受损，再也不想陪着吴县令“忠”下去了。

吴光旨知道城中人心不稳，特别是缙绅们的态度暧昧。这使得他非常惊慌。因为他在陕西任职的时候，不止一次打败过企图攻城的“流寇”，靠得就是县内缙绅的鼎力襄助。但是此地的髡贼似乎和流寇不一样——缙绅和百姓对他们都无仇视害怕的态度。

他召集几位县内的官员商议。大家都拿不出什么主意，反而劝告他不要再守下去。县学教谕说：髡贼在本地素有人望，和他们硬抗，百姓和缙绅都不会支持的。他又说道：

“髡贼素来对顺者宽，对逆者严。眼下还未大战，亦未有大死伤。吴令若是出城投降，髡贼必不会加害于。”

吴光旨命他们退出，一个人留在屋中，反复愁思，想不出好的办法。江面上又在打炮了。他不禁顿脚长叹，绕柱彷徨，自言自语说：

“唉，没料到我竟落到这个下场！”

快到中午的时候，城中官绅父老来到县衙上求见。吴光旨将大家迎入花厅中。今日厅中的情景与往日大不相同。三个月前他初到新安，缙绅父老们为他接风洗尘，他在厅中好不得意。就在早晨他镇压来企图叛变的千总，召集官绅，会商加固城防事宜。缙绅父老们也是恭恭敬敬，唯唯诺诺。称他是少有的“干才”。然而局势突然一变，花厅中一片愁眉苦脸。

大家坐下以后，一个为首的士绅先说道：

“现在一城官绅父老来见吴令，不为别事，只是为请吴令设法保全一城官绅军民的性命。”

他心中明白他们的来意，还想竭力再劝那么一劝：“本县正在竭力守御，准备与流贼死战，这就是为的保全一城官绅百姓的身家性命。”

另一位士绅说：“死战决不能取胜，守城断无把握。如若坚守，不但不能保全官绅百姓性命，反而将遭屠城之祸。吴令可曾想过？”

吴光旨道：“束手就擒固然能苟活一时，可也就成来刀俎上的鱼肉。髡贼入城之后，是否烧杀都在他们的一念之间——就算他们不屠不烧，诸位缙绅父老哪一位不是有家有业妻妾成群。髡贼若是要你们报效军饷献出美女，到那个时候，诸位父老是遵命还是不遵命？要知道那时候可由不得你们了！”

这番话有理有据，要是放在其他地方，就凭这番话就足够了。他在陕西当县令的时候，屡次用这样的话来激励缙绅，几乎百试百灵。然而在这里却不管用。一个缙绅道：“澳洲人素来言而有信，也非贪财好色之徒。”

几年前澳洲人突入珠江的种种事迹，缙绅们都是知道的。凡是顺从澳洲人献出粮饷的墟镇村落，澳洲人都没有破坏，征收的“合理负担”也很轻；甚至还顺路剿灭了当地的许多零散水匪，一时治安都为之一靖。那些办团对抗的，都遭到严厉的惩罚，当地缙绅豪强为之一空。缙绅们都害怕自己落到这样的下场，所以竭力主张开城顺服。

“就是老爷本人，虽然一时糊涂，我等也会向澳洲人美言，竭力保全的。”

另一个缙绅赶紧道：“纵然澳洲人在此不久，只要老爷不受伪职，以澳洲人的脾性也绝不会逼迫。此时事急，情应通权达变，不能死守一个忠字。澳洲人退走之后，我们仍然为朝廷守土，岂不两全其美？纵然朝廷有什么不是要追究，本县缙绅也会竭力为老爷说话的。”

吴光旨七窍生烟，暗骂“无耻”。他按捺住怒气缓缓道：“阐徽（他的字）自束发受教，读得便是圣人之书，这忠君爱国几个字自幼就牢记心中，绝不敢忘。既食君禄蒙圣恩，决无投降之理。”

县里的教谕本不想多说话，可是现在士绅们已经同吴光旨的话说僵了，他也不得不说道：“请吴老爷三思，今人无固志，孤城无援，断无不破之理。我也是朝廷命官，承乏来此，守土有责。吴令对朝廷具有忠心，难道我就没有忠心么？我也是拔贡出身，受过孔孟之教。眼下是一城百姓的安危！老爷若是从百姓着眼，暂时投降，救了百姓，也算做了一件好事。”

吴光旨冷笑说：“你既是举人出身，身蒙国恩、食皇上俸禄的人，日后你如何对待皇上？纵然百姓体谅你，国法岂能体谅你？”

教谕道：“孟子有言：民为贵，社稷次之，君为轻。老爷莫要为了一个‘忠’字，便断送了一城百姓的性命！”

大家同声附和。吴光旨见自己处境十分孤立，沉默一阵，长叹一声，说：

“你们且出去，容我先想想。你们放心，吴某决不连累一城官绅百姓！”

“时间可不多了……”

散会以后，吴光旨一个人在花厅内逡巡，十分苦闷。今天早晨的雄心壮志已经化为飞灰。他起了自尽的念头，自己一死，既对得起百姓，也对得起皇上了……

然而他的念头还没转完，县衙外已经骚乱起来。他的一个仆人浑身是血跌跌撞撞的跑了进来，一头扑倒在地上，用尽最后的力气喊道：“老爷！不好了，兵……兵……变了！”
