---
aid: "0007"
zid: "0069"
title: 知府衙门
author: 吹牛者
---

跪在最前面的是原广州府通判魏必福，见髡贼上官出轿，赶紧大声禀道：“魏必福等广州文武降人参见刘大人。”

刘翔这才注意道照壁前黑压压的这一干人，见跪在下面的人足足有几十号，一个个匍匐在地，大气也不敢喘的样子。不由的“官瘾”膨胀，他咳嗽了一声，道：“下跪何人？”

魏必福赶紧道：“罪臣魏必福，率广州一府二县文武降人在此候见大人。”

刘翔见这魏必福须发皆白，一把年纪的人还努力做出一副奴颜婢膝的模样，不由得暗叹：功名利禄果然是消磨人的好东西！他道：“你等起来说话吧。”

魏必福带头，颤巍巍的站起身来，身后的一干降人也跟着起身，一个个毕恭毕敬的躬着腰不敢仰视。

通判是知府的佐官，一般都负责一个方面的具体事务，在一府之地是个不小的官儿了。不过广州府投降的最大的官儿不过是个通判令刘翔有些失望。虽然对外情报局已经说过，地方官员投降的恐怕不会太多，但是刘翔还是很希望广州知府能够投降的。

“知府呢？”

魏必福身子微微发颤，道：“启禀大人，董老……逆顽抗天兵，已在后衙服毒自尽……”

这位董知府上任还不到半年。能到广州来当知府，在明清都属优差，谁也不曾料想会成为一道催命符。

“整个广州府官儿不少吧，这么就你们几个？”

“回禀大人，其中许多都是冥顽之徒，有自尽以抗天兵的，亦有弃官不知下落的。”

刘翔点头道：“走，进去看看吧。”

朱元璋当朝的时候制定了“全国各级衙门建造国标”，所以天下府县的衙署基本都是按照同一形制建造的。刘翔过去旅游的时候去过洪洞县衙、南阳府衙，到了本时候之后海南岛上的县衙府衙也都参观过，除了大小和建筑的精美程度有所差别之外，基本形制差不多。

但是这是他第一次以胜利者的身份去接收一个府衙。滋味又不同了。

魏必福赶紧道：“容卑职为大人引路。”

当下由魏必福在前引路，照壁的正面是牌坊，上书“承宣坊”，左右分别是“申明亭”和“旌善亭”。进门之后便是一堵影壁墙。所谓萧墙。绕过萧墙，来到院中。便看到了第二道的仪门。仪门左右两院，东面是寅宾馆，西面是司狱司，还有土地庙。刘翔见司狱司门前躺着五六具尸体。吃了一惊，问道：“这是怎么回事？”

“回禀大人，天兵来府衙释放了众囚，将牢头狱卒处死了几个……”魏必福忐忑不安的说道。

“囚犯呢？”刘翔一听不对，接收计划里可没有这条啊。

“天兵已经尽纵之……”

刘翔脸色一变，不由低声道：“胡闹！”

魏必福虽然没听到他说什么，但是看到他脸色霎那变得很不好看，不知什么触了他的逆鳞，心中害怕，赶紧将身子躬得更低了。

刘翔顾不得和他废话。叫过身边的一个归化民干部：“你马上去一趟警备司令部，传达我的命令：凡是看到街面上有身穿囚犯衣服或者衣不蔽体，疑似从狱内脱出人员，一律抓捕。”

“是！首长！”

凡是造反，每攻克一城往往会“尽纵囚徒”，以示蔑视旧有的权威体现仁政，同时亦能壮大自己的力量。但是对元老院来说可不是这么回事。纵然监狱里关押着许多无辜的人，还有很多是因为微不足道的“罪名”被关押。其中也少不了大量货真价实的“犯罪分子”，从强盗土匪到杀人犯，小偷……何况广州府狱和顺德、南海的县牢不同。关押得囚犯来自整个广州府十几个州县。这些人一旦被直接释放到社会上，即无盘缠回家又衣食无着，立刻就会变成社会治安的不稳定因素。

这次制定入城计划的时候，刘翔特别关照过对府、县两级监狱的接收方针是“原样接受。暂不处理”。没想到还是给人搅了。

他又问道：“这里是哪支部队谁负责接收的？把带队的主官给我叫来！”

魏必福看他面色不善，赶紧往后又站了一站。却见刚才第一个进入府衙的“假髡”军官小跑着过来，在首长面前一个立正，举手至前额――这是髡贼的军礼。只听他大声道：

“步兵第 4 营战列 4 连 1 排排长，少尉吴拔流。”

“是你把府狱给砸了，杀了狱卒。放了囚犯？”

“是！”吴拔流大声道，“里面简直不是人待的地方，简直就是活地狱。犯人的手脚枷在枷板里都烂得生蛆了。我看后面还有几具卷在芦席里的尸体，都是七窍流血――犯人说都是这几天狱卒得了钱财悄悄把人给弄死的……我都气炸了，这还有天理吗？就把狱卒杀了，把囚犯都放了！”说罢还有点得意，似乎是替天行道了一番。

“你糊涂！”刘翔大喝道，看到对方惊愕的目光，他这才意识到自己的反应过激了，缓下语气道，“狱卒虐待囚犯，虐杀犯人，有他的应得之罪。囚犯们有蒙冤的，有受屈的，也要一一来甄别。这都是国家警察和法院的事情，不是你的工作！”他喘了口气，“这牢房里关得有好人也有坏人，你把犯人一股脑都放了，被杀了亲人，被盗了劫了钱财的苦主找谁去？谁告诉你牢房里关得都是好人？”

“这个……”吴拔流挠了挠头皮。懊恼道，“我想差了。”

“你放了多少囚徒出去？”

“没……没数……”他结结巴巴道，“打开牢门忽拉就涌出去好多人，如今如今，牢里就剩下十几个有刑创的和生病的了。首……首……首长，我是不是犯错误了……”

刘翔说，“你的错误由部队来处理。你现在归队，等候国民军来接管。”说罢他回头对魏必福道：“继续走吧。”

魏必福略略安心，也不敢再胡乱凑趣，只是在前引路，过了仪门可见院落中间甬道一个亭子，名为“戒石亭”。这也是朱元璋制定的形制。刘翔知道石头内侧向着大堂方向刻着：“尔俸尔禄，民膏民脂；下民易虐，上天难欺”，外侧刻得是“公生明“三字。

正堂大院的东西列吏舍。东面是经吏司（掌管受发文书诸事）；西面是昭磨所（掌管勘六房卷宗），正堂的后面就是刘翔最关心的架阁库了――上面已经贴上了封条由士兵看守。其余各处也都上了封条。

刘翔问了几句，得知永平库（府库）也已经查封之后派兵看守了。府衙里他最关心的两处都没出纰漏，他就放心了。

大堂之后是平日审理一般案件时候使用的二堂，穿过二堂便到了花厅――这里已经是官署的住宅部分了。花厅是衙门主官举行公私宴席，待客的地方，有些不宜公开审理的案件有时候也在这里进行。因而布置更为生活化，没有大堂二堂来得肃杀。

不过此刻，花厅上座椅狼藉，一片混乱。地上摆着好几具尸体，都盖着白布。旁边有归化民办事员看守。

“这是――”

“这是董老……逆和家眷的尸身，正候大人查勘。”魏必福赶紧道。

刘翔点点头，候在一旁的仵作将白布掀开，讨好的说道：“大人请看，确系服毒”。

死去的知府是个中年人，并不富态，甚至有些苍老，大约也不是什么富贵人家出身。刘翔记得林佰光和自己说过，董老爷和广州站过从甚密，收受郭逸的“礼物”和“津贴”并无迟疑，对元老院在广州的事情不闻不问，睁眼闭眼。他原本以为董老爷这样的人会投降，没料到他居然会如此决绝的自杀。

“董逆的跟班在廊下候命，要不要叫他过来问话？”魏必福问道。

“好。”

魏必福赶紧冲着花厅台阶下的招了招手，从廊下奔进来一个中年男人，进来先跪在地上给刘翔磕头：“给大老爷请安了。”

“起来吧。”刘翔摆手道，“你是董老爷的跟班？”

“是，奴才董庆。”

“这里的几具尸体你可曾认得？”

“是，都是奴才和奴才女人亲手收殓的。”董庆面带戚色，“是董老爷、董太太，还有董太太的贴身丫鬟和董老爷的侄子。都是服毒自尽的。”

刘翔叹了口气，挥了挥手关照道：“找几口棺材，尽快装殓了吧。”

“是，多谢大人恩典。”董庆又跪下磕了几个响头。

刘翔又问道：“他家还有人吗？”

董庆还没答话，魏必福抢着道：“还有一位娘姨和一位小姐。另外几个丫鬟仆妇。都拘在后面，卑职叫人看管着不许她们自尽，等候大人处置。”

“哦？”刘翔有点惊讶。他参加过治安战，破过不少地主豪强的寨子。每次破寨之后，因为担心受辱，不但主人家的家眷，连婢女仆妇都会自尽。所以每次一破寨就要派出专门的小队去拦截劝阻。
