---
aid: "0007"
zid: "0070"
title: 降人们
author: 吹牛者
---

这次入城前他就估计到官员如果不投降自杀的，家眷估计都会自尽从死——本时空可没有优待俘虏，善待妇女儿童这种说法。一旦落败被俘，男人砍头，女人充妓都是常事。除非胜利者愿意发慈悲：这可是很少见的。

这次董知府的女眷居然有人没死，这可太奇怪了。他不由得又问了一句：“怎么回事？”

“原是要尽节的，不知为何迟疑了些许时候，等到投缳天兵已经到了——便救了下来。”魏必福道，“卑职以为死意不坚。”

“这也难怪。蝼蚁尚且贪生。”

“是。”魏必福低头道，“大人要不要叫来问话？”

“不必了，”刘翔摇头，“你且带路便是。”

花厅旁，另有一处偏院，这是师爷起居之处，魏必福说师爷眼下不知下落，大约已经躲了起来。

花厅后面，便是知府日常起居生活之地，和一般大户人家无异，后院亦有一个小小的花园。稍稍点缀泉石，以作休憩之用。

刘翔见厅堂内家具凌乱不堪，各种衣服细软抛洒一地。紫檀木的茶盘掉在地上，几个摔得粉碎的杯子……可以想见董知府在服毒自尽前这家人家经历了怎样的惊惧、混乱和绝望。刘翔不胜唏嘘。

魏必福小心翼翼的陪着“刘大人”查看，见一早就冲进来的伏波军的士兵们在各个门道台阶前站岗，一个个目不斜视的站得笔直。纵然眼前的地面上抛洒着各种细软金珠也不为所动。心中暗暗纳罕——若是换做其他人，后宅大约早就为抢夺财物互相厮杀起来，财物大约更是被抢得连茶盏都不剩一只了！

正在搜集财物的却是另外一批假髡，他们三人一组，一人手提小木箱，背驮口袋，装运财物；一人拿着账本和蘸水笔，脖子上挂着个墨水瓶专司登记造册。另一人负责捡拾，每捡起一样都要举起来吆喝一声。

“点翠银步摇一只！”

“半新蓝妆花缎比甲一件！”

“碎潮银一块。不知斤两！”

“铜钱一串，过百！未点！”

……

这样的叫声在厅堂内此起彼伏。另有专人监看。魏必福心道：旧闻髡贼精细如发，一钱如命，今儿一见果不其然！

然而他不敢将这种想法表现出来。只低头哈腰，听候吩咐。这时候一个归化民工作人员小跑着过来了，在刘翔面前站住鞠躬道：“首长！”

刘翔知道他们是企划院特别搜索队的，衙门里光知府老爷的私财大约就不少，又可以好好生发一笔了。便含笑道：“不必多礼。你们在这里多久了。府库盘点了么？”

“三小时了。”干部干脆利落道，“前面的大多已经搜索过，府库要明日在盘了。后宅是今日的重点，要仔细查看。”

“收获不小吧？”

干部有点难为情：“实话说，收获不多。不论是师爷的住处还是这里，都没有找到大宗的银两。细软倒是不少。接下来准备掘藏。”

“哦，有线索吗？”

“有，董知府的家人虽然已经跑了不少，不过他的管家和长随都被拿住了。等把他们都审过了就能找到了——再不济，我们也是有一套法子的。绝不会叫银子在地下长霉。”

“好。要尽快。打扫干净房子好见客。这里我还等着用呢。”

“是，首长。我们一定尽快。”

刘翔大致看了看一遍府衙，见这里房屋多，建筑又高爽，比五羊驿的条件好得多，便决定将广州市政府暂时设在这里。虽然按照规划元老院准备在河南岛上另起炉灶建一个“广州新城”，行政中心也会设在新城区。但是眼下他们的主要工作还是要在这老城区里展开。

与其每次处理事务都要进城出城，不如直接在这里开衙办事来得就近方便。

刘翔其实也考过广东布政承宣使衙门，但是想了想这还是留给文总的广东大区机关用比较好。反正自己作为广州市长，除了府衙还有南海、番禹两县的衙门可用。而且广州作为一省的省会。承宣大街东西两侧的衙门官署多如牛毛，城里的大寺庙也很多，过渡房十分充裕，用不着急吼吼的抢房子。

当下就决定将广州市军管会设在广州府衙门。当下关照府衙里的住着得没死没跑的各级降官降人和家眷尽快迁出去。腾空房子。

按照接收计划，城内降人和家眷财物全部安置到越秀山麓的大石街上的广东贡院。贡院面积广大，房舍众多，足够安置投降和被俘的明朝官员。较为重要的官员和家眷送光孝寺甄别。降将降兵全部遣送香港岛整编。

刘翔转了一圈，见花厅收拾的差不多了，当下关照在花厅接见广州一府二县的降人。以广州府通判魏必富为首。下面县丞、主簿、典史、教谕、河泊、巡检……各种入流未入流的官儿，县两级的三班六房的书吏班头……在院中站得密密麻麻。却连一声痰嗽声都没有。

刘翔关照魏必福唱名，降人们逐一上来见礼。刘翔稍微问几句话，便打发下去。这倒不是他在摆官威，实则是掌握下降人的大概情况。看看能否利用。令他略略失望的是，不但知府自杀了，连南海番禹两县的县令也自尽了。投降的几乎全是佐杂官员。

佐杂官员，在号召力上就差得远了。大明不见得“民心可用”，但是在“官心在明”却是事实。如果这次对外情报局能争取到几个地方大员归降就好了。对以后的传檄而定有很大的作用。毕竟大官才有风向标的作用。

不过其他衙门的官员的下落已经不在刘翔的权力范围之内的事情了。他的算盘只能打在这广州府的地盘之内——要是广州府属下的其他各州县里有正牌子的堂官能“投奔光明”就好了。

眼下看来，魏必富倒是个不错的人物，虽然不知道他的真本事如何，起码在“带路”这事上够积极。可以暂时叫他帮忙办事。

接见完降人之后，魏必福又出班禀道：“卑职等为迎圣使，已备下礼物以表寸心，恳请元老院和刘大人笑纳。”

降人们献出了一万两银子，还有许多珍贵物品，有沉香、玉带、赤金首饰、玉壶之类的珍贵物件，粗粗看去，也值几万两银子。

礼物分为两份，一份大的是献给元老院的，少的自然是馈赠刘翔的。

刘翔道：“魏必福等所献各物，具见忠心。献给元老院的，我就收下了。至于馈赠我个人的，一概不取。你们各自带回去吧。”魏必福等降人赶快跪在地上再三恳求说：“大人一物不受，卑职等实切不安。伏望稍赐鉴纳！”刘翔见念他们言辞恳切，命秘书收一件玉壶，其余一概退还。

刘翔又“训喻”了几句，无非是叫他们“不要有包袱”、“好好学习，接受改造，争取早日为元老院和人民服务”……

讲完话之后，他关照降人们散去，只留下了魏必富和原广州府和南海番禹两县衙门里的几个老吏。询问了下广州的地方上的民情。

刘翔叫来企划院的人员将财物全部清点造册，连自己收得玉壶也上了交了公。看得几个降人暗暗纳罕：说澳洲人贪财，那真是锱铢必较，可是他们的元老，却一个个清廉似水。真不知是怎么想得！

接着他很随意的和降人们聊起了广州的基本情况。

他最关心的是人口，人口不仅是劳动力也是消费市场。广州不比琼山——到现在琼山的城镇人口也没超过四万人——广州可是 17 世纪里的特大城市，光非农人口的吃饭就是一件大事。尤其是眼下广东尚未完全占领，来自广西的粮食供应也将中断相当长一个时期。摸清到底有多少非农人口，本地的粮、柴、布等民生必需品的自给率又是多少，这样才能组织起有效的贸易供应渠道，避免发生因为供应不足造成的危机。

然而得到的反馈却不如人意。他能得到的人口统计数字，还是府、县两级衙门储存的黄册上的数字——刘翔可是早就在琼山就见识过黄册数字的精确性了。

根据黄册记载和户房书吏的估计，南海县有 38000 户，番禹县略少，广州城共有约六万户，人口约在二十万左右。真实数据大概还要再多一些。而整个广州府的人口，大约在五十万到六十万之间。

刘翔开始抓狂了，黄册虽然详细开列了军户、匠户、力士户之类的名目繁多的叫法，但是实际上这些户籍分类在明末已经没什么意义，军户未必当兵，匠户也不见得是工匠，从中统计出非农人口的数字要有莫大的想象力。

“还是得搞人口普查啊。”刘翔自言自语的在笔记本上记下这条。

说了一会话，正空暇的时候，他的归化民秘书郭煦儿走了进来，小声道：“首长，董家的小姐要见您。”
