---
aid: "0007"
zid: "0071"
title: 吕易忠
author: 吹牛者
---

“不见。”刘翔想她无非是来求情施恩的，眼下他没工夫管这种小事，“你告诉她，她家里人的尸体我们会收殓的，让她们先去贡院安置，等到时机合适自然会让她们回家乡去。”

刘翔又和降人们说了几句话，安抚他们一番。又关照各房各班的书办衙役“且来点卯，照常当差”。打发了他们去了，他才对魏必福道：“老兄弃暗投明，我元老院自然是不会亏待你的。现在我任命你为广州市军管会顾问，明日便来上班——只是要委屈老兄和宝眷先在光孝寺暂住些日子了。”

魏必福赶紧起身道：“大人言重了，卑职一定戮力报效大宋，为了大人效犬马之劳。”

“好了好了，你这大人、卑职的一套以后也不必用了。”

“是，是，谨遵钧命。”

魏必福毕恭毕敬道退了出去，签押房里只剩下刘翔一个人了。他正要出去看看搬家的队伍到了没有，新任生活秘书郭熙儿走了进来。

郭熙儿是郭灵儿的堂房妹妹，她家和郭灵儿家当初一起被收容到海南来。郭灵儿进了女仆学校，郭熙儿年岁还小便进了芳草地。她的成绩不怎么样，属于垫底的层次。去年初小毕业之后就进了某机关当个办事员。

正好这时候她这堂姐怀孕生娃，郭灵儿眼见着女办事员们一个个虎视眈眈，为固宠计，看到自家妹子也出落的亭亭玉立，又受过“新法教育”。便起了念头——上阵要靠父子兵，这闺阁之中也得倚仗着姐妹同心。便趁着自己生育女儿“有功”。刘翔耳根子软下面硬这个阶段，吹了几个月的枕头风。硬是将把自家妹子给吹上了刘翔的床——当然还是以生活秘书的名义在办公厅注册，名字也改成了“郭熙儿”，年龄写得是十六岁——实际上只有十五岁，郭灵儿生怕夜长梦多，便以虚岁代周岁。刘翔后来虽然有所察觉，也就糊里糊涂的认了——比起乃姐，郭熙儿要活泼的多——到底是从小受新式教育出来的。

“首长，”郭熙儿当生活秘书没多久，对自己的主人还有些腼腆。“外面有一位明国的老爷来拜，这是他的帖子。”

刘翔心道这要是一般道大明缙绅赶着来烧热灶的倒是不急着见。然而接过来一看，来的却是吕易忠。这位在澄迈战役中被俘的王尊德的幕僚，投降之后又被派回广州担任郭逸的“师爷”，算是老资格的“带路党”了。刘翔原本就和负责管理他的对外情报局打过招呼，要将他调到新的广州军管会班子里来任用。既然他如此知趣来拜，自然要见的。

“马上请他进来。”

吕易忠自从珠江战役之后被派回广州，名义上是郭逸的“文案”，实际充当了郭逸与广州地方缙绅和官场的传话渠道。他虽然为士子和缙绅所不齿。但是毕竟有澳洲人当后台，一城的官吏缙绅都很敷衍他，不敢得罪。只有几个愣头青读书人当面折辱过他，甚至要对他饱以老拳。不过这几个年青人都不明不白的投河上吊的“被自尽”之后。吕易忠的往事就不再有人提了。他周旋于缙绅官场间也愈发如鱼得水——有些郭逸不便说的话，不便做的事情，就都由他来出面。成了广州站乃至广州城里一个相当要紧的人物。财也很发了一点。随着元老院的声势渐隆，吕易忠也不再为自己的卖主求荣感到羞赧了。甚至还有些“因祸得福”的感觉。

不过眼下他却是有喜有忧。喜的是元老院王师上岸，逐鹿中原指日可待。自己就是从龙北上的旧臣，忧的是郭逸居然不是新任的广州知府，被一纸调令调回临高“另有任用”。在吕易忠这个官场老油条看来，这是“郭东主”失势的兆头。再联想元老院的“文主席”一下变成了“广东制置使”，一个姓王的元老当了“主席”。吕易忠很自然的想到这应该是文相倒台了，所以才会被“出为节度”。郭逸在这个节骨眼上突然被罢黜，显然是因为他是文相的人，而他自然又是“郭东主”的人——这可就有点大大的不妙了。

所谓一朝天子一朝臣，郭逸既去职，新来的“首长”自然要任用新的班底。一周前他就接到了通知，有大批“北上干部”要来广州。这让他忧心如焚——比起首长们自己培养的人，他这种“降人”出身上就矮了一头，更别说自己还是“郭逸船上的人”——简直就是冷板凳预定，万一郭东主回去之后再被勘磨出什么“莫须有”来，自己落个“同党”，落到大宋的“诏狱”里去可就不妙了。所以他一早便开始找门路寻靠山——新任的大宋广州府尹自然是最适合的人选。

几天前他就接到通知，说广州军管会已经确定要调他去任职。吕易忠喜不自胜。今日听说刘首长已经家进城，也不待刘翔来传唤，自己便来拜访了。

吕易忠原想过要不要剃头易服去见——广州既已“光复”，郭逸等一干人都剃发易服。自己作为元老院的“客卿”似乎也应该有所表示。然而他琢磨了半天觉得既然没有通知他剃头易服，不宜自作主张。再者刘首长打算怎么任用自己也不知道，还是原样去见比较好。

吕易忠进来见过礼，刘翔是知道此人的。他虽然为元老院所用，却还算不上正儿八经的“归化民”，属于元老院人事体系里的“灰色人物”，和起威镖局的大掌柜孙可成是一个性质。是元老院对接传统社会非常有用的一个帮手。对这样的人，元老院的方针是“充分任用，不可信托”。因而刘翔对他十分客气，说了几句温稳的话，要他“安心工作。不必多虑”，又说郭逸卸职是“另有重用”。暗示他不要为前途担心。

吕易忠内心稍定，不由的感激涕零。少不得又说了一番自己如何对元老院“忠心不二”，愿意为元老院的大业“鞠躬尽瘁”。又表示自己愿为刘翔做“前驱走狗”，“戮力报效”。

说罢，又从怀里掏出一个檀木盒子来，略带神秘的压低声音道：“这是卑职孝敬首长的一点礼物，不成敬意！”

刘翔摆手道：“我们的规矩你是懂得。怎么又弄这个调调！你的事情我清楚，放心就是了。”

吕易忠满面堆笑道：“元老院的记录卑职是懂得，也不敢冒犯。这不是什么值钱的玩意，不过是一点小小的玩物罢了。稀奇虽然稀奇。却不是值钱的物件。”

刘翔起了好奇心，接过盒子打开一看，确是一对银制的圆球，不过核桃大小。镂空镌雕的十分精巧，轻轻摇动，有轻微的叮当声。虽是银制入手却很轻，充其量也就几钱银子。倒的确不算什么贵重物件。只是不知道干啥用得。

“此物名叫缅铃，据闻是从缅甸传来。这一对是广州的老字号铺子做的，内中铃舌用得乃是上好得珍珠。最是精巧不过，堪称闺阁中的妙品……”

刘翔原本还在狐疑这东西干什么用得，现在经他一解说才明白，原来这是明朝的“性玩具”。顿时哭笑不得。只好道：“生受了，生受了。”

吕易忠见他的面色不以为然，知道他还不知道此物的“妙处”。又道：

“房中行乐，此物有宜男之妙用。”说着他低下头。“卑职闻听首长膝下尚且空虚，愿首长早诞公子。以延宗嗣……”

“承你吉言。”刘翔将盒子收好，放在一旁。这礼物他倒不怎么在意，对生儿子这件事也不太看重，但是对吕易忠的孝敬却很受用。虽然明知道他是在厚颜无耻的拍马屁，可是真舒服……

“老吕，”他的话语中不觉也透出三分亲切来，“花样你就不用搞了。咱们先谈正事。你是久幕之人了。咱现在不说元老院，我要是明国的知府，到此地来上任，要如何才能让这一府之地风调雨顺，物阜民丰？”

吕易忠一听，这是在问计与自己了，他赶紧振奋精神，想了想道：“天下最易做得便是官，最难做得也是官。全看做官人的心意和运气了。若是要简单的，只要用上两个得力的刑名、钱粮师爷，三班六房的胥吏维持的好，与缙绅们一团和气，刑名词讼上但讲三分良心。三年任满太太平平的卸任，至少也得个中平，自己还能落几万两银子。”

“若是要有些作为呢？”

“这就看做官人的手腕本事了。”吕易忠自己也做过知府，个中滋味都尝过，说起来头头是道，“地方官虽是百里侯，有破家灭门之威，到底也是外来的强龙。要做一番事业着实不易。修桥补路、兴修水利、革除弊政……都是善举，然而凡兴一利，必损一益，有人得了好处，有人便少了好处，期间的烦难真是说也说不清。非得强项又有手腕的地方官才能压得住。只是不论你有多大的本事，有些人还是开罪不起的，牵扯到他们的事情，必要慎之又慎。”

“哦？是哪些人呢。”

“一则胥吏，最是奸猾不过，地方行政却又都在他们手中。若是耍奸闹猾，轻则叫你难堪，重则处分罢官黜职，甚至丢了性命也不稀罕。所以地方官本事再大，也得敷衍他们，至少叫他们不给你耍奸。”

“二则便是缙绅了吧？”

“首长说得是。”吕易忠点头道，“所谓为政不得罪巨室。凡缙绅，在省里、朝廷里都有关系，地方上又有很大的势力。州县要在地方上太太平平做官，不能得罪他们；若要有一番作为，更得结好才行。”

地方官其实可供支配的钱粮十分有限，要办一些实事无不需要地方缙绅的慷慨解囊。纵然不解囊，至少也不作梗。这就很不容易了，地方的急公好义的缙绅自然是有得，但是凭借着自己的功名侵害地方的“劣绅”也不在少数。

吕易忠见刘翔听得仔细，便将自己做官为幕时看到听到的许多事情一一向他讲来，里面的花样之多，门槛之深，令刘翔叹为观止：这当官的学问真得不浅啊。

幸亏自己做得是元老院的官儿，要是单穿做大明的官，自己怕是根本应付不下来啊。

吕易忠道：“……首长行得是元老院得新政，自然有一番革故鼎新之举。卑职这点浅薄的见识，怕也用不上……

刘翔笑道：“你说哪里的话，若没有你这一番解说，我如何知道这广州府里谁才是老虎？”他想了想又道，“只是事有轻重缓急，刚刚进城又是百废待举，不知从何入手呢。”

吕易忠陪笑道：“首长必然早有庙算在胸。不过依卑职的看法，施政最重‘吏治’这篇文章，须得吏给治好了，方能如臂使指。眼下天兵刚刚光复广州，挟百战雄师之威，本地的缙绅人家都是有家有业的，断不会在这个节骨眼上和天兵公然作对，首长此时的施政，他们必然是逆来顺受；倒是这干胥吏，把持地方多年，自持家学秘传，以挟制官府为能事，首长不可不提防。”

这番话包含了他的私意，吕易忠自己也是举人，当过知府，对胥吏这个看似驯服，实则阴险狡诈，有时候还会反噬的集团有着天然的反感。对缙绅同类自然有着回护之心。

刘翔深以为然。缙绅的能量很大，但是在目前阶段他们不会跳出来和元老院作对，倒是胥吏，他们是直接掌握基层政务面对百姓的人，自己要在广州开展一系列工作离不开他们的协助，一旦运用不好，不但损及元老院的利益，更是伤害广州新生政权的信誉。

但是他不愿在吕易忠面前把如何处置胥吏谈得太深，问道：“不知道这广州城内，哪几家是显赫的巨室？”
