---
aid: "0007"
zid: "0072"
title: 广州巨室
author: 吹牛者
---

这话问得结实，吕易忠不得不慎重以待了。他想了想道：“广州的头号缙绅，那就要首推陈集生了。”

刘翔想了想自己看过的材料，好像缙绅中没有叫这个名字的，又问了一句：“此人是？”

“说起来此人可是赫赫有名，”吕易忠道，“万历己未探花，前礼部右侍郎，皇上的御前讲官……”

刘翔道：“莫非是陈子壮么？”

吕易忠点头道：“正是秋涛先生。他的字便是集生。”

刘翔隐隐约约的记得材料说陈子壮因为“逆龙鳞”被崇祯关进了诏狱，难道现在已经放出来了？他问到：“我记得他因为触怒明国皇帝，下了天牢。”

“去年便回来了。”吕易忠道，“有人替他求情，据说皇太后也为之缓颊。去年四月‘坐赎徒归’。不过他现在还是‘罪臣’的身份，很少在城里露面，一直住在白云山的别业里。”

刘翔原本只知道陈子壮是“岭南三忠”，没想到他还是广州城里的头号缙绅！再一想广州城里科名没人比得过他，当初对魏忠贤不假以辞色被削职为民，前年又因为“直谏”受过廷杖下过诏狱，简直是明末士大夫的楷模。在缙绅中的地位和号召力就可想而知了。

此人在明亡之后参加抗清运动，屡败屡战，最后被俘不降被满清以酷刑处死，临死还大喝“界人需用木板也！”。性格极其刚烈。怕不是那么好对付的。

“其次呢？”

“这就得梁家了。这家与元老院甚有渊源……”

刘翔知道他说得是梁存厚家。这是广州城里他们搭上的最早的缙绅便是梁存厚，后来在广州办理善堂，招募流亡，梁家都是出了大力的，来往相当密切。一直到澄迈战役之后，双方的关系才逐渐开始冷淡起来。但是梁家一直是善堂的会董，平日里庆吊也互相来往。总之礼数上是一点也不少。只是梁存厚极少来郭逸府上了。

“你说得是梁存厚家吧。”

“是。他祖父是故户部尚书梁仁埔，他爹梁文道当过两任知府。梁家诗礼传家。代代都有科名，家中又广有田地房产。服用极讲究，堪称钟鼎鸣食之家。”吕易忠说得兴起，“论到园亭之巧，姬妾之艳，饮膳之美，服用之精，广州城没有第二家能与之比肩。”

接着他又说了好几家城内有名的缙绅。刘翔大概归纳了下，这些缙绅中的首脑人物的共同特点是几代都有科名。至少也是个举人，一般都考取过进士，在中央和地方都任过职；通过插手地方政务，举办慈善，在缙绅和百姓中有很大的话语权；家中广有财产，兼有大地主和大商人的身份。宗族庞大，子弟众多。

刘翔暗道：这是集绅权、族权和话语权为一啊。

元老院在海南遇到的缙绅，大多科名不显，官位不高。纵然有几个像定安王弘诲这样进士出身当过高官的缙绅，因为海南本身的经济情况差。人口少，他们的家族势力往往也不大。王弘诲官至南京礼部尚书，儿子当过知府。王家在龙梅村编练乡勇也不过五六十人。纵然和元老院作对，也掀不起什么波浪来。

和他们一比，广州的缙绅堪称巨无霸一样的存在了。要将他们压服消灭可不是一件容易事。

吕易忠见他面色凝重，他知道澳洲人最恶缙绅把持地方，赶紧道：“缙绅大户，都是有家有业之人，纵然往日里不知轻重，多少有些骄狂。只要首长给他们指点一条明路，示以威。怀以德，他们自会风向草偃。”

刘翔点点头。又问道：“如此又该如何做呢？”

“第一，便是要他们安心。”吕易忠道。“不知首长有无召见本城缙绅的钧命？”

“还没有。”刘翔倒的确想过这事。但是觉得这事不忙，也没交手下去办。

“此事宜快。虽说天兵入城秋毫无犯，城中平安，毕竟是改朝换代。缙绅们心中必然不安。要速安他们的心。只要缙绅们安心不乱，黎庶们亦不会乱。也断了许多人的念想。”

刘翔不解：“这断了念想何解？”

“各家大族都有不安分的子弟，亦有不开窍的愚忠。眼下天兵骤降，人心惴惴，不知元老院将有何举动。疑惧之下，恐为人所煽动。首长安了他们的心，纵有几个不安分的子弟，也被家长压了下去——有几个人愿意用身家性命去‘忠贞不二’的？到那时，果真有几个跳梁，不用首长探听明白，族内便来出首相告了。”

刘翔笑道：“好，好，吕先生果然是人才。”

吕易忠赶紧道：“首长谬赞了。”

“只是如何才能安他们心？”

吕易忠胸有成竹，道：“缙绅们都有明国的功名，居过明国得官，骤然换了新朝，难免有些惴惴不安，依卑职的浅见，元老院不如晓谕天下：大宋对明国的功名一概认可。不但可安缙绅之心，亦能收天下读书人之心。”

刘翔微微点头，这一着的确厉害——满清入关的时候也用过这一招。在收服读书人人心上堪称是大杀器。他原本的计划中并没有想到这点。

这一条一出，必然会减少元老院在广东“传檄而定”的阻力。

但是，元老院对传统知识分子是鄙视，甚至是敌视的。自己弄这么一个政策出来会不会被扣上“投降派”的帽子？不免有些踌躇。

吕易忠何等聪明之人，见他默不作声，便干笑了几声，道：“这只是卑职的一点浅见，浅见。”

就在吕易忠和刘翔谈话的时候，郭熙儿来到后宅。已经自尽的董知府家的两位家眷还在这里。

院门口已经堆了些行李物件，几个国民军的士兵正在看守。董知府的奴仆家眷还被关押在这里没有转送到孝光寺——企划院特别搜索队还要从他们口中找到藏银的线索。

郭熙儿向看守的士兵打了声招呼，进了院子。正房已经空荡荡的，她在西厢房门口站了站，喊道：“江姨娘！江姨娘！”

门帘一挑，从屋子里出来个妇人，年纪只可三十出头，丰肌云鬓，鸭蛋脸粉黛不施，绰约袅婷风韵不减，只是遭了难，头发蓬乱面色灰暗发黄。她出来畏畏缩缩低头站着道：“郭姑娘是您叫我么？请里边说话。”

郭熙儿举步走了进来，东厢房亦是三间，一明两暗，中间是起居只用，两边用作卧室。郭熙儿是贫户出身，对大户人家的调调懂得甚少。但是东厢房坐东朝西，夏日西晒，冬日又是迎门的西北风，最是冬冷夏热。江姨娘母女住在这里，在董家的地位也就可想而知了。

屋子里的陈设亦很简单。布置的倒是整洁雅致，看得出颇为用心。

江姨娘请她坐。郭熙儿道：“不用了。我就是来传个话：首长说了，不见。要你们且安心。”便将刘翔说得话复述了一遍，又安慰了她几句：

“你家老爷虽说没了，你和女儿还得活下。莫要轻生——元老院总给大家一条路走得。你们母女若有难处，我也自然会代为禀告的。”

妇人有些失望，低低应了声。忽然帘子一甩，从里面走出来一个年轻少女来，不过十五六岁，身穿藕荷色雨过天青镶边比甲，窄袖褙子。大大方方的冲着郭熙儿福了一福，说道：“姑娘万福！婢子知道澳洲老爷忙，没工夫来理会。只是婢子有军机大事要禀告，澳洲老爷若是知道了，必有大大的好处。”

郭熙儿听了这番话倒有些为难了，她不知道这“大大的好处”是什么，但是“军机大事”的份量她还是懂得。不知道这少女到底有什么“军机大事”，万一根本就没有要紧的事情，首长岂不是要怪罪自己？

原本她就不该揽这事，只是看着对方母女可怜，江姨娘说得又是一口她的家乡话，心一软便应了下来。

她迟疑道：“董小姐，你说得军机大事能否告知一二？首长很忙，若是没什么要紧的事情……”

董家小姐道：“你去告诉你家老爷：我想见他一不为报仇，二不是要他施恩。这广州府里的许多大官儿的下落我都知道。只要他肯见我，必然在大宋皇帝面前得个大大的功劳。”

这倒让郭熙儿有点吃惊了，一则这姑娘的爹刚刚为大明自尽，不但她的官家小姐身份就此烟消云散，前途更是茫然：做官的死在任上，家眷流落外乡贫病交加，甚至堕入火坑的事情，在过去那是屡见不鲜的事情。

江家母女现在堪称是国仇家恨汇聚一身。这样一个女孩子，现在突然提出要帮助澳洲人缉拿隐蔽在民间的本地的“大官”。郭熙儿一时间脑子实在转不过弯来，不知道该如何回答才好。

不过刚才送来的报告也的确提到，广州城内几个大明的省级官员下落不明，不知道隐匿在何处，正在搜捕中。
