---
aid: "0007"
zid: "0074"
title: 密谋
author: 吹牛者
---

梁存厚点头：“难道黄二爷有这份忠君爱国之心！不过告警之事只需遣一使者即可，黄公子有大才，通髡情，是朝廷不可多得的人才。我有更要紧的事情要借重黄二爷之才。”

黄禀坤赶紧道：“只要是于国于民有利之事，但凭梁公子吩咐！”

“广州大势已去，髡贼士气正旺，锐不可当。官兵即无战力又无战意。如今可用者唯有民心！”梁存厚低声道。

“可是髡贼惯会以虚言蛊惑，百姓被惑如痴如醉，便是圣人再世也说不明白……”黄禀坤觉得每次谈民心，髡贼总是胜利者。

“呵呵。此言差矣！”梁存厚道，“髡贼刚刚上岸，立足未稳。正是发动义兵的大好时机！”他略略有些兴奋，“此地不比琼州，是久服王化之地，缙绅多，读书人多。只要晓之以大义，有带头人出来，不愁不义兵蜂起！”

梁存厚的计划是让黄禀坤去珠三角较为偏远的县城发动义兵。他估计澳洲人的兵力不会太多，各县的官员要么畏敌如虎，要么趋炎附势，短期必然是“传檄而定”。髡贼兵力不多，亦不可能将人马分散到各县去屯驻。所以各县要么没有驻军，要么就只有很少的兵力。唱得都是空城计。

“我听黄公子说过，髡贼每占一地，都要招募假髡‘敬化’，”梁存厚道，“髡贼能有今日，全靠无知莠民投奔为之前驱。我等不能给其这个机会。”

要抓住髡贼还没有大规模招募“假髡”的时候，派人出来组织发动当地缙绅豪强。他们往往都招募有乡勇，会聚起来顷刻之间便可拉起几千人马来。

只要消灭了髡贼派去的县令和少量驻军，就能让义兵声势大振，县内的百姓也不敢受髡贼的煽动。由一县而数县，再由数县扩展到各地，顷刻便会形成烽火燎原之势！

“……到那个时候，髡贼就这么几千人马，左支右绌，充其量也就是困守广州城罢了。贸易断绝。粮草不济。他再船坚炮利又有何用？天兵一到，最后还是得逃回琼州去。”

黄禀坤觉得这个计划可行。髡贼的军队虽然善战，但是人数极少，必然不足以控制广东这么大的地盘。如果真能造成“全省共举义兵”的局面。髡贼便不能慢慢的培养自己的势力。

“此计甚妙，只是……”黄禀坤担心道，“小弟是外路人，到得县里如何取信于缙绅，又如何说动他们起兵呢……”

“此事你不必担心。”梁存厚道。“当地我自有合适的人，只是他们都不熟悉髡情，需要你这个‘军师’助阵。”

黄禀坤一阵激动，他虽是秀才，过去随同父亲也没少打过仗：战过土匪，打过海盗，和附近村子为了争夺水源械斗过。血气之勇尚存，这几年来一直在髡贼的威压下低眉顺眼的过日子，早就憋了一肚子的火。此刻听说要他领“义兵”打仗，不由得豪情万丈。起身拱手道：“黄某不敢惜身，必不辱命！”

梁存厚带着赞赏的神情微微点头，举起酒杯，道：“黄二爷，我敬你一杯！”

林尊秀也赶紧道：“我也敬你一杯。”心里却是松了口气。

三人将杯中酒一饮而尽，黄禀坤道：“小弟还有一事，请梁公子斟酌。”

“但言无妨。”

“我等首起义兵固然是为国为民，只是还得有个朝廷的名义才好号召……”

“这个黄二爷不必担心，我自会派人去办。朝堂诸公之中，早有识破髡贼狼子野心之人。广州本地的缙绅之中。亦有不齿于髡贼的高士。”

“好！”黄禀坤道，“此事宜急不宜缓。请公子安排，我明日就出发！”

“你莫要着急。”梁存厚道，“现今广州四门虽然并不禁绝行人。但是盘查甚严。你即要携带我的书信，被查出来了反为不美。等过几日门禁稍弛，我就着专人送你去。你这几日就不要回去了，且在这里歇息，我这就着人去你的下处料理，将小厮和行李一并送来。到时候随你一起去。”

“他并非我的家生子，是广州的朋友馈赠的，受恩尚浅，我此去兵战凶险，他跟去了不见得能出死力，反倒是个累赘，还请梁公子替我将他发遣了：他愿回原主家去亦可，愿意自谋生路亦可。”

“不妥。这般处置恐泄了你的行踪。我看就留在我府中好了。”梁存厚道，“我另遣得力奴仆随你去。”

“多谢梁公子！”

三人又商议了许久，谈了些髡贼入城之后的对策。梁存厚遣人将黄禀坤送去客房安歇。自己又和林尊秀秘议起来。

“髡贼这几日必会召集全城缙绅，其他人倒也罢了，秋涛先生最为可虑……”

陈子壮是广州城里的头号缙绅，又有很高的名望，他的态度将会影响到很多人。

林尊秀不解道：“公子多虑了吧，虽说秋涛先生获罪于皇上。是非忠奸总是辩得明白的……”

梁存厚道：“我不是担心这个！秋涛先生的道德文章，我岂敢有疑？只是他也有一家子人，若是存了一个虚与委蛇的念头和髡贼周旋，髡贼便算是达到目的了！”

林尊秀想了想，陈子壮不见得会因为广州城破就自杀殉难。到时候髡贼来请他会议，他最多托病不去，闭门谢客。不可能完全和髡贼对着干。髡贼便可以此来做文章。

“既如此……”

“要请他暂时避避风头。”梁存厚道，“为今之计，要速去通知他躲一躲。这就要劳烦你了……”

林尊秀吃了一惊，道：“可是小弟与他无旧……”

陈子壮的身份地位，林尊秀这种科名不显的商人子弟是根本高攀不上的。

“你何须和他有旧？”梁公子笑道，“你家是开酒楼的，你就以送席为名去找他便是。我这里另有一封书信。到时候他必然见你。”

他压低了声音：“此事事体重大，愚兄可不敢托信他人。只有拜托你亲自跑一趟了。”

他既然这么说了，林尊秀只好道：“小弟明日便去走一遭！”

梁存厚点点头，又问道：“你那些玉源社的人，有几个靠得住，有几个靠不住？”

玉源社鱼龙混杂，虽说大多数人是抱着“施夷技以制夷人”的态度，但是也不乏倾慕髡学，对澳洲人五体投地的“精髡”。

这问话让林尊秀很难回答，他想了想道：“除了几个人之外，大多还是靠得住。髡贼如今已经是过了明路的反贼，他们再糊涂，还能去以身事贼？”

梁公子摇头，道：“现在还靠得住，再过几日可就不一定了。以身事贼，认贼作父之事，历朝历代都常见的很。便是那流寇军中，也有不少衣冠中人。”他夹起一片烧鸭，放进嘴里慢慢咀嚼，道，“社里都是读书人。髡贼如今刚刚入城，百废待兴，缺得就是人才……”

林尊秀打了个寒颤：“你是说，髡贼会诱以伪职？”

“那是一定的。”梁存厚冷笑道，“你别看他们在琼州多年也没开过科举，只办学塾——那是因为琼州没有这许多士子。如今到了广州，必然会以开科举纳贤士的名义来招募衣冠中人。到时候那些贫寒子弟，岂能禁得住？一般的士子也就罢了，社里都是通髡学之人，一旦受了伪职，为害甚烈啊！”

林尊秀一想的确是这么回事。他赶紧道：“这……又如何？”

梁公子从抽屉里取出皮护书，从里面取出几张德隆的支票和一张名单。

“这是德隆的支票。你家是酒楼，大笔支款不会引人注目。你且按照这张名单，逐个去散发。算是社里的津贴。自然也得点他们几句，莫要被功名利禄之心烧昏了头！闹个‘有心拿没命享’。”梁存厚森然道。

“小弟知晓！”林尊秀凛然道。

梁存厚以手抚额：“如今人心不古。没有银子寸步难行。便是这忠义，也得靠银子来维持！”说着不胜唏嘘。

林尊秀默然无语。忽然梁公子又问道：“吴佲怎么样？”

林尊秀一怔：“他？对髡学很感兴趣，人也聪明。听闻和大世界的髡贼有交往。”

梁存厚沉默了半晌，道：“我再想想。”

“此人怕是靠不太住。”林尊秀道，“他对朝廷素来不敬，言语轻佻。”

“这也难怪。他自负聪明异于常人，一手制艺作得花团锦簇，却屡试不中，到现在连个增生都没考取，”梁存厚叹息道，“岂不闻文章有命？他看不透这点，自然胸中生了块垒。我原想这科助他一臂之力，却不了天不从人愿！”

林尊秀道：“那也是他没福。”

“有福没福且不论，只是此刻却不能用他了。可惜！”梁存厚觉得很惋惜。若是这次助他进了学，于公，得了朝廷功名，于私受了他的恩惠。自然不会受髡贼的蛊惑，“他这个人髡学即精，人又聪明。原是我们很大的一个助力。”
