---
aid: "0007"
zid: "0077"
title: 拿下
author: 吹牛者
---

“一千五六百人？”刘翔吓了一跳，这一个小小的知府衙门，居然有上千的衙役！这还没算上南海番禺两县。如果全加上，这广州城里的胥吏至少也有三千人。

按照现代标准来说，广州这样有几十万人口的城市，有三千“做公的”堪称机构精简了。人民负担应该不重。问题是古典社会的中国，重官轻吏，虽然都是吃“皇粮”，官吃掉了“皇粮”的绝大部分，留给胥吏的连“喝汤”都办不到。不管是六房经制吏一年七两二钱，还是“有编制”的衙役的三两六钱，再次的每月只有六斗米。其实都不够生活，更别说绝大多数人一文钱收入都没有。所以这三千多人有一个算一个都得自己找吃的。

这三千多号人既不能枵腹从公，又是官府在基层权力的化身，利用职权刮地皮，吃拿卡要也就是很自然的事情了。旧式的政府实际上也是默许这样做的。

可以想象这三千多“做公得”对百姓和城市经济的危害有多么剧烈。刘翔看着下面这黑压压的人群，如果不是自己握着“枪杆子”，又有一套现成的干部行政班子可以依靠，一个外官跑到这里来做官，能不被胥吏卖了还帮着数钱就算好得了。

他缓缓扫视了一遍庭院里的胥吏们，长达一分多钟，庭院里一片肃杀，只闻风吹叶片之声。良久才道：“诸位既已弃暗投明，效忠元老院，我这里有一番话要说，望诸位好好记在心间。”

下面立刻齐声唱喏：“请大人训示！”

刘翔道：“我知道，你们这些人当差不易：大明给得工食银少到不能养家糊口——大多数人还没有这点工食银；官长呢，又视你们为奴仆贱役；这官衙里的大小政务，说是官老爷在做，实际都是你们的手笔。”

人群的脸色微微有些变化：历来官老爷上任，总有一番官话训示，无非是“历禁弊端贪腐”。表一表“为国为民”的决心，少不了还要“训诫”胥吏们一番，要他们“实心办差”，“不得舞弊”云云。实则都是官样文章，没人当回事。这位刘大人一开腔，说得却是另一个调调。

仔细品味，却是对他们工作的肯定，也体谅他们的“难处”。众胥吏不禁暗暗嘀咕。这刘老爷葫芦里卖什么药？

刘翔话锋一转：“自然，世上从无枵腹从公的圣人，你们也不是。当个胥吏，出息之大，我也是有所耳闻的。这都是过去的事情，我元老院宽宏仁厚，‘首恶必办，胁从不究’。只要不是民愤极大的，过去的事情就不追究了……”

人群顿时骚动起来，这话虽是一颗“定心丸”。却也是一道“催命符”。心思灵活的已经明白，这澳洲老爷要“杀鸡儆猴”，借人头震慑胥吏，买好百姓了。有几个人的脸色顿时变得煞白。

刘翔很满意这样的效果。其实他手中早有一张城工部准备的抓捕名单，上面足足有一百多人，排在前十位的，只有四人来应卯——看来他们的鼻子也灵得很！

他忽然大声道：“孟功常！”

这一喝，整个衙署院内顿时鸦雀无声，孟功常是个快班衙役，虽是“正身”。却并不是什么出名的人物。

孟功常浑身一颤，心道自己无论如何也算不上“首恶”，难道这刘大人要拿自己杀鸡儆猴用得那只“鸡”？虽然害怕，却也不敢不应。只得出列，勉强支撑颤抖的腿脚走到滴水檐前，叉手施礼道：“小人在。”

“可认得字？”

“小人认得。”

刘翔丢下一张纸：“念！”

孟功常颤颤巍巍的捡起纸，展开，却是一张名单，密密麻麻的写有二三十个人的名字。有的人他认识。有的人陌生，就认识的人来说即有快班的，也有皂班的；即有“正身”亦有“白员”。不禁暗暗狐疑。他不敢耽误，大声念了起来：

“吴多多！”、“赵宪！”、“艾凡！”……

被叫到名字的，一个个哆嗦着来站在滴水檐下见礼，刘翔一挥手：“不必见礼，站到一旁！”

待到名字叫完，连孟功常自己一共三十个人，在台阶下排成一行。心里七上八下，浑身如筛糠一般——他们在衙役中都不是什么要紧人物，很符合当“鸡”的标准。

刘翔点了点头，对着孟功常道：“我现在任命你为广州特别市警察局侦缉大队大队长。这些人就算是你的部属了！”

孟功常原本已经是闭目等死了，现在忽然闻听刘大人当场下了札子，委了他当了个“大队长”，且不说官大官小，起码性命无忧了。他犹如三九寒天饮下了一盏热酒，从脚暖到头，噗通一声跪倒在地，颤声道：“多，多谢大人栽培！”连磕了三个响头。

余下的二十九个人也回过神来，知道自己这是已经“简在帝心”了，一起跪倒磕头。

“好了！我们元老院不兴磕头请安这套，”刘翔摆手道，“你既已是侦缉队大队长，捕拿逆贼便是你的职责所在！我这里有名单有一份，按名拿人！吕先生，念！”

“喏！”孟功常此时精神抖擞，回身站在滴水檐下。

吕易忠赶紧走上几步，接了名单——刘翔要当堂拿人他已经猜到了。所谓杀鸡儆猴，要想用这些人，不“示以威”是根本不可能的。吕易忠赶紧抖开名单，深吸一口气，聚集起精气神来，想给刘首长留下个好印象。

“甄……甄……豪……韧……”没想到第一个名字吕易忠就打了个结巴。吃惊的差点念不下去。

在场的胥吏们也是一阵骚动。

甄豪韧是广州府户房司吏，虽不过小小一个经制书吏，却是广州城里最有权势的人之一。他身为广州府户房书办的头目，整个广州府的税纲皆操之其手，十五县一州上至县令，下到粮差，都要仰其鼻息。知府老爷虽然官面上可以摆一摆“大人”的官威，私下里待他还是客客气气的。地方缙绅亦不敢太拂他的面子。他二指宽的条子下去，竟比县令的札子还管用些。

吕易忠根本没想到这捕拿的第一名就是这“立地知府”，他久居官场，见过不少“拗相公”，清正廉明，不畏权贵。可是还真没哪个敢对胥吏动真格，特别是这掌握财政粮赋大权的户书，遇到当官的清正廉明又精明能干时，最多也是收敛锋芒，暂时蛰伏而已。上官也是见好就收，绝不会穷追到底。

甄豪韧已经很久不上衙办事了，在家里或是茶馆中指挥自己的徒子徒孙办差弄权。他吃定髡贼坐了天下也少不了自己，这次点卯根本就没来。

孟功常也吃了一惊，在他们这些胥吏看来，甄大爷那是云端里的人物——六房的书办是“吏”，比他们这种“胥”要高出一个层次来，何况他还是六房中最要紧的户房书办的头头！

不过今天甄大爷根本没有到场，他赶紧回禀道：“回大人的话，甄豪韧未到！请大人赐下牌票火签，小人这就去拿。”

“速去！”

孟功常不敢怠慢，立刻点了几个弟兄一起去了。这边吕易忠念出了第二个名字：

“毕武思！”

人群又是一阵骚动，如果说甄豪韧是“立地知府”，毕武思就是“坐地太岁”——广州府快班班头。这个位份，连“吏”都算不上，是地地道道的“胥”。可是他的威势一点不比毕甄豪韧小多少。

他手下的爪牙白员最多，不但城中的城狐社鼠全要听他的招呼，外来进城发财的各路“神仙”若是不给足孝敬，也休想在这一府两县的地盘上开张。至于一般的百姓那就是视同草芥一般了。

林佰光搜集了很多他的黑材料——其实也根本算不上黑材料，许多恶行在广州城里已经是尽人皆知，手上光人命就十几条。家中聚敛的财富虽然无人知晓具体数字，但是有人估计他每年的“常例银子”就达数千两。家财至少十万以上。

赵宪、艾凡都是快班的衙役或者白员，听得要拿毕班头，都吓了一跳。平日里他们连和毕武思说话的机会都没有——他极少上衙，都是他的徒子徒孙们吩咐，逢年过节或者祝寿的时候大家一起去磕头送礼，毕班头若是冲着他们说几句话，有个笑脸，那就是大大的赏脸了。

眼下上官叫拿，他们自然不能违命，当即将手中链条一拽，朝着毕武思走了过去。

赵宪皮笑肉不笑的躬着身子道，“毕爷！小的公事在身，请您老多担待……”

毕武思今天是亲自来应卯的——他不比甄豪韧有家传秘学可以倚仗，所以特别巴结。听得刘翔要拿问自己，心中不由一慌。他到底积威犹在，将手一摆，赵宪等人便不敢强拿。

毕武思强作镇定，向上拱手冷笑道：“小的有什么事忤了大人，大人要拿小的开刀？小的虽不是什么圣人，这些年也保得广州一方平安，宵小不敢作乱，请大人三思！”
