---
aid: "0007"
zid: "0078"
title: 杀人立威
author: 吹牛者
---

刘翔冷笑道：“广州的平安有我元老院来守护。你这城狐社鼠，公门中的败类，也敢说保一方平安？到阎王面前和去被你害死的人去说罢。拿下！”

自古当胥吏的都是心狠手辣，翻脸无情之辈，听得刘翔发话，赵宪不再犹豫，当下叫了声：“毕爷，得罪了！”说罢将链条兜头一套，锁上了毕武思便往堂下拖去。

毕武思竭力挣扎，眼瞧着自己的徒子徒孙们一个个要么噤若寒蝉，要么呆若木鸡，竟无一个为自己出头的，再看这边穿着大红阵羽织的倭人武士咧着嘴，露出一口参差不齐的牙齿，似乎是在向他笑——只觉得一阵寒气从脊背上冒了出来，传遍全身体。眼见着自己被拖着离公案越来越近，到时候这愣头青一声：“拖下去斩了！”这广州城里没一个人敢为自己求情！他忽然意识到自己是多么渺小，没了大明他什么都不是。顷刻间犹如从梦中惊醒，浑身抖得筛糠似的，噗通一声跪了下来，脸上冷汗涕泪交流，语不成声说道：“求……求大人看在看在看在……”他连说几个“看在”，却发现自己和这刘大人一点交情也没有，也算他脑子灵，“……看在小人往日里为郭东主效劳的份上上高、高抬抬抬贵手……小人有眼无珠，冒犯大人虎威，罪罪罪该万死。”

在场的胥吏们又是一阵骚动，毕武思平日里暴戾恣睢，阴险狠毒，谋财害命如家常便饭，堪称铁石心肠之人。如今被链条锁着却跪在地上眼泪鼻涕一大把的苦苦哀求饶命。这反差也太大了！

刘翔笑道：“郭东主不劳你惦记。”厉声道，“拿下！”侦缉队的几个衙役被他一番哭求早没了畏惧之心，顿时如狼似虎的扑了上来，将毕武思绳捆索绑个结结实实，又在他口中塞了个麻核。按倒在廊檐下听候发货

吕易忠只看得惊心动魄，知道刘翔这是“杀猴儆鸡”，心道也只有这样才能整治这帮“猾吏”。当下抖擞精神，一个一个名字的念下去。

“祝惠费！”、“翟实尼！”、“章得金！”、“高晨风！”……随着吕易忠抑扬顿挫的唱名，侦缉队按名拿人，一个个从队列里揪出来。绳捆索绑，口噙麻核。在廊檐下跪得密密麻麻。

衙门里的空气骤然间凝固起来，这一千多个衙役平日里吆五喝六，作威作福，哪个见过这种阵势？眼见一个个被揪出队列。绳捆索绑，人人惊得腿肚子转筋，脸上全无血色。有人吓得干脆晕了过去。

名单上一共一百多人，大多被捉，没来点卯的由侦缉队派人去捉拿。这边纷纷来报，有捉到的，有没捉到的。刘翔也不过问，只叫把没捉到的标红通缉。

这边又有几个侦缉队员回来，却是吴多多带人去捉拿快班衙役卜戴陆——此人作恶多端，勾结城外的“大天二”绑票作案无数。获钱财无数。这次自知罪大恶极，不敢来应卯。

吴多多上来回禀道：“大人，卜戴陆不在家中，家中人称他昨晚便出门未回，不知去向。”

刘翔点头道：“我倒是知道他的去向。”

此言一出，吴多多等人俱是一颤，只见两个国民军士兵将被捆得结结实实的卜戴陆从后面推了出来。

吴多多等人大惊失色，顿时瘫软在地，磕头如捣蒜一般。

“来啊！搜！”

刘翔一声令下，几个差役赶紧过去将他们按倒在地。不多片刻就从吴多多和另外一个衙役陆睿身上搜出了德隆的银票数张，足足有五百两。

刘翔看了看，点头叹道：“早闻听胥吏之富，骇人听闻。我如今才知道这是怎么回事——真是油锅里的钱也要捞。”他冲着下面磕头求饶的吴陆二人道。“我原觉得你们几个平日里当差作恶不多，还算良心未泯之人，看来我没有识人之明啊。吕先生！”

吕易忠知道他这是要杀人立威，赶紧起身应道：“卑职在！”

“吴多多等人所犯罪由，依《戡乱法》该当何罪？”

“回首长：收受贿赂，私放通缉犯。死罪！”

“吴多多，陆睿二人受贿买放，同去二人不知情，免罪。”

“刽子手何在？！”他忽然厉声一喝，周遭的差役们心中一凛，几乎是条件反射一般的齐声应和：“传刽子手！”

府衙的刽子手应声而出。他们平日里自然也有各种“陋规”，但是“作恶多端”四个字是轮不上的。自诩作为“技术人员”应该没事。所以也不怎么惊慌。现在听到刘大人要出红差，赶紧抖擞精神上来应差。

“将吴多多、陆睿推出斩首，就地正法！”

“喏！”

刽子手同声应和，将吴、陆二人从地上揪起，顷刻间绳捆索绑，就往外推去，这两个人刚才还是元老院新近提拔的“侦缉队员”，顷刻间就变成了死囚，吴、陆等人哭天抢地，连声求告“不合被银子迷了眼，求大人给个机会改过自新”。

刘翔不为所动：“机会我已经给过了。”在极度的恐怖气氛中缓缓道，“行刑！”

只听外面号炮三声，不一会刽子手用托盘托着两颗人头到台阶下，半跪着一举：“大人，请验刑！”

刘翔看了一眼鲜血淋漓的人头。只觉得一阵恶心。移开目光调息定神，见下头胥吏衙役们都吓得脸上雪白，缓缓道：“挂在门外号令！”

看着人头被拿出去，刘翔才缓了一口气，缓缓道：“诸位既然已效忠大宋，效忠元老院，就要戮力办差，不可稍存私念。否则吴、陆二人就是尔等的榜样！”

下面的胥吏们被这一阵变故弄得心迷神摇，眼花绦乱，早已是唬得三魂七魄俱不在位，浑身不知疼痒；此时轻轻一声问，竟如被一阵骤风袭过来的秋草般一齐瑟瑟发抖，一悸一颤间前面的人噗通跪倒在地，也不知说了些什么。后面的人见前面的跪倒，也跟着一起跪下，顿时黑压压的都跪伏在地。

刘翔见这一番又抓又杀，已经起到了效果。宣布将已捉拿之人全数收监，听候审讯——企划院还要从他们身上发一笔财——至于其他人，即日起就都算是澳洲人的手下了。

“明日大军入城，你们且实心当差。让我看看哪些人最巴结。”刘翔笑道，“日后少不得还要提拔。”

下面一呼百诺：“谢大人！”

点卯结束之后，刘翔关照在城中各处贴出布告，叫没来报到的各衙门差役胥吏三天内报到，不来报到者即为“隐匿”，抓获之后以“敌国奸细”论处。

来报到的当场登记。先填写“旧人员登记表”，再拍照留档。这次登记全部使用科技部最新开发制造的照相机。因为镁粉加工不易，便特别配备了摄影打光灯数只，保证照片的效果。

照相登记完毕，再叫他们写自述，不识字的由他人代写，做到人人有档可查。建档完毕之后询问意向。不愿意继续当差的，当场在事先印好的“辞差书”上签字画押，再发给凭证为民。

因为充当衙役有免税之利，所以颇有一些人花钱买个白员，其实并不当差。现在这批人大多是辞差不干了。

愿意继续当差的，不论是正身还是白员，先行宣读誓词，效忠元老院；然后剃发。剃发之后再按照他们平日里的职司分配到各个部门当差。

三班人员由市、县两级警察局接收，这些人不授警衔，统一编入侦缉队用作治安辅助人员。户房吏、粮差、河泊所大使、税丁多分到税务部门……实在不知道分哪里的，先分到综治办下面听用。

按照刘翔制定的政策，新广州市政府的各级官员，全部由北上之队的归化民干部担任，重要岗位也由归化民干部担任。降人只充当辅助人员。胥吏降人一律身穿旧大明公服，只是改戴棕黄色铜盆帽——用混凝纸浆压制而成——胳膊上戴一蓝色臂章，上面用宋体字写明所在部门。前胸后背如兵勇形式，用宋体字大大写一个：“协”字。

刘翔要求所有人员不管是归化民担任的正式干部还是胥吏降人充当的“辅助人员”，全部配发工作证件，证件上必须有照片和指纹。

处理了旧人员的去向，下一步就是建立自己的新机构。虽然接收了旧广州一府两县的胥吏，但是在政府部门设置上，元老院并不打算沿用府衙县衙的那套组织机构，这种机构太过简陋，完全不适应元老院的统治需求。

新设的广州市政府就设在大明广州府衙门，下设两个区：分别是南海区和番禺区，行政区划也大致相同。

因为是草创阶段，市政府下面的机构设置很简单，只设市政府办公室、警察局、税务局、民政局和一个什么都管的综合治理办公室。南海、番禺两区的区政府设置也大致相仿。
