---
aid: "0007"
zid: "0079"
title: 承宣大街
author: 吹牛者
---

机构设置是进城前就已经设置好了的，主要干部也已经圈定。刘翔把接收的土著人员分配下去之后，就算是大致完成了机构构建。

前面闹哄哄的正在登记剃头，刘翔管不了这许多，急急忙忙下来进了办公室——林佰光已经在等他了。

“大军就要进城，这事有点赶，全看你的了。”刘翔也不客套，开门见山。

负责广州府占领任务的第 4 营和国民军是开城当天就进的城。现在要进城的是参加广东攻略的华南军主力。单从军事角度来说这些部队没必要进城，但是元老们都认为很有必要以此为契机来宣扬一下“我武惟扬”，让土著充分领会伏波军的军威，充分的震慑在的反抗分子。所以就决定大军全副武装的穿城而过。

“这事着实不好办啊。”林佰光摊开了带来的广州地图。这张地图是城工部这几年来的心血。不过，城工部到底只是秘密机构，没权把测绘人员大摇大摆送进各个建筑里去实地测绘，所以细节上并不太缜密，大致将广州城内的主要街道网络和建筑群按比例绘制出来了。

“虽说不是阅兵，实际上和阅兵一回事。”林佰光说，“就我掌握的情况来说，最合适的路线是从大南门入城，走承宣大街一路往北，过双门底，最后从大北门或者小北门出城——正好横穿全城。”

承宣大街就是现代时空的北京路。历朝历代，北京路都是广州城的南北中轴线，交通地位十分重要。街道两旁分布有大量的官署、书院和寺庙，亦是重要的商业区。在这里武装游行，可以收到最佳的效果。

“……关键是这条街足够宽，而且是石板路。”林佰光指点着地图，“广州的街道，想必你也是看到了。”

刘翔点头：“窄、路面不平。还多是泥石混合路。”

“泥石混合路已经算是不错的了，大多是根本没有石头的泥土路。”林佰光道，“不过难点不在这里。”

“在哪里呢？”刘翔有点摸不着头脑。

“这里说不清。我们还是直接去看看比较好。”林佰光微微一笑，“我看你还是多多现场办公才能体会管理大城市的不易。”

“这个意见我接受。”刘翔点头，“还有件事，我看你是不是暂时兼任一下广州市警察局的局长？”

“这不合适吧。国家警察和我们民政部门是两个体系，再说冉耀的夹袋里还是有人的。他现在还不提人选无非是要平衡下内部——等正式任命来了再说吧。”

“你可以先兼着嘛，回头我先给你发一张任命书。等正式局长来了你再办移交也不迟。警察事务这一块要办得事很多。而且都是越快越好。再说你这个综治办主任，没有枪杆子怎么搞得定？”刘翔摇头，“我虽然是军管会主任。上马管军下马管民，军队和警察我都有指挥权，可是你事多繁琐，总不见得每次都来打报告申请……”

“不是有你收编的侦缉队么。”林佰光笑道，“这些人好用得很。”

刘翔和林佰光出了市政府，即不叫车也不坐轿子，随身带十多名警卫，林佰光另外叫来了工房书办和几个贴写并侦缉队员。一起往承宣大街而去。

承宣大街距离府衙不远——历史上这里一直广州的政治文化中心。这里官衙众多、书院多，寺庙多，因而周边房屋街巷尚算整齐可观。只是街巷大多曲折迂回，路径狭窄不直。路面更是泥泞不堪——这里下水设施几乎是不存在的，生活污水横流不说，下过雨之后的积水要很长时间才会干。刘翔心想幸亏出来的时候听了林佰光的提醒，穿上了长筒油布靴。不然连路都不好走。

“这里还算好的。因为距离官署近，又靠近主要商业区，居民相对有钱一些，路面还是泥石混合的。真要到了穷街陋巷，淤泥就没有干得时候。”

“我原本以为广州会比临高、琼山好些，看来也差不多。”刘翔苦笑道。“就这卫生情况，夏天不闹传染病才怪。”

“古代社会是没有城建规划和管理这个概念的。”

他们一路走，每过一个巷口就有关闸。街闸的样式各式各样，有像样的门楼。也有仅仅横街一道墙上开个门洞，装扇栅栏门的。最简陋的，只是竹子做成的拒马，夜间封住巷口，白天挪到一边。

“街闸是广州治安的重要要素，天黑之后街闸锁闭。对夜间的犯罪活动有很大的限值。在没有路灯照明的时代，这算是最有效的城市治安管理手段了。”

“等于是我们现在搞得宵禁。”

“就是这个意思。其实这里以前也是禁止夜行的。每晚街道上还有衙役巡逻，看到夜行的人员都要盘问。若是他觉得你形迹可疑，少不得被典史老爷训斥一番，打二十板子，还得在班房里待一晚，第二天交保释放。当然，你要是缙绅或者手里有几个钱及时贿赂一下，就不用受这皮肉之苦了。”

“真他妈的腐败。”刘翔说。

“腐败归腐败，作用还是有的。”林佰光道，“他们对城里的犯罪团伙、乞丐团伙都很熟悉，你要搞好治安，非依靠他们不可——至少目前是这样。”

刘翔看到每座街闸旁都有一座模样差不多的灰砖小房，虽然大多破败，门窗不全，用的却是官房才用的灰色筒瓦，不觉起了好奇心，刚想走过去看看，旁边一个贴书道：“大人，这是看街住的官房，里面肮脏的很……”

的确脏得很，墙面上都是尿渍不说，靠墙还摆着好几个尿桶，散发着浓烈的臊臭。尿桶上方的墙壁还贴着一张大告示，正是昨天他关照综治办在全城张贴的《告广州市民书》。

想不到居然贴在这里，刘翔苦笑了下，不过这样来撒尿的人肯定会看就是了。

“看街的？”

“是，大人。”

林佰光见他懵懂，解说道所谓看街的就是负责街闸启闭和夜间打更的人，一般都是由乞丐担任。遇到有路倒的无主尸，也是他们负责搬运。

“治安靠乞丐，真是可笑。”刘翔摇摇头，他已经明白了，这些房子其实就是现代社会的“警务亭”，21 世纪的警务亭里虽然不见得有警察，起码也有保安在。这里居然是用一个乞丐。

“一个月给他多少钱？”

“给多少是街面上的事情，衙门是不管的。”书办小心翼翼道。

刘翔快给这奇葩的城市管理思路弄哭了，一个侦缉队员以为刘翔要见更夫，便走到门口，一脚踹开挡在门口权作房门的芦苇帘子，吆喝道：“出来！知府大人要见你！”

从里面就出来了一个打满补丁的号衣的男人，噗通一身跪倒在刘翔面前：“小的叩见大人。”

刘翔看他的模样倒还算干净，就是衣服上补丁摞补丁，道：“你起来说话。”

“是，大人。”

刘翔问道：“你在这里打更，街面上一月给你多少钱米？”

更夫不敢抬头，低着头道：“回禀大人，没有钱米。”

刘翔道：“没有钱米你靠什么维生？”

“靠街坊上照应，给些剩饭剩粥。还能度日。”

刘翔忽然回头问书办：“街面上不给更夫钱米吗？”

书办名叫贾觉，因为平日里尚算“有良心”，对待百姓不讹不诈，拿钱办事绝不刁难，属于口碑不错的书吏。所以这次没有被清算。他闻听刘翔发问，不敢怠慢，道：“其实是有得……”

“给谁侵吞了？”

“钱粮都是交给各处大骨的。”贾觉道。他说“大骨”就是丐头。

刘翔点点头，心想我怎么把这岔给忘记了，乞丐也有团伙的。不过更夫是古代城市的重要治安力量。他们夜间打更不仅是报时，更有惊吓干扰歹徒的作用。眼下可以组织利用起来。

一行人走上承宣大街。这条街果然“大”，目测一下宽度超过 9 米。算是这广州城里难得的宽阔街道了，最关键的是，路面全用青石板铺砌——虽说石板有不同程度的碎裂、缺失，不少地方还积了水。

“路面平均大概有 9.米宽。我们的人测量过。”林佰光道。

“这个宽度有双车道的水平了吧，正儿八经的阅兵不行，来个六路纵队行军不成问题，炮车、辎重车也可以跑跑了。”

“呵呵，所以我要请你来看看，不是你想得那样。”林佰光笑了笑，“材料这东西，往往靠不住。”

承宣大街是广州城中一条相当热闹繁华的主干道兼商业街，两旁店铺众多。虽说因为城市刚刚易手，许多店铺担心安全上板不开，摊贩也大多不出摊，街上还是有不少正在营业的商家。他们一行人的出现，立刻引起了一阵骚动。人们从他们的装束知道来得必然是澳洲人的大官，有些消息灵通的已经知道这是“澳洲人的府尹”，呼啦一声都躲到街道两侧去了。吆喝的起劲的伙计也哑巴了。原本还算热闹的街道，忽然变得冷清起来。
