---
aid: "0007"
zid: "0080"
title: 违章建筑
author: 吹牛者
---

“这可够威风的……”刘翔笑道，深刻体会到官民隔阂之深。这也不是一朝一夕可以改变的。所以他并不赶紧做出种种“亲民”的姿态：扶住一位老大娘充满了感情的问：“你老多少岁了”或者揪住一位卖菜的农民充满期待的问：“今年的收入怎么样？”。而是很随意的沿着街道走着。他看到街边墙壁上贴着综治办张贴的告示，告示下面还聚集着不少人，显然都是来看告示的，他觉得很满意。咱们的声音要正大光明的传播开，而且要传播的越远越好。

刘翔由林佰光引路，沿着大街一路往前走。这里的商业十分繁盛，沿街几乎到处都是各种店铺。各式各样的店铺应有尽有。走着走着他很快就意识到为什么林佰光叫他“亲自来看一看”——这 17 世纪的违章建筑，乱搭乱建，一点也不比 21 世纪差。

除了街道两侧的官衙几乎没有一寸街道不被两侧的店铺或者商贩的搭建棚屋所占据。说是 9 米多宽的道路，被占去了至少一半，最夸张的地方中间只能勉强让一顶轿子通行。破破烂烂的芦席，横七竖八的毛竹，七零八碎的砖瓦……这些破烂搭建起来的棚屋使得整个承宣大街犹如一个破破烂烂的旧货市场——实话说，另一个时空的旧货市场都比这里齐整。

他注意到许多棚屋是街道两侧的店铺搭建出来的，开始大约是为了遮阳，慢慢的就变成了店铺的一部分。有的干脆在这棚屋里设了作坊，有的饭铺、茶座干脆就在棚屋里摆上桌椅当客座用。还有的店铺，已经完成了从棚屋到房屋的转变，正儿八经的把把房子盖在路上，把侵占路面当成了既成事实。

路面看得出已经很久没有修整过，或者修整的很草率。他看到街面上至少有两种铺设，一种是用青砖侧边竖立人字纹拼接而成的，虽然残缺不全。但是看得出铺设的十分精细考究；街面整体呈现中间高两边低的态势，有利于街面排水。另外一种是青石板，铺设就相当粗率了。

眼下，不管是哪一种铺面。损坏情况都很严重，砖块缺损，石板碎裂。不知道是没有排水沟还是已经淤塞的关系，路面两侧明显排水不畅，街面上店家倾倒的污水四处横流。两侧棚屋也是各显神通，有的下面用毛竹架空，有的干脆直接铺上沙土垫高。污水加上到处堆积的垃圾、整个街面上弥漫着一股难以名状的味道。

刘翔皱眉道：“这路面多少年没修过了？”

贾觉赶紧道：“二三年都有修补一次。”

每次修补都是广州的左右布政使之类的大官上任，广州的一府二县照例要修补下路面，一则让新来的大人有个好印象，二来万一抬轿子的踩坑里崴了脚或者绊倒了，地方官也不好交代。所谓的修缮也很简单，就用沙土碎石混合之后将路面上不平的地方铺平夯结实——实际就是类似“黄土漫道”的做法。自然这样的修补能糊弄一时，时间长了便又是老样子了。

“为什么不像修路时候一样拿砖块或者青石板修补？”

贾觉陪笑道：“回大人的话：主要是没钱。这承宣大街上一回大修还是嘉靖四十二年的事。青石板就是那会用上的。”他一边赔笑一边道，“你老不知道。这修桥补路的事情，都得仰仗缙绅和商户们，如今年岁不靖，谁有这个闲钱？这修桥补路花得可不是小钱，没上万的银子干不了……”

刘翔想起于鄂水的“明代财政政策”的讲座，知道这也是实情。明代的地方财政是很弱小的，公用设施基本靠民间自筹自办，官府充其量也就是个发起者、监督者的角色。不然古代也不会流传下这么多“修桥补路做善事”的故事了。

这还真是够“地方自治”的。刘翔想。他又问道，“这承宣大街有没有排水沟渠？”

“有！”贾觉毫不迟疑的回答道。

“在哪里？”

“大人请看。”贾觉将他们一行人引到路旁一处没有棚屋占据的地方，刘翔见到暴露在外面的一截明沟。足有一米多宽，虽然污秽不堪，但是看得出是砖块砌成的沟壁，里面塞满了淤泥和各种垃圾。几乎要满出来，污水在沟渠里缓缓的流淌着，散发出一股令人恶心的臭味。

“这里原本两侧各有明沟一道，雨水和各家的污水都倾泻在其中，再排入六脉渠。现在您老也看到了。”

这些乱搭乱建侵占路面的棚屋，基本都用木板或者石板将明沟覆盖再在上面搭建，原本的“明沟”变成了“阴沟”。

要说阴沟比明沟要卫生的多。问题是道路两侧的“违章建筑”已经完全覆盖了沟渠，官府纵然想淘沟清淤也办不到了。

“多年不淘沟，里面早已淤塞，这些天没什么雨水还好些，等再过些日子就是回南天，雨水一多，沟渠便会漫溢出来，那时候才叫‘臭不可闻’。”贾觉道。

“为什么不淘沟？也是没钱的缘故？”

“回大人的话：淘沟倒用不了许多钱，叫四乡的百姓来淘就是，连工钱亦不需多少——淘出来的臭泥许他们拉回去做肥料便是。只是您老也瞧见了，”贾觉一指这些棚屋，“这个样子怎么淘沟？”

“店家在覆沟搭棚，地方固然大了，这臭水横流的，亦是他们自己遭罪啊。”刘翔很是不解。

“大人，他们遭罪是咎由自取不假，可如此已经成了这个局面，谁愿意拆掉自家的棚屋让官家淘沟。再说拆掉一二家亦不顶用，非得将这大街两侧的棚屋都拆去才行。这儿可有几百家的商户，人心各异，所以事是议了多次，一直办不下来。”

刘翔道：“这些棚屋原都是没有地契房契的，商户侵占道路官地，官府为什么不拆去？”

林佰光笑道：“这话你就多余问了。拆违建这种事一直是很不容易的——里头的利益太大。”

贾觉陪笑道：“林老爷说得是，这些铺户哪个不是后面有大门槛撑腰的？有的别说你南海番禺两县的县令，便是知府大人也未必他们眼里。所谓断人财路如杀人父母，急了眼么事情都作得出来。早年有位胡府台要拆棚屋，铺户们使钱通路子都不顶用，便花钱买通了关帝庙人马，弄了几千个乞丐涌到府衙门口拉屎撒尿，唱莲花落，装疯卖傻骂大街的，折腾了几天，硬是逼着胡老爷收回成命。”

“叫花子就这么厉害？衙门里可是刑具牢狱齐全，来闹的都抓起来，再弄几个站笼处死，这还治不了他们？”

“叫花子都是一无所有之人，就是一条烂命也是朝不保夕，这个吓不住他们。”贾觉笑道，“再说牢房能有多大，能抓几个人？衙门里又管不了饭，还不是得放出去。事情闹大了，给对头抓住把柄，‘激起民变’这四个字的考语立刻就断送了老爷的前程。”

“真是神气的很呐。”

林佰光笑道：“就算这广州城里的再显赫的缙绅大户，办婚丧嫁娶之事，若是不给他们缴‘碧陈’换回一张贴子贴在门口，保证闹得你没法办事。纵然闹大了，一张禀帖送到官府，他们大不了弄几个替死鬼来过堂。要打要杀随意。反正他们有得是人命可用。”

“看来这广州市长还真不好当啊。”刘翔摸了摸脑门，“琼州府到底只是个小地方。不能比了。”他转头问林佰光：

“这些下层社会的情况，你们掌握多少？”

“掌握不多。这里的社会民情比海南岛可复杂上几十倍。”林佰光说，“我们城工部人少力单，大多走得是中上层路线，对社会底层所知很有限——不过起威镖局应该知道一些。孙老掌柜也到我这里投了贴子，想求见你。”

“晚上就见。”刘翔说，“我们现在就需要他们这样的人。”

“你也别抱太大的希望。镖局打交道的人虽然三教九流无所不有，但是他们只是‘打交道’，不是‘勾结’。里面的门槛不一定全知道。”

“你这是向我在摆困难了喽。”刘翔笑着说，他意识到

“哪里，哪里，”林佰光说，“广州城市城外的三教九流对我们还是相当畏惧的——这多亏了当年特侦队的功劳。拆违建这事我觉得没多大难度，我们刚进城，拆了承宣大街上的违建，等于也是向广州市民表达了我们除旧布新的决心。”

“对，不仅如此。还要做几件实事，让他们知道我们和腐朽没落的大明是不一样的。”刘翔说，“我进城之后的第一个印象就是街道脏乱，污水横流。我们应该发动部队和机关人员，进行一次全面的大扫除，清运城里的垃圾，对广州的下水道系统也要进行一次清淤。这都是实打实对百姓有利的事情。”
