---
aid: "0007"
zid: "0082"
title: 团头
author: 吹牛者
---

大城市的丐帮团伙，在中国古典城市中具有很大的势力，也是官府进行所谓“社会化管理”的重要一环。所以明清的乞丐团伙的头目都算半个“官面”上的人，大多拥有象征官府授权的“信物”。其头目拥有对群丐生杀予夺的绝对权力，平日里他们坐享群丐供奉，生活奢华，不但锦衣玉食，呼奴使婢，往往还坐拥多房妻妾，生活享用和富商大户无异。

“文阑书院在承宣大街上有好些铺面，都是日进斗金的旺铺。您要拆那些棚屋，莫容新一定会去找关帝庙人马帮忙。”毕德凡道，“首长要早作准备。”

为了了解更多的情况，毕德凡走了之后林佰光召来了一个留用的快班老吏高重九。

快班的主要工作是“缉捕”，地方的治安工作都由其负责，对各类城狐社鼠的情况掌握最为清楚。

高重九不是快班世家出身，他打小拜在一个老衙役门下，熬了半辈子白员，才巴结上了个正身。对广州的社情民情极为熟悉，尤其是对底层社会的了解更在一般衙役之上。

高重九已经五十多了，在 17 世纪这就算暮年了。他在子息上甚是艰难，四十出头才有了个儿子。因为迷信果报之说，平日里为人处事也不敢过分作恶，属于可以争取的对象。

林佰光向他打听“关帝庙人马”的详细内情，高重九也不隐瞒，将自己知晓的情况一五一十的说了出来。

他说关帝庙人马的头目名叫高天士，他家历代都世袭关帝庙人马的总团头之职。

“……据高天士说，他家祖辈当初跟随洪武爷东征西讨，从征来得广州。洪武爷登基当了皇帝，他家祖辈原就是花子出身，便得了这个封赏。这事年深日久，也无人查究真假了。不过高天士一直吹嘘他家藏有当初朝廷赐给广州总团头的札子，还有上赐的‘御封杆子’。”

林佰光点点头，这也不算稀罕。有组织的乞丐团伙的头目，总把本派起源附会到某个皇帝身上。这也不算完全编造，多半历史上官府确曾给予过他们什么权力。至于是不是皇帝的金口玉言，那就是是随便编了。

说是关帝庙人马。实则总头目并不在关帝庙，高重九说高天士的“窦口”就设在西关外的金花寺，至于其他各级头目，分居城内外各处破庙烂祠之中，各自划有地盘。畛域分明。各窦口上的乞丐不得越界乞讨。外来的乞丐亦得在关帝庙挂号才能乞讨，否则轻则打一顿驱逐，重则绑上石头沉到珠江里去。

“这广州城中在关帝庙挂号的乞丐有多少人？”林佰光问道。

高重九有些紧张，舔了舔嘴唇道：“大约有近万人。”

“紫记在广州开办善堂多年，愿意谋生的都可以去临高，为何乞丐们不愿去？宁可在广州乞讨度日？”

高重九笑道：“首长。在关帝庙挂号的，要么是年老力弱或是有残疾的，怕去了善堂要他们做活务工干不来，宁可乞讨苟延残喘；要么是各有手艺的……”

林佰光问道：“什么叫手艺？”

高重九道：“乞讨亦有多种，最普通的：或者沿街乞化。或者坐地求乞。这都是没手艺的，有手艺的是有师傅传下来的。或是年老花子配童丐的，算是公孙落难；要么女丐弄个死孩子抱着，还有不知哪里弄一具尸体，弄个女丐或是童丐跪在一旁卖身葬亲的……都是演熟的套路——这些算是一门；还有身上贴烂肉装残废的，或是原本就身有残疾的，这又是一门；再有往天灵盖上拍砖的，脸上穿钉的……”

林佰光明白了，所谓“有手艺”的，其实就是职业乞丐。说是“乞”，其实大多是“骗”。他又问道：“还有呢？”

“最后一种，本人倒是身强力壮，也没有手艺。但是好逸恶劳。平日里求乞之外。便是给仪仗铺打执事，一场红白喜事下来，不仅混个肚圆，多少也能弄几个钱度日。再有一样行当便是充当乡间械斗的打手。”

广东宗族势力极盛，械斗成风，便是省城周围也不例外。有些宗族村社势单力薄的。为了在械斗中不落下风，往往通过关帝庙窦口雇佣身强力壮的乞丐，作为械斗的借力。乞丐多半无家无室，在械斗中毙命也无后患，抚恤更是微薄。所以每有械斗，就是他们生意开张的时候。

“……凡有乡间械斗，大骨们最为高兴。不但可能捞进一笔‘雇费’的抽水，去的人被打死了东家必给抚恤，这钱就进他们的钱袋了。再者凡是械斗，打死人命照例要找人投案抵命，这又是关帝庙的独门生意。或哄劝，或强逼，将群丐中年老体弱的弄几个去抵命，又可以得一笔买命钱。”

“还有呢？”

“至于其他“营生”，那是数不胜数。看守义冢地、化人厂；看街打更、充当仵工收殓无主尸；大户人家办丧事的时候去举哀临哭……这些都算是正当营生；要说不正当的，西关外的鬼市出卖各种赃物乃至盗坟掘墓得来得随葬品……没有关帝庙人马撑腰，根本成不了市；外来的扒手、窃贼、‘拍花的’……要在城里城外‘做生意’，也得到关帝庙来‘烧香’求得庇护。“

林佰光久在广州，和关帝庙人马并不是毫无接触，但是第一次了解到这么详尽的信息。他感到过去自己小看了他们。现在看起来，关帝庙人马已经是广州的一个烂疮了，不但要医，还得赶快。

“这么说来，关帝庙人马全是心甘情愿当乞丐的喽？”

“全是说不上。除了‘有手艺’的。多数人还是想有一碗正经饭吃。毕竟这行吃了上顿不知下顿，不知什么时候就扑街瓜直了。”高重九叹道，“关帝庙人马威风再大，弄钱再多，一般的花子又能落几个？还要每日孝敬大骨，花子们有句口号：‘脱鞋揾来穿屐食，穿屐揾来穿鞋食，穿鞋揾来穿靴食’。他们讨来一点施舍，给孝敬给大骨，大骨要孝敬团头，团头又要孝敬给衙门。大鱼食小鱼，小鱼食虾米。”

林佰光看了看高重九，忽然问道：“老高，听说你和高天士是拜把子兄弟？”

高重九吓了一跳，赶紧分辩道：“小的的确和高天士来往甚密，不过多是为了衙门上的公事。他为了笼络小的，因为小的也姓高，便说要和小的连宗，认了同姓兄弟，他就是嘴上一说，小的也胡乱应了——其实小的祖籍南雄，他家祖籍淮南……”

“好了，你就不要自辨了。”林佰光打断了他的话，“你和他不是一样的人。这个我很清楚。”

“是，谢老爷明察！”高重九脑门上汗都滴了下来。他听说皂班的人说，这几天被抓去的一百多号胥吏衙役都在府县大牢里日夜用刑熬审，要他们供认“罪行”，特别是要他们交代隐匿起来私财的去向。皂班中用刑的好手都被调去轮番干活，听说里面“拷掠极惨”，被抓进去的人“唯求速死”。最近又因为有人或暗中举发或上衙告状，原已经登记留用的胥吏衙役中又被抓进去了十几个。他自问自己素无血债，平日里也不敢干伤天害理的事情，应是不妨事的，万一因为这个莫名其妙的“兄弟”的关系被抓进去，岂不是冤枉。

“你且下去，一会我派人给录个笔录，你把你知道所有关帝庙人马的人和事，不管大事小事，要紧不要紧的人，一一给我说清楚。说得越清楚越明白，你的功劳越大。”

“是，是，小的明白。”高重九这会连后背都湿了，首长这意思是要动高天士啊！

林佰光一个人在办公桌后思考了很久：虽然毕德凡警告说关帝庙人马可能会作梗，而刚才高重九提供的资料也说明这股势力非常强大，但是他认为目前他们是不会主动跳出来的。他们虽然号称天不怕地不怕，实际还是畏惧强权的。在这“改朝换代”的当口，他们不会这么不开眼，主动跳出来。

但是他们不出来，不等于铺户们不会有其他手段来对抗。铺户们毕竟是“百姓”，是“良民”，不能简单地用喊杀喊打的方式来处理。林佰光在旧时空当县办主任的时候搞过拆违，也处理过拆迁中的群体事件，得到的经验教训就是动手前要有充足的准备，实施的时候动作一定要快，人手设备必需充足，一但发生突发事件立刻以多制少，迅速控制局面，以免扩散影响，防止人群被煽动起来。

虽然他手中有一支人数虽少但是相当能干的归化民干部队伍，还有一支急于要显示忠心人数庞大的侦缉队，足以完成这次行动，但是他决定明天的拆违行动还是要动用国民军来压阵，让他们荷枪实弹的出现，压一压这城里的各种歪风邪气。
