---
aid: "0007"
zid: "0084"
title: 莫家
author: 吹牛者
---

她睡下以后，竟然久久地不能人睡。虽然她对这个丈夫谈不上有什么感情，但是既然嫁给了他，就生是莫家的人，死是莫家的鬼。自己再有不满，也只能和眼泪一样自己咽下去忍着。

当晚她很晚才迷迷糊糊的睡着，但是天刚刚蒙蒙亮，高慧春便已经醒了过来——大户人家早晨自有一番功夫要做。无非是调理水火，服侍公婆丈夫，就算是呼奴使婢之家，这也是儿媳的每日功课。尤其是晨昏定省，更是重中之重。

莫家原算不上大户人家，莫容新的父亲没中举前不过是个普通市民，家中以商贩为业。直到莫家老太爷中举才抖了起来，像模像样的算是个“缙绅人家”了。莫容新虽说连个秀才也没考上，捐个监生也算勉强维持住了体面。但是他家在广州城的“正派缙绅”看来，只能算是“西贝货”。更有深恶他家的，直接叫莫家是“破靴党”。还有人给他家做了句口号：“父做太监儿，儿做乞丐翁”。只不过莫家把持文阑书院几十年，手中有钱，父子两代又都是长袖善舞之辈，总算没有公然把他们赶出“缙绅”的队伍，但是广州城里的头等缙绅们，是从不和他们交往的。有事情要和书院打交道也只和山长说话。

大约是因为被“正牌”的缙绅鄙夷的关系，莫家最重“礼节进退”，拼命想证明自己是“诗书传家”。她刚嫁到莫家的时候为了这套“礼节”吃了不少苦头，被妯娌们嗤笑，被公公的小妾们戏弄，甚至家中得脸的丫鬟也在背地里说她是“花子小姐”。

熬了这几年，高慧春在礼数上总算被人挑不出毛病了。她一早起来，盥洗梳妆完毕，照例要去公公的正房去请早安。

高慧春由丫头陪着进得院中，见正房的隔扇门都已经打开了，她小小的吃了一惊——别看莫容新自己讲究个“礼数”，实际他每晚声色犬马。就寝都要到三更前后，一大早自然是起不来的，有时候在外冶游根本就没回家。因而莫家又闹出个新式的花样来，小辈们来请安不进正房。在廊下磕个头就算是到了。

没想到今天这公公已经起来了，只见他端坐中央，正由三姨太伺候着用早饭，只是面色不大好，有些清白。

高慧春进去磕头。莫容新点点头，道：“起来吧。”

照理下一句便是“你去罢。”然后莫新容并不说这话，高慧春也不敢自个退出去。只好垂手听候吩咐。

好半天，才听得公公开口问道：“慧春，你爹最近身子可安泰？”

这又让她小小的吃了一惊：非年非节的，又不是场面上的礼数，公公怎么关心起爹的身子了？

其实高天士身子好不好，她根本无从知晓。高慧春很少回娘家，一年也就回去一两次。而且高天士对她也不怎么在意，回去之后除了照例磕个头之外。父女之间再无其他话可说。除了和母亲说话的时候能大概知道一点父亲的事情之外，简直和陌生人差不多。

但是这话她不能不回。赶紧道：“多谢老爷，我爹他身子骨还安泰。”

“你很久没有归宁了吧。”莫容新放下手中的调羹，接过三姨太递来的澳洲小毛巾擦了擦嘴，“你明个归宁几日。顺便也带些礼物回去。”

这下高慧春更摸不着头脑了，非年非节的，怎么突然让她回家省亲？既然是公公的意思，她自然不能问为什么。回去一趟也好，起码可以和母亲说说体己话。

当下谢过了退出去。回到房中不久，只见管家带着人挑来一担担礼物。照例儿媳回家归宁，随带的礼物不过是些烧腊风鹅、各式细点之类的“水礼”，最多有些绸缎尺头。然而这次不但水礼照旧，又多了许多苏杭绫罗。洋广杂货之类的贵重礼物，内中还有辽东人参二斤。高慧春粗看了看这份礼物价值在五百两银子以上，已经不是一般的“重礼”了。

“这些都是老爷关照给五少奶奶归宁用的礼物。”管家一脸谄媚，“还有老爷亲笔书信一封。烦请五少奶奶带去请亲家老爷呈览。”

高慧春已经明白，公公必然有什么要紧的事情求教父亲。不过，往日多半是公公自己去和父亲密议。这次为什么突然要借自己归宁的名义？听闻最近髡贼进城了，难道和这事情有关？

她心中有了无数个问号。面上不露声色，道：“我知道了。”

“劳五少奶奶费心了。”管家笑得熨贴极了，她嫁过来这么久，还从没看到管家对她笑得如此温暖和煦——照例都是皮笑肉不笑——说着他又请了一个安，“老爷已经吩咐了：打这个月起，您的月例钱涨一两银子，官中的伙食银子也给您加了五钱……”

高慧春起身道：“代我向老爷谢过了。”

管家道：“这都是老爷的恩典。还要请五少奶奶日后多多照应小的——”又说老爷吩咐说五爷房中的伺候的人太少，要再拨几个仆妇过来听差。还说他们夫妻住得院子要修缮，另外拨了一处院落，请她不日就搬过去。

新得院落不仅大，位置也比现在好得多。这种殷勤让她很不适应——高慧春过去房中少个粗使仆妇，要补个新的都等了很久。最后不得不给管家一笔好处才算补上——她在莫家地位的突然看涨令她暗暗狐疑，莫非莫老爷要求教父亲的是一件天大的事情？想到这里她不由的担心起来。

林佰光站在俗称双门楼的报时台上。这座宋代始建的楼阁长十丈四尺、深四丈四尺、高三丈二尺，上为楼，下为两个并列的大门，俗称“双门”。宋代广州冶铸工匠冼运行等人制作报时器“铜壶滴漏”放于楼上，白天悬挂时辰牌，晚上击柝打更，成为广州的重要报时体系。

现在，承宣大街拆违指挥部就设在在双门楼之上。几道血红的横幅挂在双门楼上，用斗大的宋体字写着：“违章照拆！”、“暴力抗法，死路一条！”、“违章建筑不受法律保护”。

双门楼上下到处是杀气腾腾的侦缉队员，他们手中拿着撬棍、铁铲、大筐，一个个摩拳擦掌，准备在新主子面前好好的表现一番。

他们的外面是全副武装的国民军士兵。今天一早，国民军士兵突然出动，将承宣大街两端和各条支路路口全部封锁，严禁人车出入。

林佰光在一群人的簇拥下登上了双门楼。依着栏杆站定。看着下面的街道，把大街挤成一线天的棚屋和昨天他登上双门楼看得时候没什么变化，他又举起望远镜往远处看了看，依稀似乎有些地方已经拆掉了，可是大多数地方都没动。

一个归化民干部跑过来报告：“报告首长，一切准备就绪！”

林佰光问道：“宣传效果怎么样？”

“只有很少的铺户自己拆了，”干部为难道，“许多铺户都很客气，也答应说自己会拆，可是到现在也没动。”

林佰光点点头，这在他的意料之中。所谓“以理服人”是必需在“有力”的基础上的。他转身对着跟在他身后的一群大小归化民干部说道：

“同志们，这是我们改造旧广州，造福广州人民的第一场战役。我们一定要把仗打好，不但要顺利的拆掉这些违建，还大家一个畅通清洁的承宣大街，更要让广州人民了解我们的决心，凸现我们是一个文明进步，以造福市民为己任的新政权！所以，在整个拆违过程中，大家一定要遵循我们在会议上宣布过的三点纪律：不准破坏店家生财家伙和货物；不准私拿建材、货物；不准以任何理由拿取铺户钱财——就是喝水也不可以。”

“是！”干部们一起应声。

“至于你们，”林佰光转过头看着十几个侦缉队的中队长、小队长，“纪律是一样的。”他缓缓道，“我知道你们素来有混账规矩，这种事情都是发财捞外快的好机会。我劝你们都放明白些，不要再捞这油锅里的钱。谁要是敢擅拿一块瓦片半块砖头，就卷铺盖和你们的班头们做伴去吧。”

“小的们不敢！”侦缉队的队长们一听说要去和班头们做伴，一个个肝胆俱裂，赶紧表态。

“现在宣布行动计划！”林佰光命令道，“解布辽，你来说！”

解布辽赶紧出列，打开门楼上大展板上的遮布，露出一幅大比例的承宣大街拆违行动示意图。上面标注了密密麻麻的数据和颜色。

他开始详细解说各队的工作区域和工作内容：

所有拆违队都分好了地段，每队承包一段，每一队中分为不同的工作队，有专司拆除的，有搬运棚屋中货物和生财家伙的，有运输建筑垃圾的，还有专门防止店铺老板和伙计闹事阻挠的。各司其职，分工明确。
