---
aid: "0007"
zid: "0087"
title: 阅兵
author: 吹牛者
---

茶居张老板见顾客们“妄议国体”，惹来无妄之灾，忙又招呼道：“各位老客，出嚟，呢系张家合桃酥啲合桃酥，澳洲人最中不过，大家都嚟试下滋味。”说着叫伙计端来一盘子核桃酥出来给大家尝尝新。

这张毓家铺子里的核桃酥和广州城里的大多数店铺一样，澳洲人进城当天停业了一天，第二天下午便又开门了。

“呢啲合桃酥都咩出奇嘅地方。”这几个都是老茶客，嘴都是刁钻之极的。

“出奇唔出奇所谓，关键系澳洲人金口御封。”张老板道，“就呢，仲要提前几日无预定，唔系买唔到。”

“呢老张家合桃酥店我知，极小嘅一间铺头又老铺。做到嘢都就咁嘅——佢屋企卖到啲合桃酥入面有时仲掺隔年嘅陈货，都就贪平茶居先用佢屋企嘅嘢……都唔知边入咗短毛佬嘅法眼。”

“听讲张掌柜家嘅仔去咗一番大世界，做咗澳洲人嘅契弟……”

众人都露出“恍然大悟”的神情。有人道：“而家（如今）只要同澳洲人沾边总能到好嘢！”

“见天子一朝臣吖嘛。”（一朝天子一朝臣）

“一瞓醒，就换咗天下。”（一觉睡醒就换了天下）

……正说着话，外面又响起了打锣声，这次是连着十三下，“大小文武官吏军民人等齐闪开”，接着又传来了牌甲的呼喊：“大伙闪开，大军过城啦！”

王老板把扇子一阖：“行，去睇。”

茶居里的人一窝蜂的都涌了出来，却见街道两旁已经拥了不少人看热闹的百姓。沿着白线站着维持秩序的“做公的”，如今都叫做“侦缉队”，一个背对大街，手中拿着竹棍，吆喝着不许人过线。

一阵阵的乐声由远而近的传来，这是广州市民们从没听过的用军鼓和横笛演奏的《掷弹兵进行曲》，羊皮军鼓激烈昂扬。横笛悠扬从容。

伴随着鼓点，一队旗手出现在街头，广州市民们好奇地看着蓝色的启明星旗、红色的铁拳齿轮旗，议论着上面的图案是什么意思。随着华南军鹰旗旗手高举军旗出现在大南门的城门口，这种揣测达到了最高峰。

随着鹰旗手出现的，是华南军军属掷弹兵连，他们身穿大红色掷弹兵制服，黑色的“主教帽”上装饰着金色的饰索和发亮的黄铜铭牌；白色的帆布武装带上挂着皮制的子弹盒、帆布手榴弹袋和刺刀鞘。高大的身材配上“主教帽”使得他们个个看上去都像巨人一般。

他们只是可怖的军事示威游行的先遣部队而已，后面接踵而来的队伍，其兵力之强，威势之盛，几乎难以置信。队伍是七点钟开始通过的，一队队头戴铜盆式钢盔，身穿蓝灰色军服的战列步兵，修饰得很整洁，胡子刮得光光的，皮靴擦得亮亮的。刺刀在阳光下闪闪发光，四排纵列严肃紧密，显得军容严整。接着是轻步兵，也是灰绿色的军服，背着闪着乌蓝色光芒的霍尔式步枪。他们的轻便式军帽上有着可以搭扣伪装圈的帽带。轻步兵的后面是山地连，全是从海南岛山区征来得黎苗士兵。腰挂砍刀，背着南洋式步枪和药弩。

“……乖乖，倭寇来了！”人群中忽然起了一阵骚动。

拔刀队的日本步兵，一色的阵羽织外套，头戴笠盔和腰插双刀。肩扛南洋式步枪，虽则个子矮小，浑身却散发着充当雇佣兵多年厮杀的暴戾之气；紧随其后的是穿着白衣头戴黑色大帽的朝鲜白马队。殿后的是战斗工兵，军服外面罩着粗帆布的坎肩和背心。肩荷长柄工兵斧，腰胯工具包，背着双管米尼步枪，一个个身材粗壮有力。

直让围观的百姓们眼花缭乱。他们见惯了朝廷官兵累赘破旧，灰不灰红不红的“行袍”、“号坎”，生锈的铠甲和凌乱的武器。哪里见识过这样装束齐整，步伐一致，精神焕发的新式军队，不由的暗暗喝彩：难怪澳洲人战无不胜，这样的头等强军世上哪里有？

鼓声隆隆，队列沿着承宣大街行进，一片整齐划一的脚步声，征途上的任何东西都会被踩得稀烂似的。

士兵们高唱《掷弹兵进行曲》，前进又前进，队复一队，越来越多。观看行军的人群，默默无言，对这支队伍的浩浩荡荡，绵延不绝，精良绝伦，不禁茫然咋舌。

最令人群感到惊讶的还是车队——广州的士民们很少能看到马匹，更别说队列里有如此之多的马匹了。

带有前车的六马牵引的炮车、四匹马拖曳的双轮炊事车、双轮和四轮辎重车、军官乘用的双轮/四轮轻便马车……车轮在石板路上滚滚向前，声如雷鸣。

庞大的车队大多是来作秀的，它们穿城而过，很快就在江边的联勤部新造的码头上卸下装备，装运到船上——在进军路线上，船才是最重要的交通工具。

华南军行军的队列走了一个小时又一个小时，走了整个上午，直到将近十一时，最后一辆辎重车才在后卫的护送下离开承宣大街。随着哨子响起，街面上维持秩序的“侦缉队”撤了岗，百姓们也一哄而散。

王老板、发瘟牛一干人站了半日，早把叉烧包生滚粥消化干净，此刻腹中又空，一事不劳二主，又进了茶居继续“饮茶”。

“久闻澳洲人兵强马壮，真是闻名不如见面！小李老板叫茶博士新泡了一壶普洱，赞叹道。

发瘟牛道：“这点算啥，澳洲人的家当还没全拿出来。就说那些上不了岸的火轮炮船，一艘出来就吓死人——和山一样大！船桅比最高的树还高！”

“澳洲人船坚炮利，早就这么传开了，只是没想到他们的陆师也这么强。真是头等的强兵！”小李老板叹道，“就这精气神，官兵和鞑子便不是对手！”

“官兵要是对手，当年怎么会在澄迈全军覆没……”肥仔曙道，“那会澳洲人还没多少人马。”

“我看咱们这广东，就要成这‘澳’宋的地盘啦。”

……

众人又谈论了小半个时辰，终于纷纷散去。胖子摇着白纸扇溜溜达达走了几个街区，进了一家打着“南北杂货”的小店。伙计热情地迎上来。“老板返来啦。”

“嗯。”胖子坐在柜台上，点起一支烟杆。“今日嘅嘢来未？”（今天的东西来没）

“系老地方嘅嗟”（在老地方）

胖子打开柜台下面第四个抽屉，取出一封没有署名和落款的信。打开信后他数了数，满意地点点头，然后把信中的五流通券揣进怀里。

承宣大街的拆违和“阅兵”结束之后，刘翔骤然觉得手里的工作顺手多了。他的案头堆了无数的名贴，全是本城的缙绅大户们求见的，有些觉得不够资格求见的也纷纷馈赠厚礼送来一份全帖，以示郑重。

原广州府衙里中院廊下送来的礼，大到成匹的绫罗丝缎、白米粉面，小到点心果子包儿，什么文玩字画、首饰玉器……还有成封的银子，都有企划院的专人看管，垛得满廊都是，活似行将起运的百货大贸栈的光景。刘翔叫企划院的人登记入库。有的东西在账面上划拨一笔，拨给广州市政府使用——他现在也的确需要这些东西开销。

然而，关键在于见什么人，不见什么人。刘翔现在忙得恨不得有分身术，自然不立刻就接见。便叫张允幂将送来的帖子整理一番，按照“马上见”、“近期见”、“可以见”和“不见”四个类别分开。至于依据，则是广州站移交过来的“客簿”。这上面详细开列了平日里和紫记企业往来的缙绅大户的具体情况、亲疏关系、合作深度和对广州站的贡献大小。用作参考材料的还有林佰光提供的一些广州缙绅大户的背景资料。

“小张，你就按照这些资料把帖子整理分好类，回帖有专人写，你不用操心。你要是有什么弄不明白的事，找郑阿……姐问问。”

“好……”张允幂说是好，其实看着桌子上一堆大红全帖和随贴礼单，果断倒吸一口冷气，这有多少啊！而且她在芳草地对繁体字和古文阅读本来就很苦手，特别是这 17 世纪的繁体字就更让她摸不着北了。

这事，刘翔原可以交给吕易忠去做，但是他怀疑吕易忠会在分类的时候怀有个人目的，所以在这关键性的节点上不敢完全信托他，还是交给自己人比较放心。

刘翔关照了小张新任务之后，他又掉头关心起户口清查工作起来。

户口清查比想象中要困难，大明不但没有门牌号码这一说，也没有完善的街道命名体系，大街主巷还好。背街陋巷不少是没有名字的，虽有熟悉当地情况的牌甲和衙役带路，进户登记还是遇到了许多困难。刘翔不得不自己还兼任“地名委”的工作。
