---
aid: "0007"
zid: "0091"
title: 入户普查
author: 吹牛者
---

张毓他们因为看过《战争史研究》之类的“澳洲兵学”杂志，都知道澳洲人最重“军人荣誉感”，对自宋以来的“重文轻武”、“以文制武”持批评态度，特别是对大明极度贬抑武将地位更是颇多批判——为此还得到过李子玉的共鸣。

“只有具有荣誉感的军人，才能组成战无不胜的军队”这话当初给张毓印象很深，但是怎么样才算是有“荣誉感”，他一点概念也没有。现在，从这些“元老院军人”身上，他大概明白了什么叫“军人的荣誉感”。

伏波军军人站如松，坐如钟的姿态；走路两人成排三人成列的整齐划一，仪表装束的挺括整洁……无不给人以一种强大的震慑感，和兵油子们靠着凶狠野蛮产生的恐惧感完全是两个层面上的事。

尽管如此，他们对老百姓说话却很和气，也不向百姓们索取什么东西。张毓家几年前就被来“协防”的潮州勇吃空过半个铺子。他爹娘跪在地上连着磕头，苦苦哀求，小头目才算丢下一串掉在地上就会碎成八片的劣钱，拍拍屁股走人。

果然是换了天下了。张毓心中感慨。

借着到处送货的机会，他去找了朋友们。曾卷现在和他差不多：在家帮忙干活，有时候出去送货；李子玉家却是大门紧闭，他敲了半天门也没人应声。曾卷说他家可能逃到乡下去了——澳洲人贴出布告，要城中各卫所军户报到点验整编。不少卫所军官都逃走了。

“为什么要逃走？卫所里那几个兵，能有什么用？”张毓知道卫所兵根本不顶用，澳洲人不至于要屠戮，也不见得会要他们去当兵——再说就算去给澳洲人当兵也没什么不好，起码按时发饷。

“一般的军户就是老百姓，自然没什么好怕的。”曾卷道，“可是李子玉家是世袭军官……澳洲人这次整治衙门里的胥吏衙役，任百姓告状举发，民愤大、有血债的都被拿下。如今关在大牢里拷打追脏……”

“那又怎样？他们是军户，又不是胥吏。”张毓不解。

“我的小爷，你怎么不明白。军官们平日里吃香喝辣的，军户们终年给他们干活当差。挨打受骂不说，最后还落到卖儿鬻女，甚至还有冻饿而死的。你说这一整编点验，会怎么样？”

“原来是这样！”张毓顿时明白了，“这么说……”

“没错。我听人说这些天降军都被集中在校场，叫士兵军户们举发。已经抓了不少军官了。”曾卷说，“李子玉家不跑还成？”

“子玉家应该没什么……”张毓原想说“没什么事”，但是再一想，李子玉说他大伯很有钱，这钱还不是盘剥军户弄来得，至于他大伯有没有血债这更不是他们能知道的事情了。

想到这里他不由的叹了口气：“子玉这下不知道跑到哪里去了。”

“我看咱们是见不到他了。说不定已经跑到北面去了。”曾卷也叹了口气，不管李子玉往日如何的大少爷脾气，他们毕竟是好朋友，而且还是他们小团体的“金主”。大伙个个都沾过他的光。就这么突然的消失了，心中不免怅然。

这天他出去送货回来，一进门却见自家店堂里多了好几个人，为首的却是几个穿着黑色号衣的“澳洲人”，旁边还有几个戴铜盆帽的“协从”。最近几天他在街道上见过他们盘查行人，巡视街道。听人说这就是“澳洲人的快班”——澳洲叫法是“警察”。

无缘无故的，这澳洲人的快班上他家里来做什么？张毓心里顿时慌乱起来。再看内中有人却是认识的，是本地的甲长何老爹。

见有熟人，心里多少安定些。他娘见他回来了，赶紧招呼道：“毓儿。快过来给几位见礼！”

张毓赶紧过去作揖，只见为首的一个澳洲人说道：“不用客气了，小哥既然已经回来了，咱们抓紧时间把表格都填了吧。下面还有好多人家要去办。”

张毓这才知道这些警察来家里是要“报户口”。这事倒不算陌生。因为每年保长、甲长少不了也会陪着衙役来“清查牌甲册”，其实并不清查什么，打着官腔说几句场面话，拔脚走得时候少不得还得送上几百文的“草鞋钱”。他娘说过，“清查一回，店里一天白做。”

可是要不小心应对。惹恼了这班大爷，说你有“隐瞒匪人”之嫌，直接一根链条锁到衙门里，那就不是几百钱的问题了。人一进了班房，不拿出点真金白银休想出来。开小木作的曹掌柜的就吃过这个苦头，没吃没喝的被锁在尿桶边一晚上，第二天使了好几两银子才给放出来。

“这就是你儿子？”警察问道。

“是，正是犬子。”张毓爹赶紧回答。

“你就这一个孩子？”

“原本还有几个，都没留住……”

“姓名？”

“叫做张毓。”

“怎么写得？认字吗？来，写一下！”说着递过纸张笔墨来。

张毓赶紧写下自己的名字。警察端详了下，递给旁边的一个书办模样的警察，“写吧。”他吩咐道，“姓名张毓，与户主关系：父子。”接着又问道：“出生年月？”

“万历戊午年三月初九生。”

“公历是哪年？”担任书手的警察写了之后又问询问的警察。

“万历戊午就是万历四十六年……”警察翻开本书，“1618 年!”

张家都不知道这 1618 是什么意思，也不敢多问。

“是在这里生的？是你和现在的老婆生的吗？”

中古社会妇女生育死亡率极高，有点经济能力的男人自然是要续弦的。另外还有婢妾所出、典妻所出等各种复杂的因素存在，孩子不是主妇生育的并不稀罕。

“是，正是在家中。”张毓爹答道，“小儿确系山妻所出。”

“文化程度？”警察问了之后大约也觉得这样问不妥，又加了一句，“念书吗？”

“是，犬子在社学念书……”

“张掌柜，”警察说，“让你儿子自己说。”

张毓想了想道：“在社学念书已经七年，四书五经都念得，已经开过笔学作文章作诗，去年参加过童子试……”

然而他这一番文章只换来表格上的“私塾中级”的填写。

因为传统教育的文化水平对元老院来说很难具体衡量水平，户口填报便采用了一种简化模式，凡是有功名的，文化程度直接按照其获得的功名填写；没有功名的，分为三级，读过几年私塾，没有开笔学过八股文的算“私塾初级”；参加过童子试的，算中级；参加过二次以上童子试的就算高级。

由于参加科举功名和参加每一次童子试的人员名单在官衙里都有存档，可以比对核准。避免有人故意高报或者低报。

“会打算盘吗？”

这个又是为了适应本时空的需求添加出来的。毕竟能使用算盘计算的在 17 世纪也算是专业人才了。对元老院来说还是有用的。因而也得加以登记。

“会。”张毓暗暗纳闷，这打算盘的事情也要问吗？

“娶亲没有？”

张毓脸不禁一红：“没有。”

“好了。”询问的警察说道，“下一家！”

说罢几个人便收拾起东西起身要走，张毓爹赶紧奉上一串钱，满脸堆笑道：“几位爷辛苦了，这是草鞋钱，区区不成敬意……”

张毓见几个“协从”眼睛里都放出光来，然而那几个黑衣警察却不为所动，为首的说道：“掌柜的，我们元老院治下不搞这套！你配合我们工作就是最好的帮忙了。钱你拿回去，你们做小买卖，赚几个钱不容易。”

张毓爹还要客气，警察却已经带着人走了出去。何老爹道：“张掌柜，不用啦！如今是元老院的天下，不兴这套。”

他爹小声道：“何老爹，你可不能攞边个着数（坑人）。”

何老爹笑道：“今个我陪他们已经走了六户人家了，前面都没拿草鞋钱，到你家能例外？你这白花花的银子动人心，还是拿回去自己花吧。”

听牌甲这么说，一家人才放下心来，张毓出去看，却见一行人已经进了豆腐店，只有两个人拿着榔头在豆腐店门楣上砰砰啪啪的一阵敲打，把他吓了一跳。定睛一看，却是钉了一块木牌子，用火烙写出字来。一边写得是惠福街，一边却是“澳洲杂志”上看到过的“大食数字”。旁边又标记着汉字。

再看他们过来的沿街各家各户都已经钉上了这牌子，每家的数码各不相同。自家也钉着这门牌——他暗想澳洲人这主意倒是高明！各家各户都编上了号，要找起来可就容易多了。他出去送货，给茶居送倒还好，看招牌就是，给私宅送却是难题。因为只说 xx 街/巷东起西第几家。最多加一句“门口有大树”、“街上不远处有水井”这样的标志物。
