---
aid: "0007"
zid: "0093"
title: 防疫
author: 吹牛者
---

这也罢了，继而又在豆浆的香味中嗅到一股恶臭——刘三已经很熟悉这种味道了，这是豢养大牲口的牲口棚才有的气味。铺子旁有扇小门，推开却是个小院，院子里搭着个棚子，拴着一头小毛驴，正在槽上吃草。离驴槽不远的地方便是一具石磨，上面还残留着一大早磨豆浆残留下的豆汁豆皮。

显然外面案板上晶莹的豆腐所用的豆浆，便是在这满地驴粪臊臭的小院子里磨制出来的豆浆做的。

刘三心想，幸亏做豆腐事先要把豆浆煮沸。他现在愈发感到办公厅为元老们搞特供是多么的“正确”。

他正要出去，忽然眼角一撇，看到棚子角落里似乎有个人影在蠕动。吓得倒退了几步，大声道：“什么人？”

他这一喝不要紧，聚在外面的协从们立刻涌了进来，大声吆喝：“什么人？快出来！”

这一喝，却从牲口棚后面喝出一个抖抖索索的小女子来，脸上被炉灶灰涂得乌七八糟的，凌乱的头发上身上还挂着稻草梗。

一个协从大声呵道：“你是什么人？为什么躲在这里？”他们都是快班旧人，在老百姓面前摆威风是基本素养，小女子顿时哇得一声哭了出来，顷刻间眼泪就把炉灰冲得横七竖八，弄了一个大花脸。

在铺面上登记的豆腐店老板老板娘赶紧过来打招呼，说这是他家的女儿。

“你女儿？不是说去舅舅家了，不在家中吗？”负责登记的警察问道。

“大约……大约……是刚才回来了……”老板甚是狼狈，赶紧拿出一串钱，“这是一点心意，几位差爷拿去喝个茶。”

警察摆手说道：“钱，我们不要。你配合政府普查要老老实实的！你女儿明明在家，为什么要说不在家？这是欺骗政府！”

豆腐店老板弯腰伛背，连连作揖：“是，是，都是小的一时鬼迷心窍。”心里暗暗叫苦。今天澳洲人来查户口，他不知道里面的路数，生怕海外蛮夷看到了自家女儿生出什么事端来，便叫女儿躲在牲口棚里，谎称不在家。没想到这澳洲人办事精细，连这个臭烘烘的牲口棚子都会进来看一看！这个差池被当差的揪住了，可有得狮子大开口了。几百钱都不要，看来非使银子不可了。

他愁眉苦脸的从腰搭链里掏摸出一两银子来又往为首的警察手里塞，再次被拒。刘三冷眼看出去，几个协从眼里几乎要喷出火来。不由得暗暗好笑。

刘三要老板带他去看水井，老板不解其意。但是见澳洲人的快班屡次不受银钱，也无故意刁难之举，纳罕之余心中也安定了不少。刘三要看水井，他也带着去看了。

这水井就在铺面后面的厨房里，用的却是木井栏。刘三还是头回看到。刘三关照他打了一桶水上来，用手测了测，水温很低——这是优质水的一个特点。他手里并无生化设备，只能靠目视检测法，用玻璃试管取出水样来在阳光下审视：水质清澈透明，悬浮物极少。从随身的石蕊试纸上撕了一条下来测了 ph 值呈弱碱性。总体来看水质不坏。他想难怪有人说要做豆腐必有好水。古代没有自来水，一口好水井就必不可少了。

老板看着他一番摆弄，不知道在做什么，也不敢多问。忽闻这澳洲快班问道：

“这水井是什么时候有的？”

“小的家祖传的……”老板不知道他这么忽然对水井来了兴趣，“这豆腐店传到小人是第五代了。”老板说起来还很自豪的样子。

刘三点点头，难怪他家可以做豆腐了。

“你家的水不错啊，”刘三问道，“这条街上大家平日里用水喝水都是怎么解决的？”

老板不解其意，道：“有的人家自己有水井，没有水井的人家，要么去公井上去取水，要么便是买水。”

公井有的是官府开凿，更多的是市民集资或者大户人家“做善事”开凿。水质好坏不一定，但是用水不要钱。好的水井一样可以烹茶，差得除了洗濯衣物之外根本不能入口。

买的水是水夫从珠江边挑来得，虽然江水浑浊，但是是活水，不像大多数井水那样的“质重”，用明矾净化之后就可以使用了。即使有水井可用的人家，因为井水质地不好，买江水的也很多。

再高一级的，便是白云山、越秀山等地用水车运进城的山泉水，专送城内的大茶楼、行院和达官显贵人家烹茶炊事之用，一般人家是用不起的。

“这里公井的水好不好？”刘三问道，传统豆腐制作对水质的要求很高，所以豆腐店老板对水的好坏有相当的鉴别能力。

“这惠福街上几口公井的水，家中洗濯、炊事都能用，只是不能烹茶。”老板道。

刘三点头，不能烹茶，说明井水中的矿物质含量偏高。广州地处珠江边，又有北面的越秀山等山地的泉水下泄，地下水非常丰富。但是浅表地下水易受污染，特别是在排污设施不完善的古代城市，大量密集人口排放的污水下渗，很容易造成地下水污染。这是历史上一些北方大城市每次重建都要挪个地方的重要原因。

广州水源丰富相比之下要好很多，而且国人都有煮沸水之后再喝的习惯。所以供水上的隐患不是特别突出。

从厨房回到铺面上，却见刚才那小女子已经洗干净了脸，头发也梳了起来。正在填报户口。刘三看了一眼，见她面孔稚嫩，不过十四五岁样子，大约是生在豆腐店之家，蛋白质摄入比一般人多的缘故，生得皮肤白净细腻，珠圆玉润的可人模样。不知道怎么的，他想起了留在临高的儿子，又想起了萱春，不由得心头一动。

刘三随着普查组在城里跑了几天，大致了解了广州的公共卫生情况。更全面的情况要等普查组的资料汇总之后才能掌握。刘三便先回到了自己的办公室。

广州特别市还没有卫生局的建制，他是以“民生劳动省卫生署专员”的头衔来到广州的，他的办公室便暂时设在林佰光的综治办内。

回到办公室刘三便动手整理搜集到的资料，特别是这些天的所见所闻。按照他的看法，广州的公共卫生是严重的不合格。但是这样恶劣的情况下，大图书馆提供的资料汇编里却没有什么“大疫”的记载。莫非真得是古人在恶劣环境中生活，抵抗力强吗？

刘三找来贾觉询问，贾觉说每年的“回南天”，城中必有“时疫”，死人不少；到夏天又有所谓的“发痧”。但是死者多是贫民，所以很少有人关心。至于小规模的疫病流行，在城里是见怪不怪的。换句话说，这个时空里一次流行病爆发死个几百人没人当回事。

刘三有心想问得再仔细些，但是贾觉不是大夫，提供不出太多资料。他说如果刘三想多了解些的话，可以找府县医学的医官问一下。

医学就是州县医药行政兼机关医院，州署医学的负责人称典科，县署的称训科，手下各有医务人员若干。既为官办机构中人，老百姓浑称之为“医官”。

中国自唐宋起便有在地方上开办官营医疗服务的传统。明代每个县都有“医学”设置，一方面受理医药行政事务，并为县署官吏工役提供公费医疗，另一方面也为民众看病，乃至出诊。海瑞在任淳安知县时，写过一篇关于整顿机关职能和改变作风的《兴革条例》，在“医官常例”名目下便有“医生四名”的记载。

广州府是通衢要道，一省的省会。一府两县的医学医官足有十几人。刘三读城工部编撰的参考资料的时候就知道这医官的生意很是兴隆。因为医官中除掌印者即典、训之外，都无俸禄，收入来自替民众看病的诊金。

虽然没有薪水，这个职务却有不少人抢，甚至要纳银贿买才行。海瑞在《兴革条例》中又说：“医官察病症脉理，识药性，以利一县之疾，近多纳银为之，图差遣取利……”其实医官中除掌印者即典、训之外都无薪水，收入都来自替民众看病的诊金。因为老百姓总认为公立医院比江湖郎中可靠，所以医官的生意兴隆。但是真正有本事的郎中却不屑为此，反过来多数医官的技艺也就不难想象了。

刘三进城伊始便见过府县的医官，想看看能不能以此来组织一个简单的中医院。结果谈了些当时常见的大夫必读的书籍中的内容，有几个居然瞠目结舌，一句也应不上来。有人干脆连《脉经》都没读过，基本的药性都不知道。倒是会后立刻进奉了几部《黄帝素女心经》之类的书籍给他。亦有人敬献春药的……让刘三很是讨厌。

幸而其中有几个还算有真才实学。林佰光便关照人将他们请来相谈。
