---
aid: "0007"
zid: "0094"
title: 传染病
author: 吹牛者
---

林佰光的综治办其实就设在市政府内，王三苟这个市办总务科长上任之后，按照办公厅的发布的《政府机关总务行政工作管理条例》，把个原本闹哄哄人来人往的市政府规范化系统化起来。刘三要找外面的土著人员谈话也不能随便找人去叫就行了，必需先填具“传唤单”，然后由总务科派人去传唤。

刘三风这会天色已经擦黑，但是现在是非常时期，没有上下班的概念。所有机关都是 24 小时工作，随时有人值班，刘三的单子一送到总务科，王三苟马上开出夜间通行证，派几个留用的门丁按名单去找人。

这几个医官原本都已经睡下，闻听新任的元老院典医传唤，赶紧起来穿袍着鞋，由门丁引路赶来了。刘三的晚饭还没吃完，四位医官已经在屋外等候了。

刘三从窗户里望出去，见这几位在院子里毕恭毕敬的等候着。他们按照本时空标准都是老人了，有一位更是须发皆白，便不好意思叫他们在屋外久等，叫勤务员把他们先让进来——因为他算是部委派遣的方面大员，所以占用了一个小院落的正房。正房的明间便做了会客厅兼会议室。

刘三端着饭盒从里间出来，四个医官齐齐站立，便要跪下行庭参大礼，刘三赶紧道：“不必，不必，都请坐下吧。”

医官们见这大宋典医不但穿得差，连吃饭也和贩夫走卒一般无二，直接端着个“饭碗”——还是铁皮的方盒子在吃，不觉有些鄙夷。但是他们前几天第一次见面的时候就知道这位“典医”学识渊博，医论脉案药性无一不精，所以不敢小看。谢了座坐下。

他们心中都很忐忑，一朝天子一朝臣。“医学”的医官不需要吏部除授。就是个“未入流”，别说改朝换代，就是换个县令也可以随时叫他们滚蛋。所以每到县令知府换人的时候。他们都要上下钻营行贿，以图保住自己的位置。

一旦失业。没有医官这个光环，当个普通的摇铃医，日子可就万般艰难了。虽说名医收入不算低，但是一般的郎中都是仅能维持温饱生计而已。他们自度还是够不上“名医”的水平的。

刘三第一次接见他们的时候，医官们便凑钱送了一份“公礼”，亦有六十两之数。不过刘三的婉言谢绝却让他们摸不清这位典医的心思——特别有人私下馈赠的礼物也被拒收之后，大家愈发觉得他高深莫测了。

天都黑了，却突然召见他们。这到底是打得什么算盘？

刘三将饭盒放下，说道：

“你们几位都是广州城里的老医官了，平日里接触的病人不少，官府里兴办医药的事情也是你们主持襄助。我初来乍到，地方上的情况知道不多，还要向你们多请教。”

几个医官赶紧站起来连声说不敢，只请刘三“垂询”。

“你们不要客气。咱们都是当医生的，救死扶伤是本分。”刘三很是诚恳的说道，“不要想着上下之分。你们几位先说说广州的疫病情况吧。”

刘三要询问的，主要是春秋季节的各种“时疫”和行医时候的地方常见病。

卫生部门对中古大城市的卫生防疫是有很大的顾虑的。原因很简单。这个时空没有任何防疫免疫措施，各种病原体的传播十分猖獗。日渐发达的远程贸易又将许多地方性传染病的传播到各地。

卫生口这几年来办净化营遇到各种传染病种类之多，来源地域之广。让大夫们都吃惊不小。几乎所有教科书上罗列的传染病他们都遇到过：天花、麻疹、痢疾、伤寒、白喉、脑炎、登革热、霍乱、黑热病、猩红热、肝炎、结核病……在北方移民中还检出过令人闻风色变的鼠疫，为此在高雄烧毁过不止一次检疫营的木棚。明代传入不久的梅毒在移民中也被检出过，甚至有母婴传染的病例。结核病更是广泛存在。

元老院通过隔离检疫这个最简单也最有效的工具，基本上做到了将各种烈性传染病拒之门外。但是到了广州事情可就没这么简单了——广州是个地处大陆，四面开放的城市，很难控制人口的流动。这给疾病的传播带来了有利的条件。

卫生口原想通过大图书馆的史籍搜索来查询广州的传染病问题，但是不论是官修的地方志还是私人的笔记，对这类事情全都语甚不详。只简单的记载为“传疫”、“大疫”。除了死亡人数和持续时间外很少有详细资料。连症状描述都很少。从这些简陋的记载中根本看不出细节。

所以刘三只有求助于本地医官了——之所以要问他们，是因为古代社会的下层民众。基本上不存在求医问药这样的事情，得病之后要么自己靠着抵抗力硬抗。要么求神拜佛弄包香灰，再好一点。也不过是药铺、善局施药的时候去拿些药自己吃。能请郎中来望闻问切的，起码也是有一定资产的人家。所以郎中大夫的面对的病患面是极狭窄的，遇到的病例没有普遍意义。

而医官是“公立医疗机构”人员，地方上的瘟疫、时症不管是防治还是善后，县“医学”都要出面，县里的各种慈善机构收容的人员患病诊治也是他们负责。比起一般的郎中大夫来说了解的更为全面一些。

刘三急于要了解传染病的具体情况，也是为了尽快着手制定应对的方案。卫生口的意见是尽快建立一个专门的传染病医院，将此类病人全部隔离收容起来。这也是延续检疫营的传统做法——在缺少药物的情况下这是惟一可行的方法。

刘三先说了一些这几天他在城里察看的观感——他知道本时空的传统医学对卫生和防疫尚无明确的概念，很多现代人认为容易染病的问题，在当时都是不以为然的。所以只拣他们能理解的一些情况说了说。

“……马上就是回南天了，我知道这天候是最容易传疫的。我们元老院既然进了广州城，就有保一方平安的责任。大家在这里群策群力，保得这一方百姓安宁，少生病少死人。便是无穷的功德了。”

这番话一说，几个医官都大感意外。他们都是多年的老医官了，见得太多新官上任的“训诫”了：要么是严词厉色的说一番冠冕堂皇却不着四六的空话，要么“提点”他们要赶紧孝敬，从来没人提及治病救人上的事情。

没想到这外来的澳洲人一进城就先和他们说这件事！而且这位真髡不声不响跑了城里许多地方访疾问苦——有些地方是他们自己都不曾进去过的穷陋肮脏之处——不觉内心有了很大的震动。他们几个都是世代从医，对传统医德看得很重，刘三这一番话引起了他们的共鸣。内中年龄最大的一个医官名叫胡子明颤巍巍的站了起来，拱手道：“老爷上任伊始，不顾车马劳顿，便关心这民众疾苦之事，实为苍生之福！学生自当尽心竭力报效。”另几个也同声附和。

当下他们便将自己多年从医的所见所闻一一诉说。刘三听得仔细，还用个笔记本记录。尽管他自己也是学中医出身，但是古今很多病称呼不同，所以他特别要求医官们在诉说的时候描述症状。

按照医官们的描述，刘三大致知道这里最常见的传染病是流行性感冒——这倒没有出乎他的意料。但是感冒的死亡率也不低：感冒往往会并发炎症，在缺少抗生素和退烧药的古代，因为着凉感冒病死是不稀罕的。

烈性传染病中广州最常见的便是天花和霍乱。小规模的传染发病随时都有。大规模爆发每几年就会有一次。尤其是霍乱，七八年就会大爆发一次，天花的爆发间隔也不过五六年而已。

最令刘三震惊的是，从医官的描述中，他知道广州已经爆发过多次淋巴腺鼠疫，有几次的持续时间长，烈度很大，死亡都在数万人以上。

元老院对鼠疫堪称是“闻风色变”。原以为鼠疫主要在北方流传，没想到广州也已经爆发过鼠疫。

除了这三种死亡率最高的烈性传染病，从医官讲述的症状来看其他传染病也很常见，特别是肠道传染病有很高的发病率，痢疾相当普遍。而夏季死亡率最高的“发痧”，刘三估计大多也是肠道传染病。

从医官的描述中，他还大致梳理出了本时空广州的各种常见病：恙虫病、疟疾、伤寒、肺结核、痢疾、脑膜炎……令古人就闻风色变的麻风病也在名单中。

医官们还告诉他，本地还有一种鼓胀病，人的肚子会渐渐膨胀如鼓，虽然不会立刻死亡，但是最后还是难逃一死。不管你什么神医都束手无策。番禺、南海两县有部分村落此种疾病非常严重，男女老少无一幸免，甚至有村因此死绝的。
