---
aid: "0007"
zid: "0098"
title: 逃跑
author: 吹牛者
---

回到清节堂，妇女们都在门口张望，见他们回来才纷纷散开。只有孩子的母亲看到刘三将孩子抱了回来，扑了上来抢到怀中，号啕大哭起来。

刘三道：“你不要哭！孩子暂时没事，还有得救！”说罢关照把孩子送到房里去，先清理身子，再用冷水绞布冷敷。

“你抓着他的手，不要让他乱挠，免得水疱破了感染，”刘三说着转向毛修禹，“这里有纸笔吗？”

“有，有。”

“拿来！”

毛修禹赶紧拿来纸笔，刘三洗过手，挥笔一蹴而就。他开得是得是羚珠散的方子，专治小儿乳蛾、风痧、水痘、痄腮等病毒性感染，主要成分是羚羊角、珍珠和琥珀，方子里原本还有朱砂，在传统中医药学中它起定惊安神的作用，但是朱砂会造成汞中毒，所以刘三开方子的时候就去掉了。

“你派个人回城里去抓药，越快越好。”刘三关照警卫班长。

“小的去吧。”留用的一个衙役十分机灵，立刻冒了出来，“城里我熟悉。这位总爷去不一定知道药店在哪。”

“好，你去。找大药铺抓药，”刘三道，“要按价付钱。不许借机滋扰！”

“是，是，小的不敢。”衙役拿了方子和钱去了。刘三又问普济堂里有无烈酒，毛修禹从董老爷丢下的东西里翻出一瓶国士无双来，赶紧送了过来。

“你用干净的布蘸酒给孩子擦手心脚心——不要擦身子！知道吗？敷布一热就要换。”刘三吐了口气，道，“你放心！他得的不是痘症！只是疱症。等烧退了自然就好了。”

“是，是，多谢老爷恩典。”女人泣不成声，跪在地上重重的给刘三磕了三个响头。刘三看到床上哇哇哭叫的孩子，又想起了自己的儿子，不由得心理一酸，几乎掉下泪来。

“老爷，稀粥来了。”

孙五嫂端来了一小砂锅热气腾腾稀粥。刘三看了看。见米色还算洁白，浓稠也正好。他拿过一个碗，细心的将粥汤舀出来。又从口袋里摸出一块糖，剥掉纸掰下一小块放在米汤里。用勺子搅动直到融化，这才端起来慢慢吹凉，将米汤一勺一勺的喂给孩子吃。孩子又饥又渴，一口气便吃了大半碗。刘三却不再喂了。

“稍过一会再喂，”他嘱咐道。“他现在饿极了，不能尽着吃，容易撑着。”说着将孩子抱起竖在肩上轻轻拍打后背，直到他打出一个嗝来，才将他放下轻拍哄着安睡。

在场的众人无不动容，这位澳洲首长对一个和自己非亲非故的病孩子，亲自钻骨骸遍地的弃婴塔，不惧传疫的亲手抱回来，又诊病抓药，亲手喂米汤——便是亲爹都未必能做到这样！毛修禹不由自主的跪了下来：“老爷。你真是救苦救难的菩萨下凡！”

他这一跪不要紧，屋里屋外看热闹的妇女们都跪了下来，忽然有人哭了起来，接着如同山洪爆发一般，一个接着一个，“节妇”们号啕大哭起来，哭声凄惨凌厉，满是人世的凄苦悲凉。

刘三站在屋里，闻听着耳畔哭号声，眼中也不禁垂下泪来——个人的力量是多么渺小。世间的苦难又是如此的众多。自己也好，元老院也好，不过是这苦难时代的一叶扁舟而已。能渡得几个人？

侦缉队的衙役动作很快，一个多时辰便将药带了来。刘三看了仿单，是陈李济出得药——这家铺子的货他是信得过的。羚羊角、珍珠和琥珀都是珍贵药材，不规矩的店家难免掺假，而且药物要求磨得极细，不是讲信誉的老店也做不到。他将药粉化在米汤中喂了下去，又将服用的方法。照料的要点逐一向孩子母亲说了。

刘三又在这清节院中看了看，看到里面的生活条件极其清苦，还有许多孩子。生病的孩子也不止一个。他觉得至少应该提高些供应标准，便问了问普济堂的粮食和银钱情况，毛修禹这会也不再遮遮掩掩，说粮食还有十几石，银钱却一点都没有了——董老爷逃走的时候都带走了。

“不过库里还有布。”毛修禹说，“照规矩三年发一次库布，这次的才领来。董还来不及变价。”

“你带我去看，”刘三想有布也好，可以变价成银钱，至不济也能给贫民做衣服。

毛修禹带他到掌事办公居住处的后殿，开锁推门，一阵霉陈味扑鼻而来。却见殿宇地上满是老鼠屎，几个粮囤靠墙放着，刘三看了看：都是多年的陈米，用手一捻就碎了。倒是另一边草席上堆着的上千匹布整整齐齐。

“一共 2165 匹，一匹不少。”

刘三看了看，都是染成靛蓝色的棉布，这种布市价不高，卖不出几个钱，不由微觉失望，问，“不是照例三成到账吗，怎么实打实的发足了？”

“谁家用得了这许多布匹，何况还是粗布。”毛修禹道，“原是要等董老爷、高师爷他们将布变了价才分润。”

刘三点头，关照手下先将布匹贴上封条，粮食虽陈，好歹还能吃，先照旧供应。

“清节院里凡是有孩子的妇女，每个月加供三升米。”

“是，”毛修禹嘴上虽然答应了，却显得犹豫不决。刘三问道：“怎么，有难处？”

“清节堂的事，小的做不了主。就是董老爷也不见能完全做主。”

毛修禹说这孙五嫂是城里一个大门槛荐来得，把持清节院多年，虽然在皇华寺内，实则普济堂除了按月供米之外根本管不到。里面的详细情形连董老爷、高师爷也不清楚。

“……这清节院倒是不全靠堂里的钱米过活，听说主要是靠着城里大户人家的太太小姐发善心施钱米布匹的。”

原来如此！刘三想如果是这样的话，清节院的物质条件应该比现在好很多才是，可是自己刚才进去一看，也不过是勉强糊口而已。而且孙五嫂还说节妇们从早到晚都织布织绸，说明其本身也劳动自救，看来这里面的弊端也不小。

“我自有打算。”刘三想了想，从桌子上扯过一张白纸来，提笔写道：“兹任命毛修禹为广州特别市民生劳动处普济堂救济所协所长。”随后从腰间取出自己的名章盖了下去。

他把墨迹吹干：“我现在就任命你为这里的临时掌事的。干得好，过半年就给你转正。”

毛修禹接过这张白纸，手都抖了起来——他在这里干了二十多年，永远只是一个工役，靠着菲薄的钱粮和吃老爷们的残羹剩饭度日，澳洲人来了居然立刻赏了他一个官做！

虽说这官小的微不足道，还不是正式的。但是好歹也是个“官”，在这普济堂里少不得大家也得叫他一声老爷了。

“小的一定竭力报效……”毛修禹激动道，“只是粮食……”

刘三知道他的意思，虽说吃空饷的都跑了，可是毕竟也有几百号贫民要点缀，十几石粮食支撑不了多久。

“粮食的事情，我会想办法。你且按照我说的去办。布匹你看好了不要随便动用，过几天我们自然会派人来和你办交接。”刘三嘱咐道，“原来的工役，你安排好，叫他们各按本职，看好这里的门户。其他事情，我们自会有派人来办理。”

他原想叫毛修禹把这里的环境卫生清理一下，转念一想他不过是个工役，能有多大威信？眼下财政体系尚不完善，干部也没到位，救济院是不是还会设在这里亦是未知数。不如暂且维持原状。

处理完一应事务，日已西斜，警卫班长催着动身——侦缉队的衙役说这一带治安极差，盗匪遍地，要他们赶快回城。刘三不敢大意，便关照即刻回城去。

一行人出了皇华寺，滑竿抬着刘三，正急匆匆的往城里赶。这里到处是荒坟，原就显得凄凉可怕，现在日头一偏西，老树昏鸦，布匹碑荒冢，愈发让人感到阴森可怖。轿夫都不由自主的带快了脚步。

走出去没多远，忽然从路边荒坟堆里跳出一个身影来，拦在路上。风一吹，长发飘起，露出一张惨白的面孔来，用嘶哑凄厉的声音喊道：

“老爷救命！”

领路的侦缉队衙役吓得怪叫一声，几乎瘫倒在地。轿夫惊得差点没直接把滑竿给丢在地上。随队的警卫们立刻举起步枪，围了上去。

刘三也被吓了一跳，这时候班长跑过来报告说是个女人，要见“刘典医”。

刘三纳闷，这里他一个人不认识，怎么有人知道他是“刘典医”？

“让她过来。”

警卫将人带过来，却是一个少女，头发散乱，沾满了草叶，身上穿着靛蓝粗布的衣裙——这装束很是熟悉，这不是清节院里的节妇们穿的衣服吗？

莫非是从清节院跑出来的？刘三疑惑，问道：“你叫什么名字，为什么要见我？”

只见那少女跪下磕了个头，道：“奴婢何晓月，求老爷救我！”
