---
aid: "0007"
zid: "0099"
title: 措施
author: 吹牛者
---

刘三道：“我不是地方官，亦非法官，你有什么冤屈，进城去找市政府，那里有人接待……”

自称何晓月的少女摇头道：“奴婢有冤屈不假，可是若大人此刻不救奴婢，奴婢便永世不脱苦海了。”

刘三仔细看了看何晓月，见她年龄极轻，不过十六七岁，大约是钻过荆棘的关系，头发衣服凌乱不堪，衣服也被撕破了几处，脸上还被划了了几道血痕。他想这个少女应该就是从清节院跑出来的，否则怎么会知道自己是“刘典医”？

他问道：“你是从清节院里跑出来的？”

“是！”何晓月道，“求老爷大发慈悲，带奴婢回城！救奴婢一救。”

带路的侦缉队衙役小声道：“老爷，这使不得，她是清节院里的节妇，断然没有偷跑出来的道理，若是传出去，便是老爷您拐带妇女，有碍官声……”

刘三一想有道理，自己刚刚来普济堂视察工作，转手就把个小寡妇带到城里去，外面会怎么说自己？有些嫌还是要避的。想到这里他说道：

何晓月见他面露踌躇之色，跪上几步道：“老爷，您是救苦救难的活菩萨，求你救救奴婢吧。奴婢再待下去，只有死路一条了。”说着伏地放声大哭。

刘三被这凄惨的哭声一震，不觉心软了，心想这少女跑出来，躲在阴森可怕的义冢地里，如果不是有莫大的冤屈是不至于这么干得。便道：“你家可在城中？”

“在，可是奴婢回不去家。”何晓月满面凄凉，“求老爷带奴婢回城。只要回到城里，不管哪里奴婢总有去处，不需老爷费心。”

此地虽距城不远，但是犹如法外世界，匪人甚至白日行劫，孤身女子行路不啻于羊入虎口。

刘三纷纷警卫将她带上，一行人回到城里，命令先将何晓月送到临时拘留所——过去的班房暂时扣押，等找到合适的去处再派人送她过去。

奔波一天，已经十分劳累，王三苟给他送来了晚饭，他草草吃过晚饭，又去了一趟林佰光的办公室，看到里面灯火辉煌，门刚刚打开，一群归化民干部从台阶上鱼贯而下，林佰光在门口相送——大约是会议刚刚结束。看到刘三过来便招呼他进去坐。

刘三见他眼帘浮肿，大约睡得很少，劝道：“工作多也得注意休息。睡眠不足疲劳过度可容易猝死。”

林佰光点点头，却不多说什么。刘三还是头一回来他的办公室。一明二暗的东厢房，中间是会议室，南头大概是卧室，挂着竹帘子。北面是他的办公室。林佰光请他进了办公室落座。煤油灯点得雪亮，一大一小两张办公桌上，书架上、砖地上到处是成摞的文件，贴着各种颜色的标签。

看到刘三的眼神，他笑了笑：“我现在算是半个市长。杂事都归我。说吧，这几天转悠下来什么感想？”

刘三说：“担子不轻。要做得事情太多了。”他打开笔记本，大致谈了下他的观感和看法。

第一便是通沟清淤积，清理城市垃圾。这是市政府的既定方针，但是刘三还是把它放在第一位，因为他觉得这里面的问题太大了。

“……根据我的调查情况，成里各种烈性传染病都有发病，现在天候渐渐回暖，马上就会进入一个发病高峰期，一旦爆发出来，我们除了搞隔离营外没什么应对手段。所以只能在‘防’上下工夫。清理沟渠和垃圾，搞好环境卫生，消灭中间宿主。垃圾堆和下水道都是蚊子、苍蝇和老鼠的天然栖息繁殖地。还会对地下水造成污染——城里的饮用水大多还是地下水，”刘三继续说道，“我粗粗看了看，地下水的水质总体还不错，即使饮用江水的，也知道用明矾消毒，煮沸。但是大量赤贫户没有这个条件——特别是广州城外珠江上就有好几万疍民，他们虽然不在城里，其实离城很近，如果爆发瘟疫一样会传染到城里来。有条件的话，我建议应该在城内设立有水质保证的公用水井来供水。”

林佰光只是点点头，没有说话。

“第二件，是清理城内和近郊的墓地和棺柩。现在城里城外都有坟地和义庄，寺内停灵的也很多，许多和店铺住户不过是一墙一街之隔。我看有的棺柩因为停灵太长，已经朽烂，有尸液渗出。至于义冢地的情况更糟，坟墓几乎是层层叠叠的堆起来，有的义冢地的地面已经比周围高出许多来。附近住户反映：一下雨不但臭水横流，尸骸更是被冲的到处都是，许多都直接被冲到了街道和河涌里。对环境污染很大。而且许多棚户区就在义冢地旁，本身就是卫生情况很差的高密度居住区，一旦传疫就是毁灭性的。”

第三是关于在广州尽快推行垃圾清运、粪便处理还有食品安全的法律，这些法条在海南已经实施很久，取得了很好的效果，刘三建议在广州也要大力推行，力度甚至要大于海南。

“最后一件是要尽快建立传染病院，将烈性传染病人隔离起来。现在传染病几乎毫无隔离措施。现在除了麻风病人被驱逐到城外，算是有隔离措施之外，其他传染病人都处于放任自流的状况。”刘三说，“建立传染病院不但要快，而且规模要大。还有一件事，”刘三说，“我今天去察看了普济堂，里面的问题很大，虽然慈善事业和我的业务不相干，但是我觉得还是应该尽快由我们接收过来。”

他说了在普济堂的见闻和见闻，特别是提到了普济堂内还有二千多匹布，要尽快派人去运回来。

“普济堂里的关系错综复杂，是个黑窝子。如果能彻底调查一番，应该能查抄到很多财物。这样也能支付新慈善机构的费用。”

林佰光听完了他的建议，点着了一支雪茄：

“你说得都对。我们现在堪称是‘百废待兴’。”林佰光脸上露出了即兴奋又严肃的神情，“但是我们现在缺人——缺少能有效执行我们政策的人，所以，这整治广州环境的饭只能一口一口的吃。”

林佰光今天刚和刘翔、慕敏开了一个碰头会——眼下入户调查的事情正在顺利推行，还要有半个月到二十天左右才能全部完成，眼下所有进城干部和大部分军警力量——不管是从海南来得归化民还是刚刚收编的胥吏，几乎全投放在这上面了不能到。目前的广州市政府只是勉强维持着治安，这也是靠着伏波军的协助才办到的。

缺干部成为他们面临的首要问题，实际上，广州市政府不但使用了属于自己的干部队伍，还把琼崖支队没有派遣出去的干部全部占用了——毕竟广东省内还有一些县没有占领接收，干部暂时滞留在广州。

虽然他们已经利用了一部分旧人员，但是无论从人员素质还是数量上来说，都远远不能满足新广州市政府的施政管理需求。因而林佰光建议在广州举行“公务员招录考试”。

他的理由很简单，如果要指望元老院现有的行政干部体系里调拨足够的干部来，那是天方夜谭。要满足广州市政府和接下来整个广东省对干部的需求，只有立足本地。

明代广州文化科举虽不如江浙，也是全中国首屈一指的繁华城市，识字人口的比例应该高于其他地区。林佰光认为完全可以将这部分人口利用起来。通过公开招考来获得基本的行政人员。

“以琼崖支队的归化民干部为骨干为指导者，带领培养这批新人，要比我们使用暮气习气极重的旧胥吏要容易得多。毕竟新人是一张白纸，只要我们给他们一个良好的环境，他们就能按照我们的需求成长起来。”

林佰光认为，干部的好坏首先是个大环境问题，旧式的官场和胥吏队伍本身就是一个大染缸，正直的人进去，要么最后和光同尘，要么就淹死其中。即使像海瑞这样刚直不阿的大臣，戚继光这样的绝世名将，也只能奉行“忠臣要比奸臣更奸”的原则才能保住自己官位、性命和理念，白白消耗了大量的精力和时间。

元老院的干部队伍虽然不是白璧无瑕，但是相对于大明的官场还是干净高效的多。在这样的环境中培养出来的干部，不说能吏干才，至少也是个能够等因奉此照章办事的庸才。

惟一的问题是他们上岸未久，百姓大多数还是处于“红旗能打多久”的观望之中，要扎扎实实的做几件事，才能让他们深刻理解到什么是改天换日，吸引人们来为这个新政权工作：不管是他是真得为民谋福利还是只是为了个人的发展出路，只要走上这条道路的，自然会变成元老院干部队伍中的一员。

林佰光说：“刘大夫，这是我们几个今天会议讨论的结果，接下来……”
