---
aid: "0007"
zid: "0102"
title: 外甥
author: 吹牛者
---

难道自己的未来就是和父亲一样，每日坐在火炉边蘸蜡烛么？他念过书，又看过许多澳洲人的“杂志”，见识比一般人大得多，可是过多的见识反而成为他惶恐的原因：最痛苦的事莫过于梦醒之后无路可走。而他现在正深陷于这样的痛苦之中。

吃过母亲给他留的粥，曾卷正想把这些天撂下的书再温一温：四书五经是读书人的基本功，要达到倒背如流的地步。他刚拿起书，他母亲就过来了。

“阿卷，你去一趟姐夫家，看看明女和诚仔、华仔。”

这是他姐姐遗下的三个孩子，第四个孩子难产，生下来就死了。

自从姐姐去世之后，这三个孩子无人照看——曾卷的爹妈心疼外孙，十天半月的总叫曾卷去看看，顺便送点东西过去。

曾卷并不怎么想去：自从姐夫续弦，他进门就得看这个新太太的脸色，少不得还要被挖苦几句。然而娘还是要他去。

“去吧，你不去，那女人就当我们家不管他们了，你外甥哪还有活路？”

“姐夫还在……”

“你懂个啥，有了后娘就有后爹。”他娘准备好一包小孩子夏天换季的衣服，“拿去，摆出点舅爷的威风来。”

曾卷无法，只好接过来。他知道娘说得有道理，没有娘家人撑着，三个孩子不知道要受多大的罪——对外甥们他还是有感情的。

曾卷带着东西出了门，走到街上。其实他家和姐夫家不过两条街的距离，穿过几个巷口便到。

他走到茶居门前，茶居的生意不坏，顾客盈门——这是家在本地常见的小茶居，小小的两层楼面加在一起也不过十几张桌子。门前原有个棚子放着四五张桌子，应季的时候还兼卖月饼之类的时令糕点，如今都拆了个干净。自从承宣大街拆违之后，大家都知道髡人是“来真的”，不是给衙役一点小钱就能混过去了。大多没等官府来通知便自己动手拆了。有那么几家自持后台硬的，被官府拆了不算，掌柜的被拿到衙门里很是吃了一番苦头：又是挨鞭子又是缴罚款，到了“后台”一个屁也没有。

曾卷姐夫的“后台”是番禺县快班的一个衙役，彼此还有点瓜蔓亲——茶居饭铺这种买卖，没有官面上的人站台根本就开不下去。

他这“后台”虽说得了“留用”，可也不敢再出头露面的揽事了。曾卷的姐夫也就很知趣的自个把棚子给拆了。

他姐夫这会正在柜台上算账，看到他过来，一脸不耐道：“阿卷，你怎么来了？”

“天热了，我娘要我给外甥们带几件衣服。”曾卷说道，“明女、诚仔、华仔还好吧？”

“好，好，好，”姐夫一脸嫌弃的表情，接过衣包随手往柜台里一丢，“没病没灾就是好！你还有什么事？”

自从姐姐死了之后，姐夫待他的态度是一天比一天坏。要按着曾卷的脾气，那是最好立马走人，可是母亲的叮嘱还在耳畔，说道：“我想瞧瞧外甥们。”

这下可捅了马蜂窝，他姐夫顿时沉下脸来，冷笑一声道：“你家管得忒宽了。他们可是我曹家的子孙，和你曾家有什么关系？我总是他们的爹，要你和你娘三天两头过问做什么？我看你倒是该好好的念念书，将来中个秀才让你爹少熬些臭油是正经！”

曾卷忍着气，道：“姐夫说哪里的话，虽说姐姐没了，他们总还是我爹娘的外孙，打断骨头还连着筋。我家虽没什么钱，总也要尽点力才心安……”

“屁！”姐夫又冷笑了声，“你姐姐死了的时候，你爹娘怎么不肯把明女带回去养？就算嫌她是个女孩子，诚仔华仔带去一个，也省却我多少事情！如今我续了弦，倒隔三岔五的叫你来送几件破衣衫——我这里还少你这几件烂布衣服？你爹娘没这个闲钱，就少他娘的瞎操心了。”

曾卷听他对自家爹娘如此的轻蔑，气愤不已，正要开口反驳，却见姐夫新娶的老婆走了出来，她在后厨帮忙，正提着一桶脏水出来，见曾卷来了，脸色便阴沉了下去。曾卷叫了一声“姐姐”，她也没理会，自顾自的将脏水用力往当街一泼，水花差点溅到曾卷的脸上。曾卷知道“姐姐”不喜欢自己，甚至可以说是讨厌，但是他还是不得不经常出现来表现自己的存在。

“当家的，柴火快没了，别忘记买。还有那边的茶碗也别忘记收了。”女人自顾自的冲着姐夫说道，“店里活这么多，还陪着个在家吃干饭的闲人说闲话！我去做饭了，三个饿不死的小畜生还等着吃！”

姐夫只是陪着笑脸：“好，好，我这就去。”看着她回到后厨的帘子后面才转过头来，冷冷道：“你快走吧，我就不招呼你了。”

姐夫下了逐客令，曾卷也只好走人。自从姐姐死了之后，姐夫好像变了一个人似的，原本姐夫可总是笑嘻嘻的。就是他续弦的女人，听母亲提起过，在娘家也不是刁恶的女子。没曾想一成婚就变成了这个样子！

他回到街上总觉得心里放心不下，可是姐夫不许他进后宅他也无计可施，只好往回走。走到半路，忽然看到明女端着个大碗，碗里是一块霉豆腐，一瘸一拐的走着。曾卷赶紧迎了上去，叫道：“明女！”

明女见到曾卷，还没开口，眼泪便扑簌扑簌的流了下来。曾卷赶紧将她带到一旁，将豆腐放下，边用袖子给她擦泪边问道：“你怎么走路一拐一拐的？”

这一问不打紧，明女的嘴角一咧，似乎要放声大哭。曾卷赶紧掩住她的嘴：“莫哭，莫哭，慢慢说。”

明女边哭边说昨晚因为洗碗的时候打碎了一只茶碗，“娘”罚她跪，跪了整整半夜瘫在地上才回的房，现在膝盖都肿着，走路都不利索……

明女虽说只有十岁，和曾卷也有男女之别，曾卷自然不能去看，但是看她走路吃力，显然不是假话。

“你爹呢？也不解劝？”

“爹是劝娘消气，一只茶碗不值几个钱。娘却发了脾气，说她倒了八辈子血霉，来当这个家。”明女边哭边说，“在店里帮忙干活受穷不算，还要料理我们的吃穿……”她畏畏缩缩道，“像疯了一样的骂，爹不敢多说话。”

曾卷只觉得一阵心疼，蹲下身子给她揉了揉膝盖，见外甥女龇牙咧嘴，显是疼得厉害。眼中一酸，几乎要落泪。他又问道：“诚仔、华仔还好吗？”

“他们如今在家里都不敢说话。生怕惹娘生气。”

曾卷看明女身上的穿着倒还齐整，只是有些脏，头发也没有好好的梳过。他又问道：“你们能吃饱饭吗？”

明女点头：“饭是有得吃的，可是没什么好吃的。华仔说要吃鱼就挨了一个嘴巴。娘说爹的茶居赚不了几个钱，连过日子都不够……”说着她忽然又哭了，一把搂住曾卷的腰，“舅舅！求你和外婆说，把我带回去吧！我听娘和爹在商量，说如今生意不好，周转不开，要把我卖给大户人家当丫头……”

曾卷气得浑身发抖，后娘虐待前房儿女是普遍的世情。只要不闹出人命来不算什么。他有再多的不平和同情也只能咽下去。然而要把外甥女卖给大户人家做丫头可就太过分了。他不相信姐夫家会窘迫到这个地步——这女人是要翦除姐姐的孩子啊！

姐姐留在人世的骨血，不能就这么被人糟蹋了。

他想回身就去质问姐夫到底还有没有人伦天良，骂他一个狗血淋头。再结结实实的抽那女人几个嘴巴。可是他立刻就想到，自己连一介文童都不是，姐夫和他老婆根本就不买自己的账，女人撒起泼来，几个男人都未必是对手，自己难道真要和那女人当街厮打，闹个斯文扫地？

就算他们能乖乖的被他斥骂，然后呢？曾卷知道这番闹腾下来这对“狗男女”“痛改前非”是不可能的，“变本加厉”倒是有份。自家又根本没能力抚养外甥，闹到最后还是孩子受更大的罪。

巨大的愤懑在胸中涌动着，可是再大愤怒也只是徒劳。自己在这件事上完全无能为力。他只好安慰道：“莫怕，舅舅这就回去想办法。决计不叫你去当丫头。”他在袖子里掏摸了半天，只好徒劳的叹了一口气。

回去的路上，曾卷一直在想怎么来阻止这件事。可是自己家既没有钱，又没有有力的“门槛”做靠山——就算有，现在他们也不敢出头。正胡思乱想，忽然听到有人在叫卖。

“新到的澳洲纸啊，快来看一看……”

他顿住了脚步——自己怎么把他给忘记了！现在可是澳洲人的天下，自己何不去找澳洲人眼前的红人张毓帮忙！他可是见过真髡首长的，有澳洲人出来说句话，这对狗男女还不吓得屁滚尿流！
