---
aid: "0007"
zid: "0103"
title: 李子玉
author: 吹牛者
---

澳洲人进城之后，除了在街道上张贴布告，便是隔三岔五的派人到街面上卖“新闻纸”。

这个新闻纸曾卷是知道的，乍一看和本地的“卖朝报”的没什么两样，都是朝廷大事要闻，但是曾卷在吴佲那里看过澳洲人的《临高时报》，知道两者不是一回事。

“广州特别市招募警察啦，四十以下身无残疾的尽可应募！连女人也可以去应募，没饭吃的兄弟们快来看看啊……”

他现在急着要找张毓想办法，无心看这个热闹，三步两步便走了过去，直接跑到了张毓家的核桃酥店。

核桃酥店里热气蒸腾，站在街上就能感受到从屋力烤炉散发出来的灼人热气。几个师傅活计都是光着膀子在干活。张毓念过书，算是斯文人，便穿了个葛布汗络子——已经湿透了。

曾卷将张毓叫了出来，把自己的烦心事说了，问他能不能帮个忙，找澳洲首长出面说说话。

张毓听他说完，面有难色：“阿卷，不是我敷衍你，这事不好办。我虽和洪首长有一面之缘，受他照顾良多，可这件事说到底是家务事，他是首长，日理万机。且不说我有没有这个面子请动他出面管这件事，就算他愿意帮这个忙，他要怎么管才好？俗话说清官难断家务事呀。”

曾卷一时语塞，张毓说得话句句在理。就算首长肯肯出面又能如何？总不能把他姐夫和老婆都给杀了，最多是把这对狗男女抓到衙门里打几十板子训诫一番，然后呢？外甥们还是受虐待，官府总不能天天派人盯着姐夫家。

他急道：“这么说是没有法子了？他们要卖我外甥女去给人当丫头！这这这……”

张毓正要安慰他，忽然街上有人大叫：“阿毓！阿卷！”

两人吃了一惊，循声望去，却是李子玉！

李子玉面色憔悴，穿着一件半旧的直缀，常戴的逍遥巾也没了踪影。一看便知发生了大变故。

张毓紧走几步，迎了上去，一把抓住他的双臂：“子玉！”一时间竟激动的说不出话来。曾卷大吃一惊，也迎了上去：“子玉，你去那了？我们找你都不见……”

李子玉双眼湿润，嚅嚅的说不出话来，好半天才道：“一言难尽，总算是逃出一条性命！”说到这里，眼中流下泪来，竟伤心的哭了起来。

曾卷道：“莫哭，只要活着就好。”不知道怎么的触动了他的情怀，也跟着流下了眼泪，连带着张毓也跟着哭了起来。三人竟在街头抱头痛哭起来。

他们原本在一起的时候，李子玉自恃是军官世家，家世财产见识都比他们强，不免有些高傲。然而他们毕竟是多年的好友，从髡人破城到现在虽然不过十几天的时间，却已经让三个少年人有了世事莫测，人生无常之感。

他们这一哭，店里的伙计赶紧出来解劝。张毓也觉得这样当街嚎啕不妥，赶紧擦干眼泪道：“有话咱们进去再说吧。”

三人进得后宅，叙起别后情景，才知道澳洲人进城第二天，晓谕军户和营兵都去东门外校场集合点验。他伯父因为是军官，不敢前去，便带着全家和他逃走了。

“我伯父说髡贼最恨官兵军将，拿获之后不是挑唆降兵杀害，便是用作开路苦役。他是世袭指挥，不跑必然是这个下场。”

伯父无子，李子玉算是兼祧，向来把这个将来承袭前程的侄子看得很重，所以逃走的时候也带上了他。李子玉的家人反而留在城里。

逃亡的方向是肇庆，那是总督衙门所在地，李子玉的伯父估计髡贼一时半会到不了肇庆，而且肇庆地势险要，兵多粮多，又有总督坐镇，想必能坚持不少时日，自己投奔过去，至少安全是有保证的。出城之后便在白鹅潭高价雇下疍家的一条船，沿着西江上行。

“……没想到出城没遇到什么留难，倒是沿着西江上行的时候出了问题。”李子玉说着浑身颤抖，“没想到沿路水匪如毛，见船就抢，还没到三水，我们的船就被抢过几次，细软被洗劫一空……”他说这些的时候犹自惊魂未定，“后来才知道，原来他们和船家是一伙的！好不容易到的思贤滘，船家见我等已经身无长物，干脆变了脸……”

于是他们的逃难之旅就在思贤滘变成了吃“馄饨面”还是“板刀面”的选择题。

“伯父全家被害，连我堂妹亦被贼人掳去，现在大约是已经自尽了。我跳水逃命，总算逃出性命来。”李子玉双目垂泪，“幸而三水县城不远，髡人已经进城，蒙他们收留救助，给了我一碗热汤才算回过气来。”

李子玉在三水县待了几天，作为难民随后勤部门的返程船遣返回广州。回到家中已经是空无一人——他的家人已经被集中到东校场去“甄别”去了。

李子玉平日里游手好闲，对家务一窍不通，家里虽有米，亦不会自己做饭；家中的银钱他又不经手，一时竟然落到有一顿没一顿的境地里。

“幸而髡……人昨日已将我父母双亲和弟妹放还。总算一家团聚，只是我伯父一家……唉！”李子玉低头垂泪叹道，“早知道我就该劝伯父一劝！”

张毓劝道：“这是伯父命中的劫数，怨不得你。谁不知道西江上水匪如毛，平日里商家行人行船都要十分小心，何况是过兵打仗的时候！好歹你平安回来，一家人齐齐整整，也算是不幸中的大幸了。”曾卷也跟着劝说了几句。

听了张毓的劝解，李子玉才渐渐止住眼泪，问起他们分手后的近况。

张毓自然是好得不能再好，曾卷便将自己的烦心事说了说。

“原想找阿毓疏通下澳洲人，可是阿毓说得也有理，这种家务事，就算他们想管，又怎么管得过来？”

李子玉点点头，道：“阿毓说得对。这事求髡……澳洲人不靠谱。不过，我倒是有个法子，就看阿卷你愿意不愿意了。”

“什么法子？只要我做得到。”曾卷顿时来了精神。

“你看，”李子玉从袖子里掏摸出一张揉皱的纸来展开，“就是这个。求人不如求己。”

张毓和曾卷定睛看去，却是澳洲人的新闻纸《羊城快报》，这是一份单开小报，基本就是传达政令和时事新闻宣传。李子玉指的是里面的一条黑色标头：“广州特别市招募警察”。

再看全文，却是元老院广州特别市现公开招募巡警察一千名。要求年龄十八岁到四十岁之间，身体健康无恶疾，下面是一连串的具体条件和待遇说明，曾卷无心再看，他明白李子玉说得“求人不如求己”的意思了。

他们都熟悉“髡情”，知晓这“警察”就是“快班”。只要自己当上了澳洲人的快班，他姐夫这对狗男女就要收敛许多。

而且这警察的待遇也不低，报纸上明确说明每月给“工食米”八斗。按照这几天的米价行情，将近就是一两银子。在这广州城里，一个月有一两银子的收入就足以养家活口了！

自己现在是文又不成，武又不就，爹店里的生意也不好，若是能当上巡警，拿这份钱粮对全家不无小补，也能让爹娘肩背上的担子轻一些。比起维护自家外甥这个还更重要一些。

可是，多年来传统意识的浸染，虽然他们都知道澳洲人的警察和大明的胥吏不是一回事，可是事到临头，总有些“这是贱役”的顾虑。

“这差事好是好，只是，只是，”曾卷吞吞吐吐，“要上街巡逻办差，抛头露面的，似乎有辱斯文……”

李子玉却毫不在乎：“阿卷，你想多了！如今是澳洲人的天下，行的是澳洲人的规矩，澳洲人连科举都不办了，你还管他什么有辱斯文！”

他起身踱步道：“澳洲人不开科举，咱们这些读书人没了上进之阶——你读这些年书，难道就准备以后跟你爹一样，每天站在臭烘烘的油锅前蘸蜡烛么？！如今他们要招募警察，便是一条路！”

“可是这毕竟只是胥吏呀。”曾卷终于说出了自己的顾虑，“不是官。”

“亏你还读过这么多髡人书报，”李子玉自从逃难回来之后，似乎性情大变，对澳洲人变得十分热衷起来，“澳洲人是官吏一体！没有官吏之分，只有干部！想做澳洲人的官，都要从微末小吏做起。”

张毓点头道：“这倒是，据说澳洲人选官承唐宋旧制：不任州县者不得为相。”

“如今澳洲人刚刚上岸，正是广纳贤才之时，机不可失时不再来啊！”李子玉竭力鼓动道，“弄好了——”他压低了声音，“说不定还能弄个从龙之臣呢。”

曾卷摇头道：“从龙不从龙的，我倒是没想过。不过子玉说得是，这的确是条出路！”他又看了看李子玉，“你要不要去？”
