---
aid: "0007"
zid: "0104"
title: 巡警招录
author: 吹牛者
---

李子玉道：“我自然是要去的。军户里许多人都要去应募——给大明也是当差，也澳洲人也是当差，起码澳洲人不欠饷。”

他这么热心倒不是突然转了性，认识到了元老院的先进性。实在是生活所迫。他爹原靠着伯父的势力在卫所里当个差事，军饷之外还有些“外水”，日子过得。现在卫所已经彻底解体，家中完全断了生计，他再也没了过去“指挥家公子”的派头，亟须要找个差事度日。

“要剃头。”曾卷迟疑了好一会，“这可是大事，我得和家里人商量商量。再说人家要不要我们还是个问题，当差役可得孔武有力，咱们这样的读书人人能看得上吗？”

“剃头又不是掉脑袋，怕什么？”李子玉满不在乎，道，“再说咱们是读书人——这广州城里有几个读书人？去应募绝无问题。”

曾卷感情复杂的点点头，对于要剃头这件事他还是很迟疑——“身体发肤受之父母”，何况这剃发是澳洲风俗，华夏自古无。剃发当了警察“假髡”，不知道师长同学和亲朋好友们怎么看自己？李子玉本身就是丘八，他是不在乎的。他正犹豫着，忽然看到招募条件上的条目，叫了起来：“不行啊！人家只要十八岁以上的，我可是连十七岁都没满呢。”

“哎呦，我的小爷。你多大了还不是你自己说了算？难道澳洲人还上你家查生辰八字？就说小一二岁又有多大关系？澳洲人看到我们这样的读书人来投奔，那是求之不得。哪里会抠这么细！”

李子玉这番话算是帮他下了决心，眼下也的确只有这条路可以走了。他点头道：“好，我试试看。”他又问张毓，“你去不去？当澳洲人的警察以后出息肯定比你做核桃酥强。”

张毓迟疑着点点头：“实话说我也想去，不过这事得和爹娘商量下才行。”

再看报纸上的资格要求，也没什么特殊的，必需是广州特别市南海区、番禺区户口，身体健康无恶疾花柳。男女不限、是否文盲也不限。而且不需要出具铺保，只要有本甲组头出具“良人证明”，证明该人在本甲内确系良善百姓，品性端正即可。堪称宽松到了极点。

他们看了上面的报名日子写得是 1635 年 3 月 19 日。他们知道这是澳洲人的历法——他们一进城就晓谕全城使用“公历”，又叫“阳历”。这个历法和他们往日用的“大明历”相差甚远。为了让百姓们能适应，除了在进行入户调查的时候每家每户免费派发了“公历纸”，还专门向商家派发了大型的“挂历”。这种“挂历”和入户普查的时候派发的“公历纸”一样，都是用硬纸印刷，配有“户县农民画”风格的歌颂“新澳洲、新生活”的宣传画。但是尺寸要大得多。牌甲们通知各家铺户，必需将这“挂历”悬挂在店铺显眼处。

为了让百姓适应新历法，不但阿拉伯数字下面都配有中文数字，还增加了星期几的编排。在排版的时候，原本还打算加上“崇祯八年”的年号，但是被否决的——这年号在古人心目中是正统，他们出版的“新历书”继续出现崇祯年号等于承认自己不是正统。

《羊城快报》上的“招警”报名就从第二天：也就是澳洲历的 1635 年 3 月 18 日开始。

“三月十八日，”曾卷道，“不就是明天吗？”

李子玉点点头：“没错。我打算一早就去按察使司衙门报名。我们就在钱婆子茶居门口碰头吧。”

大明广东按察使司衙门就是现在的广州特别市警察局，钱婆子茶居距离那里不过一箭之地。

曾卷却突然犹豫起来了——剃发投髡！这事情太大了。他迟疑道：“要这么早么？我看报名一直持续到二十五日呢。”

李子玉道：“到二十五日是不假，不过上面还有一句‘额满即止’。我们那里不少人都准备去考警察。不抓紧点怎么行。”

李子玉所在的广州各卫所已经无形解体，一部分人已经被招募进了国民军，余下不愿意当兵见仗的没了生计，在广州城里干警察是个相当不错的选择，起码全家有饭吃。

“赶早不赶晚！”

在李子玉的竭力撺掇下，三个好朋友决定明天一早就去报名。

曾卷回到家中，说起准备去“考警察”的事情，他娘迟疑了下道：“这样的话，你的书不就白念了么？”

曾卷的爹叹气道：“我看不念也罢。阿卷也不是个念书的料，上次我去社学里给送节礼给先生。先生就说阿卷在科举上怕是不成，要我们早点给他寻个事做，不要耽误了。去考警察倒是个好机会——怎么也比在家里做蜡烛强！”

“可是要剃头……”

“剃就剃了吧，咱们穷人家有啥好讲究的。”他爹挠了挠因为长期不洗头显得油亮肮脏的头，“我看剃了还清爽些。”

第二天，三人便一起到了市警察局门口，李子玉吹得“人山人海”固然没有，来的人却也很是不少。警察局大门还没开，门口已经站满了人。

看来人的模样，那真是什么样的都有。曾卷原以为自己十六岁已经够小了，没想到还有看上去只有十三四岁的少年，还有一看就知道不止四十的老头——大约是用墨汁染了头发，苍老的面孔配上不自然的黑发，瞧着就觉得很古怪。

来报名的，那真是各色各样的，无所不有。李子玉倒是熟人很多：来得人中间许多是广州各卫军户子弟或逃散的营兵。

市警察局门口站着两个身穿黑制服，手持哨棒的警察，双腿岔开，凶神恶煞犹如同两尊门神一般。李子玉交游广泛，认识这两号原本是南海县“皂班”衙役。原就在南海县里给县太爷站班开道，风头一转，这就给澳洲人站上岗了。

正在感慨，忽然钟楼敲钟，一连敲了七下——如今这广州城里的钟鼓楼也是按照澳洲人的规矩敲了——警察局的大门缓缓打开，出来一个穿着黑制服的警察，拿着个铁皮大喇叭：

“报名考巡警的这边走，一个跟一个排队，有插队扰乱秩序者的即刻驱逐出场！”

报名的人从大门一进去便是体格检查，这次招募巡警，规定最低合格高度是男警 1.55 米，女警在 1.50 米，亦有相应的体重要求——刘三倒不担心胖子太多，而很多人体重都偏轻，慢性营养不良是普遍情况。

体重偏轻尚可弥补，但是慢性营养不良会带来很多健康问题，特别是结核病。警察局显然不能招募一批结核病患者当巡警。

至于年龄明显偏大或者偏小的，自然也得刷下去。

然后便是身体检查，基本的视力听力之外，还要裸体视检，看有无皮肤病、寄生虫和性病。除了性病之外，前两者的条件比较宽，只要是他们有能力治疗的，都算是合格。

仅仅健康检查这道卡，就刷掉了四分之一的人。下层百姓患有的各种疾病之多，大大超过了他的估计。

本时空的百姓的确“吃苦耐劳”，实际上却以透支健康为代价的。

最后才是体能测试，五分钟内跑完一千米就算合格，另有立定跳远、握力和举重的测试。这一环节上淘汰的人更多，许多人虽然看上去身高体重还算合格，但是肺活量、肌力都偏低。曾卷在这个环节上就被淘汰了。

李子玉和张毓通过了体检，但是到了资格审查阶段，张毓因为虚报年龄也被刷了下来。因为已经做过入户普查，张毓的出生年月在户口本上登记的一清二楚，根本没有作假的可能。

最后，只有李子玉通过了全部审查，得到了一张“初审合格通知书”。

“一周后，凭通知书到局里来报到进行二次审查。”发通知书给他的警察说道，“没什么问题就算是正式录取。”

“差爷……”

“不要叫差爷，叫同志吧。”

“是，警察——同志，这个，这个，我的两个好兄弟虽然年龄小了一二岁，可都是读书人！社学里都夸做一艘好文章”李子玉干脆吹上了，“诗词歌赋样样精通，要不是……要不是……那个天兵进城，今年的秀才是必中的。您看是不是网开一面，再给个机会……”

警察笑了起来：“我没这个权！得首长说了算。读书人我们是需要的，可是当巡警马上就要上街做事，你光会写文章做诗词有什么用？咱们警察局又不是靠做文章抓贼的。”

“是，是，您老说得是……”李子玉眼见对方一点没有“看重读书人”的意思，不觉有些失望。正要退出去，那警察却叫住了他，“既然是读书人能读能写的，以后还有得是机会。如今正是用人之际，各机关都要招考。叫他们多看看《羊城快报》上的消息。”
