---
aid: "0007"
zid: "0108"
title: 依法办事
author: 吹牛者
---

潘杰鑫没想到有人正就他的饭盒问题展开联想。他的心思并不在吃上面，他和餐桌上的军士们简短的交流了下上午的队列训练中的情况，同时又就体能训练和大家聊了聊。

由于万寿宫的面积不足以同时容纳一千人同时生活学习，所以今天开班的是有一定读写能力的学员，大约有三百人。按照潘杰鑫的计划，万寿宫一期采取滚动开班制，每十天开一次新班。他准备到第十天就把学员拉到街上去，由老归化民警察带领实际执行任务，十天实习之后再回来进行补充教学，然后把第二批学员再“滚动”到街面上去实习。这样可以最大限度的利用场地和人力。

但是这么一来，时间就显得更加紧张了。哪些科目必需上，哪些可以简化，就成了一直在脑海中考虑的问题了。

时间紧张，午饭限定在半小时之内吃完，随后全体跟随各队的军士去散步半小时——这是强制性的，不去不行。

李子玉跟着本队的人在操场上转圈子，只觉得自己像个傻货一般。然而即吃上了粮，就得服管。

散步结束之后马上开始下午的课程。第一节课由潘杰鑫讲授警务理论。

“我相信在座的学员们之中，大部分肯定不知道警察的含义。所以今天的第一课就是告诉你们警察是什么。”潘杰鑫侃侃而谈，“警察不同于大家熟悉的捕快、捕吏，从根本上讲，你们之所以是警察，是因为你们的日常工作是一种警察行为。”他顿了顿。看了下学员们懵懂的表情，对一群只会 17 世纪的广州官话的土著来说，要理解他这番话未免太为难了。

他接着讲道：“元老院按照元老院和人民的意志，运用武装的、行政的、刑事的手段，维护大宋的安全与社会秩序的行为就被称为警察行为，而你们作为这种行为的实施者。就被称之为警察，请把书翻到 2 页，我下面将详细地解释其中的几个词语。”

幸好这几个班的学员都是略同文墨的，在潘杰鑫费尽口舌的讲解下，这些元老院未来的警察好歹也是初步体会了警察这个词语的含义。其实在建立警察机构之初，有几个元老对于进行所谓警务理论的学习并不感冒，但是冉耀还是支持了潘杰鑫的主张。原因无他，一支队伍如果连自己的身份都不清楚，就不要指望他们有多强的战斗力了。

潘杰鑫正在讲授。忽然看到有一个学员举起了手，他点了点头示意学员站起来提问。

站起来的不是别人，正是李子玉。只见李子玉很不自然的发问道：“报告首长，学生李子玉，我就想问一个问题，家祖父当年给我讲过《尚书》，我还记得禹舜时候的司徒和士的故事，学生就在想。他们放到今天，是不是也是首长讲的警察呢？”

潘杰鑫点点头。带着赞赏的语气说道：“你读得书不少嘛！他们只是和我所讲的警察相似而已，但就更多的方面而言，他们不是警察。李子玉的问题提的很好，因为我下面就会把捕快和司徒、士这些所谓的古代警察和我要讲的元老院警察做一个区别。”

潘杰鑫还记得他大一的时候，那个毕业于中国人民公安大学，教授公安学基础理论的老师也提过这个问题。他知道奴隶社会和封建社会时期的警察是无警察之名行警察之实的。警察职权行使在当时的法律上极不严格，法外行权现象非常普遍，另一方面，被当今无数人诟病的私刑普遍存在，甚至于是古代警察职能的补充。

就大明的地方衙署。快班衙役不但负责治安和侦缉，连看守所拘押犯人都是他们代劳。俗语中所谓的坐班房，其实并非指坐狱，班房不是国家设立的监狱，而是快班头子私设的拘押机构。班房因为并非国家制度，实际成了衙役们为所欲为的法外世界。

“我们知道，明国的官府里有快班、壮班衙役，还有依附于他们的一群所谓白身皂隶。他们没有警察的这个名号，干的却是和警察类似的活计，而且管的事情相当宽泛，从收税到街道卫生都是他们的管理范围。但是他们的所谓执法，带有很大的随意性，有些甚至根本就是违法的，其目的也不是为了保障社会治安，而是简单的为了聚敛。这就是我前面讲的传统警察特点的例子。”潘杰鑫顿了顿，喝了口已经有些凉的茶水，“而我们元老院的警察，有一个专门警察行政机关叫警察总部，部长是你们的冉首长——这是在中央的机构。而每个地方又有小机构，就好比我们广州市警察局和各个派出所，它们都归上级部门领导。此外，我们警察的全部的日常行为都是要依据法律来办理。所以作为警察，我们首先要熟悉法律。”

他说着打开挂图，用教鞭指点着：“这几部法律是我们的执法的依据。”他依此点着挂图上的书影，“《警察法》、《治安法》、还有《刑法》、《刑诉法》和《民法》。如果你们以后转到专业警种去，那么还有《卫生法》、《税法》、《交通法》等等。”看到下面学员大多茫然的面孔，潘杰鑫觉得没必要再详细说下去，“这些法律大家觉得很陌生，以后你们有机会详细的学习具体的内容。但是现在你们可以简单的理解为这就是我元老院的《大明律》。”

下面的学员这才有点“恍然大悟”的表情。潘杰鑫继续说道：“但是，这些法律的条文很多，关系也比较复杂。所以为了方便大家在工作中能快速准确的掌握，你们重点要掌握这些内容。”

他掀开下一页挂图：“《办理治安案件程序规定》、《办理刑事案件程序规定》、《纪律条例》和《基层警务人员办案指南》。这四本书会在课程开始之后发到你们手中”

潘杰鑫先简单的阐述了这“四书”的内容、意义和用途，接着又说道：“……特别是《指南》这本书，通篇都是实例内容，是一部不可多得的教科书。你们要仔细阅读，完全牢记，再在实际工作中运用就会觉得得心应手了。”

一下午的课程很快结束，饥肠辘辘的学员们排着队去吃饭，随后又是半小时的“排队散步”，接下来便是“夜间辅导”。由归化民警察担任负担教师，为学员们补习文化——因为这批人都是有读写能力的，所以内容是是白话文阅读和写作，自然常识科普。同时对学员们在今天课程中不理解的内容进行单独指导。

李子玉坐在教师里看着新发的教科书，觉得有点绝望——他其实是个很怕念书的人，来当警察一则为了生计，二来也名正言顺的不去社学念书。

没想到当了“澳洲捕快”，一样得念书！还是满篇都是陌生词汇的书！

读书也就罢了，连写字写文章都要改。这比社学可难多了。

社学的念书虽说枯燥，但是并不紧张。特别是对李子玉这种四书五经已经念熟，文章也能糊弄的童生来说，若无很大的科举压力，去上学不过是混日子罢了。社学里的先生也知道李子玉身上有世袭的前程，所以对他基本上是放任自流的。

眼下这学习可不得了，有“大纲”、有“进度”，还有无数的“知识点”。可怜他连理解意思都要费很大的力气。那些办案流程和案例解说倒还浅显易懂，李子玉不觉看得入了神。

一看之下，李子玉暗暗吃惊：这澳洲人的警察管得比狗还宽！

在他的理解中，警察无非是抓捕贼人，维持街面秩序。但是“维持秩序”四个字在澳洲人眼里简直是无所不包。而且概念也和大明官府不一样。

最简单的就是街面上打架斗殴。照理这是“维持秩序”的主要工作。但是李子玉知道，官府对这类事向来“不告不究”，只要斗殴中没有打死打伤人，无人出首告状，衙门一般都是不予理会的。当事人若要查究评理，只有私下请快班班头或者有势力的衙役出面，在茶馆“吃讲茶”。

但是在澳洲人这里，就算没死伤，也要当场制止，带回问讯笔录做成“案子”。然后根据责任给予相应处罚。他暗想这不是自找麻烦吗？要知道官场上对这种事向来是“大事化小，小事化了”。

接下来他看到连当街拉屎撒尿倒脏水丢垃圾也要出面禁止，不由得暗暗叹气，再看下去还有抓小贩，拆违建等等，包罗万象，简直什么都归警察管。澳洲人的警察可真是难做。李子玉心想。

理解不理解，反正是已经上了澳洲人的贼船，总得照他们的规矩办。好在他受多年的传统教育，背诵功夫是幼功，干脆发挥出死记硬背的本领，先背下来再说。
