---
aid: "0007"
zid: "0109"
title: 货币发行
author: 吹牛者
---

晚上 10 点，外面准时吹响了熄灯号，40 人的宿舍里很快就响起了此起彼伏的鼾声，毕竟安排满满的一天是相当辛苦的。李子玉却睡不着，他从来都是一个人睡觉，哪有和这许多人共居一室的经历！鼾声、磨牙声和人的气味让他无法入睡。

他回忆着今天的课程，想到今天自己主动举手果然引起了真髡的注意。这潘首长说上课的时候可以“举手提问”的时候他就琢磨着要不要来个“敢为天下先”，没想到自己这一宝还押对了！看潘首长样子是已经记得自己了。

只要真髡首长能记得自己，以后多少会有些好处。

旁边的床铺上有人正用几乎听不到的低声在窃窃私语。李子玉仔细听着，原来是在说工钱。这次说是每月给八斗米的工食，但是发多少钱却没说。

广州是大城，省城，向来是“居不易”的地方，一石米虽然价格有起落，但是也没有低于一两银子的时候。城内的百姓一年若没有十一二两银子就很难养家活口。

八斗米一个月的收入合不到一两银子，虽然不算低，却也并不高。因为只说这是“工食”，没说开多少饷。所以大家多少还有些期待。

李子玉暗暗笑两个同学“没见识”，衙门里的快班衙役，“正身”一个月也只有三斗的工食米，白身更是分文没有，难道他们都不养家活口了？说起来还都是一家子吃香喝辣的。自古以来吃公事饭的人那有指着那点粮饷俸禄过活的！再说澳洲人“驭下最厚”，就算给大头兵的军饷都比大明要高出许多来，更不会亏待他们这些元老院未来的爪牙了。

“来来来，尝尝这个，我亲自做的，糖醋排骨！”

广州大世界顶层的元老专用餐厅里，坐着六个人，说话的赫然是新任广州市长刘翔，他正在招呼的则是中央储备银行政策规划处处长。两人对桌而坐，互分主宾，刘翔左手的则是广州商业贸易局局长郑尚洁；郑尚洁旁边是孟贤。还有两位分别是广州大世界的总经理张易坤。

要说猪肉，临高到现在也没能放开了吃——虽然养殖规模扩大了，但人口也爆炸了，蛋白质供应还是以鱼肉和鸡鸭肉蛋为主，猪肉牛肉之类的大畜肉那可就稀罕了。尽管没有执行票证供应制度，但每日出栏屠宰的数量还是有限的。就算是元老，要买到上好正块的小排、五花，也得事先打招呼，否则急要的时候不一定有。可到了广府就没这个限制了，活猪现宰，只要检疫合格，没什么猪肉绦虫之类的东西，那真是敞开了随便吃。孟贤和郑尚洁久在广州，并不太稀罕，另外三位倒是难得能吃到上好的只有脆骨的小排尖做的糖醋排骨，又听说是刘翔亲自下厨，这面子可要给，于是各自捞了一块吃了起来。

刘翔做这个菜向来不放大料，只是按着一二三四的比例，一勺糖，两勺料酒，三勺醋，四勺水，大火烧开小火收汁，若是还嫌肉硬，就上蒸锅再过一道汽——在原时空的话应该是进高压锅压软烂的，现在临高位面倒是推出了铸铁的厨房用高压锅，临高市面上也很受欢迎，但刘翔却不太放心质量，家中也没添置这个。再说，临高产的铸铁高压锅也太重了，二十几斤的份量，用着实在费力。

众人一尝，纷纷恭维说好吃，其他几位又各自夹了一块再吃了起来，只有独墨把筷子伸向了其他的菜，仔细一看都是些咸辣口味的菜，看来这位是不爱吃甜的。刘翔也不以为意，又扯了些其他的野棉花，气氛是越来越活跃了。

宴会接近尾声，桌上六个人都靠在椅子背上腆着肚子——吃撑了，各自喝着自己招呼来的饮料，有喝葡萄酒的，有喝茶的，陈策倒是先问了问后厨，然后点了份明朝官宦贵人们餐后喝的温胃去腻的饮子。酒桌上谈事情，倒是千古惯例了，不过刘翔作为一个大吃货，一个肉食动物，最讨厌正吃的时候谈正事，非要桌上谈事，也可以，先吃好了再说，比如现在。

生活秘书们收拾掉桌子上的残肴杯盘，重新铺上桌布，送上他们各自点得饮料。

“新币发行的计划定了吧？我可等着执行呢。”刘翔知道陈策来广州的目的，这会终于进入谈正事的阶段了。

陈策招招手，把随行的警卫员叫了过来，打开了一个精美的小箱子。

“这是新币的样币！”

箱子打开，赫然是一排排硬币熠熠生辉。

正上方是一块俯视图为长方形的银条，正梯形截面，除了正顶面外，其他几面都是抛光得银亮如镜。正顶面上不知道用什么技术手段处理的，印着几排金色大字。最上一排是“元老院中央储备银行”，中间一排是“库存白银锭币材重一千克”，最下面是一串数字，875-020-8888-0001。两个短边上又是两竖排一模一样的字“禁止流通”。

这数字肯定有什么意义。刘翔心中如是一想，不过这库存白银既不能流通拿来做什么用？却没细问而是看向下面的硬币。

白银锭下面是三横排 6 个大小不一的圆饼子，与银锭一样嵌在软衬的槽子里，每一块都垫着一小块丝绸帕子，这丝绸帕子也是讲究，用明黄的丝线锁了边，又绣了些吉祥写意的花纹图案呈放射状指向帕子中心，银币压在正中竟有些“金盘玉盏”的感觉。用手捻着帕子的角轻轻一提，一枚银币就从槽子里出来了，倒在手中正好把玩。

这枚银币光泽亮丽，直径有 35 毫米，入手手感沉重，拇指飞弹做猜硬币动作时，银币在空中尤自嗡嗡做响，震颤不绝。

正面是“壹元”宋体字，环以麦穗图案，下方是小字体的“中央储备银行”和阿拉伯数字的发行年份。背面是阿拉伯数字“1”和启明星照耀下的地球。地球上环绕着飘带，上面有四个拉丁文：S.P.Q.M.

银元挤压出来的凸边上滚上了滚齿——想来这是防止“刮皮”的。

“切，竟然不是马大头或者文大头！”刘翔心中充满了吐槽没素材的挫败感。

下面一排是明显小了一圈的银币，直径小了一圈，正面面值是“半元”，背面是“50”，背面的图案是“圣船”。

“敢更偷懒一点么！这圣船的图形不是已经用在香烟上了么！换个角度会死啊！”刘翔皱着眉强行把吐槽的话憋在了心里。

再下面就是 20 分面值的了，图案更加简化，硬币成色比前二种要差了一些。

陈策注意着刘翔“欣赏”各种钱币的动作，看到他的表情变化，就立即笑着解释道：“其实这三种银币除了大小份量各有不同之外，含银量也是不同的。币值越低，含银量越低。”

“最高的一元成色呢？”

“白银含量 87.5％，”陈策说，“最低的 20 分是白银 60％。”

单从含银率来说，在市场上亦属于“良币”，接受度是没有问题的。

接着便是镶嵌在玻璃板木框里的纸币了。纸币共有七种版面，除了三种银币的等额纸币外，另有 10 分、5 分、1 分和半分。票面上印有“财政金融省中央储备银行?银元储备券”，按照值分别印有“准兑银壹元、半元、贰拾分……”等字样。钞票的底版和图案的印刷极其精美，比近年新印的粮食流通券还要精致。特别是纸张的质感，已经很接近旧时空钞票纸的感觉了。铜版雕刻的底版花纹图案精细繁琐，在本时空要找出类似的雕刻匠大约不能，但是明清都无铜版制作和印刷工艺，堪称是最强的防伪手段。

“这次发行新币，是各地同步进行。以免有人钻两地汇率不同的空子。”陈策说道，“海南、济州岛和台湾的粮食流通券也会开始逐步回收改用新币。不过，这三地我们将重点推纸币。银币只在大陆上的光复地区投入流通。所以银币的储备问题刘市长你不用担心。”

刘翔把玩了许久手中的钱币才放下来说：“这钱太精美了，我怕拿出去了收不回来啊。”

陈策微微一笑：“你的顾虑我完全明白，但是想必孟行长也对你说过了，我们的政策是大力推纸币。银币则是对纸币的一种保证。特别是在新币发行的前期，银币的作用就是用来安定人心。但是仅仅这样是不够的。”

纸币要流通，一方面要有国家机器的支持，另一方面必需有足够的流通商品对货币价值进行保障。尽管新货币是“银本位”，但是还是需要充足的商品来为它进行背书。简单的说，元老院的银元储备券要花得出去，买得到东西。这东西不能是澳洲镜子、南洋香料，而是每个人都实实在在需要的物品。
