---
aid: "0007"
zid: "0113"
title: 黑材料
author: 吹牛者
---

旁边有个商人愤愤不平的插话道：“我们贩运粮食的还好些。毕竟这是不分时节\*\*\*\*所需之物。无非是赚钱少些。其他商人被牙行接了货到仓，他便任意把持，私行取用自不必说，还每每压住商货，不与你觅主批卖。弄得客商常有坐守数月一年的，货物仍未能脱手的。老爷试想，做行商的哪一个不把身家性命全押在这行情涨落上？被他这样一压，好端端的热货，便成了冷货。这不是要了命么。”

“噢？商货跌价，牙行又有何好处？”

“虽无好处，可是有仓租。他们自己做不来，又不许自行批卖。到了货贱时，他便愈加压住不发，为得是收取仓租牙用。咱们行商的，讲得是本钱周转，如今被他压住了一年半载周转不开，花费却一点不能少。他们这么一弄，多少人倾家荡产，家破人亡！”何膏悲愤道，“有大病一场的，有沦为乞丐的，有投河自尽的，还有发疯的……真正是惨不忍言！”

林佰光道：“现在牙行还欠你们多少货款？”

丁掌柜的掐指算了算：“我们这十几家都是大户，每家多得上万，少得也有一二千石。总在十二万石上下。另外还有些零散小户，大约也有一二千石。”

“这些牙人，每石给你们多少钱款？”

“按现在的行情，广西的头等糙米，每石应结七钱三分银子，实则被他们七折八扣，能到手六钱便已属于不易了。”

“本地米商从牙人手里买到货，又是多少银子一石？”

“如今行情正高，粮商买进来得一两银子一石。”

林佰光记得市场上的平均米价大约在一两三钱左右，他点了下头，说道：“这位何掌柜说得是，牙人牙商原是便利买卖双方的，如今反倒成了生意人的祸害。我们自然要加以取缔的。”

他这话一出口，十几个粮商都面露惊讶的表情――取缔牙商这种事，他们原本想都不敢想，只希望趁着这广州城里改朝换代，能杀一杀牙人的威风，出出气。如果能换些新得牙人，新朝肇始，总不至于吃相太难看。他们也能稍稍喘息一下。

他们见多了朝廷官员的做派，凡是百姓去陈情请愿，要么声厉色荏，斥他们为“刁民”，要么见百姓势大，便模棱两可，含糊其辞，说得无非是“诸位陈情本官已知，你们且回去，朝廷自有主张。”至于到底是什么主张，只有天知道。十之八九都是没了下文。

这大宋的广州二府，居然一开口便说要取缔牙人，如此干脆，倒让他们不敢相信起来。

丁掌柜迟疑道：“老爷，此话当真？”

“我元老院最讲信用，岂能诓骗于你们？”林佰光道，“牙人们多年来为非作歹，大约也欠下了不少血债。咱们行得是汤武革命，也得好好和他们算算账目不是？”说着微微一笑。

这话的意思已经非常明白，商人们顿时骚动起来。他们被牙行牙人欺压多年，人人都是一肚子的怨恨，现在听说澳洲人要收拾牙人，都激动的无以言表。丁掌柜激动的胡子乱颤，道：“老爷！若能收拾了这伙牙人，他们欠小老的粮款小老愿意全部报效！”

何膏也跟着道：“小的也愿意全部报效大宋！”

有人开了头，余下的人也不得不跟着表态，纷纷表示愿意报效粮款。

林佰光摇了摇头：“使不得，你们都是千辛万苦把米粮运到广州来贩卖，我们如何能拿你们的粮款？这事休要再提。”他示意大家都坐下，“既然要清算牙人这些年来的罪行，我们是外来户，里面的关节所知甚少，就要看你们的了……”

他示意粮商们，将自己所的牙行情况、罪行写成节略呈交上来。

“我元老院行事，最要紧的便是依法办事。这伙牙人虽然罪行昭彰，也得有凭有据，才能明正典刑。”

“是，小的们明白。”丁掌柜忙不迭的应道，心想澳洲人这是要杀猪啊，抄了这伙牙人的家肯定能发一笔财，“这事小的们自会办得妥贴，请林老爷放心。”

“你们都在哪里下处？”

“海阳会馆。”

“好，你们且去会馆安歇，暂且不要外出。亦不要将此事向外透露。”林佰光道，“我会派人暗中保护你们的。”

丁掌柜知道自己并没有什么需要“保护”的，不过是防止他们泄露要取缔牙行的消息。知道澳洲人是下了决心，当下表示道：“小的们知道轻重。”

林佰光送走了他们，又叫来一个干部低声嘱咐了几句。要他派一队白马队人员在会馆里守护，严禁人员进出。

酒宴弄到很晚才散，郑尚洁差不多快十点才回到了自己在紫明楼的套房，进门之后先去了盥洗室洗了个澡，又在女仆的伺候下换上睡袍，才一身轻松地斜靠在沙发上。

今天的宴会，出席的多是广州的主要商贾，其中不乏高举这样的“重量级”商人。这些大商人们自从广州光复之后便惴惴不安，纷纷找路子，四处钻营，期望能见一见澳洲人。他们都是有见识的人，知道大明这一败，是决打不回来的。在新朝新官手下作生意，自然得赶紧摸清他们的脾性。

进城的第二周通过各种渠道求见广州站人员的拜帖就堆满了书桌。郭逸是走了，乐得清静。裴莉秀觉得自己政策掌握不好，生怕说错了话，干脆谎称“病了”，只有郑尚洁原本就是管得商务一块，又是确定要留下的人，刘翔也指示她“见一见老关系，适当安抚”，所以只好出来见了一些过去的比较要紧的客户。

见是见了，可是出于不犯错误的考虑，会见纯粹是礼节性的，除了说些“安心作买卖”，“元老院一贯依法治国”之类的套话之外，这些商贾最关心的问题她一概避而不谈。

她如此谨慎也是事出有因：明代的城市和商业社会是很复杂的，有些形态并不符合元老院的期望。

过去这些旧商人和广州站合作很好，那是在大明的旧社会环境下，而现在的情况已经大不相同。自己若是贸然做出某些承诺，和元老院的政策出现了冲突可就要坏事了。

昨天欢迎陈策的宴会上确定了新币发行的计划。而货币发行需要流通渠道，她手上管着的商业一块是肯定要参与进来。她这才举办了这一次宴会，按照大家协商的名单请了大约五十名城中的主要商贾。

“首长，已经备下了醒酒汤，您现在要么？”说话的是郑尚洁在广州的女仆，唤作韩月，她原是叫“寒月”，人事部门嫌丫鬟名字不便登记才改成这样。自然在广州站里，她还是叫“寒月”。

她本是一个粤北大户的家生子，因为聪明伶俐在少爷房中侍候起居，她即聪慧，又出落的漂亮。原本已经是“通房丫鬟”的预订人选。只等着少爷完婚之后就可以“名正言顺”了。只可惜这位小少爷早知人事，十四岁便将比自己大一岁的韩月给破了瓜。

少年人初尝禁果不免贪欢，不过一年功夫便得了“夹色伤寒”一命呜呼。韩月自然是罪魁祸首，家主为了泄愤，每三五日便拿她行家法，前后打了几百板，将她打得死去活来，几乎毙命。又要将她发卖到妓院去。总算有人说情，说这样未免有伤阴德。这才将她赶出宅门，任其自生自灭。家里人生怕被主家驱逐，竟连一个人也不敢来救助于她。

韩月身上有伤，又无衣食盘缠，倒在路旁奄奄一息眼看就要毙命，总算天无绝人之路，起威镖局的人经过，将她救起送到广州。

因为她打小就学了全挂子伺候人的本事，便被“提拔”到了郑尚洁身边担任女仆，专门伺候她的生活起居。

“不用，来一杯茶吧。”郑尚洁靠在沙发上揉着额头。这韩月只是在临高短训过三个月，学了普通话和一些会计、文秘知识，然后就回到郑尚洁身边了。“现代化”的痕迹在她身上并不明显。这在前几年广州站的活动中是很好的，但现在似乎有些耽误她了。

“是不是过段时间就把这孩子送到临高去上学？”郑尚洁看着正在两个杯子之间来回过水滩凉的韩月，忽然又有些不舍得：毕竟这打小训练的照顾人的本事是真可心啊！钱玄黄――虽然印象已经不深了――那样的“现代化”女仆可没这种体贴入微的感觉！

“今日有什么事？”尽管广州解放也有快一个月了，郑尚洁还是没能摆脱原来广州站中养成那种生活习惯，这一点让她也很是纠结――与刘翔这些海南岛上“现代化”的环境中过日子的元老相比，她觉得自己好像突然变得格格不入了一般，就好像、就好像――自己是刚刚从《红楼梦》里爬出来进入 21 世纪的王熙凤……这个比喻好纠结……
