---
aid: "0007"
zid: "0115"
title: 拜见
author: 吹牛者
---

“高大掌柜，这求见刘府尹的事情，还是不成么？”穿着件旧茧绸直缀的中年人一脑门子汗，坐在坐在高举左手边的客座上，很急切地发问。这是本城最大的牙行的老板，世代为牙的“官牙”世家何桂容。

何家原是广州军户，好多代的广州老土地。据说他的家领牙帖当牙人的可以上溯到成化年。早先不过是在码头上替粮商拉纤过买卖，赚些辛苦钱。慢慢的就成了把持广州米粮贸易的行业一霸。广州城里凡是领牙帖混事的，不管是不是过手米粮的，都唯他的马首是瞻。

不过如今他却比谁都要着急。

大明的牙帖如今已经是一张废纸，可是这大宋的牙帖到现在连个音讯都没有！

牙行的商人能依仗的，就是张盖着户部大印的牙帖，没有这个，他们就什么都不是！

房牙、人牙这些，靠着他们多少年的老关系，人头熟，就算没牙帖，也总能混一碗饭吃。他们这些人，靠得就是这张虎皮吃了卖家吃买家。若没了这张虎皮，那些西江上跑船贩粮的潮汕佬哪个是好相与的？

自己和他们关系素来不睦，真要没了这张虎皮，这帮潮汕佬会干出什么事来还真难说！

“何老爷！昨日去郑主任府上拜访的时候，你的师爷也是一期去的。”高举颇有些不耐烦，“郭东主已经转回京官了，这广府地面上话事的却是那刘市长！”

高举和牙行没什么交情。严格说起来他们还是对头。因为经营洋船货物，严格说起来也是要有牙帖的。不论是装上洋船的出口货还是从洋船上卸下的进口物，照旧例都必需牙行经手。只不过海贸向来利润惊人，高举这样的背后有大门槛的私商很早就涉足其中，牙行虽然对他们无可奈何，但是一有机会还是会多方制肘，给高举他们“上眼药”。

这何老爷求到高举门上，也足够可见他们是如何的“病急乱投医”了。至于牙行馈赠的几千两银子和四个绝色歌妓，高老爷还真没看在眼里。

“那，这元老院的牙帖……”何老爷就差急得揪着高举的脖子问个明白了。前几天听闻那女髡郑局长宴请了广州城内主要商户五十多家。几乎可以说是覆盖到了广州城里各行各业的主要商户。然而，这张宴请名单上连一家牙商都没有！

商人是很敏感的，和官府勾连很深，几乎是半官方的牙商对官场的动态更是敏感。澳洲人进了广州改朝换代。何老爷和一干牙商们都嗅出了不好的气味。

没了澳洲人发得牙帖，接下来货物一进城就和他们不相干了。这吃了百多年的财香就只能白白拱手让人！

为了能尽快得到澳洲人发得新牙帖。何老爷到高举府上已经不是第一次了，请托的价码也不断提高。

然而高举却始终左顾而言他，因为他很清楚，何老爷他们想要的元老院的牙帖――这东西，还真没有。

高举虽说从未去过临高，可是派去做生意办事打听消息的管事和小厮可不少，澳洲人是很讲“贸易自由”的，十分“重商”，对商人贸易最讲“便利”。自然不会有以从中作梗为能事的牙帖制度――至少他可是从没听说过。

高举又缓了缓，故意说：“不过若是为了生意上的事，我却是可以找郑局长说说，咱这张老脸也就这点本事了。”

但我今天就不是为了生意上的事来的！这位何老爷心中恨恨地暗骂了一声。心中又不死心，又说道：“听闻当年髡……额……澳宋的文主席与高公你……”

“诶！”高举很不客气地立马打断。“当年之事我高某人已经是祖宗八辈修来的福分，得以仰慕文主席清光，我等小民当有自知之明才是。”

这何老爷却是不依不饶，又分辩了好一会，最终还是无功而返――高举根本不给他出价的机会。

点汤送客后，高举啜着济世堂出品的袋泡凉茶，望着落寞离去的何老爷的背影，呸了一声。

“当年的账还没给你算呢！这点东西就想和一笑泯恩仇么？做梦呢！”高举暗暗觉得痛快，他们这些私商，吃了不知道多少狐假虎威的牙商的“苍蝇”。

管事的过来求示下：何老爷送来得礼物怎么发落？

“银子交账房，”高老爷慵懒道，“其他礼物交三姨太收着。四个歌妓，摘了她们的首饰衣物换上粗布衣裙，交中门上管家婆严加管束。你传我的话：每人先打四十板。再发去干洗衣烧火的差事。”

这最后几句让管事的不由一愣，但是高老爷的话在这府邸里就是圣旨。他应了一声退了下去。

虽然高举不知道新来的刘府尹打得是什么算盘，可是看情况，自己在澳洲人治下最不济也能保全家业。他深悉澳洲人的为人：第一讲信用，第二不忘故人，第三便是人尽其用。

有这三点，他高举自然不必担心什么。

正在怡然自得间，阎小帽忽然一溜烟的跑了进来，和他的年龄很不相称。高举正觉得奇怪，阎小帽已经满脸喜色的凑了过来：

“老爷！喜事！郑主任请您过去，说有要事相商！”

“啊？！”高举猛得站了起来，元老单独相请，这还是入城之后的头一遭。他将手中扇子一阖，“更衣，备轿！”

阎小帽一迭声的应了，正要除去，高举又叫住了他：

“我看这回的差事，就叫小四跟我去吧。我看他这个人还算机灵。”

阎小帽大喜，阎小四是他的孙子，今年十二岁，已经开始跟着老爷办差了。自古给人当奴才的，一定要当主子的贴身奴仆将来才能有“出息”。他赶紧跪下磕了个头：

“多谢老爷提拔！”

阎小四走到门厅里，出来迎接的却不是惯熟的那位寒月姑姑，而是一个很精神的小伙子。阎小四一眼就看出来，这是澳洲人的所谓“干部”，类似“书办”、“小吏”。仔细一看那大头兵胸口的布标，写的是“通信”二字，想来就是澳洲人的急脚、铺兵一类。

阎小四虽然随着祖父和父亲去过几次临高，却没直接接触过太多的“干部”，待人接物上除了听说门子不收打点银子一类“清正廉明”的传闻，也没什么实际的经验。倒是寒月姑姑一直都照着大明的一套人情事故来交接，如今突然冒出个干部挡门，阎小四倒是不知道怎么办才好。

听着老爷在后面不满地清了清嗓子，阎小四也只好双手捧着拜帖，照着往日的规矩凑上去说话。

“这位门公！我家东主是……”

“同志！来访登记！有预约没有！”话没说完，门口的干部直接将阎小四给打断了，还塞过去一个簿子。阎小四本来两手捧着拜帖，这一本簿子塞过来，突然之间也只能手忙脚乱地用胳臂按在胸前。

这……这……这……要怎么办？他怎么不按套路出牌呢？等等，来访登记？这不是去见刘市长才有的么？怎么郑元老这边也这样了？寒月姑姑怎么不在这里？阎小四一时间糊涂了起来。不禁问道：

“寒月姑姑呢？”

“我是新来得，不知道。同志你是不是不识字？我问你答，我来写。”还没等阎小四反应过来，大头兵又从他手中拿走了簿子，搁在门口的条桌上，回头看了看迎客厅中的座钟，从时间开始书写了起来。

“姓名！”

“啊？”

“来访的人怎么称呼！”

“啊？哦！我家东主……不，军爷，我会写字，我来填。我家老爷是受郑主任所邀来得！”

高举坐在迎客厅的沙发上，看着眼前这一幕，心中颇为感慨。想当年最开始的时候，自家的名刺，那位郭东主也是推让再三才收下。后来常来常往了，互相见面也是先递上名帖，约好时间地点，再带上应付人情世故的小事物互相客套一番。再后来，就是炮轰广州城了。飞火流星之后，郭逸再来广州城，除开一开始主动登门道谢，越到后来，郭逸的官威也是越重，渐渐就成了他高东主备齐各色水礼正儿八经的拜会――当然郭逸是不收的，往往还要责备一番。

到了现在广州城换了主子，这刘市长上任后，他高大掌柜就只剩被传唤的份了。细数起来，高举与这刘市长的见面次数倒是有几次，只是多是被刘市长叫去咨询广州府尤其是商界的各种事情，于私谊上却是毫无进展。他曾经几次来做拜会，也只能登记写下事由，有正事的就列表预约，没正事的直接就被请退。高举自然也没什么“要事”可言，刘市长就恕不接待了。还好这位郑元老，先是在前两年有了接触交往，留下了些人情，又有郭逸郭东主当面委托，有些事还是能在工作以外的时间里找这位郑元老说一说的。不过对比郭逸在的时候，不用说，自己的地位算是一落千丈了。
