---
aid: "0007"
zid: "0116"
title: 工商联
author: 吹牛者
---

以前好歹是和澳洲人在广州的大头目平辈论交，称兄道弟；现在却还要通过一个女子，靠着旧日人情才能给“领导”递上话。

也许那个赵童生的话是对的？那郭逸其实只是澳洲人的一个密谍司或者皇城司的头目，在这广州城立了大功，回去临高也只是升个大使臣？而这刘元老却是澳宋派下来的安抚使，是使相？

一想到那个赵童生，高举却是一番烦躁。“你也配姓赵”这句话已经在广州府商界、士林传遍了。这赵童生是南海县一个老童生。广州富庶之地，读书人也多，虽然会试成果上比不得江南各路，但人文荟萃还是当得起的。在广州府不说中举，光是考个生员都是艰难的事。这赵老童生就是个四十多岁还未能进学的。平日里总是暗示自己乃是赵宋皇家后裔，对宋史一类也是颇有研究。澳洲人打出“大宋澳洲行在”的名号后，这赵童生更是兴奋，每个广州城中打过旗号露过脸的澳洲“真髡”他都要打听一番行止，然后给安上一个宋代官制的官名，再分析发祥一番。一来二去，还真有些说中了的，在士林和商界中就颇有了些名气。不过后来在这位郑元老身上几次三番折戟沉沙，最后只能惊呼“女子当政，不成体统”了。

这广州城头变换大王旗的前后，这赵童生先是口口声声称那位洪元老一定是“广南东路转运使”，是“澳宋使相”、“转运相公”，搞得商界诸人都跑去奉承这位“相公”，却犯了澳洲人的忌讳，搞的商界中人人对他生厌；后来这广州城被“大宋”大军“光复”后，这赵童生又带着族谱跑到市政府门口要“府尹”出来迎接他这位“赵氏海内宗室”，还要求认可他宗室的名分……最后他被门口听不懂他话的倭人卫队乱棍赶走了，“他也配姓赵”这句没头没脑没前后文的据说是某位元老给的评语也传遍了广州城――当然，传出这句话的那位叶姐前几天已经被下狱了。

高举神思飞逸之间，完全没注意到前面登记的情况。若不是寒月那熟悉的声音传来，高举只怕还在发呆。

“高大掌柜，久等了！”

“啊！寒月姑娘！”高举笑着点点头。

“石冈，这位是高大掌柜，是首长的重要关系，以后他来访就不用登记了，直接通报就可以了。”韩月转身对那个通信员说道。

那个名叫石冈的通信员却是眉头一皱，很坚定的问道：“是首长的指示么？”

韩月被一口气顶着说不出话来，只是狠狠地剜了石冈一眼，道：“莫非我还要请郑首长写一道手令给你？”说着又转头对高举说：“高大掌柜，这是中央派来的给首长的通信员，刚来没多久，还不清楚情况，说话办事都是按着临高的法子来的，你老多担待。”

高举仔细咂摸了一下刚才的场景，心中还在犹疑这是不是郑元老这边风向要变，或者仅仅是这寒月姑姑和这新来的门子起了冲突。心中转着心思，口中却是不慢，回道：“客随主便，既然光复了，就按澳宋的法子来便是。总把新桃换旧符啊！还请寒月姑娘带路！”

“新桃换旧符”明面上是说广州府变了天，可在这里却有暗指这位寒月姑姑被夺了差事的意思。韩月正是敏感的时候，听了这句不由得脸色一黑，愣眼盯着高举一看，却仍然还是一副笑脸，与往常无异，她也只道是自己想的多了，便应声带着高举进到里面去了。却不知高举在她脸色变黑的时候就证实了他心中所想，放下了大半个心。

澳洲人的房间布局紧凑，说是内外隔间，其实也没几步路，高举也就没再多打听什么。韩月敲着厅房的门禀告了一声，便把门打开，将高举让了进去。

这房门一开，高举就发现今日这一面见得与往日不同。澳洲的大官小官与明朝的衙门不同，主官也是要厘细务的，往日就算提前约了来见，这郑元老往往也是在这会客厅的主座上处理公文，尽管也可能有拿架势、示恩宠的意思，但那忙也是真忙，不是拿着公文摇头晃脑做样子。今日一见，郑元老面前的办公桌却是干净清爽，只有几个土黄色的纸盒子装着整理好的文件，整齐地摆成了一个小方块。

高举其实挺不习惯这澳洲式的会客厅格局，他习惯的是那种大堂广厅，主客分座，序论左右，礼别尊卑的格局。而自打广州府变天之后，高举每次来都是眼前这种类似书房的布置：一张大大的书桌横在中间，主人背窗对门而坐，桌子另外一边则是一张给客人坐的椅子。墙边除了铁皮玻璃窗的文件柜和茶水台柜之外，还有些盆栽的植物点缀。墙上挂着经过真理办公室“修订”的扭曲版世界地图、中国地图，边角上还有几张摞起来的圆凳，那是给小厮坐的。这一点却是高举最不习惯的：跟着来的小厮能站在身后听用已经是天大的恩典了，澳洲人却不这样，要么拿个圆凳到墙边一起坐着，要么就到外面等。

“首长都坐着说话，你一个小厮还敢站着居高临下盯着首长看？”某个前不久刚被抓起来的叶姐曾经这样给高举解释过。

叶姐被抓，高举是觉得很可惜的。不过这事情他撕掳的干净，只得了好处，没沾半点包。这也是他多年来“熟悉髡情”的好处。

寒暄了几句没营养的废话，韩月已经端上了黎母山乌龙茶――这澳洲人可没什么点汤送客的规矩。高举接过茶水，作势一嗅，又品了几口，继续很没营养地赞道只有郑元老这里才有正宗的黎母山乌龙茶，滋味就是与别处不同，郑尚洁却是不想再继续这没营养的对话了，也没依着惯常的废话套路作答，只是嫣然一笑，也抿着嘴慢慢地啜了一口，缓缓道：

“高大掌柜，这次请你来的确是有要事要商，接下来还要你多多出谋划策呢。”

高举精神一振，赶紧道：“不敢，不敢，元老院但有吩咐，小民一定竭力报效。”

原郑尚洁的意思是要他出面来组织“工商业联合会”。

广州城中私人工商业数量众多，门类复杂，从业人员众多。不仅涉及到市民百姓生活的方方面面，也涉及大量的国内外贸易。

元老院并无包揽一切搞计划经济的意图，这即不符合他们的经济学理论实际上也做不到。但是这么大规模的工商业依然需要进行有效的组织化。特别是接下来的税务改革、币制改革、推广新设备等举措，无一不需要一个本地工商业从业者的组织来协助。组织掌握这样一个组织，也有利于地方政府能够有效的动员广州的工商界的人力物力。调控物价和物资流通。同时，也给予工商业者们一个专门向上反应的信息流通渠道。

工商业者们过去也是有组织的，他们有得是以行业组织，比如“米粮行会”、“纱缎公所”、“钱业公所”……也有按照地域组织起来的会馆。会馆情况较之行业组织更复杂，即有同行业的，亦有跨行业的。就拿这贩运粮食到广州的大粮商们，他们即参与组织了“海阳会馆”，又参加了更大范围的“潮汕会馆”，同时还是“米粮行会”的成员。

象这位高举高老爷，他虽不是洋货行会的会员，却是休宁会馆的会董之一。

这些林林总总的行会、会馆，都要加以组织起来，这样才能有效的加以控制和使用。同时也遏制他们在社会生活方面发挥太大的作用。“有困难找会馆”，对于客居异地的商人和读书人来说，会馆是他们惟一的倚靠。

高举自然不知道元老院组织“工商联”有这么多的企图在内。但是他本能的意识到这玩意“另有深意”。

从澳洲人的一贯做法来说，他们“重商”是传统。临高这样原本堪称毫无商业的地方，硬是被他们造成了一个“商贾云集”的兴旺之地。到了原本就是四方辐辏，商旅云集的广州，岂能不大显身手？

但是，高举从他一个商人多年和官府打交道的经验来说，官府牵头办得事，不管理由多么堂皇，最终目的都是聚敛。自己来当这个“工商联会长”，那就是彻底上了澳洲人的“贼船”，到时候少不了有许多烦难事，恐怕还得担上许多的骂名。

然而反过来说，澳洲人最重工商，自己当了这个“会长”，就是广州商界的“话事人”，澳洲人和广州商界的上传下达等于都要通过自己。很多事情必然要与他商议，这种权力可是广州城里商民里的头一份！

高举的心情时而兴奋时而惶恐，两种情绪在心中翻云覆雨，脸色也不由自主的变幻莫测起来。
