---
aid: "0007"
zid: "0117"
title: 半支雪茄
author: 吹牛者
---

高举知道，只要自己一点头，就成了广州商界的头面人物。这些年来在广州最有势力的潮汕商人、广帮商人等等就统统都得仰起自己的鼻息。这且其次――关键是从今往后，自己就是有大宋“官身”的人，。

商人积累财富到了一定程度，就会去追逐政治权力。没有政治的保驾护航，财富便难以长存，更不用说增值了。

高举当初发家就是靠着杨太监作靠山，才一步一步的走到今天，如今大明衰败不堪，眼见就撑不下去了，澳洲人此刻来招揽他――攀上了这个高枝，以后便是地道的“从龙之臣”，整个高氏家族未来的前途不可估量……

只不过一旦当上了这个差事，他就和元老院紧紧的捆在了一条船上。这让当了大半辈子大明百姓的高举未免有些犹豫不安。

“怎么样？”郑尚洁看着他一副想偷吃又怕惹腥的面孔，微笑道，“高大官人意下如何？”

“这个……这个……”高举从袖子里摸出手帕来擦了擦额头上的汗，“谢元老院和首长们的抬爱，只是这事体太大，容我，容我，考虑考虑……考虑考虑……”

郑尚洁嫣然一笑：“好，好，我知道这事高老爷得慎重，今儿我就不等你的回音了。”

“多谢郑局长体谅下情。”高举不自觉的低声下气起来。

“不用客气。今个请您老过来，还有一件事。”郑尚洁说。

高举松了口气：“有什么事，请尽管吩咐。高某一定效劳。”

“有一位故人，想见一见你。”郑尚洁笑道。

“哦？是哪一位？”高举浑身一凛，他在元老院的故人，只有“文”、“王”、“萧”三人。只是听说他们三人都在元老院中身居高位，便是真髡元老平日里也难得能见他们一面，自己更是想也不敢想了。

“你见了便知道了。”郑尚洁起身道，“来，这边走。”

高举起身，随着郑尚洁来到挂着会议室三个字的房门口。郑尚洁推开了门，高举望进去，但见长桌子后面原坐着一个人，见他进来起身相应，短短的头发，六尺多的高大身材，身上是一件长到膝盖，背后有软帽，腰间有腰带的“澳洲袍子”――和七年年前出现在他家后院的“髡人”一模一样，连容貌都似乎不曾改变过！

“文掌柜！”高举不由得惊呼出声。

文德嗣微笑颔首，举手招呼道：“高大官人，别来无恙？”

“文掌柜！”高举一时间激动的不知说什么才好，七年前，就是他和王、萧两人一起出现在他家的后院，从此让他的人生发生了莫大变化。没有他们带来的澳洲货，他高举不过是濠畔街许多家洋商中的一家而已，怎么会成为广州洋商的领袖？

说他们是他命中的福星也不为过。高举虽然这些年和郭逸等人过从甚密，也算是澳洲人在广州的头号“代理人”，但是从没想过要去见文德嗣等人，因为他早听广州站的人说，文、王、萧三人在元老院都是身居要职，等闲真髡都见不到，这区区一介商贾就更不用说了。

如今元老院席卷广东，势大滔天，隐约便有了逐鹿中原之势，自己与他们就更是云泥之别了。虽然他在自家宅第中免不了要也要吹嘘下“当年文元老蒙难的时候如何如何”，“当年王元老一眼就瞧上了咱家的家生子高露洁”……但是从没想过这三位元老还能记得当初和自己一起做买卖的情分。“贵人多忘事”，这对人情冷暖早就勘熟的高举来说是理所当然的。

所以虽然盛传文德嗣要到广州来当“广东制置使”，高举也没急着去找门路见一见。他如今是方面大员了，经手一省的政务，事务繁杂岂能轻易见人？不说广东，就是这广州，要见他的人也不知有多少，自己去求见，不免有“叙旧情”的意思，可是这大人物愿意不愿意和你“叙旧情”，是不是乐意记得当年“贫贱之交”，这可就得打个问号了。不先把对方的态度摸透，贸然求见到时候“旧情”没叙到，先惹了对方不快，岂不是大大的不妥？

相比之下，他宁可在刘翔、郑尚洁这样的即是“县官”又是“现管”的人身上下工夫。

没料到文掌柜――不，是文元老居然会私下召见自己！一时间高举铭感五内：文首长这身打扮接见自己，显然是表示“不忘前情，永铭旧谊”的意思。一想到这位被人称为“文相公”的元老院第一人对自己区区一介商贾如此折节下交，高举不由的涕泪直下了。

活了五十多年，这是高举第一次在人前垂泪。这些年来他在商界官场游走，上到巡抚、布政使，下到府县官吏，看在他偌大的财富和背后的杨公公的份上，面子上总还算过得去，酒桌上更是少不得称兄道弟。可是哪有一个是真心尊重过他的？都是把他看作随时可以薅羊毛的肥羊罢了。

正激动的不知道说什么话才好，文德嗣已经来到他的面前，伸出手来：“怎么？不认得老朋友了？”

高举道：“不敢，不敢，”他赶紧拭泪道，“文掌柜――文首长，我这是不知道说什么才好啊！”

“坐，坐，”文德嗣请他坐下，自己也坐了下来，慨叹道：“说起来，与你已经是一别七年了！当年我们来到你后院里和你做生意的往事，竟似还在眼前一般！”

高举赶紧道：“小民当初有眼无珠，不识元老院威仪，竟和元老院锱铢必较，真是罪该万死……”

文德嗣摇手道：“哪里，哪里。在商言商。何况那时候我们自己也好不到哪里去，鬼鬼祟祟的溜进你的后院，你不把我们当强盗拿了，已经是难得了！”说罢哈哈大笑，递过一支雪茄来。

高举听他一点不忌谈过去的往事，愈发安心，赶紧接过雪茄，恭恭敬敬道：“若无当初首长带来的澳洲货，小人如何能做到今天这般大的局面。全是仰文首长、王首长、萧首长和元老院的恩德。”

文德嗣含笑点头：“你也不必过谦了。”说着掏出火柴，擦着了竟要给他点烟，高举大吃一惊，来不及多想，忙不迭将雪茄凑了上去。待到吐出第一口烟雾才觉得自己实在孟浪：点烟递水，那是下人小厮们做得事情，自己怎么这么糊涂，竟大剌剌的凑上去吸烟？不由惶恐道：“不敢，不敢，生受了……”

文德嗣摇灭了火柴，丢在烟灰缸里，说道：“你对我们元老院，对大宋是有功的！”他在“有功的”三个字上加重了语音，“没有你，我们不知道还要走多少弯路，遇到多少挫折。这一点，我们元老院是决不会忘记的！”

这番话，震得高举耳膜嗡嗡作响，他做梦也没想过文德嗣会对他说出这样的话来。顿时只觉心中五味杂陈，心中即高兴又担心，赶紧道：“文首长……您……过奖了。小的只是一介商人，虽和元老院做了许多生意，也是将本求利，哪里敢说有功。”

“做生意也是功劳，谁说将本求利就不是功劳了？我看这广州的繁华，商人要占一大半的功劳。”文德嗣给自己也点着了一支雪茄，“没有商人，这广州能有‘南天第一繁华之地’的美誉？”

“是，是，首长见教的是！”高举激动的连连点头，这样明确的“重商”的话语，他从前从没听一个大明人氏说过，顿时大有知己之感。

文德嗣继续说道：“现在广州光复不久，市面虽然已经恢复，不过还不够活跃，还有许多弊端也亟须革除。只是我们对广州商界的情况掌握不多，还要商界多多支持，你是我们在广州商界的老合作伙伴了，可不要甘居人后啊！”

高举赶紧道：“只要有用得到高某的地方，一定效劳！”

文德嗣点了点头，两人又叙谈了一会，高举这才起身告辞。临行时，文德嗣对他说：“广州商界的事情还要你多多费心！”

高举感动地答道：“多谢文首长的抬爱，高某一定赴汤蹈火，万死不辞！”

回到家中已经是午后，三姨太正在守着一桌酒菜等候，面色焦虑。高举的正室留在休宁老家，在广州主持家务的是他的三姨太。

见他回来，面色无恙。三姨太方才出了一口气，埋怨道：“愿说是午前必回来的，既晚回来，何不打发个小厮先回来说一声！害得大伙担心。”

“我也不曾想到今日竟会有一场奇遇。”高举笑道。

“什么奇遇？”三姨太一面伺候他更衣一面打发丫鬟去给他打洗脸水盥洗，又叫仆妇们将菜肴拿下去回热。

“遇到了一个故人。”高举从袖中取出只剩下半截的雪茄来，“将我那个百宝镶的紫檀木拜匣取来。”

拜匣取来，高举命三姨太将这半截雪茄用绵纸小心包好，又绕上红线，这才收进拜匣里。
