---
aid: "0007"
zid: "0118"
title: 几多欢喜几多愁
author: 吹牛者
---

“老爷你这是做什么？”三姨太丈二和尚摸不着头脑，这玩意她是知道的，是澳洲货，名唤“雪茄”，其实就是淡菝菰，没什么特别稀罕的。吸过之后手和衣上皆有一股臭味。不知道老爷怎么突然这么郑重其事的收了起来――还是吸过一半的，“又不是值钱的物件，还怪脏的”

“你懂什么？”高举一笑，“这是便是我高家几辈子的富贵！”说到这里他有些兴奋，吩咐道，“把江南送来的兰陵酒开一坛子来！”

三姨太见他高兴，一迭声的吩咐丫鬟们去预备。又给自己添上杯筷，在旁斟酒作陪。

高举极少和女人说自己的生意上的事情。但是今天他忍不住满心的兴奋，还是把自己和文总的重逢说了一遍。

“……想不到人生际遇变幻竟能如此！”高举感慨道，“想当初他们三个站在后院的时候，我一个指头就能灭了他们，没想到如今竟然成了这样的大人物！”

三姨太道：“这事，我看是不是慎重些？大明可还没亡呢。万一朝廷打回来怎么办？你看李老爷还没出来呢。”

高举笑道：“打回来？要能打回来当年还需要我出头去筹措赎城费么？当初澳洲人势单力薄，占据着不过一县之地，都能将何镇台打得全军覆没，逼得李巡抚纳金行款。如今他们更非吴下阿蒙，广州这样的南天名城，拿下来连炮都没听到一声。我看这大明是气数将尽，改朝换代就在这十年之间了。至于李洛由，他是‘我本将心照明月，奈何明月照沟渠’，对朝廷还是一片痴心呢。澳洲人能要他？再说了，他家在北面产业众多，也不敢接这个差事。”

三姨太听了还有些不安，只合掌道：“阿弥陀佛，既然你这么说，奴家也只有祈求澳洲人早早的打进京城当皇上了。”

第二天，高举便去了郑尚洁那里，表示自己愿意当这个“工商会会长”。郑尚洁赞许了他一番，当下发给了“聘任书”和“特别通行证”――凭着这个证件，他随时可以来见郑尚洁。

“高老爷，你接了这个聘书，工商会这就算建起来了。不过，你现在还是个空头大将，要尽快把这城里的大小铺户都给组织起来。”郑尚洁给他布置起任务来了，“我知道，这广州城的商户形形色色，派别林立。光是潮汕帮和广府帮就有许多不对付的事情，互相下黑手的事情也少不了。你要让他们坐在一起谈事，怕是不容易。”

高举道：“多谢郑局长关心。这些事的确有，不过那是过去。如今元老院改天换日，乱世用重典，他们夹紧尾巴还来不及，哪敢再胡乱惹事？只要刘市长、郑局长把持的定，这些事都不是事。”

郑尚洁点头，这高举不简单呀。这番话明明是要元老院坚决支持他――这倒是个一朝权在手边便把令来行的人物。不过也好，这样的人本事大小且不论，起码敢想敢干。这对开创新工作局面是很有利的。

之所以选择高举担任会长，除了他是元老院的“老关系”之外，也考虑到高举是个彻底的外来户，不属于这城里最大的两大商帮：潮汕帮和广府帮。避免“厚此薄彼”。外人掌权，在拆散这里的地域商帮，打断垄断上也会无所顾忌。

郑尚洁说：“高老爷，这个你可以放心，元老院会使用一切手段全力支持你，不需要有任何顾虑。”

组织商会，仅仅让高举出面登高一呼是远远不够的。而且他在城中也算不上头号商户，号召力有限。所以还是得运用行政命令。由郑尚洁出任工商会秘书长，同时贴出告示，要全城工商铺户领取“营业执照”，不设门面的贸易商，同样必需领取营业执照。

营业执照的颁发地点设在原来盐课司衙门――也就是新得广州市税务局和专卖局所在地。通过颁发营业执照，市政府就可以大致掌握全广州的商铺数量、种类和大致营业规模。虽然自报不免有隐瞒、夸大和缩小的问题，但是这都可以在以后的清查中逐步调整。总比他们现在两眼一抹黑，仅仅掌握少数大行业大商人来得准确。

铺户领取执照之后，同时加入“广州市工商总会”，领取会员证。

领取到两证之后，除纸本证件外，另发给马口铁制造的两证“牌照”悬挂在店铺或者营业场所显眼处。

何桂容在自家正房的院子里已经转了无数个圈子了。今天是澳洲人宣布“工商登记”的第三天，他又一次叫同行带着牙帖去碰碰运气――其实他自己也知道，这纯粹是冀望“老天开眼”的撞大运了。

开始登记的第一天，他就叫师爷带着牙帖去了，盐课司衙门门前人山人海，师爷排了半天的队才算挨到桌边，一开始倒是顺利，问话登记一概都过，到了发证的地方却是一口回绝：

“咱们这没牙帖。你这牙帖先拿回去吧。”说话的干部倒是很客气，可是不管师爷怎么好话说尽，“执照”就是不发。

师爷赶紧回来禀报，何桂容原本就担心，赶紧又派人去问其他人，结果十分不妙：去登记的，一家也没领到“执照”。全是被同样的话打发回来的：“咱们这没有牙行的执照”。

这下可触动了何桂容原本就紧绷的神经。澳洲人进城之后，自己多方钻营，想见澳洲人一面，却到处碰壁。原本牙行已经预备拼着掏家底孝敬澳洲人公私十万两银子。只求将手中牙帖换成大宋的。没曾想根本行不通！

何桂容始终想不通澳洲人为什么对他们如此冷淡：要知道那郑局长连打铁铺子的老板都见了，却单单不见他们牙行的人！

要知道自古以来便有牙行，和官府亦是便宜两利的关系。于公于私，对官府都没什么坏处，眼门前的好处不要，澳洲人到底打得什么算盘？莫非是嫌自家的孝敬不够？可是他们连派人递个话都没有啊！

现在只要澳洲人开口，他就算倾家荡产也愿意！

正没奈何间，见自己的贴身小厮跑了进来，禀告说刚才去领执照的牙人回来了，还是没领到。

“……徐爷叫小的禀告老爷，澳洲人已经贴出告示，凡是没领执照的，从五月一日就算是‘无照营业’，一概取缔。请老爷速速设法……”

“好了！你下去吧！”何桂容脸似寒霜。

小厮却没有下去，又道：“徐爷还说，澳洲人不发给牙行执照，很可能和那帮海阳会馆的潮汕粮商去告过状有关……”

“什么？！”何桂容顿时眉眼扭曲到了一起，“你仔细说！”

“是！”小厮禀告道，“徐爷说了，他打听到粮商们十多天前就去过大世界，和澳洲人的一个元老见过面。不知道花了多少银子，买通了澳洲人不换牙帖……”

“此话当真？”何桂容瞪眼道。

小厮缩了下：“徐爷就是这么说得。”

“你立刻把徐爷和其他几位爷都请来！说我有要事相商！”

他说得“几位爷”，都是牙行中的头面人物，不用点名小厮也晓得，当即去了。何桂容心想自己真是大意了，千思万虑，竟然没想到这帮潮汕佬会抢先去见澳洲人，直接拿银子砸倒了元老！

论到财力，海阳的粮商们可比他们强太多了。没想到这帮外地的强龙，借着这个机会也要斗牙行这条地头蛇！

被召集起来的牙商们都意识到事态的严重性，他们是不甘于放弃这“买空卖空”，坐地赚钱的好处的。

“要比花钱，我们可花不过他们。”被小厮称为“徐爷”的牙商忧虑道，“他们财大势大，又抢先了一步……”

众人都觉得希望渺茫。

“哼，鹿死谁手，有未可知！”这时候忽然有人阴森森道。

徐挂容正苦于想不出办法，见说话的正是自家的师爷，赶紧问道：“史师爷，你有什么法子？”

“比砸银子咱们是比不过的，不过他们到底是外路人，就算横尸街头，也不会有人帮着来喊冤叫屈的。人死了，哪里还有银子拿？我看澳洲人也不傻。”

“要是银子已经送过去了呢？”有人问道，“受人钱财，总得有个说法。”

“那对澳洲人来说岂不是更妙？钱也收了，人却死了，这叫死无对证――答应的事情自然可以说不知道。翻过手来又能拿牙行的银子，有何不好？当官的都是吃人不吐骨头的主，我就不信澳洲人能例外！”史师爷阴笑道。

他这么一说，众人都有茅塞顿开之感。徐老爷忍不住伸出大拇指：“高！实在是高！”一群人也跟着七嘴八舌的附和起来。牙商们都不是善主，干这种事也不是头一回了：为了教训“不懂规矩”的外地商人，雇佣匪人将外来商人暗害，放火烧船烧仓，对他们来说都不算什么新鲜事。
