---
aid: "0007"
zid: "0126"
title: 巡警李子玉
author: 吹牛者
---

太阳是不是从西边出来张毓不知道，但是澳洲人来了变了天却是真得。张毓识字，又多看了几本澳洲人的杂志，社学里混出来的人情世故也比他爹这个老实巴交的核桃酥店老板强一点。对澳洲人的道道有那么一点领悟。

“老豆，你只管去开会，”张毓对他爹说，“首长说什么，你就应什么。要你上去讲话，你就照实说――反正都是好话。”

“这个，这个倒是容易，不过要是首长要摊派呢……我听前街的牛老板说，官府请商人开会，总是为了钱。”

“要摊派的话，您也只管应着，”张毓说，“天塌下来有大户们顶着，咱们有几个铜子？用不着替大户们操心。您着急，他们比您还着急。”

他爹虽然不是太明白，但还是点了点头：张毓一直看“髡书”，通“髡学”，对新来得“髡人”的认识显然比自己明白的多。

李子玉回到家中已是晚上 9 点了，晚饭是在警察局食堂吃得――加班照例是有一顿饭吃得。

这几天他连着加班，任务都是跟着大队人马去抓人。据说抓得都是牙行的牙商。对牙行，李子玉并不是太了解――他只知道这些人都是“刁恶”之徒。首长既然要抓，那就抓好了。反正当差吃粮，叫干啥就干啥总没错。

抓捕工作也很简单，他这样的新人就是在路上拉警戒线，不许闲杂人等经过。看着那些临高来得警察指挥着人拿着木柱撞门，然后十几个人嗷得一声挥舞着警棍冲进去，大叫着“警察，都跪下！双手抱头”。他看着就觉得新鲜――这澳洲人真是干啥都新鲜，连抓人都透着新鲜。

他连着干了二天，记不清去抓了多少户人家了。除了拉警戒线，也跟着冲过几家――当然是在最后面，拿着根棍子嗷嗷叫，其实也就是去壮个声势而已。

被抓捕的多是大户。李子玉知道要在大明治下，那这几天他们参加抓捕行动的人不论大小都能发一笔小财：除了按官职大小分钱，冲进去拿人的时候大伙各显神通，能捞到不少好货。

不过澳洲人手下谁也不敢造次，别说浑水摸鱼，就是一个姨太太悄悄塞到他的腰里托他“照应一二”的一小块银子他都没敢拿，直接交给了队长还了回去。后来他发现，大伙交出来的东西还真不少。

交是交了出去了，李子玉心里还是挺心疼的――这块银子少说也有四五钱。白花花的银子动人心。李子玉自然不能免俗。

可是不交也不行，因为每天下班前的总结班会上，临高来得老归化民警察都会搞一种“批评和自我批评”的活动，不但每个人要提今天自己工作中的不足，还要提出别人的不足和错误。轻描淡写避重就轻可不行，都得有料的－－说不出就别下班－－对李子玉和广大新入警的本地归化民来说这种活动可真不是好受的。

收受贿赂，对官吏来说向来是“正常收入”，元老院要最大程度的遏制基层腐败，除了“严管”，就是不能让基层干部之间“结块”。同时，尽量营造“元老院无所不知”的氛围。

为了弥补这一遗憾和损失，他在食堂里放开肚子狠吃了一顿。巴望着是不是能把明天的早饭也给吃回来――明天是上晚班，要下午才上班。早饭午饭都要自己解决。

警察局供应两顿饭，这样一来又能给家里节约了一笔开销，再加上自己每个月领的八斗米，原先那个家中“吃干饭”的人俨然已是能养家的“顶梁柱”了。

“八斗米的工食就可以养活一个四口之家，警察局食堂还额外供应两顿工作餐，也不知澳洲人是哪弄来的金山银山可以这样挥霍无度……”李子玉一边脱绑腿一般嘀咕着，“这套衣服啊神气是神气，就这绑腿是哪个混蛋想出来的，也太难脱了吧！”

怨言归怨言，原本不大适应澳洲款式制服的李子玉是越来越喜欢这警察制服了，一穿上就自然的挺胸抬头，连走路都带着一阵风的精干。反观以前的自己穿着长衫晃晃悠悠四处闲逛，现在的李子玉仿佛已经是脱胎换骨的新人了。

“玉儿回来啦？快来泡个脚。”李子玉的娘听到儿子上班归来，赶紧把新买得澳洲热水瓶里的热水倒进木桶里准备好。自从李子玉当上警察开始外出巡逻后，就养成了回家后用热水泡脚的习惯，温暖的热水正好能缓解白天双脚行走后的劳累。更消除被捂了一天的脚丫子的臭味。要知道这巡警上街还没几天，在市井中便得了“臭脚巡”的绰号。

钉了铁掌的牛皮底鞋一脱下来，就散发出一股弥漫整个屋子的恶臭，李子玉的娘捂着鼻子将鞋子拎到院子里去，里面塞上生石灰小纸包。这鞋子拢共只发了一双，据说要再发就得等明年了。

“难怪澳洲人的选拔考试这么看重跑步了，这几个月在广州城走的路比我过去几年还要多！”李子玉悻悻的向母亲抱怨道。

“你以为那八斗米是这么好拿的嘛？再说了每天出去走走路一个月就能拿到八斗米，别人想去还去不了呢”

“也是，我们这次参加警察考试的可有好几千号人呢，”李子玉说起自己当上警察这事就不禁洋洋得意起来，“不过我的活儿可没娘说得那么轻松啊，我们不光抓贼还要管一摊乱七八糟的事情。首长搞什么新生活运动，这个月又是全民卫生月，街上乱丢垃圾和随地大小便的归我们来抓，可别提多累了……对了娘，你和爹上街的时候可千万注意别乱丢垃圾啊，搞不好被抓进局里我可就没面子了啊。”

“你说的这个‘局里’就是班房的意思吧？……你放一千个心，你爹一直给官府当差，王法如炉这个道理能不懂？爹娘不会给你丢脸的。”李子玉母亲满脸堆笑的说着，随后又收敛起笑容严肃的问起李子玉：“玉儿啊，你这警察当得能有出息吗？”

“娘……我不是给你们说过很多遍了嘛，澳洲人那里是官吏一体的，要当大官就得从小公差开始做起，也就是首长们常说的‘从基层做起’。孩儿我又识字，现在我参加的学习部上一百来号人据说就是为以后当干部准备的……哦对了，这干部就是澳洲人的官呢。”

“澳洲人的这套东西还真是越听越糊涂，我一个妇道人家可搞不明白咯。”李子玉的娘轻轻地摇摇头接着说道：“玉儿啊，我看这大官能别当就别去当了，这万一……万一要是大明官军回来了，虾兵蟹将们投个降小命也就保了，这当大官的可逃不了掉脑袋啊。”

自从大伯一家在西江上被水匪所杀，李子玉的娘现在最担心的就是一家人的安危，在这乱世之中当个大官显然没有保住自己小命来得重要。

“孩儿我自有分寸……娘，您可不能再官军官军的叫了，得管叫明军。”李子玉见自己娘亲忧心忡忡的赶紧安慰道，并且他对于明军几年之后还能不能打回广州在心里打了个大大的问号。

“娘省得了……玉儿啊，既然你在澳洲人官府那里谋了份差，娘和爹也商量着该给你成个家了……现在你又是官身，想来对方的条件也不能太差……你有没有心仪哪家姑娘，娘去请王媒婆给对方说道说道……王媒婆她可会说了，谈成了十几桩婚事呢。双花巷的李全福认识吧，他家里那么差的条件都给谈成了……”一说到自己孩子的婚事，任何一个朝代的中国母亲都可以滔滔不绝的说上半天。

“娘……这事我们再谈啊，阿贵回来了吗？”李子玉赶紧把话题岔开。结婚这件事他不是不想，只不过觉得自己现在还只是个“臭脚巡”，层面上低了些。最好再升一升之后再议――可以娶门第更高的姑娘。

阿贵名叫赵贵，是他巡逻时候的搭档，也是新入警的。赵贵原是个打短工的光棍，无家无业，如今租着李子玉家的一间下房。

“他早回来了，帮着扫了院子。又挑了水。”李子玉的娘叹了一声，“我看他人是挺好，就是脑子不好使。怕是也帮不到你什么。关键的时候你自个还是要机灵点。曾卷那孩子我看着挺好，竟没考上！”

“没考上也未必不好。”李子玉擦干脚丫子，“听首长说以后招考干部多了，他是个好安静不爱说话的性子，也不一定适合当警察。”

说到曾卷，他想起当初自己和曾卷拍过胸脯要“护他的外甥”，如今别说给他出气，就是曾卷人也都没见过一次，不知道他心里怎么想――李子玉如今对几个朋友比以前上心多了――这个月的休息日得去瞧瞧他。

他娘还想就他的婚事再说几句，李子玉推说自己很累了，明天还要上班得赶紧去睡觉，急忙溜了过去。
