---
aid: "0007"
zid: "0129"
title: 无头尸
author: 吹牛者
---

撞破了苟师爷的好事，赵贵被钟家的仆役们痛打了一顿不算，钟老爷还撂下话来，永远不许他上门干活。

丢了钟府的活，他的日子过得更加艰难，不久老娘又过世了，失去了惟一亲人的赵贵觉得万分的孤单。干乔姐被苟师爷压在身下的身影却始终在他脑海中萦绕不去。他想：乔姐一定是被迫的。总有一天，他要把乔姐从钟老爷和苟师爷的魔掌下给救出来。

如今李子玉问起，他也不想把这往事说出来，只是低头走路，满脑子都是乔姐的倩影，默默的又抓了一把裤裆。

天色渐渐黯了下来，广州的宵禁令还没有取消，加之这里又是住宅区，天黑之后街面上已经完全没了行人。只有两人钉着铁掌的鞋子在石头路上的“吧嗒吧嗒”声单调的回响着。

李子玉关照赵贵点亮一盏灯笼，靠着一点微弱的亮光在街道上巡视。

他们的巡逻路程大约有 2.5 公里，要经过好几条街道。正好是半个多时辰一圈。这时候各处街闸虽已落锁，但是巡警自己有管片上所有街闸的钥匙，可以自行启闭。每次启闭，李子玉都要在工作本上写上时间――巡警出门巡逻的时候都发一个大如马蹄闹钟的“钟氏 6 号怀表”，以便严格掌握时间，特别是在经过“签到点”的时候必须写上经过时间。

夜间巡逻，不但枯燥无聊，而且广州没有路灯，月色若是不好，行走困难不说，寂静幽暗的环境对人的精神也有很大压力。

“一团漆黑，真吓人。”赵贵有点担心，这漆黑一团的夜里走在空无一人的街道上，还真叫人有点毛骨悚然，“我可怕……怕……怕……”他连说几个“怕”，也没敢把“鬼”字说出口。

“你怕啥，这两边的房子里都住着人。”李子玉虽然心里也有点胆怯，却故作洒脱，“你又没干过什么亏心事，不怕……不怕……那个什么的来敲门……”

一对碧绿的眼睛忽然从他们面前窜过，猝不及防的李子玉吓得浑身一哆嗦，定睛一看却是只猫，不觉松了口气。为了掩饰自己的失态，他大声道，“再说咱们是公差，有官身的人，带得警棍都是元老院皇标封过得，可压百邪……”

正满口瞎掰，忽然脚下一绊，李子玉顿时一个跟头摔倒在地，连带着赵贵也是一个趔趄，差点摔倒。

李子玉摔得昏天黑地，好不容易才从地上爬了起来，捡起帽子拍了拍灰，骂道：“真晦气……”话音未落，却见赵贵浑身哆嗦，手上的灯笼乱颤，正要骂他几句怎么不好好的照着路，借着灯笼的光线，却见当街横卧着一具死尸！

这下轮到李子玉毛骨悚然浑身哆嗦了――尸体用粗布裹着，只能大概看到一个人型，却没有脑袋。白布上渗出来得血迹乌黑的一大片。

别看李子玉军户出身，又经历了西江历险，杀人放火都见识过，但在这黑漆漆的夜晚，当街横卧一具无头尸……也够瘆人的了。

他强定心神，一边告诫自己要冷静，一边从赵贵手里拿过灯笼，仔细在四周照了照。这地方是一条支巷的巷口。李子玉探头看了看，支巷里面又黑又窄，散发着一股臭气，但是最里面却有晃动的亮光。

李子玉硬着头皮摘下警棍，叫赵贵打着灯笼在前照亮，打算进去看一看。

“阿玉，我看我们就别进去了……”赵贵微弱的建议道。

“不查勘一看，怎么去报告？”李子玉道，“走吧。”

赵贵无奈，只得提着灯笼往里面走，支巷里地面没有什么铺装，踩下去不是软绵绵的烂泥，便是硌脚的碎砖乱瓦。两人深一脚浅一脚的走着。

“娘诶，这地方可真吓人……”赵贵嘀咕着，不敢回头看路上的无头尸。

支巷里面的住户很少，借着微弱的灯光，可以看到都是些穷苦人家，屋子矮小简陋，墙面剥落，露出里面的胡乱拼砌起来的碎砖断瓦。然而再往里面走了不多会，巷子一面的墙壁却忽然成了连片的砖墙，足足有一丈多高。李子玉吃了一惊：这不是大户人家便是寺庙宫观的后墙。再往前走，果然见墙上开着一扇小门。他走上前去推了一把，门是锁着的。

他刚实习不久，虽有本片的保长和组头带他大概走过一遍，但是对管片还很陌生，一时间也想不起这是哪里的后门。

经过了小门再往前走十多步，前面传来了潺潺的水声，原来这支巷的尽头是个河埠头。河水在夜色下泛出波光，所以在巷口才会看到闪烁的亮光。

李子玉在河埠头看了看，河涌上只有几艘疍户的小艇停泊着，没有灯光，也没有声息。没什么可疑的线索。

“咱们赶紧回去报告吧。”李子玉说道。

赵贵巴不得他这么说，赶紧道：“好，好。”

两人从支巷里回出来，但是要报警却很不容易。广州城里的警察没有电话，他们要报告，只能回到派出所，再由所里派出通讯员报告总局的刑事科。

当然，他们随身还带着起花火箭，可是这东西只有在发生骚乱和紧急情况的时候才能用。

“赵贵，你在这里看着，我去派出所……”李子玉刚说了这么一句，赵贵便魂飞魄散，拉着他的胳膊道，“阿玉，别，别，别丢下我……我和你一起回去。”

“都回去了这现场怎么办？”李子玉记得背得《办理刑事案件程序规定》里的标准处置步骤，派人看守现场防止线索被破坏是基本要求。

然而赵贵说什么也不肯一个人留下看守尸体，换李子玉在这里守着他也不愿意。正僵持着没奈何，李子玉忽然想到这里距离看街的住得更房不远，走过去叫看街的过来帮着赵贵壮胆就是了。

于是两人一起折返回去，更房离这里不过二三百步路，天上却下起细雨来，天色一片漆黑，赵贵赶紧拿出油纸套遮上，两个人又是紧张又是慌乱，花了好几分钟才将雨罩弄好。灯笼的光线愈发黯淡了。

然而回到街闸这边，看街的并不在更房里――出去打更了，两人赶紧去找，花了好一会才将打更的找到。李子玉这才想起自己连发现尸体的时间都没记录，他赶紧拿出“怀表”。借着灯笼光看了一眼，却是晚上 1 点刚过，差不多子初时分。他想着刚才那一番折腾，发现尸体的时间应该在 12 点刚过。

三人赶紧过去，然而到了巷口，李子玉和赵贵却大吃一惊：尸体不见了！

刚才他们离开的时候，尸体还倒卧在地上，现在地上却什么也没有了。李子玉劈手拿过灯笼，凑近了地面，地上什么也没有留下。

赵贵脸色煞白，结结巴巴道：“皇天菩萨！这，这，可是无头尸……”

他这么一说，打更的也害怕起来：“莫非，莫非是诈尸？”

李子玉呆呆的站在那里，脑子乱成了一团糨糊。无头尸刚才确实就在这个地方，这么一会时间又去了哪里？他不太相信诈尸这种事，显然是有人将尸体搬走了，可是他们一路走过来，连个鬼影子都没见到，哪来得人？

三个人又在周围乱找了一气，什么也没找到。眼瞧着雨越来越大，李子玉一时没了主意：回去报告，没有尸体怎么说？若是不报告，这无头尸体又是刚才他和赵贵亲眼所见――他还绊了一个跟斗，现在膝盖还隐隐作痛。

打更的见找不到尸体，反而松了口气，笑道：“即无尸体，便是没这回事！少了一桩公事。省却多少麻烦。”

赵贵结结巴巴道：“可是，可是，刚才确是一具尸体，没脑袋。”

打更的看了一眼赵贵，满脸鄙夷，道：“差爷，人命官司向来是活要见人，死要见尸。即没有尸首，那就是没有案子。何必多事？别说这里连个苦主都没有，便是有苦主，找不到尸首，又有哪个官老爷肯接他的状子？再说这广州城里好几十万人，哪天不死个百十号人的，多他一个不多，少他一个不少。”他一笑道，“黑灯瞎火又下雨，保不定两位差爷看岔了。小的就当什么也没听到，什么也没看到就是了。”说罢又哈了下腰，自顾自的打更去了。

雨丝愈来愈密集，街上只剩下李子玉和赵贵两人，不知道该说什么好，李子玉握着拳，他知道看街的说的有理。但是在万寿宫学习的时候，澳洲人又给他们灌输了另一套理念：他们是警察，有责任维护社会的安定，“保天下太平”――什么是社会的安定，“天下太平”，他李子玉的感受是最真切了。

刚才真真切切有一具尸体倒在地上，没了脑袋――路倒尸是不会切掉自己的脑袋的，这个人一定是被杀的！雨丝打在他脸上，在西江上大伯一家被强人屠戮的情景再一次浮上心头。他忽然下了决心，对赵贵道：“走！我们马上回去报告！”
