---
aid: "0007"
zid: "0132"
title: 传说
author: 吹牛者
---

抛尸地点留下的大量血迹也证明了这点，不仅如此，遗留的血迹还证明了凶杀发生的时候距离抛尸时间很近。

一个人的血量是有限的，被砍掉了脑袋的立刻就会大量失血。再一路运送，到抛尸地点的时候还能流下很多血，说明被害者从被砍掉脑袋的时间很短，案发现场到抛尸地点距离极近。杀人现场应该就在这东支七巷巷口为中心，方圆很小的一块地方。

发现尸体的巡警当时是从南往北行进，双方应该是迎头相撞，所以现场应该在东支七巷的北面一段路。

循着这个思路他往北面看过去，除了他刚才去搜索过的西支十一巷之外，北面的那一段平淡无奇，两边除了少数的铺户之外，全是住家的门脸。这一带的住户多是中产之家，门脸比较齐整。因为已交五月底六月初的天气，家家户户大门洞开，只关着栅门。就这么看上去，瞧不出有什么可疑的地方。

李镇国又沿着自己推想中的可能的运尸路线走了一圈，冀图发现更多的血迹痕迹――既然在抛尸地点发现了大量的血迹，说明包住尸体的东西并不是防水的，运尸途中肯定会有血液滴落，而且量不会太少。

然而这一圈走下来却没有他预想中的发现。这和他的推理差得太远了，他决定自己先对这一段进行进户走访，看看有什么可疑的情况。他关照李子玉去把本段的牌甲组头叫来。

这人姓谢，四十来岁，是个小商人。生意很小，用他自己的话来说就是“水没不过脚背的买卖”。表面上做得是苗木生意，实际他做得是贩运烟草：从农户手里收购之后再贩卖出去。这买卖自从崇祯登基之后就成了犯法，严格说起来抓住是要砍头的。谢掌柜敢干这个自然也是有底气的，他平日里交游很广，与三教九流的人物都有交情，所以这买卖做得一直很太平。

元老院进城之后，理论上烟草是专卖商品，不过专卖局现在对烟草的供应和分销还无力控制，他们的这样沟通城乡，收购农作物的小商人还是专卖局所输的香烟企业的重要供应商。所以日子过得挺滋润。

李子玉说这个容易，咱们也不用去他家找。他每天上午都要饮茶，去他常去的茶居找准在。

他是本片的巡警，经常接触保长和组头，对他们的情况很熟悉。好在谢掌柜常去的茶居就在这条巷子里，也不用劳烦打开闸门之类的事情。

谢掌柜常去的茶居很小，不过也有两层的规模。茶馆底楼店堂里坐着不少茶客。李子玉进去转了一圈，却没有见到他。企堂过来招呼：“李爷！您老怎么来了？是饮茶还是办差事？”

为了便于办事，三个人都在派出所换了便衣。不过企堂还是认得李子玉和赵贵的。

李子玉道：“是来办公事，谢掌柜今天没来？”

企堂的说谢掌柜的确还没来－－一早被派出所叫去了，大约还有公事要办，三位要不先找个座头坐下喝口茶吃笼点心？

企堂说谢掌柜一般在楼上落座，三人便一起登楼，在楼上一个角落里选了张桌子，向跑堂要了一壶茶，李镇国折腾了一晚，肚子早就饿了，见两个巡警也是面露疲惫之色，当即说咱们也饮茶，且把肚子填饱再说。

李子玉过去是吃用享受惯了的人，只不过最近囊中羞涩，久已不饮茶了。只不过对方是总局来得上级，照着官场的规矩，自己不主动提出请饮茶已经是很不懂规矩了，现在对方提出来，吃完之后自己少不得还要抢着付账才算是“识相”――可是他又没有钱。

赵贵却傻呵呵的笑道：“好啊好啊。我正好肚子饿了。”气得李子玉直想一脚踹过去。

李镇国见李子玉脸色一阵变幻，便知他会错了意思，当下笑道：“这饮茶我来请！也算咱们相识一场，以后公事上还要多多帮忙。”

李子玉赶紧说道：“李爷……您说哪里的话。你老到我们这里来办差，哪有还要您老请客的道理……”

李镇国是镖师出身，看人眼光很准，这李子玉一看就是家中略有薄产，娇生惯养的少爷出身。出来当巡警大约也是家里遭了难，不得已为之。倒是和他有些共同点。不觉便亲近了几分，和颜悦色说道：“你是新巡警吧？用不着学老高那套――他是改不了的了，叫我同志好了。请你们饮茶算什么？你们是新人，还没有定级，没工钱的人怎么请客？我好歹还有几个工钱，请你们饮次茶也不是难事。”

他既然这么说了，李子玉才算是放下心来。李镇国叫了几笼点心，三人边吃边等谢掌柜，顺便也听听茶客们的闲聊。这叫听耳漏，不论是捕快办案还是镖师寻票找人，这都是获取信息的主要方法。

楼上的茶客闲聊的几户全是昨晚发现无头尸的事情，但是他们并没有什么新得信息说出来。

李镇国喝完了皮蛋粥，正盘算着是不是要到谢组头家看看他回来没有，楼梯上一阵脚步声，风风火火上来一个三十多岁的粗壮汉子，从穿着看应该是个家境还算宽裕的体力劳动者。他正张望着要寻一张合适的座位，靠窗那副座头上的茶客已经开口招呼他了：“老崔，这边来坐！茶是现成的，加个碗就成了。”

看得出，这个老崔是一个很受茶客欢迎的人，这种欢迎大概缘于他的小道消息比较多。此刻他一坐下，同桌的茶客中有人就一边往他面前的碗里倒茶水一边问：“老崔。最近跑哪儿去了？有几天没见你了，有啥新闻给咱说说。”

“新闻？最大的新闻不就是昨晚街上发现了无头尸吗？”

“说是无头尸，可是到现在连个尸身都没找着呢。两个仵工在河里捞了大半天了，什么也没有捞到！”

“我看，是巡警撞了邪……”

一说撞邪，这种神仙鬼怪的事情最容易引起谈兴，众人议论纷纷，有说是撞邪的，也有说是巡警被鬼打墙了，还有说是有人施展邪术，搬走了尸体。

这时跑堂送上猪红粥和油炸薄脆，老崔拿起薄脆，道：“要说撞邪闹鬼，这条剪子巷就数那条东七巷最合适了，不闹鬼才是不正常。”

一个老头儿说：“老崔你乱噏廿四。东七巷就是条背街的破巷，有什么稀奇的地方？我在这街上住了一辈子了，也没听说过那巷子里闹鬼。”

茶客们都是街上的老住家了，知道老头所言不虚，也纷纷说老崔在吹牛了。

老崔却不着急，慢悠悠的吃了薄脆，才道：“你们知道那条巷子是哪座房子的后巷？”

众人一愣，纷纷寻思着。老头忽然一拍桌子，道：“莫非是枕波园？”

老崔不作声，边喝粥边点头。一桌茶客顿时议论纷纷。

李子玉分到所里当巡警的时候，在管区大致转悠过一圈，知道这地方，也听说过这故事。枕波园原是城里某富商营造的“金屋”。专卖安置富商高价从江南赎取的一个名妓。几年一过，富商不免喜新厌旧，来金屋的日子也渐渐稀了。这名妓在外出的时候便与一个书生一见钟情，暗中往来起来。日子一久便预备着私奔逃走。

天下无不透风的墙，富商听闻此事，不动声色的安排了人“捉奸”。书生原是通过婢女帮助，每晚从后花园小门出入，这一晚风雨大作，他刚进小门，便被人拿住，棍棒拳脚之下立刻招认了私情。

富商当晚先行家法，杖毙了为他们传递消息的两名婢女，预备着天一亮便将书生送官，革去他的秀才功名，好好折辱一番。没想到当晚家丁疏于看守，两人找到机会逃出来双双在园子内殉情自尽。从此就传说这座宅子就成了凶宅。据说这对情侣和两名被杖毙的婢女的冤魂频频在园内出没，据说富商就是被冤魂索命而死，其后便再也无人敢居住其内。

富商的家眷惊惧之下，便将这宅园低价卖给了紧邻的山陕会馆。

李子玉上班的时候，这事已经过去五六十年了，虽说谁也没见过枕波园的鬼魂，但是这凶宅的名头依旧十分响亮。一般人没事决不会踏脚进去。

李子玉不算是什么唯物主义者，但是这鬼神之说对破案没什么价值，再说地上的血迹也都是真得。至于李镇国，他是镖师出身，镖师长走走夜路荒地，护院坐店又经常在夜间活动，稀奇的事情见过不少，但是镖师秉承“身正不怕影子斜”、“一身正气压百邪”的理念，对老崔说得也不甚感冒。

又听得他们一阵乱哄哄的议论纷纷，李镇国听了半天全是陈年往事，没什么新鲜内容，有点失望，忽然听到有人说：“枕波园闹鬼不闹鬼难说，不过昨天王寡妇家闹鬼可是真得。”
