---
aid: "0007"
zid: "0138"
title: 谜团
author: 吹牛者
---

凶手在整个过程中不但思考缜密，而且设计巧妙。行事更是镇定自若，在巡警发现弃尸之后还能重新回来收取，继续原计划；甚至在仓皇逃离的时候，他还不忘利用枕波园后门的特殊设计，重新锁好后门。此人的胆大妄为可见一斑。

以他藏匿尸体的手段和将王秀珠伪装成自杀的手法来看，此人对传统衙门的办案思路、手法非常熟悉。要么是累累前科的老江湖，要么自己就曾经是公门中的捕役。

从凶手未动王寡妇家的纹银来看，此人杀人并不为图财，图财害命的惯匪也不会处心积虑的处理尸体，他采用的种种手段都是在竭力掩盖案情。

凶手对路径的熟悉，对山陕会馆的，应该是本地人或者在广州长期生活过。

刑警们根据他们搜集到的各种线索，大致勾勒出了凶手的形象：年轻男子，年龄大在 25 ～ 30 岁之间，无须，长相斯文，从举止看很可能是读书人。身高 160 ～ 165 厘米之间，脚长大约 24 厘米。身手敏捷，可能身怀武功。会说广州官话，熟悉本地情况，很可能就住在广州。

仅有这个形象，自然是无法通缉抓捕的。刑警们还需要更多的线索。这时候送来了仵作的验尸报告。

广州的一府二县的仵作都留用了――虽说他们技术简陋甚至多有错谬，好歹也是几百年来经验的积累，在没有培养出自己的法医之前就暂时只能靠这些人了。

仵作不但属于皂隶贱民，因为工作的关系更是人人避之不及，所以基本上家族内部世代传袭，经验的积累是有的，说到理论基本上是靠一本《洗冤集录》。自然满足不了刑侦工作的需要。特别是不能解剖尸体使得尸体检验效果大打折扣。为此不得不请刘三权充法医来执刀。

现在送来得验尸报告就是这么一份经过双重检验的混合报告。结论是死者是个中年人，尸体上没有衣物留存，年龄大约在四十到五十岁之间，身材矮胖，手足部皮肤细腻，生活优裕，不是劳动阶层出身。最让人吃惊的是死者的生殖器竟然被人齐齐割去，手法干净利落――报告注明：是死后割掉的。

乌项看到这里吃了一惊，死者还被人割去生殖器――这是多大的仇啊！再往下看，死因是斩首。不过，解剖的结果发现其胃中留存有大量的酒精，结合尸体身上并无外伤，应该是被人灌醉后杀死的。

“我看，这是花案无疑了。”高重九去追查疍户的小艇没有收获，接到通知说尸体已经发现才赶回局里。

凶手在被害人被砍掉脑袋之后又割去了生殖器――如果死者是小童，有可能是拍花的割去了行邪术合药，但是被害人是中年人，这样的行为除了涉及桃色案件之外别无其他合理的解释。

乌项和李镇国也同意他的看法，问题是要什么样的花案，才能惹得凶手对死者先砍头再阉割，如此的深仇大恨，恐怕得杀父夺妻灭子这样的级别才够得上。

“会不会是王秀珠亡夫的亲族干得？”李镇国提出了自己的看法，“我们可以从这里入手……”

“要她的亡夫还有亲族，王秀珠早就被人娶回去了，就算她不愿意，这房子也断然不会允许她住。”

穷人家庭老婆亦是财产，更别说她本来就是买来的。王秀珠死了男人孩子，她男人若还有宗族里的兄弟，必然要把她娶回去解决光棍问题。就算不娶，把她或卖或者典，总能换些钱。至于这房子更不可能留给她这样一个孤苦无依的寡妇了。

“所以她亡夫在本地不可能有同族兄弟，否则还容她一个人自在过活？”高重九说，“再说亲族抓奸是图财，不至于要害奸夫的命――还下手这么狠。”

乌项想了想说：“有一点可以肯定了，凶手应该不是王寡妇的姘夫，或者说，不是那个住在她家里的姘夫。”

证据很明显，从王秀珠家搜出来得男人衣服和嫌疑人的体型完全对不上，和被害人倒是差不多，说明这些衣服都被害人的。另外，经解剖提取了被害人胃内未消化的食物，其中多种食物都和在现场发现的剩菜有关。说明被害人是在王秀珠家吃的晚饭。

“柳嫂说疑凶是晚来早走，这说明疑凶并不住在王寡妇家。从现场的证据也证明也不常住王秀珠家。但是老崔提供的情况又表明确实有人住在她家――常住在王家应该就是被害人。但是疑凶和王寡妇很熟悉，还在她家过夜也是事实。我看他们很可能是相识甚至是熟悉的，至于三人之间到底是什么关系，我看值得探究。”

“会不会是‘一女二夫’，闹出争风吃醋的事情？”高重九说。

“争风吃醋有可能性，一女二夫不太说得通。”乌项说，“一女二夫都是穷苦人娶不起老婆才不得已而为之的事情。被害人和疑凶怎么看都不是穷人，不至于要这么凑合。要说王秀珠左右逢源，我觉得可能性也很小。毕竟她是个相貌平平的妇人，年纪又不小了，哪有这么大的魅力？”

大家都觉得乌项说得有理。

“我们现在的当务之急，还是弄清楚被害人到底是谁。”乌项说这话的时候自己心里也没底，他的老师慕首长说过，杀人案侦破工作最怕遇到在野外发现的身无寸缕的尸体，因为这样的尸体很难辨识出身份。

在旧时空，警察借助户籍登记、失踪人口数据库、指纹和 DNA 数据库、面部重建等一系列科技手段有很大的几率弄清无名尸骨的具体身份。但是在 17 世纪，除了刚刚建立起来的户籍制度，什么都没有。这个时空里，人口失踪是没有人报案的，因为衙门不管失踪案。要弄清楚最近有多少人失踪了，只有动员保甲力量去逐一调查。工作量很大不说，还未必能查到。

乌项不知道这么多的高科技，但是他知道光在城外的警察局设立的义庄里，等待鉴别身份认领的死因可疑的不明尸体就有几十具。

高重九是老公事，自然知道这里面的难度。他想了想道：“我看还是要从姘夫留在王寡妇那里的物件入手。她的梳妆匣子是紫珍斋出得，伙计说不定记得是谁买的。还有那戒指、留下的衣服都可以查一查。”

乌项知道也只有这个法子了，当下表示同意。各自分工去查。因为刑警人手不够，便将李子玉和赵贵也临时调来“协助工作”。

高重九的工作是动用自己在下层社会里的老关系，调查最近有无符合疑凶特点的年青人。此人如果确是“江湖道上”出身，城狐社鼠中不可能一点消息也没有。

一般的公门捕快都会掌握一批所谓“耳目”，放在现代就是所谓的“线人”。高重九是几十年的老公事了，还和关帝庙头目是结拜兄弟，在广州城的灰色世界里是个很有地位的人，手下掌握了不少耳目。他到自己常去的茶馆坐了坐，不多一会便和几个主要的耳目接上了头。

以他的经验来说，类似南剪子巷里发生的这种大案，用不了几天便会传遍全城，城狐社鼠里多少会有些有用的消息。

然而当他问起南剪子巷那桩无头案的事情的时候，这几个耳目却都是异口同声的说没什么消息。

这个反常的情况引起了他的注意。他又问了问最近有没有听说过有类似疑凶这样一个年青人的消息。耳目们又是异口同声的说没有。有几个虽说自己回去打听一下，但是高重九眼光老辣，一看就知道他们是在应付自己。

“莫不成高老大下了封口令？”高重九暗暗嘀咕。这可是不多见的事情。关帝庙人马虽然在广州城里势大滔天，但是还是秉承“不斗势力”的原则。一般不干图财害命的事情，官家若有案子要追查，也是尽量配合的，实在是牵扯到本家要紧人物的，也会暗中和捕快“讲斤头”，抛几个替死鬼出来――总之让捕役和官府在面子上都能过得去。

高重九意识到了案子的复杂程度――看来，事情并不仅仅是一次凶杀案这么简单。他想了想，决定自己再动用其他方面的力量暗中调查一下，看看高天士到底在捣什么鬼。

至于李子玉和赵贵，分到的是最无聊也是繁琐的工作，物证排查。

排查的活不难，关键是要细心。李子玉分到的工作之后，第一件事就是拿着从王寡妇家找来的银锭去找倾销店调查。

银锭其实并非大明的官方货币，只是官方承认的既成事实而已。所以银锭虽然以官锭成色最好，分量最足，但是官方并不垄断铸造权。任何店家个人都可以自己融化铸造银锭。不过这毕竟是专业活，所以多数人还是把这个工作交给倾销店去做得。
