---
aid: "0007"
zid: "0143"
title: 销金看色
author: 吹牛者
---

这样的“脱序”是元老院的治理思路所不愿意看到的。从民生来看，小微企业和个体户虽然规模小，但是在解决就业，方便社会生活上是不可或缺的部分。如果适度加以扶持，也是很好的税源。

但是他们实在又是小而散，不论是管理还是征税都要付出太大的行政成本，组织起行会来就比较容易运作。

而下一步的发行新币工作，特别需要工商户们的支持。

从三月入城到现在的三个月里，初步建立了警察机构，废除牙行，组建批发市场，国营商业企业在广州抢滩布点……说到底，都是为了策应新币的发行。刘翔要做到新币一出，就能在广州畅行无阻。能不能有效的控制和管理工商会，就会成为发行成败的关键。

这次工商代表大会，首先是梳理了全市的工商业行会、公会。颁布了《行业公会管理规章》，实行注册制度。所有行会、公会要在市政府进行注册备案；每个行会公会必须有固定办事地址，有专人负责；公会名下的所有“公田”、“公产”登记备案，否则不予承认。各行会名下的“官中钱”必须设有账目。

对原有同行业有多个行会的情况，因为其中情况复杂，各行会又各有公产，所以暂时不予合并。对没有组织行会的行业，责令其在一个月内组织行会，推举负责人。

刘翔的目光扫过下面的各项决议、命令的文本部分，把目光停留在第一届工商总会理事会的名单，高举毋庸置疑的担任了会长，郑尚洁是监事，下面的常任理事有三十人。大部分人他都见过或者听说过。其中有几个是政治保卫局控制的“隐干”，还有几个人是特意从小微工商户中选出来的――其中一个就是张毓的爹――用来平衡联合会里大户的势力，刘翔想，这几个人我们得好好的扶持一下，不是在经济上，而是在政治地位上。要把他们给抬起来。

正在思量间，郭熙儿走了进来，通报说工商总会第一届理事会的成员们都到齐了。

“我这就来。”刘翔说着站了起来，吩咐道，“再通知一下陈主任，说人都来齐了，请他去开会。”

几日后，夜幕低垂，广州老城的“聚丰号”倾销店已经上了板，然而从门缝间却有漏出的光线――极其明亮。屋顶上的烟楼上冒出的烟也说明这家铺子并没有熄火。

倾销店的大堂本应该和其他店铺一样不设桌椅，以免奸人借力桌椅越过一人高的柜台窥伺到了柜台后面的举动。但今天却是如大户人家的客厅一般摆上了长桌，一圈人围坐在一起，个个看着都是一副富态的样子，各自品着茶水。柜台后面一间偏房里火光冉冉，正是在倾银铸锭。

“申掌柜，平日里倾银咱们都是派下人来的，不让看，也就算了。今天广州府城这么多同道在这里，也不让咱们看看！”说话的是米行的朱老板，据说还是个宗亲，土字辈，不过从他爷爷辈起，金版玉碟上就没了他这一支的名字。靠着祖上积累的财富人脉，到朱老板这一代，已经是广州府米行的行首了。可惜前几年髡贼破城后，塞进了个大昌米行，朱老板的声势就这么弱了下来。这些年来，朱老板生意一直被大昌给压着，他的脾气也是越来越燥了。

“朱老板！小老儿一家可就指着这手艺吃饭呢！再说这小坩埚熔炼热浪滚滚的，各位东家都是有财神爷保佑的，万一冲着了，小老儿一家可得罪不起啊！”申掌柜毫不客气地回着。

“还吃饭呢！髡贼这玩意真推下去，你家也就该关门了！”朱老板毫不客气地顶着。“咱就想看看，以后啊，这门手艺怕是再看不到了！”

众人互相张望了一下神色，各个面面相觑――这朱老板是要自暴自弃么！大庭广众之下壮着胆子喊髡贼！这是要把我们都害死不成！髡贼，啊不，澳洲人来了快一百天了，也没说要动各个大……额……伪明宗室啊，金碟玉板上有名字的都没动，这朱老板发的个啥脾气？莫非他还真把紫禁城座上那位当本家，要效忠一番？

申掌柜被驳了面子，脸色气鼓鼓的一片红――尽管他一辈子都守着倾银炉子早就把脸烤得红红的――他重重地哼了一声，说道：“小老儿大不了把铺子关了，去琼崖岛上投了澳洲人。澳洲人这银币小老儿我仿不出来，但我这几十年也不是白活，一双眼一对耳，看成色听钱响，这门本事也不怕讨不到生活！”

朱老板一吸气似乎又要驳上几句，其他几位却是不干了，纷纷劝了起来。有劝申掌柜消气的，有质问朱老板今天发的什么邪火的，有引开话题的，各个舌绽莲花。唯有上首的那位高东家高举，坐得纹丝不动，一言不发，只是细细品着手中的黎母山乌龙茶。过了一会，场面冷了下来，互相望了望，各个都觉得无趣，便也学着高举不再说话，只是吃着茶点，品着茶。间或有人说些“这核桃酥口味熟悉，当是永清街外张家茶食铺的。”，又或者“这澳洲人的乌龙茶倒是养胃，配着茶点也不觉甜腻。”，不过大家最多附和一两声便又冷场了。

后面渐渐有叮叮当当的敲打声传来，申掌柜闭着眼竖着耳朵听着力道，不是皱眉或是微笑点头，众人一看就明白，这差不多是快好了。果然没过多久，就有个跑腿的小学徒端着个漆盘过来，对着众人说道：“回掌柜！回各位东家！一锭一两六钱的水丝小锭已经凉好了，红布盖着；蓝帕子下面是咱们店里原就做好的一锭水丝。”轻轻搁在申掌柜面前，这小学徒又转身一溜小跑，从后面抱来一台澳洲煤油灯，连桌上的一盏，分了左右放在申掌柜前头，传了火，又把灯芯拨到了最亮。一时间大厅里光芒四射，只如白昼。

众人的目光一瞬间都集中到了申掌柜身上，连刚才莫名挑事的朱老板也是如此。行家要出手了！

申掌柜先是接过递来的抹手布擦了擦手，再用一个绸子织的手袋笼起了左手，然后才用左手去抓那枚新筑的水丝小锭。众人看在眼里，心中纷纷暗骂：平日里请你看银子成色时怎不见你戴手套！就这一晃神，分了心去啐人的几位就没注意到，申掌柜不知道从哪里变出来一柄小金锤。这小金锤在广府商界也是有名了，是申家的祖传宝贝，纯金打造，名唤金击子。又传说它是得了秘法加持，一敲金银，便能告诉申家的家主这金银到底成色几分。瞧了又瞧，敲了又敲，来回对比之后，申掌柜把金击子收进怀中，正襟危坐，一副高深莫测的样子。

众人面面相觑，都不敢说话，过了一小会，又是朱老板憋不住，问了一声：“究竟如何，申掌柜倒是给个话呀！”可换来的，却是申掌柜斜蔑了一眼，牙缝边轻轻露出几个字“慌什么！”

朱老板又要发作，那小学徒却是恰好又端来一盘，这次却是三寸长，两指宽，一分厚的一对银牌，各家倒是都见过，只要镂上花纹文字，再打磨一番，便是各家都少不了的花签，用来给家中大小事务授权的。面前这两块，却是四四方方一整版，没有任何雕刻。申掌柜又是一番观看敲打，然后又是收拢起来，正坐中央，继续保持着高深莫测的样子。

后面又接连来了些不同大小形制的东西，都是成对，一件是刚铸好的，一件是申家原有的。

最后上来的，却是申老板的儿子，端着的盘子里除了两锭官制库银十两大小的银锭外，还有两根细棍。

申老板又是一番敲打，然后又起身让开了座位，让他儿子坐下，也从头开始敲打观察一番。自己却跑到柜台后面拿了些东西出来。大家对敲打银锭、银牌没什么兴趣——刚刚都看过一遍了，目光倒是集中到了老申的手上。那个长得像一条鱼的是银星戥子秤，能细称到钱下几分。另外一个是盒子装的，还没打开，但高举已经看明白了，必是西洋人造的天平——澳洲人造的更精细，他家里就有一台，平日里当宝贝供着。

父子两又是一番称量，然后又郑重其事的把各种工具收了起来——金击子还是老申放回了怀里。众人目光又是聚集到了老申身上。申掌柜酝酿了半天气氛，开口说了一句：“长喜，你先说说。”

“是！爹爹！”申掌柜的儿子本是站在申掌柜身后的，得了申掌柜的话后，就向前迈上了一步，原本低头哈腰的姿势一改，顿时器宇轩昂了起来。在座的一圈人见了，颇有几个暗自点头的：不愧是准备接申掌柜班的小申掌眼，“火眼金睛申公豹”的名头也不完全是靠吹的。
