---
aid: "0007"
zid: "0144"
title: 开小会
author: 吹牛者
---

申长喜团团一礼，施施然地解说道：“各位东家！这次高东主托小店辨别澳洲人的银元成色，实在是看得起小店过往一点虚名！自五十多年前小店的祖辈辨过弗朗机人的十字银饼之后，这广府地面上已是快有一甲子没做过这等活计了。”

座中诸人大多都是家传几代的生意，有几个在当年辨十字银饼时还是跟在家中长辈屁股后面的毛头小子，对此还颇有些印象，听到这申公宝讲古，也是微微颔首，追忆往昔峥嵘岁月稠。

不过一个小辈在一干大叔大爷面前讲快一甲子前的古，实在是不合适，点出了自家的“权威”之后，“申公豹”就打住话头，突然出手一指，“唰”的一声风响，把众人的目光又聚在了一起。

“看成色，小子我有些把不准，毕竟这黑灯瞎火的，只靠两只澳洲油灯，还是比不过天上太阳好。而且这油灯虽亮，但火色还是带点发黄，今个若是销金看色，小子只能有请各位明日再来了。”

说话留几分余地，倾银销金这一行全是这份德性，大家也懒得说什么，只是各拿各的架子等着“申公豹”接着的话。

“不过，这库藏纹银又叫雪花银，说的就是色泽纯白如雪，若是成色低了，就绝无雪白之色。就小的看，只从成色看，这澳洲银钱的成色只是稍逊库藏纹银少许，只不过熔化之后再看，却又有不同。”说完小申掌柜望了望老申掌柜，申掌柜只是捋着胡须，闭目微颔，并不发话，小申心中大定。

“官定库银足文得银九成三分有奇，这澳洲人的银子，依小子看当是八七五看色。”小申掌柜享受了一番万众瞩目之后才不疾不徐地下着结论。

围坐在一起的商人们立刻起了一阵骚动。

聚集在聚丰号里的商人们都是广州城里首屈一指的大商人，不少人是工商总会的理事或者各行业公会的会首。基本上是本行业的翘楚，有着莫大的影响力。在新成立的广州工商总会里，也有着举足轻重的地位。

今天刘翔在市政府召开了一个工商总会的特别会议，内容是元老院即将在广东发行新币，广州特别市是第一个。所以特意召开会议“晓谕”各行业的会首，要他们做好配合工作，保证钱币流通无障碍。

商人们都是成了精的，一听这是“晓谕”就知道是毫无商量余地的命令。换句话说，这三个月，澳洲人在广州城里吹吹打打煞是热闹，都是垫场的，真正的压轴戏在这儿呢。

别看中国古代没有系统的金融学理论，但是从汉代的桑弘羊起，商人们对此多有无师自通的。因为朝廷的货币政策破产的固然很多，从中捞取巨额利润的也不少。澳洲人在海南搞得流通券体系，商人们多少有所知晓――有不少人因为和临高的贸易，已经接触过这种“澳洲”纸币。

现在澳洲人到了广州，在广州推行新币这件事上，商人们多少有些心理准备。实话说，商人们对流通券这东西并不是十分抵触，因为海南岛上这种纸币流通良好，澳洲人的官府也都认账――比起“只许我拿它当钱，不许你拿它当钱”的大明宝钞来说这就是非常有良心了。

不过，大明宝钞给商人们留下的负面印象实在是太深刻了，一想到澳洲人可能会全面流通纸币，商人们的心里直犯嘀咕。许多人已经将手中成色最好的银锭秘藏起来，以备澳洲人搞当初大明的故伎：强迫商贾百姓将白银兑换成钞票。

然而会议上却没有提白银兑纸币的事情，新币依然是银子，只不过，变成了银圆。

银圆这东西商人们早就见识过，几十年前弗朗机人来广东贸易的时候，从船上卸下来的就是这种亮闪闪的圆形银饼子，后来红毛人也带来了银圆。这种番银因为成色好，大受商贾们欢迎。但是，商人们极少直接使用，要么是剪碎了称量使用，要么干脆直接改铸成银锭。

虽然去过海外的商人们都说在海外许多地方，这种圆形的番银是直接流通使用的，但是在大明可没人这么干：一来信不过银子的成色，早年来得番银倒是成色分量十足，后来来得多了，许多银饼子大小不一，成色分量也有差异，最后还是剪碎了称量着用才让人放心。

澳洲人拿出来的银元却和弗朗机人、红毛人带来的完全不同。虽说大小重量相差无几，然而精致程度却很“澳洲”――和他们卖出来的“澳洲货”一般的精致。每一个人一拿到手中，都忍不住久久的把玩。

不但色泽银白闪光，那近乎完美的圆形，精细到纤毫毕现的图案，让每个拿到人的都觉得这不是钱，而是一件精美的工艺品。和他们以前见过的任何一种银元、银锭相比，堪称云泥之别。

不过，再好看的银钱，也得瞧瞧成色。商人们聚集在聚丰号里，就是想瞧瞧这澳洲银元的成色如何。

“成色如此，份量呢？”高举问道。

“每一枚合六钱七分六厘。”小申掌柜说道，“枚枚如此，不差分毫。”

“这是澳洲钱，不足为奇。”有人笑道，“那半元钱和二十分钱呢？”

“这两种小银元，成色就差了许多，”小申掌柜道，“看色都是六成。”

在座的商人们微微起了骚动。这话一说，有几个参会的掌柜东家就耐不住了，互相咬起了耳朵，场面一时嘈杂了起来。显然，澳洲人预备发行的三种银元，成色并不十分好。除了壹元币之外，另两种的成色比他们估计的都要低。单从外表看，三种银元的成色似乎是相差无几的。

朱老板哼了一声，道：“这澳洲人进城没几天，这聚敛之术倒是精纯！”

降低成色，这都是铸币上传统的聚敛之术。现在市面上泛滥成灾的各种崇祯通宝便是如此。更不用说各种私铸的小钱杂钱了。

“话也不能这么说。”粮食行的丁掌柜说道，“要说澳洲人要聚敛，何必铸什么银元，就把那流通券拿出来使便是――不收的杀头，岂不容易？”

丁掌柜的粮食行当因为受了澳洲人的取缔牙行的好处，说话免不了有偏向。不过这话却说得在理。澳洲人发行银币，不管成色如何，总还是银的。要说成色差，他们每天收进来的各种散碎银子，成色更是五花八门，每天光看色秤量就要费很大的功夫。

高老爷在他们讨论成色的时候一直没说话，这时候又慢悠悠的问道：“老申！大伙拿给你的样钱，是不是成色、份量都一样？”

参加这次会议的商贾们，每人都得了一套“样币”。拿来给申掌柜销金看色的，正是其中一套样币中的三枚银币。

申掌柜点头：“回高老爷您的话，这钱也真是绝了，我打小跟着爷爷、爹在这铺子里学生意，经过手的金银铜钱也算多了，从没见过这么整齐划一的钱。放在戳子上秤，枚枚不差分毫。”

大伙都是商场老手，自然知道这钱币成色份量划一的好处。

“成色份量整齐划一有什么用？”朱老板又发话了，“这银钱一到了市面上，自然有人去剪边磨面。你就看这市面上的铜钱，哪个不是这样？到时候一样要看色秤量了才能使。”

申掌柜道：“这可不一样――铜钱毕竟只是小钱，磨去一点，价值微乎其微，人也不与你争相。这银元可是六钱多银子，你磨去几分，收得人岂能善罢甘休？这澳洲银元不比十字番银，就说这齿纹凸边，还有这双面的图案，只要稍稍磨去一点，便有痕迹，哪个还肯收？”

众人为此又争论了起来，场面一时间如新水初沸一般。

高举突然发了话：“只怕申掌柜说的有理。”

作为目前广州府城里说话最有分量的豪商，高举一句话就让场面静了下来。

“我看，澳洲人推行新币是没得商量，铁板钉钉的事情，”高举道，“这银币成色好坏，在市面上能否流通，我们说了都不算。钱得用得出去，流得起来，才叫成事。”

“高老爷，您的意思是……”发问的是粪行的行首，姓米，性子确实最爱投机取巧，广州府中风评极差，但霸着粪行这一大杀器，却也没人敢当面不给他面子。

其实这次工商总会开会并没有叫他，但是他消息灵通，听说了此事，非要到这次私下的小会里来“插一脚”。

“我的意思是，澳洲人现在是广州城里的皇上，他们要你圆你就得圆，要你方你就得方。好在这次给出的兑换方案也算格外体己，咱们把银子拿出来些兑成银币，也不算吃亏。莫要扫了澳洲人的脸面是最要紧的。”

他的话，大家都是懂得。牙行为了争牙贴，攻打潮汕会馆。扫了澳洲人的颜面，如今落得家家破财毁家――这可是前车之鉴。
