---
aid: "0007"
zid: "0161"
title: 应对之策
author: 吹牛者
---

送走了方老头，韩乔姐把她的“哼哈二将”叫了进来，又吩咐把龟爪的头目黄相给传了进来。

黄相亦是乐户出身，略通文墨，年少时候唱曲“名动一时”，很得文士缙绅的“垂青”，“缠头无数”，然而倒嗓之后嗓子没恢复起来，原本清秀的身材也莫名的变得粗壮起来，即不能“卖艺”又不能“卖身”，自此就没了饭。只好在行院里混事。

他因为打小被人“将男作女”，硬生生的被掰成了只能提臀迎基，对女子反而不能人事。韩乔姐觉得这样的“豆粉水”用着放心。起码不用担心他和老举们乱来。

黄相虽说在院里不过是个“豆粉水”的头目，但是他是极聪明伶俐的一个人，在这访春院里等于是半个管家的地位。

过来见了礼，韩乔姐呆着脸半天没说话，三人也不敢自己言语，只站在地上候着。

韩乔姐倒不是有心要摆威风，实在是眼下这事有点犯难，不知该如何是好。

“这遭瘟的澳洲人！”她暗暗的咒骂。世道一变，她忽然有点迷失方向的感觉，原本轻车熟路的事情，如今却都得三思而行――新来的官老爷的想法她还没摸清楚。

她最关心的，是慕云手下调教着的五六个小女孩子，她们中最大的已经十二岁了，是可以应差出条子的“琵琶仔”，虽然这几个女孩子资质不算上佳，但只要调教好了，再过几年便有豪客愿意出钱“梳拢”，一人最少三四百两银子的进账是少不了的。若是调教得出色的，客人出手又宽，一千两银子亦有可能。

按理说这样的小女孩是最省心的，年龄即小，又在行院过活――都是给打怕了的，然而这几个孩子中有几个家里还有人的，若是知道这条例上的规定，保不定要上门来罗唣。特别是其中有个女孩子的伯父更是个无赖泼皮，必是要上门来生事，借此勒索钱财的。

若在往日，她自然是不怕的，如今正是改朝换代，挟私报复诬陷举发的事情层出不穷，为此破家丧身的人不计其数。访春院在这里经营多年，且不说遭了多少人的嫉恨，光是这财香就足够让人眼红了。

半响她才开口道：“你们也都知道了――澳洲人如今有了个新规条，”她迟疑了一下，“咱们也不知道澳洲人到底是个什么禀性，行得是哪一路的章程。不过，照着我的想头，当官的大约总是一路。澳洲人刚进城，有怀着争天下的心，少不了励精图治一番――新官上任还得三把火呢。所以咱们得顺着点，这面子上的事得糊弄得过去――也别叫方老爹难做。”

三人自然是应和，毕竟韩乔姐才是行院里的主心骨。

“只是这条例里的几款涉及身契的，不能叫姐儿们知道了。”韩乔姐说道，“这事要是处不好，咱们这买卖就此关张也未尝可知。”

黄相道：“大娘，此事怕是瞒不住，纵然咱们自己篱笆扎得紧，客人也总有多嘴多舌的。姐儿们迟早要知道的。”

韩乔姐点头道：“我亦知这是缓兵之计。不过缓得一时，才能有所预备。”她沉吟片刻，道：“在院里‘自混’的且不去管她，凡是卖绝了身子，这几日都要叫她们写下了借钱的契：利不能高，但是本钱得高，高到断了她们的念。”

“这‘虚钱实契’的，怕是姐儿们不肯写――她们又不傻，哪有平白无故背一笔债的？”慕云忧虑道。

姚嫂子道：“不肯写怕什么？先打一个‘满堂红’，再叫她们跪香，什么时候愿意写了，什么时候准她们起来！哪个不识相的，拉到后面叫她吃香油！”

慕云道：“姚嫂子，来硬得，事情固然能办成，可是这终归是‘虚钱实契’，站不住脚的――如今可是多事之秋，多一事不如少一事，逼得急了，若是姐儿们受人挑唆一起闹起来，真要对簿公堂，咱们原就不占理如今又没了靠山，怕是有一场官司要打！”

韩乔姐被慕云一说，亦觉得有道理。现在时事变幻莫测，虽说这行院的门一关似乎还和过去没什么两样，她依旧是这访春院里说一不二的主儿。可是外面刮起的风暴多少有些吹拂到里面来。这“条例”不就是一个？

真要把姐儿们逼急了闹将起来，保不准闹出什么节外生枝的事情。

她倒宁可澳洲人来征几个税钱――过去官府虽不征税，可是各路受香火的神仙也不少――只要不管她这里的事情便是。

这么一想，她又有些踌躇起来。这时候黄相却道：“大娘，依小的看，不必叫姐儿们写什么借钱的契。条例小的才时已经瞧了。依小的一点见识，不如就来得光表些，把姐儿们都召集起来，就说从现在起，即使卖绝了身子的姐儿，接客得的钱也一概和院里拆账……”

这话一出，没等韩乔姐发话，姚嫂子已经跳了出来：“黄哥儿，我看你是猪油蒙了心！拆账，那是自混的姐儿才行的，若是全院都这般做，大娘还拿什么做营生？！”

韩乔姐也觉得这主意匪夷所思，由不说话，且看着这龟爪如何说。

黄相却不慌不忙，道：“既拆了账，她们便是有工钱的人。院里供她们的住宿、伙食，还有丫环服侍……哪样不得钱？纵然大娘不与她们细算，她们怕也不好意思白白使用罢？”

这话一说，众人顿时恍然大悟。不错，过去除了有领家的“自混”老举，其他人的嫖资都是老鸨的，姐儿们除了从嫖客手里弄些私房钱之外，别无收入。吃穿用度自然也是老鸨子供应。如今改成拆账了，那么老举的一茶一饭，一汤一水，乃至现在她们穿戴的衣服，铺陈的被褥，点得灯蜡，住得房间……全都可以林林总总的给她们算价钱。要心狠手辣一些，姐儿们分到的钱，付账还不够用。

“……若是不够用，亦不打紧，大娘最是仁厚不过，欠着便是，只是要收少许利息――只要不是重利盘剥，大约澳洲人也不见得能说些什么。”黄相躬着身子，一脸谄媚的笑道。

这种事情行院里并非没有先例。有些没有“领家”当后台，完全靠自己“自混”的老举最后就是这么被逼到被迫彻底卖身的。

韩乔姐顿时眉头舒展，拍了下黄相的脑袋，笑道：“好你个兔崽子，真有你的！我怎么没想到！”

“那是大娘仁厚……”

“屁！仁厚能当饭吃？”韩乔姐一撇嘴，“就照你的法子办！”

几个人商议了办法，韩乔姐打发了黄相和慕云去了，只留下姚嫂一人，这才小声问道：“后院那姑娘怎么样了？”

姚嫂子心领神会，低声道：“如今还是不肯，不过话语里已经没那么三贞九烈了。”她说着得意的一笑，“要不是大娘您老心善，不让奴婢用太多手段，早叫她跪地上求着去接客了！”

韩乔姐微微点头：“你的手段我是知道的。不过她虽是寡妇，却还是完璧，又是大户人家小姐出身，若是调教好了，有人愿意‘梳拢’便是好大一笔财香。所以一不能叫豆粉水先糟蹋了去；二亦不便折磨过甚，若是身上留了疤痕，便不美了。”

逼良为娼，是有软有硬的。软得且不说，若是一是叫龟爪强暴，破坏她的贞洁，摧毁心理防线；二是用非刑拷打，逼得她吃不住痛苦。同时，严加看守，放着自尽。直折磨的她求生不能，求死不得，再施展怀柔手段，威逼利诱的，如此一软一硬，一张一弛，极少有女子能逃过。

然而这一套在那些尚是完璧的女子身上却要慎用――若是破了瓜，便无法给嫖客“梳拢”，老鸨白白损失了一大笔收入；拷打过重，肌肤留下了疤痕，更是贬抑身价。行院毕竟是那个时空的“上流社交场所”，这种有辱斯文的事情纵然大家都知道，亦不能这么显眼的表露出来。

姚嫂子道：“这个小的明白。所以小的派了两个人日夜看守她，绳索也没全解开。只是这妮子性情十分暴烈，若不给她好好吃点苦头，怕是不能明白大娘的善心。”她见韩乔姐还有些踌躇，便又道：“大娘你且放心，奴婢的这点手段您还信不过吗？保证她身上留不下疤痕来！”

韩乔姐道：“你的手段我是知晓的。我只是有些担心――”她把条例里有关当妓女必须自愿的事情说了一遍，“虽说方爹是拍了胸脯的，可是总觉得有些不大牢靠。若是真要领到派出所，或是当着澳洲人干部的面去领执照，她当场闹起来又如何是好？”

姚嫂子听她担心的是这个，亦有些踌躇，道：“若真是这样，倒有些不好办――她是无牵无挂的，也没个把柄可抓，容奴婢想个万全的法子……”
