---
aid: "0007"
zid: "0166"
title: 董家小铺
author: 吹牛者
---

这会还不到饭点，门前却已经聚集了不少顾客，从衣着打扮看几乎一半都是“吃澳洲人饭的”――因为口味的关系，本地市民稍有“身价”者很少光顾，倒是不少卖劳力的底层百姓都来尝鲜。

店铺门前，支着个大炉子，董祥正满头大汗的在铁饼铛上摊煎饼，这种煎饼和后世的杂粮煎饼并无不同，也是用各种杂粮推粉调糊烙出来得，不过董家铺子的面糊有两种，一种是纯杂粮的，另一种则加入了面粉，价格要高些。

至于饼里卷的东西－－本地不种大葱，只好用黄瓜来做基本款，至于其他那就丰富多彩了，既有蔬菜、腌菜、薄脆、油条之类，也有卤得和干切的肉类下水，丰俭随意，量大价廉，正是所谓“穷人乐”。

李子玉还没进店，在门口煎饼的董祥就热情的打起了招呼：“哟！李警官，好久不见您老咧，快请进，这张饼煎完了就给您煎啊！”

她家的后门就开在南剪子巷，而这片区域是李子玉的巡逻范围。董家母女又是上了政治保卫局“另册”的人物，一开始就获得了李子玉的“关照”。

李子玉当巡警要在路面上待十多个小时，饿了买个煎饼所费无几又顶饱。便成了这里的老主顾。一来二去，就和这家人很熟悉了。

“可别啊……这新生活最重要的就是要我们大家讲秩序，我还是在后面排队好了哈。”看到排队群众投来杀人的目光，李子玉赶紧阻止董祥的开后门行为。别说纪律问题，这排队的人群中不少可是货真价实的“陈年假髡”，自己这种新出炉的“假髡”还是要识相一点。

“是咧是咧，那你先屋里坐，过会我给你端过来。”董祥一边陪笑道一边冲着里屋喊：“兰儿，先给李警官打碗粥！”

李子玉一挑竹帘进得屋子，只觉得浑身清凉。屋子里摆着十来张小桌子，一边靠墙的柜台上擦得雪亮，摆着七八只大瓷缸，上罩纱笼――里面盛得都是各式下酒小菜，什么水煮发芽豆、凉拌豆芽、澳洲泡菜、水煮蛏子……柜台里摆着酒坛和粥桶，酒器、碗筷都擦洗的干净发亮，看上去便觉得爽利清洁。

因为不是饭点，里面一桌客人也没有。当垆卖酒的是一位二十出头的年轻女子，正是董祥的老婆兰儿，见李子玉进来，赶紧出来招呼，将他引到一张桌子上。笑道：“李警官，你可是好久不到我们这里来了！听说是升官了？”

李子玉故作矜持道：“哪里升官了，不过是调到市局里去了而已。”

“那还不叫升官？”兰儿说着端上一碗凉茶，“我家小姐可还提起您呢，说您怎么突然就不上小店来了，是不是小店有什么招呼不周的地方……”

“哪里，哪里，我调到市局里，这里便不是我的管片了，自然不能常来了。”李子玉赶紧解释。生怕别人听了这话有什么误解。局里对巡警和管片商户、百姓之间的关系可是抓得极紧的。

“这样我就放心，我这就去叫我们小姐去――她可经常念叨你呢。李警官，你且喝几口解渴，我去给盛粥去。”

话音未落，她便已经往里面去了。李子玉喝了一口凉茶――以他老广的身份来说这凉茶熬得十分不像话：料不对，味不正，火候更是差；不过想到这是董明珰亲自熬的，喝起来还是觉得挺美的。

不一会，一位年十六七岁体态轻盈的少女便从里面挑帘出来了，系着蓝底茧绸褶裙，墨绿比甲，外罩半臂。头戴点翠金步摇，即俭朴又庄重。她的神情十分大方，笑吟吟的来到李子玉面前福了一福：“李警官万福。”

她年龄虽不大，但是神情沉着，言语老练，气势上压人一头，李子玉赶紧起身，刚想敬个礼，忽然想到自己穿着是便服，便赶紧道：“不敢，在下有礼了。”

“李警官客气了，”董明珰微微一笑，道，“请坐。”

待双方落座，说过几句客套话，董明珰道：“前些日子多亏李警官赶走了那些个地痞乞丐，否则奴婢店里的生意大约是做不成了。婢子原想李警官来了再感谢则个，却是好久不见李警官到来，还以为是哪里招呼不周，惹您老生气……”

董明珰说这话时笑魇如花美目流盼，把李子玉都看得都有些心神不宁。

到底是大户人家的女子，一颦一笑都是与众不同。”李子玉暗暗心想。

“哪里哪里，打击街头浮浪维护正常的社会秩序乃是我们巡警的职责。那天我路过看到了自然是不会坐视不理的。”李子玉得意的用警局学到的理论向董明珰说到，感觉自己颇有侠士之风。

董明珰掩嘴一笑，顿时让李子玉一时恍惚。

“这大宋的警察就是和前明的捕快衙役不同，个个都是行侠仗义的好汉呢。我们这些小民要过安生日子就全靠李警官你们了。”董明珰也不失时机的恭维道。

“哪里，哪里，都是首长领导的好。”李子玉知道不管那朝那代，“君恩宪德”挂在嘴边是永远不会错的，“我原是广州卫一个小小的军户，若不是元老院的简拔，也做不了这警察。全靠首长的栽培，元老院的政策好。”

李子玉说得一点不错，要是在过去，董家母女别说自己太太平平的开铺子谋生，不是被豪强所霸占了，便是被匪人所诱骗，说不定已经被拐卖给妓院去了。就在前不久，动董家母女主意的人也有那么几个。只不过现在澳洲人严刑峻法，无所不管，谁也不敢造次，董家母女能有今天的局面，真得要感谢元老院。

“李警官，婢子也知道大宋官府的规矩是不兴收礼的，这是奴婢娘亲老家平邑的金银花干――我见城里有卖瞧见有卖，便买了些。就送送一些给李警官，不成敬意――这不是什么值钱的东西，还请务必收下……”还没等李子玉说点客气的话语，这董明珰就将一个纸袋硬塞到了李子玉的手里。李子玉刚想反对，只觉得鼻端飘来如麝似兰，似有若无的香气，不觉弄失了神，等反应过来的时候董明珰已经含笑着转身进了屋。

“李警官，你就收下了吧！这点东西算不上贿赂的！”端来盘子的兰儿笑道。

盘子上放着一碗稀粥――和广州本地的熬得黏稠的白粥不同，这是地地道道的“稀粥”，基本上全是水，碗底沉着些米粒，因为天气炎热，又放了些绿豆。喝起来倒是清凉爽口，配着重口味的煎饼吃正好。除了稀粥，还配了两碟腌菜。

李子玉刷一下脸就红了，即不好说什么，又不便立刻起身离去，只好先喝粥再说。

拿着两个煎饼果子的李子玉回到警局己是太阳西斜。今天董明珰的馈赠令他有些措手不及这是什么意思呢？一小包金银花干自然不算什么，就是山东来得也不值几个钱。

然而令他心潮起伏的是拿装着纸袋：这是一个澳洲厚纸做得口袋，原没什么稀罕的，然而纸上却绘有几支兰花蕙草，笔法纤细柔弱，有几分脂粉气息，似是女子的手笔。

这莫非是董小姐亲笔绘制的？李子玉想到这里不由得心猿意马，莫非这董明珰对自己有意？

董家小姐这样的官宦人家的小姐――哪怕是庶出的――过去李子玉是根本不想的。就算他日后袭了伯父的职，也只是个不为人看重的武将，根本不可能和四品正堂家的女儿结亲。

不过，现在是大宋的天下。她那爹也早就自绝于元老院和人民了，她董明珰要在过去就是“罪人家眷”，要发到教坊为奴的。他李子玉可是堂堂正正的元老院麾下的干部……

即使这么想，他还是觉得自己“配不上”董明珰，忽然觉得一阵气馁。不由得愈发憎恨起大明来了。

局里除了一些值班人员外大家都下班回家去了，李子玉于是往学习室走去。他知道从海南调来的归化民警察因为在广州无家可回，大多在学习室消磨时间。

因为巡警招录的宽松条件，很多大字不识的人都加入了巡警队伍，潘局长就设立了学习室，实际上就是个简易的图书馆，准备些报纸、书籍，也有黑板之类的教学设施。供警员们在工作之余学习业务知识和了解元老院的政策精神。

学习室刚开放的那段时间几乎没人去学习，不过在出台了业务考试成绩与绩效考核挂钩的政策后，学习室就变得火热起来。特别是在每月考试前几天，不提前占位置是绝计没有一席之地的。

由于本次月考刚结束，学习室里就没什么人在，留在这里埋头苦读大多是些需要补考的警员……正在踌躇之际，学习室角落里一个小小的身影引起了李子玉的注意——那个临高来的女户藉警前辈正在安静地看着书。
