---
aid: "0007"
zid: "0169"
title: 报案
author: 吹牛者
---

“什么？！不可能吧，明女再怎么也是你姐夫的骨肉，你姐夫家又不是过不下去，怎么会把她卖了？你们有先去找寻了吗？”李子玉有些惊讶。曾卷姐夫家的茶居，他们过去曾经去混吃混喝过。

“还不是我姐夫那个扑街的续弦！”曾卷说到她气得脸都白了，“那婆娘一直就念叨着明女是个赔钱货，要把她卖给别人当丫鬟。她盘算这事有一段日子了。没想到竟真下这个毒手！”说着忍不住抽泣起来。

曾卷原对这个外甥女原没有很多感情，但是姐姐过世之后，孩子就成了姐姐在世上惟一的遗念，在他心目中的地位也就完全不同了。

“哎哎，好男有泪不轻弹，莫哭！”李子玉赶紧安慰道，“来，说说怎么回事！”

“我前天给孩子们去送些零食衣物，从茶居出来正好看到诚仔、华仔――就是我的两个外甥，你都见过的……”

“这我知道，拣要紧的说。”

“诚仔、华仔两个在街面呆坐着，也不玩也不闹，我和他们说话，他们就都哭起来了，说明女不见了！”

“什么时候的事情？”

“他们说前天晚上便没见明女吃饭。”曾卷道，“我赶紧去找姐夫两口子，姐夫吞吞吐吐，那婆娘一口咬定明女是出去玩了，我再三追问，姐夫才承认明女‘不在’，我问去哪里了，他们开始不说，后来被我问不过去，那婆娘便骂我‘多事’，还说明女是自己跑了，后来又改口说是被‘拍花’的捉去了……我叫姐夫一起去找明女她也百般阻挠，这才和她争执起来被推搡倒地的……”曾卷气愤地说完后又哭着向李子玉哀求道：“玉哥你一定要帮我啊！这孩子丢了官府自来是不管的，现在我们一家要如何去寻啊……呜呜呜……”

“曾兄莫急！这儿童失踪在我大宋是重案，你且稍坐，我叫阿贵来给你做笔录报案，我立即马上去向上级反映！”

“玉哥，曾卷我发誓这辈子做牛做马都要回报你的恩情！”

李子玉顾不上和他客气，他记得在万寿宫培训拐卖案的时候，教官特别提到拐卖案的“时间性”，能在头 24 小时内报案处置，找回来的可能性就较大。时间过去愈久，破案的可能性就愈小。

他赶紧到刑侦科，向当班的刑警报告这个案情。

当班的刑警正是高重九，刑警科的工作很多，他手头的各种大小案子就有十多个，不过儿童拐卖案是大宋警务系统中的“重案”，他不敢怠慢，赶紧关照先给曾卷做笔录，做好之后移送过来。

“姓名？”

“只有个小名唤作明女。”

“年龄？”

“今年有十岁了。”

“性别？”

“哎？女的女的。”

“家庭住址？”

“是我的还是明女的？”

“自然是孩子的。”

“六榕街 141 号万胜禄茶居是了。”

“失踪多久了？”

“前天晚上便不见了。要不是我今天去送点心的话到现在都还不知道明女不见了。”一想到明女不知会碰到什么样的坏人曾卷就有些哽咽起来。

……

曾卷在阿贵那里做了笔录――这时候案子还没有上升到拐卖案的地步，照程序只能算是人口失踪案。

高重九看了看笔录，看到李子玉亲自陪过来的，知道来报案的一定和这位李警官有什么渊源，自己不但不能漠视，还得显得亲切才行――万寿宫第一期里，就属这李子玉混得好，看得出很受首长的青睐。

要按照过去的规矩，衙门是不管此类的案子的。这广州城里一年失踪的妇女孩童没有上千也有成百，若要在以前大明的官府是决计不会管这类案子。拍花之类的案子，高重九当捕快的也破过些，不过多是偶然性的发现线索，深入侦缉，最后破获，很少有人报官之后破案的――捕快一般也不管这类事。偶然才会有大户人家要求寻人的。

快班的捕役们虽然“吃黑”是惯例，但是一般不吃“拍花的”的财香。这行不但离散骨肉，而且这一行行事诡异阴毒，即使公门中人也怕受他们牵连“有伤阴节”。

不过，虽无勾结，却不代表公门中人不知道他们的活动。特别是捕吏都有大量的下层耳目眼线，要下力气，找到一个人并不太难。所以高重九先宽慰了曾卷几句，这才开始问具体的案情。

然而看完笔录，又问了几句，高重九道：“看样子是你姐夫自己卖的孩子。”

曾卷急道：“差爷你说得是。可是他死不承认，他那个扑街老婆更是刁恶，所以我才到警察局来报案……”

高重九道：“你即是阿玉的朋友，我就不说拐弯话了。若是他自己卖得，咱们警察局还真管不着……”

曾卷急道：“怎么……”大约发觉自己态度不够恭敬――这是在求人办事呢！

李子玉也道：“九爷，您就帮个忙吧！他姐姐就留下这么一点骨血，不能叫人给糟踏了！”

高重九道：“阿玉你客气了。我不是不肯帮这个忙，但是照这个报案法，先不说能不能立案，就算能立案也一点用都没有――虽说如今把打拐作为重案来办了，但是大宋的法律也没说出卖子女是犯法。咱们去查，你姐夫只要拿出身契来，这案子就不是人口失踪案，警察也拿他没法子。”

高重九是老公事，别看他当大宋的警察没几天，元老院颁布的几部涉及到日常办案的法律和条例，他都已经熟读过几遍了――衙门里的捕快衙役虽然自己平日里为非作歹，但是在“法律意识”上却比一般百姓强得多，唬弄老百姓的时候律令信手拈来，能把人唬的一愣一愣的。这么几句话信手拈来，顿时让李子玉和曾卷哑口无言。

“再者，按照大宋刑律，这报失踪案，失踪人是儿童的话照规矩要监护人――也就是爹娘才行，阿卷只是舅舅，不算监护人。他来报这个案，局里直接就可以不立案处理。”

“那……那……如何是好？”曾卷急得要揪自己头发了。李子玉赶紧安慰他，又道：“九爷，你看是不是再想想办法？”

高重九见火候差不多了，这才低声道：“法子是有得。可是你得叫你朋友这么说……”

怎么说呢，直接报人口失踪是不成的，因为曾卷不是明女的监护人，他报案是不予受理的。

“……就说他的两个外甥诚仔、华仔说，看到明女和一个老太婆说话，然后明女就跟着她走了，他们在后面叫也听不到。”

李子玉“啊”了一声，心想这是在伪造口供啊，不由得心里发憷，低声道：“这不成了报假案了吗？”

高重九道：“你想办这案子就得这么说。这样便可以怀疑有‘拍花’情节，按照‘拐骗案’立案了。只要立了案，我带几个弟兄去那茶居，使点手段，三哄两吓就就能把那女孩子的下落给问出来了。接下来怎么办，就是你那兄弟的事情了。”

李子玉只觉得这事有点不靠谱，但是他知道高重九这老公事说得有道理。光是监护人这道槛他们就迈不过去。

李子玉思量再三，将曾卷叫到一边，如此如此的说了一番。曾卷当即表示没问题－－只要能救明女，他什么话都愿意说。

“你可要想明白了，你那姐夫到时候只要亮出卖身契，警察局也拿他没法子。怎么救明女还得你自己想法子。”

“只要能让我知道明女的下落，我一定设法救她出来。”曾卷气势满满。

俩人商议停当，曾卷当即按照李子玉教的口径报案。高重九录完口供，就去办立案手续。

拐卖案在元老院的警务系统里属于重大案件，案子一报上来，值班员不敢怠慢，当即汇报到正在局里值班的乌项那里，立刻开始立案调查。不一会儿鉴证科的警员便带来了一套标准人像卡，李子玉也知道这个东西，通过报案人对对象五官的描述，可以很快地拼凑出来一个人相来，用起来很是方便――这倒也不算现代发明，古代衙门就有类似的做法，但是当时的人像写生水平很差，拼出来的画像往往和真人相差甚远，和这种栩栩如生的人像卡完全不是一码事。

警员很快就按照曾卷的描述拼出一幅最像明女的拼图，李子玉拿着这张画像跑去复印室要求复印――警察局自然是没有复印机的，用得是照相机的人像翻拍再印制的办法。印好至少也得明天了。

虽然立了案，乌项却没有足够的人手安排下去，这时候高重九主动请缨：“这案子我去办吧。”

“你身上已经有十几个案子了。”

“不要紧，这种拐卖案主要是搜集消息，我广州城里人头熟，打听个一二天肯定有下落了――要是没有，估计就不好办了。”

乌项明白他的意思：“好吧，就由你去办！要尽快找到女孩子的下落，时间一长，人往外面一送就是石沉大海了。”
