---
aid: "0007"
zid: "0170"
title: 质问
author: 吹牛者
---

高重九道：“治安处的李子玉原来是那一片的巡警，地头很熟，而且熟悉当事人的情况，让他跟我去办差吧。”

乌项点头：“好，不过他马上就有另外的用处，最多跟你干一两天。”

“一二天就够了。”高重九显得很有把握。

乌项把李子玉叫来：“小李你既然熟悉当事人的情况，就决定你跟老高去办。”

高重九出来把报案回执给了曾卷：“你运气好，给你立案了。咱们这就出警去办！”

曾卷噗通一声跪下，哭道：“多谢几位差爷的大恩大德，姐姐泉下有知一定保佑几位老爷长命百岁。”

高重九听着颇有些渗人，赶紧招手让李子玉让他起来：“快起来，大宋……啊……不兴这套哈。孩童失踪案拼得就是时间，咱们动作快点找到的机会才越大。”

高重九从警局出来，不去曾卷姐夫的茶居，先到了市政府斜对面的一家茶居，和伙计低声耳语了几句。

府县衙门口的的茶馆，平日里就是公门中人汇聚办事的地方。现在虽然府衙改了市政府，高重九的老关系还在这里活动。他一句话下去，用不了多久就会有消息过来。

出了茶馆，高重九对李子玉道：“明天晚上大约就会有回音了。且叫你的小兄弟安心。”

李子玉兴头一热，他和高重九接触不多，想不到竟是这么热心的一个人，赶紧恭维了几句，说闲下来必要请他“饮茶”。

高重九有意笼络他，当下又客气了几句。

一行人来到万胜禄茶居，上午正是茶居生意最忙的时候，门口堆满了用过的蒸笼，企堂的吆喝声此起彼伏。一派热闹兴旺的模样。

高重九大摇大摆的领着李子玉走进茶居，当间一站，先咳嗽了一声。

眼尖的企堂早就看到有警察进来，赶紧迎上来。一看却是熟人，赶紧招呼道：

“九爷！是您啊，好久没照顾小店生意了，今天这是饮茶还是办差？先给您寻个座，上壶凉茶？”

高重九并不正眼看企堂，皮笑肉不笑的哼了一声，道：“你们老板在不在？”

“在！在！”企堂间他不落座不回话，再看旁边站着的李子玉和曾卷――都是认识的，知道事情不妙，赶紧道，“我这就去叫他，您老这边坐……”

“不必了，”高重九道，“我呢，今天是来办公事，叫你们老板夫妻都出来，问几句话就走。”说罢依旧站在店堂中央。

他这么一站不打紧，茶居里的茶客一般都是不乐意看到有“差佬”在旁的，更别说这差佬不是来喝茶的，顿时外面想进来的都不进来的，原本还想再喝几巡的直接结账走人。看得匆忙赶出来的老板夫妻暗暗叫苦。

曾卷的姐夫姓曹，高重九他是认识的――这种“正身”的快班衙役平日里都是满城转悠，人头极熟，而开茶居的人三教九流都要接触，为了能正常营业，对捕快衙役都是竭力敷衍的。

在曹老板的回忆里，他和高重九虽然没什么特殊的关系，但是也没得罪过他，大家面子上都过得去。

看到高重九身边有个曾卷，他的脸顿时就拉长了――这小兔崽子！草老板暗暗骂道，再看到还有个李子玉，更是暗叫晦气！这李子玉他也是认得的，过去和这前小舅子一伙时常来茶居混吃混喝，没想到现在居然当上了公差了！

不用说，这两个“澳洲捕快”是受曾卷这小兔崽子的唆使，来寻自己的麻烦了！想到这里，曹老板不由得菊花一紧，赶紧堆出满脸媚笑迎了上去：

“哎呀！是九爷！您可真是稀客呀！来来来，这里坐，老婆，快给两位差爷沏好茶来！”

高重九毫不客气的推道：“不用了，你就是老板？”

“您老真是贵人多忘事……”

“少来这个调调！我这是在办差，”高重九瞪眼道，“办案！”

“是，是，”曹老板心里叫苦不迭，“小的就是老板。”

“叫什么名字？”

“曹学广。”

“你老婆呢？”

“这就来，这就来！”曹老板点头哈腰。

曾卷的前姐夫的婆娘黄氏端了两碗茶过来，高高举起，热情地招呼道：“唉哟两位官爷快喝口茶，这大热天的出来执行公务可把您们给辛苦了。”

曾卷看着这个恶婆娘谄媚的样子更是恨得咬牙，恨不得上去就是一个窝心脚。不过看到这对“狗男女”只能一脸无奈的奉承，他心里暗暗叫爽，愈发坚定了一定要考上公务员的决心。

高重九并不接茶盏，背着手慢吞吞道：“我们是人民警察，不动老百姓的一针一线。茶也不必喝了。你就老实回答我们几个问题好了。”

“是，是。”黄氏有些狼狈，只好将举起的托盘放下。

“你就是曹老伴的老婆？”

“是，是，奴婢就是！”黄氏虽然泼辣凶悍，见官差还是怕得。

“叫什么名字？”

“曹黄氏。”

“你家有几个孩子？”

“三个，啊，不，两个……三个。”黄氏被唬得走了神，一下说漏了嘴。

“到底几个？欺骗元老院可是犯罪啊……”

曹老板赶紧道：“回九爷的话：三个，是三个。”

“都在家中？”

夫妻俩人的面色顿时紧张起来了，高重九知道自己的判断没错。见他们没回话，又追问道：“到底在不在啊？”

“在，在，在。”曹老板只好硬着头皮说。

“都叫出来看看。”

“这个，这个，”曹老板面露难色，不由得看了一眼曹黄氏。

曹黄氏抢上来道：“这位差爷！几个泥猴子有什么好看的！他们才多大，能干什么犯法的事？”

高重九道：“即干不了犯法的事，有什么不能看的？我们也是受上峰差遣，两位别叫我们难做。”

曹老板这时候知道这几个警察来是冲着明女来得，一个劲的推脱怕是唬弄不过去，赶紧道：“两个小的，就在家中，我这就叫人带出来给差爷瞧，大的去外婆家了，不在家。”

高重九哦了一声，点头道：“既如此，就劳烦曹老板派人去把大的带回来，我当面都瞧过了，也好回去销差。”

“这个，这个，路途遥远，怕是不是一时半会就能回来的。”曹老板吞吞吐吐道。

“没关系，反正今天出来就是专门办这个差事的，”高重九毫不在意，拉过一张凳子，一屁股坐了下来，“我就在这里慢慢等便是。”说着又招呼李子玉，“来，你也坐。”又对曹老板道：“不用在这里招呼我们，且去忙你们的，等孩子回来了，我们看一眼，问几句话就走。”

李子玉看他整套做派，对曹家夫妻百般刁难，却又滴水不漏，心中不由暗暗佩服。两个穿着黑制服的警察在店堂中央一坐，别说外面的客人不愿进来，就是里面的客人也非得给赶跑了不可。

曹学广脸上青一阵白一阵，不知道如何是好，眼见周边的茶客要么起身走人，要么一副“隔岸观火”的模样要看白戏。曹黄氏沉不住气，她道：“两位差爷到底办得什么差事？非要看个十岁的小女孩子？她又不是天仙，有甚好看的？”

“这是奉命办差。”高重九道，“不得不见一见。还请两位见谅。”说着他招呼了一声：“企堂，来两碗茶，记我的账！”他又和颜悦色道，“老板娘，你的茶我们不能喝――有纪律：不拿群众一针一线，不喝群众一口茶。这是我自己叫得，一会会账。”

曹老板眼见是躲不过去了，只好苦着脸道：“明女她不在……”

“不在去哪里了？”

“到佛山去了。”

“你才时说她是去外婆家了。”高重九道。

“没错，没错，正是回佛山的外婆家去了。”

高重九哈哈一笑，道：“你家的这个明有两个外婆，一个，是她的嫡亲外婆，也就是这位曾小哥的爹娘……”他一指曾卷，“明女到你家了没有？！”

曾卷大声道：“回九爷的话，没有！”

“至于另一个外婆，”高重九很玩味的说道，“就是你曹黄氏的娘了。你小名黄屏，娘家就住在小南门关厢，什么时候又多出个佛山的娘家了？”他将茶盏往桌上重重一放，厉声道，“我劝你还是老实点，说！把明女到底弄哪里去了？！”

高重九这番话，不但当面拆穿曹黄氏的谎话，后面一句更是直指他们心中暗鬼，犹如雷霆一击，曹掌柜顿时脸色煞白，身子晃了晃，竟似站不住了一般。曹黄氏虽然心中惊恐，犹自强辩：“明女她有手有脚，我如何管得住她，许是贪玩野到别处去了。”

“这么说她的确是不见了喽？”

话说到这里，曹黄氏也无法再否认，只好承认的确是这样。

“何时不见的？”

“今天……昨天……”

曾卷忍不住大声道：“你胡说，我前天来明女便已经不见了。到今天早晨再问依然下落不明，你不但不管，还骂我多管闲事！”
