---
aid: "0007"
zid: "0172"
title: 消息
author: 吹牛者
---

“这董家小姐和你很熟啊。”回警察局的路上，高重九打趣道。

李子玉脸色一红：“当巡警的时候，常到她店里买煎饼吃……”

“难怪你经常来这里买饼，董小姐的确是个美人呢。”高重九嘿嘿笑了几声。

“九爷莫拿我打趣。”李子玉赶紧辩白道，“没有没有，就只是我喜欢吃煎饼而已：价廉物美。再说就算我有什么心思，人好歹也曾经是知府家的千金，哪里瞧得上我这个小警察。”

高重九点上一支烟，吐出个烟圈，笑道：“知府家的千金，那是伪明的事，和大宋有深甚相干？不过这妹仔不是池中物，是个带刺的花儿。”

李子玉赶紧道：“哪里，哪里。小弟根本就没想过此事。”

董明珰送走了李子玉一行，当下关照兰儿去街边的刻字铺刻一个木戳子，上面刻得是寻人启事的内容。江姨娘不放心，问道：“刻这个做什么？”

“帮着找人呗。”董明珰道，“万胜禄茶居家的女儿被人拐了，警察正找人呢。我做个戳子，盖在煎饼纸上，费不了几个钱，又能让多些人知道这事……”

江姨娘道：“你又在多事！他家丢了女儿，自有他家爹娘去管，如今澳洲人的捕快也出面了，你还闹个什么劲？咱们人地生疏，在这里又做着个小买卖，少惹是生非为好！”

董明珰道：“姨娘，俗话说救人一命胜造七级浮屠。这被拐子拐去了，那是祸害了她一辈子，咱们能尽一点力也总是好事。”

江姨娘忧心忡忡道：“这种出风头的事情，还是少做为好。咱们娘两个孤儿寡母的，守着这个买卖也不容易――还是太太平平莫要惹事的好。”

董明珰道：“姨娘，咱们自从搬到这里来住，街坊们都是客客气气的，也没有因为是外路人就欺负咱们。如今街坊上有事，很应该出一把力――再说这也是给李警官面子不是？现在卖他面子，将来他也得卖我们一个面子。他如今高升到市局里去了，将来前途不可估量，趁现在他位份还低，咱们和他多拉拉关系，以后自然有好处。”

江姨娘自知说服不了女儿，不免又叹了口气，道：“你说得样样有理。只是你须得记得少逞强，莫要招惹来了是非――咱们孤儿寡母的，又是客居……”

“好，好，我知道了。姨娘你放心好了。我知道分寸的。”

高重九和李子玉回到局里，李子玉整理口供和报告，高重九还有其他案子要办，李子玉写好报告，便到治安科去报到――只要不牵扯到明女的案子，他还得给治安科干活。

刚回治安科的大办公室，就有人招呼他去局长办公室。

治安科没有归化民科长，由慕敏自己兼任。李子玉急匆匆的赶到局长办公室。办公室里还有几个各科的警察，基本都是属于本地招募警察里的“骨干”。惟一的一个归化民警察就是练霓裳。

慕敏示意李子玉不用开口报告，说道：“今天把大家集合到这里来，事关风俗业整顿案。”

李子玉入警之后感到最难的就是正确理解各种“澳洲式词汇”，这种词汇在警察系统里非常多，这个“风俗业”也曾经是让他觉得摸不着头脑的词汇之一。

对于整顿妓院这件事，李子玉是有点不太理解的。在他看来这不算什么急务。

“……现在你们这几个人就临时组成‘清理风俗业工作小组’了。我自己兼任组长，”慕敏说道，“副组长是户籍科副科长，二级指挥员练霓裳同志。”

练霓裳站起来敬了个礼。李子玉等人赶紧起身回礼，只不过礼敬得七零八落，更有千奇百怪的姿势。

“练警官我就不多介绍了，你们都认识。”慕敏说，“平时的工作由练警官负责，你们听她指挥就是。”

接着慕敏开始布置工作。工作小组的第一项工作是对广州市的“风俗业”进行全面的摸排检查。

“……我们已经贴出了风俗业从业登记的告示，还发了《广州特别市风俗业经营管理条例》。第一件事是落实检查娼家和妓女的登记情况，其次是检查条例落实情况――不用说，指望老鸨们自己去落实是不现实的，所以要严查严罚：一次开警告单，二次就按照条例规定处罚。大家明白了吗？！”

“是，长官！”

接着她又布置了开设济良所，乐户调查和在妓院和娼家发展耳目的工作，林林总总，说了整整一个下午。可怜李子玉虽然学着老归化民的样子拿着个小本本努力想记下“会议精神”和“领导指示”，但是他写得还没有听得快，前听后忘――幸而慕敏知道这些手下的水平有限，专门印了《风俗业整顿工作手册》发给大家。里面罗列了任务要点和遇到具体情况时候适用何种政策，如何处理。秉承元老院一贯的行政管理“傻瓜化”的理念。只要认字，智力正常，照章办事就行了。

从会议室出来，日已西斜，李子玉看了看自己办公桌上的一堆文件，知道今天晚上下班回家又是不可能的事了――新警察们如今也体会到加班是家常便饭的滋味了。眼见赵贵肩上挂着铁头帆布腰带从拘留室里出来，忙叫住他：

“阿贵，你今天加班吗？”

“科里说不用了。玉哥有事吗？”

“我今天还要加班，你回去和我娘说一声，我今天不回去了。”

打发走了阿贵，李子玉正在忙活满桌子的文牍，忽然高重九急匆匆的走来：“明女的案子，有消息来了！”

李子玉听了一凛，没想到这么快就有消息来了！他赶紧起身道：“她现在人在哪里”

高重九说他下班之后又去了次市政府门口的茶居，他一早关照去查的消息居然已经有了第一个回音：有人说在镇海门外的一处客栈里，有对投店的夫妻形迹可疑：他们带着两个女童和一个青年女子。不似一家人。其中一个女童和明女的特征相符合：“广州本地人”、“十岁上下”。另外，时间也对得上。

“还不能确定就是明女，”高重九道，“不过，可能性很大。这对夫妻大约是人牙。”

镇海门外就是所谓的“海皮”，这是老广州人对珠江边的称呼，此时的“海皮”还都是自然状态的河滩，每年夏季洪水都会涌上江边，漫过街道，将低洼街道淹没，对于旧时空的广州元老，龙舟水漫天字码头的新闻直到 90 年代初还有，这还是修筑了长堤的结果。在本时空“海皮”一带岸边尽是停泊的艇户疍民。这里环境复杂，本地人和疍户隔阂又深，一直是广州的治安盲点之一。这个情况即使是澳洲人来了之后也没有改变――警务系统还没有能力去对疍户进行系统的清查登记。

躲在这种地方的人牙，自然不会是领有府县户房牙贴的“官牙”，十有八九是“私牙”。这类私牙暗中从事人口买卖，“货”多半来路不正，很多是从“拍花”的手里买来的。因为是犯法的勾当，所以卖价不高。行院很乐于从他们手里进货。

李子玉一听来了精神，道：“我们这就去……”这时候他才想到天已经黑了。由于治安形势还相当严峻，夜间除了若干城门留作紧急联络不关闭之外，其他各个城门夜间依旧是关闭的，由国民军把守――他们要出镇海门就得拿通行证。这动静可就大了：得找慕敏去签字。

高重九安慰他道：“你不要着急。天既然黑了，海皮那个地方他们也不敢随意走动，我们明天一早就去。还得多叫些弟兄。”

李子玉知道高重九说得有理，那里是疍民聚集，若是对方与疍家有勾结，骚乱起来根本不是两个警察能解决的。权且忍耐一夜再说。

一宿无话，第二天一早。他就早早的和高重九一起去了乌项的办公室，汇报了案情进展，同时申请多带几个人去。

“海皮那地方全是疍民，真骚乱起来你们去再多的人也没用。”乌项沉思片刻道，“我开个条子给国民军指挥部。给你们二十个拔刀队跟着去。你们自己也要武装好。”

广州市局警察的几乎没什么武装可言。警务系统里普遍装备的 1632 式左轮枪在广州只配发到了警察见习协理员以上的警察――几乎全是北上支队的老归化民。对于刚刚入职不过二三个月的本地新招警察来说，他们中最高的警衔才不过是一级警士，职务不过是个组长。配备的武器自然也寒酸的很，标准配置是警棍和警察刀。有的留用警员还是按照习惯，继续使用铁尺之类的公人常用的旧武器。

这样的装备巡逻的时候威慑宵小自然是够用了，但是遇到骚乱就没多大作用。乌项深知那里环境复杂，一个不慎就容易引发骚乱。所以特别加强国民军士兵给他们。
