---
aid: "0007"
zid: "0173"
title: 客栈
author: 吹牛者
---

李子玉听说要去镇海门外，除了警棍之外，又把一直挂在桌子边的警察刀给挎上了。这刀的形制和明军普遍使用的倭刀相似，军户出身的李子玉自然不陌生。但是他天性不喜欢挎着刀到处乱转，所以一般巡逻的时候都不佩刀。

“这玩意你还是别带了，”高重九道，“用起来不方便。真有事咱们赶紧撒脚丫子跑路。”

疍民被视为贱民，与岸上百姓隔阂甚深，一旦有事很容易起冲突。疍户又是漂泊不定，随时可以驾舟跑路，所以对官府王法的畏惧也小于常人。一言不合，刀拳相见的可能性极大。在疍户聚集的地方一旦起了冲突，衙门公差讨不了好。

高重九慎重起见，另外叫了几个“弟兄”。这几个人按照过去的说法就是“白身”的“做公的”。刘翔整肃留用人员的时候，这种白身“做公的”只要没有“血债”和“严重历史问题”的去留随意。大多数人都选择了“退职”。以免澳洲人秋后再算账。

这几个人都是熟悉镇海门附近情况的，有的自己是疍民出身，总之都是可能用得上的人。

一行人来到镇海门。拔刀队已经集合好了。不过只来了十个人――国民军的任务本身就已经是超负荷了。小队长先来了个敬礼，用不大熟练的普通话表示“请阁下下达命令。”

李子玉早就知道澳洲人军中有倭寇部队，这还是头一回近距离接触。只见这些“倭寇”一个个个子矮小粗壮，腰挎双刀，背着步枪，一个个都是凶神恶煞的模样。带着这样一班虎狼去执行任务，原本颇为忐忑的心情也安定了不少。

高重九却没有马上出发，他等了一会，直到有人从镇海门外进来，低声对高重九道：“人还在，就是靠江边的冒家客栈。”

高重九点了点头。

“这客栈有古怪！”来人小声提醒道，“九爷你动手的时候要小心了！”说罢低着头急匆匆的走掉了。

高重九回头对李子玉说道：“人还在，咱们走！”

说罢便带人出了镇海门，直奔线人所说的客栈而去。

这一带是珠江的江滩，本时空没有江堤，发大水的时候江水能直接漫到镇海门门前。地面全是沙地，放眼望去，沿着江边的河汊里密密麻麻的泊满了疍家小艇。江边晾晒着渔网和船上人家的破衣烂衫。

沿着城墙胡乱搭建着许多低矮的棚屋，建筑物极其密集，几乎到了屋檐碰屋檐的地步。光线昏暗。各种气味和响声瞬间冲击着李子玉他们的感官。

空气中最浓烈的气味便是鱼腥味，此地不但有许多渔栏，还有不少做鱼丸的小铺子。不管是渔栏还是鱼丸铺，都在当街杀鱼剔骨，街边一片狼藉，混合着血、鳞片和内脏的脏水四处横淌，腥臭难闻。

在这腥臭中，却又夹着着些许香气：鱼丸铺在汆鱼丸时候冒出的气味。李子玉暗暗皱眉，这地方的环境卫生可真够烂的。比起城里简直就是另一个世界。

镇海门外的是贫民区住户并非疍户，疍户照规矩不准在岸上建屋，居民大多是来自各地的逃亡难民。由于地处江边，紧邻疍户的聚集区，所以此地开设有不少收购渔获的渔栏和船具、渔具铺，专做疍户的生意。双方即互通有无，又时常爆发斗殴。官府对这样的地带照例是不闻不问的，只要不爆发大规模的群死群伤的暴力时间，基本上是放任自流。因而这里的治安环境非常复杂。即使澳洲人来了之后进行了大规模的治安清查，情况也没得到根本性的好转，不过恶性案件的发案率下降了不少。

地理环境加上人员流动的便捷性，使得这里多少有些“法外之地”的意思。聚赌、私娼、销赃……各种非法活动在此相当猖獗，扒手、小偷、老千、流莺、拍花的、人贩子……各种行当也常常以此为落脚地。李子玉对这里不算太陌生――治安科是把这里作为重点地区的，他虽没来过，却看过不少的当地的材料。

他们这一队人一出戏就引起了街面上人士的注目。高重九并不瞻前顾后，只叫快走，直扑客栈――这地方消息传送极快，一旦惊动了人贩子，冒家客栈就在江边，把人往疍家小艇上一丢扬长而去，那真是要大海捞针了。

好在这一带地方不大，不一会便到了冒家客栈门口。这所谓的客栈不过是个小院子，黄泥墙，茅草顶，几乎紧挨着江边的滩涂。十几个渔架上挂满了鲮鱼。空气中弥漫着一股难闻的鱼腥味。门口蹲着几个闲汉在赌叶子牌。看到一队警察和国民军突然到来，顿时四散。

“快，围起来！”高重九高声喝道。说罢带着人往里闯去。

门口迎客的伙计被唬得跌跌撞撞的往里面跑去，高喊道：“有差爷来了！”

话音未落，只见一个中年男人慌慌张张的从里面迎了出来：“差爷！不知您老大驾光临……”

高重九道：“你是老板？”

“是，是，小的就是。不知差爷大驾……”

“警察办案。我要逐一盘问房客，你带路！”

老板脸色瞬间大变，转身便欲逃走，高重九看得真切，一个扫堂腿将他撂倒在地：“捆起来！”他喝了一声，一个“兄弟”立刻冲过来从袖子里掏出条绳子来，三两下便将人捆上。

“瞧住了！当心自尽！”高重九大声道。

“兄弟”一巴掌打过去，老板顿时满口是血，下巴已经被摘了下来。

这几下鹰拿雁捉，快如闪电，李子玉吓了一跳，还没等反应过来，又听高重九抽了下鼻子，厉声喝道：“把住门户，不准走了一个！”再看高重九脑门上已经出了汗，面色较之刚才凝重了许多，铁尺也紧握手中。李子玉赶紧将警棍抽出，做好了格斗的准备。

客栈里顷刻已经乱成一团，好在外面国民军已经围住，出去一个便一枪托打倒，直接捆起来。

高重九并不过问院里院外的，直接带李子玉直接冲到一排“客房”的茅草棚子前，逐一踢开房门搜索。

房中大多无人，踢开天字三号房，房中光线暗淡，模模糊糊的只见竹榻上蜷缩着一个青年妇人和两个女童。头发散乱，形容萎顿。看到他们闯进来，脸上都露出了惊恐万分的神情。

“国家警察！”李子玉喊了一声，高重九却叫道：“广州府办案！你们不要怕！”

此时房门洞开，李子玉瞧得真切，竹榻上的两个十来岁的女童都不是明女！他的心顿时冷得掉进了冰窟一般。

“这……不是……明女……”他低声道。

高重九面色凝重：“幸亏不是明女！”说罢径直丢下李子玉，出去往下一间客房冲去。

李子玉丈二金刚摸不到头脑。他们就是冲着明女来得，这会怎么说“幸亏不是明女”？他正疑惑，忽然竹榻上的青年女子猛得扑了过来，跪在他脚下紧紧抓住了他的小腿：

“差爷！差爷！救命！”

李子玉只好道：“你莫怕！我们是大宋国家警察！正在办案！有什么话你起来慢慢说。”

“是，”女子虽然不知道什么叫警察，但是听他说正在“办案”，知道他是公人，赶紧道：“是，是，奴婢是被拐子拐来得……”说到这里不知道是害怕、后悔还是感激，竟然放声大哭起来。

李子玉心里着急明女的下落，但是此时也只好安慰道：“你莫要哭，有什么话一会回局里再说。”他挂念明女，抱着一线希望又问道，“除了你和这两个孩子，还有其他被拐来的人么？”

“听说是有的。”青年女子抽抽搭搭，道，“听说还有一个男孩子。关在隔壁。”

李子玉正失望，高重九又急匆匆的进来了，道：“阿玉，你且过来看看。这他娘的是个大案子！”他这么说得时候脸上的表情都变了。

李子玉只好跟着他走了出来，只见院子里已经捆着七八个人了，拔刀队一个个刀出鞘，杀气腾腾的四面警戒，如临大敌。

“我已经叫一个兄弟回局里报警了。”高重九道，“这客栈果然古怪！”

李子玉被他的一通不着边际的话弄糊涂了：这怎么看也就是个人贩子的窝点，有什么古怪的？

看他的满脸疑惑，高重九道：“你小子运气好啊，撞上一个大案子了。”他说着点着了一支烟：“你知道采生折割么？”

李子玉被惊得一凛，这类案子他听留用的老公人说过，道：“怎么？！”又赶紧问道，“明女不在这里吧？”

“不在，幸亏她不在，不然怕是今后难睡得安稳。”高重九吐出个烟圈，“我起初还以为只是误打误撞的抓了几个人贩子，没想到还有这样的勾当！”他环视四周，“难怪这客栈造在这个朝不保夕的地方，他们根本就没打算多待。随时预备着跑路！”
