---
aid: "0007"
zid: "0174"
title: 采生折割
author: 吹牛者
---

李子玉只觉得一股冷气从脊背上爬了上来，不由自主的打哆嗦。江湖上的勾当千百种，从顺手牵羊，虚言诓骗到杀人害命无所不有。而最可怕，最令人恐惧的就是这采生折割。

所谓“采生折割”，是职业乞丐中最歹毒凶恶的一种。人为地制造一些残废或“怪物”，以此为幌子博取世人的同情，或者以广招徕，借此获得路人施舍的大量钱财。

“采”就是采取、搜集；“生”就是生坯、原料，一般是正常发育的幼童；“折割”即刀砍斧削。简单地说，就是抓住正常的活人，特别是幼童，用刀砍斧削及其他方法把他变成形状奇怪残疾怪物。

李子玉小时候就听长辈说过不少类似的事情，诸如乞丐用拐来的儿童做成一个畸形的大头人：买来一个大缸，恰好把孩子装进去，脑袋露在外面，在缸的下部敲去一大块，作排泄用。孩子在里面动弹不得，过几年把缸砸破。孩子只长脑袋不长身子，活脱脱一个大头宝宝，因为四肢不能活动，完全萎缩了，胳膊腿软得像棉花，可以随意摆布。如引怪物，带到哪里，都会引来一大堆好奇的围观者。就是抓住也没招，他一口咬定孩子是他的，人生下来就这模样。

还有“造畜”的市井传说――将人裸体刺破周身皮肤，杀死动物之后剥皮趁热裹上，就将人活生生的变成了狗、猴子之类，用来乞讨卖艺换钱――更是让幼时的李子玉常常晚上做恶梦。

后来他当了警察，闲暇时也听留用的老公差说过类似的案子。干这个的亦算是一门“手艺”，多是家庭时代相传。干这行的首先得找到原料、生坯。多以妇女儿童这样的弱者作为捕猎对象。妇女叫“条子”，孩子叫“石头”。“采生”时，往往利用种种骗术，像家里人突出恶疾，家中发生急事，或者用物品去引诱妇女儿童。亦有的使用迷药“拍花”。一个动手，几个人同时放风，得手后立即开溜。“折割”的方式，则是个千奇百怪，手法极其残忍。拐骗来的人，戮瞎眼睛，或者毁容，或砍去部分肢体，或人工做成各种残疾。再扮作一家人，四处行乞，作出种种可怜状，捞取钱物。

干这行获利丰厚，然而因为手段极其残忍，历朝历代都属于重罪，自元代起即为凌迟之刑。然而因为获利丰厚，这行“手艺”从未绝迹过。明清两代，甚至形成了拐骗－运送－处理－销售的一条龙服务。

广州府治下过去也破获过采生折割案件。不过，这大多是出于机缘巧合，引起了主官或者捕快的注意。大多数情况下，只要不是在地面上“采生折割”，只是带着“产品”行乞，官府是不过问的。一则过问对方亦可咬定是一家人，受害人往往即盲又哑，很难问出案由来；二来官府上下多是秉承多一事不如少一事的原则。乞丐行乞都要在关帝庙挂号，关帝庙又按月有孝敬，捕快们一般也不愿意扫关帝庙人马的面子。

“就是在伪明，这也是头等的大案子。”高重九道，“可有得忙一阵了。”

李子玉赶紧道：“还要请九爷多多提携。”

“你这么客气做什么？都是自己人。”高重九含笑道，“明女的事情你放心。我会叫人继续去找！”

“多谢九爷。”

一个“兄弟”过来，见李子玉在一旁，犹豫了下，李子玉作势就要避开，高重九道：“阿玉是自己人，但说不妨。”

他小声道：“九爷，刚才关帝庙有人过来打招呼，说高团头的给您请安，不敢请九爷高抬贵手，只请九爷照顾一二。”

高重九笑了笑：“这老小子，消息倒来得快！”他又问道，“高团头要怎么个照应法？”

“兄弟”朝着院中捆着的几个人努了下嘴，“里面有个姓富的，让他恶贯满盈……”

高重九笑而不语。

“怎么办，九爷？”这个“兄弟”眨巴着眼睛看着“老大”，只要老大发话，即使有人看着，也一样叫犯人“急病身亡”。

“这事办不了。”高重九非常干脆，“你去回他派来的人。如今规矩和伪明不同，恕兄弟照顾不周了。请他多多将养身子，少操心。过几个月他办寿筵，我还要去为他祝寿。”

“兄弟”点头领命而去。李子玉有些担心――高天士的大名他可是知道的：市局里挂了号的头牌人物。关帝庙人马的头领，在广州城里能量惊人。他们冲进这客栈还不到小半个时辰，他不但知道了，还派出了说客。难怪治安科里对关帝庙人马的情况极其感兴趣。

再想到这位“九爷”也是能量惊人――他原以为高重九不过是个经验丰富，人脉广泛的老公差，没想到连高天士这样的人也会和他称兄道弟。

这且不去说，和高天士有交情，甚至交情深厚的快班衙役有不少，但是他们没一个得到留用，有些则干脆被“清算”了。而九爷不但太太平平的留用，还很快当上了正式的刑警――可见澳洲人对他亦算是颇为信任。

“这伙人不简单呀，居然有高团头出面罩着。”高重九说着摸了摸下巴。

“九爷！”有个“兄弟”神情紧张的过来禀道，“您过来瞧一瞧吧，这地方他娘的不干净！”

高重九似乎并不惊讶，随着“兄弟”进了其中一间草屋，只见居中一张供桌，杂乱的陈设着香炉等物件，几支线香尤未熄灭。当中似乎原有神位，此刻已经不见，然而房中却随处散落着各种“邪物”：刻着符箓的木印、红黑罗绳，各色纸人，朱书符命，还有大大小小的七八个葫芦，上拴红头绳一条，外包五色绒。

李子玉厌恶的看着房中的物品，心中默念金刚经。高重九面色凝重，默默的端详着每一间物品，半响才道：“难怪高天士这老家伙要着急了！”他指着这些物件道，“你知道这些是何物？”

“总是他们用得各式邪物。”

“这七八个葫芦，每个都收着一个生魂。”高重九粗重的喘了口气，“这伙人不是折割造畜这么简单，他们是在采生。”

李子玉吓了一跳，下意识的往门口靠了靠，结结巴巴道：“这，这，这，不要紧吧？要不咱们先去请几个道士和尚来做场法事……”

高重九摇头道：“法事，以后再做便是。你放心。咱们破了这个案子便是莫大的功德，这些含冤而死的孤魂野鬼只会感激你，”说着叹了口气。双手合十，喃喃念了几句《往生咒》。

高重九说这采生折割里的采生其实还有另一重意思：那就是将活人杀死，收采生魂供驱使之用。杀人的时候有一整套的法术仪式，将人杀死之后，其魂魄就被收在葫芦中，随时供主人驱使去作祟了。

李子玉听得毛骨悚然，想不到世间还有这样阴诡恐怖之事。不由得又向房门靠近了几步。

“我当差三十多年，这种案子也只遇到过一回。”高重九不胜感慨，“想不到你当差没一年便遇到了。”

也不知道这算是幸运还是不幸。李子玉暗暗自嘲。不过他也知道当差办案，最重的便是经验的积累。跟着高重九这样的老差人办案，果然见闻长进不少，若是换做其他人，大约还是“唔基”。

高重九却没有离去的意思，他在这屋子里仔细查看半响，忽然走到门口，问道：“那个女人说的还有个男孩子，找到没有？”

“兄弟”道：“没有找到人。”

“叫几个弟兄来，在这屋子里挖一挖。”高重九道，“我觉得这屋子里的味道不对。”

不一会便进来两三个人，他们做事极有章法，先将墙边的竹榻掀起，一个“兄弟”用手指捻了捻地面上的泥土，说了声：“是新土！”

“挖！”

高重九一声令下，几个人一起动手，顷刻便将榻下的泥土挖开，没挖多深，便挖出了大块紫黑色的泥土――侵透了血迹。几个人精神一振，愈加使劲，一会便有人叫道：“小心！有了！”

几个人缓下铲子，不一会便从地里挖出一具孩童的尸骨。大约埋下去时间还不久，尸体尚未发硬。尸身上满是潮湿的泥沙。高重九关照在外面放一领芦席，将尸身放在上面。

虽然满身泥沙，依然可以看出当时被杀时的惨状，面上五官鼻口唇舌、耳尖、眼睛全被割下或者挖出，手脚趾梢亦被削掉，上身\*\*\*\*，胸腹被剖开，里面灌满了泥沙，不知道割去了什么器官。

“九爷，要不要打水来冲洗下？”一个“兄弟”问道。

“不用了，这是仵作的事情。咱们不要乱动尸体。”高重九道，“澳洲人要派人验尸的。”

李子玉看了一眼，便再也不忍观看，当初往肇庆逃亡的时候，也见过西江上也漂流许多尸体，然而如此惨状却是头一回见到。

“太惨了。”他喃喃道。
