---
aid: "0007"
zid: "0178"
title: 专案组
author: 吹牛者
---

“我的意见是最好打个电报，让新道教派个人来分析下。我记得张道长对中国传统邪教邪术都是有研究的。新道教里面应该有不少资料。”

慕敏点头称是。又问尸检报告什么时候能出来。

“工作量太大，我对人体解剖也没多少经验――就是在医学院做过一些。而且尸体腐烂毁坏的也比较厉害。只能做一些大概的检测，不太准确。我弄一个粗略的检测报告，更详尽准确的，要等苏法医来看了。”

根据刘三和法医科仵作的初步勘验，一共有三十具较为完整的尸体被发现，其中三个群葬坑二十九具，天字三号房地下一具。说“较为完整”，是因为多数尸体上都有五官、肢体、内脏的部分缺损，仅 2 号坑发掘的童男童女尸体保存完整。

“……除了这三十具尸体，从各处发现的尸体残骸非常凌乱，暂时我还无法断定这些残骸是从这些已发现的尸体上肢解下来的，还是另有其人。”刘三说，“我学得是中医药，对人体解剖学、组织学学得比较一般，要我拼凑对比遗骸是不成了。”

“你就别谦虚了。”慕敏说，“其他呢？”

“从已发现的尸骸看，受害者几乎全是女性和儿童。儿童的性别我还没有详细统计出来，不过大致是一半对一半。女性全为青年女子，我没本事做骨龄测试，无法确定每个人的年龄。只能从骨弥合角度看，成年人从十六七岁到三十岁，儿童从五六岁到十二三岁都有。”

“禽兽！”慕敏咒骂道。

“禽兽干不出这样的事情。”刘三苦笑道，“人性的恶，人心的黑暗面，真是难以想象……”

她忽然问道：“你刚才说‘几乎全是女性和儿童’，这么说里面有成年男性的骸骨？”

“的确有。”刘三说，“在现场搜集到的人骨中有一个头骨，从眉骨形状看，是典型的男性头骨。”

“只有头骨？”慕敏忽然警觉起来。

“不清楚了，现场搜集到的骨骸太多，要逐一拼形才能知道了。”

“这些受害者的死因呢？”

“还没有逐一解剖，不好说。尸体有被采生的伤痕，有的内脏也被摘除，很难说具体死因。不过有几具尸体是被勒毙的――这个无疑。”

和刘三的谈话刚结束，又有人来通报：刘翔和林佰光都到了市局，文德嗣也派来了一个秘书询问案件的进展情况。

“请两位元老到我办公室来。”

“事情怎么样？”林佰光一进屋子问道。

“很复杂。”慕敏厌恶的嗅了下，屋子里似乎还残留着一股腐臭的气息，她脱下警服外套，又摘下无檐帽，丢在洗衣筐里。

“老林你是抽烟的吧？今天特殊，我办公室里只管抽。”

林佰光不动声色的点着了雪茄：“现场很瘆人吧。”

“岂止瘆人，简直丧心病狂。”慕敏一屁股坐在高背藤椅上，“杀人狂。”

她大概介绍了下案情，刘翔和林佰光脸上都露出了难以置信的表情。

“想不到这案子这么大！”刘翔说道，“巫蛊案，这可是泼天的大案子啊！”他虽然这么说，眼睛却奕奕有神。

林佰光问道：“案子有些眉目了么？”

“当场抓获了十多个嫌犯，估计很快就会有结果。”慕敏说，“不过实话说，我对案情还是有些疑虑的，这么大的案子，站在前台都是些小喽啰罢了，未必知道的真正的幕后真凶。”

“幕后真凶们，呵呵，总逃不脱本地的某些大户豪强。要不然他们敢这么猖狂？”刘翔腾的站了起来，点着了一支雪茄，竟似有些亢奋。

慕敏疑惑了三十秒，立刻明白了刘市长的意思。不觉背后又是一寒。这刘市长是起了借机兴大狱的念头了，自古以来，这都是整治地方豪强的不二法门。不论是明初的空印案，还是清初的奏销案，无不如此。

不过刘翔说得不无道理，这种事情没有地方豪强庇护是不可能的，关帝庙团头高天士出面维护，正说明了冒家客栈不但有保护伞，而且保护伞的势力很大。恐怕还不止一个高天士。

“就现在我们掌握的线索看，关帝庙势力牵扯其中已经是肯定的了，只是还不知道牵扯有多深。”慕敏说，“我觉得，关帝庙的高团头真未必有这么大的胆子全搅合进去――这在大明也是主犯千刀万剐的，从犯斩首的重罪。”

“他搅合多深，不是由我们说了算么？”刘翔说道，“我看这个案子值得大书特书，宣传部门要做跟踪报道。以充分彰显旧社会的黑暗，充分体现我们执政为民的精神。同时也给广州城里城外的魑魅魍魉一个严厉的警告。”

慕敏点头：“虽说如此，我还是希望能造出真凶。这样才能告慰亡灵。给百姓一个交待，也给我们自己一个交待。我们不能白当这里的统治者啊。”她迟疑了下，“至于跟踪报道，我是没有什么意见，但是细节不能太多，免得打草惊蛇。”

“好，我让宣传科每次出报道前给你一份样稿。”

“真是迷雾重重啊。”送走了元老们之后，慕敏陷入了沉思。无疑，这案子牵扯到巫蛊邪术――她真心不知道谁这么大胆，敢做这样的事情。巫蛊历朝历代都是凌迟处死，甚至株连全族的重案。就算是皇亲国戚，太子皇后这样级别的人物一旦沾上了“巫蛊”两字都难逃一死！是什么人这么胆大妄为，就在这热闹的广州城下干出这样丧天害理的事情？

好在现在是人赃俱获，犯人都关押起来了，只要还能喘气，就要叫他们开口。她打了一下铃，秘书立刻从隔壁走了进来。

“去把审讯科的解布辽叫来。”

解布辽多年在皂班当差，人品不算太差，没干过太多缺德事。不但得了留用，在新东家手里夹着尾巴做人，卖力做事，因而相当受信任。

审讯科留用的皂班人员很多，自然他们这些人干不了审讯工作，其实就是充当“白手套”的角色――警察局留用他们其实也就是看中他们的“心理素质”。

在审讯科工作相对要轻松一些，不用象其他科室一样在外面疲于奔命。解布辽今天刚刚“伺候”了几个被怀疑在江面上谋财害命的经营横水渡的疍民。了了一件差事，回家睡得正香。忽然有人敲门，没等他弄明白就被叫到市局里去了。

“半夜三更的，有什么案子要办？”解布辽抱怨着跟着通信员一路赶往市局，人还有点迷糊。

“我告诉你，出大案子了。”局里的通信员小声说。

“什么案子？”解布辽顿时清醒了几分。

“具体不清楚，不过今天从镇海门那边拉到双山寺的尸体就有几大车。怕是件惊天动地的大案。”

解布辽一听，脑子顿时清明了过来，他倒抽一口冷气，乖乖，几大车尸体！

到得局里，才知道要见自己的并不是审讯科的科长，而是局长――慕元老。他立刻知道这案子的份量了。

慕敏大致将案情经过说了一下。

“……现在抓了十几个嫌疑犯。我知道这类犯人口风极紧，大约还念过咒，服过药，号称能架大刑；有的自知罪恶滔天，畏惧官刑难挨，唯求一死，会寻机自尽。所以我既要他们的口供，为屈死的百姓昭雪，还得留着他们的性命明正典刑。你明白么？”

解布辽精神一凛，不觉又来了个旧式礼节，弯腰叉手道：“小的明白！”

慕敏道：“你既然明白，就不要辜负元老院对你的信任。要尽快撬开他们的嘴，特别是他们杀人采生的目的是什么，幕后主使又是何许人。要真话，不许攀咬！”

解布辽忙弯腰道：“是！”他将慕敏的话回味了几次，这才道：“首长，这是邪术杀生案，这群人大约都有邪法护体，小的斗胆，能不能预备些狗血、月经布用以破法……”

慕敏一怔，不由得又好气又好笑，道：“你还真信他们有法术？”

“是，是，小的糊涂！”解布辽暗骂自己糊涂，澳洲人最忌讳鬼神之说，自己张口就要“破法”，实在是自讨没趣。

不过，不备这些东西，他又觉得心里没底。因为过去他也拷打过这种邪祟案子里的犯人。确实有人受刑的时候“面色自如”。每次都要用这些污秽之物去破法厌胜。

然而有时候即使用了这些东西，犯人也未必会招，解布辽知道，凡是涉及此类案件的犯人自知不能容与世，往往十分坚韧癫狂，但求一死，有时候用尽酷刑也不能叫他们招供，最后往往是刑毙了事。要想叫他们招供，衙门里的刑具刑罚全不管用，往往要动用“非刑”拷打才能叫他们开口。

然而澳洲人这里却极恶各式酷刑，虽然他们也用拷问刑罚，但是自有一番套路，除了鞭、板、夹棍之外，皂班留用的衙役已经不再用其他旧刑了。
