---
aid: "0007"
zid: "0180"
title: 闹鬼的衙门
author: 吹牛者
---

戴锷不满道：“老崔，你以为这是什么事？这是一桩特大凶杀案啊。咱们不紧着去帮忙，扯这些淡干啥。”

“一路归一路，破案要紧，咱们的专业也得抓紧。不然怎么提高我们在群众中的知名度呢？这可是扩大我们在广东影响的大好机会。我们总不能只在海南岛和山东传教吧。搞好了，可以在广州募一大笔钱，在广州也开上一个分基地，那时候是民望所归，元老院也没话说。”崔汉唐道，“我得在广州转个圈子，看看哪边的道观好，先搞一座下来。大伙都在跑马圈地，咱们也不能落于人后啊。”

崔汉唐隐约提到的“大伙”，实际是说临高教会的人，前几天白多禄已经悄悄去广州，看哪里可以圈到地，修筑广州的第一座大教堂――耶稣会的人已经许诺，只要能允许在广州建造大教堂，建设资金上他们会全力支持，还会从欧洲招募更多的工匠和艺术家来。

“这个你就随意好了。我是不反对的。”戴道长对开分基地，暴信徒这类事情其实不怎么感兴趣。但是崔汉唐的话也在理，全局利益要考虑，本部门的利益也得考虑，“不过我话可得说在前头，如今广州是刘翔的天下，文总也在那里，小二十的元老窝在那一小块地方，你干啥都得有个准数，别给人揪了小辫子！”

于是崔汉便出发了。他和苏莞搭乘的都是大波航运的蒸汽/风帆混合动力版的 T1200 型客货班轮。时速 8 节。除了办公厅派出的“专艇”之外是最快的交通工具了。

虽说苏莞和他就住在紧挨着的两件头等舱内，苏元老本人长相亦属不俗，不过崔道长对她还是相当的敬而远之。修炼道法久了，看人都有些神叨叨的。总觉得这位女法医浑身都散发着寒气。

一路无话，除了略有晕船之外，两位元老顺利的来到了广州城，在码头上受到了林佰光的迎接。

码头上早就备好了两顶轿子，还有十多个卫兵和仆役负责搬运行李。

崔汉唐不认识林佰光，可是知道眼前这位是元老院的传奇人物，现在广州也是常务副市长一级的人物，当下俩人仅仅握手寒暄了几句。

“可把你们盼来了。”林佰光道。

“几个玩弄巫蛊的跳梁小丑而已！”崔汉唐毫不在意。

“现在情况又发生了变化，”林佰光有些歉意，“照理说，应该让你们好好休息一天再说，但是现在案情又有新得发展，只好请你们先谅解了。”

“好，好。”崔汉唐连连点头，“都是为元老院服务嘛。”

“这事比较古怪，你不反对我和你坐一定轿子吧？有一段路，正好和你说一下基本的情况……”

崔汉唐心想这案子虽然很大，也不至于把林佰光急成这样，其中大约还有什么隐情。虽然他并不乐于和人挤一顶轿子，但是正事要紧，只好点了点头。

好在林佰光给他预备准备“挤”的轿子是原广东布政使的八抬大轿，轿子里很是宽敞。林佰光待轿子起轿，这才开始低声述说。

原来就在 6.5 特大凶杀案发生的第二天，刘翔专门去了市警察局，和慕敏开了碰头会，又到专案组去讲了话，鼓舞士气。本来一切都很正常，然而当天晚上，事情却突然起了变化。

当天晚上，刘市长和郭熙儿敦伦了一回，照理说，好事之后的贤者时间是睡得很熟的，然而这天晚上刘翔却睡得很不踏实：半夜里窗子老是砰砰作响，就像有什么东西想要打破窗户钻进来。

开始只是偶然的几下，过一会却变得很密集。接着又突然消失，然而过一会又重新开始。声音亦是时大时小。扰得刘翔无法入睡。

他的住处原本就是广州府衙中的后衙的正院――也就是过去董知府全家住过，后来又自尽的地方。解放广州那天，从后衙搬出去的尸体就有十几具，有服毒的，有悬梁的。照理说这是地道的“凶地”了。不过一来官衙多有百年以上的历史，经历过得世事变迁，生老病死之事甚多，原没这么多忌讳，二来元老院也不讲鬼神之说，刘翔搬进来住了几个月，也没什么异样。包括刘翔在内，早把这段往事忘得一干二净了。

然而夜深人静之际，接连不断诡异的声响，突然间将他的恐惧感诱发出来。瞬间，他在进入后衙的时候，院子里那一具具覆着白布的尸体闯入了他的脑海，有一具尸体散乱的黑色长发还落在覆布外面――这场景清晰的仿佛就是昨天看到的一般。

刘翔一阵发冷，竭力不去多想，他拧亮煤油灯，声音终于小了些。

他犹豫了片刻，决定亲自看一看，给自己去去疑心。当下穿上衣服，又把须臾不离身边的防刺服套上，从枕头下将手枪取了出来，将子弹上膛。

手枪套筒的“咔嗒”一声，令他的心安定了不少――据说枪支刀剑都有压邪的作用，刘翔这样安慰自己，状着胆子走到窗边，猛得推开窗户。

院子里什么也没有，偏房、厢房的窗户都是黑洞洞的，郭熙儿和那些仆役、卫兵应该都睡熟了，一对风灯在院门口发出昏黄的光芒。抬头望去，只见月华如水，深蓝色的天空好像高级的锦缎一样有质感，上面还飘着几缕白云。院子里别说猫狗鸟雀，连一丝风都没有，院中的桂树连枝条都没有摇晃一下！

“嘶――难道真的有……”刘翔倒吸了一口冷气，强忍着按下那个颠覆自己三观的念头。

再一想，这院子里就住着十来号人，而整个老府衙，除了用作大办公室的几处楼宇之外，连后面的马厩都住满了干部和士兵，就这院子的大门外，还有全副武装的警卫昼夜值班，有什么好怕的？

好在开灯以后撞击窗户的声音没有了，刘翔早就没了困头，干脆穿好衣服，坐在桌旁泡了一壶黎母山乌龙茶看起文件来了，等了许久并没有什么异状这才放心的重新熄灯上床躺下，手里的枪却不曾放下。

不过很快窗户上又传来砰砰的撞击声，如此反复折腾了数次，把他的神经重又刺激的紧绷了起来，要不是来自现代人的那种打死也不信世上有鬼的执念支撑着，估计他早就把“有鬼”两个字说出口了。

就在这时，“刺啦……吱……”床后的小窗上传来一声刺耳的利刃划过玻璃的声音，将他最后的一点理智冲垮了，刘翔猛的坐了起来，打开房间里所有的窗户灯火，用有点变调的声音高喊：“警卫员！！！！有刺客！！！”

这一喊不要紧，外面的警卫立刻吹响了哨子，随着尖利的哨声，整个院子的灯都亮了起来，负责警卫的士兵瞬间都涌进了院子。他的警卫秘书直接撞开门挥舞着两支左轮枪冲了进来。刘翔长出了一口气，努力控制自己的双腿不再颤抖：那个声音终于消失了……

刘元老“遇刺”自然引起了广州元老重视。不过保卫元老不属于警察的业务范围慕敏自然不能过问，她光是布置专案组的工作就很忙碌了。保卫元老是办公厅元老护卫总局的工作，而有人意图行刺元老属于“谋逆案”，归政治保卫局来处理，此事便移交给政治保卫局广州分局。

午木亲自带着侦察员到刘翔住所搜索了一番，没发现什么异样，再询问刘翔的“遇刺”经过，却又语甚不详，午木当时就觉得刘市长是在撒谎。但是他也说不出个所以然来――刘市长明明惊慌失措，却又言辞含混。

虽然午木觉得刘翔的神情反常，暗暗觉得蹊跷，但是对方是元老，他自然不能用某些手段来让他说真话，只好四面检查一遍就宣布收兵结束。

对于刘翔来说，白天的一番折腾给了他很大的心理安慰。于是入夜的时候他很安稳的睡着了。然而到了半夜，窗户上再一次的响起了诡异的撞击声，不仅是窗户，连门扇似乎也有什么东西在撞击……

第二天一大早刘翔就气急败坏的带着一大帮警卫，乘坐轿子直奔警察局，一路上轿帘紧闭，连窗帘都没敢拉开，直到轿子抬进市局大院刘翔才在两个警卫的护卫下下轿了，然后就直奔专案组去了。

专案组里高朋满座，林佰光、刘三等人都在专案组的办公室里开会，研究案情。刘翔顾不得打招呼，见到幕敏后第一句话就是：“有人要杀我！！！”

此言一出满座皆惊！惊得不是“有人要杀我”这句话，而是刘市长那憔悴的面容。

慕敏赶紧道：“刘市长，你不要着急！昨天午局长亲自带人过去侦察了，他那里已经把任务布置下去了。这是政治谋杀，又牵扯到元老，政治保卫局会下死力气追查的……”

刘翔颤声道：“他们没用！”
