---
aid: "0007"
zid: "0181"
title: 崔真人
author: 吹牛者
---

幕敏见他神情异样，一面安慰他，一面关照人将正在市局里的林佰光和刘三都请来。三人一起询问情况，刘翔不再隐瞒，把前两晚的事情大致说了一遍，中间还被做笔录的幕敏拦住详细询问了许多细节。

大致来说每次他打开门窗，或者一叫人，声音就停止。第二晚又出现同样的声音之后，护卫总局派来的警卫秘书命令哨兵在门外窗下站岗，声音也消失了。

“连续两晚都是叫了警卫之后声音消失的。虽然叫警卫再加个岗容易，可是我总觉得这事有蹊跷，”刘翔边说边擦汗，他看着幕敏：“很可能是那伙搞巫蛊的邪教分子用了什么邪术魇魔，要害我的性命！”

幕敏皱着眉头揉了揉太阳穴，虽说在公安战线上干得时间久了，多少见过一些诡异的事情，有些信“命”。但是对“闹鬼”是不信的。在她多年的经验看来，凡是“闹鬼”最后都是“闹人”。

但是这话不能直接这么说，刘翔的精神十分紧张，甚至有些亢奋了，必须表现出充分的理解安抚他的情绪才行。

“根据你所说的情况来看，元凶可能要对你下手了，不过这种手法确实匪夷所思，我看要现场勘查一下才能下定论。”

“你看会不是真的是……”刘翔迟疑地说道，赶紧又加上了一句“我也觉得这有点说不通……”

“肯定不会是闹鬼！”刘三打断道：“据我对神秘事件的了解来看，不论再玄奇的手段，最后都能用科学来解释。”

“哦？你了解巫蛊的事情？怎么不早说？”刘翔激动道。

“你行医的时候遇到过类似的事情？”幕敏也好奇的问。

“没有没有，”刘三尴尬的一笑“我只是过去经常看 CCTV 的《走进科学》栏目。”

“噗”的一声，一贯老成持重的林柏光刚喝进嘴里茶喷了一地。

刘翔恼怒道：“都这种时候了你还开玩笑，合着被魇害的不是你们是吧？”

看他的脸色亢奋，由白转红，刘三忽然想起这位刘市长有甲亢，要闹出病来可不得了，赶紧道：“你莫要生气，我没有取笑你的意思，但是我觉得凡事都有解释。你也不必疑心病太重了――要不你住我哪里去？”

最后还是幕敏心细看到刘翔难看的脸色安慰道：“我看还是咨询下新道教的人吧。他们的人应该快到了。”

“……事情的经过就是这样。现在我们直接在他的住所周边都加了双岗，守卫所有的门窗，事情就没有再发生过。但是事情很蹊跷。大家一致认为这和 6.5 案件有联系。”林佰光说完这桩“府衙闹鬼”的事情，崔汉唐陷入了深思。虽然他并没有看到现场，看法却和刘三一样：刘三的说法虽然搞笑，却是有道理的。

显而易见的一件事就是，刘翔身边的确有“鬼”，就潜在威胁来说，这个“鬼”还是相当可怕的。崔汉唐原本因为晕船而有些萎靡的精神瞬间振奋起来了。

轿子很快到了市警察局，为了办案的便利性，他和随员的住处就安排在这里的。

慕敏在院子里迎接这位“顾问”，心里直犯嘀咕，虽然她知道这种案子专业知识必不可少，但是怕来得是一个“神棍”。

眼见轿子落地，从轿子里先出来的林佰光，接着便“挤”出来一个壮汉，只见他身高 180，体重大约也是 180，头梳道髻，身着一袭藏青色道袍，背后一个龙飞凤舞的斗大道字。手持一根粗柄的拂尘，颌下留起一布络腮长髯，背后插着一柄桃木宝剑，颇有几分仙风道骨――嗯，就是有些胖。

这位胖版燕赤霞深厚，还跟着两个随从。一男一女都做道装打扮。一个是云笈观的道生，崔汉唐的徒弟，名叫“青云”，另一个是他的女仆小倩。

“简直是武侠小说里的人物。”慕敏暗暗嘀咕，心里愈发觉得不靠谱。

这三位后面，是高瘦白净的苏莞，这是慕敏的老熟人了。她因为严重晕船，此刻还是很脸色煞白，似乎还没有从晕船的痛苦中恢复过来。

一番寒暄之后，慕敏关照人将苏法医先送去休息――她现在的状态也不适合参加工作讨论，将崔汉唐迎进了专案组的会议室。

因为案情复杂，牵扯又广，慕敏立刻就开始介绍起案情来。

这几天，根据现场的勘验的情况，紧急制作了挂图和玻璃幻灯片。慕敏先大致介绍了 6.5 案件的发案经过和现场勘察情况，怀疑这是一起特大的邪术案件。

“……由于我们对这方面所知甚少，不清楚他们到底在做什么，又想要干什么，所以案情一直没有大的进展。”

崔汉唐问道：“犯人有口供吗？”

“口供有，但是不多，有价值的更少，”慕敏皱眉道，“这些人大多是第一线的小喽啰，只负责执行做事――最关键的是，我们的警察：不论是归化民还是留用的衙役，都对这一套非常陌生，在审讯的时候无法辨别他们的口供真假，也不知道从哪里找突破口。效率不高。”

这是慕敏最头疼的一件事，为了打开突破口，她已经发出了许可，允许审讯科里留用的老皂隶“使用一切手段”――只要不死人，干什么都可以。但是结果却不如人意。有时候审讯人员可以感觉到犯人在撒谎，但是却无法知道他在什么地方撒谎。因而在审问过程中十分被动。

现在大致掌握的情况是，被捕的人大多是采生折割这行的，他们平日里隐蔽在岸上，俨然是普通百姓。每年择期出航，多以船为家，在珠江水系的各条江湖上流窜，伺机迷拐妇女儿童。再在隐秘处进行“加工”。视不同情况，或者杀以祭神，食其肉，以骨煅炼为丸，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，获利甚厚；或以药刃残其肢体五官，造成瞽废之人，再转卖给乞丐以获重利

从他们的供词中可以得知，这种买卖多是一家一户的个体经营，尽管船与船之间时常传递消息，交流“货物”，形成一个隐蔽的地下网络，但是并无组织，一般也不合伙。

这次会汇聚到这里，是本行中一个姓富的人的招揽。说是有人要“做大活”，报酬丰厚，这才汇聚到这里。

到得这里之后，才知道事情并不简单，但是领头之人身怀邪术，这些人不敢违拗，只能在这里干“本行”。

“……这个姓富的人，名叫富文，召集这些人的也是他。不用说，他也不是真正的幕后老板，然而此人的口舌很严，虽然多少吐露了些情况，但是对幕后真凶始终避而不谈，再三拷问也问不出来。不知道是吃了药还是修炼了什么功。”

慕敏说到这里多少有些气馁。她看了看这个正捻着胡须的“真人”，说道：“情况大致就是这样，材料我们都已经准备好了。现场我们也还保留着没动，要不要现在就去去现场看一看？”

崔汉唐道：“这个不着急，人都死了暂时多放几天也没什么。”

慕敏听着满不是滋味，心想这“真人”还真是够心宽的。接着又听他提起刘翔的事。

“……我听林佰光说了，刘市长那里闹鬼了。情况我都知道了，这事情倒是不能马虎。我看还是先把这件事处理一下吧。”

慕敏见他胸有成竹，想这样也好。毕竟刘翔是元老，优先处理能够体现出“关心同志”来。再者不论是闹人还是闹鬼，元老身边必有隐患，尽快去掉对大家都有好处。当下同意。关照人准备轿子和马匹。

“且容我先更个衣再来。”崔汉唐说，“再准备些物件。”他问：“行李都在哪里？”

“都在后院。”林佰光说，“我带你去吧。”

崔汉唐来到后院的宿舍里，他从临高带来的行李已经放在房间里了，青云和小倩正在收拾。

他支开徒弟和女仆，先简单盥洗了一番，洗去风尘之色。再换上一件干净的道袍，带上各种道家的“行头”。别看外面看起来人畜无害，其实他那把拂尘是柄铁做的马尾下面还藏着一个核桃大的锤头，背后插着的宝剑鞘是桃木的，剑条却是从旧时空带来的正宗龙泉宝剑，道袍下面套着一身连体的不锈钢锁子甲，是他在旧时空自己做得――这玩意可不轻，但是危急关头效果比防刺服有效多了――起码可以抵御多种冷兵器。道袍的暗兜里还藏着一把电击器和元老标配的手枪；这还不够，这货还有从警察那里搞来的专用催泪弹。

这些东西份量很重，他平时自然是不能全带着的，但是今天是去现场，还是有备无患的好。

一切收拾停当，崔汉唐在书桌上画了几张朱书符咒，连同朱砂、大小药瓶之类背了一包。这才慢悠悠的打着拂尘从房间里出来，说：“走吧。”
