---
aid: "0007"
zid: "0187"
title: 巫师
author: 吹牛者
---

一万两银子让高天士动了心，但是让彻底的上这条贼船，却还不仅仅是这一张手抄的“邸报”。

这张“邸报”触动了他内心深处自澳洲人入城以来的最大忧患。祖宗传下来的这份家业，还能不能吃下去？

高天士虽说“花子头”的名目有点难听，身份也为人所鄙夷，但是高家历来锦衣玉食，起居之奢侈，享用之靡费，别说一般的小康之家，就是广州城里的一般的大户，亦不能和他家比肩。

这样的日子，高家已经过了百多年，澳洲人进城之后这几个月，虽然并未理睬他们，完全按是一幅漠不关心的态度，关帝庙人马的日子却是越来越难过了。

各个“窦口”的“大骨”纷纷到他这里来叫苦，说自从澳洲人进城之后，管束极严，街道上军警遍布，无事不管。乞丐行乞虽未禁止，但是只要稍有聚众喧哗情形的，立刻就会被驱散，略有违拗就会被直接抓走――一旦被抓走，那就再也回不到“窦口”上去了。听说都被直接运到海外荒岛上去做苦力了。

过去乞丐们勒索商铺，即使有大门槛者都不能幸免，有的地方不得不按照店铺大小按月缴纳份子钱给关帝庙人马，。如今警察就在街面上，商铺随叫随到，有的大商号还用上了“请愿警”，乞丐稍有啰唣就会棍棒相交。过去经常对付商家用得诸如在铺面前唱咒骂店家莲花落的，直接在店门口拉屎撒尿躺卧的，或者更狠一点用钉子把耳朵面颊钉在铺板上的……种种伎俩如今全无作用，只要店家报警，警察一到便直接驱散，稍慢几步就是棍棒和辣椒水齐上。若是当街拉了屎尿的，那就连跑的机会都没有了，直接抓到“劳动队”去每日扫垃圾清厕所。

警察如此得力，店家自然不愿意再给关帝庙人马钱，而广州市政府税务局在广州商铺中推行的地方税：治安费也就很顺利的推行下去了。

商铺上的孝敬即没有，百姓住户头上弄不到多少油水。再者骚扰百姓住户警察亦会出面干涉。至于过去给大户人家充当打手，参与械斗这笔大收入，在“潮州会馆骚乱事件”之后的严惩高压下已经无人敢问津。关帝庙人马不但没有得到好处，连带人都搭进去好几十个。

……

如此种种举措，正在缓慢的挤压者关帝庙人马的传统生存空间。其他诸如收买赃物，庇护窃贼，黑市买卖……在澳洲人的严刑峻法和常态化巡视管理的压迫下也日渐萎缩。再这么搞下去，就算澳洲人不直接对关帝庙人马动手，他们也迟早变成无源之水，无本之木。各个“窦口”的大骨已经在叫苦连天，求着要减每月的份子钱。

高天士很清楚，别看自己在广州城里人称“立地知府”，若是不能尽快扭转局面，用不着澳洲人动手，自己这个“广州府总团头”的位置也迟早也会被心怀不满的“大骨”们掀翻。

正是在这样的动机驱使下，他才决定参与此事。

尽管参与了此事，高天士也是留了一手的。他很清楚富文他们干得是巫蛊邪祟之事，这种案子一旦败露就是泼天的大案。所以他只答应提供地方和为富文提供“保护”。

镇海门外海皮开客栈的块地皮是富文亲自去察看了后选中的。虽然这里都是无主官地，谁占都行。但是在这种王法不如拳法的地方，没有他在背后派人撑台，冒大金想在那里圈地开客栈亦属妄想。

冒家客栈开张之后，这位巫支祁便到了。他并不住冒家客栈，而是在城中一处荒废的五通祠里悄悄住了下来――这处地方自然也是在高天士的控制之下的。

巫支祁一到便露了几手惊人的法术，高天士又敬又怕，把他当作半个神仙来看。

可是这位法师干得事情，可就不那么神仙了。要七个不同生辰，不同属相的孩童，分阴阳、按五行、分别取其头发、指甲、五官、手指、\*\*\*\*、心肝，再用人的尸油浸泡，设坛祭炼七七四十九天练成大药，还要抽其魂魄炼成法鬼，才能布成“七星锁灵大阵”，用七鬼之力为那位大人改命。

这七个不同生辰孩童的尸骨做成的法器和精魂乃是主料，作为阵眼之用，至于那些成年男女则是辅料：先用空心铁针取其心头血用琥珀封存，再将他们杀死，取其心肝五脏、男人\***\*、女人胎盘**等物以备合药之用，在用其尸体，扶它坐立起来，再以用人油大蜡烛烧烤尸体的下巴，直到尸体被火灼得皮开肉绽，露出脂肪层，再让脂肪层遇热而溶解成尸油滴下时，以以预先准备好的小棺木盛之。将封存心头血的琥珀泡入其中，之後便马上加盖念咒，前前後念上四十九天，这个魂魄就能听命而供差遣行事。

这抽取生魂之法，高天士曾去看了一次，结果任这\*\*\*\*大佬从小在江湖上打拼出来的铁石心肠也是吓得头皮发麻：

以一个黑衣女童被用针刺破手心脚心，再慢慢一点一点把血挤出来，慢慢窒息厉尽痛苦和折磨而死，再取其手脚祭炼。另有溺死的、装进瓦罐用武火烤死的、装进铁锅用文火炖烂的不一而足……

巫法师还兴致勃勃的给高天士讲解：这抽魂嘛，就是不能让他死得太快，要让人在死前历尽痛苦，慢慢受尽折磨而死，这样痛苦而死的鬼，死后怨气极大，祭炼而来的灵力也就极大。把个高天士吓得魂不附体，回去睁眼睡不着，闭眼满是冤魂厉鬼。不得不请巫支祁来作法攘除。

自此以后，高天士便算是彻底上了贼船，就算他想跳船，也畏惧这巫支祁的邪术。

然而这勾当毕竟伤天害理，所以他专门派遣心腹带领不少弟兄在冒家客栈周边“看护”，一是防官府，二来也怕出什么意外，泄露了其中的秘密。

为了保证安全，高天士还专门传下令去，要各处乞丐盯紧澳洲人的动态，在所有衙门门口都安置了专门的眼线，一看到有大群警察军队大举出动就立刻飞报过去。

没想到冒家客栈竟然被自己的把兄弟高重九带着徒弟和几个“白身”误打误撞的给破了！澳洲人的警察、军队根本就没大举出动！白费了他的一番布置。在知道冒家客栈被破的一瞬间，高天士忽然有了一种报应到了的绝望之感。

请托高重九干掉富文不成，手下的徒子徒孙煽动人群冲击客栈意图灭口又不成。高天士在绝望中一度想到要自尽：来个自我了断，免得落个千刀万剐之苦还要祸及子孙。

巫支祁倒是镇定，告诉他不用着急，他已经下了咒法，将驱生魂夺澳洲人的广州知府刘翔的魂魄。刘翔一死，澳洲人必然方寸大乱。到时候危机自然而解。

一开始倒是顺利，在一个不见日月星三光的漆黑夜晚，高天士亲眼看到了巫支祁杀了一个拐来得孩子，用生魂和鲜血做引子，放出“小鬼”。他虽然几乎当场吓瘫，但是心里却安定了不少。

果然，第二天他派去打探消息的人就回来汇报说刘翔一整天没有出来见人，再过了一天，又报告说刘翔坐着轿子去了一回警察局。自此之后便没了动静。据说是彻底闭门不出了。连市政府里的归化民也瞧不见他，据说是“病了”，住处周围的警卫也增加了。

这消息给了高天士极大的鼓舞，也对巫支祁的法术愈发信服。然而自从刘翔“病了”之后便再无消息，而最近又传出消息来，说刘知府近日里又露面了，“气色还不错”。

显而易见，巫支祁的法术不灵了。高天士的心又提了到了嗓子眼。

巫法师猛烈地咳嗽起来，好半天才用他毒蛇吐气般的嘶哑声音说道：“你急什么？要不是‘石翁’的面子，本祖师才不来趟这趟浑水呢，如今澳洲人破了我的阵法，坏了京里那位的转运之法，我岂能饶过他们？不过，他们既已破了我的阵法，再留此地亦是无用，且有术法反噬之险。你且安排下，我要尽快出城。”

高天士闻言如一盆冷水当头浇下，再也顾不得体面，噗通一声跪倒在地，膝行了几步抱住巫老头的双腿哭求道：“大师你不能走啊，你走了我可就全完了，再说不看僧面看佛面，小人连个屁都算不上，可是城里还有几位老爷您不能不管啊！！”

髡贼发现了做法的据点，人赃并获。这巫蛊之事历朝历代都是大忌，髡贼岂能例外？一旦被捕的富文泄露出分毫消息――虽说巫法师说富文已经服了“秘药”，能架一切大刑，可这毕竟太玄了――抄家灭门千刀万剐的奇祸立至，现在这巫支祁嘴上响亮，脚底却要抹油，高天士怎能不急？

巫支祁挣了几下没能挣开这死命的拉扯，心道：“不给他吃个定心丸，料也不会放我离开。”冷笑道，“你且放心！本祖师出城只是另寻一个作法的去处，并不离开！澳洲人既然不开眼冲撞了本祖师，自然要让他们知道老祖我的利害再走。”
