---
aid: "0007"
zid: "0188"
title: 邪术工厂
author: 吹牛者
---

高天士闻言大喜道：“那是那是，就这么走了太便宜那帮髡贼，也弱了您老的名头不是？”

巫支祁再不理他，只是捏着胡子嘶嘶的冷笑了几声，也不知打得什么主意。

他起身在房中走了几步，俯身扒开地面上一块方砖，下面却已经被掏出一个方穴来，底部是一块渗透着斑斑血渍的黑石板，上面依次摆着七盏粗瓷油瓶。

“高老爷，刺破你的左手无名指尖，在每个‘无心镇魂瓶’滴上一滴，快！”

高天士有些慌了，这老头巫术了得，动不动就拿生人鲜血为引，甚至能血祭拘人魂魄……想到这里，高老不由自主倒退半步，差一点儿就撞到桌上供奉着的看不清面目的神像……不知道是不是阴干了的骷髅做成的。

“怎么，几滴鲜血也舍不得么？”老头儿阴笑道，“放心，只是个引子，无碍。”

高天士虽然心中万分恐惧，但是亦不得不顺从，何况已经上了这条贼船，不一条道走到黑也不成了。也罢，豁出去了！高天士狠了狠心，接过巫师递过来的七根金黄色的三棱针，在自己左手无名指尖轻轻刺破一点儿，然后挤出来一滴血，慢慢滴进那盏看着都吓人的粗瓷瓶。

巫师一边还不断提醒：“换针！一根针只能刺一下！”

颤抖的右手好容易挤出了七滴鲜血，高天士觉得自己的魂魄都被抽空了。

“嘿嘿，行了，先找个地方坐吧，一会儿你可能会有点儿晕。”

“大师，您……”

“只是借你的血做是个引子，没事的。”巫师说着用小刀在自己左手无名指尖划破一丝伤口，也分别在瓷瓶里滴了一滴，然后把七枚金针插在了“无心镇魂瓶“的旁边。随后将方砖复位。

“这……”

“此阵一成，刘府尹绝难活命。”巫法师道，“只是这阵还缺一个怨念极重的厉鬼做阵眼！”

这干枯的声响只听得高老爷里颤抖不已，心道厉鬼不就在眼前！现在哪怕全广州的厉鬼都跳出来都不及这位巫法师让他害怕了。

巫支祁道：“我还要一个女孩子来做阵眼，你速速找来之后送到城外我的新下处！”说着他取出一页黄纸，在上面写上了几行字，“按照这个生辰八字和年岁去找！要尽快！”

这下高天士就烦难了。冒家客栈这些日子前后杀了几十号人，但是这些“生魂”的来源全是富文这帮“拍花”的供应的，关帝庙人马自己没有经手。现在富文他们全军覆没，要再找“生魂”，非得高天士动用自己的势力了。

弄个女子来对高天士来说自然不算什么，但是这女孩子找来做什么不问可知，一旦沾包了，便是实打实的铁证如山。高天士一想到这里浑身顿时抖个不停。

然而他不敢说个不字，只好答应了。

送一个人出城对关帝庙人马来说并不为难，澳洲人在城门口虽有岗哨盘查，亦不很严。高天士将巫支祁改头换面了一番，便成了一个普通的老叫化子，叫几个乞丐护送了出城而去。

新得下处暂时便在大北门外的一座破庙里，这里义地义庄众多，等闲无人原意来。警察对大北门外的治安控制也很弱，关帝庙人马在这里有很强的势力，把巫支祁安顿在这里是相当安全的。

“你不是最喜欢折腾死人鬼魂么？这里到处都是！”高天士暗暗骂道。

骂归骂，对这位巫法师还得小心侍侯，这位法师别看老得象一把枯骨，生活享用倒是一点不差，不但饮食甚是讲究，还要每隔几日便要给他弄个女人来做“炉鼎”修炼。光为这女人的事情就让高天士头大了，幸亏他对这“炉鼎”的要求倒是不高，不讲什么生辰八字属相命格之类，只要年轻貌美都行――若是风骚妩媚的中年\*\*\*\*亦可将就。

市政府里，事情既已基本弄清楚，又知道刘翔没什么大碍，众元老们都散去了――他们身上的事情还多得。慕敏便请午木和崔汉唐一起回专案组研究案情。

请崔汉唐来说到底还是要了解对手是何许人，折腾这么大一个场面又想干什么。刘翔的事情说到底只是顺带的。

窗帘拉得严严实实的专案组会议室里，图板上钉满了现场拍摄的照片，由于照片太多，现场发现的一部分证物照片单独做成了一本相册。虽然黑白照感受不到那种鲜血淋漓感，但是恐怖的画面依然有着十足的震撼力，崔汉唐强忍着恶心和不适仔细研究了一番，又看了现场绘制的平面图，最后点了点头。

“怎么样？看出什么名堂来了？”

“这案子还真复杂。”崔汉唐从平面图上抬起了头，“一个字‘乱’！”

“哦？怎么个乱法。”慕敏问

“从发现的迹象来看，这里既有道术，又有各种巫蛊邪术。要说冒家客栈的目的，还真难说，感觉像个邪术工厂。”

崔汉唐指着照片：“总体看来，冒家客栈大概是在同时干好几件事。一是采生――也就是所谓的‘炼生魂’――你们发现的那些装着尸丹的葫芦就是；二是在搞某种邪术仪式，这邪术仪式还不止一种；最后便是合大药。”

“难怪杀这么多人！”慕敏暗暗发冷，变态连环杀人案的案例她见识过，但是为了这些“虚无缥缈”的“法术”，杀害折磨如此多的生灵，比之于单纯的变态杀人狂更令人为人性的黑暗面颤抖。

“他们炼生魂做什么用呢？”慕敏问道，“还有邪术仪式又是为了什么目的？”

“炼生魂多半还是为了邪术仪式。我看了下照片，里面有些器物应该是摆设阵法之用，大约是阵法上需要用到魂魄之类。”崔汉唐沉吟良久，道，“实话说，我也不是太懂里面的花样，他们用得并非正统的茅山术，不但源流复杂，而且杂糅众家。不过有一点我可以肯定，他们至少在搞三四种阵法，其中一种和改命有关。”

“改命？”慕敏愈发觉得不可思议，虽然年岁渐长之后难免对“命运”这个问题来个“存而不论”――别得不说，要不是自己公公非要到海南去“故地重游”，自己这一家人怎么会来到这个时空？

但是这东西毕竟玄之又玄，何况还要去“改”了。

“是得，自古以来就有人信这个，”崔汉唐面色凝重，“所以他们才会这么乱来，杀这么多人……”

“他改什么命和我们没关系，”慕敏说，“为什么要杀这么多人呢？”

“不错，所谓逆天改命，本来有碍天道的。正经修道的人不会这么干，”崔汉唐说，“这些人动邪术的念头也就情有可原了。我只是觉得奇怪，为什么要跑到广州来干这个？”

“我想因为这里是‘敌占区’。”慕敏说，“广州刚刚解放，按照一般规律，正是社会秩序混乱的阶段――事实也正是如此。他们在这里干，即使被人发现了也不要紧。不过他们肯定不会只干这个。”

“不错，改命，还有合大药什么的都不是主要的，主要还是针对我们的。”崔汉唐说，“虽然我看不出来他们的具体阵法名目，但是看内容大致是咒法一类的。无非是要元老们不得好死，元老院快快覆亡之类的。另外，从客栈里还有地图、罗盘之类的东西来看，他们很可能还在鼓捣什么风水上的事情。”

“风水？”慕敏莫名其妙，“我们现在又不盖房子。”她摇头，“杀这么多人，弄这些个虚无缥缈的事情。真是不可思议！”

“就算到了 20 世纪 50 年代的西藏，不也一样有喇嘛要举行用秘密仪式来击杀 PLA？还特地弄了人血、人油和面，内包人头、人内脏的大馅饼作祭品？”

慕敏没有说话，只觉得这个话题很沉重，她忽然想起了什么，“这么说来，他们背后的这个人不是一般人喽？”

“正是。”崔汉唐点头，“其他且不去说，逆天改命是要遭天谴的：轻则折寿，重则暴毙――别看术士们平日里装神弄鬼的骗人，可是并不代表他们自己不信鬼神――当事人若没有相当权势财力，恐怕是无人愿意做得。”

慕敏点点通，陷入了沉思，这时候有警察敲门进来，送来了一分新得报告。

她接过来看了看，递给了崔汉唐。

这是一份发给办公厅的核对函件。在冒家客栈发现了七八张写有不同的生辰八字的符箓纸。崔汉唐来了之后就建议将这些符箓上的生辰八字电告临高方面，由办公厅核对是否是元老的。

现在结果出来了，其中有一份的确是刘翔的。

“看来，他身边的确有内鬼啊。”慕敏说。

话说到这里，就差说郭熙儿是内奸了。

“实话说，我不太相信郭熙儿是内奸。”一直没有说话的午木说。

“想不到午主任也是怜香惜玉之人呐……”
