---
aid: "0007"
zid: "0191"
title: 招供
author: 吹牛者
---

先是翻模制作颅骨模型，这边已经有徒弟准备就绪，马上就可以开工。

没有塑胶可用，苏元老只能退而使用石膏来翻模了。考虑到纯石膏模具不便使用，苏元老让人准备了石膏绷带。这东西稍加一点水，然后缠缠缠就可以了。缠完固定之后趁着还没完全干燥，用刀片切割开来，再用石膏粉和刀片稍加修整就可以使用，比纯石膏的好用多了。

模具造好之后，刷上隔离剂――最简单的就连肥皂水也可以拿来当隔离剂用，等干燥之后再刷上几次，就可以铸造了。

有徒弟把糊状的石膏倒进模具，简单翻转之后，再加注几次，稍加等候，模型就造好了。拆掉模具，再次刷上隔离剂之后又可以做第二个模型——多做几个，一则可以当作备份，二则也让徒弟练练手嘛。

老仵作原以为这位女法医是要“煮骨验伤”，谁知她指挥几个徒弟一会儿功夫，像变戏法儿一样，就变出好几个一模一样的白色骷髅！更让人惊奇的还在后面，苏法医让人抱来一只从临高带来的铁皮箱子，然后取出箱子里面的一只四四方方的扁形物体。打开来，像是一面黑色的镜子，不知道是什么材料做成的。

老仵作眼看这位女首长轻轻碰了一下这个奇怪东西，它竟然呜呜发声，不一会儿，黑色镜面竟然亮了起来！……

苏莞打开电脑，连接上扫描仪，给脱去残存组织的颅骨做了个全面扫描，并在计算机里生成了数据模型。然后就是调取参数了。由于不知道更多的死者生前信息，苏法医只能根据死者的牙齿磨损程度和龋齿状况，假定他应该属于富贵阶层，生前的营养状况还是比较优越的。于是选取了一组相对比较丰满的参数——当然相对于普遍肥胖的现代人，还是略显瘦弱一些。

不一会儿，老仵作就看到，那个亮起来的镜子里面，出现了一只虚线勾出的骷髅，不一会儿，在首长的操控下，那骷髅竟然慢慢长出皮肉，渐渐有了人样！

“神器，神器呀！哎呀！这……”这位明朝法医一不小心，手里的镊子掉到了地上。

苏法医调整了一下修饰参数，感觉还算满意，就招呼身边的徒弟们：“开工，干活喽！”

参照电脑生成的立体图像，手工把和好的塑泥一点点儿塑到做好的石膏模型上面，一边还用刮刀慢慢修整造型。等到完全塑好之后，一个面貌生动的人像，就做好了。——当然，后期还有上色、沾胡子、修眉毛等步骤。如果前期调查发现受害者面部有疤痕之类的明显特征，这时候也可以做上去，以使得复原像更接近人物原貌。

做好之后，苏法医又调整参数，从颅骨的骨骼情况看，死者应该是个营养情况比较好的人，所以她选择了几个偏向肥壮的参数，并分别做了明式胡子发型和短发样式。

出现的人头像是一个中年男性，面孔微胖，除此之外，就是一张路人式的大众脸，看不出多少异样来。颅面复原术虽然很神，但是对技术的要求还是很高得，苏莞自己也不能保证有很大的相似度――50%总是有得。

忙完这些，苏法医伸伸一直弯着有点儿酥麻的胳膊，招呼徒弟：“去，把这些成品，给专案组送去！”

专案组里这会已经取得了第一个突破。负责询问的归化民警察来报告说富文原意开口招供了。

“把他带来，我要亲自审问。”慕敏说道。

富文带来的时候已经稍稍收拾过，不过看他的惨白的面色和几乎被人“架”进来的身子，就知道此人大约是吃了不少古今中外的各种酷刑，能留下半条命就算不错了。

慕敏关照人先给他喝一杯“精力剂”，免得他招供的时候一口气吊不上来昏倒或者干脆直接挂了。

这富文自持吃过“大药”，据说又有“大仙”的“仙法”加持，不但熬住了各种酷刑，连手摇电击器也拿他没辙。连刘三都怀疑他是不是吃了什么特殊的“药物”，能麻痹神经。然而他耐得住苦痛，却熬不了疲劳战术，连着将近一周的疲劳轰炸，加上解布辽的“灼鬼哭穴”的手段。别看这刑讯手段不见得比电击更厉害，但是在连续疲劳战术和强烈的“破邪术”的心理暗示之下，富文终于崩溃了。

这江湖上的人犯大抵都是这样，一开始咬牙死不开口打算熬过去，但是一旦熬刑不住立马竹筒倒豆子把知道的全都交代出来求一个痛快。

“政策想必已经向你说过了。你自己也应该明白。你犯下的罪行，千刀万剐，挫骨扬灰也是罪有应得。”慕敏缓缓说道，“不过，只要你老实交待，配合我们缉拿妖人，我可以许你不受千刀万剐之苦。”

“多，多谢老爷……夫人……”富文有气无力的应道。

“你说罢，从头说起。”

富家世代在珠江、西江和北江上驾船流窜“拍花”，做“采生折割”的勾当。富文子承父业，也做这个勾当。然而这些年天下不太平，百姓穷困，交通受阻。靠着豢养畸形人流浪四方猎奇博取眼球乞讨的职业乞丐生意也不好做。对“产品”的需求量大不如前。虽说兵荒马乱，获取“条子”比以前容易的多。但是卖不出去，弄再多的“条子”来也没用。

富文眼瞅着自家生意一年不如一年，便将精力放到了“合大药”的买卖上。这手艺也算是这行里的。每年五月五日，富家都要将拐来的幼孩带到江上的一个秘密地点杀之，以祭邪神。祭神之后全家共食其肉，以骨煅炼为丸――这便是“合药”了，自然里面还要加一些其他东西进去。

丸药按照添加的东西不同，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，而且颇有“验效”，富家自己不出面，而是秘密卖给各种江湖郎中、“秘医”、三姑六婆之类，获利亦很可观。但是，这些“神药”的销量不大。最大的好处又被中间人拿走，所得不过度日而已

正在他觉得过去的好日子渐入窘境的时候，有人找到他，问他说有广州有一桩大买卖，问他原不愿意干。

富文自然原意，按照来人的授意，他招募了不少“同行”，包括出面开设客栈的冒大金也是他召集来得。

至于这桩买卖的幕后主使者是何许人也，富文自然是不知道的，他只知道出面的人是一位老爷，大家都叫他“石翁”。

“石翁？！”听到这个名字，慕敏和午木迅速的交换了一个眼色。

在多次针对元老院的破坏行动里，这个名字都时隐时现的出现过。没想到此刻他的身影又会出现在这里！

慕敏马上追问道：“这个石翁什么模样？你在哪里见到他的？”

“小的没有见过他，只是听他们说的……”

原来这“石翁”从不露面，一切指令都是通过他手下人传递的。

虽然人不出面，但是此人的权势财势显然不是一般的缙绅豪强。他遵照“石翁”的旨意，联络了高天士，在广州开了冒家客栈。

客栈开了没多少日子，“石翁”的人便领来了一个老道，据说是上面从云贵一带请来的法师，要为朝中某位大人“合大药”的。此人架子极大，高天士见了他也得客客气气的，对于富文更是不假辞色，只是每天催逼着要更多地童男童女和一些特殊生辰的男女尸身来“炼药”。富文召集来得同行足有十几个人，亦不得不疲于奔命去为他收集“生药”。

此人手段之残忍、行事之诡秘，富文也是生平仅见，看到他每日杀人分尸、炼尸熬油、喂养一些毒虫鬼物……饶是富文这样心狠手辣，吃人肉炼人骨的老手见了也是头皮发麻，背后发冷。

富文知道自己一时贪财是惹上大事了――他自己也拜邪神，吃人肉，炼秘药，对这套多少有所了解。一看便知这妖道是个中老手。“石翁”请这么一号人物来，决不是简单的“合大药”就能解释的通的。特别是客栈里几乎每日都杀人炼魂。

至于前后杀了多少人，富文已经说不清楚了。大约总有三四十个，不过有些尸骨并非“拍花”来得受害者留下的，而是关帝庙人马从城北的各处的墓地、义庄内盗取来得。都是些有特殊生辰八字或者生理特征的死者。有时候为了找一具特殊的尸骨，得连着挖多个坟墓，开许多口棺材。要不是改朝换代时局混乱局面，还真不好干。

随着杀人越来越多，已经有了退意，然而这贼船上来便下不去了。众人畏惧这老道的邪术，谁也不敢说个“走”字。加之高天士照护得力，一直没有露馅。没想到就在这巫法师说“阵法将成”，事情就要结束的时候却被高重九意外撞破，除了几个驾船出去“找条子”的算是躲过一劫之外，几乎全军覆没。
