---
aid: "0007"
zid: "0193"
title: 内鬼和外鬼
author: 吹牛者
---

青云大喜，正要提起网兜把猴子给抓出来，忽然猴子发出一声凄厉的尖叫，仿佛鬼哭一般，在这寂静的夜晚令人顿时毛骨悚然。青云被吓得一哆嗦，网子都掉了地，幸而这为网兜网眼极密，猴子入网之后已被缠绕住，仓促之间挣脱不开。急得在里面连连尖叫。

青云正要下手去捉，崔汉唐喝止道：“当心它的爪子，戴手套！”说着将网子的杆转了几下，让网兜缠得更紧。

青云这才反应过来，赶紧将挂在腰间的鹿皮手套戴上，这才小心翼翼的探手进去，将猴子揪住抓了出来。

这边小倩已经准备好一个竹笼子，将猴子装了进去。

这会原已回房的刘翔和就在市政府工作的林佰光闻听“罪犯落网”都过来了。

崔汉唐洋洋得意的指着竹笼里的动物，道：“你们看，这就是‘尸婴’了。”

在值班室的灯光下，这只猴子一反刚才的竭力想挣脱网兜的活跃劲，躲在角落里一动不动。刘翔一眼望去，嘀咕道：“这哪是猴子，分明是只老鼠！”

乍一看，这东西的确很象一只大老鼠：身体细长，有个相对于身体硕大的脑袋。体长不过三十多厘米，还有一根长而蓬松的尾巴，形似扫帚。深褐色的毛又粗又长，只是脸和腹部的毛基白是色，颈部的毛很长还有白尖。

灯光照到它的面部，刘翔不由得打了个哆嗦，这玩意可真够丑的！灰色的面孔上有一对很大的黄色眼睛，还长着一对非常大的膜质耳朵。在夜色下异常的诡异。

崔汉唐示意将灯光转开，只见猴子黄色的眼珠在黑暗中发出神秘的幽光，看上去就令人不寒而栗。

“这是什么鬼猴子？”林佰光问道。

“实话说，我也没想到会抓到这个。”崔汉唐略略有些兴奋，“这东西真稀罕！还是进口货！”

被抓到的是一只原产马达加斯加的趾猴。这东西体型似大老鼠，跳跃的姿势象袋鼠，取食方式又极特殊，曾被列为松鼠或跳鼠一类，甚至另立一目。因为多在夜间活动，嗅觉和听觉非常灵敏。

“……这东西稀罕，真得很稀罕。”崔汉唐连说了几遍，“我原以为是墨猴之类。没想到是这么个稀罕货！它的叫声你们都听到了，说鬼哭都行，长相又实在可怕，走路是一跳一跳――简直是僵尸附体啊。据说马达加斯加当地人对这种猴子非常忌讳，认为被它跳上身子就会死亡，因此是见到就杀，还要把尸体钉在木桩上，以此把厄运赶走。”

林佰光制止了他滔滔不绝的自然科学课程：“这么稀罕的品种，能驯养？”

“能！”崔汉唐点头，“趾猴对人类有很大的好奇心，经常会主动接触人类。否则怎么会有猴子跳上身子会有厄运之类的传说？而被猴子跳上身子就会死，很可能这种猴子带有某种致命的病毒或者细菌……”

他这一说，林佰光和刘翔都不由自主的后退了几步。

“哎哎，这只是我的脑洞，真要接触了就会死，它的主人不早就死了。”崔汉唐说着拿起带套子的小棍子，从竹笼缝隙里伸进去，稍一晃动套住了猴子的上肢，不顾它的嘶吼跳动，硬是给扯了出来。

“你们看它的前肢――其实后肢也是――除了大拇指是扁甲外，其他各指都是尖爪。”崔汉唐说着小心的指着，“它的中指特别灵活，能够将树皮里的虫子抠出来……”忽然他不说话了，叫道，“小倩！把百宝囊里的镊子拿来！再取几个瓷盘子来！”

崔汉唐拿过钳子，关照青云拉住猴子的上肢，自己小心翼翼的用镊子在猴子的中指爪尖上拨弄了一番，轻轻一拔，将物件放在一个白磁盘中。

“不要动，这东西有毒。”崔汉唐正色道。

几个人凝神看去，盘子里的是个乌黑的指环一般的东西，类似于贵妇人们戴得指甲套，只不过尺寸小得多，做工极其精巧。

那猴子被拔掉了指环，在笼中又跳又叫。看样子很是愤怒。

“应该是用所谓的百炼钢之类的上好钢料打造的。”崔汉堂用镊子钳起，在灯光下仔细的看着，“这手工，啧啧！”

“在我后窗上划玻璃的就是这个东西？”刘翔问道。

“没错。”崔汉唐点头，“这种猴子在森林里取食的时候，喜欢用中指敲打树皮来判断有无空洞，再划开挖取里面的虫子――这种习性正好被人利用来训练杀人的技巧。你看这玩意多锋利，一般的糊窗户的纸、纱、布之类怎么抵挡的住！而且这指甲套乌黑，还刻了许多细纹，很可能是用用什么毒药毒液炼制过。划破一点皮肤就够让人一命呜呼了！”崔汉唐指着猴子的左上肢，“我估计另一只中指上也有。”

刘翔听到这里，不由得出了一声冷汗。再看着笼子里又跳又叫的猴子，只觉得暗暗庆幸！若非有玻璃窗护体，自己此刻大约已经进了翠岗。

林佰光问道：“不过它到底是怎么找到刘翔住得的房子呢？你说得气味引导……”

“当然是有内鬼引路了。”外面传来了午木的声音，崔汉唐听他语气从容，略带自得，知道他多半也得了手。

只见午木穿着政治保卫局的黑色制服，昂然而入，身后两名政治保卫工作人员提着箱子和公文包，气派十足。

“内奸抓到了。”林佰光问道。

午木轻轻点头，其实这个内奸是谁，今天白天他就已经知道了。但是他一直留到崔汉唐“抓鬼”成功之后才下令实施秘密抓捕。犯人的背景深厚，要办成“铁案”必须有过硬的证据才行。

刘翔的面色突然变得十分难看，他有点神经质的开始四面张望。

院子里，除了他们几个元老，便是崔汉唐的徒弟和护卫总局、政保总局等与案件有关的工作人员了。原本经常在这里出入的“刘办”和总务科的工作人员一个都不在。

午木示意了下，两名政治保卫局工作人员立刻将手中的箱子打开，取出几个物件来。其中一个在场的人都很熟悉，正是总务科配发的驱蛇虫的熏炉。

“这个熏炉大家都很熟悉，”午木说着打开熏炉，拿起一双火筷子，从里面夹出一块没烧完的药锭，“这是刘大夫配得蛇虫的药――是陈李济做得。案发之后我请他再三核对过，药锭没有问题。问题出在这里……”午木拿起一把勺子，从灰烬里舀出少许粉末，放在桌面上的瓷盘里。

“这灰烬看似都是一样，其实里面混合了少量其他香料。”午木说着拿起药锭放在盘子里，用火柴点燃。

烟雾缓缓升起，笼子里原本缩在一角的猴子突然变得十分兴奋，在笼中来回跳动攀爬，吱吱乱叫。

“可是这熏炉不都是随机使用的吗？”刘翔急匆匆的说道。

“熏炉的确是随机使用的。不过有人可以在把熏炉放下之后再放入香料。”午木说道，“香料的数量很少，大约对方是计算好得，基本上可以和药锭一起燃烧干净，不留下痕迹。最关键的是，此人不但可以在熏炉里‘加料’，还能清掉炉灰，甚至直接将熏炉调包，所以我们那天研究的放在屋后的，本身可能就是一只没有问题的熏炉……”

“不，不，不，你们这样推测简直是在拍推理剧！一点严谨性也没有！”刘翔的情绪有点失控，“我要和慕敏谈谈！她是专业的！”

午木说：“慕局长这会应该正在审讯嫌疑犯――要不是当场人赃并获，我们还真没想到……”

“什么？！”刘翔这下跳了起来，“为什么不通知我就直接抓人？！”

午木没有接他的茬，继续说道：“猴子应该就是顺着这个气味的信标摸到刘市长住得地方的。至于具体他住哪个房间。他卧室里宣德炉里燃得安神香则是另一个信标……”他看着崔汉唐，“道长你的推测全中啊。”

崔汉唐谦虚道：“哪里，哪里，还政保的同志干得好啊。”

刘翔猛得冲到午木面前，大声道：“你把郭熙儿带到哪里去了？！”

午木淡淡道：“她正在前面接受组织问话――你放心：内奸不是她，不过她也不干净。”

听说内奸不是郭熙儿，刘翔的脸色顿时由白转红，明显的舒了一口气。不过听到后半句眉头又皱了起来，他这会有些意识到自己刚才过于失态，咳嗽了一声问道：“怎么个不干净法，她一个小孩子，能有什么问题？”

“具体情况还在讯问过程中，”午木面无表情的说道，“不过可以肯定的一点是，郭熙儿是你身边的小喇叭，很多你身边的具体情况都是她泄露出去的。至于她还有没有其他问题，我们正在调查，所以这几天她不能在你身边服务了――具体什么结论要等调查结束之后才会有。就我个人的看法：郭熙儿不适合在元老身边工作。”
