---
aid: "0007"
zid: "0194"
title: 奸细
author: 吹牛者
---

“什么？！”刘翔还想说话，林佰光赶紧打断了对话，问道：“那么内奸到底是谁？”

显而易见的一点就是内奸必然是刘翔的身边人。现在政治保卫局给郭熙儿的定性是“泄密”，那么“内奸”就另有其人了。

“韩月。”午木说道，“市政府总务科的副科长。”

“怎么？”这下轮到林佰光惊讶了，“是她！”

他之所以惊讶，是因为韩月不比前阶段被抓的叶姐。叶姐在广州站体系里第一不算“陈人”：在广州站的话语体系里，经历过第二次反围剿时候广州站撤退“浑行动”，是“共患难”过得。郭逸重返广州之后再调来和入职的，那就是“新人”。不管是什么来历，都是“新人”。

叶姐虽然一度在广州站元老的私人生活中几乎爬到了很高的位置，但是总体来说她就是一个“服务领班”的角色。并不算太要紧的人物。

韩月就不同了，她是随郑尚洁从临高调来广州任职的，不但是正儿八经的“检疫营”出身的归化民，还是经历过“浑行动”共患难过的“陈人”。

归化民出身，会侍候人，有文化，对大户缙绅家庭生活方式和礼节的熟悉……这些优势使得韩月在广州站的体系里上升很快。到广州正式解放前她已经完全压倒了过去广州站里掌握“内闱”大权的裴秀莉的秘书夏荷，成为广州站“内闱”的第一人。

广州解放之后，裴莉秀的地位进一步下降，在元老院的官阶表上她只是国有紫明楼有限公司的总经理，而郑尚洁成了广州市商业局的局长――说是广州商业，其实等于是整个广东，成了本地炙手可热的元老。

韩月自然也水涨船高，虽然前阶段她突然被调到市政府总务科是包含有“失宠”的成分，但是从郑尚洁的秘书正儿八经的成为“副科长”，从职业生涯来说也是个不错的转折。

林佰光想起郑尚洁和他谈调动韩月工作的时候曾经隐晦的提过，韩月“不大适应新环境”，“需要换个工作”，“有必要的话还是送回临高去重新培训一下”，自己事情多，没想到这么多，考虑到广州到处缺少有经验的可靠干部，就没理会“重新培训”这茬，根据她的工作经历直接安排到了市政府总务科去当副科长了。

上任几个月，他和这位副科长也算是“朝夕相处”，并没有觉得她有什么问题――要说有什么让他在意的，那就是韩副科长对元老们未免过于“奉承”，对小事的体贴细心简直到了“令人发指”的地步。除此之外，她的一切工作表现都很正常，即积极又称职。

这样一个人居然是“叛徒”，不仅对林佰光来说难以想象，刘翔也觉得不可思议。

“我想不通，她为什么要叛变？”林佰光半响才说道，“她可是广州站的老人啊，又是深受信任的归化民干部，当初浑行动的时候人心浮动都没动摇，现在居然会落水！”

午木说：“就我们监视的情况看，很可能和男人有关。”

林佰光苦笑了下，没再说话。

“目前我们还不清楚她具体是怎么落水的，牵扯的程度又有多深。”午木说，“不过搜查她身边和卧室里的物件，发现了十几份市政府文件的抄件，有正式的文件、备忘录，也有会议纪要――有几份的秘级还挺高，我们还发现发给她阅读的《广州社情》有短少的期数。”

《广州社情》是文宣部门在广州采编发行的一种内部刊物，专供本地的元老和一定级别以上的归化民干部阅读。虽然不是什么秘密文件，也属于机要管理的内容。

“泄密情况严重么？”林佰光很关心这个问题。

“要说泄密文件的秘级的话，最高的是机密级别。不过她是总务科的副科长，实际上掌握了我们所有机关的吃喝拉撒和人员调配情况――这些情报如果泄露出去的话也是相当严重的。”午木说，“具体泄密情况还要看审讯结果。”

“郭熙儿的问题是不是和她有关？”刘翔眉头紧皱问道。

“目前还不太清楚，要看审讯的结果。”午木还是这句话，在没有具体的审问结果之前，他不愿意透露太多。

刘翔还想追问下去，崔汉唐拍了拍他的肩，大大咧咧道：“刘市长你就别担心了，你那小秘书最多算是保密意识差，组织纪律性不强，又没有什么原则性的错误。晚上打她几次屁股行了。你现在外鬼内鬼都除掉了，这才是可喜可贺啊。”

刘翔苦笑了几声，心想牵扯到政治保卫局的案子能靠打屁股就糊弄过去就好了。不过崔汉唐说得也有道理。他知道崔费心尽力的布置一番抓“小鬼”其实也有为他“除心魔”的意思在内，应该说也是很够意思了。当下强打精神道：“熙儿犯错误，是我没有管理好身边的人，我一定会好好的批评教育她的。不过我看熙儿还是很个好孩子，就是太年轻了，涉世不深，性格又有点单纯，难免上当受骗……”说着看着午木。

午木微微点头，知道他这是在“定调子”的暗示。不过调子到底最后怎么定，他也不能自己随便拿主意。牵扯到元老身边人的案子始终是最麻烦的。正如赵局长说过得，这类案子要考虑“个人与全局的关系”。

事情既已了解，各人各回自己的办公室。被捕的猴子，由于崔汉唐自告奋勇，便暂时归他式样，至于从猴子爪子上拔下来的几枚铁指甲和缴获的药粉、香料，全部送刘三处进行药理学鉴定，看看到底是什么成分。

午木回到自己的办公室里，第一份审讯记录稿已经出现在他的桌子上，韩月不是什么专业间谍，也没受过“架大刑”的训练，审讯组里几个留用的衙役们把拶指往她面前一丢她就全招了出来。

午木快速的掠过审讯原稿，他现在最关心的是从韩月身上可以牵扯出来的线索，慕敏把侦破的方向放在王大鸟、王秀珠周边的人际关系上，但是一直没有什么突破。现在他们亟须新得突破点……

一个熟悉的名字突然出现在他的眼中：“王栋”。

王栋是王大鸟的儿子，典型的浮浪子弟。当初王大鸟失踪之后，为了寻找沟图警察局曾经抓过他，但是他对他爹的事情一无所知，又给放了出去。之后因为南剪子巷系列凶杀案，又调查过他，知道此人在妓院街一带“贴嫖”混吃喝，和案子并无牵扯，也就没有再拘捕过。

“原来是他？！”午木小小的吃了一惊之后，仔细的开始阅读下去。

“老神仙，您看……”广州城内，一条曲折拐弯很少有陌生人出现的小巷里，一个小院落的后院中略显斑驳破败的土坯房里，一个下人打扮的男人，焦急地等待着家主期待的结果。

“唉……贼人已经察觉了啊!如果……能抢在贼人之前……斩断巫法师这根线，或许……另外，我需要时间。”一个骨瘦如柴面目枯槁的长须道人，将身影隐藏在昏暗的油灯阴影里，只把右手的风水罗盘递给眼前的胖子，“胡管家，您也是略通风水气运之学的，这样的卦象，太奇怪了！贫道活了五十多年，可从来没有遇上过啊。”

胖子凑近了罗盘，仔细辨认着。

“巫法师的的性命是小事，成败与否都不关大局。我们的重点是破坏宋朝的天命！按照我们老爷的说法，这宋朝崖洲一战之后，已然将帝王气运消耗殆尽。河南的宋陵早就被破坏殆尽，南宋亡后蒙元又派杨琏真伽在六陵挖坟建塔，行厌胜之术，有意坏他赵家的祖坟风水，怎么算，也不可能……可如今……道长，您看……”

枯槁道士放下罗盘，用签子拨亮了油灯，低头思索着，“是啊，这正是问题的关键所在啊。从这几次的实地勘察和卦象推算，这赵匡胤的龙脉，并没有什么复苏崛起的征兆啊。”

“唯一的可能，”老道士手指翻动着卦牌，慢慢地，停了下来，“或许，我们从一开始就错了？从《髡事指录》上来看……”

“咳，老神仙也看这个？尽是些市井传言，未必真信哪！”

“可你们派出那么多人，有从临高传回准信儿的吗?”道士冷笑道，用手指点着桌子问。

“咳……您老有什么发现？”胡管家有点尴尬。

“发现倒谈不上。按照传言，至少有三种互相矛盾的说法……其一，传言当年陆秀夫负宋帝蹈海，宋人漂泊至大澳之地，并无帝王苗裔，于是几家大臣和平共处共和行政。照这个说法，或许复兴的是某个宋朝大臣的气运也说不定。”

胡管家思索着，“我家老爷也说了，共和之说并不靠谱。没有帝王，执政的大臣又不是世袭，怎么可能有一贯的帝王气运？”
