---
aid: "0007"
zid: "0196"
title: 访春院
author: 吹牛者
---

方庙祝只得连连点头，道：“知道，知道，不敢犯了差爷您的规矩！小的糊涂！今天查哪几家？小的在前面带路。”

“随便看看就是。我指哪家就是哪家。”

“是，是，”方老头心里直打鼓，他前几日刚刚帮着访春院的一个新姑娘上了临时户口――报临时户口这种事用不着本人到场，以他本甲组头的身份去派出所报自然没什么难处。难得却是怎么个让她“自愿”。

《广州特别市风俗业经营管理条例》的内容如今已经在乐坊街上流传开了，原本老鸨和领家们还想封锁消息，没想到治安科直接来人，不但在乐坊街上四处张贴，还在每家行院的大门照墙上都贴了，关照不得撕毁。时不时还突然来个抽查。前几日就有行院的老鸨子因为偷偷撕掉布告，被抓去判了鞭刑，三十鞭打得皮开肉绽不说，还罚了五百两银子。

比起屁股上鞭伤，这五百两银子的罚款才叫鸨子们痛彻心肺。这文告自然是没有人敢再扯了――贴了文告还不算，没多久衙门里又来人把姑娘们都召集起来“宣讲”。一时间这条例的内容竟是尽人皆知了。

如此行院里人心浮动。虽说老鸨多年来的淫威犹在，还没有哪个老举敢站出来和行院谈人身自有和待遇问题，但是行院里的整个的气氛却已经变了。老鸨和领家们也收敛了许多，动辄打满堂红，随意责打老举这样的事情也少了许多。

在这样的形势下，还要让何姑娘“自愿”从妓，这难度未免太大。方老头原已经找到了“关系”，只要老鸨子“搞定”的姑娘，去领黄票的时候不当场喊出“不愿意”就能过。

可如今风声这么紧，方老头不太敢去冒这个险。他寻思着凡官府的事情，总是开头紧，过些日子自然松懈下来，不如避一避风头再说。这女子没领黄票不能接客，最多白吃韩乔姐几个月饭，对行院来说也不算什么。再说韩乔姐的算盘是找贵客“梳拢”她，多花费些时间调教也等得起。

这警察三天两头的往乐坊街跑，莫不是嗅到了什么气味？如今不比往常，他在衙门里没了熟人，就有几个还留用的，也不敢随便和他说话。

方老头心里狐疑，脸上还是堆起笑容来一路招呼。

这会正是中午最悠闲的时刻，行院照例要到下午才会开门迎客。这会除了各家的一些昨晚“操劳过度”的姐儿，这会刚刚起床，慵懒的推开阁楼窗户伸着懒腰，青丝微乱，眉黛嫣然，虽无粉黛妆容，却别有一番风情，肚兜半遮半掩，和窗外的绿树红花相映成趣。

一行人行走在这片烟花之地，原本聚集在窗口的老举们顿时作鸟兽散，纷纷挂下帘子。各大院子的龟奴、客嫂、老鸨则纷纷探出头来，不知道澳洲人这又是来抽什么风，心里默默念念有词求神佛保佑澳洲捕快别进来。

李子玉目不斜视，带着人径直走过这些院子，直接来到访春院大门前。一指大门：“就这家吧！”

方老头心里暗暗叫苦，这访春院正是他“心理有病”的地方，没想到这警察第一个就抽到这里。

说不行自然是不成的，只有看韩乔姐的应变能力了。

坐在大门口负责看守门户的“门头”见有警察过来，噌的一下从凳子上弹起来，一个赶紧迎了上来请安问好，另一个悄悄的转身往后走去。

李子玉先看了一眼贴在照壁上的条例文告，确保一点毁损涂抹也没有。这才缓步往里面走。还每没到大厅，韩乔姐已经慢慢春风的迎了出来：“哎哟，是玉爷！还有这位赵爷！这是哪股风把你们二位给吹来了。”说着道了一个深深的万福。

李子玉暗暗惊讶，这访春院他和赵贵就来过一次，还是跟着其他老警察来临检的时候来得，根本就是不起眼的跟班角色。没想到这老鸨不但记得他，连存在感极低的赵贵都记得。连姓名都叫得出来。

行院这种迎来送往的销金窝，最会看人下菜碟，认人记人是最基本的本事。特别是要紧的人物，即使多年不见，只要当时的老鸨老举还在，一露面依然能叫出名字来。

李子玉道：“既然认得，那客套就不多说了，我等此来是例行检查，你不用害怕，大宋公务员不拿百姓一针一线，让你这里的姐儿们都到院子里集合，我带来得都是大头兵，唐突了佳人可不好！”

韩乔姐知道这群人有备而来，一味推搪肯定不行，自忖“家里”似乎也没犯了澳洲人的法。几个琵琶仔上次来检查的时候也过了明路，做了登记。只剩下一个何晓月还关在后院里没脱手。不过知道访春院里有这个人的人很少。警察总不见得是专门为她来的。

心下稍定，强笑道：“呵呵呵，这是哪的话，玉爷既然要来检查，这是公事，奴家理应遵从，但几个姑娘都还没起床，有劳玉爷现在厅上少坐片刻，奴家这就叫人去唤她们。”说完，道了个万福退下几步，叫来了已经等候在一边的黄相和姚嫂，要他们去将老举们都叫来。

“琵琶仔也叫来，差爷们要验看！”说罢对姚嫂使了一个眼色。自己转身过来，满脸笑容的引着一干人往里面去。

李子玉还是第一次进这种高档行院，虽然以前仗着伯父的荫庇，也算是有“家世”的公子哥，但每月那点零花钱还不足以进这种高档场所消费，再者那时年纪还小，伯父无子，李子玉算是兼祧，对这个将来承袭前程的侄子管的很严。所以他即使偶有冶游，也不敢进这么阔气的风月场所，当警察之后虽然曾经跟着人来这里检查，但只在院中警戒，没进到大厅里。自然也就无从“体验”，现在总算是开了眼界。

访春院不愧是广州城里王公贵族趋之如骛的销金窝，单看占地之广就让人咂舌，刚进门就有一副巨大的澳洲大理石照壁，雕刻精美，一个大大的福字龙飞凤舞，一看就是出自名家之手，绕过照壁呈现在眼前的是雕栏画槛的擎檐柱，足足有一十八根，支撑着角梁翼角，三层高的楼阁，窗户门扇无不镶嵌澳洲玻璃，月梁镂空，雕刻成精美的瑶池盛会，倒挂楣子上是传统的回字形纹，衔接处镂刻祥云，每层游廊上都悬挂着大红灯笼，可以想象夜晚时的金碧辉煌。

院子很大，地板铺着青砖，两旁每隔三步就有一盆富贵牡丹，开的正艳，一个戏台耸立在院子中央，中间由彩绸折叠成的一个巨大花苞垂落在舞台上方，左右两条抄手游廊，不知道通向何处。

无暇细看，韩乔姐引着两人进入花厅落座，丫鬟立刻奉上香茗。韩乔姐奉茶道：“这是今年刚下来的雨前毛尖。”

奈何李子玉不是茶客，赵贵更是对此一窍不通，俩人都喝了一口，谁也没体会出其中的妙处来。

韩乔姐暗骂俩人“土鳖”。要在过去，捕快衙役之类的人物，哪怕是班头一级的人物，来访春院也是没资格在花厅上落座的：这里来得都是达官贵人，岂是一个下贱差役能坐的？衙役们自己也识趣，多是在后面老鸨子办事的内厅说话。如今她不但请他们花厅落座，还奉上了头等好茶，居然连一句“好茶”的赞誉都没有。

如今自家的靠山们都缩了起来“韬光养晦”，也只好任由这群胥吏猖狂了！

她陪着笑脸，和李子玉拉着话，老鸨多是老举出身，尤其是韩乔姐这样行院里出身的老举，自幼都习得一套话术，只要你不是哑巴，再无趣木呐之人，一样可以能谈起天来。

就在这喝茶闲聊的功夫，院子里确是莺莺燕燕热闹非凡。院里的老举都被叫来集合。

这样的集合已经不是第一回了，所以老举们以为又是“宣讲”。

宣讲的条例内容，她们自然都已经知道了。不过，暂时谁也不敢当真。吃妓院这行饭的人都不是良善之辈，自有一套弹压欺骗人的本事。妓女们要么是正“红”或是有人“梳拢”，那是院里的“特权阶级”，不但不受虐待，老鸨、客嫂、豆粉水还要奉承，自然起不了要“造反”的念头；要么“生意”普通，挨打受骂是家常便饭，但是她们都是被打怕了的，老鸨长期的淫威之下亦不敢出头。纵然有心，也害怕澳洲人的衙门和老鸨是一伙的。所以对这宣讲亦有些应付。

李子玉眼见来得人愈来愈多，却不见明女的踪影，不由心里急躁。他有心想问，又想到高重九的提醒：凡事一定要在“公事”上站得住脚。便按捺住情绪，干脆端起茶碗慢慢的喝着，打量着院里的一干人。
