---
aid: "0007"
zid: "0197"
title: 画舫
author: 吹牛者
---

李子玉其实对这群粉黛并不关心，只将目光投向了“琵琶仔”。访春院是个大行院，常年蓄养的“琵琶仔”有六七个之多，大得有十一二岁，小的还在总角之间。大得已经习得一身的风流妩媚之态，小的却还懵懂之间。

然而内中并无明女的身影。李子玉有些着急，高重九的消息一般是很可靠，如果说明女不在这里，说明韩乔姐一定是把她藏了起来。

“玉爷，这是全院的花名册，请您老过目。”黄相已经端着一叠账册过来了。按照新得管理条例的执行细则，各家妓院都要“台账健全”，以备治安科随时查验。

太复杂全面的台账，对行院来说也的确有点为难，所以目前只推行两种，一种是花名册，行院里的从业人员，上到老鸨，下到扫地打水的粗使妈姐，有一个算一个，都要登记造册。另一种便是按照客栈惯例，推行访客登记，只要在妓院过夜的，都要做登记。

李子玉翻开花名册，慢慢的从第一页翻起，其实他并不细看，直到翻到登记“琵琶仔”的那一页上才仔细看去：上面一共登记了七个名字，即有入院之后的“花名”，后面还有本名――这都是条例规定的。访春院做得还算挺规范。

可是这七个名字里不论花名本名都没有明女的名字，他想到既然曹黄氏是在娘家把她给卖了的，很可能会冒姓黄，然而这几个女孩子里没有一个姓黄。他又仔细看了一遍琵琶仔们，人数也对：七个。

李子玉放下花名册，问道：“院中人都到了？！”

韩乔姐忙道：“都到了！都到了！”黄相使了个眼色，韩乔姐赶紧又道：“有位月婉姑娘，原是我们行院中的，不过她已被梁家大公子梳拢了去，如今算是梁公子的外室，虽还住在院里，却是不接客，亦不归院里管……”

“这个我知道。”李子玉点头。上次他跟随练霓裳来“调查”的时候就知道了。这种情况在行院里很常见，“我是说，还有没有不在册上的人了？”

韩乔姐心里一惊，心想莫非这个警察知道了什么风声？她不由自主的看了一眼方老头，满面堆笑道：“哪里，哪里，奴婢怎么敢坏了您的规矩！确实都在册子上了，要说有，也就是月婉姑娘院里几个丫鬟妈姐――可她们都是梁府上的人，和奴婢这里不相干呀。”

她的这个微小举动让李子玉看在眼里，知道里面必有蹊跷，心里顿时有了底。当下合上本子，和颜悦色道：“韩大娘你说得话我信得过！这名也不用点了。不过如今条例上有放火防盗的治安规定，不知道你们都落实了没有？”

韩乔姐赶紧道：“玉爷，这些事既是您老吩咐下来的，咱们怎么敢不落实？上次关照预备的水桶、防火的沙子什么的，都预备好了。你要不信呀，奴婢这就带您过去瞧瞧。”

李子玉哈哈一笑：“好，好，我也有心要去检查一番。既然如此，就请你派个人带路，我要在行院里检查一下。”他不等韩乔姐开口，又道，“至于诸位就先请大家在这里稍候片刻了，等我检查完了还要宣讲条例。不可散开。”他对阿贵道：“你带着弟兄们在这里维持秩序，莫要惊扰了大家。也莫要走散了，我一会就回来。”

赵贵赶紧应道：“是！”

不让众人散开，行院里无人走动，他要找起人来便简单了许多，也省得他们寻机将人转移。

韩乔姐又是一惊，这李子玉来得果然蹊跷！警察临检，她是没权利回绝的，何况李子玉临检的理由不但光明正大，自己刚才还亲自邀请他“不信去瞧瞧”！这原是一句嘴上打滚的话，没想到居然给他立刻接了过去。

八十岁老娘倒绷孩儿，着了你这个孺口小儿的道！韩乔姐心中暗骂。面上却依旧满脸笑容，道：“好好好，容奴婢在前引路……”

“这怎么可以，”李子玉微微一笑，“大娘您是这一院之主，不敢劳烦。我看就这位姚嫂子带路吧。”

韩乔姐还要再说话，见他的面色毫无商量余地，只好道：“是，是。”转头对姚嫂道：“姚嫂子，你去给玉爷带路，要伺候好了！”说罢使了个眼色。

虽说有些担心，不过韩乔姐也不是完全心里没底。因为最近警察时常来乐坊街随机检查、宣讲，所以她也预做了些准备工作。

姚嫂赶紧福了一福道：“奴婢知道！”

李子玉点了几个精干的国民军士兵跟着他一起进去，一进一进的院子察看。

这访春院子面积甚大，重重建筑回廊院落兜转曲折，绣闼雕甍，不但让出身贫寒的国民军士兵啧啧称奇，即使有点见识的李子玉也觉得大开眼界。

因为人员已经在前院被集中起来，各院都是静悄悄的，空无一人。姚嫂子带着李子玉一行人，按照李子玉的要求，一个个的院落走过来。眼瞅着已经到了后院，依旧没有明女的踪影，他不由得有些焦急。

他原怀疑明女被藏在哪一间屋子里，然而一路上他要进哪个院子就进哪个院子，要进房姚嫂子也不拦着，摆明了理直气壮没有人的意思。他心想莫非高重九的消息是错的？然而他想起刚才和韩乔姐说话提到有无不在册的人，韩乔姐对方老头的询问的眼色――这里面必然有猫腻。

人，一定还在院里，多半是藏在什么地方。李子玉暗想，看着姚嫂胸有成竹的模样，他想，今天非得把你这个窑子翻个底朝天不可！

从后院出来，姚嫂子显然是松了口气，道：“玉爷！这访春院上上下下的屋子，可都给你瞧到了。您老还有什么吩咐？”

她看得出李子玉心中焦灼，然而还是做出若无其事的表情，心中暗暗得意：任你有官身，还不一样喝老娘的洗脚水！这才当了几天差！

李子玉站住脚步，平稳了下呼吸，想到在万寿宫培训的时候，老师说过，要从细微中寻找线索。那么刚才自己走过的地方有什么被忽略的么？

他这样想着，忽然看到后院的墙上有个小门，用手一指道：“这是什么地方？”

“什么地方也不是，外面是河埠头。”姚嫂子陪笑道，“出去就是驳岸。”

“打开！”

“这个，”姚嫂子没料到他要开这道门，不由得一愣，嚅嚅道，“玉爷，这门外就是江边，跨过去便是院外了……”

“我叫你打开就打开。”李子玉冷着脸，“你说是驳岸就是驳岸了？”

姚嫂这下抓瞎了，她迟疑道：“这个，奴婢没这后门上的钥匙……”

李子玉看她脸色彷徨，知道这门后必有蹊跷，忽然喊了一声：“来人！”

身后几个士兵应声踏上几步。李子玉道：“给我把门砸开！”

士兵们立刻应了，举起步枪就要砸。这下姚嫂慌了，赶紧道：“莫砸，莫砸，奴婢这就去取钥匙。”

“你跟着她去。”李子玉关照一个士兵。

姚嫂无奈，只得取了钥匙，将门打开。

门外，果然就是白鹅潭。石头的驳岸上修有台阶。台阶下，正系着一条画舫。

李子玉眼睛一亮，问道：“这是你家的画舫吧？”

乐坊街上的各家行院，多有自己的画舫，用来做水上冶游之用。平日里多系泊在后门的河埠头上。

这艘画舫上悬的是“傍寒”牌匾，正是访春院是画舫――李子玉来访春院检查之前，已经学着高重九等人的做法，事先做了一番功课，对访春院的情况大致了解了些。

姚嫂的脸色大变，强作镇定道：“这画舫不是奴婢院中的，大约是谁家一时找不到靠泊的地方，借了这里停泊……这也是常有的事情……”

李子玉“呵呵”了两声，心里顿时有了底。

何晓月此刻正被关在画舫的舱房里，这些天妓院里的手段让她饱受折磨，早已将誓死守贞的念头抛开，有了委曲求全的念头。姚嫂见火候差不多，改用怀柔手段，让人把锁住她的手铐脚镣解开，又给她取了几帖棒疮药敷上。厨房每日送来得饭菜亦是有荤有素的精致小菜，昨晚上的饭菜，居然还有一小瓶苏州花露酒――她已经多年不闻酒味了。

这样的糖衣炮弹攻打之下，何晓月意志渐渐消磨，心理防线也渐渐崩塌。姚嫂时不时来再来劝说几句，已然是放弃抵抗了，前几日慕云过来教她弹琵琶，何晓月如何不知这是为卖笑作得预备，却也不敢不想再说个“不”字，半推半就的学了起来。

虽说是已经人了命，然而想到自己下半生就要沦为倚门卖笑的娼妓，何晓月在夜深人静之时也会不由自主的感到绝望，默默的以泪洗面，甚至起了一死了之的念头。

然而自古艰难唯一死，何晓月虽然屡屡想到要“死”，最终还是下不了这样的决心。
