---
aid: "0007"
zid: "0198"
title: 停业整顿
author: 吹牛者
---

今日她原在房中默习琵琶曲。何晓月在琴棋书画上从来也没什么造诣天分可言，她娘家虽也是个大户，可是女孩子在家中不受重视，略识几个字便算是有家教了。如今要从头学习，比起年岁小的琵琶仔更为艰难，因为几个指法总出错，慕云的面色便很不好看。

何晓月是被姚嫂打怕了，不敢不用功。慕云姑娘虽然手里不拿竹板藤条，但是何晓月知道自个就是砧板上的肉，人原意怎么料理就怎么料理。

练到中途，忽然有妈姐过来，不由分说便将她带了出去，穿过夹道直接出了后面，送上了这艘画舫。将她手脚捆绑，丢在舱房的床上，口中塞上团烂布，警告道：“不要乱说乱动，过一会自然有人来招呼你！”

她心中惊惧，因为她这几日听妈姐、“豆粉水”和妓女们闲磕牙的时候听说过，行院里有时候会把生意不好或是年龄偏大的“过气”妓女卖给外地的客商或是水上妓家，妓女不愿去得，便直接捆了送到船上。莫非行院觉得自己“朽木不可雕”，干脆卖了换钱？

卖给外地客商当小妾亦可算是“从良”，对何晓月来说应该算是幸事。然而何晓月却不这么想。外地客商来自天南海北，一旦被卖等于终身不能再回故乡。何况在行院廉价买“过气”妓女的，多是奔走于道路的中等行商，这等商人多是出自偏僻之乡，经济条件一般不说，家中还有大妇掌家，买妓女回家自然不会有什么“吃香喝辣”的日子，等于是给家里买个奴婢。而且男人经商一出门就几年，家中都是大妇操持，若是大妇和善，尚可度日，若是大妇厉害的，妾侍被驱使劳作，形同奴婢，用不了几年便不堪操劳被虐待而死。

若是等而下之，卖给水上妓家，那更是惨不堪言。

所以一想到可能被转卖，简直和当初知道被卖到妓院里一般的五雷轰顶。

何晓月挣扎着从床上起身，幸好绳索只是捆了手脚，并未五花大绑让她动弹不得。她勉强从床上挪移到地上，靠着桌椅一点一点的蹭到窗口。

她虽然不知道这画舫是访春院的，但是看舱房陈设应该是有钱人家才置备的起的，心中愈发恐惧，莫非真要将自己卖给水上妓家？

这画舫的窗户上并没有镶嵌全副澳洲玻璃，玻璃虽然通透，但是对于坐“花船”的人来说，太过通透未免有不便之出。因而这窗户是别出心裁，周围都是细木格子糊着各色软纱，只在中间做出一朵多大的并蒂莲窗格，镶嵌上玻璃。

如此即能透光观景，又不至于将舱内“春光”外泄。

何晓月将身子勉强靠着小几站直了身子，凑在玻璃片上望出去，外面是处河埠头，似乎停着许多画舫花艇。

正在惊恐犹疑间，忽然听见有人在说话。侧过目光只见一个髡发黑衣的青年男子正在与人说话――说话的人她却认识，正是姚嫂。

这青年男子她在广州大街上见过，叫做“警察”，类似于原来的捕快衙役。何晓月逃出清节院被安置在慈惠堂，见识过“警察”的做派。知道他们口碑甚好，远非过去的捕快衙役可比。

警察来这里做什么？何晓月心中疑惑。只见这警察似乎是在训斥姚嫂，而姚嫂人挡在船头的跳板前，似乎是在拦阻警察上船。

何晓月顿时一凛，这警察是要上船啊！

虽然她不知道警察上船所为何事，但是这警察要上船，必有案子要办。她本想呼救，但又害怕警察和妓院沆瀣一气，回头自己又要遭受毒打虐待……正在犹豫间她忽然想到，若是真得沆瀣一气，为何姚嫂要拼命拦着警察上船？可见这船上必有猫腻，院里不能让警察知道！

一想到这里她心里顿时有了底。然而她口中塞着布，要呼救也无法开口。她知道知道此刻再不发声就永远没机会了。

然而口中的布塞得极紧，用舌头根本顶不住来。何晓月再看四周，房内亦无什么可以助力之物，她生怕警察不上船，自己最后的机会也会失去，将心一横，勉强将自己挪坐到几上，缩起双脚，双眼一闭，不顾三七二十一的将脚朝着玻璃窗洞用力踹去！

李子玉正和姚嫂纠缠。眼瞅这姚嫂对于让他上船检查之事百般推脱阻挠，他愈发坚定了明女就在船上，正要叫士兵将姚嫂拿下，忽然听得船上哗啦一声，循声望去，只见一间舱室的窗户玻璃已然碎裂，竟然伸出两只小脚来！

姚嫂一见，浑身一颤，差点瘫软下来。李子玉却知道这画舫上定有蹊跷，当即将姚嫂往旁边一推，喝了一声：“拿下！”自己一个箭步跳上跳板，便往画舫上去。

画舫上原有两个“豆粉水”看守，眼瞅着李子玉带着人其势汹汹登船，知道事情败露，不敢阻挠公差办案，便让出一条道来。

“搜！”李子玉一声令下，几个国民军士兵立刻散开搜索。

不过片刻的功夫，士兵们就带着一个女子出来，她看上去十七八岁，面容姣好，但却憔悴苍白，衣衫虽光鲜，却发髻散乱，骨架纤细。双脚上还有鲜血渗出，大约是刚才踢碎玻璃割伤的。

女子见到李子玉噗通一声跪倒在地，高喊道：“差爷救命！差爷救命！”

士兵报告：“舱房里只有她一个人，被捆着，口里还塞着布……”

李子玉见找到的不是明女，不由得心中焦躁，脸色铁青，对着姚嫂冷声道：“怪不得你不肯让我检查，原来你画舫里有病！”

姚嫂见再也遮掩不住，忙道：“这，这小的也不知道她是哪里来的……”

何晓月见状有戏，赶紧膝行几步，砰砰连磕几个响头，哀声道：“求差爷救救奴婢，她们……她们逼良为娼！”说罢不由得伏地大哭。

李子玉虽然没找到明女，心里发急，但是眼下冒出来这个何晓月说明访春院大有问题，他原想就此逼问姚嫂明女的下落，转念一想现在有何晓月这个由头在手，访春院正撞上“风俗业整肃运动”的枪口，还不是任自己摆布！到时候就算把这窑子翻过来，拆开来找明女也使得。用不着象现在这样站稳了地步虚与委蛇。当下拿定主意，对何晓月道：

“你不要哭，何姑娘，你的遭遇我已了解。你且随我们回去配合调查，不要害怕，我大宋法律是百姓的保护神，绝不冤枉一个好人，也不放过一个坏人！你有什么委屈冤屈，受了什么虐待伤害，回去慢慢细说！”

何晓月听他如此说来，心中大定，又磕了一个头：“奴婢求神拜佛，愿差爷公侯万代！一切但凭差爷做主！”

李子玉又转脸对姚嫂冷笑道：“这访春院又不是你家的产业，犯的着这般赤胆忠心？泥菩萨过江，自身难保。我看你还是很放明白一点！”

说罢他招呼士兵：“把这些人都锁上！带走！”

李子玉吩咐两个士兵留在船上，进一步搜索，以免船上还有暗舱之类。自己带着人回到花厅上。韩乔姐正等得心焦，她原想派一个妈姐跟在后面看看情况。没想到留在这里的赵贵看上去又蠢又木讷，却是一点商量也没得打，说不许离开就不许离开，任韩乔姐说破嘴皮也不顶用。

正心焦，忽然见李子玉板着面孔从后面出来，韩乔姐正觉不妙，只见何晓月踉踉跄跄的跟在后面，顿时如五雷轰顶一般，差点被瘫倒在地。

李子玉走到她面前，冷笑道：“韩大娘，我看你这院里还真是有不少花样……”

韩乔姐强抑心中惊慌，勉强笑道：“玉爷，奴婢不明白……”

方老头一看知道坏了事，赶紧出来打圆场：“玉爷！韩大娘她是一时糊涂，她是这里的老户了，懂规矩明白事理的人，大宋来得之后，各项规矩也是不敢有违的。只是老习惯一时间改不过来，求您老高抬贵手……”说着连朝韩乔姐使眼色。

韩乔姐正要上来再说什么，李子玉却不给他们做戏的机会，截口拦住道：“这些话，回局里慢慢去说。访春院私藏不明来源女子，逼良为娼。先停业整顿三天，等调查清楚再行发落，阿贵相关涉案人员全部带走！”

院中顿时乱了套，妓女、妈姐和豆粉水等各色人等一个个屏息凝气，不敢言语。他们从来没遇到过这样的事情，一个小小的警察到院里看了几眼，因为一个买来的女子就把大娘给抓走了！还关了行院的门！就是过去的快班的班头都没这么干过！

李子玉关照赵贵把韩乔姐先带回去，向“清理风俗业工作小组”的常务副组长练霓裳汇报访春院的情况。

“你告诉二级指挥员：我觉得这里的可能还有其他不法活动，需要进一步进行侦查。请求局里增援。”李子玉冠冕堂皇的说道。
