---
aid: "0007"
zid: "0200"
title: 破门而入
author: 吹牛者
---

别人听了这话或许犹豫，那练霓裳却是最恨大户，又性如烈火，不听这话犹可，听了这话脸顿时沉了下来，冷笑道：“是首长的座上宾又如何？”

李子玉一看面色不对，赶紧道：“自然也是要依法行事的。”

练霓裳当即下了命令，派人去拿月婉过来问话。“倘是请她不来，便是拖也要将其拖来。”

旁人见了，皆暗中咋舌，俯首听命不题。

几个警察去了，不多片刻便回来回禀说里面的仆妇应门，说月婉姑娘“不在”，问去哪里了“不知道”，至于院中有无明女这么一个小女孩子，干脆是“没有”。连院子都没让进。

这几个警察或是留用的衙役，或是新招考进来的，对他们而言缙绅家这种态度再正常不过。这些人对地方缙绅素有畏惧，何况对方不但是广州的头等缙绅，还与首长交好，是郭东主的座上宾。原就觉得练霓裳“多事”，现在对方既然“不在”，这练警官的撑得蓬自然也就可以顺势落下去了，大家也乐得省事。

练霓裳笑道：“这倒巧了，要在找个人就偏偏不在。”她拿起放在桌子上的无檐软帽拍了拍，戴在头上，正了正冠，道：“既然她不肯来，那就我们去‘请’她来。随我来！”

几个警察一听觉得这话不善，一个个都暗暗担忧。正所谓“神仙打架，百姓遭殃”，她练霓裳是琼州来得“陈人”，万一闹出了什么事，首长自然要担待，自个可都是没势力的小百姓，到时候免不了被丢出来当替死鬼背锅侠。丢了饭碗事小，别再闹出个牢狱之灾来。不免有些迟疑。

李子玉赶紧上前道：“这个，练组长，俗话说小不忍则乱大谋，您看这事是不是先请示一下慕首长……”

练霓裳也不答话，转身对着众警察道：“你们哪个不愿意去的，留在这里执勤便是，我决不怪罪。原意去的随我来！”

众警察面面相觑。这话说出来意思更是不善。去，要得罪梁家这个大缙绅，不去，自己这差事以后怕是就不那么牢靠了。事还没办，就成了风箱的老鼠。

李子玉一看知道练霓裳是铁了心要上。他心里原已打了退堂鼓，然而一想自己到访春院就是为了找明女，如今明女就在月婉的院子里，岂有不去之理，便要站出来。

没想到有人比他更快，李子玉刚迈出脚来，赵贵已经开了口：“这个，小的……我跟您去好了。”

赵贵在市局里给大伙的印象就是“笨蛋”，平日里连囫囵话都说不完全，靠着李子玉才能混到治安科里来当差。没想到居然会头一个出头！一时间众警察也不知道他是大智若愚还是真得愚不可及。

练霓裳大约也有些意外，她点了点头：“好，那就你随我来。”

李子玉一看阿贵已经拔了头筹，赶紧道：“我也去！”

练霓裳点头，“你们两个跟我来。”说罢头也不回的下了台阶，在院中命令：“下士，带一个班随我来。”

出了院子，又命人将黄相押来，在前带路。

一干人沿着夹道一路往后，将近后院的地方夹道上有一道侧门，打开侧门，内里却是个小院，石板铺地，院里又有一道门户，朱漆门扉，黄铜环兽，很是精美。

不待练霓裳吩咐，李子玉便上去抓住铜环叩门。不多片刻，门扉轻启，出来一个中年仆妇，见来得还是警察，不由得不耐烦道：“你这位差爷也真是多事！刚才不已经回过了，姑娘不在家！也没有你们要找得什么明女暗女……”

李子玉自当了警察，还没见哪个老百姓对他说话这么不客气的。一时竟有点反应不过来。愣了一下，眼见这仆妇竟不等他答话便要关门，赶紧拦住她道：“你莫要着急！你听清楚了，是我们组长要见你们姑娘！”

那仆妇不耐烦道：“什么组长组短的，你家的族长与我家姑娘有什么相干？我家姑娘不在家，请他改日再来吧！”说罢也不待李子玉说话，砰的一声将门合上，差点没把李子玉的鼻子给撞烂，只听里面门闩一响，已然是下了门闩。

这下，任由李子玉再怎么敲门叫喊，里面干脆是一声不出，再无人应声了。

练霓裳道：“不用敲了。”李子玉灰溜溜的回过，恨恨来道：“没想到这妈姐这般猖狂！”

练霓裳却不答话，只问：“这院子还有没有其他门？”

“有，有，”黄相赶紧道，“还有一处门是开在外面的巷子里，从巷子里可以直接到乐坊街上。那边的门才是正门，梁公子来院中多是从那里出来。”

“这院子倒是修得奇！”练霓裳道，“大门居然修在这里！”

黄相道：“差爷……差……大娘……您老有所不知，这院子原不过是个堆杂物的偏院，梁公子梳拢月婉姑娘的时候，嫌院中人来人往的嘈杂，便花钱将这院子全部翻修改建，门也是那会开得，为得是他出入方便。连着院中的假山花草，家具陈设，前前后后就花了一万多银子。”

李子玉不由暗暗乍舌――访春院这样级别行院里的头牌老举，光梳拢本身的花费就要四五千两银子，这梁公子光是给姑娘布置住处就花了一万多两！这手面！

自己这种所谓的“世袭前程”的“武家之后”，真是连人脚上的一个小指头都比不上！丧气之余，心里亦是隐隐的嫉恨。

“果然是有钱的大户。”练霓裳的话不咸不淡，但是不论李子玉还是黄相，都品得出其中蕴含的怒火。

黄相颤巍巍道：“大娘！要不容小的再去叫一回门？他们与小的相熟……”

练霓裳淡淡道：“不必了。”说着提起声音大声命令道：“下士！”

国民军的下士应声上前：“到！”

“给我把门砸开！”

“是！”下士应了一声，军队和出身本地的警察不同，并无任何顾虑。练霓裳一声令下，几个人立刻涌上去，先用枪托砸门，只听得砰砰乱响，漆片木片横飞，朱漆门扉上顿时砸出许多坑洼，露出木纹来。然而这门扉用得是上好木材，坚固且厚，又闩着门，七八个人轮流砸，门户纹丝不动。

下士见枪托无效，又叫喊了几句，几个士兵立刻跑了出去。李子玉正觉得惊心动魄，士兵们已经抬着撞门槌进来了。四个人一组，抬起撞门槌狠狠的朝着门扉撞去。

“一……二……砰－－砰－－砰－－砰－－”

随着士兵的号子，包着金属槌头的圆木桩沉重的撞击在门扉上，厚重的门板在有力的撞击下震动着，灰尘从门框里落下，伴随着从门上脱落的木片飞散开来。

沉重的撞击声一下又一下的撞击着所有人的内心。

黄相张大了嘴巴，这女人莫不是疯了吧？！

李子玉却觉得心里暗暗痛快。

这时候里面传来了女子的清脆叫声：“什么人？！这般放肆！”

话音未落，早已在撞击下开裂的门闩喀嚓一声断为两截，两扇已经破裂的门扉轰然洞开，其中一扇毁坏的太厉害，撞在墙上顿时四分五裂的摔在了地上。

“咱们进去吧。”

练霓裳说着便头一个往门口而去了。

进得门来，只见这里又是一个小院，面积不大，但是收拾的精巧雅致，比之于访春院又要胜过一筹。

院中已经聚集了七八个男女仆役。为首的，二十上下年纪，梳双鬟，穿着宝蓝色比甲，下系水红绫子孺裙。一张瓜子脸，双眉修长，灵活转动的眼眸透出些许慧黠，肤色虽然微黑，却掩不了姿形秀丽，容光照人。

练霓裳一看便知道这丫鬟是大户人家中掌权得势的那种“红人”，多半还是老爷少爷“收用”过得。看一干仆妇都环绕在她周围，知道此人多半就是这院中“管家”一类的人物。

只听她开口喝道：“你们是哪个衙门当差的差人，竟敢如此无礼！这里是梁家的外宅，休得无礼！”

这丫鬟见为首的居然是个女差人，不由得一怔，见练霓裳并不再往里闯，又道：“你们为首的是哪一位差爷，请出来说话！”

练霓裳冲着李子玉点了下头，示意他出来说话。李子玉一愣，看到练霓裳的表情，忽然明白她是不屑于和对方说话。当即站出来道：“我们是广州市警察局治安科，‘清理风俗业工作小组’人员。今天特来访春院检查条例落实情况。在检查过程中发现访春院存在私买女子、拐卖妇女、逼良为娼等违法行为。目前正在办案过程中，请你们配合！”

这番话他是考虑过得，自觉完全符合澳洲人制定的各种法律。因而说得字正腔圆，理直气壮。连带着练霓裳也微微点头。

“这里是梁府外宅，与访春院无干，你们速速退出去！”丫鬟毫不动容，干脆利落的回绝道，“梁公子大人有大量，绝不计较你们鲁莽狂悖 i 之举！”
