---
aid: "0007"
zid: "0204"
title: 木石道人
author: 吹牛者
---

练霓裳在访春院取得的供词很快到了慕敏的案头，慕敏下令立刻复制一份，转交給午木。梁存厚已经上了政治保卫局的“观察名单”，任何牵扯到他本人和家族的材料都会复制一份装入为新建的卷宗里。

对梁存厚的侦察工作，是政治保卫局的事情，慕敏是不过问的。但是她隐隐约约的觉得访春院里与冒家客栈的案子有什么关联。这是一种长期从事警察工作造就的直觉。她給练霓裳送去一份手令，要她在访春院里“挖根子，抓典型”，特别是要查清院里迫害妓女的事情。

慕敏在内部通气会上透露了此事，果然立刻引起了各路人马对访春院的浓厚兴趣，整肃风俗业是元老院在广州的重要施政纲要之一，不仅牵扯到“转变社会风气”、“社会改造”、“妇女解放”这些正面因素，对于地方政府来说，更有“整肃治安”和“税收”两方面的好处。因而有关部门纷纷要求深度涉入这一事件，以此作为“典型”。

主持会议的文德嗣当即大笔一挥，宣布各部门在访春院成立联合工作组，展开“现场办公”。

此令一出，宣传口便捷足先登，丁丁先派人去做专题报道，紧接着刘市长也紧着派人去进驻，然后商业局和紫明楼娱乐有限公司的归化民干部也去了……访春院门口车水马龙，人来人往，乐坊街上的诸人却都知道：访春院这是要完。

慕敏自然乐得大家出力来帮忙。何况她的用意主要是借此敲打梁存厚，逼得他有所举动。

只要他动了，必有破绽。

慕敏心想，下一个要收拾的，便是关帝庙人马。这个脓疮，也到了该破的时候了。

“老神仙，您看这下一步该如何走呢？”

依旧是广州城中的陋巷中小院落中的土坯房里，一俗一道，正在窗下对谈。

“月婉那边无恙吧？”

“虽说访春院已是一锅废水，她那里倒还平静。髡贼亦未过来啰唣。进出即不禁止，也不盘问。”胡管家道，“此次搜检，公子真是吉人天相！”

“这都是贵主人平日里厚待下人积下的功德，”道人捻须道，“只是访春院这边是废了，甚是可惜。”

“老神仙说得是，只是让随雲姑娘很吃了些苦。”胡管家慨叹道，“我家公子也想请老神仙拿个主意，月婉那边，去得去不得了？”

道士点头道：“自然是去不得了。髡贼搜检月婉的院子，必然对贵主人起了疑心，这是一；二来髡贼正在访春院里兴大狱，我听闻韩乔姐、慕云等人都身受苦刑，怕是一五一十都招个干净了。三来如今访春院内髡贼云集，敲扑声震天，哪个富家公子会巴巴的赶去去享受这般风景？反常为妖，髡贼岂能想不到这点。”

胡管家点头称是，又道：“韩乔姐那里不要紧，她们想来也没什么要紧的东西可说……”

道人慢慢的摇了摇头，没有再说下去。他便是韩乔姐口中的木石道人，虽然面貌苍老不堪，其实还是壮年人。这即是多年来云游各地风餐露宿，道路劳顿的痕迹，也是他有意为之。

他虽以云游道人的面目示人，其实原在锦衣卫当差。以堪舆、捉鬼驱魔、治病为幌子，深入各地查访民情，监视官吏。崇祯皇帝登基之后，废除锦衣卫监视官吏的做法，他没了差事，便受朝中大佬“石翁”的招纳，为他效力办事。

自从髡贼于八年前到琼州，他这些年来一直在为主人奔走此事。奈何几次密谋，都功亏一篑。这次他到广州来，不仅要对髡贼施以厌胜之术，更担负着主人的一个重要使命。

“不是我多心，恐怕髡贼已经在乐坊街四周布下了天罗地网，只等着我们去钻了。”木石道人缓缓道，“我们从访春院找孩子，真真是一大失策！”说着不由得扼腕长叹。

因为外面风声很紧，关帝庙人马根本不敢再涉足拐卖儿童的勾当，人牙亦不敢随意买卖来路不明的孩子，一时间竟找不到合适的，这才会起了通过月婉的关系从琵琶仔里找合适人选的念头。

其实明女的八字亦很勉强，只不过在他们能够染指的女孩里她算是最接近的了。巫支祁又几次警告说能够做法的日子就要过去了，再找不到合适的孩子，阵法便彻底废了。木石道人这才动了用琵琶仔的脑筋。琵琶仔中多有拍花的拐来，来路不明的，人不见了也不会有人关心。而这个明女因为是偷偷买来的，连派出所的临时户口也没报，更加“干净”。

没想到髡贼的警察竟然如此的顶真，为个小女孩子在广州城里翻天覆地的寻找，最后不惜硬闯缙绅家的外宅！不论是木石道人还是其他参与此事的人，谁都没有料到这一点。木石道人一想到此，不由得暗暗懊恼。

原本自己不显山不露水，稳坐钓鱼船。如此一来，自己就算是在髡贼那里“挂了相”。不仅如此，还将梁家牵扯进来。

若是按照以往的经验，一旦挂相，溜之大吉是最好的选择。然而这次却不行，他身上肩负的使命可以说一桩也没完成。花了大笔的钱财，反倒倒赔进去许多人命――虽说落网的都是花钱雇来得，但是万一髡贼从中打开缺口，借机兴起大狱，旁得不说，梁家一旦被牵扯进去，他家在京师的亲戚、同年、师友可还有不少人，兴师问罪的话，石翁的日子可就很难过了！

他想了片刻缓缓道：“月婉那里的东西，要尽快销毁――不要再往他处转移了，被人逮到，便是铁证！何况髡贼对缙绅的体面毫不在意，难保再来一次搜检！”

胡管家道：“小的明白。”

“至于月婉姑娘本人，倒是无需多虑，髡贼一时半会不会拿她做法，”木石道人道，“髡贼尚念着贵主人当初帮衬的香火情分，且他们在广东立足未稳，若无相当的理由，在太岁头上动土。只是髡贼本性暴戾乖僻，切莫为些许小事去触他们的逆鳞。现今不比往日”

胡管家道：“道长说得是。”

木石道人叹息道：“你我也是多年的知交，有一句话我亦是不吐不快，不足为外人道。”

胡管家道：“老神仙言重了。请说。”

木石道人缓缓道：“我原以为巫支祁法术极高，必能在城中揭起大风浪，没想到他的道术竟然被破――许是大明的气运尽了……”

胡管家面露惶恐之色，朝廷气运低落，帝星暗淡，这是木石道人几次来穗都提到过得。这次他们做下如此法阵，最后却一败涂地，莫非真是天命在髡贼那边？

想到今年正月流寇破了中都，焚毁皇陵，这大明的气运，真是坏到了极点。莫非这髡贼也是应劫而生，大明真得要亡了么？

想到这里，不由得背生凉意。

道人继续道：“我很快就会弃了此地，你再也不要到这里来了。待寻到新得下处，我自会与你们联络。”

“是，那我就静待道长的消息了。”

“请转告贵主人，暂敛爪牙，蛰伏起来。留得青山在，不怕没柴烧。熊督虽已退入广西，圣上并未降罪，如今正调广西各路狼兵、土司助战，听闻亦要宣调白杆军。”

“这么说，朝廷有收服广州之案？”胡管家面露兴奋之色。

“正是。”

胡管家走了之后，木石道人叫来自己随身的小徒弟，低声嘱咐几句。

“你去联系莫老爷，叫他传话给高天士：供品已经没了，不管他用什么手段，速速再去弄一件供奉。”

木石道人心里隐隐约约觉得，自己或许应该立刻除掉这个妖道，然后立刻离开广州这个是非之地。但是他不能不对主人有所交待。这位巫道长的道术灵也好，不灵也罢，正如溺水之人，总得有一根救命的稻草要抓。

他默默的倒掉了胡管家的杯中的茶，将茶盏洗刷干净。茶中他已经下了毒药――这毒药是他从东厂弄来得，按照剂量多少，分为一日发，两日发，三日发，多最多可以七天发。东厂过去常以此来秘密处死所有让皇帝和东厂感觉“讨厌”的人。胡管家回去之后活不到明天晚上――即使请了大夫，大约也只能诊为绞肠痧发作。

梁存厚下不了这个手，他可是下得。

说来毒死胡管家他还真有点伤心，胡管家早年就是他手下一个番子，打天启年间受命来广州监视梁存厚的祖父，原浙江右布政梁有年，打入梁府为仆到如今也有十多年了。是他属下的一员得力干将。然而他多次和自己见面联系，知晓的事情太多，目标太大，一旦被捕，必然将梁家牵连进来，后果不堪设想，还是速速除去了干净。

好在除了这道术，他还有后手。只是不知道时间还能不能赶得及。要是大明亦有髡贼那样瞬间便可传递消息的“电报”就好了。木石道人不禁想到。
