---
aid: "0007"
zid: "0207"
title: 广州龙脉传说
author: 吹牛者
---

眼瞧着俩人就要为“张道长”的道行深浅问题争执起来，张毓忙道：“这事，我还真多少有点知道哩。”

这下，立刻就把众人的注意力都吸引过来了。

张毓和澳洲首长有关系这是大家都知道的，所以他这话一出口，立刻就是“权威”的身份了。

其实洪元老根本就不在广州，更别说向张毓透露多少消息了，但是他现在已经是在宣传部门注册的“舆情员”，不但平日里要向上级部门汇报民间舆论，也要做“引导”。

因为元老院对丁部长的宣传工作的结论是“总得方向是正确的，总的效果是好的”，所以这回他虽然到了广州亲自抓文宣，却只能管《羊城快报》和一些宣传策划上的事宜，“舆论导向”之类的较为敏感的工作全部交给了另一位元老。

这位秦元老一到广州，就举办了第一届广州舆情网络培训班，成员全部来自和元老院有相当关联的当地土著和他们的家眷。按照秦元老的高论：目前只有既得利益集团能发自内心的拥护元老院，只是为了几张流通券的都是靠不住的――不但靠不住，拿钱干活免不了敷衍了事。

不管他的理论是否符合现实。张毓就当上了这个差事，干得还挺起劲。他倒不在乎每个月领那几张流通券，关键是这件事与他是“专业对口”，他过去读得那些“髡书”，如今算有了用武之地了。

当然，舆情员是秘密工作，他作为一个商家少爷，也没很多时间泡在茶馆里和人吹水。不过商家平日里交游广泛，遇到合适的机会扯几句，倒比一本正经在茶馆里说话来得有效。

冒家客栈的案子一开始，广州的元老们中有人认为应该“严格保密”，以免传出去“有骇物听”，还会造成对“新社会”的抹黑。不过多数元老还是反对“捂盖子”，事实证明这种事情不可能保密，一旦传播出去，被人添油加醋，只会越抹越黑。还是主动透消息比较好。

因为案子牵扯到政治阴谋，且还在侦察过程中，案情透露多少合适是个重点。为此文宣部门和侦察机关进行了讨论，制定了“两个舆论方向”的材料。

第一个，自然是报纸上的“官方消息”。内容以简要的案情介绍为主，重点突出“拍花”和“人口拐卖”的罪恶行径，同时指出其中有“巫蛊”“邪术”的迷信成分在内。但是对案情和侦破过程不作太具体的描述。

第二个则是“小道消息”，由舆情员在各种场合发布。为了防止消息过于整齐划一，还专门编了十多种“宣传材料”，重点都是小市民感兴趣的内容，比如抓到的“尸婴”实际是一只猴子；办案现场的巫术细节和毫无效用的阵法；广州的龙脉传说；澳洲人侦查的科学性……

虽然是小市民感兴趣的内容，但是核心却是“反对封建迷信”和“元老院的先进性”。

这些说辞张毓全都学习过，现在大伙正在讨论龙脉的事情，正是学习资料上有得东西，当下脸上露出了“有料”的笑容。

众茶客多年在吹水的环境中浸淫，早就了熟悉了这种笑容，当下一个茶客立刻給张毓斟上茶来，急切道：“你且说说，这妖人坏广州龙脉的事情？”

“龙脉？龙佢老母！”张毓开口先来个“语惊四座”。

为什么说“语惊四座”呢，因为广州有“龙脉”，秦始皇挖断马鞍岗坏广州龙脉这些事在明末就已经流传很广了。否则屈大均也不会把这一传闻收录到《广东新语》里去。

“我不是风水佬，也不懂风水，只是看不惯人装神弄鬼而已。”张毓一本正经地讲了起来，主旨很简单：大致就是否认广州有龙脉这回事。

“就说从这大伙都知道的马鞍岗说起好了。这次冒家客栈案里，据说逃走的妖道要在马鞍岗埋设镇物，以免澳洲人重堵马鞍岗缺口，修复龙脉。可是这事实在不靠谱……

张毓侃侃而谈，先从时间序列看上去最早的第一个故事讲起。那就是秦始皇凿马鞍岗的传说：按照堪舆的观点广州城的前身番禺城“负山带海”，地理位置十分险要。同时，番禺城本身地势依山傍水，中间有宽阔的平地，有其地势像“飞龙吸水”，即白云山像一条巨大的苍龙盘踞在珠江的北部，而越秀山就是这条龙脉的龙头。

据地方史志记载，番禺城北面有个叫马鞍岗的地方，秦王朝时岗上常常有怪异的紫云黄气出现，有占卜者认为这里是生龙口所以会冒天子气。秦始皇统一六国后，听说广州有紫云黄气出现，怕影响到大秦王朝，特派人前来岭南凿破了马鞍岗。

“……诸位都是广州城里的老住户了，自然知道本城周围，叫做‘马鞍岗’的地方至少也有五六处，不过说到破龙脉的那一处，便是大北门外象岗山与越秀山的相连山脉的一段。”

众茶客点头，张毓说得这些他们都知道，并没什么新鲜的。不过既是“吹水”，自然要“从头慢慢道来”才来得尽兴。

“既这豁口是人工挖出来的，这个浩大工程由谁来完成？”张毓说得兴起，清了清嗓子，“秦始皇那会，广东还是百越的地盘，没有州县，不通驿道，道地的化外之地。不可能派个太监来宣旨就挖了。来挖的只能是派来征伐百越的几位秦朝大将了：屠睢、任嚣和赵佗。”

这下茶客们都有了肃然起敬的敬畏感。虽说只是三个人名，没看过史籍的人是根本不知道的，别说这些最多只是“识字”，多半还是“不识字”的普通市民，就是正儿八经进了学的举人秀才也未必知道这三位是何许人也。得愿意在史学上下功夫的读书人才会知道。

张毓暗暗得意，卖弄道：“先说屠睢。他第一次征百越很快就失败，还没摸到广州的边他老人家自己就挂了，打仗还来不及，根本来不可能把大量士兵用在挖土上。

“再说任嚣和赵佗？这就更不靠谱了。”张毓呷了一口茶慢悠悠地说：“要挖断马鞍岗还是需要很多人力的，任嚣筑番禺城虽然不大，但他同时要修筑各县城池。将手下人马分驻各处，不断镇压小股的百越余孽，不要忘了，当时有南海、桂林、象郡三个郡，加起来十几个县呢。老任怕是没这个闲心，也每没人力去挖山。”张毓竖起一个手指。

“任嚣没多久就挂了，而赵佗就更不可能挖龙脉了，这一正一副两统帅早已有不臣之心，要不是任嚣早死，秦亡之后在南越称帝的也许就是任嚣本人也未可知，任嚣在临终的时候嘱咐赵佗，：‘番禺负山险阻，南北东西数千里……可以立国’。你说他都要自己立国了，何苦要挖自己的龙脉？诸位说这哥俩会老老实实按照嬴政的指令挖龙脉吗？”张毓再竖起另一个手指。

众茶客点头称是。他们还是第一次有人这么详细的从历史从逻辑上来考据一个传闻，不但合情合理，且丝丝入扣，众人不但觉得新鲜，更是发自心底的感到敬畏。连茶居的老板伙计也听得入了神。

张毓继续道：“实际上马鞍岗开凿要到洪武朝了。大伙大约都听老辈人讲过，前朝的时候广州是三座城，到大明才变成一个城的。当时将三城连为一体，再往北扩，越秀山是广州城外最高的地方，修筑新城的时候便也包进去，也策应安全。假如不凿马鞍岗，这北门打算开在哪儿？”

“这么说，马鞍岗的开凿是本朝――明朝的事情喽？”有茶客吃惊的问道

“正是。”张毓道，“这都是地方史志上有得东西。一看便知。”

众人听完不禁恍然大悟，啧啧称奇之余，又有人问起永嘉侯建镇海楼又是怎么一回事？

张毓慢条斯理地说：“这个传说是这样的，据说大明肇始，永嘉侯朱亮祖收复广州，听信风水先生之言，恐越秀山有天子之气，在奏请朱元璋和刘伯温批准后，遂在山上建镇海楼，企图镇越秀山的王气。”

“但这里有几个疑点，一是假如秦始皇的传说成立的话，广州龙脉已断，再建也无用，根本用不着镇压；二是假如说有天子之气的话，历朝历代在越秀山埋葬的官宦大户，平民百姓不知凡几――大伙都是去过越秀山的，满山都是墓碑――也没见过谁家出了皇帝。”

虽说镇海楼到底有无镇压之意张毓并没有彻底的否定，但是镇海楼没盖之前广州便已经存在了千年，山上葬人的坟墓一层一层不知凡几，却没出什么像样的皇帝，这可是铁得事实。

张毓说到这里，肚子不觉有饿了，不由看了几眼别人桌上的“粉果”，老板不待众人吩咐，赶紧取了一碟过来请他用。
