---
aid: "0007"
zid: "0208"
title: 茶居老板的忧虑
author: 吹牛者
---

张毓吃着粉果，慢悠悠道：

“咱们再来数数在广州建政的朝廷，”张毓边吃边说，“要说一统华夏的那自然是没有；便是偏安江南的**\*\***也没有过。充其量就是割据一隅的藩镇。南越国国祚不过一百年，南汉享国五十余年，一蟹不如一蟹，这广州的有龙脉之说我看系靠唔住噶。”说罢拍着肚皮慢悠悠说道。

他这番话说完，茶客里顿时有人挑大拇指：“张小哥儿真是满腹经纶啊！”

“哪里哪里，”张毓嘴上谦虚，却掩不住满脸的得意，“读史读来的一点心得而已。”他想起舆情员会议上传达的精神，又补充道：“其实这些皮毛，多读基本澳洲杂志就有了。比起大部头的史书来，不但说得条理明白，讲得也透彻。”

“都知道张小哥您是‘髡’……啊‘澳学’精深啊。”茶客们纷纷恭维。

“广州即无龙脉，澳洲人要夺天下，岂不是有莫大的变数？”有人已经开始担忧起大宋的前途问题了。

“澳洲人的龙脉自然在澳洲，和广州有什么关系？”一个茶客道，“再说琼州府也没听说有什么好风水，澳洲人照样发达起来喽。”

“风水好？大明的中都凤阳府倒是风水好！出了个朱皇帝，弄得老百姓都出去要饭逃荒！”有个茶客是茶贩出身，走南闯北见多识广。

张毓一听这话对路，赶紧道：“不错，自古取天下者，无非‘民心’二字。”

众人纷纷点头称是。那茶客意犹未尽，感慨道：“这几年走南闯北，我看就我们广东和江南算是洞天福地了。其他地方，竟都有了末世之相！”

“说起来广州还真是个风水宝地哩！哈哈哈。”

……

张毓见宣讲的也差不多了，自己另有事情，便起身告辞。离座没走几步，茶居的老板又向他招手。

这茶居的老板是张毓的旧相识，当初正是他“发掘”了张毓，在茶居里給茶客们念各种乱七八糟的“澳洲小册子”，招揽了不少生意。也让这小茶居有了不小的名气。

不过那时候张毓是“受恩”的一方，如今却完全不同。老板感情复杂的看着眼前的少年，不但长高了许多，气韵生态亦和过去不同，举手投足俨然有了种“大人物”的味道。

“这化骨龙，真真是走\*\*\*\*运！”老板心道，不知怎么的勾搭上了澳洲人！澳洲人也真是有病！花钱去扶植这么一家小茶食店！如今张家茶食店不但生意火爆，还盖了大作坊，专门給澳洲人供货，进料出货用得都是大船――俨然已经是广州城里的头号大茶食店了。连自家要进他家的货也得提前订立购销合同，言明每月用量多少，先付定金，不然根本别想拿货――这做派，过去有哪家茶食铺子有？

“来，来，到这里来。”老板招呼他往单间里去。张毓忙道：“我还有事哩，家里正忙。”

“不用很久。我这里有件事，一直委决不下，你和澳洲人相熟，能不能給我拿个主意？”

这倒不能不听他说说，毕竟这位茶居老板当年对他也算有“知遇之恩”，当下爽快道：“拿主意不敢当，只要您信得过，給您谋划谋划还使得。”

“想必阿毓你也知道，澳洲人正在发新币。限定到”老板看了眼外面，确定伙计们各司其职，茶客们高谈阔论，这才压低了声音，“银子换银圆，这个倒没什么，红毛和佛朗机人也用银圆，只是这银元券和辅币券……我实在有点放心不下。这不就是过去老人家说得大明宝钞么！”

就在一个月前，即六月一日，财金省正式在广东大区开始发行新币。因为事先在商界已经召开了吹风会，而且兑换是银子换银币，除了兑换时按照成色要付出不同的手续费、工本费之外，大家拿出去的是银子，拿回来的还是银子，并没有吃亏的感觉。除去因为成色问题需要扣减些“贴水”外，商户百姓谈不上多大的负担。何况过去成色不一，份量各异，如今换回来的大小银币不但成色、尺寸划一，份量也不差分毫，又没有假银子的顾虑，堪称公私两便，因而兑换银币工作没遇到多大的阻力，甚至还很踊跃。

但是随着兑换工作的推进，开始全面收兑铜钱发行辅币券和半元、二角的银币流通券开始出现在市场上。这立刻就引起了广大市民，尤其是中小商人们的担忧。

对于茶居老板这样的小商人来说，这可是性命攸关的事情。他们这样的小商人，日常经营生活中主要接触的就是小额货币。虽然来饮茶的客人中也不乏出手阔绰的，但是大多数客人的消费不过几百文到一二钱银子。而他出去买食材，交易额度也很小，除了少量的大宗用货之外，鲜活食材都是每日零买进货，用得也主要是小额货币。

广州没有光复之前，他用得是各种好坏不一的铜钱，因为本地铜钱不足，亦用一种商家和大户私铸的小银豆，分量不一，成色么也只能大概看一看，好坏是没法计较――毕竟这东西实在太小了。好在沾个“银”字，只要不是成色差得一塌糊涂，总能花出去，不过要费些口舌。因为小额通货不足，不得已的时候还自己发行过“茶筹”，用来給老茶客找零和向熟悉的商家的进货。自然这也得费一番口舌，还得陪些人情。

要说澳洲人铸新币，他原没什么反对的，银闪闪的大小银元拿在手里不但沉甸甸的，看着也舒坦

现在澳洲人要彻底收兑散碎银子和铜钱，取而代之的纸币的辅币，这对小商人们来说简直就是晴天霹雳了。

“……阿毓，你想想看，我这里一个客人能有多少流水！多得都是几百文钱的生意。一天能收几个银角子？不用说都是付给那辅币券了。更不用说澳洲人又要发银角子券，说是和银角子等额流通。客人要拿出来付账，我总不见得说不收！我这一家老小、伙计学徒的干一天，换一堆大宋宝钞回来――说是等额流通，到底只是一张纸……这个，实在不放心啊。”老板一幅“身家性命托付”的表情说道，“你和澳洲人熟，又受到元老的照顾，这事到底有没有个谱？”

说起这个来，张毓自己也是感慨万千――为什么呢，因为茶居老板的一席话，和他爹说得几乎一样。

张家茶食铺如今已经在张易坤元老手中改组成了“张记食品有限公司”，至于改组的细节张家的人自然谁也闹不明白，都是张易坤搞得――反正一笔写不出两个张。

张毓的堂妹也是为此才被送去“学澳洲记账”――张家茶食铺原本可没什么账房先生――这澳洲记账和大明的记账异同之处也就罢了，关键澳洲记账讲究的是“现金不过夜，钱款账户划拨”。

现金不过夜，意味着每晚盘账结束，现金就解款到德隆银行的张记公司账户。要在过去，都是张毓的母亲亲自把钱箱搬到后面的居室里，关起门来仔细清点，再分门别类的归置起来。

要说把钱存在大铺子的柜上取息这种事张家也想过，不过他们店小流水小，商铺又是一开门就有花销的地方，存不下几个钱，这些年生意不好，年年都是拿积蓄倒贴。这种事就没有想头了。

如今生意倒是好，可是钱财却不进自己家门：直接送银行去了，拿回一本折子来，自家铺子有多少钱，就是这折子上的几个数字。看不到摸不着。做小本生意的人难免有点心慌。这是还在次。最关键的是，花钱也不能随便花！

过去张家茶食铺的财务是家店不分，张毓要买个烧饼，张家老爹去茶居喝茶吃个糯米鸡，张毓娘去买个菜……都是直接从柜上拿钱，流水账上纪一笔就算不错了，忘记了干脆也就不计了。虽然大致知道生意状况如何，具体的盈亏非得到了三节，还了账款，收了欠债，两相抵销，再冲上各种零零碎碎的收支账目，这才能知道盈亏的数字。因为混入了家里和个人的花销，店铺的实际经营情况就是一笔糊涂账。

现在可就不同了，公司的账目是和家里的开销完全分开了。张家父子和店里的伙计学徒一样，按月从店里领一份“工资”。除此之外，不能再随意向账上开支。最关键的是，所有公司的花销，只要超过一定数字的全部得用“支票”来支付。而且销货方还必须提供“发票”。

这套体系不仅在张记食品公司推广，澳洲人正在整个广州城内强制推广执行。凡是规模以上的商业和手工企业，全部要改用这套财务制度。

于是乎，张毓父子很快就发现自家的生意是越做越大，可是响当当亮闪闪的银元却越看越少。
