---
aid: "0007"
zid: "0209"
title: 货币的信用
author: 吹牛者
---

除了门面上的零售和部分批发和小额进货还能用到现金之外，他们和上下游的大客户之间的货款交割已经开始采取“票据化”结算模式。

如此一来，张记食品公司的法人张毓他爹在“钱”这件事上看到的就是票据，他每天的一项主要工作就是盖章和签字，看着票据一张一张的进来，又一张张的出去，让耍弄了几十年银子铜钱的张毓他爹产生了一种严重的不安全感。

私底下，免不了要和他这个宝贝儿子嘀咕嘀咕－－这澳洲人的事有准信没有？

新币发行这件事是元老院在广州施政的重要举措，秦元老负责的舆情网络自然也是要做出相应部署的。特别是张毓自己也是商人家庭出身，自然更有发言权。

这个可就比刚才说点“闲话”来得复杂了，不但要“宣传”出去，还得“说服”他人。张毓琢磨着紧紧把每周舆情培训上的话说出去还不行，得有更有说服力的辞才行。

“何老板，这大宋的宝钞靠不靠谱，我不敢说，”张毓娓娓说道，“不过您老觉得澳洲人办事牢靠不牢靠？”

“这个的确没说的。”何老板点头，“我虽是小本买卖，没和澳洲人做过什么生意，可是也听人说，澳洲人经商最讲信用。即不仗势欺人，也不拖欠货款，以次充好。”

“这就是了。”张毓知道这茶居老板其实对澳洲人观感甚好，因为这里距离承宣大街近，衙门里的衙役公人，豪富之家的奴仆，以及攀附在这些人周围的各种城狐社鼠时常会出入此地，他不是什么有大门槛作靠山的人，免不了要受他们的勒索，间或伺候不周，还要摔碗砸桌。他也只能忍气吞声，笑脸相迎。

澳洲人来了之后，市面顿时为之一清。警察上街巡逻，治安整肃，不但城狐社鼠不敢滋扰，澳洲人自己的公人差役来店里饮茶，也都按价付款，绝无吃了一抹嘴喊声“记账”就走人的现象。为了这个，何老板也翘了好久的大拇指。

既有这样的基础，说服起来就不算太难。只要从澳洲人的善举德政上着手就行。

“……你想，澳洲人即是重信守义之人，岂能在这钱钞的事情上作假，坏自己的名声？”张毓说道，“澳洲人若要求财，这广州就是他们的天下，只要进城大略三日，要多少金银财宝不可得，何必用这样的手段敛财？”

何老板似乎有些被说服了，可是这毕竟事关钱财，多少年来习惯的白银铜钱现在变成了一张纸片，并不是简单的几句话就能说通的。

“再者，流通券一物，在琼州府已经流通了许久，过去广州偶然也见。虽说在本地行用不开，可是在琼州可是畅行无阻多年了，亦未听说变成一张废纸之事――城里去过临高做生意的人可不少――您老肯定听说过。”

何掌柜倒也的确听不少茶客说起过“澳洲流通券”的事情，不过那时候只是作为一桩奇闻轶事来听，没想过有朝一日澳洲人会在广州也用。说起来的确没有人说流通券有问题――当初去做买卖的人，虽然去得时候都得把银子换成流通券，但是走得时候要再换回银子也从没听说有什么为难的。他有些被说动了，不觉微微点头。

“再者说了，我们这样的小买卖人，能摸到多少银子？一天忙到头，除了能落些散碎银子，收到的还不是各式各样的铜钱――您说说，这铜钱又能比澳洲人的辅币券值钱到哪里去？”

这话却是很要紧。大明虽没“劣币驱逐良币”这样的说法，但是市场上这一规律已然是有效的。大家拿出来花用的铜钱，几乎全是又薄又轻，掉到地上甚至会一摔两半的劣币，很少能见到分量足的好钱。

要说这种铜钱有什么价值可言，不如说多年来大家用制钱已经习以为常说形成的信用――大家都认可它是一种“钱”。

不论是张毓还是何掌柜，都不懂货币的定义，但是这些简单的道理也不是想不明白。

“……再说了，何掌柜你过去手紧的时候不也做过茶筹，给茶客找钱，给面行、菜贩结账么？你说你那竹子做得筹码值什么钱？靠得不就是你在这里多年开店积攒下来的信用！”

何掌柜一拍大腿：“阿毓我明白了！说到底这澳洲宝钞也好制钱也好，大伙能用就是靠个信用！”

“正是。”张毓点头道，“人无信不立，如今这世上，谁最有信用？”

何掌不由感慨道：“阿毓，你说得有道理。你到底是读过书的，看得就是清楚。”

“哪里，哪里，”张毓谦虚道，“这是我的一点小见识。再说了，辅币券也是可以换成银元的，您老真不放心，凑齐了一千文的票子去换银元不就是了？你拿着银元总该放心了吧。”

“正是，正是，”何掌柜连连点头，“我怎么没想到！兑换布告上明明是有写得，真真是糊涂了！这下我就放心了。”

张毓见时候不早了，便告辞出来，见曾卷已经在外面开讲社会生活版的连续报道：《明女失踪记》。

虽说因为追查明女下落的缘故破获了冒家客栈的案子，但是明女案本身并没有多少刑事侦察内容，但是社会意义很大，丁部长认为这是一次宣传元老院制度优越性和揭露明国人口买卖黑暗暴行的绝好题材，准备把明女失踪案搞成 17 世纪的“玛德琳失踪案”。宣传部门借此大张旗鼓的搞了专题宣传。以突出元老统治下的老百姓“享太平”、“有人权”。

于是这案子的报道便在文宣部门的几个笔杆子的策划下，变成了一部长篇连续报道。

很少在广州公开露面的文德嗣也在《羊城快报》上专门撰写发表了一篇题为《每一名儿童都是元老院的孩子》的文章，为整个新闻宣传推波助澜。

被报纸长篇报道一渲染，明女失踪案竟成为广州街头热议的事情――要不是冒家客栈案实在太过惊悚，夺取茶居的头号话题不在话下。

看到曾卷正摇头晃脑的读报，正说到高重九和李子玉去茶居调查“苦口婆心”，明女的父母还是拒不说出她的下落。不觉微微一笑，阿玉这下可发达了，都上报纸了！想到这里他由衷的为自己的小伙伴感到高兴。

此时此刻，广州紫明楼中，总经理办公室套间的“休息室”里，裴丽秀穿着一件镂空真丝睡衣半卧半躺的靠在一张真皮沙发上，\*\*\*\*半露，一副慵懒的模样。

她此刻还没有从中午的酒宴中的酒精中回过神来，裴丽秀才从临高回来，广州光复之后不久，她就被召回临高去了。与广州站的归化民员工疑神疑鬼的“裴首长是被召回去问罪”、“已经下了大牢”这类的说法完全不相干，她回去实际是去和负责商务工作的李梅谈紫明楼改组为紫明楼娱乐有限公司的具体方案的。

紫明楼在广州多年，以“澳洲式享受方式”在传统的行院中杀出了一条新路，成为广州站利润率最为丰厚的企业。这一“无烟工业”的巨大前景自然不会被商务部门所忽视。考虑到仅仅搞“休闲会所”面对的潜在顾客群太过狭窄，几经考虑之后，商务部长李梅便提出以紫明楼为龙头企业，搞个综合娱乐公司。同时，还要展开连锁经营。

在临高的几个月里，她马不停蹄，到处跑部门，谈合作，要政策，找设计师谈话，到工厂看样品……一心要让紫明楼更上一层楼。

扩大经营范围，开设连锁字号，这些都需要大量的投入。靠财政拨款自然是没戏的。好在广州正在大搞风俗业整顿，原来官家行院是敌产，自然是要没收的，风俗业整肃过程中，少不了还要“打老虎”树典型立威。这几个“大老虎”完蛋了，留下的产业也可以顺势接收过来。更不用说还有现成的人力资源……

裴丽秀就是在这样的情况下，匆匆的从临高返回广州，正式着手自己的工作。

此时她已经被正式任命为紫明楼的总经理兼元老院代表。裴丽秀对自己的总经理任命倒没有什么怨言，明郎和李梅原以为广州光复她只是当了个国企总经理未免会有所失落――毕竟郑尚洁都当了广州的商业局局长。

不过裴丽秀却不这么看，能回紫明楼主持工作让令她满意。她的政治野心有限，也清楚自己的能力在哪里。再说比起临高她更熟悉广州，紫明楼不但是她事业开始的地方，凝聚着她的大量心血。也是她的主要的对外社会关系的纽带……广州作为南天第一大城的底蕴到底和临高那里的暴发户不同，临高的一些土著新贵时常能让裴丽秀把白眼翻到脑后去，还是广州的世家公子更得裴丽秀的欢心。
