---
aid: "0007"
zid: "0210"
title: 紫明楼的扩张之路
author: 吹牛者
---

她一回广州，城里几个紫明楼的常客富家公子哥儿们一个个都冒了出来，在紫明楼里摆了设宴，为她“接风洗尘”，有大明官身人家的子弟没敢来，不过也派人送了礼物过来，表示自己“偶感风寒”，“改日再来拜访”。

中午的酒宴，宾主尽欢。送走最后一拨客人。裴丽秀虽然头晕乎乎的，但是精神却十分的亢奋，回到自己的“总经理办公室”。

她的秘书夏荷满脸春风的将她迎到休息室里，扶她安顿好，又端来“醒酒汤”。韩月被突然调走之后，原本已经边缘化的夏荷重新掌握了紫明楼的“内闱”大权。成为紫明楼的头号“红人”

\*\*\*\*自然不错，最近传出韩月突然被拘捕的消息更是让夏荷走路都带着风。连带着紫明楼里的上下员工都知道夏秘书这是有“喜事”。

“应酬上还是少喝几杯，虽是果子酒，到底也伤身。”夏荷说着又送来了最新的《广州社情》，还散发着阵阵墨香。

“旧友重逢，难免要多喝几杯。再说将来公司要发展，还少不得他们的捧场。”裴丽秀揉了揉太阳\*\*。随手翻了翻《广州社情》。看到了里面有关明女失踪案的最新报道。

这个案子她饶有兴趣――倒不是保护妇女儿童权益这种事，而是报道中出现的董明珰。董明珰她是认识的，以前她还是广州知府小姐的时候，虽然在董府中地位不高，但是本着布闲棋的目的，紫明楼对董明珰母女还是有所应酬的。不过，她并未对这位庶出的小姐留下多少印象。这次明女事作中董明珰的表现很是让裴丽刮目相看。

这种思路，要放在炒作盛行的 21 世纪自然不算什么，在 17 世纪根本不是常人所有的么！

“没想到这小妮子胸中还大有沟壑，利用这件事来宣传自已的店，当时怎么没发现她还有这番经营的才能呢。这又是自已开店又是打广告的还颇有些手段呢。”

当初怎么没发现她是这块料？看来还是新社会能发掘人才啊。裴丽秀其实对改造社会这些东西并不是太感冒，忽然之间似乎又理解了为什么元老们对此特别的热衷了。

她随手翻开第二页，是风俗业整顿行动中的第一只“大老虎”――访春院的整顿记实。《社情》上的报道不包含多少感\*彩，平铺直叙的记录事实，内容也比公开报道要详细很多。

风俗业整顿是裴丽秀最关心的事情。她从临高拿到的不是投资，而是“政策”。这个“政策”能落实到什么程度，完全得看风俗业整顿上的成果。

访春院因为是第一个实打实的翻出来犯有“逼良为娼”、“私贩人口”罪行的大行院，作为典型，工作组正式进驻之后，这家行院基本上就是被“灭了”。

工作组在访春院里开展的“挖根”运动，在练霓裳严刑拷打韩乔姐、黄相、慕云、姚嫂这一干过去院中的“当权派”之后，原本看似平静如死水的访春院里犹如火山爆发一般。

不但妓女纷纷出来控诉受到的虐待和剥削，连妈姐、仆妇、“豆粉水”也跟着出来“揭发”、“控诉”。一时间，墙倒众人推，连黄相、姚嫂这一干爪牙也痛哭流涕的诉说自己的“惨史”，表示坚决与韩乔姐“划清界限”，“洗心革面，重新做人”。

裴丽秀掠过前面的妓女诉苦，老鸨罪行的内容，直接落到后面对访春院的具体情况介绍上，这里详细罗列了访春院的占地面积，建筑结构，人员构成和固定资产情况等等。让裴丽秀能充分的评估这块“肉”有多大，又有多少是可以自己吃下去的。

紫明楼是企划院直属的国企，虽然算不上“一级国策公司”，也是元老院目前财政的一个重要来源。过去这自然没什么，无非是插入大明吸血的无数吸管之一。现在就不同了，紫明楼身在广州，却是企划院直属国企，利税全是給中央的，作为广州市政府来说就只有地税的收入了。

换而言之，紫明楼娱乐有限公司做大做强，吃肉的是企划院，刘市长这里，充其量就是喝口汤。

更何况紫明楼的扩张计划，打得是广州整肃风化行动中没收财产的主意。广州特别市对紫明楼的扩展计划的态度也就可想而知了。

裴丽秀到临高跑了一圈，有不少人都或含蓄，或直白的点出了这个“中央和地方”的问题。

“访春院这块肉还不一定能顺利的吃下去呢。”裴丽秀放下《社情》，喃喃自语道。

“首长，苏爱来了。要不要请她进来？”

“来了？请她进来吧。”裴丽秀精神一振。苏爱被索普从肇庆解救回来之后，一直安置在紫明楼里。她既无处可以投奔，又是肩不能挑，手不能提的名妓出身，除了紫明楼这样的“服务性企业”之外也的确没她的安身之处。好在她是扬州瘦马出身，到紫明楼也算是专业对口，就专门做些接待和培训上的工作。

“首长。”

苏爱走了进来，恭恭敬敬的裣衽福了一福。虽然已经不是第一次见面，依旧是万般恭顺，行过礼，立刻站到一旁垂手听候吩咐。

要在过去，于私她是裴丽秀的“手帕交”，无话不谈的闺中好友；于公，她是堂堂的广州巡按身边最得宠的如夫人，裴丽秀与她相交，那是攀附。

现在可不大相同，裴丽秀不但是正儿八经的统治广州城，乃至整个广东的元老院的元老，在大宋是“贵不可言”；亦是这自己能栖身维生的紫明楼的大掌柜。自己不过是“丧家之犬”，在她手下靠着过去的交情混口饭吃。这两者的关系可不能搞错了。

所以她到紫明楼之后，从来不敢以裴丽秀“故人”的身份自居，总是毕恭毕敬，做小伏低。

裴丽秀对她这套做派也见怪不怪了，心里也颇为受用。她将手一摆，客气道：

“我们姐妹还客气这个做什么，坐，坐，陪我聊会天。”

“是，多谢首长。”裴丽秀低声道，小心翼翼的在下首凳子上坐下。

裴丽秀把苏爱叫来，自然不是和她叙旧或是谈诗论词――当初苏爱就知道，这位裴姑娘是个草包，别说诗词歌赋，就是写几个字，还不如书香世家的丫鬟。充其量也就是识几个字罢了。

过去的紫明楼的贵妇沙龙里，裴丽秀扮演的不过是一个好客热情的女主人罢了，要谈到风雅的东西，她是一窍不通的。

裴丽秀其实是在打访春院的算盘――访春院她虽然没去过，但是听人说过这是城里数一数二的大行院，不但房屋宏丽，地理位置也极好。如果紫明楼能占下来，对未来的业务发展大有好处。

这还是其一，裴丽秀的野心还不止于此，在她看来，旧行院丰富的人力亦是可观的资源，正是补充紫明楼日益扩大的的员工队伍的合适人选，对开展多种经营有莫大的好处。

不过，她到底是个现代女人，对旧式行院一无所知，对其中的“从业人员”是怎么一个思维模式更是难以理解。

好在她现在有苏爱在，苏爱是江南名妓出身。行院的种种套路自然瞒不了她，正是可以倚重的对象。

不过，苏爱是扬州瘦马出身，伺候男人的本事一流，要说到具体的办事管理，她可就力有未逮了。何况多年来卖笑为生的生活，使得她有很强的依赖心理。当个顾问可以，独当一面，主持一方工作可就不成了。还得另外寻个可靠的能干的人……

裴丽秀想着，开口问道：“苏姐姐，听说你过去是江南院里出身？”

这话，在苏爱还是高巡按的“如夫人”的时候是不兴问的。即使是名妓，也不见得有多光彩。现在自然没什么好忌讳的了。

“是，奴婢过去是在扬州的行院里。”苏爱不知道裴姑娘为什么突然问起过往的事情，答道。

虽然裴丽秀几次叫她不要再自称“奴婢”，她依旧用这个谦称。

“那对行院的那套规矩，一定是很熟悉的了。”

“这个自然，奴婢打小就在院里，一直到十九岁被高大人赎身。院里的事情看得多了，上上下下的事情多少知道一点。”

“那姐姐对本地行院，又知道多少？”

苏爱这种名妓都是生就一副玲珑心肝，她又识字，每天看报，知道广州市面上的各种风吹草动，脑子一转就立刻知道了裴丽秀的意思――她是看上了访春院啊！

她一点没觉得惊讶，自古以来，官宦仗势欺人，谋夺他人财产的事情便是家常便饭――当初要进剿澳洲人，说白了也是有人看上了澳洲人的产业，逼迫他们投献不成才闹出来的。大明官宦做得初一，也别怪澳洲人来做十五。广州现在是澳洲人的天下，择肥而噬那是天经地义的道理！
