---
aid: "0007"
zid: "0214"
title: 蛇踪
author: 吹牛者
---

“蛇毒毙命？”周伯韬难以置信的拿着验尸报告问道。

“没错，就是蛇咬。”苏莞坐在大沙发上，翘起二郎腿，一只脚丫光着，另一只把鞋子挑在大脚拇指上，一颠一颠的说道，“虽然我没法检测蛇毒，但是种种迹象看，应该是银环蛇。”

“这么说警察局里有蛇了？！”午木说着下意识的看了下办公室周围。

本时空生态环境自然是极好的，人与动物和谐相处的情况也比较多，地处南方的广州城中各种蛇类并不少见，特别是他们进城之后占用的各种衙门，多是百年老房子，蛇虫出没。不过自从刘三在各处设置熏炉之后，已经很少见了。

“不是在警察局里被咬的，”苏莞说，“从被咬到毒性发作有一个较长的过程。王栋进局子不过几分钟。不可能是在局子里被咬的。”

“那是在路上？”

“是有人抢在我们前面把他给灭口了。”周伯韬甩出一支雪茄给苏莞，自己也点上了一支，“看来王小鸟身上的秘密还不少哩。”

“被蛇咬了，居然自己不知道？他被捕的时候可是正在去妓院的路上――被蛇咬了不是应该立刻去找大夫么。”午木觉得不可思议。

“银环蛇不一样。”苏莞说，“咬伤浅，疼痛感不强，也没有明显的伤痕，人往往会忽视，等到发作的时候就没救了。”

“有人身上藏了一条银环蛇，害死了王栋？”

“恐怕就是这样。”周伯韬说，“我们正在抓捕的那个法师是云贵来得――山区本来就多蛇虫――又有浓厚的巫蛊背景，这个凶手很可能就是在逃的巫支祁。”

既然王栋有很大的可能是被巫支祁所杀，那么他应该在被捕前不久就见过巫支祁。周伯韬在地图上勾出了王栋被捕的地点。然后再根据警察提供的被捕时间和死亡时间，大致标记出他从被咬伤到被捕之前的可能的活动范围。

“这个范围可不小啊。”周伯韬仔细的研究着地图。

午木比周伯韬更熟悉广州的情况，他看了看说道：“他被捕的地点接近北城――我看巫支祁很有可能就藏身在大北门外的某个地方。”

大北门外人烟稀少冷清，多得是各种祠堂义庄棺材铺，到处都是死人比活人多的建筑物，而且流动人口极多，大量的关帝庙人马在这一带活动居住。广州市政府对那一带的控制很弱，到现在保甲体系还没有完全建立起来。巫支祁藏在那里可以说是相当安全――而且随时可以出入城池。

“我们可以把侦破重点放在那里。”周伯韬虽然没干过警察，也知道能缩小排查范围到这个地步已经很不错了。

“不过大北门外这个范围也够大的。”午木却知道那一带他们已经搜索过几次了，因为范围实在太大，他们又缺少有力的情报支援，几次搜索都一无所获。

“有个线索你们可以参考一下，”苏莞插话道，“死者的胃里有藕片的残留――这东西不能长久保存，一定是新摘下来不久的，如果他死前的最后一餐是在那个什么巫支祁藏身之处吃的，那么周围一定有河流或者湖泊。”

午木的目光落在地图上，说道：“流花桥……”

这几天李子玉正忙着办交接。这天中午他刚吃完饭，一进治安科的门，就被科长叫到面前。

“小李，你先回家，收拾一下。下午五点到警局后院操场报道集合，晚上有集中整治全市治安工作的行动，任务完成后晚上你们直接去临高。其他事情你别管了。都安排好了。”

李子玉只得回家通知父母，一直到了下午 4 点半就回到警察局，立刻去了后院操场。原本后院的花园改的操场，过去的月亮门还保留着，不过里面的亭台楼阁、假山花木全被铲除了，河池也被填埋掉，只留下一片空旷的平地。

平日里操场门口并不设岗，今天月亮门这里却有两个穿着黑色警察制服，却是蓝色领章蓝色帽箍的人在看守，出入都要查验证件。

轮到李子玉查验证件，不但再三核对他的照片，还专门核对了板夹上的一份名单――显然只有在名单上的人才能进入操场。

李子玉心中多了一份莫名的紧张感，他忽然意识到，今天的行动根本不是什么全市治安整治，而是什么特别重要的特殊行动。

等检查完证件后，李子玉才进入操场。一进操场便吓了一跳，操场上密密麻麻站满了人，足足小二百人。都排着队。这时候，就看到高重九正在朝他招手，李子玉见有熟人，赶紧走了过去。不觉低压了声音道：“九爷，你也来了？”

“嘘。小声点，站我边上。”高重九朝边上的人递了一个眼神，旁边就空出一站位，李子玉悄悄地站了过去。

“九爷，有大案？我看这样子不像是去治安整治啊……”李子玉看了看周边，身边的大多脸熟，都是局里的人，有几个他知道是过去高重九用得“弟兄”――白身衙役，这回特招进来的。

“那不过是个借口。”高重九知道澳洲人最注重保密，不到关键时候决不会随便告知。上下口风极严，和过去的衙门不同，“我看很可能事关上回我们揭出来那个案子。”

“不是说人都抓到了吗？审讯科的弟兄都累得和死狗一样了。”

“听说幕后主使没有缉拿到案，我看这回这么大的阵仗，十有八九是要去抓这幕后主使了。”

“这么大阵仗！”李子玉暗暗吃惊，这幕后主使是多厉害的人物啊。

“听说，”高重九把声音压低到几乎耳语的地步，“这幕后主使会妖法……”

这可吓了李子玉一跳，不由的紧张道：“妖！？……”忽然他意识到自己说话太大声了，赶紧又压低了声音，“妖术？这可不是闹着玩的。”

“就真有妖术你也不用怕，”高重九倒是满不在乎，“自古以来不管什么妖术都对付不了官标皇封，再说首长自然备有破邪的秽物预备着。”

“可是一路进来没见到有人拿马桶……”

“说不定是女人的月子布。”高重九道，“这事你不用担心，看看首长调了多少人马过来，我跟你说：你看，这上是我们兄弟，那边是朝鲜人的白马队；那边是倭寇的拔刀队，还有国民军……”

李子玉不停的东张西望，整个操场被挤得满满当当，白马队、拔刀队、国民军防暴队……像切豆腐一般，一块一块码放着，由于制服夜色不同，看得是分明清楚。高重九用手肘碰了一下李子玉轻声的问道：“小子，看出什么道道？”

“嗯，白马队和拔刀队都来了五六十号人，国民军来了三四十个，我们也有五十多个。诶？不对，这些人好像不是警察。”李子玉回头看了看这边的警察都是站的松松垮垮，互相咬着耳朵，东张西望着。

那边的二十多个虽然也穿着警察制服，却都和月洞门前站岗的人一样，戴着蓝色的领章。站得笔直，动都没动，连说话声音也没有一点。

“这队列，这气势，啧啧啧。”李子玉道，“咱们局里可没有这样的。”

这时候，又走来几个警察往队伍里钻，高重九重重的咳嗽了一声，瞪了那他们一眼，这些人才规规矩矩的在后排找了个位置。

“阿玉，这就是虎狼之师，就冲这个气势，明国如何比？”高重九朝边上努了努嘴说道：“这些人，我觉得这些人可能就是大宋的锦衣卫。”

“啊？！”李子玉差点叫出声来，他这才仔细的观察了一下那些站在四周一动不动如雕塑般的黑衣人。虽然他们的制服除了帽箍和领章和警察无二，但是武装带束得整整齐齐，一个个双脚叉开，双手背后，面无表情，威风凛凛。

“你看，这些人面无表情，但是双眼冰冷，目光凌厉。都是些……嗯，严酷冷静之人，和厂卫的骄狂又有所不同。”高重九道。

“别再说话了，也别动了，站好。”一个女警察走了过来，扫了一眼这些警察，点点头：“嗯，人齐了。”说完她就站到了排头的位置。她转头对众警察说道：“今天我带队，干什么不用多问，照命令行事――你们都放心，我们只负责带路和打下手。”

“练科长，那些蓝领章的都是些什么人啊，怎么那么威风？”李子玉按压不住好奇地问道。

“他们……”说道这里就看到练裳衣的脸不由得一抽，转过头不在说话。

李子玉和高重九对望一眼，好像都从对方眼中发现了什么，不经背后有点凉凉的感觉，他们现在可都听说了，练裳衣现在可是慕局的心腹，而且这位还是慕局特意从临高调来的女警察，居然谈虎色变，让他们更加确定了黑衣人是锦衣卫这么个事实。
