---
aid: "0007"
zid: "0215"
title: 深夜出击
author: 吹牛者
---

“政治保卫局”五个字刚在李子玉和高重九的心中种下种子，就听见有个声音高声喊了起来。

“立正！”

刷得一声，所有黑衣人都站直了，双手放下，脚跟并拢。动作划一，仿佛一个人似的。整个操场顿时一片寂静。

几个人急匆匆的从月亮门里走了进来。从身形，李子玉大概看出这大约是慕局长，至于其他人他就辨别不出来了，其中一个高大魁梧的男人似乎是个道士――这又是什么来头？

操场上有高出地面的主席台，平日里开露天大会的时候用得。这几个人一起上了台，天色已经完全黑了下来，原本在操场旁的两个夜间照明用得火炬笼却并没有点着，所以这一干人的面孔都看不清楚。

慕敏用刚好让大家都听得到的声音简单地说明了任务内容，抓捕行动将在大北门外的流花桥附近展开，行动时间是明天凌晨。全体人员将在夜间分批次机动到抓捕地点，等候统一指令行动。

她宣布了几条纪律，又交待了几点注意点。随后命令各人领取装备。

“乖乖，抓个人还要领东西？”李子玉心想。

各组发到的东西各不相同，警察这边因为不承担主要抓捕工作，除了制式的警械之外，只加了厚布做成的绑腿套和手套，并且再三关照一定要戴好。

各组领取穿戴完毕，慕敏又派人逐个检查了装备，随后低声下令：“出发！”

流花桥畔不远处有一处大户人家的坟园，这坟园面积颇大，一面是土丘，一面是池塘山坡下朝阳处便是坟茔，主人家在池塘旁修筑了三间房屋用作祭祀之用。又盖了几座房屋与看坟的家人居住。

后来这户人家败落下去，坟园便沦为停放棺椁的义庄。房倒屋塌，草木深深，早已不复当年的模样。加之四周全是义地荒坟，距离流花桥的化人场又近，平日里除了几个乞丐歇在义庄内，兼顾看守之外，便成了人迹罕至之地。

此刻，在停放棺椁的三间厅堂的后面耳房里，高天士正与那巫支祁在一间密室内商议对策。与前几天不同，高天士的语气有些不善：“巫法师，你的法术到底还灵不灵？据上面传来消息：那髡贼知府不但任然活蹦乱跳的，还因为闹鬼的事情恼羞成怒，可能这几天就要对关帝庙人马动手了！到时候你老人家拍拍屁股走人，高某的一家老小可全在这广州啊！！”

自从巫支祁搬到了这里，高天士不但派人在周边关防护卫，严密保护。这且不算，这巫支祁看似一个穷道士，实则生活享用堪称豪奢，不但饮膳力求精美，还要高天士供应女人用作鼎炉，每隔三五日就要换一个

即要保密，还得源源不断的供应女人，这事十分难办。高天士虽然因为这件事上得了许多银子，但这劳心费力的事情却着实不好做，时不时便供应不上，惹得这道士大发雷霆。

“嘿嘿……嘿嘿……嘿嘿嘿嘿……”老者冷笑不止，半响才道：“全家？高团头你真当老朽不知道吗？你那一房扬州小妾怕是早带着你私生的儿子回老家去了，想必带的细软不会少吧？”

高天士倒吸了一口冷气：他这房外室的事情十分隐秘，平时也是极少探视，别说是手下的大骨，就连自家的大妇都给瞒着，这老头怎么知道？

高天士强撑道：“一码归一码，出来混的谁还不留一条后路？要不是看在钱财的面子上，老子吃饱了和澳洲人作对？都是提着脑袋过活，高某只是不想让我高家断了香火而已！不过话又说回来了，高某要是逃不脱，可别怪我把什么都给供出来！！！”

“嘿嘿，逃脱？”老者又是冷笑连声，“恐怕你也明白，就算别人逃得脱，你也是死定了。你关帝庙人马在这里横行多年，城里的官儿缙绅人人都要卖你的面子，怕你手下的人去给他们捣乱――我怕是澳洲人一下手拿你，你就是丧家之犬，连个躲避的地方都没有。”

“我怕他个鸟？”高天士怒道：“大不了鱼死网破！我关帝庙人马也有几万兄弟，真逼急了，咱们兄弟活不了，广州城也得砸个稀巴烂。”

“高贤弟，这种狠话你还是到你的兄弟面前去说吧。”巫支祁道，“咱们现在还在一条船上，吴越同舟还讲个同舟共济呢，你现在就想跳船？晚了！贫道是方外人，想要走早就一走了之了，倒是你自己有家有口……”

这话说得高天士顿时泄了气，瘫软在椅子上。

巫支祁鄙夷的看了一眼他，凝视着如豆的油灯，幽幽叹道，“咱们的事情败了！澳洲也有能人那……我的咒术已经被人破了！又派灵鬼去杀刘翔可是灵鬼到现在还没回来，我怕它已经被人收了！”

“灵鬼？”高天士倒吸了一口凉气，他见过那个东西，似人非人似鬼非鬼，那是来无影去无踪，杀人于无形呐，这老者爱若性命。

没想到这么厉害的妖物也会栽在澳洲人手里！

“那，那现在怎么办？！”高天士色厉内荏，不由得换成了商量的口气。

“你且少安毋躁，为我再护得几日法，待我将转运之法行完，我自然要远走高飞，离开这个是非之地。至于你，即舍不得广州这块地，就只有自求多福了。”巫法师说着，自顾自的盘膝在蒲团上闭目养神，再也不理会高天士了。

高天士面若死灰，他现在才知道这条贼船上得下不得。他预感到自己的末日已经临头了！然而他知道自己再在这里多久也不会讨到什么新主意了。不管是这个巫法师还是“石翁”，都已经把自己当作一颗“弃子”了。

他踉踉跄跄的走了出来，义庄外面，漆黑的野地里鬼火磷磷。高天士被冷风一吹，清醒了不少，一瞬间，他起了向澳洲人举发的念头。

然而，他马上又抛开了这个念头，且不说这半人半妖的巫法师太过可怕，就算没有法力，以自己的所作所为，落到澳洲人手里也只有千刀万剁的份！

巫支祁见他失魂落魄的走了，不禁冷冷一笑。将斜倚在桌角的竹手杖收了起来，塞上盖子。他望了望窗外，此时晨中钟鼓楼已敲三更，子时已过，正是夜色最浓厚的时候，今夜又是月黑星稀之夜，窗外的月色分外浓厚。忽然他面色一变，掐指默算，口中念念有词，脸色阴晴不定，迟疑半响，他从怀中掏出一包药粉洒在草丛中，又弯腰布置一番，最后取出一个黄皮葫芦挂在门口径自回屋去了。

抓捕队夜里分几路秘密出城，在大北门外几处地点秘密待机，等候侦察人员的最后消息。因为这一带民居极少，又是关帝庙人马的势力范围，生人非常惹眼。虽然已经知道要抓捕的法师就在坟院内，却无法按照常规的套路派遣便衣人员进行监控。不得不请特侦队出马，派出几组潜伏哨夜间进入在附近进行潜伏监视，用对讲机实时进行汇报。

“已经确认目标就在坟院内。”

一个通讯员一路小跑的跑进大北门的关厢的一处更房，向等待在那里的慕敏等人汇报了最新的情况。

“好，我们立刻行动！”慕敏一挥手。

崔汉唐此时正与黑暗的泥土小道做着斗争。大北门外是丘陵地貌，除了城门口延伸向北的一条官道外，并无像样的道路。多是泥泞狭窄的小路。对说披着 20 斤的锁子甲还带着一堆装备的人来说，深一脚浅一脚的摸黑行动绝对不是一种愉快的体验。

除了这铠甲，还有一堆七零八落的道具。因为行动比较危险，他没有带上徒弟和小倩，各种道具也就无人分担，只好一个人背着了。

好在他体格甚壮，总算还能支撑。

一出城他就完全找不到北了――环境都看不清楚，倒不是他夜盲，实在是临高的夜间照明对于本时空来说太过先进，在临高待得太久的结果就是完全不适应 17 世纪那漆黑的夜晚了。

崔汉唐仿佛又回到了 D 日之后不久，在百仞城的岗楼里站夜岗的时候，整个百仞城灯火通明，可是在这堡垒之外，就是无边无际，如同海洋一般的黑暗。

此刻，他又身处这样的黑暗之中。能勉强辨认方向的，就是前面带路的当地警察背后的夜光条。

他深一脚浅一脚的跋涉着，道袍下摆完全被露水打湿了，裹在腿上走一步就绊一下，如果不是他经常练武下盘比较稳说不定就得摔上几跤。不过尽管心中腹诽这个该死的大明同行藏的这么偏僻，他仍然大踏步的跟在走在队伍的前面。

荒坟、败棺、枯骨不时出现，四周鬼火磷磷。万籁俱寂中，凄厉的犬吠声和夜枭的怪笑声近一声远一声的传来，让人毛骨悚然。崔汉唐心道这是什么鬼地方！
