---
aid: "0007"
zid: "0216"
title: 抓捕（一）
author: 吹牛者
---

在他的身后练霓裳咬着牙默默地跟随着，随时保持戒备的态势，就算是滑倒了也一声也不吭的默默爬起来跟上。

她原本作为户籍科的副科长用不着参加缉捕行动，不过广州的资深警察本来就缺少，有过完整训练的警察指挥官就更少了，所以便自告奋勇的申请参加行动――在她心目里，自己到广州来有戴罪立功的性质，为此特别去向慕敏争取来得。

慕敏因为崔汉唐坚决要求在抓捕的时候打头阵：“你们不晓得他们这种妖人的门道”，也有点担心他的安全，练霓裳的身手她还是相当有把握的，就指派她跟着崔汉唐――“时刻保卫首长的安全”。

练霓裳自然知道这是慕局长给她表现的机会，当然了要是万一着崔道长有了什么闪失，她可真是万劫不复了。

在她身后，是充当本地向导的几个警察，他们多是熟悉大北门外地形的当地人。不过，还没有人在深夜来过这里，几个人脸上都流露出极度紧张的表情来。

他们受训不足，对夜间野外徒步也没有经验，加上精神高度紧张，很快就已经气喘如牛了，一路跌跌撞撞的向前走，勉强保持着不掉队而已。

在他们身后，是一小队国民军步兵，却是各有千秋：即有腰挎砍刀，背负弩机的黎苗山地连的士兵，也有腰挎双刀的拔刀队士兵，还有穿戴着圈套皮革和藤制防护装备，手持盾牌，头戴钢盔的防暴队士兵。

抓捕人员抵达坟院外围已是四更，天色正是最黑的时候，月黑星稀，四野一片漆黑。抓捕队悄悄的坟院四周布下了天罗地网。按照计划，抓捕队在黎明时分趁着天色微明，能见度较好的时候发动袭击，将妖人一举擒获――慕敏要求尽量“活捉”。

要不是有这个要求，实话说也轮不到崔汉唐打头阵。

崔汉唐抵达阵位的时候已经浑身大汗淋漓，气喘如牛了。他一屁股坐在一块断裂倒卧的墓碑上，在一座荒坟背后气喘如牛的喝着水。

这里就是特侦队监视哨所在地点。潜伏在这里的特侦队员小声小声道：“首长，就是这里了。”说着指了下方向。

崔汉唐喝了几口水，从坟堆后探出头来，顺着特侦队员指的方向望过去，只见百米开外，地势微微隆起，黑漆漆的只能勉强看到一堆黝黑的建筑。他默默的举起自己的红外望远镜，在镜头里他看到了一道破败的围墙，门户紧闭，四周环绕着许多高大的树木和。墙外树下草深过膝，勉强有一条小路通过荆棘来到阶下。

围墙虽然破败，高度却不低，以他体格要翻墙难度大了点，崔汉唐心想，看来还是得直接撞门冲进去。

他抬手看了看手表，此时已是将近凌晨四时，再过一个多小时天就要亮了，他和慕敏约好，五时开始行动。

“大家就地休息，轮流监视！”崔汉唐说道。

眼看着东方渐渐露出鱼肚白，天光微微放亮，崔汉唐看了看手表，时针已经接近五点。他点了点头，示意开始行动。

两个负责开路的黎人国民军士兵点点头示意明白，拔出砍刀，一前一后猫着腰潜伏过去。他们接受过潜入训练借助门外的杂草树木互相掩护着靠近，眼看到了门前几步远的地方突然脚下绊了一下，草丛中传来一阵悦耳的铃铛声。

两个人顿时面色大变，情知触动了机关，偷袭不成已经变成了强攻，便一跃而起，向门户前猛扑过去。

崔汉唐暗骂一声要遭，起身便往冲前，突然觉得脚下踩到了什么东西软绵绵的，接着小腿上有什么东西狠狠地撞了一下，他吃了一惊连忙低头看去，原来脚下踩着一条小蛇。这蛇不大也就 1 米来长，全身有黑白环相间排列――正是一条剧毒的银环蛇，蛇的肚子被自己踩在脚下，一条细长的尾巴不住的甩动，蛇嘴正死死的咬在自己靴筒上。

崔汉唐暗叫一声侥幸，这条蛇明显是有毒的，幸亏他们今天为了增加防御护面积都穿了长靴或者用了厚裹腿。当下抬起另外一只脚狠狠地踩了下去，把舌头从脖子处踩到了地上，脚下加力碾了碾，腾出的另一只脚又跺了下去，四五脚之后把个蛇头踩得稀烂，眼见是再也活不了了。

这一会的功夫，两个打头的黎人士兵已经几步冲到门前，将砍刀从门缝里插了进去一挑，动作很熟练但是门闩并没有打开，原来里面是用门环插住的，只得用刀尖插进门缝一点一点往外拨。

门栓不开，按照后备计划两个国民军防暴队员已经端着撞门槌从后面赶了上来

崔汉唐却等不及他们跑过来，低吼一声：“闪开！”

只见他助跑了几步带着风就冲过来了，两个黎人士急忙闪在一边，崔汉唐头一低，身子一侧，一肩膀撞在了门上！

崔汉唐身高接近 1 米 80，体重超过 180 斤，又穿了一身 20 多斤的锁子甲，全身上下 200 多斤，这一跑起来都带着风。砰地一声撞在门上，不但门闩断成了两截，连门框都晃了几晃，顿时从门楣顶上连着泥土掉下一个黄皮葫芦来。

崔汉唐甩了甩有点发晕的脑袋，活动活动肩膀，刚想自吹自擂几句，突然瞥见地上滚动的葫芦。

那葫芦经这么一摔，掉下几块泥封，葫芦肚上露出几个眼来，葫芦里还发出嗡嗡地声音。

崔汉唐突然脸色大变，喊一声：“快跑！”

不等别人反应过来，他自己三两下把道袍脱下拧了拧攥在手中，同时拔腿就往外跑。

两个黎人士兵看见崔汉唐这么生猛的一撞都有点吃惊，正要突进去，却看见崔汉唐拔腿就跑，不禁呆住了

等他两个想明白情况不妙再想跑时已经来不及了，只见从那葫芦里钻出一群半个手指那么长的马蜂来，这些马蜂比一般的胡峰要大出一倍，身体乌黑发亮，借着早上的微光可以看到身上黄色的条纹，略一盘旋就冲着他们扑了过来。

黎人士兵久在山区，自然知道这马蜂的厉害，立马撒腿就跑，一个反应略慢落后几步顷刻便被那群胡蜂一扑，连蛰了几下。疼得满地滚动哀嚎，片刻就伏在地上不再动弹。

那群马蜂蜇了人以后也不飞走，就在大门口围着葫芦上下翻飞。众人一见这马蜂毒性如此厉害一个个再也不敢贸然上前

崔汉唐暗骂了一句废物，在原地转了几圈把自己的道袍穿好，从随身的百宝囊中摸出个东西来。却是临高自制的发烟手榴弹，他猛得一拉朝着门前直摔了过去。

这罐子掉在地上，顿时碎成几片，众人不知道这道士弄什么玄虚，却间罐子里顿时冒出滚滚白烟来，顷刻便将整个门户笼罩起来。

老的归化民的军警自然知道这是发烟弹，新人个个瞪大了眼睛，心道这是什么法宝？

崔汉唐却顾不得得意――发烟弹固然能驱散马蜂，可是自己的视线也被遮挡了，要是这妖人趁乱逃走，岂不是反而便宜了对方。他顾不得烟雾散去，大喝一声道：“快，上！”

发烟弹的效果不错，葫芦旁已经掉了一地的死马蜂，有些马蜂还没死透在院子里的地上扑棱着。

院子虽然大，里面却没什么建筑。只有三间正房看上去还像样，两旁都是些后来搭建的长排小房，已经破败不堪了，破败的门窗都敞开着，望进去里面停得都是一口口的棺材，很是瘆人。

国民军士兵们立刻散开搜索，崔汉唐带着人直扑正房。练霓裳有心要冲在前面，却被崔汉唐拦了下来：

“当心机关！”他说着，适宜大家和正房拉开距离。

正房的门窗都关着，刚才这一闹，若是妖人还在里面，必然要有所行动。崔汉唐虽说自告奋勇要打头阵，其实对敌人到底会耍什么花样并无确切的把握。毒蛇、马蜂他刚才都已经见识过了，下面又是什么呢？

好在他们现在已经冲进了院子，将四面都已经围困的铁桶相仿，这妖人只要还在房中，是决计逃不出去的。

正想着，到后院搜索的士兵也回来了，报告说后院除了一个厕所之外，别无他物。

“上催泪弹！把这妖道给我赶出来！”

崔汉唐一声令下，几个防暴队员立刻举起霰弹枪一阵猛射，顷刻之间便将正房的一扇窗户的窗扇打得粉碎，随后一口气投入四五枚催泪弹，三间正房里顷刻之间便冒出滚滚浓烟，一股辛辣刺鼻的气味顿时弥漫在空气中。

正房里面立刻传来一阵剧烈的咳嗽，喷嚏声，崔汉唐大喜，这妖道还在！他暗道只要人还在，看你还能跑到哪里去！不由得故作轻松的说道：“一个小小的毒蜂葫芦就敢拿出来显摆，既然咱们进不去，就让他自己走出来！”说完神气的把手往身后一背，傲然而立。
