---
aid: "0007"
zid: "0218"
title: 抓捕（三）
author: 吹牛者
---

崔汉唐身子虽然胖大但是动作却颇为迅捷，他一只衣袖往上一甩就跟铜墙似的挡住了自己的头面，另一只手便要去抓妖道的手腕，没想到妖道的手却比他快得多，只听一声布帛撕裂的响声，崔汉唐只觉下体一凉，不由得大叫一声纵身跃出一米开外。

他惊魂未定，赶紧往下体看去，只见从小腹到胯裆，道袍已经裂开了一个长长的口子，虽有护身锁子甲遮挡，裤裆还是被划开了些许。顿时“君子坦蛋蛋”，夜风吹来，只觉得嗖嗖的凉意。

要不是有锁子甲的护裆遮挡了一下，自己的下半身/生的幸福就彻底玩完了――更何况这老鬼擅用毒物，划破了肌肤保不齐就此进翠岗也犹未可知。

崔汉唐死里逃生，不由得又惊又怒，把才时多少有些戏弄的情绪收了起来。

练霓裳见电光火石间首长遇险，顿时脸都白了。因为首长关照不要开枪，她大声道：“放狗！”

只听“汪汪”两声，训犬员放开手中绳索，早已跃跃欲试的狼犬对着老者直扑过来，三四米的距离那狗瞬间即到，一口向着老者的胳膊咬来。这老者毕竟乃是一代魔头，喝一声：“找死！！”手中铁爪对着狗的下巴挑了过去，这一下要是扎上，那狗绝对死定了！

就在这时崔汉唐趁着老者一分心，抬起手中剑来对着老者，手心电光一闪，“噼啪、噼啪”一阵轻响，只见老者如遭雷击，动作顿时僵硬，那对铁爪也落在了地上，接着他整个人缩成一团，浑身不住的哆嗦起来。

崔汉唐反手收剑入鞘，指着老者问道：“怎么样？这闪电的滋味不错吧？”

老者听了顾不上哆嗦，急急的问道：“你、你、你说、说什么？这是什，什么法术？”

崔汉唐把手一向天一指傲然道：“神霄派，五雷天心正法！”

“啊！你再说一遍！”老者听了面目狰狞，挣扎着想要向崔汉唐扑过来。

崔汉唐吓了一跳，扬手再给他补了一记“五雷天心正法”，后退一步警惕地看着老者。

只见老头滚倒在地眼泪鼻涕流作一团，一股尿骚气传来，连小便都失禁了。

抓捕队员们看得目瞪口呆，他们只瞧见这位崔道长的剑上发出一道蓝色的火花，直打在妖道的身上。距离近得多的练霓裳却瞧得明白，剑上喷射出的是一根极细的丝线，顶端缀着个闪闪发亮的小东西，正是这东西打在妖道身上让他倒下的。

她想起审讯课上周首长说过的“手摇电击法”――犯人的反应和这妖道如出一辙，大约是同样的手段的。

抓捕队员们一拥而上，将妖道戴上手铐脚镣，连嘴里也塞上了东西――防着他自杀。正要带走，被崔汉堂阻止道：“先把他给剥光了搜一搜！”他生怕这妖道身上还有什么玄奥。

当下这巫支祁被扒了个精光，连裤衩都没留一条。赤条条的被众人架着。崔汉堂犹怕搜检的不仔细，关照人将几盏马灯全部点亮，将个巫支祁上下都照个清清楚。崔汉唐捡了根树枝，在他干枯的肌肤上戳来戳去。

巫支祁没料到会受此奇耻大辱，他口中塞了东西，只能呜呜乱叫。崔汉唐喊道：“给我抓紧点！胖爷还没搜完呢！”

练霓裳不解，旁观的抓捕队员们也流露出一种不明所以然的神情。心道这又不是什么美女俊僮，不过是个穿着衣服是妖道，脱光了象妖怪的老头子，这崔道长如此兴致盎然，不知是什么癖好？

崔汉唐见众人的神情，也来不及解释，不多片刻，便在他肋下挑起一小块皮，他命令几个队员抓紧妖道，自己狞笑着戴上手套，揪住这块皮肤，竟然猛得往下一撕。只听一声嘶啦一声，巫支祁一声惨叫，竟被他活生生的撕扯下一大块皮肤来！

众人都吓了一跳，没想到这崔道长下手如此狠辣，竟然活剥人皮！然而再一看确又不对劲，这人皮剥下来居然没有流血。

“这是人皮不假，”崔汉唐将手中皮膜一扬，“却不是他的。”

练霓裳见剥掉皮膜的地方虽然有些发红，却没有破皮流血。再看这皮膜，竟是一个口袋。她没敢打开，只拿出一个牛皮纸口袋，将东西收了进去。

崔汉唐又在这妖道的手臂和大腿上找到了同样的口袋。只不过尺寸小了许多。崔汉唐骂道：“胖爷就知道你身上有鬼！都给你薅干净了，看你还有什么花样！”

最后连发髻都被拆开了，果然发髻里亦有物件。崔汉唐关照把他身上的衣物和搜检到的物件都分类用袋子装了。另外从坟园里弄了一领破蓑衣给妖道遮体。

这巫支祁原本就干瘦老丑，经此一番折腾，披头散发不算，光身子披一件蓑衣，简直和妖怪一般无二了。巫支祁受此奇耻大辱，心中怒极，口中说不出话来，身体不断挣扎，被押送警察乱棍齐下，吃痛不过，只好乖乖的被链子牵着走了。

崔汉唐关照练霓裳等人将妖道押回去，他自己又返回坟园暗室做进一步的搜索。

坟园这边已经架起了多个电石灯，将园子各处照得雪亮。被马蜂蛰伤和暗器所伤的士兵已经被抬走――崔汉唐估计是凶多吉少，这妖道是西南一带出来的，偏嗜用毒，而且下手极狠毒。从今天他遭遇的情况下，几乎没有一样兵器不萃毒。

坟园里，李子玉等一干警察和政治保卫局的人员正在分散搜索。崔汉唐回到密室中，和负责登记证物的李子玉一起仔细勘验登记妖道留下的各种“玩意”，别看密室不大，里面收藏的乱七八糟的东西着实不少。有些他是认识的，都是游方道人故弄玄虚，装神弄鬼用得道具。另一些却是各种“丹药”和药粉。他逐一嗅了嗅，心道这老家伙的收藏还真全。等结案了得设法弄到自己手里来。

墙边有一对精致的竹杖，崔汉唐拿起来瞧了瞧，突然面色大变，又小心翼翼的放了下来，李子玉正糊涂，只见崔汉唐从道袍里掏出一副皮手套戴上。又道：“小心。”

李子玉闹不明白要他小心什么，只见崔汉唐弄来一个油布口袋套在竹管的下端，又在把柄上轻轻旋转。只见竹管下端竟然伸出了一个三角形的脑袋，接着便是黑底白环的蛇身――竟是一条剧毒的过基峡！

他久在广州，自然知道这东西的毒性极大，这次出来抓捕，大家都穿了厚布裹腿，也是防着夜间行路被蛇咬伤，没想到这房间里就藏着一条！

只见崔汉唐屏住呼吸，直到蛇身完全滑入口袋，这才将袋口收紧扎好。抹了下脑袋上的汗，说了声：“好险！”

要不是他多少有所防备――王栋的死已经警告了他们――如果刚才随意把玩竹杖，恐怕就被这玩意给咬中了！

崔汉唐知道广州可没有银环蛇的血清――蛇毒血清的制备和保存非常麻烦，只有临高总医院才有存货。万一给咬了铁定玩完。

另一根竹杖已经空了，应该就是在门外被他踩死的那条。如此看来，今天的抓捕行动要不是准备充分，自己已经死上好几回了。心有余悸的同时，不由得暗暗佩服腐道长――他在鲁南和苏北那地方到底是怎么活下来，还能打下一片江山的？

“首长，这是……”李子玉也是一脑门的冷汗，这么诡异的东西他还是头一回看到。

“这是蛇杖，”崔汉唐道，“据说是湘西一带出得，专门用来放置银环蛇害人的。”他拿起竹杖演示着，“你看这东西多精巧，竹节里面全部被打通，正好容纳一条 1 米来长的银环蛇。蛇杖底端有个活门，在手柄上一拉就能打开，然后在手柄这端移开一点，轻拉蛇尾，激怒毒蛇探出头去咬人。你看这尾端出口地方还有机关，可以卡住蛇身，只让它能露出头咬人而无法逃走……真是用心歹毒。”他感叹着。

李子玉只听得惊心动魄，想到这大明的天下竟然有这许多的魑魅魍魉，他原本只觉得澳洲人的统治比大明要好，老百姓过日子安定，还体会不到“旧社会的黑暗”，自从发生了巫蛊案之后，经历的种种事情使得他愈发体会到两种社会两重天的区别了。

“这伪明的官府，平日里到底在干些什么事情！”李子玉由衷的气愤道。

崔汉唐微笑着点头道：“这就是区别啊。”

因为有发现了蛇杖的事情，在房内搜检愈发小心，前后忙了一个多小时，才将房内的物件登记提取完毕，最后便只剩下墙脚的一堆破烂瓦罐了。

崔汉唐生怕这堆瓦罐都是饲养毒虫“养蛊”之用，不敢怠慢，小心翼翼的戴上口罩和手套，再讲瓦罐启开。没想到打开罐子，里面都是各种大小不一的金属碎块，银闪闪的象是散碎的银子。
