---
aid: "0007"
zid: "0219"
title: 物证
author: 吹牛者
---

一个个瓦罐打开，里面都是这样的金属碎块，粗粗看来，数量还真不。崔汉唐瞧了瞧，觉得有些类似道家炼丹术里的“药银”，又想到案情汇总里提到过“朱提银”，知道这里面一定有蹊跷。

他招呼李子玉道：“这些瓦罐原样用木箱运走。”

眼见密室里再也没什么东西可以发掘，崔汉唐这才出了屋子，外面已是天色大亮，红日东升。他看了看手表，已经近临高时间 7 时多了。外面的照明灯已经全部拆除，警察们利用日光开始对整个坟园进行拉网式的勘查。练霓裳正在现场指挥，看到他出来立刻敬了个礼。

“首长――”

“有什么吃……不，新发现吗？”崔汉唐只觉得肚子里发空，差点说漏了嘴。要在临高的云升观里，这会小倩已经准备好一大碗辣子肉燥拌面了。虽然鸡肉做得臊子着实无味，但是好在辣椒地道，菜籽油也好，配上各式香料和一点白糖，依然是滋味无穷。

想到拌面的滋味，崔汉唐不觉咽了口口水，肚子也不由自主出发一阵雷鸣般的声音。

练霓裳只觉得一阵尴尬，李子玉赶紧从随身的挎包里掏出一个油纸包递过来：

“首长，这是我带的核桃酥，本地有名的张家核桃酥，您尝几块吧。”

崔汉唐本不爱吃这种酥性又甜腻的点心，但是此时肚子空空，吃什么都香，风卷残云便将一包核桃酥都给吃了下去，又喝了几口水，大力拍了拍李子玉的肩膀：

“小伙子，有前途！”

李子玉差点没被他拍了个马趴，只满脸堆笑道：“都是托元老院的福。”

练霓裳很看不上这副嘴脸，转过脸去看着警察搜索。这时候有警察来报告说发现了新得可疑痕迹。

崔汉唐一行人跟着警察转过去，却见房后堆集着大量的炭灰，几乎有半人多高，其中还混杂着没有燃烧干净的碎炭。后院存放棺材的棚子地面上，还有曾经堆放过木炭留下的痕迹。

地面上沉积的黑色炭末不但颜色很深，沾染到的面积也很可观。这里必然堆积过大量的木炭。

显然有人在这里大量使用了木炭。但是这里是存放棺椁的义庄，不是化人厂－－流花桥倒是距此不远――何况化人厂一般也不用木炭。

从痕迹看，这些东西还很新鲜，应该就是最近一段日子使用的。崔汉唐张望了下，看到一座棚子下胡乱搁着十几块大号城砖，上面还有累累的焦痕，地面的泥土干裂，似乎有什么东西在地面上长期烘烤过。再抬头看棚顶，不但被熏得乌黑，还有许多烧焦的黑点黑洞。显然是飞溅出去的火星烧着的。

崔汉唐已经明白了几分，当即关照大家仔细搜索。不多会，便有人发现有棚子的角落里似乎有泥土翻动的痕迹，动手一挖便挖掘出一个大号的铜鼎似的东西。

“果然是这样！”崔汉唐摸了摸铜鼎的外表面，又打开上面一个奇怪的长长的器皿看了看，已是了然于胸了，道，“这东西埋下去还没多久，没有土花。”

“这是什么？”练霓裳好奇道。

“炼丹炉！”崔汉唐重重的吐出三个字，“这妖道！玩得花样还真不少！”他一挥手，“大家重新搜一遍！这里牛黄狗宝还没掏干净！”

接下来的搜索中，又发现几口棺材内藏匿着大量的炼丹用料。结合发现炼丹炉的情况，崔汉唐确定，这妖道一定还在这里炼丹。

“这妖道倒是多面能手。”崔汉唐心道。

回到政治保卫局，巫支祁已经被投入了专门关押“要犯”的政治保卫局内的特别监狱，由于案件愈来愈多的出现了政治阴谋的影子，为了确保安全，案子涉及的人犯全部转移到了这处秘密监狱内――看守警卫全部是由海南来得老归化民担任的。

“这案子真是地里的花生，一个牵一个，好像永远也拉不完一样。”周伯韬看着摆了一屋子的证物感慨道。

午木说：“我有预感，这巫道士也未必是幕后真凶。不过，至少关帝庙这股势力是死定了――他们洗不干净这干系。”

“关帝庙人马从我们进城开始就是釜中游鱼，只不过一时间没有实力去处置他们而已。”慕敏说，“现在算是名正言顺。可惜没揪出后面的黑手。”

“要揪还怕揪不出，”周伯韬笑道，“就看咱们刘老爷能下多大的决心了。”

崔汉唐大咧咧道：“你们几个别装深沉发感慨了。这一屋子的证物有什么要问的赶紧，我还要去补觉呢。”

粗笨的东西放在地上，从密室里搜来的小物件则摆了满满一桌子。绝大多数他们都不知道是什么东西，崔汉唐只好逐一解说。

桌子上的东西堪称是琳琅满目，除了各种药物、矿石、符箓之外，还有一些说不出是什么的东西。其中一碗莲子尤其显眼。慕敏拿起一颗来，这莲子不但尺寸大，而且入手颇为沉重。

“这是莲子么？”

“如假包换。”崔汉唐笑道，“不过这莲子可是有法术的，瞬间便可发芽开花。”

周伯韬点头道：“我知道，古书笔记上常有这样的记载。”

崔汉唐让人取来一个小瓷缸来，取出一枚莲子放入水缸中，并在其中倒入热水，盖上盖。过一会功夫，把盖子揭开．在热水的水面上．竞开放出了数朵鲜艳的莲花，这下连元老们也有些惊讶起来。慕敏问道：“这个法术怎么做到的？学来玩玩倒也有趣。”

崔汉唐笑道：“这个有点麻烦，待我细细解说。”秘密在于：先用特大号之莲子，将其中央之莲肉挖去淘空，只剩下连着莲子外面的薄薄的一层。然后，用通草加入染料之后，做成小荷花及小荷叶，用绿色之租线作为荷花之梗．将其紧扎在一起，在线之另一端则用小铅粒粘连在莲子之内。然后，再用胶水将莲子之两半合在一起。在表演“瞬间生莲”时，术士可将此类特殊之莲于放于碗内水缸内．加入热水之后盖上，不一会儿，热水便会将粘胶溶开。而莲子及通草则因吸收了热水而产生膨胀，于是通草便会浮出水面，但莲子则因铅粒的作用而仍然留在碗底。

“其实用冷水也可以，不过热水比较快。”崔汉唐道。

“这些很薄的袋子又是做什么用？”

崔汉唐戴上手套，用一把锋利的小刀将皮膜袋的黏合处挑开。将里面的物件倒出来，扒拉了一下。

“这是人皮做得，”崔汉唐略带炫耀的说着，“当然是染过色的。质感颜色都很真皮肤一般无二。做成口袋黏在身上，不管怎么搜身，都不会被人发现。一般都用来贴身秘藏一些轻、薄，又非常贵重机密的东西。”

从肋下发现的口袋里，藏着一个小小的黄色纸包，展开里面是不知名的灰色粉末，散发出奇异的香气来，包药粉的纸也绘着符箓。

“我不知道这是什么。不过这么贴身秘藏的东西，必然是这妖道危急的时候才会用到的东西，我估计不是毒药就是救命的药。”

再拆开其他几个口袋，里面东西亦是大同小异，无非是粉末和薄片类的东西，至于具体是什么，有什么用处，只有妖道自己知道了。只有一个口袋中装着的是一本薄薄的小书，只有两个火柴盒那么大，纸张薄如蝉翼，上面密密麻麻的写着极小的字。崔汉唐略略看了看，知道这是本道术“秘法”的书。这“秘籍”是妖道吃饭的家伙，自然要贴身藏着的了。

“这些碎块是银子吗？”慕敏看到瓦罐里的东西，问道。

“已经送去鉴定了。”一个警察说道。

“不用鉴定，”崔汉唐摇着脑袋，“我原本还吃不准这是什么。不过自从挖出那个炼丹炉和满满几棺材的砒石、雄黄、丹砂之类的东西之后我就知道了――这些都是药银。”

“药银？”

“不错，又有人叫它苗银、德国银的。确切的说，是砷白铜。”

“苗银德国银是镍白铜好吧。”周伯韬纠正道。

“好吧，反正是白铜的一种。不过这肯定是砷白铜――不然他也用不着那些炼丹的家伙了。”

“朱提银。”慕敏说道，几个人同时点了下头。王大鸟被杀案中在王寡妇家提取到的朱提银一直是一个谜团。现在把几个案子联系到一起看，众人都有些豁然开朗的感觉了。

崔汉唐嘀咕道：“莫非他们真得是准备造假银子？”

午木说：“这么看来王大鸟的凶杀案和这案子的关系还很深了。”

“不错，王家父子被害，和巫支祁还有背后的什么石翁有着莫大的关系。”慕敏说。

“现在巫支祁落到我们手里了，不怕他不开口。”午木轻轻捶了下桌子，“把他的嘴撬开，很多事情都能水落石出了。我建议立刻突击审讯巫支祁！”
