---
aid: "0007"
zid: "0220"
title: 活尸
author: 吹牛者
---

巫支祁昏昏沉沉地张开了眼。他只觉得浑身痛楚，可是到底哪里痛却又说不清楚。自从被捕之后，他就被投入这暗无天日的屋子里严刑拷问。

晕厥又醒来，不断的重复，巫支祁真正体会到了什么是“无间地狱”，然而他自持多年来修炼的“架大刑”之术，不论怎样的苦刑都算是熬了下来。

可惜自己贴身秘藏的秘药和符箓没了！他在痛楚中暗暗咒骂那个有雷法的胖道士，这几种秘药，有的可以迅速止血疗伤，有的能让人不知痛楚冷饿，也有服下去便升仙的毒药……巫支祁对自己的前途并不抱有期望：自我了断是最好的结局。

然而现在要寻死也难如登天。肿胀的口中塞了皮枷，别说咬舌自尽，便是说话都说不出来。他全身一丝不挂，连头发都被剃得精光，想上吊都找不到绳子。现在身处狭小的砖室中，长仅容他蜷着腿躺下，宽仅容转身，站起身来，天花板就在头顶。四壁光秃秃的铺砌瓷砖，室内仅有一个木桶充作便溺之用。门是用拇指粗的铁条编的，砖室外是一片空白的砖铺地，微微有些光线投射进来，虽然视野受限，但仍可分辨出他是在一间大屋中。

屋子中平日里一片死寂，髡贼守卫每隔一段时间巡视的脚步声就是惟一的声响。脚步自远至近，再从从门前经过。任何不必要的响动，都会招来守卫的厉声呵斥以及不知什么东西的惩戒――每每会让人发出尖锐的号叫声。从这些痛苦的哀号中巫支祁知道这屋里不止一间砖室，冒家客栈被抓的其他人应该也关在这里――因为他不止一次的听到富文的哀号声。

“哼，都是无能之辈！”这些人的生死，巫支祁自不放在心上。

“吱――嘎――哐！”铁门撞在砖墙上的声音陆续响起。

“出来！”“出来！”守卫们粗暴地将犯人们一个个从砖室里拖出来。巫支祁认出了冒家客栈的里的各色人等等，个个形容委顿，麻木中透出惊恐。

这是作甚，巫支祁心里想着，可是要上路了？

他并不怕死，甚至还巴望着能赶紧死。可是他们这样的囚犯注定不得好死，从他干上这勾当开始，师父就告诉过他，干这行万不可落入官府之手，否则必是千刀万剐的下场。

比起死亡，他更害怕被那木石道人抽去的一魂一魄――道人说了：若是他敢有叛卖之举，便灭了他的一魂一魄。死后三魂六魄不全，便是阎王爷也不肯收，只能做个永世不得超生的孤魂野鬼！

想到这里，巫支祁不由打了个冷战。

守卫们将犯人一个个靠墙呈“大”字形牢牢锁住，大屋的铁门开了，进来几个奇怪打扮的人，他们身着白色箭袖连裤衣，戴着手套，穿着及膝的靴子，好像都是用油布制成，只露出头脸。怪人们大多用挂在两耳上的一块布挡住脸，只露出眼睛，只有两个人露出面孔，但他们的腰间还挂着奇怪的面具。男人认出这两人正是午木和崔道长，解布辽不在其中――他壮硕的身形很好辨认，男人稍稍松了口气。

午木点点头，守卫们立正敬礼，鱼贯离开了牢房。午木似笑非笑地扫视了这排犯人：“巫蛊？采生？你们这班杂碎！”他从鼻孔里嗤了一声：“都是不入流的玩意！今天，叫尔等开开眼界，知道我元老院的手段！”说罢，他对崔道长点点头：“道长，可以开始了。”

崔道长兴奋地搓了搓手，将随身的小皮箱放在桌子上。巫支祁心中一紧：又要炮制我等了吗？

皮箱打开，里面却不是各种吓人的刑具，只是一个银白色非金非玉的方盒子。崔道长翻开盒子盖，将盖子内侧朝向犯人们，却是黑漆漆一片。犯人们正疑惑间，只见道长在盒子上按了些什么，盖子突然发出了亮光，显出影像来，犯人们不禁瞪大了眼睛。

画面上显出了一些背影，破烂的衣衫，骨瘦如柴，枯黄的头发，佝偻着背，垂着双手，拖着脚，用一种奇怪的步伐蹒跚地行进。这不就是随处可见的饥民么，有什么奇怪？男人暗暗地想。画面渐渐转到了人影的正面，裸露出的皮肤是铅灰色的，布满了交错的伤口，胸口甚至露出了肋骨，灰黑色的肠子从肚子上的口子中流出来，挂在两腿间。男人的心里一紧，这绝非活人！似乎为了印证他的判断，画面一转，显出人影的脸。“啊！”有人控制不住叫了出来。人影的脸就是活骷髅，鼻子已经烂掉，仅剩两个黑窟窿，眼珠浑浊干瘪，嘴唇也已经烂光，露出枯萎的黑色牙肉，黄色的门牙异常的狰狞显眼。“吼！”人影突然发出巨大的吼声，黑洞洞的嘴巴似乎要吞噬一切。

“啊――”犯人们齐声尖叫，墙壁上流下几股水流，空气中弥漫着一股骚味。

“这就受不住了？”崔道长鄙夷地挥手扇了扇空气，“杀人碎尸，剥皮拆骨，烹尸炼丹，你们也算经过点场面，怎么？没见过活尸？乡下土包子！”

画面继续转换，仿佛是高处俯视，目之所及，脚下几丈到处是黑压压的活尸，向着空中伸出如林的枯瘦手臂，五指箕张，指甲锋利如刀。

活尸们吼叫着，画面里满是腐烂的狰狞面孔。巫支祁身上渗出冷汗，这一定是无间地狱！突然，一个男人惨叫着掉到活尸们的头顶，无数的枯手立刻牢牢地抓住他全身，瞬间淹没在活尸的面孔中，画面上只剩活尸们攒动的头颅组成的海洋，以及几抹血色。

这是要把我等喂活尸？巫支祁恐惧地想。接下来画面又是一变，一个髡贼女子惊慌地逃跑，四周是慢慢围上来的活尸，女子尖叫着，竭力躲避着活尸的枯手，身上的衣衫被扯得七零八碎，露出大片雪白的肌肤。很快，女子被活尸团团围住，发出绝望的惨叫。女人倒在地上，身上的衣物已撕得精光，雪白的肉体上布满了青灰色腐烂的枯手。活尸们揉捏着鲜活的肉体，女人已叫不出来，断断续续发出凄惨的哭声。一只活尸张开大嘴，嘴角挂着绿色涎水，凑近女人的脸颊，缓慢、坚定地咬了下去。

画面暗下去。巫支祁仿佛从梦魇中醒来，长长地出了一口气。崔道长的声音响了起来：“尔等活着就是个错误，于世间没有一丝一毫的好处。”他提高了声音，“尔等的性命一文不值，尔等的罪孽百死莫赎！”他嘿嘿笑了两声：“所幸，在我伟大的元老院治下，没有无用之物，就算是尔等――”他故意拖长了声调，好像要吊起犯人的好奇心，“……也是有用的。刚才你们看到的，你们将统统被制成活尸！”他又停顿了一下，让犯人们细细消化这个震撼的消息。“你们将被抽取二魂四魄，从此不会造反，不会思想，更不会死！就算把你们剁碎了，你们也死不――魂魄不全，阴曹地府都容不得你去，只会受永生永世的无边痛苦――成为元老院的奴隶！你们的妻女，将会做成尸妓！被劳改队的犯人、矿坑里的奴隶，千人骑、万人睡！你们没有出头之日，你们要偿还你们的罪孽！这样的日子，将伴随着你们一生一世，生生世世，直到千年万年！”

崔道长的声音并不大，但这几句话像恶毒的诅咒，不，是残酷的预言，狠狠地击打在犯人们的心头，带着余声在他们脑海里回荡。

“首长饶命啊！我要揭发，我要赎罪……”一个犯人突然崩溃，失控地哭嚎了起来。

“啰嗦！”崔汉唐不满地哼了一声，手朝下一挥。

一个怪人上前一步，挥起了手里的短棍，“啪”一声重重击打在犯人张开的嘴巴上，鲜血飞溅，顺便把他的惨叫堵在了喉咙里。一颗牙齿撞在巫支祁的脸上，打得他脸颊隐隐作痛。犯人一声不吭地晕死过去。

“哈哈哈哈……”崔道长发出恶魔般的笑声，“急什么，等你们变成活尸，凡是你们知道的，元老院都会知道。哈哈哈哈哈……”说罢他一挥手，“先把这个原意赎罪的带出去炼做活尸！”
