---
aid: "0007"
zid: "0222"
title: 拆招
author: 吹牛者
---

高天士“暴毙”的消息很快就传遍了广州城。这个赫赫有名，连缙绅都要忌惮三分的“立地知府”前些天还活蹦乱跳的，突然就“发急症”死了，使得高天士之死立刻成了广州街头巷尾的热门话题。

传闻高天士是“中了邪”，有许多人绘声绘色的说高天士其实和冒家客栈案有关，行邪术被炼出来得妖物反噬了，浑身溃烂，暴毙身亡。

传闻自然也传到了梁存厚的书房里，梁存厚闻讯只是微微一笑。关照打探消息的小厮退下。

已是初夏时分，外面阳光灼热，分外刺眼。然而站在书房的雕花长窗前，却依然凉爽宜人――阳光照不进深阔的屋檐，只能在走廊里投射下拉杆的影子。

廊下的雀鸟都已经挂到了长廊深处，免得它们受日晒之苦。几个丫鬟正在廊下站班伺候，静悄悄的一点声音亦不闻。

虽然还是垂鬟少女装束，其实这几个丫鬟多已过了花信年华，有两个已是过了三十－－带班的婢女更是四十出头的中年妇人了。广东盛行锢婢，梁家也不例外，能在梁存厚身边伺候的，自然不会是新进府不久的婢女。

见主人出现在窗口，带班的婢女走上一步，准备听候吩咐。见主人毫无表示，又默默的退了下去。

这高墙环绕的深宅大院，依然不能让梁存厚感到安全，他甚至觉得脚下的地基正在缓缓的动摇。

澳洲人在广州城里的折腾，自然对他没什么妨碍，甚至可以说是有利：过去光是每年应酬各级衙门上下人等的“例银”开销便少了几千两银子。街面整洁，道路畅通，他虽然出门都坐轿，到底看出去也觉得清爽舒适。

然而从乡下送来的信件却让他感到危机迫在眉睫，他在南海、番禺、东莞等地乡下的田庄管事纷纷写来书信，说澳洲人已经开始丈量田亩。大量的“隐田”怕是难以继续“隐”下去了。

这还在其次，关键是在丈量田亩的时候，免不了要牵扯到过往“投献”土地的问题，因为外面风传澳洲人很快就要重新制颁发地契。按照澳洲人过去在海南等地搞得政策“投献”的土地所有者若不主动来说明问题，重新注册地契，就不再承认原主对土地有任何权益了。也就是说，过去中小地主和富农通过“投献”土地产权再拿回“永佃权”的模式来躲避税收的方式快要行不通了。

消息一传出，当初投献给梁家的许多地主和富农都人心动摇起来――公然索还地契的事情还没有发生，但是要梁家“想个法子”的呼声可一直没断过。有人甚至直接到梁家来询问。

虽说今年的夏赋澳洲人依然是“萧规曹随”的使用大明的旧例，秋赋大约也不会有什么变动，但是“清理田赋”已经是迫在眉睫的事情了！

自己若是不能赶快想个应对之策来，梁家在各县的田庄恐怕很快就会分崩离析。这偌大的家族，看似枝繁叶茂，欣欣向荣，若是少了佃户缴来得租子，便是无根之木，顷刻便会轰然倒下。

正在苦思冥想，随雪悄悄的从书房深处走了出来，在他耳畔轻声说了几句。他立刻点了点头，转身往书房深处而去。

书房深处，有一个小小的藏书间，满满的书架书柜。他在一口书柜上轻轻拨弄了一下，书柜的竟似一扇门般的打开了，他举步走进去，里面却是一间小小的密室，四周却不是粉墙，而是怪石嶙峋，天花板是宽厚的石条――这里是书房后墙外的假山的山腹中。

密室中是个粗衣木鞋的老者，正是木石道人。

他不但换了装束，连相貌也变了许多，苍老不堪，看上去活脱脱便是一个多年劳作的老农了。

“你来这里可不妥当。”梁存厚的声音很是淡漠，“我这里树大招风，外面不知道有多少眼睛盯着。”

木石道人哈哈一笑：“公子你放心，澳洲人本事再大，还能看到六脉渠里去？老朽是土遁到你这里来得。”

梁府里有一处暗渠可通六脉渠，梁存厚早听说这渠道里宽阔似河涌，可以划船。年轻时也曾因为好奇想下去看看，但是一打开石板下去，里面漆黑一团，满是脏水污物不说，光常年累月积攒下来的污浊之气就根本不是人能忍受的。据说过去就有窃贼企图从渠道里偷偷进入大户人家行窃，结果被里面的浊气熏死的。

这木石道人却能在其中通行无阻，梁存厚知道他素有“秘术”，也不足为奇。道：“高天士如今已经死了。可是巫支祁却被髡贼抓去了――他可是知道不少东西的……”

“可惜当时还要派他的用处，没及时将他除去！这帮城狐社鼠，成事不足败事有余！”木石道人恨恨道，“不过公子你放心，这个乡下的鬼火道士还是有些道行，熬得住髡贼的大刑――何况我抽了他的魂魄，他就算是为了死后能进阴曹地府也得熬刑不招。”

梁存厚道：“若是这样我就放心了。不过道长你在广州亦不安全，还是走为上策。”

“我若是此刻走了，石翁托付的大事又如何是好？”木石道人摇头道，“六脉渠中的镇物已放了一半，只可惜如今法物无法再炼了，这阵法亦只成了一半！这也是髡贼的气数未尽！”他叹道。

梁存厚也暗暗叹息。

“镇图即不成，髡贼气运正旺，贫道还有一计，只是需要梁公子您鼎力相助了。”

“但言不妨。”梁存厚道。

“石翁在南京时候，曾听堪舆圣手云中岳大师提起，广州素有帝王之气，虽有镇海楼和马鞍岗的开凿，然王气未消。髡贼占据广州，虽不能成帝王之业，割据一隅成就个草头王却非难事――如今朝廷多事，东南又是财赋所出，决不能容髡贼鸠占鹊巢，坐大一方。石翁这才遣贫道来破此城的王气。云中岳大师言：城北白云山乃广州地脉所系。在白云、越秀二山之间凿渠，将马鞍山处凿断，则王气四散，髡贼终不能夺我大明之气运矣。”木石道人说道。

梁存厚点点头，开凿沟渠是工程，不是几个人躲起来偷偷摸摸可以干得了，不但要有人力物力，还得得到髡贼的允许。这可不是一件容易事。

木石道人又道：“幸而髡贼如今正在挖沟清渠，若有髡贼素来信任之人能向髡贼上书，提议开凿北濠，与东濠涌打通，此事便可成。”

梁存厚明白他的意思了，道：“道长的意思学生已经明白了。定当尽力！”

“此事的难处和风险贫道亦是明白的。石翁说了：公子在广州的担的风险干系，他决不会忘记，日后必有补报！”

“我若贪图平安富贵，何必与髡贼为难？若论与髡贼的交情，学生亦不逊于高举，只要稍加颜色，何愁不成广州的新贵！”梁存厚冷笑道，“只是学生知道髡贼所图，谋得是掘我等读书人万世之根基！所谓皮之不存毛将焉附，梁家世受君恩，岂能不明白这点道理。你且放心，学生定当尽心竭力。”

送走了木石道人，梁存厚却知道这事并不容易。梁家虽然和髡贼早有联系，还有合办善堂的往事，按理说应该是除了高家之外最炙手可热的“澳洲新贵”，但是自从何如宾渡海征伐，到髡贼火烧五羊驿，梁家和澳洲人的关系就已经疏远了。这几年也就是通个吊问，礼尚往来而已。髡贼进城之后，梁家即没有去攀附，对澳洲人的邀请反应也只是应付，所以双方的关系不但没有修复，反而愈发冷淡了。

访春院那件事之后，梁存厚意识到自家其实已经在澳洲人的“注视”之下了，自家去上书，在髡贼眼中便是“无事献殷勤”。万一再有精通堪舆的高人看出其中端倪，自家便是万劫不复之祸！

所以自己出面是万万不可的。必须另外有人――此人不但要受髡贼的信任，还得和自己没什么牵连。

有一刻他想到了黄禀坤，但是转念一想，黄此人对髡贼虽然恨之入骨，在髡贼处又有老关系，但是他知道自己反髡的真面目，万一事情败露，他是绝不可能挺住髡贼酷刑的。

他苦思冥想，忽然想到了吴佲，此人亦是玉源社中人，髡学甚是精通。他的社学同学中有好些个人如今都在给髡贼当差，正是髡贼喜欢的人才。

他虽然认识自己，但是交往很浅，最多只是认为自己对髡贼“反感”。纵然将来败露，自家也撕掳的开。

最关键的是原本梁存厚有意要提携玉源社的一干人，预备着今年安排他进府学，中一个秀才，然而因为澳洲人占领了广州，这事彻底黄了。吴佲到现在还是闷闷不乐，对髡贼一肚子怨气。

利用他去献策，倒是一个绝好的人选。他暗暗想到，澳洲人不是正要开科举么？就让他去！
