---
aid: "0007"
zid: "0223"
title: 黄公子的
author: 吹牛者
---

“孔子，姓孔，名丘，鲁国卿士家的庶子，祖籍宋国商丘……”林尊秀狠狠地把抄来的文稿摔在桌面上，愤愤不平地叫骂道：“这是拐着弯骂孔圣人数典忘宗呢！”

黄二少爷莫名其妙地望着林尊秀，一副不懂梗的懵逼状。

“郁郁乎文哉吾从周。”林尊秀知道这位髡务达人水平太次，无奈解释了一句，却发现黄禀坤仍然没弄明白自己在说什么，也不再理他，自己喝凉茶顺气去了。

“圣人祖上乃是宋人，殷商后裔，被国君放逐才到了鲁国做客卿。”梁存厚倒是一脸平静，继续给黄禀坤解释。

这么个数典忘宗，髡贼骂人居然还用上典故了……然而我居然没看懂……黄禀坤突然感觉自己好像被羞辱了一番。

林尊秀见黄禀坤“悟了”，似乎自己的气也因此而顺了些，又拿起了文抄看了起来。可没看一会，又愤怒地摔到桌上。

“竟敢把董子的大功德如此贬低！竟敢把我圣教比作邪神淫祀！”

“我与这髡贼不共戴天！”一时激动，林尊秀竟然不管不顾地站了起来，指着大世界的方向大叫了起来。

别看林尊秀是玉源社的骨干分子，堪称“精通髡学”，但是他的主张是“中学为体，髡学为用”，思路就是搞“髡务运动”，吸收澳洲人的技术和体制上的某些优点来给大明续命。

澳洲人这直接就要挖“中学”的根，他如何能不急？

他这一叫骂不要紧，却把黄禀坤吓了个半死，连忙拉扯着他坐下，口中“悄声！悄声！”的劝诫不断。

这里虽是梁府的东花园，梁存厚担保“滴水不漏”的机密地方，但是对黄禀坤来说，髡贼的“无所不知”成了一种刻骨的恐惧感。

梁存厚始终安坐如钟，手里还拿着一本《申论 200 题真题解析》慢慢翻看。这次聚会不但是梁府是在梁府内只有极少数人才能进入的东花园，就连能进入这地方伺候的丫鬟小厮也都遣走了。整个花园里静悄悄的。

林尊秀手上那份文抄，是前天髡贼开完了干部会议，过了二天才由“关系”抄了复件送来，今天早上梁存厚就看过了。现在看他这么大反应，想是一时半会难以看完，梁存厚觉得不如先让黄禀坤看，免得耽误功夫。

黄禀坤双手接过，道了谢后，才一边连声“逾越了！逾越了！”地告罪，一边展开文抄。

这文抄的内容是前天下午刘翔和张好古在“每周干部培训例会”上的讲话。自从韩月被被捕之后，这些东西想弄出来就难了－－不过也只是从第二天就能拿到变成了要到隔天止后。毕竟没了韩月，还有其他人……尤其最近，髡贼给那些留用的吏员们发的是小半澳洲是银饼子，大半是流通券，某些犹犹豫豫的人答应这些“无伤大雅”的事情的时候更爽快了些――只要肯付现银。

不过，少了韩月，使得他们得到的文件的密级大幅度降低了，时效性也差了很多。毕竟他们现在的关系身份多是“留用人员”。

黄禀坤看髡贼的文章早已习惯，没用一盏茶的功夫，就把两份手抄文稿看了一遍。梁存厚见这位髡务达人已经看完了，也不急着要他把文稿递给林尊秀，而是直接问道：“贤弟可是看完了？不知道有何感想？”

“……”黄禀坤眉头紧锁，仰天长叹道：“我圣教危矣！广州士绅危矣！”

“愿闻其详！”

“唉！且不说这刘大府如何臧否古时先圣，诸位且请细看这张姓髡贼的文稿。”黄禀坤翻开第二份文抄，推到众人中间。“这张姓髡贼讲的便是宋人到了澳洲之后是如何由夏入夷的。先是否圣教，批圣学，再借百家遗稿胡乱拼凑一番，还来者不拒用上了泰西诸夷的东西，自我标榜为华夏文明之火……且再看这刘大府胡批我圣祖皇帝的这段，说圣祖皇帝‘不学无术’，‘多沿用蒙元蛮制，在政治文化上是一次彻底的反动’，‘与其说是光复华夏，不如说是延续辽金元一脉相承下来的落后野蛮的政治体系’，‘流毒数百年’，‘天文历法上，不仅毫无进步，反而大大退步，以至于连蛮夷蒙元都不如’……”黄禀坤指着几处关键的地方，好好阐述了一番“髡贼威胁论”，最后总结道：“髡贼在琼崖岛上的所作所为，就是要告诉那些泥腿子，这天下民生，不用我圣教那一套也能搞的好……”说到这里，黄禀坤突然有些结舌――平心而论，何止是也能搞得好，简直不能更好了－－“我等的圣教，在髡贼眼中，就是一文不值。”

玉源社最后留在这里的形单影只的几位核心听了，无一不是面路凄婉之色。如林尊秀少数几人，也听出了黄禀坤话语中的不对，怒目而视，只盯得黄禀坤讪讪不能再言。

“社中同道，只有这几个了！”梁存厚突然换了个话题，感叹了起来。自从髡贼宣布要在九月开“恩科”，玉源社的反髡舆论场迅速崩溃瓦解，不到一个月的时间，不止外围成员走了个精光，连小阁楼在坐的秘密团伙都渐渐有人退出――吴佲便是最早离开的，据说还去髡贼那里告了密，想要混个功劳。然而髡贼似乎对他们毫不在意，不仅玉源社最后核心的诸人没一人被捕，就连临高来的黄二少爷也安然无恙……

“黄兄，我等素知你家与那髡贼有血海深仇，这广府沦陷百余日，朝廷竟然毫无动作，想必是那奸臣庸吏阻塞了圣听。”梁存厚突然热切地对黄禀坤拱手道：“不知道黄兄可愿意铁肩担道义，进京把这广府的消息传出去！”

黄二爷早已觉得广州这里已经没有了打倒髡人的希望，心中八百个愿意；但他也知道，他“根基浅薄”，凭他的出身，在广府就已经没有任何活动能量了，更遑论继续北上，甚至“告御状”。他一直的打算，也只是撺掇玉源社中的人一起西进，向新上任的熊都督“禀明髡情”而已。如今这梁存厚突然如此热情地请他“把消息传出去”，他反而一时迷茫，不知道如何回应。当然他也知道久久不语只怕梁存厚这位难得的“忠勇之士”会怀疑他的诚意，他也就只是略一恍惚，便把自己的担忧说了出来。

“熊督在广西正整军备战。看似颇有声势，实则败局已定。”梁存厚徐徐道。

在座的人脸上都露出了诧异的表情，因为熊文灿仓皇从肇庆逃出，一路狂奔到梧州之后，居然靠着梧州的少量团练和从肇庆退下来的散兵游勇获得了一次“大捷”：将髡贼追到梧州的人马击退，保住了梧州城。“髡贼落水者无算，获髡帽十五顶，内一顶系髡贼主任戴者”。

因为这个所谓的大捷，或者还有其他什么原因，最终朝廷没有追究他责任，让他“戴罪立功”，目前熊文灿正在梧州开府，调兵遣将，征粮修船，摆出一副要东征的模样。对于广州城里的死硬分子来说，梧州的熊总督就是他们的期望。玉源社没散伙之前，大家争论最多的也就是熊文灿要有多少人马才能光复广州。

“……若是有个三四年时间筹集粮饷，裁汰老弱，徐徐练兵造械，或许尚有一战之力，只是他失陷广东，丢失肇庆的罪责朝廷虽未追究，但是圣上求成之心甚浓，熊督十之八九会仓促进兵……”

下面的话他没有说，大家都明白他的意思：这样的事情在近十几年里发生过不止一次，因为皇帝或者中枢大臣催促进兵，最后一败涂地，丧师失地的事情时有发生。可以预见熊文灿也逃脱不了这明末将帅的宿命。

“……何况髡贼是否容得他整军练武亦难说，他虽据梧州，然肇庆天险已失，手中不过几千惫兵，朝廷虽有援军，没几个月也到不了。澳洲人若是进兵，梧州失陷便在顷刻之间。他此刻是自身难保，贤弟若是打的这份主意，还是趁早息了这份心。”梁存厚似乎早有考虑，“我所谓传递消息者，非是在两京之地，而是在江浙之间。”

原来梁存厚祖父梁有年曾任浙江右布政使，其父梁文道也曾任两任知府，父、祖两代留下的科举“同年”、“同僚”的关系资源相当丰富。虽然年岁日久人情淡薄了许多，但江浙一代也有不少“同年”的致仕官宦士绅一年中有三四封书信来往，尤其最近几年，好几个不常联系的“同年”也是尺素频申来重叙旧情，最后当然是不会忘记请梁家帮忙这跑腿送信的小厮采购些澳洲奇物。梁存厚的打算就是动用父祖辈的关系网，把广州府这番“巨变”传递到士绅势力极大的江浙一代，再通过江浙一代的各种政治社团“上达天听”。
