---
aid: "0007"
zid: "0228"
title: 临高的文事
author: 吹牛者
---

“望闻听切”之中，“望”之一字其实也带一些相面之术。眼前这位中年人大致三十有余四十刚出头的面相，额角、颧骨皆不显，可见自幼衣食无忧；眉间有结，额上有纹，应是忧思过度心情郁结；下车时手脚平稳，踱步时体态舒缓但腰肢硬板，说明他不缺乏锻炼但习惯性的久坐……关键是，此人绝非任侠之辈，某些担忧尽可去了。

“可是绍兴张先生？”杨世祥拱手一礼。

“学生正是。”张岱也有些狐疑地打量着面前这位唇红齿白的富家翁，也拱手还施一礼道：“学生三日前曾借光三水赵先生的名刺，请见润世堂主人，不知――”

“哈哈哈哈”杨世祥心中突然有一种莫名的快意：“晚生正是这润世堂的东家……”

呃……张岱有点发愣。还可以这样？说起来，我倒是真的“求见润世堂主人”了，但……你好歹把头发剃短啊！

“午间日毒，张先生还请入内叙话。”杨世祥不由分说，便侧身把处于懵逼状态的张岱让进了润世堂里。

澳洲人设计的这间旗舰店，别的都好，就是一点不好――大世界的店铺设计理念是现代式的，面积偏小且结构紧凑。因而没了前店后坊的结构，更没有大小院落。若只是店铺营业，这样的设计其实是科学合理的；但是用来招待贵客就显得局促：没有合适的私人房间。店面后面不是库房就是帐房，还有一个包装车间和几间宿舍。堂皇的“经理办公室”虽然附设会客室，也不过十几平方米的面积。按照现代人的标准倒是不显窄，但是对他们这些“旧社会”过来、已经习惯了高堂大厅、序分左右的人来说实在有些不适应。所以杨世祥请他在沙发上落座之后，张岱不由得四下张望，看这全新款式的店铺。

等到店员把凉茶点心端到茶几上出声告退，张岱才缓过神来。

茶是用玻璃杯装得，泡着黄色柑橘片的红茶――这玩意他在赵引弓那里喝过，知道叫“柠檬红茶”，夏日饮来最是消暑解渴。他是个美食家，并不像许多人那样忌讳生冷之物。何况澳洲人的饮食是出了名的干净。

虽然刚才已经喝了格瓦斯，这玻璃杯上泛起细细水珠的冰红茶还是勾起了他的食欲，当下端起来小啜了一口。只觉得清新宜人，又过于格瓦斯――此物虽清凉解暑，奈何喝下去之后必然打嗝，未免有失体统。

旁边的盘子里，却是排列整齐的十多片鹅黄色的点心，黄得可爱，其中还夹杂着果干，看起来类似酥饼，带着涡纹，却有着一股无法形容的甜腻香气。

这大约便是那“曲奇”了。这东西的大名，他在梁府就听说了。梁家正式的点心里没有这东西，但是家中略有头脸的婢女姬妾，都遣人去买这种新奇的澳洲点心吃。

放下杯子，这才仔细端详这位“润世堂主人”，不由的暗暗疑惑。

“这……”

“学生便是润世堂的东家，这润世堂本是佛山杨润开堂一系，自先父那一辈分了家，落户琼崖才有了这润世堂。”杨世祥起了个话头，见张岱毫无反应，才想起来他是个江南士子，对杨润开堂这样的广南百年老店毫无感觉，说了也是白说。“澳洲人入了琼崖后，因为‘避瘟散’和‘诸葛行军丹’两方惠民济世的成药，小店与那澳洲人有了合作，后来更是合了股。不过这润世堂的店东，一直都是杨某。”杨世祥知道对方到底想干什么，主动把话题引入了对方感兴趣的方向。

“惭愧惭愧。在下只――”张岱本想直接说自己是直接奔澳洲人来的，却又觉得太过突兀且失礼，便又把前后因果重新组织了一番：“在下在江南时多有所闻，都说这广里充斥澳洲奇物，颇有美食珍玩。又有那三水秀才赵引弓者，在杭州贩售澳洲人的书籍为业，其人又精于澳学，我社中多位好友与之交往，深服其人。某遂起意南下。十里送别时，赵先生赠我名刺，言若有需，可于广里润世堂店中相问。先生既肯不吝一面，想是与那赵秀才相识？只是不知……”

自己问出这句，张岱也大概想到了，若那赵引弓确实是个“髡贼”，不论是真髡假髡，这润世堂的“澳洲东家”却是不适合和自己见面的。如此说来，面前这位杨东主倒是当前最佳的会面人选了。

所见非人，缘悭一面，自然两人谈的也就索然无味了。张岱也不愧是豪门娇子，三言两语就拿捏住了场面——这也不乏杨世祥得到刘三的授意后主动配合的原因。张岱先是借着前面杨世祥讲他父亲渡海分家而来的话头，问起了当年临高的市井民生，又恭维了下杨世祥现在的生意兴隆，问了不少澳洲人来临高后的举动。当然，为了不显得刻意，中间又间或穿插了些地方病、广里常见病症之类的咨询，恰到好处地表现出自己想去临高看看却又各种不安的心思。

杨世祥自己也是很奇怪，刘三昨天晚上找他叮嘱了半天，总的意思就是要给这位张先生说说临高的“前五年后五年之变化”，讲一讲元老院治理地方的本事，谈一谈元老院对读书人的“务实态度”，特别是要强调元老院的“文治”之功。按杨世祥自己的总结，大抵是要用元老院的文治武功震一震这位文坛领袖，颇有收服的意思。既然如此，那自己这边应该不会是个局。不过，场面还是要继续撑着――万一真是个局，自己可不能放跑了张岱。

这次他开始主动找话了。

“张先生问我临高文学事，老朽或可再说一二。”杨世祥脑海中整理了一下，主动引发了话题。“所谓不为良相便为良医，摇铃之家其实世代都不缺读书的子弟。”

张岱听到他说“摇铃之家”，恭维杨世祥家学渊源，“摇铃”二字太过谦了。

“家父年轻时其实也曾是文童的，熟读四书五经，习过八股，然则在学中恶了先生，自此再与功名无缘了。”杨世祥说起来不由得一阵唏嘘。

这是他父亲的一桩恨事，虽然平时从不提起，但是年老之后却时常向他说起，虽然已经过去了好几十年，愤懑之情依然溢于言表。也由此种下杨世祥了对科举的极大的恶感。

张岱却想着自己这四十多岁的老秀才的功名，不由得有些感同身受——到了这个年纪他才看明白，自己科举路断的根本原因还是自己打心底里不喜欢八股文体。“却不知为何？”张岱下意识地就脱口问了出来。

“因为家父问了座师一个问题。”杨世祥缓缓道出。“机心抱瓮，未见于圣人言，而载于庄生之妄语。庄生之述，皆伪托故事，事非实也，以述其理也。千年以降，世人何以机心为圣人言哉？何以庄生之喻责以百工哉？”

张岱一听，就知道，这说的是《庄子?天地》篇中，伪托子贡与一老农之口，说的一番道理。所谓“有机械者必有机事，有机事者必有机心”，这番理论在张岱看来简直强词夺理，但实际学习中关注的并非这句话，而是后面一句“机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也”。这一句，不论老庄还是孔孟，都是认可的，心神不定，道之何载？一边回忆，一边听，杨世祥父亲的座师果然也是这样说的。然而杨世祥的父亲却不依不饶，仍然要解决“机心”的问题。

“老叟抱瓮沃地，却嗤桔槔。殊不知瓮亦机械乎？抟泥作胎，伐木为碳，封土为窖，丙丁付之，百工杂治，其瓮乃成。若欲沃地而毋以机械，何不以手掬之！”

说到这里，张岱跟杨世祥一起笑了起来。

“袁师一板子打在家父手心，说‘尔知工匠事甚详也’，‘医卜贱役，大道充耳而不闻，巧言令色，徒以口舌为能’。而后又多次说家父‘非吾道中人’，‘不知耕，又不读，古有惠帝不食肉糜，今有杨生掬手沃地，小人哉’！”说到这里，杨世祥一脸严肃，一丝怒火尤在眼中。

张岱听了，也知道这个定性太过严重，对一个并非书香世家的童生来说，这等于直接判了死刑了。事情肯定没这么简单，那位姓袁的学官不会因为一两句诘问就这样判一个童生死刑，但杨世祥想说的也绝对不是什么真正的黑幕。

“然而家父一直到故去，都还是没想明白，为何抱瓮就没机心啊。”杨世祥谓然一叹。其实张岱知道，没明白的，实际上是“为何用机械就有机心”，甚至更进一步，“为何医卜百工就是下等人”的问题。

话到此处，应是未竟，毕竟刚才杨世祥说的是要谈一谈“临高文学事”。
