---
aid: "0007"
zid: "0231"
title: 于民生有益者
author: 吹牛者
---

“尊驾提及此事后，学生略想了想，觉得这等技巧，似乎除了做些精美器物，以为赏玩之物外，似乎确实无甚大用啊！”张岱一副严肃脸，正儿八经地反问了回去。

“哈!哈!哈!”刘三大笑而起，在厅堂中缓缓踱步――不是他拿乔，尽管理论准备是有了，但陶瓷这个方向确实没怎么准备实例，他得自己好好寻思一个例子出来。刚走两步，他眼中出现一物，想起了一些相关技术的只言片语。“管他是不是这么回事，先忽悠着再说！”刘三决定冒充内行一回。

“张先生，若说‘与民生有益’，我但任说一好处，若是那只争面子不争道理之人，只需要说一句‘小惠未徧’，便可无限质疑下去。不如张先生先说一个标准，什么叫‘与民生有益’？”刘三先按着剧本把坑挖好。

张岱一听，先是一愣：“这髡贼也知《左传》？”――遂又回想起那《十三经注疏》，心中对刘三的评价又提高了一些，却不知道《曹刿论战》这一篇是旧时空的小学课文……

而后张岱细细一想，旧日文会上，也多是有那种文痞无赖，只争面子不争道理，不论你如何剖析分辨，他都一概不理，只挑细小针脚不断质疑，不论大道，只谈微末，一来二去看似激烈，实则于学问毫无意义。若是被他拿住了一点话头，必是翻来覆去啰唣不休。这刘三倒颇有此等文痞之风。

但凡文会上有了这种苗头，主会之人必以身份压制这等无赖，若是累教不改或者情节恶劣，便就驱逐了出去，再冠上个“文痞”的名头，以绝往来。现如今这刘元老话未开说便要先划下道道，反倒是拿他当这号人看待。以张岱的闲散性子不禁也有些火大，心中又一细想，莫非在这澳洲人眼中，圣教中人都是这般不堪？不禁又生了一丝悲意。

“先生但说无妨，是否与生民有益，公道自在人心，区区又岂会胡搅蛮缠！”张岱回应的话语不禁有些带着火气。

“市井百姓生养多艰……”刘三对答时不自觉地也吊起了书袋子，嘴上接得顺溜，心里却有些别扭了起来。“对大多数平民百姓来说，小孩子养大着实不易，不说各种意外，只是一阵风、一口凉水，便能夺了一个孩子的性命。因而不得不往多了生，说是多子多福，实际上不过是盼着多生几个，夭折来夭折去，总能活下来几个。”刘三先评论了一下当前社会的现状。

张岱虽然是富贵公子，但也并非对中下层社会毫无认识的纨绔，对着刘三说的情况一回想，自家东西两房里的家仆、家生子、长短工家里，生了新儿女自然是喜事，若是与自己亲善的下人，说不得心情好的时候还赏点什么；若是折了小儿，亲善的也不过是在自己这里叹一声晦气，看看能不能从自己这里讨点烧埋银子，无论成与不成，顶多哀怨个一两天，便不再提了。平日里听闻了这些，想到的不过是“下人家又有红白事，又来讨银子，忒的麻烦”。而今刘元老从医生的角度把这事情的根本血淋淋地呈现在面前，张岱再是豁达乐观之人，也有些忧郁。只是这又与那陶瓷工艺有何关系？

“活下来了，养得半大不大了，也是心烦――正是长身子的时候，食量涨了，身量、力气却是没涨，若是在乡间，农活重的干不了，若是在城市，这半大小子又没人愿意雇工。”刘三说到这里，又想起了偶然来了兴致才翻看的元老间通传的一些社会调查实录，心中触动了一下，说出来的话更带了几分真情。“家里活下来的孩子多了，便就养不起了。熬大了的，能做事的，就要同父母一般担起养家的责任。小的若是多了，又不能自食其力，就不得不想办法、走门路，送去学徒，不管如何总有一口饭吃；若是遇到变故灾荒，无以生计，便职能出卖自家骨肉了……”

听到这里，张岱也跟着叹了一口气，却也不作评论：这等“忧民之思”，不管真情假意，往日文会、诗会上也听了不少，然而大多也就是叹一叹罢了，至多再说几句“我若中举”、“我若得授差遣”、“我若为一地方父母”便就要如何如何的豪言壮语，然而焦点很快就会转到他为何还未中举、得差遣上，至于那些用来引起话头的“民”，便没人不知好歹地再提了。只是不知这髡贼又会如何说？

“若有一物，能让一千个这样的半大小子能自食其力，不仅解决自己的温饱，若是勤快，还能稍许补贴家用，张先生以为，此物有益民生否？”刘三先开了价。

前面铺垫这么多，现在刘三划出了道道，张岱也确实不能昧着良心说“广州与琼府生民两百万，一千少年，‘小惠未徧’也”。何止不是小惠，往少了说也是一千个家庭解脱了一份负担，实际受惠的人何止三五千人？而为一地方官，做一县宰，除非是分到了畿望紧上的好地方，否则辖下人口只怕还没有五千。一物便可惠及一县生民，怎么不是“有益民生”？

“诚若此，是为大善！”张岱叹道：“还请不吝赐教，究竟何物，能惠万千生民？”

“哈哈，张先生来广州时日也不短，入夏以来，这广州城里遍地都有冰棍不知先生可曾饮过？”刘三反问了一句。

冰棍，作为大吃货的张岱当然吃过。他对新奇事物有着强烈的好奇心。澳洲人的各种新奇食物他早有耳闻。到了这个澳洲云集的广州城自然要大快朵颐。何况也方便：紫诚记名下的冰铺每日都要给梁府送一次冰块，除了冰块之外，随车而来的是各色冰棒、格瓦斯之类的冷饮。他昨天下午还吃了一根荔枝味的――这玩意跟陶瓷有关？和民生又有什么关系？张岱一时理解不能。

“原来张先生吃过，但未见过这冰棍如何贩售。”刘三显然预料到了这一点，又顺手一指，指着药店墙角阴凉处免费赠饮凉茶的两个布裹的大缸，一个写着“热”一个写着“凉”。

“张先生不妨来看一看，其实那些半大孩子贩售冰棍，用的就是这个。”

张岱心中好奇，便走上前去。两个大缸都用素色棉布的棉套裹了个严实，揭开了同样缠了布的盖子，凉茶的药香扑面而来。张岱定睛一看，原来这大缸不是自己预想的陶瓮，而是壁面素白、口沿幽蓝的一件瓷面器皿。

“这是――”张岱疑惑地问了一声：若是瓷器，以这么大的体量，外壁这么薄实在让人担心。若说不是瓷器，那壁面又明显是瓷器釉面的光彩。

“搪瓷。搪瓷大缸。”刘三解释道，“便是珐琅……”

搪瓷？嵌珐琅？那是铜器啊！景泰年的掐丝嵌珐琅器倒是颇为有名，当年但有一件便是宫中禁藏，直到如今，也只是少量面世，张岱自己家里也只收藏了不多几样小件。而且面前这件大缸，通体素白，只是口沿有一圈蓝色，与“嵌珐琅”根本完全不搭边么！

“先生说笑了，珐琅器乃是铜胎。”张岱摇头道。

嗯？铜器？景泰蓝？刘三自己愣了。咦，好像有谁提过，搪瓷用铸铁做芯好像要到 19 世纪。

机智地回忆起关键信息的刘三立刻点头道：“即能用铜，就不会想着可以用铁么？”至于底釉与铁芯的吸附黏着问题就被刘三忽略了。

“铁质坚硬，又能延展，可以做得极薄，铜贵而铁贱，用来做内芯才能便宜又好用。先生请看，这口大缸也是遍体施釉，大体素白，留下个卷边的口子，第二道烧蓝釉。釉面把铁芯完全封住，这样既得了铁芯的坚固耐用，又有釉面隔开铁芯不与液体接触，因此不会锈蚀。只要在里面垫一层碎冰，再在外面裹一层保温层，啊，也就是这层棉罩，便可保持里面装的冰棍数个小时不化……”至于这搪瓷大缸是不是真的用了这种工艺来生产，刘三才懒得管，只要现在把张岱忽悠住就行――反正从道理上也说的通。

“若是用陶缸或者木桶，这么大的体量，光是容器本身的重量都够一个半大小子受的了。若不是采用这种工艺，便只能在街边摆摊而售。”刘三继续侃侃而谈。

张岱心中，服气，也不服气。这搪瓷大缸轻便、干净、坚固等等好处，卖冰棍的半大小子背着这个搪瓷大缸的确可以省力许多，亦能带更多的冰棒。但是，他在街头见过的许多贩冰的小贩并不是用这搪瓷大缸，而是里面装着棉被的小木箱。

他沉吟道：“刘大夫说得是。不过这搪瓷大缸似乎亦非必要，学生在街面上见到的贩冰人，用得不过是个木箱，内用棉被包裹而已。”
