---
aid: "0007"
zid: "0237"
title: 续招兵买马
author: 吹牛者
---

沈睿明虽说对去见杜雯不感冒，但是思前想后，觉得杨云的建议不错：法学会几乎人人都有外派巡回法院的经验，属于元老中对基层社会情况相对了解，但是对于归化民干部培养就是两眼一抹黑了。

杜雯自盐场村就开始培训讲学，积累了丰富的经验，前段时间勋素济的文章沈睿明也仔细看了，倒不是对下乡本身有什么兴趣，而是重点查看了归化民干部的表现――这些人的表现很大程度上能看到未来司法归化民的行为模式。在他看来，杜雯所培养出的干部是执行能力最好的一批，当然也存在手段粗暴，不够灵活等缺点，但沈睿明觉得，这些人来当法官反而能够人尽其才――只讲法律不讲情面，才是当好法官检察官的最高原则。

杜雯很忙，经常各地游走下乡，不过这几天回临高述职，沈睿明赶紧让秘书去预约见面时间。

“小沈你来了啊”杜雯从文牍中抬起头来，“你不是要去广州了吗，怎么有空上我这个地方来了？”

他的来意，在约见的时候已经说明了。和杜雯约见，不能简单的说“谈一谈”、“聊一聊”之类，必须说明主题。这规矩大得简直赶得上几位“相”了。

沈睿明瞄了眼桌上“铁人”的石膏像和宽大的办公桌后墙上悬挂的若干位领袖的画像，有点紧张：“这不是怕您太忙，找着空档就赶紧来拜访了嘛。”他接着说：“我就开门见山了，主要是在司法干部上需要你的帮助。”

杜雯不置可否的点点头。

对于如何说服杜雯，沈睿明是做了充分的功课的。杜雯对什么“依法治国”是不感兴趣的，但是她和马督公一样，对基层控制力是非常看重的。所以就从这方面入手。他想了想，说道：

“这次大陆攻略展开之后，我们的地盘扩大很快。但是问题也不少。就说我们司法界的情况吧：虽然我还没到广州，但是广东方面的报告还是看了不少的。总得来说，除了县城的核心区域，大部分大方都处于无法状态。有宗族存在的，由宗法管控：这还算好的。更多的是由地头蛇等黑恶势力把持。老区海南的情况稍好些，但是百姓的司法观念淡薄，相比我们的‘官府’，更信任当地长老一类人物。相比之下纯粹的移民村落比较好，毕竟村落都是重新组成的，干部得力，我们的制度落实到位。”

杜雯没有接话。

“但是。”他重重叹口气，“我们的归化民法官太缺了。自元老院进驻广州以来，原本大量在大明统治时期被忽视的案件，我们基本都捡起来了。这第一是为了与旧社会划清界限，显示元老院的先进性；第二也是加强基层建设的重要举措。毕竟我们的很多施政是需要法律座位后盾的……”

杜雯脸上露出了不以为然的表情。沈睿明知道杜氏理论的“终极奥义”没法院和检察院什么事的。所以他决定不在这上面太纠缠太多，直接进入主题。

“老百姓长期在明国的统治下，旧思想根深蒂固。我们崭新的司法制度起了很大的思想冲击的作用。效果是非常显著的。问题就在于我们的人手不够，检察官还好说，目前用警察机关来暂行替代――法官就是大问题了。目前广州就两位元老法官坐镇着，当然我们法学会这几年也带了些徒弟，不过你也知道这对于一个五十万人口情况复杂的大城市是杯水车薪。特别是下一步我们要在整个珠三角建立起核心区，对司法人员的需求就更大了。”

“所以你就把主意打到我这来了？”杜雯不急不慢的说。

“这话说得就见外了，大家都是为了广大劳动人民的福祉努力嘛。”沈睿明知道对杜雯说“为了元老院服务”没啥效果。

“呵呵，为了广大劳动人民福祉？那为何到现在连劳动者权益保障法都没有拿出来？”杜雯敲了敲桌子。

沈睿明一时语塞，归化民劳动权益到现在还没有出台法律的原因是多方面的，一是目前各部门乃至各工厂都有自己的一套规定，现在出台法律影响太多；二来劳动者权益属于人权的一部分，而人权必须和社会发展接轨，现在的元老院政权还不能说有多先进，搞这一套还不是时候。

“好了，我也不和你深究这个了。”看到沈睿明支支吾吾了半天，杜雯说：“你们搞的法律总是要比封建社会反动阶级那套强的，当然你们要是搞成资产阶级护身符那一套，我就恕不奉陪了。

沈睿明赶紧说：“那是自然的，我们法学会的宗旨就是依法治国嘛。不论当事人是出身于哪个阶级哪个背景，我们都是一视同仁的，不偏袒富人也不会偏袒穷人，一碗水端平。”

杜雯沉吟了下说道：“我记得广州已经开始招考公务员了，司法口的招考数量也不少――为什么不立足本地来培养呢。海南人口就这么点，识字方面也成问题，行政干部尚且不够，要招满司法方面的人才更无从说起。”

“事实上还是招了一些人的，但是不敢多招。”沈睿明说，“这方面我是有顾虑的。司法口招生的时候来了很多人，大多是有宗族背景或大商人背景的。你也知道，在大明的社会环境下，能读书的人很少是穷人，至少是小康之家才能供养的。司法是国之重器，这些人不必说都是家里指望‘朝里有人’的了。这些人我们不能说不要――毕竟识字率摆在那里，但是不敢全用他们。否则司法界就成这些人的后院了。但是这样一来能选择的余地就很小了，贫民们基本没有识字的，从头开始培养太费力气，现阶段没这个精力。只能从广州城的小商人，手工作坊等有一点闲钱能供着上学的良家子中选择，这样的人少之又少，堪堪挑了不到百人。其他的都给行政方面的挑去了。”

“所谓的良家子弟，不过是些软弱的小资产阶级分子，小沈啊，你居然认为他们是可靠的，真是……”杜雯开始摇头了。

沈睿明心中一喜，这样的谈话，最怕对方无话或者毫无表态性发言，现在杜雯直接批评司法口公务员考录，就说明她对此事有兴趣。

“你说得当然有道理。但是我们现在的情况就是这样，矮子里拔将军，不让大地主大商人子弟和宗族分子占据的比例太高。所以也希望社工部能给我们调派一些政治上可靠，有基层工作经验的干部去广州充实司法队伍。”

“你说得我明白了。”杜雯说，“不是我说你们司法口这些人，尽整这些虚的东西。假模假式的弄个法庭，还要检察官、法官、公诉人外加装模作样的辩护律师――要多虚伪有多虚伪。法庭应该有，那就是直接审判的革命法庭……”

沈睿明对她的“法院检察院就是刀把子”的理论不敢苟同，但是此刻有求于人，也不能反驳，只能默默的听她痛斥“资产阶级司法的虚伪性”。

杜雯这一番高谈阔论持续了差不多十分钟，这才转入正题：

“你的关于保持司法队伍纯洁性的想法是很好的，”她突然抛出一句肯定的话语，让沈睿明瞬间有些不太适应，只好随声附和了两声。

“但是你这个缺口――社工部是补不上的……讲习所培养出的干部数量有限，而且我也不可能把干部都给你――海南各地干部都是不足的，给不了你几个人。”

沈睿明心中一喜，有戏！他赶紧道：

“这个我也想过了：从海南调一些基层干部，作为广东的司法干部的基础。加上我们司法口原有的干部，这样就可以形成队伍的基本核心。有了这么一个政治上可靠，业务上熟练的核心，就能大概保证司法口的新干部队伍不会跑偏了。从广州招的那些人经过培训后跟着这些人边学习，边工作。先把架子搭起来，再慢慢的扩大队伍，提高业务素质。”

杜雯背着手在办公室内来回走动，思量片刻才说：“好吧。人我可以给你派。不过能派多少不好说，大概在二十人左右。具体的名单我得和同志们商量一下，还得和杨云那边讨论下后续的补缺。但是你也不能太过放心他们的能力：他们的普遍特点是文化水平偏低，好在立场都比较坚定。”她忽然想到了什么似的加了一句，“我还有几个女干部，也可以给你――”

虽然是探询式的语气，沈睿明却知道这是她的条件，赶紧道：“这我是求之不得啊，新司法制度的一个特点就是要突出移风易俗。选用女司法干部对我们很有帮助。至于说人员素质问题，我会把他们带到广州去进行集体培训，业务和文化都会加强。临高像是个温室，有些事在海南好做，上了大陆就困难多了，只有克服困难才能当好法官检察官。”
