---
aid: "0007"
zid: "0243"
title: 除旧布新（六）
author: 吹牛者
---

“什么礼数，”高令项一挥扇子，“我这里就是乞丐窝子，没那么讲究。”

莫管家赶紧道：“高老爷折杀小人了，小的怎么能您老人家相提并论，莫要拿小的玩笑。”说罢，他赶紧呈上礼单和书信。

高令项并不拆开书信，先看了看礼单，不住的点头。“莫老爷这礼未免忒破费了。”

管家忙说：“高老爷这是哪的话，来时我们家老爷嘱咐了，这是恭贺您继承广州府总团头之位，这是天大的喜事，咱们老爷跟着沾光，这点东西不过是添个喜气。”

说着拿起一个精致的贴着花纹纸签的盒子呈上去

“这是澳洲名产，唤作‘南海雪茄’，这了是个稀罕物，这里面包的烟叶原是南海紫竹林中所产，澳洲人开着大铁船披波斩浪求来，一年也不过百十来支，我家老爷偶尔得了几支，听说亲家老爷最喜澳洲珍货，一支没留全包起来送到府上”

“亲家公太客气了，太客气了。”高令项毕竟年轻，习惯追捧各色澳洲物件。抽雪茄是早就染上的习惯。每日总要切只雪茄。自然知道这雪茄中最高级的便是这元老特供的南海雪茄。礼物中还有其他几件澳洲货。件件都是价值不菲。莫容新也是下够了本。

高天士拿起一件玻璃樽，玻璃樽上蚀刻着各色妍丽花卉，杯边上由金丝勾勒――一看就是紫珍斋的手艺。价格不菲。

他透着杯面向上看着天，不经意的问道：“亲家爹太破费了，听说最近外面的田租收起来也不容易，还花这许多钱！”

这份礼物至少价值五百两，堪称厚礼。看来亲家爹的事还不小。不然他不会拿出这么一大笔财香，尤其是现在这个时候。

广州市政府开展的“清理田赋”运动已经在广州周边的若干州县展开，而广州城里的缙绅们，名下的田产土地大部分都集中在这一带，这一清理，查出大量的隐田、田赋不符、投献等等问题，原本要收的租子已然是大打折扣了。

偏远一些的，虽说澳洲人还没开始“清理”，可是地方不靖，庄头们要么收不到租子，要么收到了也谎称道路不宁，扣在手里不缴。田租的问题已然成了缙绅地主们最担心的事情了。

文澜书院名下的田产有三千亩之多，这三千亩等于是院董和管事们的私产，收入的三分之二都为他们所侵吞。莫容新作为掌院，侵吞最多。莫家能锦衣玉食，文澜书院的院产功不可没。

管家连忙说到：“只能小心经营。老爷说了，莫家和高家是连理共枝，如今天下动荡时局不稳。更得同声共气，相互扶持。”

高令项微微点头，不管他对莫荣新有多少旧怨，这话说得却是在点子上。莫家需要高家，高家又何尝不需要莫家呢？莫家名气再差，也算是个绅士。在许多城里的缙绅面前说得上话。比自家这种虽富却贱的情况要有周旋余地的多。

他拆开了莫荣新的书信，跳过前面的客套话，直接进入到后面的部分。

原来新容求他的事情是一桩旧事。

十多年前，一个在文澜书院念书的书生不满莫家等人长期把持院产，侵吞经费。联络了一帮同窗闹了起来，这书生有个长辈在京中为官，自己又是秀才，更兼占了理字。不依不饶要莫容新等人“告退”，辞退原先的院内使用的一帮莫家、钟家的私人，归还侵吞的院产，不然就联合同窗联名上状，将官司打到广州府。

被欺压良久的学生也被鼓动起来大闹。此事在民间议论纷纷，连广州知府度叫人过问此事，要莫容新“好生处置”。

这个书生读书读死了自觉为民请命，无论莫容新怎么劝解，许下多大的好处，这酸子软硬不吃，认了死理。更加上身后有许多看不惯莫家的缙绅之家煽风点火，拼死也要伸张正义与劣绅斗争到底。

莫容新一时犯了难。来文的，这书生用银子收买不了，来武的，这书生有功名，还有同族的为官的长辈，真要出了点什么事，自己也得闹个破家不可。

为难之下，他便去找高天士商量――他和关帝庙人马早有勾结，莫容新能长期把持书院掌事的位置，和关帝庙人马的支持有关：每次书院重选的时候，高天士都会派出大批乞丐到场给他助威。

高天士脑筋一转，便拍胸脯应承下来。一面叫莫容新暂时服软，将院中的师爷、管事之类学生们民愤最大的开革了几个，原本出列不堪的伙食、被装也稍加改善……先来了个缓兵之计，先把事情拖下来再说。

没过多久这个秀才被人引诱染上了赌瘾，不过十多天便输了个精光，原本小康的家境禁不住糟蹋，连祖居都输掉了不说，欠下大笔赌债。屋漏偏逢漏雨，不几日便传出书生的老婆与和尚\*\*被抓的消息。闹得身败名裂，穷困潦倒，最后含冤饮恨，一绳子吊死在书院里。头羊一倒，“倒莫派”的锐气去了七七八八，莫容新打蛇随棍，一顿连削带打，将声势浩大的“倒莫运动”压了下去。

自然，这诱人赌博做局，引诱良家妇女，都是关帝庙人马中的专业的骗子手所为。不但顷刻解了莫容新的围，又彻底的败了对方全家的名誉，逼得只能自杀。这一手即狠又毒，外人抓不住莫家的把柄不说，对书院里有心要与莫家作对的人来说又是“杀鸡儆猴”，堪称一举多得。莫容新对高天士的能量刮目相看，这才结为儿女亲家。

没想到这桩过去多年的旧案，随着广州城的变天又被人翻了出来！那书生过去的几个同窗，据说是联名向澳洲人的广州市政府举发了此事，虽说暂时还没有下文，但是澳洲人到了广州之后一直做得是“革故鼎新”之事，这事再被掀出来，澳洲人保不定就要借此生事，把书院的院产夺走……

莫容新在书信里，卑辞求教，请他想想办法把此事压下去。他在书信里还提醒高令项，高家每年也能从书院分润五百两银子。

高令项哼了一声，这事太难办了！

要在过去，这自然不算什么，然而现在是什么时候？澳洲人刚破了巫蛊案，要不是爹及时的死了，自家搞不好这会已经一家子捆着上法场去“满门抄斩”了。眼下高令项装孙子还来不及，哪里还愿意去淌这混水。

高令项缓缓直起身，道：“亲家老爷说得是！世道不靖，一家人原是该同舟互济。不过呢，你家老爷家大业大，纵然书院上漏掉一些也不碍事；我这里才是无本之木呢。平日里都要靠着老爷们指缝里漏些才过的下去。如今大兵进城，四处抓流民，你上街上看看，这时节还有几个人敢上街讨生活，别说交分子，他们还要吃我的，喝我的。这可是好几千张嘴――朝廷的兵爷没饷就敢绑钦差，杀主官――这几千人，一个顾不上，就敢上门把我也吃了。”

这话原是他的真心话，却被莫管家当作是拿乔，要敲几下莫府的竹杠。赶紧赔笑道：“亲家老爷说哪里的话！我家老爷说了，这事，除了您，谁也平不了！他忘不了您的好处。再说了，您那三弟如今也在书院里，听说他和那帮酸子走得很近……”

这下可戳中了高令项的要害，莫管家口中的“五弟”名叫高令达。今年才十九岁。是高天士最小的一个儿子。他打小聪明好学，书读得不错，当了个文童。开笔之后，又走莫荣新的路子，到文澜书院里就读。

高令达天资聪慧气度涵养都比几个兄长强。虽说庶出幼子，在关帝庙人马的上层中却颇有人望。关键是他的母亲七娘是高天士生前最受宠的姨娘。因而在他身旁汇集了一批关帝庙人马中的实力派，成为挑战高令项最强有力的对手。

眼下兄弟们虽被压了下去，却不见得服气。尤其是高令达，可以说是功亏一篑。难保他还抱着什么希望。想到这里他不由得微微紧张起来。

他沉吟片刻，道：“你且去回复你家老爷，这事我知道了。不过，此事事体兹大，且容我考虑几日。”

莫管家听到这话，忙起身告辞。

高令项盘算着，事倒不难，关帝庙人马有的是套路，书院的读书人多是些书呆子，“雏儿”，要哄骗他们上当并不难。

唯一要忌惮的便是澳洲人会怎么看待自己插手文澜书院。澳洲人可不是好相与的！

河南地的大骨刘石佛儿号称铁皮骨，滚刀肉，出了名的“杀打不怕”，在乞丐中名号大的很。不合收了牙行的银子去找潮汕帮的晦气，被那帮潮汕仔后面的澳洲人拿个正着。一家老少迟了一步，一个也未走脱，被澳洲人抄了去。自此就没了消息。据说被澳洲人抓去海南，男的贬去作苦力，女的被澳洲兵将收了房。殷鉴未远，自己也莫要触怒了这群魔头才是。
