---
aid: "0007"
zid: "0244"
title: 除旧布新（七）
author: 吹牛者
---

新官上任三把火，大宋的刘府尹上任还不到半年。确有一番大手笔的作为。这几月收流亡，清吏治，办警政，整顿商业……表面上看来与叫花子无关，可件件都好像在关帝庙人马的身上套了一圈又一圈的绳子。拘得动弹不得不说，财源也无法保障了。

眼瞅着兄弟伙们一个个怨声载道，要他“想办法”，高令项心中忧愁，别说自己，就是老爹活着的时候，也没什么对策――要不然，他也不会卷进那巫蛊案里去。

思虑再三，决定还是先打听下书院的情况再说。他叫来婢女：“把韩长乐叫来。”

韩长乐是高天士养的护院，不过，他并不作巡夜打更之类的事情，更多的是充当他的武班底的师爷。

韩长乐原是官兵，当年王尊德的讨髡之战，他是个小校尉，在激战中被反击的伏波军用刺刀刺穿了小腿，从此落下了残疾。

因为腿伤落了残疾，澳洲人也没叫他留下了修路赎身，治好了腿伤就放他离开了。

韩长乐拖着伤腿，一路乞讨，好不容易回到广州。虽说他过去当过军官，到底只是个不入流，伤了腿，自无当兵吃粮的可能。他半生从军，除了满身的气力，并无一技可以谋生，也不曾积攒下多少钱财。好在他是光棍一条，便干脆跟着关帝庙人马混了。

关帝庙人马的重要营生之一便是充当宗族缙绅大户的打手，特别是乡下的宗族械斗。他虽然跛足，却久经战事，几次下来便崭露头角，成了关帝庙人马中有名的“军师”了。被高天士直接招揽在身边。

不多时韩长乐走了过来，此人身材不高，一身短打衣衫。贪凉裸露着两侧小臂，青筋乍起。只是走动时明显看到腿脚不方便。

“你且去城中走一走，探探风头。”高令项道，说罢，又低声吩咐了他几句。韩长乐微微点头，道：“小的明白了！”

“行事要小心，如今咱们没靠山了。”高令项沉重的吐了一口气。

韩长乐进了城，冒着烈日在城里转了一圈。特别是到各窦口转了一圈。澳洲人进城以来收揽流亡，连街上的乞丐也有意无意的抓走一批。强讨恶要的只要店主一招呼，巡警就过来干涉，轻则一顿警棍逐走，重则直接拘走――这一拘可就出不来了。

街面上清净了许多，市民也拍手称快。只是各窦口都是一股愁云惨雾。大骨们不敢捋澳洲人的虎须，见到韩长乐也没有好声气，只一个劲的问团头有什么主意。

“再这样下去，咱兄弟可真要喝西北风了。”

不止一个大骨对他这么说，亦有的大骨只是懒洋洋的应付他几句，也不说情形好坏。韩常乐一一都记在心里。也不多话，只应付几句便走。

他这一转，就转了大半天。天色渐晚，他也不打算出城回金花寺去――他有个结义兄弟在文澜书院里当门子，晚上便打算歇在这义兄家，顺便打探下书院的情况。

他正从油栏口外的窦口出来，便看到前面一群人站在街边。几个黑色服裤，圆盘帽子，小腿上绑着布条的澳洲公人拥簇着一个澳洲女人。

那女子身着一色的黑色制服，头戴圆盘的无檐软帽，下身却是一条打褶的黑裙子。长度刚过膝盖而已。脚蹬黑靴，衬得身上前面后面鼓鼓包包，一双大腿浑长。

街上的人群都是一副看热闹的表情，韩长乐听人说澳洲人派来广州的真髡里有个女官专管缉凶捕盗，刑名诉讼，权势极重――不会就是此女吧？只见一干人在后面低声谈论，却害怕那一群凶神恶煞的公人，只敢远远的围观。

这女官站在一众男人之中手持一个黑色小本，不住的指指点点。偶尔还和周围的几个人说上两句。接着再向前走一段。不知道在做什么事。

韩长乐站在旁边看着热闹，忽然发现女官身边的一人看着脸熟，那个人也是黑色制服胸前多了两个口袋，肩上两侧布条上几个铜杠闪闪发光，这人站的比其他随员靠前一些，紧跟在女官身后。韩长乐往前紧走了两步，“没错了，是他。”

陆大缸是当年和他一起在游击将军王道济的标营当差，与韩长乐是一个铁锅搅过马勺的袍泽。论起亲戚来亦算是瓜蔓亲的表兄弟。当年海南官兵大败，两万多人只逃出几千人。韩长乐受伤被俘算是逃出一条性命。陆大缸却听闻无此好运。逃回来的人有的信誓旦旦的说看到陆大缸被髡贼的铁炮打个粉碎，有的却说陆大缸逃跑的时候溺水身亡，还有得说被髡贼抓到劳改队做苦力，又说这“一入髡门深似海”，进了劳改队的个个是九死一生，断无生理。彼时广州城内乱成一团，官员尚且难求自报，更无人顾得上大头兵的死活。韩长乐万万没想到这陆大缸非但保住了性命，如今还投了髡，看起来颇受重用。

这倒是个难得的故人！韩长乐心想，若能相认，至少能从他口中得到些消息出来。他们如今最难办的，便是不知道澳洲人的想法。

正要慢慢跟过去，忽然一个中年妇人，从路边小巷里窜出来，急步抢到路当央，双手高举一个护书两腿一跪，凄厉地高声哭叫道：

“青天大老爷！你为民妇作主啊，冤枉啊！”

慕敏被这突如其来的情形吓了一跳，她今天是特意来这里检察风俗业整顿情况的。风俗业整顿工作正进入高潮，各处大小妓馆行院都进驻了工作组正在清查。然而最近有情况反馈，一部分乐户家出身的妓女，乘着各家妓馆行院停业之际，在油栏门外大街等几处过去的风月场所周边的街道租用民居商铺，私下招嫖，一时间弄得乌烟瘴气。周边街坊商民有怨言。慕敏今天就是来这里实地查勘的。

她这身装束加上身边的簇拥的警察，走到街上不用敲锣叫人回避，街上的行人也都躲得远远的。没曾想居然有人突出跳出来喊冤。

拦轿喊冤这种事，慕敏还是头回遇到。刘翔和林佰光这几位倒是常遇到过几回了。在老百姓心目里，能伸冤理枉的只有地方官，找班头捕快是不成的。

两个元老护卫总局的特工立刻拦在她面前。慕敏摇摇头，示意他们不用紧张。问道：“什么事？”

有警察赶紧汇报：“说是来喊冤告状的，有天大的冤枉要告状。”

“我这里不是司法机构，她有什么案子让她去法院……”

警察赶紧去了，不多片刻又回来了，道：“首长！这女人说是一桩旧年的杀人案……”

“杀人案？”慕敏觉得奇怪，但是即是杀人案，自然是由警务部门处理了，当下关照：“先把她带回总局。”

慕敏视察完情况，又和当地派出所的所长谈了一会，七点多才回到局里，边吃晚饭边办手里的公事，早把那告状的女子忘记了，只到手中文件处理的差不多了，这才舒展了下身子。这时，只见下午陪她去视察的一个警察站在办公室门口，正在张望。

“什么事？”慕敏依稀记得他是原来衙门里的快班的“白身”，因为巫蛊案的关系，重新增补进来的。

因为这样的人多少有些旧衙门的习气，所以慕敏不怎么喜欢他们。瞧他鬼鬼祟祟的在之计办公室门口，更是没了好气。

这警察被吓了一跳，赶紧进来来了个四不像的立正敬礼，道：“我，我就是想问问，首长，下午那拦轿告状的女子……”

慕敏顿时想了起来，看了看手表，已经快晚上九点了。道：“怎么？一直没做笔录？她既是报案的，叫刑警给她录口供就是。”

没想到这警察却不肯退出去，反而踏上一步，用哀求的语气道：“首长！这案子，前前后后拖了十来年了，……实在有不得已的地方……小的斗胆，能不能请首长……亲自审……”

这么一来，倒勾起了慕敏的好奇心。这警察既然这么请求，必然有什么难言之隐，非得请她亲自办理。

她沉吟片刻，突然问道：“你叫什么名字？”

“小的……我……叫毕德凡。”警察没料到她突然问这个问题。

“说吧，你拿了人家多少好处？”

毕德凡吓的一激灵，赶紧分辨道：“首长！她一个黄连水里的苦人儿，我哪敢拿她的好处！要天打五雷轰的！”

“那你这么热心又是为何呢？”慕敏微微一笑，“今天指点她来‘拦轿告状’的，大约也是你吧。”

毕德凡目光霍地一跳，道：“首长英明！实不相瞒，这女子原是我的一个远亲，这案子的底细，小的也还略知道些。里面牵扯着城里的的贵人大佬。过往没一个衙门愿意管得。她原是死了心，屈死不告状。如今换了大宋的天下，世道清明，这才动了告状的念头，若能昭雪，也能还死者一个清白……”说到这里，他眼圈一红，几乎坠下泪来。
