---
aid: "0007"
zid: "0245"
title: 除旧布新（八）
author: 吹牛者
---

这话却让慕敏听不明白了，“昭雪”、“还死者一个清白”，怎么听都是冤案的意思。但是又说这是杀人案。

看他的样子，不像伪装。此事似有天大的冤情，慕敏点头道：“你带到预审室去。我一会就来。”

“谢首长！”看这警察的意思，恨不能立刻跪下来给她磕头。慕敏无奈的笑了笑，眼下这种事情越来越多了。类似“拦轿告状”、“击鼓鸣冤”的案子，每天市、区两级政府都要转几桩过来。反倒是那位梁法官精心布置的法庭乏人问津。

不过，反过来想，这些被转过来的案子几乎都是刑事案件，牵扯到人命。或是案情不清，或是有冤屈，而且往往是陈年旧案，光厘清脉络就够要费很大的精力。

她办完受伤的事情，来到预审室里。却见告状的女子三十多岁，穿着妖艳，脸上涂抹的妖里妖气，看模样似乎是乐坊街上的妓女。

她素来对妓女反感，当下沉下面孔，问道：“你叫什么名字？在有何冤屈要报案？”

那女人，抽咽道：“民妇王贺氏，有一桩陈年旧案，求老爷……首长……昭雪！”说到“昭雪”，噗通一声跪倒在地，号啕痛哭起来。

哭声极其惨痛，不过对慕敏来说这也算是家常便饭了。她点点头，道：“你莫要哭，起来慢慢说话。”

女人擦干眼泪，断断续续的说起案情来。

案情本身并不复杂，这女子娘家姓贺，闺名一个熙字，生在小康之家，打小也念书识字。十六岁嫁给了本地的一个王姓秀才。即是门当户对，又是少年夫妻，琴瑟和鸣，很是恩爱。后来

这王姓秀才在文澜书院念书，十年前，因为不满书院里院董、掌事的侵吞公费，克扣钱款，便与院中书生一起起来相争，一度搞得声势浩大。全城无人不知。

没想到这掌院的莫容新心机极其歹毒，竟勾连了关帝庙人马，派了老千来勾引王秀才赌钱，几个局一做，王秀才不但倾家荡产，还欠下巨额的赌债，连家里的一点祖产都被占去抵债。

虽然此时他已幡然悔悟，知道这是中了莫容新的局，却也无可奈何。

“……民妇当时亦劝他，不如不再和莫家相争了，忍一忍便过去了，”女子哭诉道，“没曾想，那莫家竟歹毒至此……”

她虽然说歹毒，却不肯说歹毒在哪里，还是那警察代为表述，说她当时为了还清债务，曾去娘家商议筹钱。有一日单独在家，有人给她传话，说娘家已经允了此事，要她赶紧过去商议，这贺熙便急匆匆的跟着来人去了。

“……这一去，便入了虎口，”那警察叹道，“原来，这是，这也是那莫容新安排的。”

贺熙的娘家在城外，半途中因为口渴便在路边茶摊喝了一盏凉茶，没想到这一喝下去便人事不知，醒来却睡在一座破庙中，身上衣服被剥净，竟是被人奸污了。

说到这一节，贺熙只伏在地上恸哭。慕敏知道当时的社会环境下，以她这样的书香门第出身，被人玷污就只有寻死了。心中十分同情。

自然，这事立刻传得满城风雨，活灵活现。都说她在那破庙里与和尚野合。王姓书生即遭破家之灾，又遇这等颜面扫地之事，精神上彻底崩溃，最后自缢在书院里。而贺熙本人，也因为“夫债妻偿”，被人卖到了乐坊街上当妓女。

“奴婢原想一死了之，还是奴婢这娘家兄弟相劝，说：‘即有天黑的日子，便有天亮的时候，黄河还有河清日，莫家难不成一辈子只手遮天不成？’”说罢又哭了起来

这话说的那警察也垂泪了，一边用袖子擦泪，一边还劝解：“莫要哭了，有首长给你做主。”

慕敏听了心中很是愤怒，她进广州案子办了无数，不见天日的案子也见多了，这么歹毒的绝户计还头一回遇到。然而再一想，这事却和刑事案件完全不沾边。她男人是自杀，这点她自己也承认，要说能法办的，只有两条：一是骗子手设局诱赌，可以以诈骗论处，二是下药\*\*\*可列入强奸。无论哪条，都算不上人命案。而且案子都是十多年前的往事了，物证不用说全湮灭了，人证更是不知去向。凭她这一番话怎么立案？又用什么罪名立案？

不过，这案子牵扯到文澜书院和关帝庙人马，的确是很有用的“黑材料”，慕敏打定主意，当即关照先带她先去录一份完整的口供。

“录完口供，你把她带到市局看守所暂时拘押起来，不要让她再外出了。”

“是！”警察见慕敏的态度很重视，不由得精神大振。

陆大刚摇着酸痛的脖子走出广州警察局的大门，路上过往的警务人员无论是老归化民警员，还是广州招募的的警员都要他叫一声“一级指挥员同志”。这个警衔在广州不说绝无仅有，也是寥寥无几。

他原在临高的一个派出所工作，选入琼崖支队到广州之后全部官升一级到几级，他接任命为市局治安科下属的巡警一队的队长，管理着百十名新招募的警员，还要兼任着警察专科学校的教员，平日里忙的不可开交。

陆大刚对这种忙碌是有一种享受的感觉的。北上之始，陆大刚的领导就对他说这次他的前途不可限量，将来少说也要做到自己这个位置。他从劳改队出来之后便给改了名，当时还不解其意，现在看来一字之差却要庄重不少，配得上他这个队长的位置。陆队长体会到了权力的滋味，对自己的工作甘之如饴。

今天自己随着慕局长巡视自己管理的巡区，看起来对自己的工作比较满意，言语中似乎对自己还要有重用。这让陆大刚充满了献身北上大业的力量，更加起劲的整治自己的那群新瓜蛋子。

陆大刚正打算在路上胡乱吃些就回自己的宿舍休息，忽然听到背后有脚步声靠近，这几日慕局长耳提面命，广州城内的反动势力碍于元老院的强大暂时蛰伏，但明逆绝不会甘心情愿的放弃自己的利益。他们一直在等待时机对元老院发起破坏。陆大刚心中一紧，一手拔枪转过身来大喝：“什么人。”

来人连忙停下解释：“表弟，是我……我是你韩长乐表哥啊！”

“表哥？！”

日落西山，红霞漫天，就在距离市警察局宿舍不远的一家小酒馆中，两个男人占了一个桌子等着上菜。

这酒馆是新开张的，因为距离近，从临高过来的归化民警员一般不带家眷，虽有食堂供应三餐，平日里也想换个口味，这酒馆便发达起来。因为警察作息时间的关系，营业一直到半夜――这在当时的广州饮食业里也算是少有得了。

“表弟啊！海南溃败之后表哥不是没想找你，表舅跟舅妈死的早，你也没个兄弟，连老婆都没娶。我不管你，谁管你。我腿脚一能下地就去打听打听你消息，逃回来的人胆都吓破了，哪个顾得上你。可恨我腿脚不方便，不然我就是追到临高，也要找到你。”韩长乐说的六分真四分假，可说着说着就落了泪。陆大刚在世已无亲人，他少年便投军，无论是在明军还是临高都是集体吃住。极少享受到亲情。如今遇到姑且算个表哥的亲人，对方说的又动情，不禁也被感动的流泪。

两人谈起往事，不胜唏嘘，陆大刚问起韩长乐现在的生计，韩长乐不敢实说，只说在大户人家当护院混日子。

不多时，菜已经上齐。两个下酒的冷碟：水煮花生米，凉拌海蜇，上面淋着香麻油。又上了两个热菜，一个是闻名遐迩的澳洲菜：西红柿炒鸡蛋，一个是小炒肉，最后中间放上一锅冒着热气的炖鱼。陆大刚明天还有工作，就只要了几两黄酒驱驱晚上的湿气。

伙计还特意上了两瓶瓶冰镇的红茶菌，说是敬得。

两人边吃边说，韩长乐偷眼打量着陆大刚。几年不见，陆大刚身量壮实了许多，眉宇间多了一股精悍之气，腰间系着牛皮的腰带，显得身躯挺拔整齐。腰带上挂着一个皮套，里面露出乌黑发亮的把手，正是澳洲人常用的“转轮连珠手铳”。韩长乐指着陆大刚腰间问到：“连这等军国利器都有，看来表弟颇受大宋重用”

韩长乐这句话颇戳中了陆大刚的痒出，不无自得的回答道：“也不是什么大事，从海南来的干部大多都配了一把――大明的地界乱，不知道哪个不开眼的就出来跟元老院作对，走了这个，便是高里来去的什么高手，一颗子弹也教他有来无回。”说着拍了拍腰间的配枪。

韩长乐叹了口气说道：“还是表弟你福大命大造化大，当初以为命都不一定保得住，如今你这投了大宋，还做了大宋的官儿，也算是衣锦还乡。”
