---
aid: "0007"
zid: "0248"
title: 除旧布新（十一）
author: 吹牛者
---

“真是匪夷所思，我是信不过的。”

“如今要去应澳洲人的试，就是考这个。你信得过，信不过，又如何？”

“我辈空念了这些年的四书五经，澳洲人一来，全部落空！想考个新朝功名，还得再作冯妇，从头学起。”

“考取了又如何？我家隔壁的冯三，考了二十多年的童子试，每回都是考末等，捂着屁股回家的。家里穷得老婆都跑了――这回去参加公务员考试倒是取了。如今在税局当文案，一早忙到晚不说，还要去各处里收税，为了几文钱与乡野鄙夫争执。说是官，不过就是个小吏罢了！”

“这你就可就不懂了。所谓猛将发于行伍，台阁起于州县，澳洲人更甚一步，行得是官吏一体，凡官都是从小吏起……”

“想不到汪兄对髡情尽然如此熟悉！”

“不敢不敢，所谓识时务者为俊杰，周贤弟也不可抱残守缺呀，这‘髡’字实乃有辱国体，贤弟以后还是莫要说了……”

高令达听着同窗的讨论不禁摇头：“简直一派胡言！”

澳洲人进城后，初时一众读书人还感于家国日非，心向大明。也有人写诗属文痛斥髡贼狼子野心，可随着澳洲人将广东官军一扫而空，大局已定，越来越多的人被功名利禄烧昏了头，听说澳洲人手下少有读书人。不知多少人已打定主意，只要澳洲人招纳贤良，便推辞几下，“忍辱负重舍身事贼”。更有的已经开始到处钻营，去找澳洲人的门路了。不知什么时候，士子间竟流行起了澳洲伪学。高令达心中心痛又畅快。

往日里一个个道貌岸然，看不起自己的人，不过几日，廉耻也忘了，忠孝也忘了，君君臣臣父父子子的道理都忘了。急着要卖主求荣寻自家的富贵――这还都是个个受过朝廷的恩情，有过生员、监生功名的人！

想到现今自己的处境，高令达不由得悲从心来，满桌珍馐也索然无味。

草草吃罢午饭，小厮收拾了食盒自去了。高令达也无心念书，有心要回家去，然而想到家中的情形，实在也懒得回去。

他家中只有一个过门不到两年的妻子，要说出身，倒也勉强算是书香门第――不曾进过学的穷塾师的女儿。高天士结这门亲自然有为他“洗白”出身的用意。然而对方虽穷得几无立锥之地，却还觉得把女儿嫁过来是受了莫大的委屈。这媳妇自然心中不甘，平日里虽然恪守妇道，要说夫妻恩爱，那是完全谈不上的。

同窗们若是娶了妻子，至少新婚的头一年亦还是如胶似漆的，每逢初一十五休憩，早早的便往回家赶，往往还要被人取笑。

取笑归取笑，当事人也是甘之如饴。相比自己，高令达不由的气馁。

正在郁闷，外面忽然一阵骚动。接着便传来“乒乒”的炸响，还带着尖锐的哨音。书斋中的诸书生一凛，这是澳洲人的快枪声！

澳洲人进城之后，早几个月广州城内城外不时都能听闻到这样的枪声。但是近几个月，随着治安渐渐平靖，已经很少听闻到这样的枪声了。

现在突然响枪，枪声还这般的密集――听声音，似乎距离此地也不远。到底是澳洲人又在“搜缴匪徒”还是官兵突然打了回来？原本高谈阔论的书生们突然间噤若寒蝉，谁也不说话了，书斋里一片死寂。

外面的枪声渐渐稀落起来，外面的骚动声却愈来愈大，街道上密集的脚步声既是在内院书斋里也能听得清楚。众人正在焦急，忽见一个杂役从外院进来，有人便赶紧叫住了他，打听消息。

“小的也不知道发生了什么事，澳洲人突然出动了许多人马，各条街口都布上兵了，禁止行人通行。”

“澳洲人又在全城大索？”

“听闻说是。不过具体抓谁却不知晓。小的在门口只见街道上在过兵，不光是警察，还有什么国民军……连倭人和朝鲜人都出来了……”

众人议论纷纷，这样的全城大索的搜捕已经很久没有发生过了――不知道是何方神圣，居然能让澳洲人下如此大的力气来对付？

虽说满心疑惑，但是诸生一听只是在全城大索，不是大明又打过来了，脸上的神情又轻松了许多了――自古过兵如遭匪，澳洲人算是个异类！要是真得大明官兵打回来，那是逃命也来不及了。

气氛一轻松，书斋里又开始了海阔天空的闲聊。高令达听得无趣，却也只能耐着性子，好不容易捱到天色将晚，杂役们说外面的封锁已经撤销，他这才起身，略略收拾了下出书院回金花庙去。

封锁虽已撤销，街面上的警察和国民军依旧不少，路口的拒马也未撤去。个个神情肃杀。警察警棍盾牌，国民军荷枪实弹不算，枪上还上了雪亮的铳剑，看上去寒气森森。至于那些为澳洲人卖命的倭寇，腰插双刀，脸上罩着狰狞的铁面罩，与恶鬼相仿。高令达不敢多看，夹着书包贴着墙根走路。

街上行人稀少，高令达匆匆而行。街上三三两两的有澳洲人的小吏出没，铁皮桶和长把的扫帚。似乎在往墙上涂抹什么标语告示。这在广州不是稀罕事，高令达无心去看。正闷头走路，忽然听到街道上一阵喧哗。他赶紧往旁边一躲，却见路上来了一行囚徒：几十个破衣烂衫，鹑衣百结的乞丐，用绳子捆成一串，被上了刺刀的士兵押送着蹒跚走过。他们的脸色困惑而震惊，仿佛还没弄懂是怎么回事。有人的身上有伤，胡乱的包裹着，渗出斑斑血迹来。警察们拿着棍子，不断地驱赶着他们快走。

这是怎么回事？高令达暗暗惊讶。自从潮州会馆暴乱之后，高天士便吩咐各窦口“小心从事，不要触了髡贼的逆鳞”，因而各窦口都很收敛，许多过去习以为常的生意都不敢做了。大哥继位之后，尾巴夹得更紧。这些人是哪个窦口的，犯了什么事触怒了澳洲人？想到刚才的鸟铳声，他愈发感到不安了。

高令达正惶惶不安，忽然见到前面几个刷墙涂标语的澳洲人已经走了，墙上已经用白灰涂满了文字。他一抬头，正看到“乞丐”二字。他吃了一惊，赶紧走过去仔细读了起来。

这一看，便如三九天被人浇了一桶雪水。

却见题目是：大宋澳洲行在广州特别市强制收容乞丐游民公告

他只觉得脑子嗡嗡作响，下面写得是什么竟然一句也看不出来了。高令达当然知道这布告意味着什么――进城半年来，澳洲人虽然不断的挤压的乞丐们的“生存空间”，但是由于双方实力悬殊，高天士也好，高令项也好，都不敢与其正面对抗，只敢暗中使些阴招。因而双方虽小有摩擦，但是大致还是相安无事。高家和大骨们，还存着一线希望，能这么熬个五六年，等大明来收复广州再做计较。

而这布告，便是髡贼是对关帝庙人马的宣战书！

高令达浑身发冷，一时间竟然呆住了。

正在发呆，胳膊给人一把揪住。他吃了一惊，正要质问，只见来人已经将他一把拖到了旁边的一条支巷里。

高令达定睛一看，来人他不认识，从穿着打扮来看，亦是个儒生。

“你怎么还在街上闲逛！”

“你是何人？”

“我是什么人不要紧，”来人急道，“我已经找你很久了！”

这下高令达糊涂了，他嚅嚅道：“学生与先生素不相识……”

“你不认识我，可是我认识你。”儒生道，“你是高天士的第五子，七姨娘所出，高令达！”

这下高令达吃惊了，对方知晓的如此清楚，必然是认识自己。他努力又想了想，确想不起来他到底是谁。惊讶之余只是点了点头。

“髡贼已将金花庙给剿了！”

高令达的脑子“轰”的一声，不管他对这个家的感受如何，金花庙毕竟是他生活了十九年的家。是他可以遮风避雨的家。

这一瞬间他只觉得浑身发冷，连话也说不出来了。澳洲人的手段之毒辣，行事之果决残忍，他是久闻大名的。金花庙被剿，高家必然是玉石俱焚――虽然他对大哥颇有腹诽，但那到底是他的亲人，何况家中还有几个兄弟姐妹，还有自己的老婆……

想到此处，他面色变得惨白，身体已是摇摇欲坠。

“你不要怕，你家里的人没事！”来者大约知道他在想什么，道，“不过你不能回去了，要马上躲起来――髡贼正在指名抓人，高家的人一个也跑不掉。”

高令达连说几个“是”字，脚却一动也挪不动。他心中即害怕又绝望，躲起来，躲在哪？他打小念书，家里的“生意”从没掺和过，父亲也有意把他和关帝庙人马隔离。十九年来他唯一知道的去处便是金花庙，要么便是那穷鬼岳父家――这岳父现在会不会翻脸还难说！
