---
aid: "0007"
zid: "0249"
title: 除旧布新（十二）
author: 吹牛者
---

时间是晚上六点半，八月里这会天色尚明。金花庙外已经被澳洲人新编练的官差，新话叫做警察的，围得里外三层，水泄不通。西关外几个各个保甲的保长、牌甲亦带着“治安积极分子”在外面放哨，维持秩序。

附近的几个街口，都被拒马封锁起来，进出的人都要盘问，有些可疑的，便临时扣留，叫本保本甲的保长牌甲来具结领回。

老百姓只能远远的围着望去。有那消息灵通的，跟周围人嚼着舌根，信誓旦旦的说这巫蛊案已经破了，关帝庙人马便是元凶。这回的全城大搜捕就是为了捉着那正主，以正典刑。

搜缴关帝庙的行动比预计多费了些时间，聚集在前面的花子们没有抵抗，看到警察上来便一哄而散，在各个街口被逐一捕拿，有上房翻墙跳河要跑的，少不了吃了枪子，沦为庙墙根的芦席覆盖着的一排尸体。倒是后宅费了一番手脚，警察动用了催泪弹才把里面哭哭啼啼的女眷仆役们都赶了出来。

总得来说，行动并没遇到多少阻力，连像样的抵抗都没有。在专政铁拳面前，乞丐们还是很识时务的。

金花庙的大门敞开着，台阶上的血迹斑斑――那是一个不识时务的被刺刀戳穿之后留下的。

庙里的关帝庙人马上上下下都已经被清理出来押走了，从庙门口进进出出的都是警察和国民军，他们正在企划院特别搜索队的指挥下进行全面搜检。

街口的一棵木棉树下，支着一张折叠桌子。这是元老们的指挥席。打击地方恶势力，关键在于“首恶必办”，高天士已经死了，不能享受“恶贯满盈”被公审公判的待遇，但是他儿子既然还是广州总团头，这个“首恶”的帽子自然要给他戴了。

崔汉唐穿着一身道袍，身上披挂着不少降妖伏魔的法宝，边扇着风边看着搜检过程。作为金花庙这边带队的两位元老，除了分别担任着正副组长，崔道长还有一项特别的使命，根据巫蛊案的调查，关帝庙人马牵扯很深，很可能在他们的老巢里还藏着什么秘密。要他负责去“掌掌眼”。

还有个不能说出来的原因：关帝庙人马牵扯进巫蛊案很深，所以还要崔道长到场给年轻的警察队伍壮壮胆色――广州府这里的归化民不比临高，封建迷信那一套还是很有市场。

坐在他旁边喝茶的，却是新来的“检察官”沈睿明。他还是头一回参加这种搜捕活动，觉得样样都新鲜。

说是“指挥”，实际崔、沈二人只负责下个命令，拿捏个大方向。具体的执行还是由资深的归化民警官负责。

这会工作渐渐进入尾声，随着最新的一次报告传来，崔沈二人的脸上都流露出失望的表情来――这次对关帝庙老巢的突袭，堪称失败！

不但高令项没有拿获，连他的妻儿也全未抓获。只丢下几个小妾。

高天士存活有三子二女。女儿已经出嫁。在高宅内被抓到的，只有高天士的四儿子高令全，本地出名的纨绔恶少，警察冲进去的时候他正和高天士的一个小妾鬼混，被吓得软成一滩泥，几乎没法从女人身上爬下来。

高令全虽然在本地的纨绔恶少中很有知名度，却不是关键人物。

至于尚未被捕的高令达，其存在感就更虚弱了。他的老婆提起男人神情冷漠，似乎完全不在意男人的生死。

高家几个经管重要事务的亲信师爷，也都消失的无影无踪。

沈睿明因为刚来不久，对关帝庙人马尚无直观认识，对这个结果多少有些懵懂。但是直接参与过巫蛊案的崔汉唐来说，这结果可就令人失望了。

临时讯问被捕的人员，都说这些人是在前两天刚刚离开的。高令项的妻儿是“回娘家”了、走掉的，至于高令项，昨天白天他还在金花庙里发号施令，今天一早才发现人去房空。

由此看来，高达令跑得很仓促，而且行动隐蔽，以至于在庙外监视他们的暗桩都没有发现。应该是得到了相当准确的消息才跑得。

崔汉唐喃喃道：“我看这回刘市长要发飙呀……”

一个要紧的人物都没抓到，即使沈睿明这样对当地情况再不了解也知道其中是出了大问题：“我看是有人泄密。”

“有奸细！”崔汉唐咬牙切齿。

“那是肯定的了！”沈睿明点点头，他已经看了不少巫蛊案的卷宗，对韩月的叛变记忆犹新，看来，市政府里的叛徒可不止韩月一个。

这会，从庙里又押解着十几个服孝的女子蹒跚走过，个个面色晦暗，神情悲戚。崔汉唐叫住带队的警察：

“这些是什么人？”

“都是高天士的姨太太。”警察说。

“这花子头居然有十几个小老婆！”沈睿明吃惊道。

“这算什么，高天士可是‘立地知府’，多娶几个小老婆算什么？”崔汉唐大大咧咧的审视着这些女人，从四十多岁的中年妇女到十几岁的少女，各个年龄层次都有。环肥燕瘦，各有不同，相同的便是都有一双小脚。

“这高天士真是浪费！”崔汉唐目送着渐渐走远的女俘队伍，觉得可惜，拍着肚子道，“新道教正好需要女性的道生……”

沈睿明劈口将他的话拦了下来：“我们司法口不少干部还没有老婆呢！”

“妈蛋，我就是说说而已，你不要这么猴急嘛。”

两个人正在闲扯，有警察来报告，说里面的人员已经清理干净了，请两位首长进去视察。

一进山门，只见这庙宇面积甚大，只是房屋坍塌颓败，墙倒屋斜，按照元老院的标准来都算是危房。山门以内，甬道两侧的廊房、偏殿住得都是乞丐。据调查，在这里常住的乞丐有数百人之多，环境的脏乱也就可想而知了。

这里的乞丐刚刚被全部收容，房内房外还到处残留着他们丢下的破衣烂衫、芦席、各种破烂的盆盆罐罐……一股恶臭弥漫在空气中，崔汉唐想到刘三已经几次向市政府说过，乞丐们聚集的一些庙宇祠堂很可能成为夏季传染病的重要发源地。他不由得皱了皱眉。

穿过前面的二进院落，第三进便好得多，这里的正殿便是团头们“办公”的地方，公案、刑具一应俱全。那根象征着团头权威的“御赐杆子”正被几个警察小心翼翼的从底座上卸下来。

这“杆子”引起了他们很大的兴趣，看模样，杆子外面的黄布套子已经糟朽了，触手即破，不少地方又用黄布缠绕包裹着。杆子顶端开口的地方的贴着封条，还盖着印。封条倒是很新，看落款时间还是新年时候换过的。两人不识篆文，也懒得知道上面写什么，关照士兵将布套打开，见识见识这“御赐龙头杆”的模样。

关于这“御赐杆子”，元老们都听过它的传说，什么这杆子是朱元璋御赐，什么从南京派专差运来的，用得是紫檀硬木，上面遍体雕龙……而且此杆子素有灵性，广州凡有危难，都会有显灵……说得神乎其神，因而崔汉唐很想见一见这东西的真面目。

没想到这布套刚拉开一点，就露出木头的白茬来，虽然年深日久，颜色黯淡，但没有打磨上漆的粗糙纹理依旧十分清晰。

从这木纹看，显然不是什么紫檀，甚至硬木都不是，应该就是松柏之类的普通木料。

再把布套往上拉，却见上面还是白茬，别说雕龙，连道油漆都没见到。拉到顶端，传说中有龙头的地方，却没什么龙头，只是一个胡乱劈砍而成的木块而已，用钉子固定在上面。

“这就是御赐杆子？！”沈睿明看着眼前的“杆子”，着实有些意外。

元老们并不太相信有关“御赐杆子”的传说，就算当年确有此事，这杆子保存到现在的可能性也不大，很可能是后来再做出来的。

没想到这东西居然如此粗糙，要按照崔汉唐的话来说，那就是“造假都造得一点诚意也没有”，难怪从来就没有人看到过包裹杆子的黄布被打开过。

“妈蛋！这就是根粗棍子么！”崔汉唐大声道，“这就是高家的传家宝？！”

高家在广州把持团头之位逾二百多年，靠得就是这“御赐杆子”的无上权威，且不说这东西历史上到底有没有，以他家的财力做一根“真得一样的杆子”并不为难。

就这么糊弄着，一根不知道哪来的木杆子，连漆都没上，用黄布一包就成了高家权威的象征――还一用就是几百年。一种强烈的荒谬感涌上了沈睿明的心头。

“首长，现在怎么办？”几个警察士兵也觉得难以置信，在一阵沉默之后，有个警察小心翼翼的问道。

“这东西吧，当棍子用太粗太长，”崔汉唐摸着下巴，“造房子又太细太短，我看出了当劈柴也没什么用处了……”
