---
aid: "0007"
zid: "0254"
title: 除旧布新（十七）
author: 吹牛者
---

鼠疫最常见的类型包括轻型鼠疫、腺鼠疫、肺鼠疫和败血症型鼠疫，后两种都是十分凶险的类型。目前多数观点认为，欧洲的黑死病大流行和清末民初的中国鼠疫大流行就以这两种为主。

由于中国史籍上对传染病的记载十分笼统，仅仅冠之以“瘟疫”、“大疫”，对具体的病程、症状记载甚少，因而让不少人产生了中国古代没有烈性传染病的印象。就是元老院里，也有不少元老也认为“肮脏的欧洲人才会得鼠疫”或者“中国人极少得传染病”。

卫生口当然不相信这种“人种/文明优越论”：既然是人，都会受到疾病的侵袭。关于鼠疫和霍乱这两个旧时空的甲级传染病，他们是做过专门的调研，翻阅了大量的史料和研究资料。大致确定 17 世纪在中国尚未有“真正的”霍乱，即古典霍乱的传播――这种病在 19 世纪以前是印度和孟加拉的地方病，一直到 19 世纪初才由英国商人传入广州的。传统中医学中提及的“霍乱”多为各种肠胃传染病的统称。

至于鼠疫，明末也曾经有鼠疫的大爆发。不过，研究认为这场鼠疫仅限于北方，尤其是在山西、河北一带，在南方，两广一带，并未发生过鼠疫传染病。

为什么现在突然有了呢？刘三和林默天都陷入了沉思。D 日以来，他们的施政多多少少都依赖于大图书馆提供的历史资料作为参考――也的确起了很大的作用。然而，眼下的局面却说明元老院这只蝴蝶，掀起的风暴越来越猛烈，历史已经开始渐渐脱离大图书馆的预测了。

“我看，问题很有可能出现在皮革贸易上。”刘三说。

广东攻略开始前，为了军需之用，外贸部门集中大规模购买了一大批粗皮，主要满足制作皮鞋、皮带、头盔悬挂等军需之用，另外，也给派往北方的部队和航海人员制作了皮帽、皮背心、皮袄之类的御寒服装。

这些采购大多是通过代理商进行的，极大地刺激了相关的贸易。然而粗皮价格低廉，海南岛除了元老院的军用和工业用之外之外民间需求极为有限。

原本明代并不太看重服用皮草，著名的严嵩的抄家清单《天水冰山录》里，皮货寥寥无几。但这并不代表没有这样的需求。后金与明的走私贸易中，出口的最大宗货物是人参，其次便是皮毛了。由于小冰河期偏低的气温和紫明楼引领的时尚潮流，以貂皮、水獭等贵重皮草开始在广东富户中成为一种时髦的选择。

而外贸公司为了“出口创汇”将将现代鞣革法加工过后的貂皮等高级毛皮向荷兰人和英国人销售后，广州的皮毛出口贸易兴旺起来。巨大的利润吸引了许多商贩参与到皮毛贸易里来。

尽管元老院与清的贸易中是严格限制貂、水獭、旱獭等鼬科野兽毛皮的输入：不但输入数量有限制而且都需要经过的检疫――怕的就是鼠疫传播。但是以广州当前的局面，根本做不到对全部流入商品进行严格的卫生检疫。皮草的高利润又使得商人们铤而走险的进入辽东贸易，很多未经检疫的毛皮直接或间接进入了广州的市场。

熙攘拥挤的流动人口，粗陋糟糕的住建条件，尚且落后的卫生意识，薄弱的基层组织……广州的公共卫生系统以现代人的视角来看简直漏的像筛子一样，一场没有发生于旧位面的鼠疫疫情正趁机悄悄地在广东攻城略地。

“皮毛只是一个原因，如果是皮毛，发病就应该从相关从业人员中开始。”林默天表示异议，“第一个发病者不应该是乞丐。他是跳蚤传染的受害者，毕竟这个群体中有跳蚤寄生是一种常态。”

“这事情可就复杂了。”刘三有些烦躁不安。

林默天说：“我们要立刻采取措施。”

广州目前出现的腺鼠疫相对来说传染性还没有那么强，但是如果不加干预，腺鼠疫是可以转化为肺鼠疫和败血症鼠疫的。如果肺鼠疫和败血症型鼠疫爆发，后果不堪设想。所以刘三很认同林默天的说法，谁也不知道什么时候就会爆发真正的大型疫情。

据说李自成会那么快的败亡，和进入北京的时候军队感染了鼠疫有莫大关系。如果他们不能很快的阻止疫情，他们很可能就会步李自成的后尘，在疾病的侵袭下不得不狼狈退出广州，回海南岛去继续蛰伏――要是更不走运些，鼠疫在海南岛爆发，那么他们的一切理想和野心，纵然不至于毁灭也得推迟许多年才能实现。

“尸体现在在哪里，接触者呢？”

“就地焚烧，不过我已经派人提取了血液。已经下令封闭码头，”刘三吐出一口气，“所有的接触者都被隔离了。”

两人一时间都陷入了沉默。半晌，林默天打开抽屉，从里面取出一份文件来，略略浏览，又在上面添了几句话。

“这是我的申请书。”林默天很严肃地站起身来，双手把那份文件轻轻递过来，“大宋澳洲行在元老林默天郑重向元老院申请，请任命我为广州特别市防疫小组组长，负责抗击鼠疫疫情！”

刘三瞬间被茶呛了一口，猛烈地咳嗽起来。

林默天却很淡定，依然是谦和地把那份申请书递上前来。

“你知道你要干的是什么事吗？”刘三咳嗽着从沙发上站起身来，虽然知道林默天此人不是什么“本分人”，这种请求还是让他大吃了一惊，忍不住睁大眼睛，冒出句粗话：“这不是你吃特供餐或者用消毒水就能解决的问题！这他妈是鼠疫啊！”

有那么一瞬间，刘三以为自己看到了林默天脸上似乎露出了一个“你一个中医都能懂的事我科班出身的岂会不懂”的嘲讽眼神，但随后他认为自己也许是看错了，因为当他仔细打量着林默天的时候，看到的还是那一副谦和冷漠的表情。

目前元老院并没有足够安全有效的疫苗和治疗手段，和消化道传染病不同，鼠疫是可以通过跳蚤和飞沫传播的，即便是作为防疫工作的高级领导，也免不了要深入疫区一线，甚至和患者直接接触，风险之大不言而喻。而能够通过飞沫传播的鼠疫，已经是可怕的肺型，一旦沾上可能连逃的机会都没有。虽然他们现在还有对付鼠疫的抗生素的储备，但这里毕竟是医疗条件原始的明末，远不能保证一名重症鼠疫患者的生命安全――即便这名是一位元老。

“刘大夫，您也很清楚我们目前在广州的卫生局面，咱们都是元老，我就打开天窗说亮话了。这次疫情应该说也在您的预料之中，爆发不过是个时间问题。至于我自己，只要是为了元老院的大业，自然是赴汤蹈火在所不辞，所谓苟利国……”林默天两句诗还没吟完，看到刘三的表情，立即打住了剩下的部分，“呃，总之，我不是突发奇想或者心血来潮。”

“你对疫情清楚吗？”刘三问道，随后想到这简直是一句废话，那份报告还在那里摆着呢，以林默天的性格，想来近几日的疫情汇报他也没少看，不然不至于冒冒失失就提出要负责这方面的工作。

“目前广州有没有鼠疫还没有定论。这是其一；其次，就目前掌握的情况看，即使是鼠疫也是以腺鼠疫为主，传染性还没有那么可怕。”林默天努力摆出一副胸有成竹的样子，“如果发展成遍地都是肺鼠疫和败血症型鼠疫的程度，咱们就算是大罗金仙也躲不过――更进一步说，万一搞出来一场鼠疫大流行，谁也跑不了，我们好不容易开创的广州局面就会一触即溃。”

刘三无语地看着林默天，……这算得上用绳命在博取前途了。

就算不提元老之间即使没有同袍之情也算兔死狐悲的情谊，万一老林领了便当，他作为广州卫生口的最高领导回去也落不了好。沉默了半晌，他接过那份申请书说：“我会把申请交给组织的。”

这事不能自己决定，必须提交元老院：领导总是英明的，就算领导不英明，至少比他更合适背锅。

回程的路上，刘三还在想，林默天和他这种人还是不一样的。所谓“人是一切社会关系的总和”，只身穿越到这个世道来几乎就是舍弃了自己作为一个社会人的一切。能够舍家别业主动要求穿越到这个乱世的人，心底里多少都藏着点亡命之徒的种子，这股为了前程不要命的劲头让他想到了从招降诸彩老起家的林佰光……巧了，这家伙和林佰光还是本家。

送走刘三之后，林默天平复了一下心情，打开笔记本，开始往一张公文稿纸上誊写。从笔记本上密密麻麻的字迹和涂改痕迹来看，这份文件他思考了也不是一天两天了。
