---
aid: "0007"
zid: "0259"
title: 柳嫂子的话
author: 吹牛者
---

霍骏鸣摸了摸挎包里的手册，这本《防疫手册》是林默天编撰的，一切的防疫工作都以此为准，上面详细罗列了遇到各种情况的具体处理方式和流程。防疫大队的队员都视作“圣经”。林默天在培训中反复强调，一切都要“照章办事”。

赵贵是前几天从总局派来的“增援”基层的。这一片原就是他和李子玉过去的管区，地方情况熟悉，所以照旧派他配合防疫队员在这里巡视。

徒步巡逻对赵贵来说是家常便饭，何况这还是他的老地盘，走起来轻车熟路。

街面上打扫的干干净净――新生活运动狠抓了街面卫生问题，原本常见的垃圾屎尿遍地的情况已经不见。虽说因为资金问题路面没有硬化，依旧是泥土碎石的混合路面。不过如今各处保甲都有义务维持路面平整，每隔三五日，各家便要出人来将路面坑洼填平，所以不似过去那般坑洼泥泞。

赵贵走在路上，觉得有些得意。颇有衣锦荣归的感觉。不过，他现在这身装束却一点也没有“锦衣”的感觉，白色的隔离衣像个孝袍子不说，把脸遮得严严实实的大口罩也气闷的紧。

霍骏鸣一路注意着注意着各个路口的防疫宣传画和告示的完好情况，看看有无要补充的地方。宣传口突击印刷了几千张防疫宣传画张贴在市区和关厢各处，还涂了几百幅刷墙标语。墙壁上刷着“打老鼠，除四害”、“多洗澡，勤换衣，消灭跳蚤”、“发热要及时向防疫员报告！”、“严禁私埋乱葬！”……

在经过一处被贴上醒目的红色封条的住所门前，霍骏鸣仔细的察看了封条，又看了看墙头上加插上去的密密麻麻的竹片――这不是为了防盗，而是确保一旦有人翻墙进去就能发现。

南剪子巷已经有过几例疑似病例报告，有封闭的隔离区――按防疫规定，一旦有人染病，同住的和接触者照例送长洲岛隔离外，他们的住所店铺也要封闭起来。直到确认未受感染，检疫解除为止。

封闭之后，相关保甲、管片的警察和防疫队员就要对这些地点进行重点监护，以防有人私入――不管私入者动机如何，这一行为很容易造成二次传染。

“南剪子巷一号隔离区，上午第一次巡察，情况正常。”霍骏鸣在登记本上记录。这里每天都要巡察三次。

南剪子巷多是住家，原本就不是热闹地方，所以防疫引起的市面萧条对这里的影响不太大。但是在防疫宣传之下，居民们明显减少了出门活动，过去这里家家户户白日多不闭门，现在则家家大门紧闭。街面冷清了不少。连原本相对热闹的公井、茶棚都是人际寥寥。

“连公井边都没几个人。”霍骏鸣感慨道，“看来这一号病还真是厉害。”

走到公井旁，却见有个女子正在洗衣，赵贵认识，这是柳嫂子，本片的“居民积极分子”，在上次的保甲长调整中，由派出所推荐，柳嫂子当了这里的牌甲组头。

柳嫂子看到他们过来，远远的便打起了了招呼。

“阿贵！阿贵！”

赵贵有些腼腆，嚅道：“柳嫂子。”

“我又不似黄花大姑娘，你瞧我脸红什么？”柳嫂子拿他打趣，说着在围身上擦了擦手，起身道，“你怎么回来了？阿玉呢？”

“我是临时调来帮忙的，阿玉去临高学习了。”

“他倒是运气好！”柳嫂子一拍手，“给他躲懒了去！”说着面色又黯淡下来了，“谁料想城里会闹大疫！”

赵贵想说点什么安抚柳嫂，然而他笨嘴拙舌，想了半天也不知道说什么好。倒是霍骏鸣说了一句：“传瘟不要紧，把防疫工作做好就不怕。”

“说是这么说，可这情形也太吓人了！”柳嫂子说着叹气道，“青天白日的，大街上一个人都没有，家家户户都关门落锁，铺子就开几个时辰的门！唉，就是当初传瘟的时候也没这样过……”

“今天的情形怎么样？”霍骏鸣问道。

“本甲倒没什么问题，”柳嫂子道，“不过听说前面的冯家老爷子病得厉害，怕是要过不去了……”

“有发热？”霍骏鸣立刻警觉起来了。

“这倒是没有，听说请郎中看了，说就是年岁大了。”

“要是过世了，别忘记叫他们报派出所，”赵贵叮嘱道，“现今首长有规矩，开了死亡证明才能下葬。”

“这我知道，”柳嫂子点头，“官面上的规矩我懂！”她忽然压低了声音，道：“最近街面上可是有不少谣言……”

“都……都有什么话？”赵贵的耳朵一下竖了起来，警务部门的一项重要工作就是收集市井谣言，汇总之后转交政治保卫局，供他们嗅探有无各种“\*\*\*阴谋”。

“说法可多了。”柳嫂子东张西望了一番，这才把赵贵等人拉到墙角，低声道，“有人说，澳洲人在广州满城挖渠清淤动了广州的龙脉，伤了风水，所以会闹瘟……”

赵贵摇头：“挖沟清淤是好事啊，这么臭，这么脏的沟，又淤塞了，一下雨就脏水倒流……”

霍骏鸣略有文化，也不以为然：“自古龙脉不是大山高龄，便是长江大河，哪有把水渠暗沟算作龙脉的，不通，不通。”

“还有呢！”柳嫂子并不辨析，又说，“还有人说，是前几个月的破获的巫蛊案子，那法师曾经炼过疫鬼，如今便是疫鬼出来害人了。”

疫鬼旱魃之说在当时十分流行，这种说法市井流传不足为奇。柳嫂子接着又道：“还有人说……”她把声音压得低若蚊鸣，“髡贼是行逆天之事，是海蛟犯真龙，罪大恶极，所以上天降下这场大疫惩戒髡贼，还说天命在大明，髡贼在广东长不了……”

赵贵吓得一跳，赶紧道：“可不敢乱说！”

霍骏鸣也道：“柳嫂子，这话你跟我们说也就罢了，不要在外面乱说……”

柳嫂子道：“这个我省得！若不说给你们听，元老院怎么能知道外面在传这些话？总得有个对策好好治治这帮传谣的才是。”

霍骏鸣只觉得心里腻味，心道你当个牌甲组头，飞尘似的“官”，还要这么赶着奉承澳洲人，当下挖苦他道：“柳嫂子，想不到你当组头没几天就这么赤胆忠心！”

“我又没吃澳洲人的饷，”柳嫂子说瞥了他一眼，“算哪门子赤胆忠心？”说着她把洗好的衣服都归置起来，“澳洲人是不是真龙，我是个小女子，不懂也不敢说，可是到了广州之后，着实让咱们老百姓过得些安稳日子。就说他们几句好话，大约也没人能挑出不是来！”

霍骏鸣干笑几声，知道这女人不好惹，没再说话。

“这是你要得东西，”柳嫂子说着从身边的一个篮子里取出一只小纸袋，“一共二十五根，你可数好了！”

袋口折起来的牛皮纸袋里装得是老鼠尾巴，各个牌甲每天都要上交若干鼠尾，作为灭鼠的凭证。

霍骏鸣有点嫌弃的接过来，放在随身的标本隔离箱里。这澳洲人真是吃饱了没事干，灭鼠也罢了，还要搜集老鼠尾巴！这也罢了――上战场还讲究个割首级领功――问题是，每周还要各甲都上交一只完整的死老鼠。这回收运送死老鼠的事也是防疫队员的活。上周他一个圈子兜下来，就装了一隔离箱的死老鼠回来。他也不知道这死老鼠林首长要了有什么用，总之就是必须有，大家都说林首长是把老鼠剖腹挖心，再拿个镜子细细的看。至于看了有什么用，便没人知道了。

“这澳洲老鼠夹子倒是好用，可惜少了些！”柳嫂子说，“有些人家就是贪小，连个老鼠夹子也要贪了去，硬说丢了！非要保甲上再发一个给他，如今本来就摊不到一家一个！你说可气不可气？”

赵贵早知道这事，但是上级对此也无解，只好说：“他原意多抓老鼠总是好的，等我再申请几个下来。”

和柳嫂子的闲话还没说完，谢掌柜却急匆匆的跑来了，他是亦是南剪子巷的牌甲组头，管片在前面。

“二位！”一看到赵贵和霍骏鸣他便高声招呼起来了，“有情况！”

两人都是一凛，这会组头跑来说“有情况”，那决不是什么小事，要么有疑似病例，不然便是发现有被弃尸体。

待到谢掌柜气喘吁吁的跑到面前一说，果然是在他的管段的支巷里发现了一具无名尸。

“具体地点在哪里？”

“剪子巷东支七巷。”

赵贵吓了一跳，这地名他可太熟悉了――这不就是当初他和李子玉发现无头尸的地方吗？

霍骏鸣道：“走，我们看看去！”

过去街道上发现的无名尸，都是送双山寺待认领，无人认领再送流花桥化人厂，但是现在，路倒尸都要怀疑可能是鼠疫感染死者，在送化人厂之前都有一整套的流程。
