---
aid: "0007"
zid: "0260"
title: 被遗弃的尸体
author: 吹牛者
---

东支七巷里一切依旧，仿佛赵贵昨天才巡逻过，要说变化，便是地面的道路比过去要平整些，也没了垃圾

“阿贵，你看那边！”谢掌柜拍拍赵贵的肩膀，指了指前面一堆用芦席盖着的东西，霍骏鸣心里顿时出现一股不祥的预感。

“看来是尸体！”赵贵的表情也不好看，“过去看看。”

谢掌柜站得远远的，霍骏鸣和赵贵职责所在，只能凑到跟前，用棍子挑开盖着的芦席一角：果然是一具尸体。

“MD，这都第几个了。”霍骏鸣骂骂咧咧地用棍子把尸体上面盖着的芦席垃圾扒拉开，冲着赵贵喝道，“吖?去边度吖！这人你认识吗？”

“看着眼生――说实话，要是眼熟才怪了，这一看就是病死的，症状符合。这时节谁扔病尸会往自己片区扔，还不是都跑到别处偷偷扔了。”赵贵一脸厌恶，招手把谢掌柜也叫来了。

“是你们这街上的吗？”

谢掌柜摇头表示不认识。从尸体的衣着看，应该是个贫苦百姓。

“我来拉警戒线，你赶紧去叫人。”霍骏鸣接过警戒线说道，“既然是病死的，就算是我的活了。”

虽然元老院前不久收容了全市的流民乞丐，路倒已比往年明显减少，且死者多是急症患者。警察发出寻尸布告后，三五日内必有家属领尸。然而鼠疫出现后，因为害怕传染，无人认领的路倒尸开始多了起来。

接着，又出现了林默天始料未及的新情况。对鼠疫感染者和接触者进行隔离检疫规定发布之后，路边的无名尸体进一步增加了。后来经过基层检疫员报告他才明白，由于规定要求一经发现鼠疫患者或病亡者，与患者或病亡者密切接触的人都要强制隔离。这往往意味着一大家子无论老幼谁也跑不了――都要被集体遣送到长洲岛去隔离检疫。

说到底，这个隔离跟蹲大牢也差不多，长洲岛的隔离营也不是疗养院，一家子住在草棚里，不论贫富贵贱的喝粥度日，太阳晒，江风吹，大雨淋，别说是富裕人家，就是一般的平民小户也吃不消。老人孩子体弱的支撑不住的，没三四天就有人病倒，也有人就这么病死了。

长洲岛的恶劣情况随着前几批隔离期满的人的返回传遍全城，这么一来，原本对隔离就抱着畏惧情绪的老百姓更不原意去了――明末的百姓不可能对“隔离”有那么深刻的理解，只会单纯认为自己被上了另册、当成了传染病源头，被“软禁”不说，就算日后出了门也要被歧视，更别说他们还面临着死亡威胁：他们根本不相信被隔离后还能有人送饭送药的事情，只会觉得隔离就是圈起来默默等死。

在这种思潮下，竟然出现了大量家属私自抛弃患者和病亡尸体的情况，因此他们还不时能“捡”到坐姿的尸体，一看就知道是还没断气就被家属送出来了。而这些人为了防止尸体被认出来，还往往选择离家较远的地方悄悄抛尸。

要在过去，要这么干的难度很大，大白天不论背着活人还是尸体都没法到处跑，晚间街闸一关，谁也过不去。但是自从关帝庙人马被取缔之后，原本看守街闸的“看街的”都进了长洲岛去“整训”了。警察又派不出这么多人管理街闸，城里的保甲组织也不够严密，不少地方的街闸无人管理，呈门户洞开的局面。这就给抛尸可乘之机。夜班巡警已经多次在夜间抓获抛尸的人员。

这还了得！林默天火冒三丈，发布了严厉的惩治规定，并且规定但凡住户有人员失踪，一律视为失踪人员病亡，按隔离流程走，这种乱象才收敛了些。同时命令各保甲轮番派人看守街闸。然而无奈于人手实在不够，匆忙上阵的检疫员也不是人人都能严格把关，私自抛尸的现象虽然大幅减少，却仍未绝迹，三天两头就会有无名尸体出现。而广州方面的户籍管理也只能勉强保证常住人口，未登记人口根本无暇顾及，想查找这些尸体的来源无异于大海捞针。

“霍同志，你看怎么处理？”赵贵带人回来问道。

“照例巡逻完了看看谁家少了人吧，我估计是找不着来源……”霍骏鸣无奈地说，“按规定，超过 24 小时，无论有无认领，尸体都得烧掉――哼，真要有人认领才叫见鬼了呢……他们在这处理着，咱们继续巡逻吧，这个先放处理所去，今天的巡逻完事一块处理。”

所谓处理所，就是所谓的“尸体处理所”――其实就是原本在流花桥畔专门处理无名尸的化人厂。过去广州府附郭两县的无名尸都是在这里烧化。原就有一批属于关帝庙人马管辖下的仵工。广州一府两县的漏泽园也设在这里，专门管理“生老病死”里的“死”，死后无钱无地安葬的，到这里可以觅一块层层叠叠埋了不知道多少尸体的义冢地埋尸，运气好遇到大户人家办善事施舍棺木，还能弄一口薄皮棺材下葬。

若是无人认领路倒或者没有家人亲朋的孤寡鳏死者，那就只有烧化了用瓦罐一收了事了。

林默天因为防疫工作的需求，就把这里接收下来。在检疫巡逻中发现的病亡尸体，无论是路倒还是住户明确的，一概集中到这里进行焚化。

收尸队很快就来了，他们和霍骏鸣一样隶属防疫大队，轮番从事收尸工作。尽管有人建议林默天启用已经完成检疫的原关帝庙人马中的仵工，但是林默天还是否决了。原因是这些乞丐仵工长期以来都有剥取尸体衣物和随身物品的习惯――这在平日里是个道德问题，在传疫期间却是致命的，所以在没有对他们完成“整训改造”之前，他决定暂时只使用防疫大队――起码他们都是经过好几个月的整训的。

收尸队都穿着全身式的隔离衣，戴着大口罩和油布手套。拿着挠钩、绳索和担架，尸体统一装进油布的尸袋中再搬运，减少搬运中的二次传染。

遮盖尸体芦席和破烂也装进藤筐后贴上封条，送到指定的地方烧毁。尸体清理之后，再由防疫队来喷洒消毒水。

看着收尸队在忙碌着，霍骏鸣在笔记本上记录下“发现疑似一号病遗弃尸体一具”，后面是时间地点，发现人和处理结果。“这帮刁民……”他合上笔记本嘟囔两句，背起手跟上赵贵往下一个巷子走去。

“差爷……！两位差爷！救人呐！”没走几步，听闻一个带着哭腔的声音在喊叫，眼见一个少年跌跌撞撞地冲他们跑过来。

“这不是来福吗？”赵贵一愣，“你们家不是已经被隔离？你怎么跑出来了？”

来福一家的邻居昨天发一号病死了人，邻居一家隔离不算，因为发现来福家的人在死者染病期间曾经出入过死者家，所以他家也一起被隔离了。今天下午就要移送到长洲岛隔离营去了。

为防止被隔离人员逃走，所以一但被宣布为“待检疫隔离人员”家门口就会派上警察或者国民军站岗软禁，不许出入，一直到被遣送上船为止。

“是门口站哨的副爷放我出来的，家里出事了！”来福哭哭啼啼地说，“我爷爷上吊了……”

“啊？！”霍骏鸣和赵贵闻言都是一惊，“怎么回事？”

“爷爷近日见多了街坊死人，尸身坟茔都没留下，都烧了，本来便心里不高兴，好几日没说话了。前日家里被隔离之后，便总是自言自语，说些‘入土为安’之类的话，刚才就……就……”

“你赶紧先带我们去！”霍骏鸣和老赵跟上来福，急急忙忙往巷子里跑去。

现场没什么特殊的――至少赵贵没看出什么特殊的问题，死者有一定文化程度，留了遗书，意思很明确，老爷子认为被隔离说明瘟疫已经降临到自己的家庭，自己一个半截入土的老翁不可能躲过这样的灾祸，反正就算侥幸逃过瘟疫，也是时日无多，与其病死后被烧成灰烬，还不如给自己一个痛快，趁着没病的时候自行了断，还能落个全尸入土为安……

“这……”赵贵觉得很不可思议，“因为怕病、怕火葬，就要自杀？会不会是伪装的？”

对纯正的无产阶级赵贵来说，如果没有澳洲人的到来，他的未来不过是卖苦力，打短工，大约不可能娶到老婆留下子女，最终不是年老体衰便是某个时节染上“时疫”，一命呜呼。由保甲出面送流花桥火化。

“阿贵啊，你觉得这一家人被隔离着，没人出入，又不缺食少药的，谁闲着没事杀一个老头？”虽然看不到霍骏鸣蒙着大口罩的脸，但赵贵能感觉到他似乎在苦笑，“我倒是觉得这事基本上能确定，就是自杀，这些人……你啊，在元老院手底下好日子过久了，不太知道――他们这些人是怎么想的了。”
