---
aid: "0007"
zid: "0261"
title: 移风易俗的难处
author: 吹牛者
---

赵贵一时语塞，呆了半晌，只能说出一句“还是叫刑警同志来看看吧”，默默地出了门。

刑警来了看了看，确认自杀无疑，便填发了死亡证明。可是他虽是自杀，却因为是在隔离观察期内死亡，依然属于“疑似病例”，来福的爷爷没能按照他的设想“入土为安”，在一家人的嚎啕中被收尸队装进了尸袋，装上板车，运到流花桥火化去了。

来福爹和来福哭得死去活来，苦苦哀求。又是磕头又是拿银子出来贿赂，赵贵和霍骏鸣也觉得不忍，然而规矩是澳洲人定的，而且众目睽睽之下，要掩盖这件事并不容易。万一出了纰漏，最轻也是“全家流放台湾瘴疠之地”，对他们来说这和满门抄斩也没什么两样了。只得硬着心肠“照章办事”。

眼看着老人的尸体被装上收尸队的疾风式双轮板车，霍骏鸣填好尸签，系在尸袋上，又撕下一半交给来福：“三天后凭这个条子去流花桥领回骨灰。”

跪在地上的来福爹木呆呆的接了过来，来福的奶奶却一把抢过，撕了个粉碎，瞪着哭肿虚泡的眼睛骂道：“谁要你们假惺惺！都把他给烧成灰了，还收什么尸！你们这帮遭瘟不得好死的短毛反贼，迟早朝廷都要把你们凌迟处死，挫骨扬灰……”说着一扬手，纸片如雪花般的摔落在两个人身上。

“这是给你们烧的纸钱……”

来福爹吓得魂不附体，澳洲人的处置果决，下手狠辣是出了名的，各个十字路口挂着绞死的尸体的日子可没过去多久。自己老娘这一骂，阿贵好说――是个心善的人，另一个可不敢说了。他赶紧示意来福：“来福！把你嫲嫲搀进去！”言罢，赶紧又向霍骏鸣和赵贵打招呼，说母亲“伤痛过度”，一时犯迷糊，请两位不要往心里去。

“算了，算了。”霍骏鸣和赵贵只觉得无趣，逃也似的离开了来福家。霍骏鸣只觉得心里堵的慌，再看赵贵也是一脸阴沉，一时都觉得无话可说，俩人仔仔细细把片区剩下的部分转了一圈，便慢慢地往临时防疫所走，没想到走到半路看到防疫所的一个归化民慌慌张张跑过来：“可找到你们了！快，防疫所出事了！”

防疫所是新近成立的，多是占用城内的寺庙宗祠会馆一类的公共建筑。除了了防疫人员还有专门的大夫和卫生警察，这里是他们办公、诊疗和休息的地方，从各处收来的病亡或者疑似病亡的尸体也暂时停放在这里，等待晚间用船转运出去。

这一片的防疫所占用的就是山陕会馆。那“闹鬼”的后花园也顺理成章的成了停尸房――因为这里面积大，后巷又有河埠头，不但本片的尸体被临时放置在此，就是附近各所收运的尸体也都被安置在此。

霍骏鸣一开始还真不习惯晚间在防疫所里休息，总觉得阴气太重，时间久了也就习惯了――每天的防疫工作让他疲于奔命，基本上一躺下就睡着了。

“今天特么怎么这么多事……”霍骏鸣腹诽道，脚上动作却不慢，和赵贵急急跑到防疫所，发现门口已经聚集了不少市民，吵吵嚷嚷的挤在大门口，门口的警察早已拿起了哨棒，却不敢动手――门口全是平民，而且他们既没动手，也没往里闯，只是喊两嗓子，更何况门口的人实在太多了，由于没人想到防疫所这种单位都会有人冲击，所以站岗的警察只有一根哨棒而已。

“怎么回事？在吵什么？”霍骏鸣跑到门口大喊道。

人群瞬间静了下来，纷纷回过头，用“管事的可来了”的眼神看着他。

“报……报告，这些市民要求见您，要抗议……”哨兵的脸已经吓白了。

“这位差爷！”一个看起来像这伙人领头的老头怒气冲冲地走到他面前，“这检疫已经搞得天怒人怨，再这样下去，我看这大宋要完呐！”

“你好大的胆！”霍骏鸣一听大惊失色，这话怎么也有人敢说！“自从广州解放……”

“敢问差爷，‘解放’二字何解？”老头很不礼貌地打断了他。

“解民倒悬曰解，放伐桀纣曰放。”霍骏鸣给出的是元老院提供的标准回答。

“好个解民倒悬！好个放伐桀纣！老朽倒是从未耳闻，哪朝哪代是靠掘墓戮尸来解民倒悬的，又有哪朝哪代是靠焚骨扬灰来放伐桀纣的！”老头越说越激动，差点就要去戳他的胸口了。

“……你！你知不知道，违抗元老院命令，等同造反！”霍骏鸣瞬间明白了，这是来抗议火化政策的，“元老院的圣旨你也敢违抗！不怕我大宋人民专政铁拳的天威吗！”

“造反？尔等逆臣贼子也配？”老头反而用更大的嗓门喊道，“民不畏死，奈何以死惧之！髡贼！你们如此倒行逆施，岂不见这瘟疫正是尔等覆灭……”他剩下的话并没能说出口，赵贵已经带来两名警察，吹着警笛跑了过来，用警棍驱赶开看热闹的人群。冲到了老头面前，一棍就把老头打个马趴。

“当众高呼反动口号，抓起来！”赵贵平日里说话嘟嘟囔囔，唯独抓人的时候宣布罪名特别流畅，两个警察立刻动手，一团麻核直塞到老头嘴里，不管三七二十一的便拖了下去。

眼见着警棍已经打下来了，再闹下去招来白马队什么的大家可都落不了好，人群呼啦一下跑了个干净。

霍骏鸣见门口的骚乱分子都散了，这才松了口气，却见防疫所的大夫符悟本慌慌张张的从里面出来了――这符大夫可不简单，别看年纪轻轻，却是真髡大夫的刘三的亲传大弟子，号称中西贯通，到广州之后替师傅坐诊了几个月，已是声名鹊起。他也是这一片几个防疫所的主持大夫。

“怎么回事？”符悟本问道。

霍骏鸣其实自己也不清楚，倒是一个防疫队员答道：“符同志，不知您还记不记得大前天巡逻的时候抓住的那个偷埋尸体的，家就在剪子巷……”这队员全身包裹得严严实实，看不出表情，只能看出一脑门的汗，也不知是热得还是急得。

“记得啊，东十五支巷那户蒙馆，死了一个年轻的秀才，典型的鼠疫患者，家里人没汇报，趁着巡逻间隙偷偷拉出去埋了，还是我跟你们所的大刚同志一起去刨出来火化的。”符悟本有些生气，“今天是不是他们家聚众闹的事？”

“正是他们，”防疫队员的声音里透出一股无奈，“刚才那个老头就是这个秀……明国秀才的爹，当初咱们去处理尸体的时候他没在，这两天每天都跑门口来要说法，都被哨兵堵回去了。结果今天这老东西叫了不少人一起过来，都是些对焚尸政策心怀不满的，光是有偷埋尸体不良记录的就好几户……”

“下次遇见这事别慌，你们虽然是防疫大队，却也是国民军的一员。乃是我大宋的爪牙，”符悟本对工人说道，“直接打出去就是！再敢闹事按照袭警严办！刘首长说了，非常时期行非常之法。你们不必顾虑。这事我会上报的，你们赶紧去忙吧。”

符悟本这么生气是有缘由的，因为在这个收集病亡尸的政策，几乎每天防疫队员都要和百姓们发生争执，冲突不断。考虑到家中死了人，还要被送去隔离，家属的心情不好也是正常的，所以林默天号召防疫队和警察要“多体谅”。做到骂不还口，肢体推搡之类的也就算了，不要都上纲上线的按照“袭警”处理。

然而冲突却在防疫队和警察的容忍和退让下愈演愈烈，从破口大骂、推推搡搡，到今天干脆冲击起防疫所了，这让接收了全套新式教育，又年轻气盛的符悟本如何受得了。

符悟本的报告给本已焦头烂额的林默天又是一桶冰水。这老百姓的事情，还真不好搞！怪不得刘翔总说：民生上的事情要慎之又慎！他顿时从心底里冒出了两个过去他十分讨厌的词汇：“刁民”！

自幼长大在城市的林默天毕竟还是太年轻了，而且他走得是从医学院到医院这样的纯学术的道路，对基层的接触有限。

作为医生，他当然见识过旧时空在医院里无理取闹的各式奇葩――在他看来这只不过因为个人的贪欲和素质问题，没有考虑过整个社会的社会情绪和心理。对自己搞的这些措施放在明末意味着什么也没有概念――即使是放在旧位面 80 年代的新中国，火葬也不是一个轻松的话题。但是强制推行火葬政策仍旧在农村基层闹出过不小的风浪，干群关系搞得剑拔弩张――这还是城市已经普及火葬，国家领导阶层以身作则的提倡火葬长达几十年之后的情形，在这个时代，他提出病亡尸体一概火化不啻平地惊雷。反弹之大，出乎他的意料。
