---
aid: "0007"
zid: "0269"
title: 瓜蔓抄
author: 吹牛者
---

没人注意到，附近一个僻静的巷子里有两个民工打扮的人正在冷眼看着他们。

“看来石翁的法术没兑现啊。”一个看上去在码头扛大包的民工看着对面的人说道，“这才多久，瘟疫没闹死多少人就完蛋了。你们这所谓的邪术一点用也没有。”

“你也不看这瘟疫给髡贼闹出多大麻烦。”对面那个挑夫模样的人抬眼一瞪，“光这铺面关停这么多，一关就几个月，髡贼得少赚多少银子？难不成贵上还认为我们只会说空话？”

“这话你留着到石翁面前去请功吧。”扛大包的轻蔑地一笑，“要说空话，还真是空话。你以为这瘟疫是你们弄来得道士在六脉渠里放点邪祟之物闹得？我就老实告诉你吧，这是鼠疫！髡贼不知死活，从辽东进口毛皮，瘟疫是从毛皮里带进来的――和你们弄得那些乱七八糟刨坟掘墓的事有屁关系。”

“若没有石翁请来的法师……”

“你就别扯那个法师了――我看他能活的日子不太久了，澳洲人要把他拉出来示众，公审公判。恐怕这广州城要人头滚滚。”

民工说着慢悠悠地从怀里掏出一盒“大生产”，一边摸火柴一边说着：“髡贼关防一日胜似一日地严密，再搞这些阴的手段怕是不会有戏了。只能在髡贼的银钱上多动些脑筋了……”

“你是说造假币的事？”

民工“噗嗤”一笑，吐出个烟圈来，说：“我真是不知道该说石翁什么好。搞什么不好非要造假币――我替保罗先生先再劝告你们一句，假币，你们造不来……”

挑夫一脸不服，冷笑道：“既如此，还要请先生指点一二了，这髡贼的银钱上有什么脑筋可动？”

“这事，保罗先生也不在行，可是你们大明有人在行，请石翁多去向山西屋子的老西儿多多请教吧。”

他还想说什么，抬头一看，几个巡警正拖着警棍向巷子这个方向走来，便摇摇头，迅速把手里的一个蜡丸递给了挑夫的，低着头走了。挑夫望着他的背影一哂，低头点起一根“大生产”，抽了几口之后，也捡起杠棒向巷子外面走去。

戒严解除之后，整个市政府立刻全速运转起来：积累下来的事情太多了。光摆在刘翔面前的重要事情就有好几桩：巫蛊案的审判结案；因为瘟疫被迫延期的公务员考试；第二次治安整肃运动……

因为巫蛊案本身就和关帝庙人马有着很深的牵扯，而关帝庙人马作为广州城内盘踞多年的黑恶势力，实际又和许多其他刑事和治安案件有着千丝万缕的关系。可以说，它实际扮演着广州各种刑事犯罪分子的总后台的角色。

在沈睿明等人整理案卷的时候，发现其中交错的部分非常之多。许多审讯记录中都牵扯到关帝庙人马。

“这可不是拔出萝卜带出泥了，简直就是拔花生……”沈睿明翻着案卷，用红蓝铅笔不时的做着标记。

“拔花生？”正帮他整理案卷的张允幂歪着头问道。

“你见过在地里拔花生吗？没见过吧，那东西一拔出来，上面牵着许多花生，有时候藤蔓还会延伸的很深很远。”沈睿明指着案卷，“这么牵一发动全身的案子，真是罕见。”

“你以前不是当律师的吗？应该见多识广啊。”

沈睿明心想我当得是律师，又不在检察院工作。这种“窝案”还真没机会见识到。

一个名字会牵扯到多桩案件，而一桩案件又会牵扯到许多名字，犹如无数个蜘蛛网被重重叠叠的交织在一起。有些案子，甚至牵扯到许多年前的往事，牵扯到社会的方方面面。

广州的元老们经过讨论，决定从巫蛊案入手，通过对关帝庙人马的深挖，通过这个案子，彻底的对广州进行一次社会层面上的“大扫除”。

广州是元老院进入的第一个大城市。进城之前，元老院的名声无非是一伙讲信誉的海商/海盗，举起反旗之后更是成为乱臣贼子。巫蛊案是元老院彻底争取广东民心的大好机会。

采生折割案、拐卖妇女儿童案，主要危害对象是城市中下阶层平民。民愤大，危害面广。严重影响社会安定。彻底查办此案不但为民除害，更是争取市井阶层支持的大好切入点。元老院争取了民心，想在广州城搞事的任何团团伙伙就是无源之水，无根之树。

通过案件侦破，集中力量，发动群众彻底解决关帝庙人马的影响。特别是通过对关帝庙人马的侦讯，对过去许多陈年积案进行一次涤荡。进一步的争取百姓民心。

通过对巫蛊案和关帝庙人马的侦讯，深挖背景。名正言顺处理一帮非暴力不合作缙绅。

最后，利用该案的轰动性效果，祸水北引，将采生折割的受益对象指向藩王，太监，明国皇帝。反正明朝历代皇帝酷爱炼丹是史实，加上嘉靖差点被宫女勒死，红丸案这些黑材料，彻底把明国正统拉下马，将其彻底放至民众的对立面。

刘翔指示宣传部门要对此案大书特书，相关报道写的越恐怖越好，加上物证，配合照片这一金手指手段，举办巡回展览。民众越恐惧，就可以通过宣传将对案件本身的恐惧和仇恨转移到对明国政权上。造成这些血案的根本原因就是腐朽落后的社会，并趁机加快社会改造进度。元老院以此为契机，彻底在广东站稳脚跟。

警务部门开始了日以继夜的工作。因为要审讯的犯人实在太多了，审讯场所从市内被转移到东校场的明军营房内。戴着镣铐的囚犯们被成批的押解到这里。

原本广州一府两县的皂班衙役们，不管是留用的，还是退职的，都按名册被征调来了。由警察局预审科的干部指挥，分十三处日夜审讯。晚间，便在门前燃起篝火。

在各种案件中被捕的囚徒，关帝庙人马里的大骨和骨干分子，先剥光衣服押上拷问架受鞭刑，然后他们被吊起来拷问。过去皂班的衙役们，一个个卖弄精神，严刑逼供，拶指和夹棍吱嘎作响，惨叫、呻吟和怒吼随着风声传递中回荡着，犹如大锤一般，重重的敲打大东门东皋大道到元运街一带的缙绅大户们的心头。

在严刑拷打下晕过去的人被拖到校场上，用稻草火熏醒，然后给他们灌下烈酒或者让他们恢复神智。当他们的身子再也承受不住拷打的时候，就会有医疗人员给他们治疗，免得他们一命呜呼。

审讯的内容，是根据目前已经掌握的线索展开的。进城以来，各部门在处理各种事务中掌握了不少类似的线索，特别是在风俗业整顿案和采生折割案中都有大量的线索出现，但是要么缺少证据，要么没有实质性的内容，都无法进行详细的查证。这次经过沈睿明的梳理之后全部拿出来讯问。

侦讯是按照“瓜蔓抄”的原则，在审讯中获取的口供中只要牵涉到其他案件线索，立刻就会整理出来交给相关人员继续审问。刘翔下达的指示是“有一条线索查一条线索，直到没有口供为止！”

经过几天几夜的审讯，被牵扯出来的人愈来愈多。记录口供的案卷已经堆积起来。侦察员们一刻不停的梳理着这些口供线索，整理出具体的头绪来。

很快他们就发现了第一个有用的陈年旧案的线索。

这个案子，便是几个月前贺熙亲自到慕敏面前来告状的案子。文澜书院的院董给王秀才下套的往事。

此事是莫容新指示，这是贺熙亲口指认的，但是单凭她的一面之词，显然不能定罪。这次审讯，却意外的从关帝庙人马的一个大骨口中得知了来龙去脉。

原来此事是莫荣新托到高天士那边，花了五百两银子。高天士便叫手下找来几个专门弄腥赌的骗子去勾搭王秀才赌博，又弄了个贴嫖的浮浪子弟勾引贺熙。

即牵扯到具体的人名，当下发出传唤令，将几个赌棍和浮浪子弟都拘来，每人四十大板便什么都“想起来了”。

“慕局，要不要将莫容新拘起来？”有人来请示。

“暂时不用，先监控着。如果发现他有离开广州的迹象就立刻抓捕。”慕敏看着墙边的一排架子。架子被分为一格一格，每一格下面都有写着人名的小木牌，这些格子里或多或少的插着纸片，每张纸片都一个卷宗索引号――都是与其相关的案件

莫荣新的格子里，纸片已经堆积起来，少说也有三四十张了。另外一个钟艾教老爷的格子里也不少――这两个广州城内缙绅大户们的白手套果然已经染得发黑了。

慕敏知道，莫荣新跑不掉了。然而，有那么一些人的格子却还空着。特别是刘翔希望抓到关键性的证据，或者至少是可以打开缺口的线索――梁家大公子的格子里，却始终没有一张纸片。
