---
aid: "0007"
zid: "0271"
title: 五仙观
author: 吹牛者
---

崔汉唐心想你一早就就把地皮批给了临高教会了！你这个洋奴！

他千恩万谢的出了府门，走到拐角“呸”的吐了口吐沫：“小人得志，用到人朝前，用不到人靠后，什么东西。”说完禁不住又发愁起来：看来这刘翔因为当他的面出丑的事情记上仇了啊？这刚帮他把邪教搞定了就打官腔，以后还不知道怎么样呢？真是头痛啊。

不过能拿到五仙观还是一桩不错的买卖。刘翔说“不嫌破”，那是客气了。说起五仙观可是广州城里数得着的大型道教宫观，面积极广，殿宇众多。城里城外还有数不清的庙产。

这样的大肥肉，刘翔自然不肯让它轻易溜走。限于宗教政策和吃相的问题，他不便叫国民军闯进去把道士都赶走，而这道观里呢，很不幸也没有当今或者历代皇帝的神主，刘翔抓不住他们有什么“反对元老院”的罪证。于是进城之后便在道观门前的路口设了个绞架，天天吊死人。隔三岔五的对该道观“检查卫生”、“查户口”，几个卫生警察就蹲在门口，道士外出只要吐痰丢垃圾都“严格执法”……主持的老道吃不住这番折腾，又听说澳洲人要“整治宗教地主”，便悄悄的带着亲信弟子卷了细软跑了。

人跑了，这道观就算是“无主”了。虽然老道士跑路的时候卷走了全部房契地契，不过这些东西都是大明发得，大宋自然可以不认账，城外的几千亩土地，城里的上百间房产，那是带不走的，刘翔叫人重新做了一批地契房契，就算落在市政府手里了。

崔汉唐得意洋洋的带着青云和小倩一干人去接收五仙观了。里面的道士，自从主持跑路经费断绝之后也各自卷包一哄而散。只有几个火工道人，无处可去，依旧歇在道观里，从市政府每月领些钱米度日，维持宫观。

崔汉唐拿着文书去“接收”，火工道人们自然不敢说个不字，崔汉唐叫他们带路，在宫观里兜了一圈，非常满意，且不说这里规模宏大，房屋众多，光库房内收存的各种法衣、法器和藏经楼里的上万册的道藏书籍就是一笔财富，其中据说还有许多失传的“秘籍”。

“老刘还是挺讲义气的嘛……”

崔汉唐看了这里丰富的库存，刘翔在他心目中的地位又略略回升了些。怀着对自己有了“一亩三分地”的兴奋感，开始盘算这些房屋殿宇该如何分配，自己占据哪座院落，搞哪些装修改造等等――当然给张道长、戴道长的屋子也得留着，分寸还是要有的……

“最要紧的，是叫戴道长赶快给自己弄个广州――不，广东，新道教总负责人……兼五仙观主持的委任状！”他暗想，“不管三七二十一，先把地皮占住了再说！”

不过，他最关心的，还是张道长给他发来的信中提到的事情。

信中，张道长要他在广州为新道教圈地的时候，找到一块合适的地皮，用来开办新道教的小学和中学。

“……旧时空日本的各家教派都自己开办小学中学，不说天主教、基督教有教会中学，连佛教各派都有自己的中学。这是先进经验，我们应该效法……

“……考虑到元老院对宗教口普遍存在敌意，该项计划应予以保密，你在广州期间应密切注意并占有合适的地块，以便时机成熟时候我们可以随时运用。”

从各个方面看，这里的确是一个可以办学的地方。崔汉唐想，不过办小学中学，近十年怕都是没戏――要办个道生培训学校还有点可能。

一艘中型机帆船停靠在天字码头上，从船上下来十几个身着青布道袍的年轻人，他们有男有女个个背着大大小小的包裹，人群中还有几名身穿中山装的短发年轻人他们小心的抬着几个木箱，一行人好奇的打量着暮色中的广州城。码头上的岗亭里一个道袍的胖子急忙迎了上去，为首的青年看到胖子，伸出手来握住：

“崔道长您好，我是付盟，是来帮你送投影机的，崔汉唐不认识付盟，不过听他的称呼应该是一名元老，看年纪不大应该是当初几个逃学的中学生中的一员吧？

崔汉唐一面寒暄这一面把众人让上了几顶轿子，一行人直奔新道教在广州的新家：“五仙观”。

五仙观位于城西，和紫明楼相距不远。这地方其实很有名。在古代，除越秀山外，城内还有三处古山：分别是坡山、禺山、番山。当然，说是山，其实就是略高一些的土丘。除禺山于唐末天祐四年开拓城区时被凿平，其余两“山”仍在。坡山即五仙观所在，是羊城八景之一的“穗石洞天”所在地。

本时空的这座五仙观建于明洪武十年(1377 年)，是一座祭祀五仙（五谷）的谷神祠。相传周夷王时，有五位仙人骑着口含谷穗的五头羊飞临广州，把谷穗赠给广州人，祝愿广州永无饥荒，言毕仙人腾空而去，羊化为石，故广州又叫羊城、穗城。人们为了纪念五位仙人，建造了五仙观，塑五仙骑羊像，奉祀观内。

众人下得轿子后见到一座绿琉璃瓦的道观坐北向南，大殿重檐歇山顶，玲珑新巧。沿深巷拾阶而上便到仪门，门上大匾上有“五仙古观”四个大字，据说是已故的董知府亲自题写的。道观规模倒是相当宏大，殿堂多达十数处。有照壁、牌坊、山门、中殿、后殿，两侧还有东西斋、三元殿、廊庑等。崔汉唐安排众人先在仪门旁的小屋子里休息饮茶，见众人对道观好奇，亲自带众人游览了一下。

过仪门便是中殿，21 世纪的中殿只有屋基等遗址，本时空中殿却还保存完好，殿宇面阔五间，规制宏伟。

此刻中殿锁闭着，崔汉唐引众人绕过殿基，便到后殿。后殿面阔三间长 12 米，进深三间宽 10 米，殿高 7 米，是重檐歇山顶，上盖绿琉璃瓦。正脊两端为回纹饰.中间为两条相向倒立鳌自，正中脊刹是宝物饰。殿的正桁上刻有“大明嘉靖十六年十一月拾贰”等字。四壁作间隔用，方格门窗，灵巧通透，斗欹有幽页，装修简朴，具有鲜明的广东地方特色。

后殿东侧露着一块红砂岩，崔汉唐指着说：“来来来，看看本观的镇观之宝：‘仙人拇迹’，这可是能与‘穗石洞天’和‘五仙霞洞’列入羊城八景的古迹啊。”众人纷纷上前观看，只见岩石上一处巨大的凹穴，\*\*一泓清水，也没啥稀奇的。崔汉唐解说道：“这是远古时代珠江洪水期的流水冲蚀痕迹，民间传说作仙人留下的脚印。

“什么？这里原来是珠江？”付盟觉得不可思议。

“没错，一千多年前，珠江就在这坡山前流过，而这里就是一个渡口。晋代这里有‘坡山古渡’之称。”崔汉唐把前几天从黎卓贤那里听来的东西现炒现卖。

“原来如此。”

殿后坡山之顶有座城楼式的古建筑物。楼基用红砂石砌筑，楼高 7 米，中通往来，作城门状，上建栋宇巨檐，构成一座轩敞的楼台，显得庄严雄伟、朴素大方。还有一口大钟，悬挂楼上。大钟有两人高，直径有 2 米多，看上去非常重，令人惊异的却是此钟只用一根葛藤悬挂。

见付盟惊异，崔汉唐解说道：“传说这藤与吕洞宾有关:古代有一大官乘轿路过此地时，扎轿杠的绳索断了，便吩咐轿夫在半时辰内找到绳子扎好轿杠。轿夫正焦急找着，忽见路旁走来一位老人。老人指着山岩上的一条葛藤说：‘可用那藤。’轿夫见藤又细又短，以为老人要耍弄他。突然老人不见了，轿夫才知道遇着仙人，连忙扯下葛藤去扎轿。也真奇怪，葛藤越扎越长，直到轿杠扎得结结实实才用完。到了驿站，轿夫仔细察看，见藤尾刻有“吕洞宾“三个字，这才醒悟到那是吕洞宾所赐的仙藤。后来坡山建五仙观、盖大钟楼，要找绳索吊大钟。轿夫便把仙藤献出，细小的葛藤把数千公斤的铜钟吊得稳稳当当的。”众人对吕洞宾的传说并不相信，可一根葛藤吊起那沉重的大钟是不争的事实。

付盟忍不住对着这口大钟撞击了一下，声音很响，钟口之下的方形大井也跟着嗡嗡直向的颤抖起来。付盟正再撞几下被崔汉唐拦住了，他说：“这大钟是作为遇火警等非常事故时召人救火用的，钟口之下正对着楼基中心的方形大井口，能产生共鸣。一敲钟，声自券形门洞传出，钟鸣远播，声闻十里。因此无事禁止撞击;又有此钟敲响，城中便瘟疫大作之说――故名‘禁钟’。该楼也被称之为禁钟楼。”

“啊，那我岂不是犯了忌讳……”付盟知道前不久广州刚闹过鼠疫，不觉有些担心。
