---
aid: "0007"
zid: "0273"
title: 公祭
author: 吹牛者
---

经过紧张的筹划安排，公祭活动正式进入了实施阶段。

照刘翔的方案，这公祭不能搞得宗教色彩太过浓厚，尤其是不能突出某一教派。所以原本崔汉唐搞得在公祭现场搭建醮台，连打十八天罗天大醮以安魂、祈福、安民的方案被枪毙了。

“十八天罗天大醮你可以放在五仙观里打，”刘翔说，“你也要理解我，让你唱了主角我这市长就没法干了。”

他的态度诚恳的很，崔汉唐连抱怨都没法抱怨，只好骂了几句“元老院里的牲口”，领了分区示意图和流程表回去修改方案了。

公祭仪式经过讨论决定在 12 月 1 日举行。地点就设在镇海门外的海皮。

刘翔借着治安大整肃的风头，几天前派出几百警察士兵，以“整治环境卫生，防止瘟疫流行”为名对这里实施了强拆行动，镇海门外一直延续到江边的各种破烂棚屋全部拆除干净，住家则全部遣送到了香港岛的“难民营”去了。彻底解决了这个治安盲点。

这批城市底层百姓，在经过一个月的甄别和“净化”之后将进行重新安置。一部分原来有正当职业的可以留在广州继续谋生，没有正当工作的，将分别遣送到高雄、济州、海南各地新组建的“新生农场”。该农场是农垦系统和国家警察合办的，专门接受大陆攻略战役中各城清理出来的城市“渣滓”。

如今镇海门外已是一片白地，恢复了江岸滩涂的原貌。十二月已经是珠江的枯水期，江水退得很远，江滩的泥沙也被晒结实了，正是合适的举行群众活动的场所。

劳工们用大石碾子将地面碾平压结实，又铺上一层沙石，木匠们便在空地赶工建造台架。

虽说公祭现场都是临时设施，但是在原来冒家客栈的案发地点，却是用钢筋水泥和花岗岩石块建造了一座小小的安魂纪念碑：这是用来悼念在“6.5 冒家客栈特大凶杀案”中被害的死难者的。

因为这是进城以来第一个大型公众活动，刘翔尤其上心，特别交代市局，要把现场维持好，免得出了踩踏事故。也因为担忧来看热闹的群众太多，所以把公审公判公开处决的环节给免了。

“公祭的对象不仅有冒家客栈的死难者，大头是这次鼠疫中的病故和殉职人员。处决什么的多少有些偏离主题了。”从临高负责策划活动的方非说。

刘翔用满意的目光掠过现场――真不错！现场虽然台架全用木结构，但是外面用黑白两色的布匹进行帷幔，即庄重又大方。临时从广州附近的花农那里租用了几千盆菊花，摆设的气象峥嵘。

中间是祭台，临时搭建起来的祭台上摆设了香炉和花圈，总体来说要贯彻刘翔的“简朴”、“隆重”，“不搞封建迷信”的指导精神，所以祭台上虽有香炉，却不点香蜡，只存其意。正中间用菊花和黑白缎带扎成一个大大的“奠”字。“奠”字背后，悬着三面长长的招魂幡，白地墨书，分别写着：广州鼠疫死难者、抗击鼠疫殉职人员和冒家客栈案死难者。

祭台两旁，分设三座“法台”，陈设法器。分别是新道教、天主教和佛教。崔汉唐几经争取，新道教的台子比其他两教要大一圈。

刘翔一出镇海门的城门就吓了一跳：来了这么多人！

他原本还觉得这样公祭活动不会有多少群众来观摩，特意指使慕敏，要保长们动员群众来参加。

“这动员的也太过头了吧。”看着街道两侧被满头大汗的国民军拼死拦着的人群，他心里嘀咕起来。

其实刘翔是太低估本时空百姓的看热闹形态了。这个时空里公共文化娱乐活动严重匮乏，所以不管街道打架，官府审案，公开处决，都少不了看热闹消遣的人群。市政府要公祭的消息一传开，全城轰动，用不着谁动员便扶老携幼的都来“观礼”了。闹得慕敏不得不把海军也叫来维持秩序。

轿子抬到主席台下，他昂然登台。台上是广州市政府的元老们：市综治办主任林佰光，市警察局长慕敏、市政保局长午木，市财政局长孟贤，税务局长艾志新，工商局长郑尚洁、法官梁心虎等等

有官员，也少不了“社会贤达”，带头的便是高举高大官人，他今日穿着青色道袍，十分的素净。身后跟随的广州市工商联合会的代表们。张毓他爹因为是代表，所以也“躬逢其盛”的来参加了。

缙绅大户们，尽管在接到通知之后都派了人来，却都是本家旁支或者庶子之类的人物出场。本主一个都没有出现。但是刘翔发现了一个很好的转变，那就是收到通知的没有一家敢不派人来――这是过去从来不曾有过的。

“多少知道我们的厉害了。”刘翔心想，“等把你们的黑材料都整理好了，一头一头的宰你们这群肥羊！”

手表的指针指向九点时，一阵密如骤雨的鼓点声响起。睡眼惺忪、心怀怨念的慕敏强忍着打个哈欠的冲动缓步走向主席台――原本已经长期睡眠不足的她不得不在病态亢奋的刘元老请求下，熬了几个通宵来准备这个活动，路过刘翔时她扫了一眼那张亢奋又略带紧张的小脸，恨不得一个巴掌扇过去。

慕敏首先就巫蛊案案情做了简单回顾，随着麦克风的声音传遍整个会场，看热闹的市民们的情绪逐渐被调动起来，人群出现了轻微骚动，甚至有人开始愤怒的叫喊。维持秩序的国民军和混在人群中的暗探们也紧张起来，警察们不断来回跑动并大声吆喝着维持起秩序。

慕敏讲话结束，由林默天就前不久的鼠疫防治工作作了讲话，比起慕敏多少有些“例行公事”的讲话，林默天的感情要丰富的多，特别是说到在防治工作中殉职的人员，多次哽咽，不能成语。台上台下一片唏嘘，有那些在鼠疫中失去亲朋的，此刻也是泣不成声。

讲话结束，刘翔宣布公祭仪式开始。密集的鼓点声再次响起，紧接着响起的是军号吹奏的“安魂曲”，声调悠长、肃穆--伏波军安魂曲用的是熄灯号的调子，原来一直在伏波军阵亡将士祭奠仪式上使用

首先出现在人们视线中的，是两排伏波军士兵，他们身着灰色军装，宽檐帽，淡蓝色裹腿，长枪抗肩，刺刀闪亮，以缓慢有力、一步一停的正步姿态从主席台后走出。

曲声中，队伍以缓慢步伐经过主席台，刘翔首先起立，紧接着，全体人员起立，文官行注目礼，武官和警察行军礼。队伍行至祭台前，士兵则在军官口令下，三人为伍以直线展开。待队伍排定，只听军官一声令下：“预备！――放！”

只见最东侧三名士兵提枪、握枪托、左脚向左前方斜跨半尺、70 度举枪向天，瞄准并扣动扳机，枪响后立即收枪呈立正姿势。在同样的口令声里，其它士兵依次完成所有动作，排队离场。

枪声轰鸣，硝烟弥蒙。军号开始低泣

敬献花篮后，文德嗣、刘翔、林佰光，慕敏、午木，孟贤，艾志新，郑尚洁、梁心虎、陈策、张易坤等缓步上前，在花篮前驻足凝视，仔细整理花篮上的缎带。随后，参加活动的全体人员向殉职人员的招魂幡深深三鞠躬，追思烈士丰功伟绩

同时广东大区领导班子成员、广州市政府领导和社会各界代表一起对“特大凶杀案”遇难百姓及在全城疫情中丧生的群众致以深切的哀悼，向遇难群众的亲属致以亲切的慰问。并且全体默哀三分钟。然而默哀还没结束，围观市民中响起了震天动地的哭声，死者的家属们有的伏地大哭，有的则激动的往前冲，警察和军队连忙阻拦，场面有些混乱了。

悼念活动结束后，刘市长发表讲话号召全市各族人民化悲痛为力量，奋力推动广州的改革发展，为了把广州城建设成为广南第一城而努力奋斗。

随后刘翔宣布公祭活动结束，接着宣布：鉴于广州城内巫蛊横行、凶丐肆虐，采生折割、有伤天和；百姓愚顽、不慕大道，祭拜邪神、招致瘟疫，大宋元老院广州区政府特请城内三教“有德之士”于此地作法为广州城死难的百姓超度、为广州城的生民祈福。

看和尚道士做法念经，那是中古社会庶民的喜闻乐见的娱乐活动，以至和尚道士的念经做法都包含了相当的表演性和娱乐性。观摩的群众们立刻分成三部分，将三教的法台围的水泄不通。

围观最多的自然是新道教。道教，特别是天师道的祭典、仪式素以华丽繁琐著称，道袍法器鲜艳华丽，道教音乐多又相当的动听。如果遇到道士清俊，唱曲又好听，那看道士打醮念经的就更要挤破门槛了。
