---
aid: "0007"
zid: "0276"
title: 沈睿明的公诉书
author: 吹牛者
---

这一番议论嗡嗡之声传到张允幂的耳中，让第一次出现在这么大的公众场合中的她略略有些紧张――特别是她现在还能懂几句广东话，听得出其中的轻薄调笑之意，脸色愈发红润了。

好在她来广州日久，也给归化民干部上过课，在大庭广众，众目睽睽之下已经有了相当的免疫力。此刻只当没听见，自顾自的整理着手中的文件。

公堂之内挤得满满的，曾卷天不亮就来排队，这会如愿以偿的挤在了最前面――说起来这案子就是由他外甥女明女的失踪案引发的。他时时想起此事，真是又后怕又庆幸，还有些许骄傲：要不是当初自己去求李子玉帮忙，这案子大约要很长时间之后才会被发现吧。

曾卷一直在预备着公务员考试的事情，然而前几个月广州闹鼠疫，考试自然也就停了。曾卷和家人躲在家中，轻易不出门。爹的营生倒是好得很――死人一多，这香蜡的生意便好。所以这场瘟疫对曾家倒是不无小补。

瘟疫期间，曾家倒是无人出事，反倒是曾卷的姐夫，因为做得茶居生意，接触面广，染上鼠疫一命呜呼了。他老婆倒是命硬，可是因为牵连到巫蛊案里了，也被抓到拘留所去了。听高重九在局子里的几个熟人说，起码也得判个流放济州岛或者台湾之类的。

这对“狗男女”的下场让曾卷很是出了一口气。但是姐夫即死三个外甥成了孤儿，如今都是曾卷的父母在照顾，每日的开销着实不少。然而一家人过得和睦舒心，倒也其乐融融。

疫情解除之后，曾卷姐夫留下的茶居亦获准开门。然而店内却无人住持打理，按照曾卷爹的意思，便是要叫曾卷去当这个掌柜的。以舅舅的身份管理茶居抚养外甥成年，外人决挑不出礼来。这万胜禄茶居虽然不大，生意却还过得去。而且店内的企堂、厨子也有这个意思，亦向曾家提出希望曾卷出来主持。

然而曾卷却存了要考公务员的心――当个茶居掌柜，太无趣了！所以并不愿意“接盘”，惹得他爹大发雷霆，说他是“现成锅子里的肉不吃，非要吃画上的大饼”。还要烧了他的参考书。倒还是曾卷的母亲有见识，数落他爹：“这锅子里的肉你虽现在吃得，这口锅到底也是华仔诚仔的――他们又不姓曾！将来还不得还给人家？！到那时候阿卷去做什么？”

曾卷的爹听了，也说不出什么驳斥的话来，半天才憋出一句来：“他如今考那公务员也未必牢靠，茶居多少有些收入！这一大家子，总不能靠他几句空话吃饭！”

最终双方妥协，曾卷可以去考公务员，但是没考上之前得到茶居去当掌柜。好在茶居内的企堂、厨子和买手都是熟手，曾卷不过是个坐镇。

只是这么一来，他复习的时间便少了许多。闹得曾卷这几日垂头丧气。

虽说如此，他还是努力的复习迎考。听闻这次要公审冒家客栈案，他便起了个大早，急急忙忙的赶来听审了。因为他自己定的考公方向一个是税务一个是司法。看参考书上说，这两个门类都和澳洲人的律法有莫大的关系。自己来听审也许会对考试有帮助。

铁栅栏的另一边便是法庭，特约旁听席分居两旁。端坐着高矮胖瘦不一的“老爷”们，曾卷一个也不认识，也不感兴趣。倒是“辩护人”牌子后面坐着的澳洲女子勾得他不住的把目光往那里引。

梁心虎连着敲打了几下法槌，高呼肃静。却不起什么作用，还是现场维持秩序的留用的府县衙门里的皂隶们不约而同的高呼堂威，才将嘈杂的声音压制下去。

“带嫌疑人上庭！”

随着带嫌疑人的命令传达，白马队的士兵将犯人逐一从侧门带了进来。要他们在被告人的栅栏后面站成一排。

犯人即不带镣铐刑具，也不叫他们下跪，只是站着。这倒不算稀罕事，看多了澳洲人问案的广州市民都知道，澳洲人的审案一贯如此。只是这些堪称恶贯满盈的坏蛋却并不被称为“犯人”，而是叫“嫌疑人”，这就让围观市民们很是不解了。

曾卷却知道按照澳洲人法律，没有法庭判决有罪之前都叫嫌疑人，而不是定性的“犯人”。虽说他自己观察澳洲人的具体司法实践：“嫌疑人”和“犯人”、“犯罪分子”之间的界定并不是特别清晰，但是在法庭和文书上却是咬文嚼字一般的重视。

今天受审的，是以巫支祁、富文等几个采生折割案的主犯，每个人身边都站着两名白马队员。

“大宋澳洲行在广州市法院，被告人巫支祁、富文等十三人绑架、杀人一案，依法公开开庭审理。”梁心虎宣布开庭之后，首先让几个被告人陈述了姓名等信息，外面的人群也从大喇叭中听到人犯已经上堂的消息，顿时骚动了起来。特别是场外聚集着一群浑身穿孝的受害者家属，此刻更是伏地大哭，有人癫狂异常，红着眼睛就要往里面冲。请来的和尚道士又在外面念经，场面十分的热闹。

警察和国民军已经得到通知：受害人家属在场外只要不扰乱秩序怎么样都行，就是不准冲击法院。明清公堂审案，往往有“群情汹汹当场殴死犯人”的事情发生。且不说一旦殴死人犯势必牵扯到法律问题，现场这么多人一旦引起混乱必然造成踩踏事故。所以国民军的士兵们都紧紧的围着他们，免得他们作出什么过激的行动来。

梁心虎又宣读了被告人享有的权利义务。沈睿敏和梁心虎对了一下眼神，站起身来，腰杆挺得笔直，很有股义正言辞的味道，他拿起文件大声宣读：“大宋澳洲行在广州市特别派出检察办公室，被告人巫支祁、富文等十三人犯绑架、诱拐、杀人、盗墓、侮辱尸体、故意伤害致人死亡、诈骗、非法行医、制造假药……一案提起公诉。被告巫支祁于……伙同被告富文……于 1635 年某月某日在广州城外小石村附近绑架受害人范某；于 1635 年某月某日……”

这伙人的罪行罄竹难书，仅起诉罪名就多达几十个，起诉书厚达上百页。仅仅把起诉书全部念一遍就已经就花了二个多小时。

时间虽然长，但是案情实在太过惊悚恐怖，尽管许多人已经从各种渠道获得了案件的信息，但是不论是在旁听席上的刘翔等元老，还是庭内庭外的归化民和老百姓，大多是第一次完整的听到案件的全貌。愤怒的情绪在人群中传播开来。要不是进入法庭严格禁止携带任何可抛掷的物品，这十三个嫌疑人的这会估计已经被砸得头破血流了。

“下面展示证据。”

为了办成“铁案”，充分体现司法审判“以证据定案”的办案审案思想。在法庭展示证据环节，整个审判小组都花了不少心思，除了传唤十五名主要证人之外，还现场宣读了大约十九人的证言材料。仅仅询问证人和宣读证言就用去了整整一上午。虽说是十二月的天气，但是在人头攒动的室内连着几个小时的宣讲，沈睿明的法袍下的衣服被汗水完全浸透了。

不过这么畅快淋漓的检控对沈睿明来说一桩非常难得的体验。他甚至有些沉醉在自己的表演中了。他在法庭信步而走，时而慷慨激昂，时而低沉忧郁，时而又爆发出正义的怒火直斥嫌疑人，时而又是大段的关于法律和正义的内心独白。看得下面的群众一个个如痴如醉，不时爆发出掌声和欢呼声。梁心虎暗暗纳闷：这沈睿明莫非是学话剧出身？

证人证言环节结束已久过了午饭时间，梁心虎宣布休庭，下午一点继续开庭。

虽说休庭，但是旁听的群众并不愿意离去――谁知道一会来了还能不能挤进来？倒是便宜了一帮小贩，将各种零食茶点贩来叫卖。

回到休息室里，只见沈睿明脱得赤条条的只剩下一条裤衩――就是这裤衩后腰也已经湿透了，梁心虎道：“你倒是卖命！这是演凯恩舰的叛变呢！”

沈睿明还沉浸在演说带来的快感之中，他一边享受女仆给他擦背一边道：“这可是我们普法的大好机会啊！”

他起身披上一件睡袍，接过格瓦斯喝了一口，语调和神情都十分亢奋，“什么是现代法律制度，什么是封建迷信，就是要趁着这个机会展示给大家看。”

下午的审判一开始还是证据展示环节，经广州市政府特批，专门使用了投影仪，在法庭上展示了现场照片。

对于绝大多数人来说，尽管他们已经听过许多细节，尽管本时空残忍的场面司空见惯，但是真实的案发现场照片依旧让许多人背生凉意，配上沈睿明阴郁的语调，犹如一阵寒风刮过法庭
