---
aid: "0007"
zid: "0277"
title: 判决
author: 吹牛者
---

被掘开的群葬坑；堆码整齐半腐的尸体；被挖去五官和内脏的儿童尸体；混杂着尸骸碎片的泥沙，煮尸骸的锅灶……

虽然全部是清晰度有限的黑白玻璃板照片，但是栩栩如生的细节依旧让许多人不敢正视银幕。

“这是物证第 291 号：生魂葫芦，”随着沈睿明的声音，银幕上闪现出葫芦的全景和特写图片；“这是 292 号，从葫芦中发现的‘尸丹’。据嫌疑人巫支祁的供述：尸丹是由受害者尸体油脂混合其他物质炼制而成的……”

旁听席上一片死寂，然而沈睿明知道惊骇、恐惧和由此引发的愤怒正在人群中发酵。他暗暗得意。

“……这是第 778 号物证，‘大药’。据嫌疑人富文供述是他使用受害者的尸骸混合药材制造出的所谓‘春药’。其团伙内的成员将该春药以每丸二两银子的价格在广州出售……”

说到这里的时候，沈睿明敏锐的发现特约旁听席上有位老爷的脸突然扭曲起来，仿佛刚刚吃下了一坨屎。

看来他是服药者之一啊。沈睿明心想。

物证展示尽管只有不到实际内容的十分之一，但是数量亦很惊人，全部展示完毕已经是下午三点过后了。

随后梁心虎对被告人开始发问：“被告巫支祁，刚才检察官的话你都听清楚了？”听到巫支祁出声同意，梁心虎又说道：“你把事实经过都说出来。”巫支祁早已对能否活下去不抱希望，慑于崔汉唐的“法术”，早就同意交代一切，只求死后能保留三魂六魄，这会自然竹筒倒豆子一般都讲了出来。富文则自知罪大恶极，绝无求生之理――何况这些日子来他差不多就是生活在无间地狱里，眼下只求速死，问什么说什么，绝无保留狡辩。倒是几个从犯，自认自己罪责有限，存有侥幸心理，供述的时候躲躲闪闪，言辞闪烁。

沈睿明也不以为意，他手上的证据多得是，这点小伎俩毫无作用。待到全部嫌疑人供述完毕，他看向梁心虎，后者以眼神示意明白，说道：“辩护律师请发言。”

张允幂刚坐进法庭的时候还有些紧张，这会轮到她发言，倒是镇定下来了。站起身来，先向梁心虎致意，随后开口侃侃而谈，辩护词是事先和沈睿明、崔汉唐等人一起商议好的。巫支祁等人的罪行是确凿无疑的，辩护就要从其出发点即动机来着手。张允幂着重解说了本案众被告的行为是出于迷信无知，其想法幼稚可笑――既要斥之为邪道，又不把所有宗教行为一棍子打死，可是费了崔汉唐一番功夫――除巫支祁、富文之外众多被告处于从属地位，应予以从轻处罚。

这番话说的有理有据，既有效地给被告人提出辩护，又很好的照顾到围观百姓们的情绪，不论是在场的元老还是庭内庭外的百姓都流露出了赞同的神情。

所有程序走下来已经是天色已经擦黑。这个案子如果是在原时空，审下来少说也得要三天，为了审判的社会效果，也避免给警察局太多维持群体性活动秩序的压力，沈睿明和梁心虎刻意加快了流程。

梁心虎宣布休庭十分钟后，从庭后走回了主审席，当庭宣判被告人巫支祁犯故意杀人罪、绑架罪……等二十一项罪名全部成立，数罪并罚，处死刑；被告人富文犯故意杀人罪、绑架罪……等二十三项罪名成立，数罪并罚，处死刑；其余众人处死刑，仅三名从犯被判处“终身苦役”。随后宣布，明日将举行公审大会，处理其他相关涉案人员。

梁心虎“以元老院和人民的名义”宣读完所有判决书之后，喝道：“押下去！”

当即有几十个留用的皂班差人――如今都是警察了――手拿镣铐过来，将十三名人犯当庭钉上脚镣押解下去。

曾卷因为在法庭里面，散的时候是最后一波走得。一天下来，他的腰腿麻木的都快迈不开步子了，不但口唇干焦，中午吃下去的半块糯米鸡也不知道到哪里去了，尿更是快憋不住了，从法院出来，拔腿便往万胜禄茶居跑去。

要在过去，哪里的街头巷尾撒一泡尿就算解决问题了。但是如今他可不敢造次。好不容易憋到了茶居，赶紧溜到后墙跟的尿缸前痛痛快快的放了一泡水。

系好衣服，这才慢吞吞的从后面踱步往店堂而去。茶居晚间的生意比较清闲，他坐在柜台里除了理一理账目，也就是和客人们说说闲话。

万胜禄茶居白天的客人很少喝酒，都是喝茶配点心，然而到了晚上，来得客人就都要叫一二壶酒，或是自斟自饮，或是三五友朋饮酒小聚。曾卷当了掌柜之后，从大世界买了几盏“澳油灯”，把店堂照得亮堂堂的，虽然所费不赀，但是对吸引夜间生意却是大有好处。

如今的广州治安虽然还比不上临高、澄迈、琼山等中心地区的水平，但是在关帝庙人马被整肃之后，城内治安和刑事案件的发案率骤然下降了六成，对于商铺住户来说几乎就是翻天覆地的变化了。鼠疫结束之后刘翔为了刺激“夜生活”，尽快恢复广州的市面，把关闭街闸的时间从过去的天黑起更就关闭延迟到了晚上九点。

曾卷理了理账，忽然看到水牌上有袁述之的名字被擦掉了，便问道：“老何！袁述之来过了？”

袁述之是茶居的常客，勉强算得上是个读书人。和曾卷他们的出身倒是相似，也是社学出身，不过从十五岁应童子试开始，一直考到如今五十出头，照旧是个“童生”，出门拜客，还是被叫做“小友”。

袁述之家里原是什么样的，父母是谁，有无家人，曾卷是一概不知的。不过，自打他来姐夫店里蹭吃蹭喝起，就时不时的能看到袁述之――也算是万胜禄茶居里的名人了。

他听人家背地里谈论，袁述之没能进学，又不会营生；于是愈过愈穷，连家里的房子也顶了出去，跑到庙里与和尚搭铺，据说还被和尚“弄了屁股”。茶居里的客人也常拿这个打趣他。袁述之倒也从不出恶言，干笑几声便掩饰过去了。

他不会营生，因为没进学，想当个教书匠都无人问津。只好在街头摆了“代写书信”，替人写书信、契约，收几个小钱过活，换一碗饭吃。日子过得窘怕也就可想而知了。

因为无家无业，袁述之差不多就是以茶居为家。他的洗脸手巾什么的都是寄存在茶居中的，每日从庙里出来，先来茶居洗漱――这里水火方便，本街道上的老茶客多半如此。早晚两餐也多在茶居中解决。自然，以他的收入，要正儿八经的叫一碟子糯米鸡是不成的，多半是要一壶茶，就着街面上买来得烧饼。偶尔今日出息好，叫一碗猪红粥来配烧饼便是打牙祭了。

虽说他日子困窘，时不时在茶居要赊欠几十文上百文的，然而信用却是不差，记在粉板上的账，不出一月，定然还清。所以他姐夫对他也还算客气，只要生意不是特别忙，总让他占个座。

不过这次他挂账的日子却长了许多，不过前阶段是闹鼠疫，这也算是情有可原。鼠疫戒严结束之后，亦不见他来店里洗漱饮茶，大伙都猜他多半是已经死了。这鼠疫前欠下的七十文钱也就没了指望。

老何是这里的老企堂，从学徒开始到现在干了快三十年了，他道：“今儿上午他来过了，腿有些瘸，人还算精神。到店里便还了账。”

“传了场瘟，却把腿给弄瘸了，这倒是奇事！”有茶客评点道。

另一个喝酒的人说道：“……他是被打瘸了腿。”

众人都发出个“哦！”字。

“这老袁平日里倒还谨慎，这回传瘟，全城都没生计。他是上无片瓦，下无寸地的人，实在饿得没法，竟去偷！偷也就罢了，居然偷到了莫容新老爷的府上！”

众人都倒吸了一口冷气。这书院的管事莫老爷堪称广州一霸。虽说澳洲人来了之后他的气焰大不如前，到底积威犹存。

“后来怎么样？”

“怎么样？先写服辩，后来是打，听说藤条子都打断了――这老袁是过五十的人了，又向来吃不饱饭，哪里经得起这番苦打？听闻是伤了筋骨。还是他寄居的庙里的和尚念旧，把他接去养伤，这才算是捡回一条命！”

“啧啧，我看和尚不是念‘旧’，而是念‘旧情’吧。”

茶居里爆发出一阵笑声，连空气都快活起来。

“即打伤了腿，怎么又有钱了？”

“说来也是巧合，”那茶客说起别人的事来津津有味，“老袁和阿贵是老相识――阿贵你们知道吗？”

“知道！原是个打短工的！经常给钟老爷家干打杂。后来听说调戏了钟老爷家的女仆，给赶了出来。”

阿贵，曾卷自然是认识的，自从李子玉当上了警察，阿贵简直成了他的影子，出入形影不离，还租了他家的房子住，每天空下来便给李家干杂活，简直是李子玉家的杂役一般。

听到众人议论，曾卷竖起来耳朵，想听一听他的所作所为：李子玉去临高培训了，万一阿贵作出什么坏事来，可是会大大的牵累到他。

“他如今给澳洲人当上警察啦！听说又立了功，抖起来了……”

“这人窝窝囊囊，半天放不出一个屁，连话都说不囫囵。”

“这话你现在可少说，他话说不囫囵，棍子抡得可利索。”

“说正经的！他和阿贵认识又怎么了？”

“怎么了？这阿贵如今可是广州市警察局的头号红人李子玉的跟班！别看不过是个小小的巡警，连过去的高头儿见了他也得客客气气。这阿贵见老袁被打伤了，就要替他出这个头……”

“这下莫老爷算是一头钻进马蜂窝了。”

“谁说不是！”那人说得唾沫横飞，“这衙门里的人岂是好相与的？这阿贵便叫老袁去派出所告状――列了两条罪状：说莫老爷非法拘禁，故意伤害。就这两条，要按照澳洲人的法律无论哪条坐实了，莫老爷非得吃几年官司不可！你看这阿贵手段厉害不厉害？”

“公门之中无好人，这是必然的了！”

“说起来莫老爷也算不上什么好人，不过过去他有关帝庙这个靠山，腰杆子自然硬，如今可是不成了。这老袁被阿贵唆使一报案，立刻就是验伤――当下就定了个轻微伤。这边警察便直接上门去要传莫老爷去问话。这下莫老爷可慌了神。想叫管家出面代行亦不成，最后亦是到得局子里去‘接受处理’。又是赔钱又是罚款。很出了些血才算逃过了牢狱之灾。”

“怪不得老袁上次来气色好，手头也散漫！口袋里掏出来的都是响当当的银元！”

“他有了阿贵这条线，以后偷起东西来还不明目张胆了。”

“哪倒也不是。”说话的人娓娓道来，“老袁因为偷东西，也蹲了十五天的班房。”

“这不是两败俱伤嘛！”

“我看老袁一点不伤――他是个光棍，蹲十五天班房算得了什么？这大把的银元和票子才是真的！”

“依我看，莫老爷这下伤了面子，还得找回来……他可是城里有字号的人物……”

“拉倒吧！莫老爷的亲家关帝庙高家已经是彻底完了，他还算哪门子人物？我看他文澜书院管事的位置怕也保不住了。”

“没了文澜书院管事的位置，莫老爷还不得心疼死？”

“换谁都要心疼，光那些店铺土地，一年就能取多少租子！”

“老话说得：一朝天子一朝臣。这澳洲人坐了广州的天下，文澜书院这么块大肥肉，岂能容外人染指？别说莫容新了，便是钟老爷怕也是保不住自己的位置。我看文澜书院就要轮到高大官人说了算了。”
