---
aid: "0007"
zid: "0278"
title: 争论
author: 吹牛者
---

曾卷听阿贵没什么犯忌的事情，松了一口气。李子玉如今是他们这伙人的“头领”，如今仕途正旺，须得护好羽毛才行。阿贵和李子玉关系极近，被人看作是李的“私人”，实际是一件很不好的事情。

曾卷想着等李子玉回来如何向他提及此事，店堂里的话题却从袁述之转到了明天的公审大会上。

公审大会就放在原来举办公祭仪式的镇海门外的海皮，这里地方大，能容纳很多人，而且江滩上是个很好的处决地点。

“听说公审完了就要现场处决犯人。”

“这么大的案子，听说牵连进案子的人上千！起码得杀一半吧！杀起来江滩上还不得血流成河啊！”开熟食店的王大说到这就开始兴奋了，“一声令下，几百个人头骨碌碌的就滚了下来，江水为赤！”

他说得手舞足蹈，兴奋的脸都红了。

还有人说刘大府准备把犯人都赶到江里去，把他们活活淹死――这立刻引起了争论，要是犯人中有人水性甚好怎么办？有人便说必是派船在旁看着，见有人善泳洑水的，就用长矛去戳。还有人说不如每个人脖子上都绑一袋子石头。争得面红耳赤，口沫横飞。

“据说澳洲人这回要搞炮决！把囚犯绑在炮口上，一点炮！炸得四分五裂，形神俱灭！”

“我听我们街坊小舅子说――他表弟给澳洲人当差――是犬决！就是抓来几百条狗，饿上三四天，然后把犯人推进去让群犬撕咬……”

“乱噏廿四！”有人当即摇头，“几百条饿犬？一时半会上哪里去弄？我倒是有个准消息。前个五仙观里的厚道人来给我家送贡果，说澳洲人要用秘术，用雷劈死囚……”

接着又有人说刘大府准备在江滩上大开杀戒，要将抓来的关帝庙人马从上到下全部处斩――因为过去他们在琼州府就是这么干得，所以去那里的人都说那里没有要饭的……

“澳洲人哪有这么蠢，这关帝庙人马虽说可恶，大多数人也不过是群可怜虫罢了。大约也是首恶必办，胁从不究的套路。”

说话的是个中年人，头戴东坡巾，穿藕合洒线直裰，脚下粉底皂靴，带着两个小厮在桌边自斟自饮，看样子便是有身份地位的人家的读书人，至少也是个生员。

这样的人说话自然有份量，众人的目光便都转移到他的身上。有人开口道：“依这位老爷的意思，明日澳洲人是不会大开杀戮了？”

这中年人不慌不忙，喝了一口小酒，才慢悠悠道：“澳洲人若要大开杀戒，今日便不止只判十个人死刑了――依我之见，明日人是要杀的，怕是也杀不多。”

这下大家更来了劲头，王大大声道：“这可是巫蛊的案子，要在大……前明，那是要满门抄斩，夷灭九族的！”

中年人“嗤”的笑了下，淡淡道：“今日的审案，诸位大约也有去听审的吧，何曾提过‘巫蛊’二字？”

这么一提，曾卷也想了起来，案件审理过程中尽管多次提及“使用邪术”、“制造邪药”等说法，但是自始至终，从未提过“巫蛊”二字！

“……澳洲人有无牵连九族之刑不敢妄言，不过即使是本朝巫蛊之罪也没有牵连九族之说。我看澳洲人断不至于此。”

他开口便说“本朝”，众人一时失色。然而大家顾忌他大约是有身份的人家出身，不敢指斥他说错了话。

曾卷忍不住道：“说来也是，今日的确未提巫蛊之事，每个人定罪的罪名一二十条，都是不相干的。”

“这便是了。”中年文士点头道，“澳洲人自己都不愿意沾‘巫蛊’二字，怎会以此来兴大狱？”

“如此说来，明日的公审岂不是没什么看头？”有人大失所望。对于中古时代的百姓来说，酷刑是最佳的观赏项目，平淡困苦生活中难得的感官刺激。

“这倒也未必。”中年文士道，“澳洲人自临高始，便有许多前人未行之法，不知道这一次，又会闹出什么新花样来。”

就在茶居里议论的同时，在市政府里也进行着一场相同的讨论。

“沈检，梁院，今天这事办的很不错啊！”

在市政府一间会议室里，刘翔一边说着一边还用力拍了拍二人的肩膀。

刘翔今天并没有出席审判――倒不是他没有时间，而是为了给大明的百姓们“司法独立”的观念。

中国传统司法是司法和行政不分家，县太爷一把抓。如果刘翔出现在审判现场，哪怕是在旁听席上，都会给大家留下“刘知府才是案子的最高负责人”这样的印象。

虽然没有出席，但是他在市政府里通过有线电话收听了全过程。对审判工作很满意，这点从他对沈睿明的称呼从“小沈”变成“沈检”就能看出来。

“哪里哪里，我们只是做了些微小的工作，还是广州警察局的同志比较辛苦，一口气抓这么多人还要提供口供，担子太重了。”

刘翔又夸了二人几句，便问起该如何处置这些个罪犯了。

“这事好办，等公审公判都结束了，死刑犯当场绞死或者过几天绞死都行。徒刑犯留给你干苦力也好，送去符有地那里开石头也好，也是看你的需要了。”刑罚执行方面法律口早有明文规定，沈睿明此时不过是照本宣科。

刘翔踌躇了一下，还是开口了：“根据观察员的反馈，百姓对采生折割以及关帝庙人马的民愤很大，只用绞刑可能没法让百姓满意。我觉得适当的残酷刑罚有助于压制目前猖獗的犯罪时态，也能让广州百姓出一口气。你看是不是这个理？”

这不是刘翔第一回这么提了，他对此毫不隐讳：恶性社会案件，就应该酷刑处决，车裂、凌迟、炮烙都可以。

沈睿明很清楚刘翔迟早会来这么一出，后者未必是从朴素正义观出发，更多的是一种稳定社会秩序的手段。不仅是刘翔有这方面的要求，自己和梁心虎也都收到过临高寄来的，或匿名或署名的信件。除了要求大刑伺候外，还附上了各种处刑方法。有要求电刑的：支持的人最多；有要求将死囚从脚开始满满浸入王水的；有要求犬决、炮决的；有要求“坐木桩的”更有人要恢复古风，建议在镇海门外将死囚的尸体混上黄土碎石堆砌成山丘，筑一“京观”……如此种种不一而足，简直是集世界酷刑史和想象力之大成。

而沈睿明在来广州之前，早已和马甲等人有了结论。

“刘市长以及在座的诸位。我很理解各位的心情，同诸位一样，我对这些个渣滓的作为也是深恶痛绝的。不严惩不足以平民愤。”

“但是，”沈睿明停顿了一下，整理了思绪又说道：“但是，法律讲究一个可预测性，也就是说刑罚要恒定。今天我们上酷刑把这伙人折磨死，以后呢？难道荒郊野岭每次都得拉电线弄电椅或者找一群狗来分餐？同志们，这是一个关系到我元老院法律威信的问题。”

刘翔心想你可别在我面前耍这套了，开口道：“你说的这些，我也明白。依法治国很重要我不否认，但是现在是非常时期，不能拘泥于这些条条框框，只要能打击犯罪便好。再说了，准备搞得公审大会不也是一种权宜之计？”

“虽说是权宜之计，但是我们的《戡乱法》里也是明明白白写着的:‘法庭审判、人民公审均为元老院和人民最高法院认定的合法审判方式’。你说的花式处决方法，在元老院制订的法律里可是找不到依据。”

刘翔的脸色越来越不好看，心想这法律还不是你们法学口上嘴皮一碰下嘴皮搞出来的！临时加几条算什么？正要组织语言准备反击，沈睿明又开了口：

“我说刘市长，我想您老主要还是为了压制犯罪活动，稳定广州城秩序来考虑的吧？我倒有个想法，既不违反法律，也能达到效果。”沈睿明卖了个关子。

“行了行了，赶紧说吧。”刘翔没好气的说道。

沈睿明看了看一边的崔汉唐，开了口：“上回崔道长牵头以‘为广州城死难的百姓超度、为广州城的生民祈福’名义搞的公祭，效果很好啊，可见中古社会宗教对百姓影响之大。这回处决犯人，崔道长也可以搞个‘诅咒法会’嘛。”

刘翔闻言沉思不语，沈睿明又接着说：“刘市长，有句老话说的好，‘民不畏死，奈何以死惧之？’肉体上的刑罚再残酷，终究吓不住人。远至明初剥皮实草，近至旧时空几十年前的运动式打击，都证明了仅仅依靠严刑峻法是不能控制犯罪的。必须双管齐下。特别是对社会心理的塑造非常重要。眼下我们能力有限，社会水平发展很低，与其吃力不讨好搞这些有的没的，不如通过百姓普遍存在的迷信心理对症下药。”
