---
aid: "0007"
zid: "0279"
title: 公审大会
author: 吹牛者
---

刘翔听了半晌没说话，听到“诅咒法会”这个不专业的名词，他也就大概知道沈睿明要说什么了。前面花那么大精力“不谈巫蛊”、“不以巫蛊论罪”，明明反封建迷信的工作他自己也参与了这么多，为什么现在提了这么一个想法？这是要给我挖坑么？刘翔不禁陷入了沉思。

倒不是他觉得沈的建议有什么不对，而是他作为一个行政官员，不愿意被人当成“不问苍生问鬼神”的典型，能用行政手段解决的事，他是半点都不想动用宗教武器的。

何况眼下新道教正在风口浪尖，自己搞这么一出，非得被临高的元老们的口水活活淹死。

好一会他才开口道：“小沈啊，酷刑搞不搞可以讨论，但政府不能自己出面组织这样的活动啊！”

“当然不是政府出面，可以让新道教出面嘛――比如高举老爷出面……”

这当然也是个法子，不过还是有点欲盖弥彰的意味在内。谁不知道高举是元老院的头号走狗。

缺少一点“民意”，对，就是“民意”！

沈睿明见刘翔不说话，便把目光转向崔汉唐，原以为这胖子会双手高举热烈拥护他的建议，没想到却见他挨着墙根要往外溜，不由的叫了一声：

“老崔你去哪？”

“尿憋不住了，我去放水。”

“靠，你十分钟前刚去过，现在又去，肾亏啊你！”

“还真有点，尿频，尿不净，我得找刘三把把脉……”崔汉唐嘴里胡乱应着就要往外走。

“你不要溜，说正经事呢！”

崔汉唐见脱不了身，只好又回来开会。见刘翔要说他“谈谈看法”，他只好愁眉苦脸的咳嗽了一声，说：

“上回公祭之后，我们五仙观的香火旺了不少，不论是缙绅大户还是平头百姓有事没事都来烧个香――虽说咱们新道教是不赞成烧香的，但是大家图个吉利我们也不便反对，而且香火旺了说明咱的宗教活动大有可为啊！张道长在山东的事迹大家也都知道，这都说明新道教的扩展有效地抑制住了犯罪，社会安定程度大幅上升。”

“好了，说正事，你对这事怎么看？”刘翔不耐烦他的左顾而言他的言论，直接问道。

“这个，我新道教乃是道门正派，虽然亦行符箓之术，那也是降妖伏魔――对这等施展诅咒的法术，我们是干不来的……”

他的眼睛转了几圈，道：“要说办法那还是有的……只是不能这么叫……”

刘翔道：“你且说来听听。”

崔汉唐很清楚刘翔的想法：想吃羊肉怕惹骚。沈睿明坚决不同意酷刑处置，刘翔又要借此机会“教化”群众，这皮球就踢到自己这里来了。

但是崔汉唐本人也不太愿意接一件事，为什么呢，第一他的十八天祈福大醮打得形销骨立，虽有五仙观旧人和道生供他驱使，也瘦了足足二三斤，不想再给自己找一件差事做；其次新道教自来广州便被人狂批。这事闹不好又是“宣扬封建迷信”。

思来想去，崔汉唐拿了一个主意来：等把死刑犯们都处决之后，尸体挫骨扬灰当肥料都行。然后散播谣言，说处决囚犯的地方有诡异，有小孩子受伤或者失踪，有‘恶鬼害人’之类的说法。以目前的民众普遍认知，必然是人心惶惶。再散播流言说新道教有一脉法会，专司镇恶魂、辟邪秽，能将那邪物复散为天地本源之炁，只是如此一来斩魂如杀人，绝了这些生魂的往复之道，与天地贵生的大道相悖，故而新道教中只传其法，极少行其事。这话给那些苦主听了，必然群情汹汹，自发地去找崔汉唐出马，“根据广大人民的普遍要求”去搞一场。整个过程中政府除了控制舆论方向，其他方面完全摘除得干干净净，各方皆大欢喜。

“……什么咒术之类，我是真得不会！就糊弄糊弄吧。”

刘翔的眼睛一亮，这就对了：有民意基础！不过他马上又想到了第二个问题：既然有这类妖鬼的传说，身为广州市长不坚持唯物主义原则积极主动的去破除封建迷信，反而纵然百姓把问题交给宗教组织去办，这好像也说不过去……

“我看这事不是不能办，但是第一，要界定私人、民间的性质；不但元老不能出面，连高举这样的‘我们的人’也不宜露面主持。最理想的是让苦主们出面。”刘翔说。

“苦主们当然乐意！只要给他们一个暗示！”沈睿明很热衷于自己的想法。

“嗯，那妖魔鬼怪传说也不要搞，眼下安定人心才是关键。现在是人心初定，犯不着再弄一些事让百姓们心理不安。”

沈睿明和崔汉唐看着刘翔，想这刘市长有什么新招数？

刘翔的计划比较简单，大致就是由苦主出面向城内各大宗教递请文书：请求各教共同诅咒死刑犯永世不得超生、永堕地狱等等等等……

这么一来，不但和市政府毫不相干，便是新道教也不那么醒目了。毕竟城里还有老派的道门、佛教各派和天主教。而且他们也未必个个都愿意接这档子事。

“苦主们多是普通百姓，又没有许多钱财。那些大寺庙大宫观一个个都是眼睛长到头顶上的，如何会应允这些事？何况这诅咒之术，一般的正经教门都是没有的……”

“这就和我们没有关系了嘛。”刘翔说，“不管有没有教派接，只要掀起了这股舆论，社会反响就会很强大了――反正本来也没什么诅咒之类的事情。”

第二日便是公审大会的日子，曾卷照例起了一个大早，带着些干粮到镇海门外去占地方了。他去的时候城门才开不久，海皮上已经是人山人海了。连距离公审大会台子有相当距离的镇海门城墙上也聚满了人。

搭台的地方就在原来冒家客栈的门前，镇海门外的棚户区被拆除之后，只留下这做草房院落没有动，据说是要等到公审公决结束之后再烧毁慰藉亡灵。此刻周边已经被国民军和检察拦出了一个大圈子。圈子外便是里三层外三尺的群众了。

沿着江堤，是新竖起来的五六个长长的门框形的架子，每个架子上都挂着十多个绳圈活扣――这玩意广州市民们已经熟悉了：这是澳洲人的“绞架”，犯了死罪的登上台子，脖子上绳套一套，下面的活门一开，人就立刻吊挺了。

百姓们从绞架的数量竞相猜测着今天要处死的犯人人数。还有一些百姓，穿着孝，拿着绳子瓦盆的――这都是和犯人有血仇的，预备着判下来便要来撕一块肉，接一盆血去祭奠亲人的……

曾卷来得早，总算在一个土堆上占到个不错的位置，勉强能瞧见圈内的情况。

圈子里待审的人足足有二百多号。曾卷瞧了瞧，有认识的，有脸熟的，也有不认识的……他大约看得明白，这些人多是关帝庙人马中“有头有脸”的“大骨”一级的人物，个个都是“坐地虎”。其中还夹杂着不少地面上有名的光棍无赖和“破靴党”，真真是蛇鼠一窝。这些城狐社鼠在进城之后的治安整肃中已经被杀、被抓了一批，剩下的都是家中有些财物，够得上被人尊称一声“X 爷”的人物，因为深谙光棍不斗势力的金科玉律，及时收敛爪牙，老老实实的蛰伏在自己的洞穴里，便没有被第一波狂风给吹了去。如今却在这冒家客栈案子里被“瓜蔓抄”了进来。不少人被捕的时候还连叫“冤枉”――其中不少人还真和这冒家客栈案没什么干系。

不过曾卷却知道，这里头没一个好人。个个都是走在街面上市民们避之不及的“瘟神”。期间败坏了多少人的家庭，祸害了多少百姓，巧取豪夺了多少钱财……那真是数也数不清。

里头最有名的，便是高家三兄弟里唯一被捕的高令全。他是是个瘦长脸，下尖。皮肤很白，有着一双酒色过度眼泡发虚的眼睛。一副富家公子哥的长相――怎么也和“丐帮”二字联系不起来。

这高令全是广州有名的纨绔子弟――当然是不“不入流”的，因为有钱，又有高天士这个爹，在城中素来以胡作非为，行为荒唐著称。人称“高太岁”。

曾卷姐夫家的茶居也被这高太岁祸害过――这厮不知道从哪里弄来一匹蒙古骏马，广州的天气其实并不适合养马，天气一热这马便病恹恹的提不起精神来。这高太岁有一日骑马经过万胜禄，便将马牵了店堂，叫曾卷的姐夫上凉茶给马喝。

高太岁自然谁也不敢得罪，这一喝就是一百多碗，弄得店堂内一片狼藉。最后扬长而去，弄了一地马粪不说，还踢倒砸坏许多茶碗桌椅。连着一个上午没做到生意。

高令全在广州城里欺男霸女，干了许多坏事。虽说高令全手上没有血债人命，但他素来好淫，奸辱过的妇女不计其数，民愤极大。
