---
aid: "0007"
zid: "0280"
title: 公审续一
author: 吹牛者
---

此刻高令全两个眼珠子眨巴着，似乎还不大明白为什么要把自己捆到这里来。他此刻坐在台下的沙地上，四面都是荷枪实弹的国民军士兵，满头冒着大汗，还叫着手捆得疼，求当兵的给他松一下。

“等判完了给你直接解开。”有个小个子士兵咧嘴笑了笑，一脸阴森森的不怀好意。他还算客气的，旁边有个犯人求喝口水，正好遇到个白马队的朝鲜兵，听不懂又不耐烦，一枪托打得他满嘴流血直接闭口了。

看守的士兵们大约早就知道了他们的下场，毫不假以辞色。蹲着站着乃至躺着的犯人们也是表情各异，有的呆若木鸡，有抱头不语的，有龇牙咧嘴满脸不服的，也有照旧一脸无所谓玩世不恭的……

人群原是闹哄哄的，一会大喇叭里嗡嗡叫了几声，大伙都知道要开开始了，刷的一声顿时都安静下来，曾卷只觉得神奇：刚才还闹哄哄的要凑在耳畔才能听到话，这会连针尖落地都听得清了。

曾卷知道这公审学名叫“元老院人民法庭”，和法院的审判一样，都是澳洲人的“法定审判方式”，审出来判决得都具有“法律效力”。但是其中又有不同之处。如何个不同，他的公务员考试书里没仔细说，大致就是前者是比较简略的，更多的以民意为基础；适用于案情较为简单，与老百姓日常生活牵连较多的案子。

这些都是套话，到底怎么个不一样，曾卷有心还是要看一看。

梁心虎在上面喊“提 1 号犯人！”国民军便将高令全身边的一个人拖了起来，此人曾卷不认识，高令全却认得，这是访春院的老鸨：韩乔姐。

韩乔姐在明女案中吃了“人口买卖”的挂落，牵扯到了冒家客栈案子里来。接下来又在风俗业整肃案里被人揭发有虐待妓女、逼良为娼和虐待妓女致死的陈年旧事。在妓院里“现场斗争”的时候就受了苦打，被转到“专案组”之后又被严刑拷问她与梁家的关系，被折磨的落了形，几个月下来，原本风姿绰约，还能勾动不少纨绔春心的\*\*\*\*竟成了个形容枯槁的半老妇人。要不是高令全离得近，简直不敢相信。

不过这 1 号犯人居然只是个老鸨，不管是曾卷还是在场群众，都有些觉得“不够味”――他们原以为怎么也得来个重量级的人物。

韩乔姐被踉踉跄跄的带到台上，她满股棒疮，痛楚难忍，站不住坐不下，依旧跪在台上萎靡的喘着气。

韩乔姐排第一个是刘翔的意思。尽管她不是首要分子，但是在广州的“新生活运动”中却有标志性的意义。昭示了元老院对保护妇女儿童权益，严厉打击人口贩卖的态度和决心。

犯人的罪状由司法口的归化民工作人员公布。这种审判没有控辩流程，也不展示人证物证，简单的阐述犯人的各项罪状，程序上讲究尽量从简，突出受害百姓的苦楚，调动百姓情绪――宣传口俗称“戳 G 点”――达到打击和弘扬的双重目的。

曾卷还是头一回看到这个收买过明女的老鸨，看她的惨状必然是受过很大的折磨，心中不由得暗暗解气。他过去没有接触过行院和妓女，见韩乔姐被押上来还觉得有些新鲜。然而听得干部宣读韩乔姐迫害妓女的种种行径，将人逼迫致死致残的行径――仅有苦主控诉的就有五人――不觉毛骨悚然。又暗暗庆幸：幸好明女没有落到她的手里！他愈发感激李子玉、高重九，也感激这个带来新风气的元老院――如果不是元老院来到了广州，明女就真得万劫不复，永堕地狱了！

干部宣布完罪状，照例有受害人上台控诉。访春院中的几个妓女纷纷上台来将韩乔姐当初逼良为娼，对她们进行非人折磨的往事。虽然没有引起太大的共鸣，但是也让台下听审的百姓义愤填膺。

控诉之后，便是判决，梁心虎直接便宣布：“死刑”。台下立刻便是一阵鼓掌声。十多个访春院中的妓女聚在台下，尤其显眼。她们的表情即兴奋又有些不敢相信的样子。听到韩乔姐被判了“死刑”，一个个乐得眼泪都出来了。另有几个中老年的男子妇人，听了判决双眼垂泪，顾不得人多拥挤，爬在地上就往公审台上磕头。还有拿出纸钱鞭炮就要当场焚化燃放，被附近的警察拦住了。

两个警察上来，将瘫软在地的韩乔姐拉下去。原本还萎靡不堪的女子，忽然象醒悟过来一般，在台上打着滚似的撒泼挣扎，尖着嗓子直叫：饶命。然而终究挣脱不过两个警察的力量，被捆起来拖下台去。身子一边被拖着，一边还长一声短一声的哀号着：“我－不－去－呀－我－不－去－呀－”一声声回荡在公审台上空，说不出的瘆人。

警察将她拖到绞架上，随着一阵绞索的吱嘎收紧和活板门的“哐当”一声，人群发出一声惊讶的叹息声。

没有给他们太多时间来惊讶和议论，二号犯人就被带了上来：正是高令全。

韩乔姐的罪状虽然不少，也害死过人命，但是她的作恶毕竟只是在一所行院之内，被押上台之后并没有引起太大的反应。

而将高令全押上来的时候，台下就立刻吼叫了起来。归化民干部开始报告他的历史和罪状。

要说高令全本人，除了多年来淫辱妇女，曾经造成数名女子受辱自尽之外，没什么其他罪大恶极的行径，但是高家在广州多年犯下的民愤极大，可以说得罪了自上到下的整个市民阶层。眼下他爹高天士已死，继任团头的高令项下落不明，这多少年来积攒下来的仇恨便全都发泄到了他的头上。

高令全瞪着一双虚泡的眼睛，脸上还带着些迷惘，嘴巴惊讶的咧着――似乎不明白为什么台下的百姓会有如此剧烈的反应，在他看来自己的行径最多算“荒唐”，至于弄几个女人，除了被戴了绿帽子的男人和女人的父母之外，大概也没人会在乎，为什么百姓们都是一副要把他生吞活剥的架势？

没想到司法口干部没说完，被害人代表就挤了上去要求发言控诉。头一个尚能从头到尾说下去。第二个就说着，忽愤怒压不住了，冲过去就打。被国民军赶紧拦了下来。接着从台下又搭人梯爬上好几个人，都要控诉高家的罪行。梁心虎赶紧关照维持住秩序，一个个讲。

这一讲可不得了，要控诉的人排成了队。尽管旁边不断有人提醒：“说要紧的！”控诉人要说的话还是说不完，不得不限一个人说三分钟，就这样还是不成。有人不管不顾，自顾自的就说开了，还有拿出血衣在台上展示。一时间台上乱成了一团。

台下也是一片骚动，大伙高呼：打，弄死，剐了他！曾卷看得惊心动魄，心里也暗暗觉得痛快，这些年来他家也没少被关帝庙人马的乞丐勒索。有时候因为家中有喜丧事，甚至会被借故勒索去十天半月的收入。

众人一控诉，曾卷才知道这高家的罪行还不仅仅是乞丐强讨恶要，勒索市民这点事。又上来几个力工，挥舞着拳头大声控诉，曾卷勉勉强强能听明白是在控诉关帝庙向这些卖苦力收抽头，否则就饱以老拳丢去臭河沟。郊区的菜农也受关帝庙人马荼毒多年，运入广州的蔬菜都要交纳“牙佣”，稍有不从便将蔬菜倒入水沟，对菜农肆意殴打，多有打死打伤的……士农工商，各个阶层都有人上来痛陈关帝庙人马之恶，涉及范围之广，罪行血债之多，令曾卷也觉得惊讶

丁丁此时正在台下的一个帐篷里观看――他是来采风，准备材料写冒家客栈案的完结篇。他听了一会，总觉得有些难以置信。回头问起坐后面的慕敏：“这里面有多少是你们给编出来的？要是给人打脸了可不好看。”

慕敏冷笑了一声：“要是敞开了让大家说，到明天晚上都说不完。”

丁丁有些尴尬，正要说什么，忽然外面一阵骚动，有受害者突然冲上去打高令全。台上主持人和警察就阻拦劝说。有个被高天士祸害死儿子卖了媳妇的老太婆拿出剪刀就要扎高令全，力小只戳破了衣服。其他人也都涌上去要打要杀，台上的干部和警察拼命拦阻，好容易才把台上秩序维持下去。

梁心虎赶紧讲话：“大家不要再上来了，请让我们把审判工作做完！元老院一定为大家做主！大家看行不行？”

台底下连答行。但梁心虎刚一说毕，台下准备复仇的人又蹿了上去。一个在这里上，另一个在那里爬。国民军在台下组成拦截线，拼命的阻挡。然而下面的人群就象海潮一样，一波一波的涌上来，国民军几乎要抵挡不住了。
