---
aid: "0007"
zid: "0283"
title: 公务员考试（二）
author: 吹牛者
---

当下对袁述之说道：“老袁，既然这样，我们便做个伴，一起考，只是报名时要把岗位错开，别最后搞得自相残杀。你如今既无固定的去处，不如就在这茶居中做活，一来我们可以朝夕相处，互相切磋；二来你也赚几文钱花用，有个生计……”

袁述之摇头道：“钱我还有一些，你不要我学费我已经是感激不尽了。给你家茶居帮忙也算是我这个弟子的应有之义。”

“那好。”曾卷道，“即如此，另外别大明髡人的叫了，伪明就是伪明，澳洲首长就是澳洲首长，既然想做大宋的官这嘴上的称呼就得先改过来，今年听说还加了面试，别到时候说习惯了秃噜了嘴，乱了纲常怕是小命不保！”袁述之忙回到：“曾贤弟教训的是，某自当谨记，考他一个髡――不！是澳洲进士出来！”

于是袁述之用看病剩下的钱交了曾家的房租和搭伙钱，在万胜居后面的曾家住下了――其实这并不是曾卷家，而是他前姐夫曹学广的宅子。黄屏被抓，姐夫过世之后，他母亲便“照料外孙”为名，堂而皇之的住了进来。倒是他爹要忙于做蜡烛售卖，还住在原来的家里。曹家虽有几个宗族里的远房亲戚，但是碍于曾卷有李子玉这个靠山，谁也不敢来啰唣。

曹家的住宅比起曾家可就阔气多了。房子也多。便租了一间倒厦给袁述之。

袁述之白天给茶居记账写水牌，晚上便和曾卷一起学习切磋。照着学习资料上的内容写申论，背常识，做数学。自打进了曾卷家后就大门不出，二门不迈，废寝忘食的准备起了公务员考试。

这澳宋公务员考试内容极为庞杂，但是也并非无规律可找，特别是那言语理解、逻辑推理、数量关系和资料分析都有规律可循的，至于那单独一大门申论和过去策论倒是比较相像，复习起来无非是多用点澳洲人喜欢的典故和观点。

他第一次翻看澳洲人的申论教材就头大了，这完全不考四书五经那些儒家经典，都是些杂学，咋看和墨家有点相像，比如这逻辑推理走的就是墨家的“名、辞、说”里演变而来的，至于那些经济、科学等等都是墨家学派的东西，当然其中还不止墨家，还有法家不少观点，如这个什么澳洲先贤猛得思就的“自由不是无限制的自由，自由是一种能做法律许可的任何事的权力。”这明显又是法家学派的东西，甚至里面还有些纵横家、农家的东西，唯独对儒家的学问触及少之又少，看来这澳洲人对圣先师的意见确实不少啊！

想到这里，袁述之就给澳洲人的“考公”定了第一个基调：“非儒疑古”。

袁述之好久没感到过这样有生气的了，自从有了目标之后整个人好像又活了过来，看来这信念的力量确实不可小觑，袁述之书桌案头挂着自己写的两句话来鼓励自己：“有事者事竟成，破釜沉舟，百三秦关终属楚。苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”曾卷也被这位老书生的热情所感染，也暗暗和袁述之较起劲来。曾卷母亲看见自己家这样一种氛围也是很高兴，他们每天按时做好饭菜送到二人房中，待他们去取碗时还经常碰到饭菜未动，早就凉透的情况，这看书忘我起来真的会沉浸其中啊！

二人在读书之余唯一的乐趣便是逗明女玩了，明女自从被解救回来后，法院就把明女的后母抓了起来发配济州岛了，又把监护人由曹学广改为曾卷父母――曹学广按月支付生活费。曹学广嚷嚷着要打官司，鼠疫一来他便一命呜呼了。如今连房子店铺都给曾家占去了。曾家的家境自然也好了不少

曾家二老和曾卷舅舅自然对三个外甥倾尽所能的宝贝。同时李子玉、张毓都对他们宠的很，不是买衣服就是买吃的，把三个小孩子养的粉嘟嘟，圆润润可爱的紧。

这袁述之本就最爱逗小孩玩，每每在院子中放风，总少不得和明女和华仔、诚仔玩耍。袁述之别看一把年纪了也是个老小孩，和明女玩着各种小游戏。明女叫袁述之“阿公”。两人远远看着就是一副爷孙乐，有一次明女说：“阿公给我当马骑……”，袁述之趴在地上就背着明女满院子爬，明女外婆看到后好是生气，过来就要打明女，袁述之赶紧把明女护在身后气喘吁吁地说：“不怪，不怪，不怪小丫头，我自己逗她玩呢，莫要怪罪。”有时袁述之也教明女识字，他说，“小丫头，你现在也是读过书的了，……我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的？”明女绞尽脑汁想着，袁述之等了许久，很恳切的说道，“不能写罢？……我教给你，记着！这些字应该记着，将来做了人家媳妇买菜记账要用。”终于明女想到了高兴地说“是不是草头底下一个来回的回字？”袁述之显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着桌子，点头说，“对呀对呀！……回字其实有四样写，你知道么……”

这一日《羊城快报》出版了公务员招考号外，曾卷入主万胜禄茶居之后便订阅了《羊城快报》，一来是可以供茶客阅读，自己兼做“解说员”――这也是招揽吸引茶客的重要手段；二来也可以及时知晓澳洲人的施政动向。象曾卷这样的人，已经开始意识到信息的重要性了。

拿到这份号外曾卷如获至宝。因为上面不仅详细罗列了招考的全部部门、岗位和报考要求，还做了详细说明。对于要参加考公的人不啻于“报考指南”。

袁述之和曾卷晚间便对着这报纸仔细研究起来，细细找着符合自己报考条件的岗位。这次岗位招录着实不少。他先看到了警察的招录：条件依然很低，但想着自己和那些粗胚去拼身体实在太吃亏。看来看去还是觉得税务局的岗位最适合自己：他从小就跟着父母做生意，算盘打得溜溜的，这报纸上就言能操算盘者优先，而且听李子玉说税务局是元老院最强势的几个部门，待遇好油水多是个有前途的单位。就暗暗下来决心打算报考税务局税管员的岗位。

而袁述之就犯难了，这么多职位让他挑花了眼，他识字，澳洲人还是很看重这点的。只是自己一把年纪好些岗位也不适合。于是他拉着曾卷帮着分析，曾卷看了看让他在民政或者环卫上选择。袁述之想了想，这民政自然是管理生民养生丧死的部门，权柄大，但是不好考，自己和那些小年轻争没优势。这环卫局相当于宫里的净事房，专管着些扫撒的破事，不过毕竟是去做官，想来也不用自己干，只要指挥指挥手下人干就是了，在衙门里做个小头目怕不是问题，那些报考者说不定也不大愿意报这贱役岗位，正好便宜自己，于是袁述之决定报环卫局督察员。

再看报考要求，此次招考不同于上次招考警察，有了“学力”的要求。凡是有明国功名的，不论何种，均视为“同乙种文凭学力”，如系社学、蒙学出身，未取得功名的童生，则视为“同丙种文凭学力”。

这个“同丙种文凭学力”大致就满足绝大多数岗位的报考要求了。曾卷和袁述之都过了这道门槛。

除了“学力”有要求，另要户籍所在地的保甲开具证明，确认此人系本保本甲常住居民，然后再去当地派出所盖章，倒不要求铺保。袁述之因为居无定所，一直没能登记户籍。

“这倒不碍事，”曾卷说，“我明日就按‘雇工’条例，把你登记在万胜禄茶具的职工集体户口下便是。”

户籍的问题解决了，去派出所办理证明却犯难了。为什么呢，因为报考要求上明确规定：“无犯罪记录”。这袁述之没多久前才因为盗窃被处理过。这个无犯罪记录就算是直接把他给刷了。

袁述之唉声叹气，连看书的劲头都没有了。曾卷也觉得很是失望，正想着如何安慰他，忽然脑中灵光一现，问道：“老袁！你被警察局处理的时候有没有报过户口？”

“那时候我居无定所，哪来的户口？只在刚开办户籍的时候，在寄居的庙里办过一次临时户口，后来和尚把我赶了出来，就都没有了。”

“这就好办了！”曾卷道，“既然当时你没报过户口，那么也不过落了一个无根无蒂的袁述之的案底。你明日去报户口便改个名字，叫袁述便是。”

这倒是个法子。袁述之犹豫道：“可是我犯事的事情知道的人不少。就茶居里便有不少人知道。”

“这你就不懂了，官府办事，第一便是看文书。只要文书上名字对不上，谁能说你是袁述之？你就是袁述！”
