---
aid: "0007"
zid: "0285"
title: 公务员考试（四）
author: 吹牛者
---

董亦直有些得意，颇有为民做主的感觉。然而下午就有沈睿明便来提意见，认为他是“依闹治国”，“随意践踏规则”，“有法不依”……闹得董亦直老大一个没趣――因为这年龄限制本省也是他这自己订出来的。还有人置疑派出所的户籍登记工作到底是怎么做得，随心所欲的让他们自己报年龄，弄得慕敏脸色很不好看。

最后还是林佰光出来打圆场，说这也算是“招揽民心”之举。几个老头也是有“拳拳报销”之心，和一般的闹事不同。这种“心向元老院”的热情不宜打击。再者这旧社会识字人口本身就少，再用年龄一拦就更少了。

最后他拿出了一个折衷方案，立刻出一个公示，大意就是为满足广大人民群众踊跃为元老院和人民服务的需求，取消本次公考的年龄限制，只要年满十八周岁，身体健康无残疾，均可报考。至于有谎报户籍年龄来报名的，限在报考前自行在派出所改正，否则一律取消考试资格，还要追究法律责任。至于要不要追究某些考生在报考地点吵闹喧哗的问题，林佰光觉得：“……眼下民气可用，有些事宜宽不宜苛，否则就失去了立法为政之意了。”

考试那天，袁舒知和曾卷起了一个大早。曾卷的母亲早已备好两份考篮。自古要进场考试的举子都要预备这一套。不论是院试、乡试还是会试，都是连考三场，每场三天。说是三天，实则是第一天的晚上才进场，翌日子正（即零时）发试卷，到第三天早晨交卷。

考生在考场里不但要考试作文，还要吃喝拉撒，所以一应吃喝拉撒所需物件乃至铺盖所都要预备齐整。只不过考生有贫有富，这考篮和里面的物件也有着天差地别。

曾卷家过去从无读书人，曾卷也未曾应过院试。这两份考篮是曾卷的母亲从老街坊那里借来的，都是读了一辈子书考了一辈子的老秀才的物件。竹编的考篮经了几十年的雨打风吹，烟熏火燎，都黑黄黯淡的看不出地儿来了，东西倒还结实。

要备的物件曾卷的母亲都已备妥：文房四宝，铜铫、号顶、门帘、火炉、烛台、烛剪、卷袋、炉炭；又有场食：点心、莲子、干龙眼、炒米、酱瓜、生姜、阿魏……

这许多东西一个篮子里装不下，还要被行礼卷。有钱人家，自然是有仆役背着送到门口，进了门，花几个钱便可以叫场内的夫役老军代劳；普通人家就只有自己劳力了；再等而下之的，连凑齐考篮里的米菜都不够，勉强凑些需用的东西带进去。

曾卷哭笑不得，因为报纸和报名处早就说了：此次公考，分笔试面试。笔试合格才进面试。而笔试只考一天，午饭也由政府统一预备，用不着备下这许多物件。

和母亲好说歹说，才算是免了带这几十斤重的考篮。只将考试须带的物件包了个包袱带着。曾卷道：“我看澳洲人干部和当兵的都有个布带挎包，又能带东西，背着又方便。只可惜没出买去。”

正说着话，忽然见张毓带着伙计，拿着食盒来了。原来他知道今天是曾卷公考的日子，特意将店铺里的点心装了一食盒送来。

“阿卷，我祝你旗开得胜，马到成功！”张毓说道。

一对朋友的手紧紧的握在一起，曾卷的心中说不出的温暖。这半年多来，正是张毓为他的公考事业修桥铺路，花钱又费力，完全出于计回报的友情，有友如此，夫复何求？他激动地点了点头。

“子玉还没从临高回来。他若是在广州亦是要来为你壮行的！”张毓说道。说罢又对袁舒知说了些勉励的话，最后，连明女也出来说了几句吉利话，祝贺舅舅和“阿公”“一飞冲天”，“一鸣惊人”。说得袁舒之双眼湿润――他是个无亲无眷之人，何曾有过天伦之乐，如今得这小女孩子一句关切的吉利话，心里亦是异常激动，对明女说：“好丫头，阿公一定飞上天！”说得大家都笑了

别过亲朋好友，曾卷和袁舒知便踏上了公考的征程。

公务员考试的地点设在原来的大明广东贡院。因为这次招考岗位多，这次报考人数激增。仅发出去的准考证就有 2000 份以上。广州也没有这般大的学校可以用作考场。留用的原广州府通判现在综合办参事魏必福便建议沿用原来的广东贡院。这所位于大石街的贡院有 5000 个号棚，足够应付全部考生了。

这贡院即使对来自 21 世纪的元老们来说也堪称建筑奇迹。屋舍连绵，气象恢宏。包括刘翔在内，元老们凡到广州的，必然要来此地一游。

此时，本次公务员考试的主考官张允幂正在明远楼上，眺望着这连绵不绝黑压压的屋瓦。这座建筑是监考官监察全场的制高点。此次公考也就作了监考办公室的所在。

因为这是元老院第一次组织大规模统考，各方面都很重视，刘翔原想派国民军来维持周边秩序，自己亲自担任主考官。还是林佰光建议说不宜搞得太隆重。

“虽然公务员考试是脱胎于科举考试，但是我们毕竟不是搞科举制度。最好不要给市民留下这样的印象。维持秩序，多派些警察去就是。至于考官，现成的广州干部学校的校长张允幂就是最合适的人选。”

他看刘翔还有些恋恋不舍的意思，又悄声道：“这班考生传统思维甚重，考取了，以后多半会视主考的元老为‘座师’――张允幂这样的小女孩子不要紧，换成其他元老可就……”

这番话惊得刘翔出了一声冷汗，暗骂自己怎么忘了这茬！于是便点了张允幂当主考官。

张允幂对自己的各种临时职务也处变不惊了――她开始适应自己的角色了。

“这地方真大！”张允幂站在明远楼上，赞叹道。

要说这明远楼，其实并不高。但是在几乎没有楼房的 17 世纪广州城里，二层楼就是制高点了，足以俯瞰整个贡院。

这所贡院院坐北朝南，主体建筑呈现左右对称的长方形格局。四周高墙环绕，四角另有瞭望的更楼，竟似一座小城一般。

建筑的中轴线由南往北，依次是头门、仪门、龙门、明远楼、“天开文运”牌楼、至公堂、戒慎堂、聚奎堂及后门。

贡院中轴线是一条石板路，两旁古树参天，石板多已破碎，野草丛生。这次突击情理过之后，依然可以看到道路缝隙内到处是杂草――在大明治下，这贡院也是三年才用一次，这里面积又广大，维护不易，多少有些荒芜破败之感。

石板路两旁便是密密麻麻的号舍，号舍数十间为一列，每列入口的墙上写有汉字编号，以《千字文》里文字的顺序：“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，晨宿列张……”来编号。“天”字在东，“地”字在西，“玄”字在东，“黄”字在西，如此类推，直至号舍排完。这明远楼就居整座贡院的正中，起到监控全场的作用

张允幂好奇，曾经到巷道里去看过，只见这号舍又矮又窄，只有 3 尺宽，4 尺长，6 尺高。在里面不站不直身子，亦躺不下来。只能端坐其中。舍内墙上有两层砖托，各层架设放着一块称作“号板”的木板。一块用以坐卧，一块权作书桌。考生在其中燃烛作文。秋闱的时候天气尚热，几千人挤在这小小的号棚里，又不通风，闷热流汗，烟熏虫咬，拼命搜索枯肠；绞尽脑汁拼凑文章。在里面作文的艰辛可想而知了。

最令张允幂受不了的是每排号舍都有几间作为“臭号”，权作厕所，考生便溺都在其中，恶臭熏天。虽然她去参观的时候距离上一次考试已经过去很久，但是路过臭号依然可以闻到屎尿的臭气。为此她特意打报告：申请在贡院里修了几个大厕所供考生使用。哪怕是用粪坑也比随地便溺的臭号卫生的多。

“报告首长，已是 8 时正，是否放考生进场？”

“开栅门，让考生进来吧。”张允幂点头同意。

新的规矩是上午 8 时开考场门，9 时正式开始考试，12 时结束。下午 14 时开始第二场考试，17 时结束。

曾卷和袁舒知在头门外候着。门外黑压压的已经聚满了考生。因为人数众多，警察已经封锁了周边的道路，只许有准考证的人进入。大伙翘首以盼，想见识下这头回举行的“澳洲科举”是何样子。

袁舒知没进过贡院，但是听人说过，贡院乡试放人入场以放炮为号，先放三炮开头门，再放三炮开仪门，最后三炮才是开龙门，龙门一开才算是正式进场。这时他忽然听到镇海楼上炮声一响，接着城中各处钟鼓楼齐鸣，连敲八下，知道现在是澳洲人的所谓八点了，也就是辰中时分了。
