---
aid: "0007"
zid: "0286"
title: 公务员考试（五）
author: 吹牛者
---

随着时辰炮和钟鼓楼的报时，贡院的头门缓缓打开了。

要在过去，这进场的花样便繁多：各县生员点名，领照入签，解衣搜检……应考的是全省生员，足有几千号人，全排着队从龙门进，经常是第一天的上午点名，午后进场，到天黑才算进场完毕，其中的辛劳也只有个中人自己体味了。

袁舒知和曾卷都没有尝过这个滋味，倒是胡子明，已经不是头一回来这里了，他十八岁进学，是一时的少年才俊，风头极盛。然而自此之后，屡次“观场”不中，转眼已是年近四十的人了。如今再在龙门前排队，别有一番滋味在心头。

虽说他已经有十足的把握元老会“钦点”他考上，但是自己的文章学识也得拿的出手才行。胡子明人极精细，专门去了几家茶居，将过往的《羊城快报》都通读了一遍，以了解澳洲人的行文风范和思路。

此刻他对申论已有了七八成的把握，然而对行测却无多少胜算――毕竟来参加公考也是临时起意的事情。短短的几天功夫也没法把参考书都背诵一遍了。

只能碰碰运气再说了！胡子明心想。

袁舒知和曾卷跟着人流慢慢往龙门挪去，曾卷却忽然看到了吴佲，亦背着个小包裹，正在张望。曾卷赶紧招呼道：“吴学长！”

吴佲听有人招呼，回头一看却是曾卷，忙挥手道：“阿卷！我在这里。”

曾卷忙和袁舒知挤了过去，还未开口，却听吴佲问道：“阿卷，你也来参加公考了？你家的铺子怎么办？”

“香蜡店的少掌柜哪有什么前途可言。不如来考个干部当当――好歹有份钱粮！”曾卷道，“吴学长你不也来了嘛。”

“我和你一样，亦是为五斗米折腰。如今玉源社不开了，梁公子蜗居在家也不见客。我们这干闲人没地方打抽丰去。只好来寻个出路了。”吴佲笑道，“我听闻子玉混得好，考了澳洲人的警察，如今发达了……”

“正是，他连破大案，立了功劳。如今被选派到临高去学习了，回来便要高升。我们几个朋友都为他庆幸呢。吴学长你才高八斗，又通澳学，这回考中了必然是要发达的，我们若是这科侥幸能中，以后还要你多多提携呢。”

“莫要取笑为兄了。”吴佲连连摇头，“我不过读了几本澳洲书而已，哪里说得‘通’了。还是大家共勉吧。”

曾卷想起还没给他介绍袁舒知，转头要介绍，却见袁舒知神情呆滞，面色似喜似悲，对周围的声音充耳不闻，只顾着一个劲的往前走。原来他多年应童子试，巴巴的想着有一天能进学，能来这省城的贡院里考上这么一考。却始终不能如愿。如今眼瞅着自己就站在龙门口，忍不住的两眼发涩，酸甜苦辣一起涌上心头，脑子浑浑噩噩，连着曾卷和吴佲说话也没察觉。

吴佲却知不好，这人怕是发“场疯”：多是那累年观场不中的老童生老秀才，或是突然中了或是进得考场触景生情，一时迷了心窍，若是任他下去，搞不好便会发起疯来，又哭又笑。每年考场里都有这样发疯的被逐出场去的。忙示意曾卷把他“叫醒”。

曾卷忙叫了他几声，却见这袁舒知充耳不闻，表情更是迷惘，一副认不出人的疯痴样。曾卷心中发急，正要大声呼喊，吴佲却从口袋里摸出个小药瓶来，往手心倒了一些，便往袁舒知脸上一口气吹了上去。

这药粉却是“诸葛行军散”，最能开窍安神。药末一喷，一股凉意顿时由鼻入窍及脑，袁舒知大叫一声，顿时瘫软在地。

这下，不仅把曾卷吴佲吓了一跳，连着周围排队的考生都被惊着了，维持秩序的警察赶紧过来，将袁舒知抬到一旁。早有预备好的卫生员过来，先是揭开眼皮看了看，说道：“不妨事。”果不其然，只见这袁舒知悠悠醒来，满脸茫然。

曾卷赶紧过来，问道：“老袁！你可好些了？”

袁舒知只觉头脑清明，问道：“我怎么坐在这里？”又道：“我这半日昏昏沉沉，如在梦里一般。”

曾卷道：“你方才大约是犯了痰气，方才这位吴学长与你喷了药，这下好了。”

袁舒知赶紧道：“这吴学长与我有再造之恩，须得拜见一下。”见了吴佲过来，便要下拜：口称“吴学长”。

吴佲双手乱摇，道：“阿卷叫我学长尤可说，老先生一把年纪了亦这般称呼，小弟如何当得起？”

三人还要彼此客套，警察却赶着他们往里面走：“有什么话出来再说，莫要在这里堵塞道路！”

一行人挤挤挨挨来到龙门前，照规矩在这里要脱鞋解衣服搜检“夹带”，有些年轻俊俏的士子少不得要被搜检的番子们上下其手揩油一番。被搜检的那些士子敞胸露怀被那班差役伸手到满身上混掏一番不算，搜完之后又不容人收拾妥当，便催快走。士子一个个掩着衣襟，挽着搭包，个个狼狈不堪。最是读书人应考的不堪回忆。

如今澳洲人主考，这龙门口亦有检察卡口，不过只是检察准考证和户籍证明，两证核对无误便放人进场。并不搜身。只在龙门口高悬条幅：考试舞弊者流放瘴疠之地！

士子们见不叫搜身，心中都松了口气，都说是“德政”。

张允幂此时正在至公堂上，见龙门涌进来无数考生。也有小的，也有老的，仪表端正的，獐头鼠目的，衣冠齐楚的，褴褛破烂的。广东虽是气候温暖，这时已是十二月上旬；穷的还还穿著麻布直裰棉布夹袍，一个个冻得乞乞缩缩，提着包裹，拿着准考证看字号。

总得看来，考生是穷得多，富得少。衣冠齐整的，还不到一半人。且这次来报考的，多是童生，秀才很少见――大约还舍不得这大明的功名。

虽然十二月有些冷，但是天气冷的好处是比较容易保持考生监考，夏秋季节常见的各种肠胃传染病不易传播，也不会发生中暑脱水之类的急症。对主持考试的张允幂来说也容易些。

三人进得场来就此别过，各自按照准考证上的号去了考号。

袁舒知是成字十五号，他按照明远楼下的号码分布表，一路走过走过无数的号舍，只见一所号舍门外山墙白石灰上大书“成字号”三个大字。心中一松，赶紧走了过去。

这成字号巷道的门口原有栅栏，这栅栏并不是可开启的门，而是钉在墙上的，考生出入只准抽开当中那根木头，钻出钻入。开考之后就用封条封住，到放头牌的时候才重新开启。张允幂事先来视察便觉得这设计真真古怪之极，便关照人将这些巷口的栅栏全部拆掉，改为栅栏门。

这巷道门口站着个归化民工作人员，这是第二次查验准考证，为的是防止有人走错地方。袁舒知给他验了准考证，走了进去很快便找到十五号考号。

这考号都事先打扫修缮过，颇为整洁。袁舒知将号板架好坐定，舒了一口气。

公务员考试没伪明那么多弯弯绕，就考一天。上午行测，下午申论，考完就走。也不用钉号帘，生风炉烹茶烧粥……自然也用不了给看号的老军钱米。这让袁舒知觉得颇有新朝气象――做事就是这么干净利落。

几个考生安顿下来，便按照过去的习气，在巷道里走动，聊天，也有干脆抽烟的。都被巡查的归化民工作人员一一劝返回去。

听得外面一声锣响，工作人员便开始分发试卷，这试卷装在一个牛皮纸的口袋里，贴着封条，就搁在号板上，上面写着准考证号。工作人员在巷道内巡回提醒着考生：没有开考前不准拆卷。杂役们则抬着大筐，挨个号子的分发竹筒水壶，里面是煮沸过的凉开水。

“这澳洲人想得还真是周到。”

袁舒知将考卷袋放到一旁，拿出早就准备好的毛笔和砚台开始磨墨。曾卷劝他用蘸水笔做答，但是自己毛笔用习惯了，蘸水笔还真用不惯。不过尺子、炭笔等都是澳洲新货。

渐渐的外面人声脚步声渐渐停歇下来，袁舒知知道考试就要开始了，不由自主的紧张起来，他知道能不能改变自己的命运就看这一搏了！

不多片刻，场中响起了一个巨大的人声，震得空气嗡嗡直响――这是扩音喇叭在宣读考场注意事项和纪律：

“第一，本次行政职业能力测验共有五个部分，总时限为一个半时辰。第二，请考试将姓名与准考证号在指定位置上用黑色字迹的蘸水笔、毛笔填写，其他无效；第三……”

大喇叭的声音最终停歇下来，场中已是一片寂静。又过了片刻，只停得镇海楼上一声炮响，全城钟鼓楼又是齐鸣九下：九时正！

在张允幂的示意下，一个归化民干部敲响了代表开考的铜锣，第一次广州市公务员考试正式开始了。
