---
aid: "0007"
zid: "0287"
title: 公务员考试（六）
author: 吹牛者
---

袁舒知连忙拆开封条，只见这卷子白纸黑字，是精工细印出来的。和“澳书”相仿，只不过开面是和报纸一般大小。

他先在“弥封线”上填写了自己的名字和考号，这才开始读题。

上午是行测卷。第一部分是常识，考的就是考生到底是博览群书还是只是抱着那几本四书五经。袁舒知看着题目，头上汗水不禁渗了出来：这对他来说并不简单，自己虽然也算是读过不少杂家的书，但是绝对称不上博览群书，而且有不少还涉及到澳学――仅仅阅读领会题目就他感到吃力。

不过袁舒知知道别人并不比自己强多少，自己至少借读曾卷的公考辅导书，涨了不少澳洲知识，想来比起那群子死读书的家伙要好上不少。

常识第一题是一题辨别区位优势的题目。试卷上有一张平面地图，请考生根据合理的城市规划，图中 ① 处最适合建：()。

甲.化工厂乙.钢铁厂丙.造纸厂丁.自来水厂

这题若没有读过公考辅导书，那就只有乱蒙了。因为本地这四种厂对于市民来说都是闻所未闻，更别说还要说出个子丑寅卯来了。

袁舒知庆幸自己看过辅导书，大约知道一点毛皮，马上选出了答案，上游自然是水厂。

后面的常识题对袁舒知来说就简单多了。

“乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”下列观点与之属于同一学派的是:()

甲.“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。”

乙.“天之道损有余而补不足人道则不然，损不足以奉有余。”

丙.“域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。”

丁.“其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。”

这一看就是我至圣先师儒家的观点，答案是呼之欲出了。

常识题袁舒知连蒙带猜花了 20 来分钟做完了。接下来是言语理解，这是袁舒知的强项。

言语的第一题是：

以张居正为领袖的改革派曾给伪明带来富国强兵的希望，而经其手制定的各种政策却让如今的伪明社会更加不堪重负。正因如此，多年来，张居正头顶变换着救国、误国等多顶帽子。对这样―个复杂的历史人物，只有给其一个更为精准的定位，才能更清晰地解读他的所作所为。而在如何定位上，诸多史学家或抓小放大，或以偏概全，或就事论事，隔靴搔痒，雾里看花，**\_**。填入画横线部分最恰当的一句是：()。

甲.读者难有尽兴之感

乙.有失公允之处颇多

丙.真正的佳作甚为罕见

丁.难以摘掉这三顶帽子

这一题对伪明前相的评论倒是看乐了袁舒知，袁舒知笑了笑忙正定了自己，联系了下上下文很快选出了乙项。

这部分对他这样有长期阅读作文功底的旧读书人来说几乎就是送分题。但是有些题目涉及到立场态度。如何选择“正确答案”就要看来应考的考生能不能领会元老院的“精神”了。这其实也是这次考试中元老院最为看中的一点。

知识可以学，唯独这立场却是必须明确的。不管真心假心，这些未来的公务员要旗帜鲜明的拥护元老院的领导，自觉维护元老院的立场这是最基本的出发点。

好在考生们都是久经时文考试的，对此类的考场的“风向”都是比较明白的。所以这部分因为“立场问题”失分的人极少。

就这样言语理解也很快被袁舒知答完了。

第三部分是数量关系，这是旧文人最害怕的题目。虽说算术在读书人中间亦不算太冷门，但是对此有较深研究的人很少。袁舒知在曾卷的辅导下突击学习了一些，还算能尝试一番。他定睛一看第一题的题目：

“今有雉兔同笼，上有三十五头，下有九十四足，问雉兔各几何？”呵，是一题鸡兔同笼。这题目在传统数学中算是很常见的一道题目。袁舒知读过《孙子算经》大概记得解法。他当即算得：

用脚的总数除以 2，也就是 94÷2=47（只）。假定每只鸡都是一只脚站着；而每只兔子都用两条后腿，像人一样用两只脚站着。这样在 47 这个数里，鸡的头数算了一次，兔子的头数相当于算了两次.因此从 47 减去总头数 35，剩下的就是兔子头数 12 只。有 12 只兔子当然鸡就有 23 只。

曾卷教过他一种澳洲算法，叫做“代数”，设艾克斯。袁舒知当下就用这股又验算了一遍：设兔有 x 只，则鸡有(35-x）只。列一元一次方程式解得鸡：35-12=23(只）。两相符合，他的信心大增。

然而下来的题目就难了，幸亏他的传统算学略有底子，加上又恶补过些澳洲算术，数量关系虽然做得磕磕绊绊但是好歹都做完了，并且还有意识的放弃了一些完全理解不能的，反正别人肯定也不会。

做完数量关系，袁舒知开始做比较难的逻辑推理了。袁舒知老是怀疑当年在崖山出海的大人物中有墨家学派的传人，之所以澳洲人这么贬斥儒学，八成也是因为到了澳洲后什么都得白手起家，这让精于匠造的墨家学徒掌了大权，因此这澳洲人的科举处处透着墨家学派的味道，袁舒知想起那澳洲人无父无君的样子愈发觉得自己猜测是正确的，不过他转念一想，哼？！无父无君？这伪明崇祯又何尝把我等蝼蚁看成子民，还是赶快做题跟着元老院走！这逻辑推理第一题是图形题。乃是一个解体展开的纸盒子，求四个答案中哪一个是它组成的？

这题袁舒知有印象，袁舒知在参考书上他立马拿出小刀开始切随身带来的一团陶泥，切成小立方体，然后用毛笔在几个面上做好标记，答案立马就出来了，是最后一个，嘿嘿，还是曾小兄弟的方法好使啊！

连做了几个图形题，好多规律都不好找，袁舒知抱着那群粗胚也不会的心态胡乱猜了几个就开始做文字推理题，第一题对袁舒知来说太过简单，立马就选出了答案，甲：

合成字是合体字中一个比较特殊的门类。它原本是汉语中一个常用的词语、词组，但由于这些词语、词组在方言中使用的频率很高，就把这些词语在讲究字形美观的前提下原封不动的组合成了一个独有的汉字。

根据上述定义，下列汉字根据其意思不属于合成字的是：()。

甲.氼，读作“逆”，古同“溺”，沉没，沉溺

乙.嘦，读作“叫”，方言，“只要”的意思

丙.覅，读作“佛衣袄切”，表示否定，相当于“不要”

丁.尠，读作“小”，意思是稀有的、罕见的

接下来一题就比较难了，袁舒知想了好久，题目是这样的：

近来，大宋学者对伪明体制较为集中地进行了反思和批评，指出伪明正在衰败。对此，有学者认为，伪明衰败的原因之一是其存在基因缺陷。伪明是建立在一个假设前提的基础上的，即士大夫的权利是绝对的。也就是说，权利与义务本应是相对的，但在伪明朝政架构中，士大夫权利绝对化已成为主流，士大夫各种权利绝对化，个人主义至上，社会责任缺乏。

以下哪项如果为真，最能支持学者的观点?()。

甲.伪明士大夫对权利绝对化的偏好，导致对他人权利与生存环境的忽视

乙.权利是有限度的，超越了权利的限度，就可能走向权利滥用

丙.伪明阉、东林两党常把自己的权利放在国家利益之上，互相否决，危害国家和人民的利益

丁.“祖制万能”理论导致了伪明制度的僵硬化，决策被简化为党派立场的站队

袁舒知想来想去觉得这题目不知道在将讲些什么，最后不管三七二十一就选了甲，直觉告诉他甲就是对的。

最后袁舒知就是凭借直觉做完了所有逻辑推理。

终于，摆在袁舒知面前的还要最后一块大题，资料分析，袁舒知知道这个题目看着繁杂，其实不难，都是些算学上的东西，可惜考场由于纪律问题不让用算盘，不然这题目可以做更快些，不过好在有澳洲炭笔，还有曾卷教授的澳洲快算法，这题目袁舒知觉得是自己的抓分项，觉得不容有失！

第一题：

大宋元年上半年，全大宋铁矿产量为 9848 万吨，同比增长 5.3%，上年同期为下降 1%。进口铁矿 11797 万吨(海关统计)，增长 30.2%。铁矿加工量 20586 万吨，增长 17.9%，增速同比加快 16.4 个百分点。

大宋元年年上半年全国铁矿产量比上一年同期约增长了()。

甲.1.8%乙.4.2%丙.6.3%丁.9.6%

袁舒知迅速在草稿纸上用炭笔写下了曾卷所教的澳洲快算公式：

复合增长率的公式为 r=(1+r1)(1+r2)-1=r1+r2+r1×r2;

比重增减公式为(A/B)×(a-b)/(1+a)，注意 a 为分子的增速，b 为分母的增速。

倍数增速的公式为 r=(a-b)/(1+b)，注意 a 为分子的增速，b 为分母的增速。

选择了合适的公式后，立马套用，得出答案为乙！
