---
aid: "0007"
zid: "0289"
title: 公务员考试（八）
author: 吹牛者
---

材料三：

臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子，以同道为朋；小人与小人，以同利为朋。此自然之理也。

然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者，利禄也；所贪者，货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然。所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济。终始如一，此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。

——《党朋论》大宋·欧阳修

材料四：

何士晋，东林党人，名列东林点将录――地佐星小温侯，天启四年任两广总督，五年因阉党参劾离职。

何士晋在两广总督任上，曾改革辽饷征收，试图用增加商税的方法，来抵免田亩加派，其改革方案有“一曰查捐公费俸赎，一曰裁革冗役工食，一曰议榷墟场杂税、增设关厂额税。”

但是，天启五年四月，由于何士晋在梃击案上的立场与阉党相左，被阉党虞廷陛弹劾罢免，说他：“两广总督何士晋，轻请榷税以抵加派，合属骚然，况党护王之寀，挑衅宫闱。”

但对何士晋的处罚并不随着他的离职而结束，天启六年十月，阉党梁梦环再次弹劾何士晋“士晋在粤东时，适有折澳城之议，吓受揽头澳夷，计赃不下三四十万（折澳城指何士晋要求澳门葡人拆除兴建城堡，并提高澳门地租），又虚张免加派之羙名，实借抽税以媒利，至神棍纵横，民不聊生，汹汹之状几成大变。”

此时，何士晋免除加派，试图用商税补充辽饷的改革方案，已经成了阉党的攻击他贪污腐败一项劣迹。

天启七年二月，明廷对何士晋在两广总督任上的辽饷政策，做出了最终判决，认为：

“得旨据奏，粤中摉括抵饷，其实摊派杂税，抽扣兵饷，那移赋额，种种累害。及太平厂税额外加派，商人困苦情毙，昭然甚悉着，即与改归田亩，照地徵输，以抵辽饷，俟辽事平日另议。”

最终，朝廷废除了何士晋的方案，辽饷征收再次回归田亩。

天启七年，在阉党的请求下免除了陕西的商税：

“免榷潼关咸阳商税，从陕西巡按庄谦请也”。

这次免除商税的行为，在崇祯年间重新议定辽饷时，被指责为阉党市恩商贾。

“至潼关一路为秦晋要途，龙車一寨当秦楚要害，商贾辐辏货物鳞集孔道，便於营息榷税，易於取盈，税课大使额设已久历数十年，民不称厉。天启七年，偶缘崔魏擅权，市恩商贾，致令潼关、咸阳、大庆、庆阳、凤翔、汉中、临洮、西安、三原之间一切报罢，而商贾熙攘之余，不用以佐国家之匮乏，亦大失算矣。”

材料五：

政党

我元老院不禁政党，元老院中亦有不同党派，比较著名的是工业党、法学俱乐部、皇汉党等。

政党是以执政为目标的政治组织，在元老院政体里，政党争取执政一般以参选为手段，并有时结成政治联盟，在必要时联合执政。政党通常有特定的政治目标和意识形态，针对国家和社会议题有各自的主张，定立政纲展示愿景。政党是统治阶层政治组织，政党组织形式由统治阶层决定。在一个政党内部生成统治阶层和统治阶层内部生成 N 个政党为当今大宋社会政治生态。

第一题，请你根据给定“材料一”的内容，简略概括伪明阉党的相关情况，包括兴起时间、主要代表及代表阶层等。

要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰，不超过 300 字。

第二题，请你根据给定“材料二”和“材料四”，试分析为何伪明东林党虽然提出了廉正奉公，振兴吏治，开放言路，革除朝野积弊等进步口号，但却对伪明社会饥荒灾民的悲惨现实视而不见，对征款赈灾行为极力阻挠。

要求：

（1）内容全面，紧扣材料；

（2）观点明确，简明扼要；

（3）语言流畅，条理清晰；

（4）不考虑格式要求，不超过 400 字。

第三题，请你根据给定“材料三”和“材料五”对比我大宋先贤欧阳修所言“党朋”和我大宋政党的异同。

要求：全面，准确，简明。不超过 450 字。

第四题，大宋先贤陈独秀先生曾言：“党外无党帝王思想，党内无派千奇百怪”。言明就是一个政党内部亦会有不同声音，请你从对这句话引发的思考说开去，写一篇文章。

要求：

（1）自选角度，自拟题目，见解明确、深刻；

（2）思路明晰，语言流畅；

（3）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（4）总字数 800——1000 字。

袁舒知读完材料，开始苦思冥想，这给定的材料里，材料一和四的立意是矛盾的。显而易见的是，元老院即讨厌东林又厌恶阉党。厌恶阉党这不算稀罕－－早就是过街老鼠了。但是这赤裸裸的攻击东林党人“误国”的言论，要是被朝堂上那些东林诸公看见了大约是要跳脚的，不过这倒也不谓全无道理：魏忠贤虽非忠诚，但是大奸若忠，现在伪明那副鬼样子还不是朝上那群把政的乱搞造成的，我这样的大才蒙尘不就是很好的证明么！咳咳，还是先答题，答题，考出个澳洲进士给伪明那帮子只会嘴炮的东林党看看。

第一题，要概括阉党，这还真是很难下手，袁舒知知道这概括题按曾卷教材所言都来自材料，不能脱离材料胡编乱造。于是他想了了一下开始提笔书写：

阉党者，古之有之，为祸甚重，汉、唐皆为所累。伪明之朝阉党尤甚，其起于伪明成祖朱棣，经伪明宣、英、宪、武、熹等朝权柄日重。伪明之朝权阉横行，先有王振弄权，后有汪直、刘瑾等辈，待至伪明天启，魏忠贤权倾朝野不可一世。纵观古今，阉党非阉党之阉党，而为皇帝之家奴，皇帝者独夫尔！无宦阉为之驱走则失身于外臣也！阉党之阉非穷既苦，多为贫家子，或农，或工，抑或成中流民，故天下饥则宦阉满地，天下同则不复现焉！

袁舒知写完，觉得这概括比八股还难，材料这么短，非得写出个一二来，好在自己功底不错，总算能写一二出来，最后还拍了下元老院的马屁，因为元老院没阉人啊！

做完第一题，袁舒知开始写第二题，第二题是分析题，袁舒知从教材中知道这题目是可以根据材料抒发自己的见解的，这题难度既可以说在上题之上，也可以说在上题之下，就看个人的理解能力了！于是他细细又读了一遍材料，然后开始下笔：

东林者，非伪皇之东林，亦非天下生民之东林，实乃江南缙绅走狗耳！其言若“风声、雨声、读书声，声声入耳;家事、国事、天下事，事事关心。”者，看似大忠之言，实则只为掩其劣行耳！东林为谋一己之私，视天下生民为刍狗，置江山社稷于不顾！先者强征农税，至使民怨沸腾，而后裁撤天下之驿，使李闯之流无某食之所，待至大灾之年，不行抚恤天下之策，而行倍加农税之政，终使伪明北境烽烟四起，先有高闯揭竿，后有李、张从之，即至如此境地，竟有东林者言：“不作安安饿殍，效尤奋臂螳螂。”其行毕露也！至于辽东之败，亦可想见，并非伪明军士不效命，奈何朝堂有东林也！

至于江南缙绅之家，豪奢异常，江南一地聚伪明天下之财十之七八，然商税之事由难行也，盖因东林为之驱走故耶！奈何东林党徒，满口煌煌之言，不若阉人之党于国有利者也，不若阉人之行于民有望者也！故东林秉政君无所措，民无所养，贼无所退，而国无所治也，伪明之亡近在旦夕也！

袁舒知写完第二题，额头上早就全是汗了，心想自己吹了一番阉党，这可是大大的不妥。不过再一想，阉党是只死老虎，东林才是元老院要对付的活老虎。他看了看第三题，揉了揉太阳穴，这题让他太犯愁了，这醉翁所言“党朋”吾自是明白，这大宋的政党我是一点都不晓得啊，什么工业党，法学俱乐部是闻所未闻，这萝莉当更是不解其意，袁舒知憋了半天，想了想干脆就写点大套话得了：

醉翁所言之党朋与我大宋之政党，其同皆为同志同趣者聚而为朋，结而成党。然其异者，则大矣！《说文》言：“党，不鲜也。”党者，从尚从黑！醉翁所言之党朋不论小人之党抑或君子之党，皆一家一姓之党，乃帝王将相之党，其私！其黑！无党规之约束，亦无明确之纲领，进出自由，朝入而夕叛也！其党所谋，不过一家一姓、帝王将相之私利，而于天下生民则毫无益处，视天下生民之所求如草如芥！
