---
aid: "0007"
zid: "0290"
title: 公务员考试（九）
author: 吹牛者
---

呜呼！天生我大宋之党！党员者皆有党规之束，党纪之矩，非人人立可入之，抑非人人璇可退之，若工业、法学等者，其党者，志虽各有异同，然党下皆无黑也！不论何党，我大宋之党立党皆是为公，待至秉政，则执政皆是为民！圣船之下无私党，我大宋所结党者皆为生民养生丧死无憾，养生丧死无憾，则大道之行也！

圣船之下无私党，话说你们敢有么？！

写完第三题，袁舒知舒了一口气，终于只剩最后一道策论了！这是自己的强项得好好谋划一下布局，这大宋大贤陈先生所言道是有趣的很，这澳洲人都有一个特点，就是爱说一些有道理的大白话，这话真是诙谐中不失真理，不像伪明腐儒，满口之乎者也不知道在讲个啥，听也听不出个所以然，然而此时的袁舒知却忘记了自己他么不也是其中一员么，还说过什么“不多不多！多乎哉？不多也”……

袁舒知提了提气，擦了点曾卷给的药油，这玩意特别好用，是澳洲秘药，唤作“风油精”，小小的透明玻璃瓶中装着绿绿的药油甚是好看，据说这个药油还有壮阳之功效，嘿嘿，这澳洲人的东西就是透着邪乎。又定了定神，袁舒知开始下笔：

夫我大宋先贤陈先生所言“党外无党帝王思想。”真乃至理名言也！此话无他，唯切中二字，“人心”是也。自古人心多变，一人之心尚不可持之以恒，何况一党乎！党外无党者，帝王之所想也，三皇五帝至伪明皇帝无不希冀臣皆为独臣，党皆为皇党，然诚不可得也，人皆有其利，同利相聚是为党，我大宋崖山之后方得天启，示党于公，言利于明，并行政党约束之法，使同利者皆有党可组，皆有党可入，皆党可为之言。不同利者不同党，党同则伐异，然虽异党相争，然皆置于我大宋法理之下，议会之内，此曰：“宪政”是也，宪政者上追三代之治，下被黎民百姓，实乃三千年来未有之大善政！

至于，“党内无派，千奇百怪”之言亦乃出于人心，利者有大小之别，大利同者为党，小利同者为派。一掌之上，其指尚有高低之别；一家之内，其房皆有相异之求。荀子言，人之初非性善者，实乃性恶者也，人皆有为己求利之心，故党内无派者，其有异于人心之性……

袁舒知洋洋洒洒写开出去，终于写完了所有申论题目，他放下笔，松了一口气，没多久终考的铜锣就响了！袁舒知感觉自己写的还是不错的，这还是多亏了曾卷的那几本申论教材，其中有一本叫什么《天战八法》，自己从这上面获益良多，知道了不少澳洲新词和澳式言语表达方式，想来自己的这次应考应该是十拿九稳了，但是自己也不可以显得过于张扬，还是和曾小兄弟一起美美吃上一顿，听说曾卷家今天准备了丰盛的晚餐，还有在过去大明吃不到的牛肉骨头，想到这袁舒知肚子已经咕咕叫了，他不经舔了舔嘴唇想到：这天大地大，大宋文主席致大，但是再大也大不过这肚子，这饿肚子确实不好受，难怪伪明北境闯贼四起。现在想来，首阳二老直头饿死，乃是后人装点语也！还是我大宋好啊！

写完所有考题，袁舒知将试卷草纸等放在桌子一侧，用垫板压住，防止被风刮跑，看了下沙漏还有一点时间，他也懒得从头再检查一遍了，比起上午的行测，申论试题还好，毕竟有八股作文功底在，应付起来不难。

他摘下眼镜——这是从曾卷那借来的澳洲货，他目力老花，看书写字吃力。戴上后字迹清晰了然，就是戴久了头有点晕，袁舒知揉了揉太阳穴，闭目养神了会。

时间慢慢过去，很快到了下午酉时时分，也就是澳洲人的 17 点了，城中各处钟鼓楼齐鸣，连敲 17 下，而后考场中铜锣声再次响起，“话喇叭”的声音响彻全场：

请诸位考生再次检查考卷是否已经写明姓名、座位号，以免成绩无效，检查完毕后，请按照号舍数字顺序依次走出考场！

袁舒知闻言，仔细的检查了一遍试卷左侧虚线的二个空白格，赫然发现自己居然还没署名，冷汗刷的就下来了，他赶紧拿起毛笔快速的写下自己的姓名和考号这才松了一口气――这可真是万密一疏――刚放下笔，一名髡发少年进来收卷，袁舒知不敢怠慢，急忙起身行礼，少年微微一笑也不说话，小心翼翼的拿起试卷放在竹藤篮里盖上盖子，而后走向隔壁号舍。

这些少年都是经过临高芳草地培训过的，是对元老院最为死忠的“粉”，刘翔因为对第一次的“开考取士”十分重视，担心本地归化民沾亲带故容易给人钻空子行舞弊之实，特意请调执委会派了一批学生过来听用，为此还特意书写“不拘一格降人才”让人做成标牌放在贡院正中，只是没署名也就没人知道是他刘大府写的，免得被元老院那帮闲人喷口水。

时间快至傍晚的时候，考场中忙碌的少年们已经把各号舍的考卷收拾完毕，考生们在士兵的引导下井然有序的离场了，袁舒知和曾卷也跟着人流往前走。

外面等待的人见考生们鱼贯而出，外围警戒的士兵撤走，连忙涌上去，嘘寒问暖的，这是亲人，递水擦汗送上糕点的，这是妻子，满脸堆笑说着吉祥话的，这是奴仆，众生相不一而足，而考生们有的意气风发，有的垂头丧气，一部分则惴惴不安，另一部分穿着粗布长衫的考生聚在一起高谈阔论指点江山，仿佛已经十拿九稳……

“看，快看，澳洲捕快贴出告示了！”也不知是谁熬唠一嗓子，人群目光纷纷被吸引，围到告示栏下，有好事者当场念将出声：

“国有成均，在琼之滨；启真笃学，求是育英。将值天下大乱待治，我元老院求贤若渴，适逢五羊光复，值此之隆庆。至若鸿儒会通，踵武前贤；厚德励行，创启新学。其惟攸介髦士，知创新之为体，自强不息；笃求真之为鹄，思睿观通。乘时代之巨澜，弄潮卓越；经大业于社稷，体国公忠。行万里而明本训，纳百川而驾长风……天朗气清，莺飞草长，广纳贤士，同襄伟业，忆往昔峥嵘，叙深情而促共识，黾勉奋发；担未来使命，绘宏图而开新卷，再创辉煌。现天色将夜，恐夜路难行，周边各县各村学子可凭考生证于起威客栈免费住宿，成绩及录取名单于 12 月 30 日 9 点（巳时）张榜公布云云。”一位挤到公告栏下穿着蓝粗布长衫的考生摇头晃脑的念完，后面听到的人顿时议论纷纷，有不解，有意外，但更多的是惊喜。

“我元老院果然是新朝新气象啊，这等优待我读书人，必将取伪明而代之！”

“哼，伪明朝堂诸公都是尸位素餐之辈，不识我等才华，岂可和元老院相提并论！”

“唉，诸位兄长皆是饱学之士，想必考场上必是得心应手了，某太紧张，打翻了墨水，几道考题的答案都污秽了，这次看来是要名落孙山矣！”

“此言差矣，元老院取才不拘一格，些许失误不必挂怀，只要答案尚可辨认，首长们不会像伪明那样吹毛求疵把人刷下来的！”

“今元老院大开科举，广纳贤士，诸兄都是有才华之人，在伪明被埋没，在元老院首长的带领下，还怕没有发挥余地吗？走走走，此时考完自当放松，当以酒佐之！”

“去休，去休，兄长请！”

“贤弟，请！”

……

一行人往起威客栈方向行去，这些人大多是近县的学子，当天是回不去的。贡院门前的人开始渐渐稀少，袁舒知一眼看到曾卷站在公告栏那边，快步走过去打趣道：“曾小哥这是打算在这守着放榜吗？”曾卷转过头看了看袁舒知，道：“老袁你还有打趣的心思，看来这次考的不错！”

“哈哈，这次多亏曾小哥的帮助，他日若金榜题名，必定不忘大恩。”说着就是 90 度的作揖！

曾卷连忙上前扶起他的手，说道：“老袁你又来了，在首长们的治下不兴这一套，得改改了，再说，这是你凭自己本事考中的，我只不过是举手之劳而已。”

袁舒知刚想再说什么，曾卷忽然凑近了说道：“刚才有帮书生在那边高谈阔论，周围不知道什么时候多了几个陌生人，我看应该就是传说中的澳洲锦衣卫，那帮人说了什么，估计现在首长都知道了。我一时找不到你，也没法提醒你慎言。幸好当时你不在。”袁舒知听了后一阵庆幸，还好水喝多了去上茅厕，不然自己这嘴巴还真不知会说出什么犯了首长忌讳的话。

他低声道：“不碍事，他们说得都是澳洲人爱听的话，断然不会有事的。”
