---
aid: "0007"
zid: "0291"
title: 公务员考试（十）
author: 吹牛者
---

如今考试已毕，剩下的就是听天由命了。袁舒知知道自古文章憎命达，任你满腹经纶，笔下有锦绣，说到底还是敌不过“运气”二字。

明代的科举录取率低得令人发指，如果说秀才尚不算太难，跨入缙绅阶层的重要敲门砖：“乡试”的录取率低到不足 4％。自隆庆元年（1567）到明末，福建、广东等十二省份的乡试录取率仅为 3.1％。

这录取率其实还仅仅是参考人员的录取率，实际上由于全省的生员人数太多，要参加乡试必须先参加选拔性的考试考核，有些名门书院掌握了相当多的乡试名额，又进一步的压缩了普通生员参加乡试的可能性。其竞争的激烈性使得考上举人、进士这样的功名成为大多数读书人可望而不可及的一件事。除了把考中与否归结于“命”之外，别无他法。

曾卷的父母带着外甥等在贡院外等候，孩子小，不敢到人多的地方，便远远的候着。明女见他们出来，雀跃着迎了上去。一家人围住他们嘘寒问暖。这袁舒知也是沾曾卷的光，心中感慨万千――自己太久没有享受过这份温情了。

回到曾卷家，厨房里早就滚上一锅黄沙大蚬。隔日便从疍户渔民手中买来养着，待到吐净泥沙，再用铜锅炖煮，一家人围炉而食。乳白色的浓汤，鲜香的气味弥漫。曾卷的母亲又做了许多小菜。阿贵也来赴宴，还带来了两瓶临高产的“果子酒”。玻璃瓶装，浅黄色的酒液，看着就让人觉得“高级”。据说这果子酒是用菠萝蜜酿造的，又浸入了许多水果药材。这酒是他冒家客栈案公审之后发给他的奖励。

“……连首长都爱喝！”阿贵指手画脚的说道。

“既然连首长也爱喝，我们也来尝尝这澳洲味。”曾卷爹豪兴大发――他从来没有这样高兴过。

打开酒瓶，即刻间果香四溢。袁舒知和曾卷老爹都是老酒鬼，何尝闻过如此香的酒，口水顿时下来了，于是除了明女每人都来上了一点，明女自然喝着最爱的红茶菌，一家人聚在桌边，觥筹交错其乐融融。

大家将蚬肉挑出，蘸着酱料大快朵颐。此种吃法并无任何技巧，全在食材本身鲜美。此时的袁舒知，微醺着看到满头大汗专心吃肉的各位，突然想起了死去多年的老豆老娘，这种感觉他太久没有感受过了，心中一阵酸楚。强自忍住。这时曾卷老爹把酒杯递了过来，说：“老哥，咱们喝一杯，这好酒啊，老哥真是谢谢你，没有你曾卷这孩子怕没那么用功。”

“哪里的话，曾卷小哥聪明伶俐，某应该谢谢他才是。”说着一饮而尽。

吃罢蚬肉，锅底的蚬汁是精华，曾卷的母亲下一把面条，做成蚬汁面，每人一小碗，尽兴而罢。

当晚袁舒知一日无梦，他觉得他找到了一种久违的感觉，那就是“家”的感觉。

等待的日子总是分外难熬的，在等待放榜的日子里，袁舒知不止一次梦见自己落榜了，然后又回到了破庙接着靠小偷小摸的过日子。现在的他早就觉醒了，也为自己过去的种种而感到羞愧，可是读过一些澳书的他也明白了过去的悲惨日子不是他自己造成的，而是可恶的伪明导致了他那般境地，每每想到这他对伪明老朱家的怨恨又加深了一点。

在放榜前，袁舒知也不出去，每天就在曾卷家看些澳洲闲书打发时间。这也算是复习的一部分，因为接下来如果“笔试”通过便有“面试”的环节。按照参考书上的说法，这面试并无指定考试范围，主要看考生的阅历、人际交往和临事的反应能力。

要考这些，有丰富的人生阅历是一方面，有相当的阅读量又是另一方面。特别是这澳洲人初来乍到，科举秉承的哪一路的，考生们尚未摸清，但是多读“澳洲书”必能迎合考官之意。

袁舒知非常喜欢澳洲人的各类小说，和曾卷这样的年轻人不同，袁舒知不是太喜欢什么《射雕英雄传》，令他如痴如醉的是澳洲另一本小说唤作《红楼梦》或者又叫《石头记》的。

这书才上市不久，却已轰动全广州，上至缙绅大户，下至黎庶百姓，只要是内眷识字的，个个都想方设法弄来阅读。

说起来这真是一本奇书也，讲述了贾、史、王、薛四大家族的兴衰荣辱，又以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人的闺阁闲情，诉说了人世间的无数故事。这个曹雪芹据说祖上是大宋大官，但是经崖山之变后，辗转流落澳洲，后半生过得极为清苦，因其阅历实在丰富于是就写出了这部巨作。不过里面许多典故文章显然不是宋朝的――亦不是大明的，而且稳重多用什么江宁之类的地名，真所谓“假语村言”。怕是这作者有所避讳，不敢言本朝事，以假语村言伪托。

市井亦有传言说这曹雪芹其实就是文主席的化名，这文主席等人都是澳洲官宦之后，只是因为政斗失败才不得不乘桴浮于海，故在归旧国的海上文主席写出了这部传世巨作，当然这都是戏说，不可当真。

袁舒知对《红楼梦》极为痴迷，书都快给他翻烂了，每每当他读到作者“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”的自述诗时，眼睛总是忍不住要泛些泪花，至于读到“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。”等诗句时早就泪满衣襟。每当此时，若是明女在旁，总是会问上一问：“阿公为什么要哭啊。”

袁舒知忙擦擦泪水，笑着对明女说：“明女乖，阿公不哭，只是这书味道涩了些，读着辣眼睛。”

“阿公骗人，书哪有味道？！”

“明女还小，不知道，长大了就明白了，哎，不过阿公有时真是希望你永远不长大，可以天天那么开心，这大人的世界呐，哎，好了不说这些了，阿公带你到院子里骑马玩好么？！”

“好！好！骑马啦”，说着明女和袁舒知来到了院子中，又是一副祖孙乐。

在这段时间里，因为袁舒知没事不是逗孩子玩，就是看《红楼梦》，因此多年以后这老孔竟然成为了澳宋第一批红学研究者，他努力考证着作者其实就是文主席，而林黛玉则是迫害文主席等人的澳洲权相奥巴马的女儿奥蜜雪……

此时的考试院，公考的阅卷工作正在紧张的进行。行测题全部由芳草地来得学生批改――这些玩意批起来他们顺手。而且也容易发现错谬。

为了防止出现批改错误的情况。还专门采用专人复核的模式。以将批改差错率降到最低。

至于申论的评分，因为这属于主观题，受阅卷人的主观意识的影响很大。特别是阅卷人中即有芳草地出身的归化民干部，也有从旧文人投诚过来的干部。双方的阅历、人生观和审美趣味都有莫大不同。

了防止双方任何一方故意罢斥对方阵营的人，或者偏袒自己这边的人，张允幂采取的是交叉批卷，同一份卷子归化民干部批一次，旧文人投诚干部批一次。双方若是评分数相差太多则由他这个主考官亲自来批。这时，一份卷子在双方考官之间引起了极大的争议。

这卷子首先是是读书不成的读书人出身的旧归化民干部披阅。一看满纸这半文半白就来气，什么玩意！心里不喜道：“这样的文字，都说的是些甚么话！半文半白文理不通，真是狗屁文字！”当下打了个 30 分。

然后归化民干部阅卷后，拍案叫好，这么好的卷子竟让那群酸子批出了 30 分，真是有辱斯文，不行，我不能让如此大才遗漏于野，吾现既食宋粟就该进一进为宋择才的本分，此卷当定在 70 以上。

这样悬殊的分数出来后。卷子便送到了两边吵开了，归化民那骂对方酸子措大，会几句鸡呼者也的了不起！打压群众；旧文人这边骂对方粗胚，鸡米花的“鸡”四种写法都不会就敢大放厥词！这种狗屁文章还打 70 分，真是粗坯之间心心相印，互为包庇。于是这官司打到了张允幂这。

张允幂一看卷子，这卷子文言并不深奥，要说精妙自然是谈不上的――以她所受的语文教育来看这文章的行文用句着实拙劣――十之八九个不得意的童生的作品。但是写得还算深入浅出。至于内容观点，在旧文人中这见识也算出类拔萃了，特别是什么”圣船之下无私党“之类的话真是把马屁拍的是极为好的。

张允幂考虑再三，将卷子评定为了 60 分。为了让大家领会她的意思，她作了解释：

首先文章立论“正”，这申论虽然撰文水平不高，但是观点正确，逻辑清楚，符合元老院一贯的政治观点。在政治上就是合格的。
