---
aid: "0007"
zid: "0292"
title: 放榜
author: 吹牛者
---

政治合格之后，再看其行文立论，应该说颇有可圈可点之处。分析立论颇有新意――一般的旧文人难有这样的见识。应该是略有“澳学”修养的人所作。这样的人本身就是“积极要求进步”，应该在评分上有所倾斜。

至于说缺点，无非是撰文本省的水平有限，其中还有些错别字和病句，但是文理通顺，即使文化水平较低的人也能看的明白。所以文理文辞无需太过计较。

张允幂最后严厉批评了归化民干部，告诉了他们人不能因为自己的好恶而去评判某些事物，越是面对这样的情况就越越要秉持公心。同时也对旧文人投诚干部说，大家都是澳洲官吏，要精诚团结，因为工作争论可以有，我元老院支持“百花齐放百家争鸣”，但是上升到人身攻击就不好了，什么“鸡”有四种写法，她也不知道！于是各打五十大板这事也就过去了。

刘翔等人对第一次公务员考试也很重视：虽然这次公务员考试应该算是“地方公务员考试”，但是考虑到元老院很快就会迁都到广州，这批公务员中大概有不少也会被简拔到中央省部，所以在选拔的时候还是要首先考虑政治上的“可靠性”问题。

不过查阅这些报名者的个人资料发现，这可靠性倒也无甚值得担忧的。来考试的 1899 人中，有前明秀才功名的只有 27 人，只略超过考生总人数的 1％。秀才以上的举人进士一个都没有。

原本在招考前，临高的元老院里还一本正经的爆发过一场激烈的争论，即明朝的举人、进士可不可以参加公务员招考，许多人从纯洁队伍的角度表示绝对不允许此类人“混入革命队伍”。

还混入革命队伍呢！刘翔心想，人主动要和你划清界限！

不过划清界限也好，虽然少了“举人”、“进士”投髡，轰动效应是没有了，宣传口肯定不满意，但是在元老院那里却是少了无穷的口舌纷争。

从报名资料看，参加公考的，主要是社学、私塾出身的“童生”，也有读过几年书，已经从事各项营生的小商贩、伙计、工匠等等。总体来看基本上是市民阶层，亦有近郊农户。出身赤贫者很少，大多属于城市中下阶层――这也印证了读书是需要本钱的这句话。

虽说他们都有一定的文化，但是考虑到考生除了极少数人之外，大多数都无“澳学”底子，虽说行测的题目并不是很“现代”，但是对许多一声埋首经书时文的读书人来说，依然如同天书相仿。刘翔估计，能把题目做对的，大概都是靠蒙。

为了尽可能的选拔出人才，在判卷中并不简单的判断对错给分，还要对各卷进行分类筛选。数学、逻辑类题目得分高的考生单独拿出来――这些人即使其他部分得分较低也不要紧。对很多考生来说，行测的得分就基本决定了他们是否会进入面试甚至被录取。当然，如果考生的申论写得太差，基本上就意味着这类考生不大可能进入行政管理岗了

袁舒知不知道自己考试吉凶如何，不过他如今的心情倒也坦荡――自己已经是五十出头的人，时日无多。考不取就准备在茶居里当账房，过过安稳日子了。

眼瞅着澳洲人公布的新历的年关将至，袁舒知忙着帮忙盘账，曾卷也每日出去要账。这一日正是年末，账目已经清过。袁舒知吃过早饭事情不多，便在账房里拿起《红楼梦》看起来。

突然发现街上一阵骚动，诸多学子急急忙忙往贡院方向赶。

“快，快走，首长快要放榜了。”

一声既出，群情鼎沸，考生蒙一个个涨红了脸，或是期待或是忐忑，茶居里原有不少人在洗漱用早点，此刻还没吃完的也迫不及待的起身加入人流中，一大群人往外奔去。

忽然曾卷气喘吁吁的跑了进来，然后把袁舒知桌上的茶水一饮而尽，顺了口气后曾卷大声说道：“老……老……袁!放榜了！！！”听到“放榜了”三个字，袁舒知立马跳了起来，忙说：“曾小哥当真？！莫要戏耍某也！”

“当然当真！今天是 12 月 30 日！我今刚刚出门就听人说澳宋科举放榜了，于是就立马跑回来和你说，我们一起去看看吧，我一人承受不来啊！”

“好！好！好！某当和曾小哥同去！”

袁舒知和曾卷两人立刻出了门往贡院方向去。贡院所在的大石街上已是喧嚣沸腾，放榜处更是被围的人山人海，来得不仅有考生和家眷，许多看热闹的闲人也涌了过来，大家都想看看这澳洲人的第一回科举发榜到底是如何一个“澳洲景”！亦有不少家中适龄女儿的小康之家的家长，亦在门口伺机而动，看着有没有哪个“新科澳洲进士”才貌了得，好拉了去做女婿。

放榜的地方就在贡院外的照壁上，这就是过去贡院发案张贴名单的地方。刘翔为体现除旧迎新，特意让人连夜搭建了一个彩棚。时间还没到，张贴录取名单的彩棚前面已经挤满了学子考生，一个个为了抢个好位置你拥我挤的。曾卷他们来的晚，只好在外围。

所幸尚未张榜，学子书声倒也没有太多失态的，只不过有的学子双手合十，嘴里念叨着什么，仔细听似乎是求神佛保佑的话。

“吱呀――”

贡院准时在巳时时分大开中门，只见里面出来四名身穿澳洲“干部服”的归化民，两人手中白色的宽幅纸，另两人却一人扛着梯子，另一人提着糨糊刷子。在门外等待的人群不由暗暗失望：这澳洲人的仪注也太过简陋了！不说放炮鼓吹，好歹也得有个仪式吧。就这么四个小吏拿出来贴墙上了事？

虽说如此，众人还是立刻分开一条路。让四个干部到墙边，竖起梯子将榜文张贴。

只见一张白地黑字的名单徐徐展开，却是白底黑字――这榜单大伙还是头一回见，虽说贡院乡试的发榜不比考进士那么考究，好歹也是红榜。哪有一张大白纸就贴出来的？这也算大宋遗风？众人虽说不解，但是这功名利禄动人心，莫说是白纸黑字，便是白底红字众考生也不在乎。

干部刚一撤走，人群呼啦一下便都涌到榜单下。

大家这才看清这榜单和大明的不同，以弯弯曲曲的大食数的考号为前导，下面是考生名字、报考岗位、本岗位报考名次。有研究过章程的闲人便解释说，这是笔试通过名单，接下来还要面试，犹如会试中式，还要过殿试一般。

很快人群就开始沸腾起来了，大喜大悲的声音此起彼伏，有人喜出望外的高喊“我中了，我中了，”抓起身边人的肩膀也不管认识不认识就是一阵猛烈摇晃，有人潸然泪下大喊：“不，这不是真的”之类的话，哭天抢地泪洒衣襟……

袁舒知年级大了，挤不过那群年轻人，只好让曾卷一人挤进去看，曾卷挤进人群后，却也在外围挤不进去了。他踮起脚尖伸着脖子，仔仔细细的在榜文中寻找自己的名字和考生号，榜单才看了一半，却发现了袁舒知的名字，当即大喊道：

“老袁……有你的……”

却见榜文上写着：环卫局行政管理岗：袁舒知，行测 41，申论 60 位列本岗位笔试第一。

还没来得及报出分数，曾卷被人挤到了一边，他个子矮小，被人一挤几乎喘不过气来，他急的说不出话来，袁舒知在外头愈发捉急了，大叫：“曾老弟！你告诉某啊！中是没中？！”

曾卷用尽力气，从喉咙底发声道：“他么！老袁你中了！行测 41 申论 60！环卫局岗位第一名！”

轰！现场听到“第一名”的人都炸了！这人该多厉害啊！环卫局岗位第一！，这差不多就是铁定能入选的了！部分低分但上榜者庆幸不是和这位祖宗一个岗位，另一部分落榜者攥了攥拳头，下定决心一定要拜访下这位高手讨教一二，以便来年再战！

“中了！中了！我中了，大家快看，1269 号，就是我的！”袁舒知拍着巴掌仰天大笑。

激动的脸色通红，就像回到了 18 岁一样，脸上因大笑而挤成一团的沟壑仿佛都充满了活力。他顾不得周围人多拥挤，大声吟诵起来。

龙在沙滩被虾戏，虎落平阳被犬欺。

虎伏深山听风啸，龙卧浅滩等海潮。

海到尽头天做岸，山登绝顶我为峰。

如日东山能在起，大鹏展翅恨天低。

谁无虎落平阳日，待我风山再起时。

……

袁舒知语无伦次的吟诵这诗不诗词，文不文的句子，一副天下风云出我辈的模样，眉梢间全是喜色。曾卷这时那有闲情听他说那些，从头看到尾，又从尾看到头，却始终看不到自己的考号和名字。不由着急起来。生怕自己离得远了看差了。便不顾一切的往里面钻，一直钻到榜文下面，从头再看。
