---
aid: "0007"
zid: "0293"
title: 跌宕起伏
author: 吹牛者
---

然而看下来依旧没有！曾卷心焦似火。他原本对考上的把握极大，没想到上面却没有自己的名字。他强定心神，心道老袁都考上了，我也一定没问题，他继续搜寻着可是一张榜单来来回回被他看了好几遍，他的名字号码依然渺无踪迹，不由的怅然若失。

袁舒知大快胸意，发泄了一番。他定了定神，脑子立刻从馄混沌恢复到了清醒，在此时此刻他下了个决心：那就是一定要在澳洲殿试中好好表现，不枉自己下的如此苦功夫！

正想着，瞥见曾卷从人群里挤了出来，一脸垂头丧气的样子，不由一愣，随后反应过来，难道曾小哥没上榜？不可能啊，他的髡学造诣比我还高，怎么可能落榜？暗骂自己没颜色，怎么光顾着高兴，曾小哥可是帮了我不少，这不是得意忘形了么，正想着怎么好言安慰一番，人群开始一阵骚动。

原来这“髡发秀才”胡子明亦同着几个好友来看榜。他自忖自己必是中的。果然，在榜文的第一排就看到了自己的名字：胡子明，综治办科员岗，行测 32，申论 80。

这个分数在榜上考生名列前茅，更是本岗位第一。胡子明得意非凡，一帮昔日的同窗好友纷纷上前道贺，此前因为“会来事”入了澳洲人的法眼，现在考试成绩又名列前茅，已是隐隐有众人之首的意思，一起参加考试的十几位学子书生把他围在中间，犹如众星拱月一般。

“哼，果然是富在深山有远亲，穷在闹市无人闻！”袁舒知暗暗鄙夷，他自己之前就饱尝了各种人情冷暖，最是看不惯这种嘴脸！

“咦，这不是蜡烛店的阿卷吗？你也来参加考试啊？”站在胡子明旁边的一位绿衫少年看见曾卷站在不远处，喊了一嗓子，一群人都随着声音望过去，有不认识曾卷的颌首点头示意，有看见他穿的普通，又是一脸颓唐，料想他榜上无名，便表现的一副高高在上的样子，曾卷以前在学社比较要好的同学，此时走过来一脸喜色的问道：“阿卷你中了吗？我吊榜尾进啦，好险啊！”这人平时就大大咧咧，此时没发现曾卷脸色不对。

胡子明身旁的绿衫男阴阳怪气道：“想必以阿卷对髡学的造诣，寄然系不在话下的啦！”一口纯正的广东新话腔调，袁舒知差点没听懂。此人在社学时和曾卷有过一段龇龌，他老早就瞥见曾卷，观察了很有一会，此时看他颓废的样子十有八九是落榜了，心中更加笃定，就想当着众人面狠狠奚落他一番。

“咳咳……各位同年，天色渐晒，就不要站在这里了，改天我做东请各位吃饭哈！”袁舒知假意咳嗽了几声，出来解围，说着随便拱了拱手，就想先带着曾卷离开这里。

那个早先发话的学子怎么可能就这么轻而易举放他们离开，眼珠一转，对身边同伴很随意的说道：“阿卷应该系拔得头筹啦，我等以后怕系高攀不起咯！”曾卷听了这话，脸瞬间黑掉，已经到了发作边缘，简直欺人太甚，刚想冲上去给他一拳，也算是出出胸中郁闷之气，袁舒知老来稳重些，抓住他的手连连使眼色，他上下打量着这位三角眼，脸上几颗青春痘耀眼夺目，头蘸花，身披绿纹褂子，腰缀翡翠，穿戴略显浮夸的学子，估计家里有点薄产和背景，以他见识，不难猜出这人和曾小哥不对路。

“这不系上器偷书的那个谁……那个好像姓袁来着，对，就系你！”绿衫男回忆了一会，大声说道，好像发现了什么了不得的事情，俗话说骂人不揭短，袁舒知再好的脾气脸色也瞬间撂下，胡子明此前一直在旁边看戏，眼见双方剑拔弩张，连忙出来打圆场。

“诸位都是来赴考的学子，胸中自有沟壑，何必争一时之长短，在这贡院文风圣地，动粗岂不贻笑大方，还望诸位能给我胡某一个面子，放下前嫌可好？袁兄大才，我等岂可随意置喙！”说着竟朝着袁舒知和曾卷拱手，90 度作揖，态度十分端正，但眼底的轻视却掩藏的很好！

绿褂男拱手笑道：“胡兄说的系，不知这两位大才考中了没有呀！啊哈哈哈哈哈！”

袁舒知仰天眯着眼，慢条斯理的说道：“某不才，蒙元老院不弃，舔为红榜中之人！”说着还掸了掸长衫，颇有扬眉吐气之感，众人一愣，胡子明随即笑脸说道：“恭喜恭喜！”

绿褂男不甘心，又追问道：“那曾卷呢？”

“呃……”袁舒知刚想说曾卷是送他来考试的，就听见前面有人喊：“快看快看，又有榜单出来了！”

“哈哈哈，我看曾卷系没上榜的啦！”绿衫男嚣张的声音再度响起。

这次曾卷和袁舒知却都没搭理他，因为他们看见又有两名卫士捧着红绸榜单出来，这次的榜单明显比上一张薄很多，曾卷眼睛一亮——还有未出的名单！等卫士把榜单贴好，众人再度聚集在公告栏下，仔细寻找自己的名字。

这榜单上的名字比第一张的少很多，拢共才 30 名，众人很快就看出来了，这张榜单上的人的成绩比第一张要高一些，虽然不过几分之差。有人转悲为喜，有人大失所望，这时一声刺耳的笑声想起：

“哈哈哈，我说的没错吧，曾卷系没上榜滴啦！”绿衫男幸灾乐祸，袁舒知晃眼间瞥见他取笑的时候似乎轻轻松了口气。

“一群见不得别人比自己好的二货！”袁舒知心中暗暗鄙夷。

榜单上照旧没有曾卷的名字，却出现了吴佲的名字。行测 61，申论 81。笔试排名第 15 名。

曾卷这次倒是没什么表情，他此刻已经冷静下来了。吴学长和自己一样，也是熟读澳洲书的，虽说他的作文能力必然比自己强。但是自己有李子玉送的复习资料，迎考更有针对性。就说这《申论二百题真解》，全广州也没几本！自己潜心研读，成绩至少不会太低。他仔细回忆自己的考试：行测的把握很大――许多题目他都是在复习资料上做过的或者是以前在“澳书”上看到过的，要说有重大失分，只有申论了。

但是自己的申论也是练过多次的。澳洲人的出题并不刁钻古怪。自己作文也是按照《申论二百题》上的路数分析撰写的，应该说四平八稳，纵然得不到高分，60 以上亦不是问题。

没理由他的考卷会，他在等，等着验证自己的判断，等着狠狠扇那帮人的脸。

果然，不多一会，第三张榜出来了，三张榜单整整齐齐的排列在一起，而最后一张，上面只有 3 个名字，曾卷的名字赫然就在其中，还排在了第一位！

行测 79，申论 80，税务局税源管理岗第一，公考笔试总分第一！

这下顿时轰动了，总分第一这不就是“会元”了？！不要说会试，便是乡试的头名“解元”也是不得了的人物了。

榜上的“曾卷”二字，犹如一记响亮的耳光，狠狠的抽在了对曾卷冷嘲热讽的绿衫男等人脸上。

总成绩第一名――啪……啪……，还特别响亮！

绿褂男像吃了死孩子一样，瞪大眼睛看着榜单，仿佛想把字看化掉才算完。

“这……这不可能，这肯定是胡乱错批卷子！”绿衫男歇斯底里。

“贤弟慎言，当心祸从口出！”胡子明出言提醒。

其实也只是绿衫男难以承受这个事实罢了，都知道澳洲人向来以严谨效率著称，此等重要的“抡才大典”，都有一套严格的防作弊规定和流程，更加不可能犯下改错卷子这样的低级错误！没看澳洲人连收卷子都不用本地人，而是临高调过来的学生！

人往高处走水往低处流，人的天性向来是看上不看下，刚才还一脸高高在上的众人，瞬间个个脸上充满“友谊”的笑容，这时已经没人去理会绿褂男了，纷纷上前来道贺。

俗话说伸手不打笑脸人，虽然他们表现的太现实，但该有的礼节还是做足了，以后是要和他们共事的，搞好同僚之间的关系，曾卷不会不明白，这点情商还是有的！

袁舒知也替曾卷高兴，曾小哥熟读髡学，高中案首也是情理之中，说了几句吉祥话，突然来了一群家丁，带着新郎官礼服，为首的管家模样的人上前抱拳，问道：“这位可是曾家小哥？”

曾卷点了点头，拱手还礼，“正是在下，不知兄台有何贵干？”

“还请曾小哥和我们走一趟，来呀，给曾小哥换上吉服！”

“你们……你们这是要干嘛？”曾卷一头雾水，只见来得人个个面带笑容，并无凶横之色。曾卷并不担心人身安全，也没人敢在澳洲人眼皮底下作奸犯科，只是这是在作甚？他心中疑惑，然而不管他问什么，这几个家丁只是满口“恭喜大爷高中”，只簇拥着要他把衣服穿上。

袁舒知忽然一拍大腿：“榜下捉婿！”
