---
aid: "0007"
zid: "0294"
title: 面试（一）
author: 吹牛者
---

这自然是万万使不得的，一来曾家虽是小市民，也讲究个父母之命，媒妁之言。如今要考公得中，正是春风得意之时，断然没有拉去就成婚的；二来曾卷素来暗恋张毓的堂妹张婷，又与对面豆腐店的小姐眉来眼去。

袁舒知大略知道一点曾卷的情事，他见几个家丁推推搡搡，便要把曾卷给裹挟了去。赶紧挤了上去，大声道：“我家小哥早有婚约在身，诸位的好意我等心领了，请回吧！”说着便一把抓住曾卷的胳膊往回拉。

顿时曾卷便象被拔河一般的拉在中间，正混乱间，警笛响了起来，在附近维持秩序的警察跑了过来，喝斥道：“干什么呢？！”

几个家丁见状赶紧松开曾卷的手溜之大吉，曾卷才算是逃过这桃花一劫。两人顾不得再得瑟，一路奔回家去。

曾卷和袁舒知都通过了笔试，曾卷还是笔试第一名的消息顿时轰动了整个街坊。不论是新街坊还是旧街坊，乃至各路亲戚朋友纷纷来曾家道贺，有的还送来礼物，来给曾卷提亲的人也不少。曾家二老乐得合不拢嘴，赶紧叫茶居里备办点心茶水，招待各路道贺的客人。唯有前女婿曹学广家族里的族亲们闷闷不乐：这曾卷原本就有李子玉当靠山，如今自己又当了髡官，这万胜禄茶居这回是彻底姓“曾”了。

的迎来送往，忙到起更人群才散尽。曾袁俩人又看榜，又应付客人，忙碌了一整天，早就累得东倒西歪了。然而起更之后，俩人却并不安歇，而是在书房内商议。

原来袁舒知和曾卷对于这个澳洲殿试有点摸不着头脑。传统科举，会试之后便是殿试。殿试虽说是皇帝亲自主持，实际亦是写文章，写好之后再钦定一二三等。其实皇帝并不看卷子，依旧是考官阅卷，然后分类荐上去。皇帝并不具体看文章，充其量就是看一看字迹好坏而已。

袁舒知道：“曾小哥，澳洲殿试也就是那面试，这玩意在伪明乃至前面所有朝代都是没有的，这澳洲面试只需说而不需写，真是奇哉！不过这策问对奏在先秦时倒是经常被使用，难道这大宋想要仿效先秦时君客对奏择士的路子？！不过好像这和对奏又有很大不同啊！”

曾卷道：“你老袁担心啥，这次考试大纲你也看了，笔试成绩占 6 成，面试也就 4 成，你老袁申论成绩不低，只要面试时别哆嗦到说不出话，怕是十拿九稳了！我们还是赶快看下殿试的资料，然后探讨下怎么答题。”

说着曾卷拿出了广州市面上难得一见的元老院公务员面试讲解教材，这是张毓托人从临高带来的，这好兄弟真是没话说，价钱且不说，市面上流通极少，就是临高来的归化民也不一定能弄到！教材中讲这澳洲公务员面试全称叫结构化面试，这和过去任何一种对奏形式都不同，书上的解释是：

根据特定职位的胜任特征要求，遵循固定的程序，采用专门的题库、评价标准和评价方法，通过考官小组与应考者面对面的言语交流等方式，评价应考者是否符合招聘岗位要求的人才测评方法。

这解释对于二人来说解释了等于白解释，于是二人放弃了理解什么叫结构化面试的过程，直接去练题目了，二人互做考官，按照不同模块分别练了起来。这一题是袁舒知问曾卷：“曾小哥，你请听题，这题是这样的，一税务局副局长，哟，这不就是你，未来的曾小哥么？！哈哈，参加了一宴请活动。期间你碰到了自己多年不见的青梅竹马？！这元老院出的什么题，这除了娼妓哪家姑娘都不会上饭局啊！这不是暗指这副局长的青梅竹马是娼妓么？！”

曾卷听了连忙对袁舒知说：“我说老袁，你是吃了几天饱饭忘了自己是谁吧？！你忘记了我大宋讲究男女平等？！这刘大府的《废裹脚令》和《劝改嫁令》才发多久，你难道没看见过子玉和阿贵的女上司练霓裳长官？至于紫明楼的裴秀丽元老，工商口的郑尚洁元老，等等女元老你都忘记了？！不要忘记马国务卿的教导‘妇女子也能顶半边天啊！，老袁你这思想可带转变，不然面试中非得吃亏！”

袁舒知拍脑袋立马回道：“曾小哥说得极是，是某糊涂了，某定当改！我们接着看题吧……

终于到了面试那天，曾卷穿上了张毓从临高给他带来的澳式服，听说是元老院文主席亲自设计的，其实就是少了两个口袋的干部服。曾卷年轻，穿上这身“澳服”分外精神。只是这发髻顶在头上颇为碍事，和身上的澳洲服很不相称。他在镜子里看来看去，觉得还是应该剪掉发髻为好。然而却又不知怎么的下不了这个决心。最终，他还是改成了传统的襕衫。

袁舒知已久是儒生的标准打扮，穿了一身青布直缀，头上戴了个四方平定巾，虽略显寒酸，好在看着干净利索。

考场依旧在贡院。不过这次关防更为简单，凭复试通知单即可入内。参加复试的考生先在明远楼内注册报到，再进行分组和抽签。袁舒知和曾卷被分在了不同组，他们运气都不错，一个 5 号，一个 4 号，靠前但不是第一个，上午可以完，而且考官也会认真听。

考场设在“天开文运”牌楼北面的“公堂区”，这里原是贡院内举行科举考试时候考官和相关夫役办事的地方，以至公堂、戒慎堂、聚奎堂为轴心有一大片建筑。空间很是充裕。在考务人员的招呼下，考生们分散几个厅堂内就座，等候叫号考试。

曾卷先进去了，走进面试考场大门那一刻，曾卷感觉心都要跳出来。他强定心神，小心翼翼的走了进去。

这面试的地方原是官厅后面休憩的花厅，家具陈设并无多少变化，只是居中放了一排桌椅，坐了五名考官。今天的主考官是税务局局长艾志新元老，身边四名都是资深的归化民干部。

桌椅的对面单独有一副桌椅――这便是考生的位置了，上面预备好了文具纸张和算盘。

曾卷走到面试桌椅前，鞠了一个躬，大声说：“考官好！”

一个归化民干部说道：“考生你好，恭喜你进入大宋广州特别市公务员考试面试，下面你将在 15 分钟内回答，三个题目，题目将以报题形式给出，你的面前有纸和笔，你可以在上面做一些笔记，每次答题要听到：‘开始答题’方可以开始答题，答题结束之后要说明：‘回答完毕’。否则不予计分！考生听清楚了吗？”

“听清楚了！”曾卷又大声说道。

“好，那么我们开始，请你听第一题：

你为什么要报考大宋元老院的公务员考试，你认为元老院公务员考试的精神是什么，和伪明科举有何不同？回答开始。”

听了这个题，曾卷大叫不好，这看着一个题其实是三个题，是个连环题，没想到自己运气这么糟糕，但是他定了定神，开始在纸上写了一个提纲然后回答到：

“尊敬的各位考官，考生开始回答问题，我之所以报考大宋公务员第一是我看到了希望，看到了在伪明看不到的希望，在大宋元老院的治下，老百姓日子一天比一天好，只要肯努力，人人都能够自食其力，元老院移风易俗，一扫伪明过去种种落后的规矩，制度，风俗，把琼州和广州变成了九州唯一安定的世外桃源，我作为一名亲身感受者，我想觉得我不能置身事外，也要为元老院的伟大事业做出贡献。第二则是现实问题，我为家中独子，上有老父老母要瞻仰，下有啊姊遗孤要抚育，我需要这份薪水不错的工作，来自食其力为自己的家庭做出贡献！大宋公务员精神，我认为是简而言之就是为元老院英勇奋斗的奋斗精神、吃苦耐劳努力奋发的学习精神、为大宋和人民不要身家性命的牺牲精神、主动活泼富于进攻的战斗精神！和伪明科举本质之别是伪明科举为他朱家一人一姓之利而开，而大宋公务员考试则是为了天下生民！报告考官，考试第一题回答完毕！”

曾卷答完第一题，长长舒了一口气，这题真不好答，多亏了张毓的教材让他起码通顺的答完了。

艾元老听了这一回答非常高兴，这政治觉悟吼啊！他甚至还误以为这是临高学校培养出来的归化民，他满意的点了点头，继续问道：“考生请听第二题，请你计算以下数字，(267+876+890)\*12-678+556=?，你可以问考务要算盘。”

算术！这对曾卷来说到不难，他问考务要来算盘，迅速凭借记忆写下题目，只听“噼里啪啦”之间曾卷就给出了答案：“尊敬的各位考官，答案是 24274！考生回答完毕！”
