---
aid: "0007"
zid: "0295"
title: 面试（二）
author: 吹牛者
---

艾志新元老又觉得特别满意，这算术能力在土著里也是出类拔萃了，可以啊！税务局现在可没电脑让人用，一手好算盘，对数字敏感性都是收好税的关键，是个好苗子啊！接着最后一题：

“下面，请考生听最后一题，你参加工作后，一次发现一个人拎着礼品来到你局，接着径直走进了局长办公室，面对这一情况你该怎么做？！开始答题！”

曾卷听了这题，顿时有点惊慌失措。他在面试辅导书上看到过类似的题。这是典型的人际关系。这该如何作答，又是一个两难。不劝谏吧，那就是一个按新话说没有原则的人；劝谏吧，自己是一个小小的新人，怎么去和自己的上司谈这样的问题呢？！虽说于理合，但是于情却不符，说出来透着虚伪。若是考官就此问题追问，自己的回答稍有漏洞就会被穷追猛打。

他思索再三，眼看思考的沙漏快要走完，只得将心一横，咬牙想：管他呢，反正不是自己的事，推出就好！他定了定神道：“尊敬的各位考官，考生开始回答最后一题：面对这样的情况，我不会做任何多余的举动，因为我相信在我大宋治下的每一名官员一定都是秉公守法的，不会出现收受他人好处的情况，相信我的上司也一定是一个经得起考验的大宋公务员，这件事中我唯一要做的就是提醒其他看见的同事不要传播不利于单位内部和谐的话，同时，我还要更加努力的做好本职工作，以此来回报元老院和人民对于我的信任。尊敬的各位考官，考生回答完毕！”

艾志新元老听到这，都想拍大腿叫好了，NND 的，这就是当官的胚子啊，刚刚上边那个旧文人，搬出什么邹忌讽齐王纳谏，洋洋洒洒说了一堆废话，说的他想打瞌睡，这个小娃聪明啊，阔以，很阔以啊，但是，自己好歹是元老，矜持还是要的，于是他淡淡地示意曾卷可以离开，曾卷又鞠了一鞠躬说：“谢谢各位考官！”就出了考场。

出考场的那一刻，曾卷感觉整个人都虚脱了。心里不免有些惴惴，不知道这最后一题是否答得合适。他功名心思极重，不免有些患得患失。

袁舒知这边也轮到叫号进场了。他毕竟年长一些，经历过多次考试，在心态上还是要好于曾卷的。听到叫自己的号颇为平静。但是当他进入考场的一瞬间，不免还是有些紧张：只见那考官一排坐开，和曾卷的考场一样，中间是元老，两边是归化民干部。

袁舒知考场的元老就是董亦直，虽说整个考试做得还是比较公平，有相应的回避制度，但是元老总是有特权的，董亦直早就知道面前这个老书生就是张允幂钦定的申论高分者。他看过此人的申论，觉得虽然文理不怎么样，但是思路却是旧文人中少有的能领会元老院的精神的另类，因为董亦直心中也早就有了计较，只要袁舒知不是哑巴，他都会录取袁舒知。

袁舒知呢，看见面试主考竟然就是当初改条件接受自己报名的科考的考官，顿时也精神了起来：按照过去的规矩，自己可就是主考官的门生了。要是中了，这师徒关系可就结下了，这令袁舒知十分兴奋，自己要是能抱住一个元老的大腿那还不做青云直上！于是他定了定神，大步向考桌走去。

袁舒知和曾卷一样按照教材中标准程序坐定，然后归化民干部开始读题：

“恭喜这位考生进入面试，我们别的不多说，直接开始面试吧，请听第一题：有人说，年龄是个宝，学识做参考。对于这句话你怎么看？开始答题！”

袁舒知碰到此题，暗暗叫苦，这题好像就是冲自己来的，自己这一把年纪吧，既不能倚老卖老也不能说自己活了大半辈子什么都不是，于是他只好硬着头皮答道：“尊敬的各位考官，某认为这句话是有可取之处的，汉高祖刘邦曾颁布律令：‘举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人。择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿徭戍。以十月赐酒肉。’此中可见，年长者多德高而望重、见多而识广，可为后生晚辈提点良多，故年龄确是宝也。然韩昌黎先生之《师说》曾言：‘吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存师之所存也！’又言：‘三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。’从中可见，学识不论年长年少，只要道之所存，则师之所在也，若对于解决一事有益，则不论其是耄耋老者或是黄口竖子，皆因执师礼以求，孔子尚不明两小儿辩日之说，况于乎众人？！考生回答完矣！”

袁舒知说完，董亦直真想连说几个好字。果然没有让他失望！本来他觉得自己改规矩招来元老院的非议对这老书生还有点不快，此刻他觉得当初的做法简直太对了！若不是改了年龄限制，这是遗珠之憾啊！这老小子不错，不枉费他一番苦心。

袁舒知答完，早就汗湿青衫，但是他为了保持形象，硬是没有擦汗，也是难为他这个年纪的人了。

“好了，我们看第二题。”归化民干部继续说到，“请听题：有人说有为才有位，也有人说，有位才有为，请你谈谈你的看法。”

听到这个题目，袁舒知舒了一口气，这题目简单，拍个马屁就好：“尊敬的各位考官，某开始回答第二题，某认为此两句话全无毛病，然须看在何环境之下，在伪明治之下，多少名家大才虽学富五车然不得入仕之途，大才者若唐寅、徐渭皆不得用，郁郁而终。然得仕者却不思为民请命，只为党同伐异，中饱私囊。于伪明者，有为者不得其位而亡，有位者不思其则而鄙，故有为者不得位而有位者不可为，天下危矣！

“至于我煌煌元老院，广开公务员之试，搜天下英豪而用之，使有才者得其位，使有识者展其才，有为有位互为里表，力复我大宋万里河山，去华夏百年之阴霾！实乃橘生淮南则为橘，生淮北则为枳也！考生第二题回答完毕。”

听到这，董亦直忍不住拍了一下桌子，这把袁舒知吓了一大跳，旁边的陪考官也觉得好是尴尬，董亦直只好假装咳嗽应付过去了，然后接着说：“考生，请听最后一题，说一说你印象最深的一本书。”

袁舒知第一反应就是《红楼梦》，于是他马上答道：“尊敬的各位考官，某印象最深之书当是我澳宋巨著《红楼梦》，此书包罗万象，却不散不乱；温情脉脉，却不淫不秽；看似富丽堂皇，却满本心酸之言。其言哲理，讲参悟，说故事，道人世，一书而下，某好似进了一次书中之大观园，合书之时仿若去了趟渺渺仙境，真当幻梦奇书也！一点浅见，望各位考官不要见笑，考生回答完毕。”

董亦直满意的点了点头，要不是考试制度不允许直接宣布成绩，他早就钦定袁舒知为澳宋公务员了，但是过场还是要走滴嘛，程序正义也是正义嘛，于是他给了个高分，其他干部纷纷跟进，这老孔成绩啊，当不会太差，而袁舒知虽然觉得看官对他青眼有加，但是他也摸不着这澳洲人的性子，怀着忐忑的心出了大门，与曾卷汇合，结束了这场考试，走出试场的一刹那，袁舒知仿佛觉得这好像都是一场梦……

今天来面试的考生人数相当多，实际上这次公考颇为放水。如果按照旧时空的笔试标准的话，真正合格人寥寥无几。在阅卷阶段就有元老提出这考试的内容过于超前，对在传统教育模式下教育出来的人来说难度过大，脱离了他们的理解范围。

在花样百出的答卷中，看得出他们的知识结构大多非常偏颇，直接招考之后派到工作岗位恐怕难以胜任。有些人对报考的岗位也缺少实际的了解――从答题内容看，和他报考的岗位完全不搭调。

但是，在各式各样的笔试试卷中，刘翔、林佰光等人还是筛选出不少“可造之才”。大致来说只要略有闪光点的考生都被列入了面试名单。进面试的人数最终有五百多名。

面试的原则也放的相当宽松，因为刘翔已经决定，这批公考录取人员不能直接上岗，全部要进广州的干部培训学校“再教育”一番。

“实话说，他们的确是人才，但是不是我们需要的。”刘翔对张允幂说，“但是他们都很聪明，善于学习――在这个时空有文化的人都是擅长学习的，只要我们给他们指引正确的道路，他们就会称为我们的人才。”
