---
aid: "0007"
zid: "0296"
title: 报喜
author: 吹牛者
---

面试结束之后，袁舒知和曾卷又开始无穷无尽的等待之中。这次和上次不同，头一回是笔试，心里都没底，完全是毫无把握的心态，反倒对能不能考上不是太上心。如今自我感觉良好，却上了心思，患得患失起来。

袁舒知这几日连看小说的心情都没了，除了和明女戏耍一二外，其他时间要么蒙头大睡，要么拿着书发楞。曾卷也差不多，就是躲在屋子里不出来。

时间过了一周，远处巷子口隐隐传来吹吹打打的声音，慢慢得声音大了起来，到曾卷家附近时，响起了铺天盖地的鞭炮声，街坊四邻早就聚在了一起，袁舒知和曾卷心都揪到了嗓子眼，只听一人大声报到：“报！！！恭喜曾宅邸曾卷，公务员录取通知书到了！”

元老院原没有报喜这套，当报子的，多是学政、府学、贡院一些小吏勾结无业游民所为，藉此机会讨赏。科举高中是喜事，来报喜的自然不会招怨，不过这报喜又有头、二、三报，每次都要放赏，招待酒饭，大户人家自然无所谓，小户人家也往往为之受累――不过这毕竟是喜事，便是向左邻右舍借钱买酒肉也是要应付的。

自从关帝庙人马被整肃之后，报喜的勾当无人敢做了。这次的报喜却不是报子的勾当，而是刘翔授意，由新组建的广州邮电局搞的。目的无非就是造声势。

这时，整个巷子自然是爆发了，邻居们都向曾卷父母道喜，曾卷心中一块石头也落了地，他喜极而泣，立马下跪向临高元老院方向磕了三个响头，高呼：“大宋皇帝万岁！元老院万岁，元老们千岁千千岁！”接着又回身向自己的父母磕了几个响头，以感谢他们的养育之恩。

曾卷做足了这些，才起来接过大红色的公务员录取通知书，美滋滋的端详起来。这不过一个普通的大号牛皮纸红色信封而已，正中墨笔恭楷写着一行字，封口骑缝盖着大印。说起来真是平常之极，然而他捧着却如同珍宝一般。

曾卷父母忙给了报录人 1 个银元的报喜钱，却被来人回绝了：

“我们是广州邮电局的工作人员，这是分内工作。钱断然是不能收的。”来送通知书的“报喜小组”一水的墨绿色短褂，斜挎帆布包。

“那就请暂歇片刻，待我等略备薄酒，招待几位。”

“我们还有其他通知书要送，你们自家庆贺便是。”临头的人很是客气。

此时所有人都没有注意角落的袁舒知，他独自在那，非常失落，有时候没有什么比好朋友功成名就更难过了，但是他不能表现出来，只能默默的在墙角，他感觉整个天空都是灰的。

就在袁舒知几近绝望时，只见那报喜的职工又问道：“你们这里即是曾宅，有没有一位姓袁的？”

曾卷爹一愣，赶紧道：“有！有！万胜禄的账房袁舒知就借住在本宅……”

他话音未落，几个吹鼓手又吹打起来，邮递员从帆布包里取出一份大红信封，拉高了喉咙大声道：“报！！！！！！！恭喜曾宅邸袁舒知！，公务员录取通知书到了！

“哄！”整个巷子又炸了而且炸的更彻底，这曾卷家风水也太好了，一家出了两澳宋官！不得了啊！一些人甚至动起了借风水的脑筋……

袁舒知颤抖着接过通知书，红色纸上黑色宋体字写的明白：大宋广州特别市公务员录取通知书，落款是大宋元老院干部处的公章。

他捧着这通知书，看了又看，真是悲喜交加。虽然笔试成绩第一之后已经知道自己高中是十之八九的事情，但是此时此刻拿着这通知书，却如在梦中一般。说不出话，连邮递员叫他“盖章”都是木讷讷的，犹如牵线木偶一般。

“老袁！恭喜你了！”曾卷猛拍了一下他的肩膀，顿时让袁舒知清醒过来。他不由的仰天大笑，道：“想不到我袁舒知还有今日！”说罢眼角已经垂下泪来。

曾卷娘忙道：“老袁，今天是你的好日子！莫要伤悲……”

“是，是，说的是！”袁舒知赶紧拭了拭眼角，将录取通知书仔细的藏好，道，“走，我们招呼客人去。”

曾卷家喜气洋洋，曾卷爹一面拿出钱来关照人去订几桌酒席来，晚间宴请左邻右舍、亲朋好友。一面拿着这张简简单单的通知书左看右看，老泪纵横。

“儿啊你总算出息了，咱们这一家子，总算有了翻身的日子！”

“爹，这不是正式就职，还要经过培训才能上任呢。”曾卷嘴上这么说，但脸上早就笑开了花，这几个月苦读没有白费。这次通过率大约有三成五。录取比例甚高，但是不少老文人思路转不过弯，把申论当成八股来写。还有在文章中完全文不对题的称颂大宋皇上圣明的，这些人自然第一批就被筛了下来。

他还想说什么却被络绎不绝的道贺人缠的躲不开身。大部分人，包括他爹娘，都认为这广州府试，至少相当于一个举人功名了，而且这是科举正途，比之前李子玉这种警察强了不止一筹。大伙一致认为，曾家就要发达了！

一家人一面应酬拜客，一面四处遣人报喜与亲朋，晚间又是大摆酒宴，招待贺客。真是说不尽的欢愉。

一直到送完客人，收完碗盘，曾卷和袁舒知才拆开录取通知书，只见里面只有三页纸：一页是录取通知书，写明几月几日去临高干部管理学校报到，地点便是贡院。另外一张是体检通知书，最后是一份政审表，好几页内容，其中颇有些他感到莫名其妙的内容，详细繁琐到曾卷看了就头疼。里面有些称谓问题更是不知所云，他也不敢贸然往上面落笔，唯恐写错了什么。

“算了，到时候再说吧。”他端详了半途说道。

第二天却来了一个意外的贺客，却是吴佲――原来他也是面试通过了。互相恭喜之后，吴佲道出来意。

“阿卷，原本府学里的几个生员也考中了，过几日他们相约要去拜见座师，为兄不知该不该去，来找你打个商量。”

“学长，小弟家里没出过什么读书人，这拜见座师是怎么回事？”

“这是自唐以来科场惯例，主考取中你的卷子，既有师徒之宜，若学政爱才，认下师徒名分，日后官场上是一大助力！”吴佲解释道。

“但我们还要经过培训才能授官……”

“他们哪听得进这个，觉得这就是殿试了，培训不过是走过场罢了。”

这话倒也不算错。

曾卷听了默然，他科场经验为零，这该不该去拜座师实在拿不出一个主意。

要在过去，自然是要拜座师，不仅如此，还要去拜房师。他听人说过，这师生之情，同科之谊，同气连声，便是一股莫大的势力，是官场中人的最大依靠。

不过，如今是大宋元老院的规矩，和大明不知道是否一样？毕竟这元老院的典章制度多与大明不同。

他想了想，道：“弟以为，去拜亦无妨。一来这是科场旧例，元老院亦无明文说不许可；而来尊师乃是大德，去拜见座师亦属合情合理。”

“想不到小哥的见识不浅啊。”吴佲点头道，“愚兄也是这么想的，只是……”

“只是什么呢？”

“嗯……”吴佲话中略带迟疑：“按惯例，主考乃一省学政，为座主。学子上门需持谢礼，递上门生帖，自称门生，称座主为老师，若出身与座主有旧，可称夫子！”

曾卷愣愣的听，心想这没毛病啊，重点在哪？

吴佲见他不开悟，无奈道：“这次主考官，是张元老！”

曾卷明白了，张元老就是巫蠹案的那个辩护律师，看起来不过十五六岁的女孩子，拜她当座师这成何体统啊。恐怕自有科举以来，也没有出现过一个女座师，还是个如此年轻的。

“那，那些生员不介意吗？”曾卷问

“他们说了，学无长幼，达者为先，澳宋元老个个都有经天纬地之才，足为吾等师。张元老年纪轻轻贵为一省学政，前途不可限量。”吴佲说着翻了翻白眼。“况且大宋男女平等，女子又怎么了，杜首长说女子能顶半边天。”

曾卷失笑：“他们学得倒快。”

不过，为了功名利禄，就去向一个少女跪拜，还要口称“老师”，脸皮若没有城墙厚大约是不成的，曾卷不觉有些暗暗鄙夷那些准备去拜座师。

“所以愚兄便觉得尴尬了，去拜，我做不出这般厚颜之事；若是不去，万一见罪了这女元老，去培训的时候应景发作起来，岂不是大大的不妥。”

曾卷一想倒的确是，正迟疑间，一旁的袁舒知却道：“吴兄迂腐了。即为五斗米折腰，还要顾及这些东西做什么！我看，便是你们愿意去拜，人还不愿意受你们这一拜呢！”

这一句，却犹如一语惊醒了梦中人。
