---
aid: "0007"
zid: "0297"
title: 政审和体检
author: 吹牛者
---

吴佲一拍大腿，赞道：“袁兄见教的是！我真真是糊涂了！枉恐我念了这许多的澳书！”

曾卷还在疑惑，问道：“这是……”

袁舒知解释道：“阿卷，你还记得申论的题目里有一道是论朋党的吗？”

曾卷点头道：“是有这题，说得是什么阉党和东林……”

“这就是了！”吴佲知道，“自古朝廷最忌朋党，然朋党却屡禁不绝，尤以科甲同科、同年为甚。本朝……伪明自万历末年以来，党争一日甚过一日，朝廷大员每每受累于此，甚至因此陨身的。澳洲人即以此为题，岂能不知其中为祸之烈？所以这座师，的确是拜不得。”

袁舒知颔首道：“元老院自降临临高以前，听闻是第一回开科举，所谓新朝新气象，这方面的忌讳必然要比伪明多些。吴兄不可不在意。”

“原来如此。”曾卷到底年轻，还没有这种“看材料辨风色”的思路。不过从袁舒知和吴学长的一番对答中，他意识到“当官”不是一件容易事。

接到录取通知书之后不几日便来了两个穿着澳服的归化民干部，两人都是一副不苟言笑的面孔，挎着个帆布包。进的门来先亮出证件，自称是“元老院干部处第五处”的，来执行政审外调工作。

这“干部处第九处”实际是政治保卫局政审处的马甲，因为政治保卫局名头略大，亮出来未免惊吓到归化民和百姓，在执行干部政审的时候便套用“五处”的马甲。

两人进得门来，便详细调查了曾卷和袁舒知的三代，连细枝末节都不放过。进士在获得告身之前，照例要开具三代履历交给吏部。袁舒知和曾卷也是略有耳闻的，所以并不奇怪。

只听那干部板着脸道：“这表格上的问题，你们都要如实回答，对政府，对元老院必须绝对的忠诚老实。你们不知道不清楚的事情，就老实回答不知道不清楚。不要随便乱填――这些内容我们都是要另外去核实的。如果发现有问题，你们都是要负责的，明白吗？！”

两人忙不迭点头答应。调查先从查两人的三代开始。

曾卷是小市民世家，家里几代都是做香蜡生意的，香蜡作坊虽小，却也开了几代人了，是有根有底的“老字号”；他们都是一片树叶落下来怕砸头的小市民，自然没什么作奸犯科的往事。

轮到袁舒知，却见他有些紧张。这老袁并非土生土长的“广州人”，他家祖辈原在南海县乡下种地，亦有些田亩，袁舒知小时候家中很是过的。奈何祖父晚年一场大病，病榻缠绵多年，为了治病家中田地典卖了许多。死后又为了发丧体面以显孝道，袁舒知的父亲和两个伯伯将家中田地再次典卖，将祖父风光大葬。丧事办完，家里也败落下来。袁舒知的父亲便只能进城学生意当了伙计。从此落户当了“城里人”。

这后面的事情，袁舒知就不敢说的太细了，因为他曾经因为盗窃被派出所处理过。好在他父母早年去世，便编了些内容来应付。

查问完三代之后，便又调查“家属”、“财产状况”、“社会关系”……一一问个详细，有的地方还要开具“证明人”的姓名地址。弄的两人心里直打鼓――这是要做什么？

全部查问完毕，这才叫他们在政审表格后面签字盖私印，表示完全认可表格的内容。

干部将表格收起，又拿出笔记本来，问曾卷道：“你认识吴佲吗？”

“认识，认识。”曾卷忙不迭点头，“他是我在社学的学长。”

“很熟悉？是朋友吗？”

“说朋友还算不上――毕竟比我们大许多。不过他对我们这些学弟很友好，照顾有加。”

干部又问了几个问题，多是吴佲的身世和社会关系方面的。有的问题还很详尽私人。曾卷暗暗担忧，这吴学长是怎么了，刚考上就引来了澳洲人的怀疑？心里虽然为他担忧，却不敢表露，只是按照知道就说，不知道就说不知道的原则一一说了。

“很好。”干部说道，“你不要担心，这是我们的政审手续，并不是信不过或者怀疑什么人。要防止坏分子混入我们的队伍，就要进口的地方严格审查。”

两人忙不地的口称元老院英明，这样的审查绝对是有必要的。

“你们明日就去体检吧。”干部说罢，在体检通知书上填了日期，又盖了章。

第二天，曾卷和袁舒知便结伴出了城，往大世界方向而去。他们去的地方，正是暂设在大世界中的广州卫生院――林默天的广州医学院附属医院正在筹备中，这算是临时机构。

眼下正是新历的新年期间，路上人很少，两人安步当车，一路出了大东门往大世界而去。

他们对澳洲医术早就有耳闻：有的说是澳宋郎中都是药到病除的神仙，有的却说这澳洲大夫和屠夫没两样，经常要动刀子。不过，他们的医术的确是立竿见影的有效。只是诊疗和药品价格昂贵，一般人看不起。二人也不辨真假，只好到体检那日好好感受一下了。

卫生院只占用了大世界的十几间大小房间，来了几十个体检的人便显得有些拥挤。林默天在现场坐镇，指挥着抽调来的卫生警察维持秩序。

“快看，这便是澳洲人的大夫……”

“怎的还有女的？”

“这是专门服侍病人的，为大夫做下手，名为‘护士’……”

“倒是个个娇俏可爱，这裙子也好！”

“这澳洲人的女服最是动人……罪过最过，又动了淫邪之念了。”

本次体检是林默天组织的，医生全部是从临高来的实习医生。当大夫的经验远远不够，但是一般性的体检是没问题的。何况卫生口的检测设备落后，检查主要是触诊、听诊和目视观察为主。

检查的目的主要是为了杜绝有传染病和性病的人入职。不幸的很，这两类疾病在当时流传范围极广。结核病和营养不良有极大的关系，在下层社会十分普遍，至于性病，广州是梅毒的最早传入地，感染率也相当的高。

林默天见这些老老少少，装束各异的“准公务员”们三三两两聚集着，冲着卫生院和大夫护士们评头论足，只把墙壁上斗大的“静”字当空气，不由的皱了下眉，吩咐道：

“时洁梅，你带几个人负责指导他们体检！”

这时洁梅是卫生口的资深护士，在三亚当过多年的护士长。调来广州担任新建立的医学院附属医院的总护士长。

她对于这帮子新入职的土著干部没有任何耐心，看着不成样子叽叽喳喳的土著干部，她先发了一通火：“干嘛呢？！干嘛呢？！你们当这菜市场啊，我说好歹你们都是新录取的公务员，能不能别一副乡下人进城，土鳖看澳镜？！”这些人大多也是要脸的，被个女人呵斥都觉得脸上挂不住，又不敢发作，只好都安静下来等候体检。

时洁梅这才分派工作：“小刘，你带这批人去做内科！小牛，你带这几个去皮肤科……”

袁舒知和曾卷先做了几个简单的，什么身高、体重、血压之类的，这让袁舒知觉得怪怪的，自己好像是一头待宰的猪一样，先过秤，然后咔嚓……

测视力这环节，就开始比较困难了，要教会这群土鳖指不同方向的 E，真是为难这群人了，不过这项检查是带福利的：眼睛近视的人都获配了一副澳洲大黑框眼镜，而且这框是用玳瑁壳做的，标准的大宋干部款式。

“过三天凭条子来来取眼镜！”

这眼镜自从澳洲人来了后，如今已不是稀奇物，但对于寻常书生来说还是太贵，袁舒知也是个近视眼，获得自己的眼镜后爱不释手，想着还是元老院好啊，有这等福利！

到了内科检查时，部分土著干部就闹开了，原因是检查的是一个女医生，这几个土著书生看见一个女郎中对着人露出来的肚子揉揉按按，不觉感到这髡人竟然淫邪如此，光天化日一个女子竟然这样公开摸着这么多男子的身体。所谓男女授受不亲，连拉个手都是忌讳，何况这么仰面朝土的被女人揉肚子，真是淫邪之极了。便有人拒绝内科检查，这让这位女医生特别不爽，但是她没有发声，就是一副静静的看着你们这群傻逼的样子。

这时时护士长开始吼了：“你们这群封建余孽，反动分子！也不晓得怎么混进我们干部队伍的的，我元老院向来男女平等――马国务卿言‘妇女能顶半边天’，给你们检查的医生姐姐可不得了，是被元老们认可的优秀医学毕业生，你们不看拉倒，也别当我大宋的公务员了。”这几个土著措大，好像已经习惯了这位小护士的呼喝，一个个都和挨宰的猪一样，排队上行刑台似的上了检查台。
