---
aid: "0007"
zid: "0298"
title: 髡发
author: 吹牛者
---

接下来为了避免不必要的麻烦，林默天把所有给土著干部检查的医生换成了男的，但是到了外科脱光检查时又闹僵起来，说是有辱斯文。曾卷和袁舒知率先脱了检查完毕，无可奈何，其他人也只能照做，谁让他们“从贼”了呢。

林默天到小护士边上，问：“体检情况怎么样？”

“不乐观，您看，这 10 来个人一多半有各种毛病：营养不良的，严重脚气的，皮癣的……有一个是结核病，只能劝退了。”

“只要我们有能力治疗的，就给他体检通过――招人不容易。”林默天指示道。

正当两人言语间，里面的检查室里又喧闹起来了，许多人在那里大声的议论，还有人慷慨激昂。

原来是“净化”程序上惹起了骚乱。按照元老院的政策，元老院的统治区里并不强制所有人都采用短发短服的服制，但是只要是成为归化民的人都要经过“净化”程序。包括公立学校学生、干部、士兵、职工。换而言之，只要是受元老院直接领导的人员，吃“财政供养”的人员，必须“髡发易服”。

这不仅仅是为了保持“髡贼”的“固有形象”，主要还是出于卫生上的考虑。当然了，这个措施用在难民和契约奴身上是很容易的，毕竟都是“承恩”，没资格也说不出反对的话。但是用在前不久还是普通百姓的公务员身上就有点难度了。特别是这些人同前面招募的警察不一样，多是旧读书人出身，这方面格外讲究。一听说要“髡发”，顿时吵嚷起来，有的甚至做出了挂冠而去的姿态，大声说着：“做个甚澳洲鸟官，这身体发肤受之父母，岂可毁伤！我等来前来投奔是来一展胸中抱负，不是来受这个罪的，既然澳宋不礼贤下士，那我等只好离开。”说着一副要走的样子，但是脚却始终没动半步。

曾卷倒是不在意理发，但是眼前这些人群情汹汹，他也不敢一个人先上去剃发。正在这时袁舒知打破了僵持，他走了出来挠着头皮说着：“头皮甚痒，来先给我剃吧！”接着又说：“峨冠博带乃旧国之陋习，澳洲髡发，实乃新朝之雅政！”这一表态，所有人都明白了，这剃了头就算是彻底投髡了，这就好比是个投名状，罢了，罢了，就当是清修，斩断这三千烦恼丝吧！于是一个个的都剃了头发。

理完头发，接着便是全体进澡堂洗澡，早有搓澡工人预备着，将一干“公务员老爷”从头搓到脚。这其中不少人的陈年老垢搓下来，瓷砖地上都是一条条的泥河了。

袁舒知搓完澡，又用热水清洗，只觉得浑身舒畅。出来这边却已经准备好从里到外的干净衣服，穿着起来，却是一身“澳服”，都是棉布所制，穿着倒也舒适，唯独尺寸都有些偏大。倒也是适合他们这些过去穿惯了宽松服饰的旧文人。

这些准公务员们彼此打量着，多少有些难堪。髡了发易了服，他们就算是彻底的“改朝换代”了。大明是过去时，现在他们都是大宋元老院的官儿了。至于这官是大是小不论，起码一份钱粮有了保证。将来元老院打下天下，大宋天子还朝，少不得还有封赏，大伙封妻荫子都弄个前程。想到这里，原本因为被迫髡发而闷闷不乐的新公务员们也都想开了。标签活络了不少。

除了身上的衣服，每人还发了一个帆布手提包，里面是另一套替换的衣物和些盥洗杂物，每人另发一个帆布挎包，上绣一排红字：“为元老院和人民服务”。里面装的是本子铅笔一类的文具。

曾卷翻了翻，心里不觉赞叹：澳洲人果然事无巨细，样样都考虑周全。

“下周一到干部培训学校报到！”发放物资的干部说道，“不知道是几号的回去看月历！”

一干新鲜出炉的“假髡”便三三两两的出现在街头。有几个觉得有些不好意思，低着头，提着包赶紧开溜。还有那么几个，穿着短打扮的澳服，提着包，却照旧迈着不紧不慢的四方步踱步回家去了。街上的一干百姓一看他们就知道这多半是新出炉的“干部”了。

剃了发的袁舒知，穿上了澳宋下发的 4 个口袋的“官服”，只觉得自己分外精神。走在街道上也觉得颇为得意。只可惜这大宋官员没有官轿坐，多数他官出门办事也好，上下班也好都是安步当车。

但是今天对于袁舒知来说，这走着也是别有一番风味。路上不知道有多少人侧眼看他，他感到心里舒畅极了，自己现在有了官身就是不一样，改名抽个空回趟乡下把老爹老娘的坟修一修，然后再好好磕上几个响头，告诉二老如今我也算光宗耀祖了。

在众人或者羡慕或嫉妒或鄙夷的眼神注目下，袁舒知和曾卷一路意气风发往回走。因为折腾了大半天，眼看着太阳已过了中天，两人还没吃过午饭，肚子里一阵阵骨碌碌的叫。便瞅着哪里可以买些吃食果腹。

却见已经来到了六榕街，曾卷想起这里有家“董家铺子”，李子玉带他去过，里面的煎饼和小食别有风味，关键是地方干净，价钱便宜，董家母女又是熟人，便道：“我们去前面的董家铺子去吃个便饭吧。”

袁舒知自然无不可，便来到了董家铺子，董家铺子因为生意好，又雇了几个伙计帮忙。如今在门前摊煎饼的是个学徒，虽说说着一口难懂的潮州话，摊起煎饼却不含糊。

门前招呼的伙计面生，大约是新用的，见他们上门，忙着挑门帘迎客。

董明珰正在招呼客人，她一面算账，一面应付老主顾的招呼，忙得脚不点地，见曾卷穿着四袋干部服进来，便知他必是前些日子参加公务员考试中了。这曾卷是李子玉的死党，他也当了澳洲人的官，今后自家又多了一座靠山，忙从柜台里出来热情相迎：

“阿卷，有些时候不见你了。看你这打扮，必然是当了澳洲官了。”

“董姐姐哪里的话，一个寻常小吏员罢了，糊口而已。”

“你呀，就是太谦虚，好了不扯了，你们没吃午饭吧？我这里没什么好的，只有些粗点。凤霞姐刚刚包了馄饨好吃着哩！这位老哥眼生的很，看着也是元老院的干部，你是临高来的吧?”

“董小姐，这厢有礼，切莫折煞老夫，某是本地人，和曾小哥一样刚刚得中澳洲公务员。”

“哈，原来是这样，我看你的年纪和我母亲还要大上一轮，这么大还能中不容易，您也快到里面坐吧，馄饨一会下好！”

董家铺子除了煎饼和稀饭小菜，如今又添了馄饨、烧饼、油条贩卖，如今生意红火，把后面一进院子做了雅间，董明珰便将两人让进了后面的单间。亲自招呼着帮忙叫了两碗馄饨，两个煎饼，都是加了肉的。

两人一面等馄饨，一面聊天，畅谈人生理想。实在的说，他们对自己要做的工作毫无认识，只能按照自己的猜测去想。免不了有一番大作为的理想精神暴发。

这时候，因为人手不够，江姨娘帮着搬馄饨上来了，袁舒知正忙着低头吃饼，细细品味着芝麻的芳香，刚刚睁开眼就看见江姨娘搬着馄饨到面前，袁舒知被眼前这个中年夫人的仪态给迷倒了，直勾勾的盯着她，这让江姨娘很不好意，直到曾卷踢了袁舒知一脚，袁舒知才回过神来。却见佳人已经去了，不由惘然若失。

曾卷嘿嘿一笑说：“老袁，你不会看上人家了吧。她就是董小姐的母亲，江姨娘。已故伪明知府的小老婆。”

“啊！！！”袁舒知大喊一声，表示吃惊。

曾卷调笑道：“我看你面带桃花，莫不是有了官运又有了桃花运？要双喜临门啊。”

袁舒知赶紧摆手道：“不当人子，不当人子，某都是半截入土的人了，如今风云际会，还能为元老院出力，便已是天大的福分，哪里还敢想这些儿女私事。”

回到了曾卷家。大家又是一番贺喜。又把公发的衣服和物件都拿出来“看澳洲景”，连“三零大衩”也拿出来被众街坊看了个新鲜。

两人又闲居了几日，袁舒知拿着自己给万胜禄茶居打工积攒下来的钱，到过去自己赊过账的店家去，一一还清了，又买了几色礼物到寄居过的庙里去谢了和尚。最后把剩下的钱都交给了曾卷的母亲：

“某在此吃住旬月，这些钱算作房租饭钱是不够的，就算某的一点谢礼吧。”

曾卷的母亲知道他人虽落拓，常做滑稽唐突之态，实际内心很有自尊心，不过一生潦倒，只能以自嘲来掩饰而已。所以并不推辞，只叫他“继续住着便是”。

待到报到的那天，两人一早起来，梳洗干净，换上全新的“干部服”，一路往贡院――广州市干部培训学校而去。
