---
aid: "0007"
zid: "0306"
title: 立项
author: 吹牛者
---

“穿孔卡计算机系统包括三种最基本的组件，或者说，有这三种设备就能构成一个最简单的穿孔卡计算机系统，它们分别是轧孔机、分类机和制表机。根据问题的复杂程度，也可多台同类型设备组合使用，以灵活应对各类业务需求。

“值得注意的是，轧孔机实际相当于通用计算机的输入结构，穿孔卡本身是主存，分类机和制表机的运算部分相当于通用计算机的算逻部件，配线结构相当于指令寄存器和控制器，而制表机的打印部分则相当于输出结构，日后通用计算机的体系结构，在穿孔卡计算机系统的基本组成中已经出现了雏形。

“相比较手摇计算器而言，穿孔卡计算机的每种基本设备功能相对单一，设计也相对简单。在我们电力设备制造技术不断进步的情况下，笔者认为直接上马机电式计算机系统的开发与研制是可行的，毕竟这类的计算机系统发展到顶峰时，最多不过涉及一千个左右的接线孔。对于早期应用来说，配线/编程过程更加容易，在当前技术下能够以简单电路板的形式实现控制机构。甚至从不可编程的专用系统，如人口普查系统做起，也是可行的。至于读卡系统，也只是最简单的电刷-滚筒结构。这种结构早在 20 世纪初就代替了 10 年前穿孔卡计算机刚出现时的水银-探针结构。

“当然，穿孔卡计算机系统也包括加减等统计运算部件，甚至后期的设计中，乘除也被包含到运算部件中。这些机电式穿孔卡计算机的运算部件往往采用继电器等方式来寄存数值和进行计算，内部结构与手摇计算器有较大不同。发展这类运算部件，对机械设计与材料强度要求不高，但对元老院的弱电技术发展水平则提出了一定挑战。”

文章发表之后，不言而喻的在“科技界”又引发了争论，电子计算机派派立刻撰文反对这一项目，不过因为在争辨中该派又分裂为电子管原教旨主义派和晶体管革新派，双方互掐起来，对机电计算机的批判才突然中止了。

冯诺爽快地在钟博士拿来的《一级管控物资使用申请表》上签上名字递了回去。接着随口聊起了穿孔卡计算机的事。

“最近你的动作不小啊。几篇文章我都看了，资料翔实论述合理。只是你这是要从手摇计算机项目抢食，那帮人可不会高兴。”钟利时接过冯诺从数据中心里淘出来的《穿孔卡计算机》，皱着眉说道。

“我哪儿有单干这个项目的本事，就算项目上马也得拉着机械口和电气口的人一起弄。我也就起个参谋的作用。”冯诺谦虚地说，他知道二五计划的重点支持对象里，文化科学省对精密仪器设备这一块的项目有比较大的发言权，作为科技部负责人的钟博士还是很有影响力的。甚至有些项目根本就是钟博士自己承担。

眼下这些项目还没正式立项，在元老院第三次全会的精神指导下，各种事务的正规化程度，或者说官僚化程度与日俱增。

全会通过的那些只不过是个“纲要”，接着，企划院会召集工业口、科技口、医疗口等部委的元老们根据“纲要”撰写“指南”。“指南”发布以后，各个项目组就要开始写“申请”了，“申请”没什么条件搞匿名评审——毕竟人实在太少了，在绝大多数领域，“纲要”也好，“指南”也好，“申请”也好，大概都是同一个元老写的。而且目前科技树攀登都是照攻略打游戏照剧本演电影，不存在评价创新性和可行性的问题。因此这评审过程就免了，“申请”则更像是一种研发及制造计划的文档，但项目组成员以及相似学科组的元老们总要坐在一起互相讨论一番，虽然效率比较低，但好歹也算是集思广益。

最后一步就是财金省和企划院的预算和物质协调。现阶段各部门一般都会分好了蛋糕按照总数报上去，财金省那边不过走个形式，倒是在管控物质上在企划院有一番扯皮。

预算也不分项，元老们根本不需要出差开会，因此大部分预算都是实打实的材料、能源、设备和测试费用。人工可以直接用依托单位的归化民，甚至土著，就是一个人工菲佣。

不过这次比较特殊的是，企划院专门拿出一小块预算，试验性地鼓励各工厂、实验室、医院和学校的归化民技术工人、研究助手、学生、学徒进行技术改进和技术创新使用。以个人申请和单位推荐相结合的方式上报主管部委，集中评审后决定是否资助。

冯诺的计划就是说服钟利时，争取挤到精密仪器设备制造的“指南”编写与讨论中去，直接和手摇计算机项目组的元老沟通，把项目拓展为包括穿孔卡计算机系统的“机械式计算机项目”，他还打算拉着电气口和邮电口的人也进来。毕竟涉及到机电系统设计制造和信息载体标准制定。

“我已经和绍宗、刘汤姆打过电话大概沟通过，他们对参与这个项目很感兴趣。前两天民生省的杨云来这……修电脑，我们聊了半天。他对《每周动态》那篇文章里人口普查的例子很感兴趣，说民生省打算今年或者明年启动第一次人口普查，如果我们能造出相关设备，可以考虑使用。他还对迅速上马穿孔卡信息储存和处理系统、还有穿孔卡式居民身份证件也十分支持。他的个人电脑里各类统计数据最多，这次出问题他也是后怕得不轻。”虽然说起修电脑还是有点不情愿，不过这确实让冯诺的人头比较熟，人缘也不错。

钟利时有点惊讶于冯诺兴风作浪的能量，这么快就把大客户都搞定了。不过再一想这几个部门对统计和检索的需求很大，对任何能够提高工作效率的设备都是非常欢迎的。刚需很大，冯诺的方案那是投其所好。

他稍微想了想，就说：“下周我们考虑开一次精密仪器设备制造的相关项目协调会，你们几个也都来参加一下讨论。现在百废待兴，只有项目没人干，不愁人找不到项目干。”

“那太好了，这个我知道，好歹我也算是企划院的，工业口那边用超算的不少，也都熟悉。”冯诺松了一口气，这算基本谈妥了。

这时冯珊端了两杯茶递给两人。她穿的还是芳草地的女生制服，除了水兵服翻领上的选拔组的两道白线袖子之外，还加上了象征“师范”的启明星。表明她是一个具有“任课”资格的学生。

钟利时打量了一眼冯珊，笑眯眯地说道：“哦……这就是……我听小英提到过你，听说你的数学非常厉害，比很多元老都强，毕业以后有没有兴趣来我们太白天文台工作啊。”

冯珊倒是很大方地回应到：“谢谢钟首长夸奖，数学比我的好的同学还有呢。再说小英姐的博学是我们这批同期生里谁都比不了的，我还得多向她学习呢。”

“小英过几天就转到学习院去了，你没打算让她也转过去？按她的条件肯定没问题”

“还没这个打算，冯珊和小英毕竟还有点不一样。另外她有点偏科，特别是有几门成绩不高，要进快班组的综合评定的成绩是不够的。再说芳草地现在也蛮重视她，说是中学生，其实数学课她已经不用上了，反而还给别人上课。其他课程也都随意，自由度已经很高了。不过，”他话锋一转，“女孩子中学以前的数学学得好、学得快，也不能说就是数学天才什么的。当年确实惊到我了，3 年多学完初中数学。但实际上现在又过了 4 年，她也不过就是基本掌握微积分的程度。”

“还‘不过基本掌握’，你上高中的时候就掌握微积分了？”

“是啊，确实比我强。不说高中时候，就算现在我也只能稍微给她泛泛介绍一点现代数学。但是她并不是芳草地中的数学最强者，还有更强的人才。”

钟博士点点头，他的确听说过几个芳草地的“怪才”，按照数学水平来说，在旧时空都是上科大少年班的料子。

冯诺拉过冯珊的手，让她站得近一点，钟利时发觉一瞬间女孩子的身子有点僵硬，不由的微微一笑。

“我倒觉得让她一辈子陷在数学里好么？她就算比我强，但是和旧……和以前那些数学天才或者数学家比起来，其实也不算什么。现在她上升这么快，都是因为在‘学习’我们带来的高等数学知识，早期是讲课，现在主要靠自学，也有少数几个元老可以略微指导她一二。但是真正面对未知的空白，自己发掘、总结、提出问题，并证明定理这样的能力，才是做一名数学家必需的素质。”
