---
aid: "0007"
zid: "0307"
title: 进入议事日程
author: 吹牛者
---

“你的意思是说我们带来的理论和技术资料太多会导致培养出来的归化民学生偏重于依赖已有的路线，缺少创新能力？”

冯诺点点头，“几十年内我们都不需要担心带来的技术资料落后，但是十年树木百年树人，我们这 500 多人其实谈不上有前沿研究的能力，这样的我们、惯于复原‘黑科技’的技术发展策略、几十年依赖现成技术资料培养出来的归化民科技工作者队伍，会不会使他们缺失真正的研究能力？”

“……好像也没必要这么悲观，过去别说国内，欧美的科研机构，又有多少 group 是真的在做有影响力的研究？可以说百中无一。但无数小的改进和重复别人的工作，互相讨论、开会、评审、撕逼，终究还是缓慢推动技术逐渐进步。20 世纪以前搞科技确实靠天才，不过现在我们提前形成‘庸人科研’的体制也未必坏到哪里去。总有一些好苗子会留下来。”

钟利时点点头，似乎并未被说服。

“这次归化民申报项目，我打算让冯珊也报一个。”冯诺说。

钟利时有点警惕，本来他有点被冯诺之前的思考触动，这时忽然觉得这小子不是给自己拉完项目接着又给女仆拉项目吧。

这种给自己的女仆/学生/徒弟……积攒资历的做法在一些“比较有追求”的元老中已经悄悄的开始了。这批元老大多从事技术性工作，深知资历的重要性的。因而在倾囊教授的同时，便已经把这些亲近的归化民人员开始列入课题组人员。有的纯粹是挂名，有的则实际参与课题工作――当然只是打杂。

即使钟博士本人也不能免俗。当然了，他作为科技部门的头头，有些事情还是要顾忌到影响的。所以没有公然把钟小英列入各式各样的课题组里去，只是“指点”她参与发表了几篇论文，当然是第二作者。

“当然，她现在还没什么想法。除了数学，其他方面她也就是中学生水平，能鼓捣出点过去中学生科技大赛水平的题目就不错了。我让她自己发现或者思考一个问题，不许上数据中心查资料，再琢磨解决方案。”冯诺理所当然地用家长的语气说道。

“你这‘光源氏计划’的风格可真够奇怪的，这是想培养个什么女孩出来啊……”钟利时发现冯珊看向冯诺是一种‘崇拜’、‘尊敬’……掺杂在一起的眼神，忽然觉得有点怪诞。

冯诺哈哈一笑，“光源氏”的帽子他已经在元老院里戴了好几年，现在也不在乎了。

“我最多算泡妞泡成老公，不像你，泡妞泡成老爸。如果你家小英感兴趣的话，她提一个课题出来更合适，让她们组队解决。其实我还是希望冯珊用好自己的数学底子，最终转到解决实际应用问题的领域里面来，而不是钻到数学理论里去。我看数学人才在归化民里是第一类会井喷的科技人才，毕竟数学不用任何实验设施就能玩，国内在民国时、甚至解放后很长时间，理科真正能在世界上有一席之地的也就是数学。所以少她一个也不少……”

钟博士嘿嘿的干笑了一声，觉得他真是个乐观的人。

政务院国务卿首席秘书侯闻永推开门，看见马千瞩正在参详一份报表。他把一份文件放在桌上，迟疑了一下说：“首长，这是省刘牧州首长和杨云首长转来的报告。”

马千瞩点了点头，拿起文件扫了一眼。题目是《关于申请开展 1635 年度人口普查工作的报告》。他皱了皱眉，发动机计划结束两年，人口运输安置却是去年才彻底完成，人口配置方案都是人力处一手操作的，检疫营那边也有相应的记录，海南岛内的人口情况目前还是比较清楚的。他继续往下看，民生省提出的这次普查的重点一是男女平衡问题，二是土客矛盾问题。

“男女不平衡问题一直是元老院面临的严峻挑战，曾经非常严重，随着全岛攻略和发动机行动后得到了一些缓解，但仍然处于相当的不平衡状态。临高本地性别比例曾达到惊人的 8:1，那时临高县大约有 12-13 万人的规模，全岛攻略后，元老院控制人口增加了 20 多万人，这 20 多万人基本是男女平衡的，即便是琼山历年流入人口以逃荒男丁为主，推测也不会超过 6:4。”

“发动机行动共获得人口约 48 万人，除去台湾福建移民、留在济州岛和预备送到济州岛共计 10 万人，还有去台湾香港的移民，约 28 万人登上海南岛，女性比例占 40%以上。因此，发动机行动之后，元老院控制下的男女比例推测约为 13:7 左右，年龄分布尚不清楚。比第二次反围剿之前要乐观，但仍旧有近一半男人面临找不到老婆的问题。”

“元老院治下内部是一个相对安定的社会，基本不可能被打烂坛坛罐罐。因此人口的非正常死亡将降低很多，预期平均寿命有所增加。元老院的军队是小而精的，因此即使以后对外连年征战，阵亡的男性人口并不会像越南和苏联那样多到影响人口比例的程度。我们的人口结构十分年轻，仅发动机行动吸纳的人口，超过 50 岁的只有 5%，大部分是青壮年和儿童。综合上述所有因素可以得出结论：如果没有外部人口流入纠偏，海南岛上的性别比例失衡将是一个长期困扰元老院的问题。”

“土客矛盾在这一轮元老蹲点调查中集中得到了反映，尽管我们在移民安置工作中已经尽量采取措施到减少这一问题，在目前元老院强大的治安能力下，矛盾尚未激化，但蹲点调查的结果显示，不少村寨都有暗流涌动，部分被打击过或者主动蛰伏的当地大户势力有因此而重新抬头的趋势……”。

马千瞩放下报告，觉得土客矛盾的问题真是十分头疼，现在伏波军将长期在大陆作战，海南岛上的武装力量有所减弱，要是真闹出什么械斗之类的事情来，那可就难看了。

“元老院对基层的控制还是不够强啊”，马千瞩暗暗想到。“这就是不彻底清算地主阶级的后果。”在他看来，土客矛盾的本质也是阶级斗争，如果清算彻底的话，阶级矛盾就能压住土客矛盾。不过按照元老院现在的形势，清算地主阶级是不用想了。相比之下，男女不平衡倒不算大问题。

大陆上的人口还有很多，等闯献等人闹腾起来了，等鞑子入关了，还是有大把机会捞到女性人口，以大陆的庞大人口基数，指头缝里漏下来点就够海南岛上比例平衡了。不过考虑到大陆也是元老院的规划国土，其实也面临同样问题。此外，天灾人祸中，最先损失的就是老幼妇孺，接下来才是青壮。打成一片白地的地区能有多少老幼妇孺幸存呢？假如元老院不再像发动机行动这样倾全力介入，吸纳女性人口能收到多大效果还是个未知数。

“未来可以鼓励青壮年男性人口随着伏波军远赴澳洲和新大陆殖民，以缓解压力。”马千瞩把这个想法记到了小记事本上，但是他很快又想到移民也是需要老婆来成家的。殖民造成的婚配空档期充其量也就只有几年而已。

“算了，这样也好，起码能缓几年，再想办法就是。”

马千瞩已经习惯了行政工作中“头痛医头，脚痛医脚”的思路了――这是过去他经常批判的，经常谈要考虑“百年大计”。但是几年下来他深刻领会了“施政”的难度。一个政权，哪怕是很小规模的政权，要运行下去往往不得不采取许多权宜之计。他只能希望权宜之计不会是一剂毒药。

他继续翻看报告。

“……拟采用新式穿孔卡机器进行本次人口普查。目前，元老院的主要人口普查数据均为电子存档，不仅与‘去信息化’的国策不符，而且归化民工作人员要查阅和使用数据极不方便。随着设备老化，人口普查信息‘纸质化’势在必行。然而对 1633 版人口普查数据进行纸质化从成本上并不划算，因此，民生省拟采用穿孔卡为存储形式，重新进行人口普查工作，并为全体归化民和土著发放穿孔卡身份证件。”

看到这里，马千瞩的兴趣被勾起来了，他拿起电话，“接民生省人力处。”

“看到了，是，报告在我这。”

“对，这也是我想问的。”

“嗯……以未开发成功的技术为前提进行准备，好像会被质疑？”

“哦？什么时候？好，我看一下日程。”

马千瞩挂上了电话，摇了摇铃。侯闻永走了进来，他现在比几年前成熟、沉稳多了。过几天他也要外放香港待命，准备充实到大陆的新政权里去，预计会成为第一批归化民县长。

“下周三下午为我安排 2 小时的会议时间。”
