---
aid: "0007"
zid: "0311"
title: 数据中心的归化民
author: 吹牛者
---

国务卿和企划相希望能过以这样的方式减少目前的机时消耗，培养起不依赖于电脑的统计分析能力，能够在没有电脑的未来时间内保持住通过数据管理政务的一定能力。在此基础上，企划院计划合并一些相关部门，在现有基础上进一步扩建，对外统一使用“国家数据和计算中心”的招牌。

按照这一政策，各部门的计算和数据处理部门统一收归数据和计算中心，实行垂直管理。各部门的计算和数据部门均按派出机构处理。同时对各部门的设备和人员进行了一次全面的清理，对使用效率不高、使用不当的设备进行收缴处理。与之相关的操作人员，统一由计算和数据中心进行“分批轮岗培训”。

这么一来徐老五的队伍规模又扩大了不少。收来的设备都归冯诺带人去维护整修，操作人员全部集中整训――徐老五对接收来的操作人员比较不满意，这些人因为分散工作，没有经过整体培训，相当一部分人的使用习惯不好。里面还颇有些“关系户”，靠着各式各样的关系进到机关里当操作员的，不免有些“我是有来头”的习气，特别是走元老的生活秘书的路子进来的。徐老五决定先给她们来一次杀威棒，下马威。专门从检疫营找来几个心狠手辣的大妈给她们去“拓展训练”去了。

“让你们知道数据和计算中心的厉害！”徐老五暗想。

他看着墙上巨大的石英钟――这台石英钟用的是旧时空带来的机芯加上钟博士自制的电池，再配上归化民匠人制作的外壳三合一而成的。

数据和计算中心的授时要求比较高，所以全部配置了旧时空带来的石英钟。

时钟已经指向五点三十分。中班的工作人员开始整理手头的工作准备交班。因为中心最近没有人口统计这样高强度的任务，今天的工作实际上已经开始接近尾声了。按照中心的规定，本日申报数据的截止时间到十八点。一般到了这个时候各部门就不会来呈送文档了。文件夹移动的频度也明显降低了下来。前端的接待柜台已经开始填写本日的工作日志存档了。中区的填报组也开始有人收拾桌面准备下班；即便是还处在高负荷工作状态的后台录入组，也在进行中晚班的交接。不时可以看见有下班的女孩子离开工作区域，去到后面的员工休息区换衣下班。

计算和数据中心的工作环境大约是全临高所有元老院机构里最好的。休息区分为几个不同大小的房间，每个房间除了有靠墙排列的衣帽柜和独立的更衣间外，还设置了两排长桌和相应的排凳，桌子的尽头有自助饮料桌，备有饮料和小点心。桌子上面放置着三个保温桶分别是热水、红茶和咖啡。不同于某些强力部门大量提供所谓“精力剂”的做法，徐元老坚持不让这种杀鸡取卵的东西进场，而力主用合理的排班和管理制度来加以约束。

桌边的凳子上有不少女孩子坐着，有些正在整理个人物品，有的是抽空跑上来喝杯水休息一下，还有一些聚集在一起讨论着女孩子关心的各种长短话题。看到元老进来，她们不约而同的站了起来并立即散了开来。由于临近下班，徐元老只是简单点头致意，让她们坐下就走了过去。由于工作性质的原因，数据中心的前台和数据录入组是女孩子的天下，徐元老在很长一段时间是被各类宅男酱油羡慕嫉妒恨的对象。可天地良心，在相当长的一段时间里，这里基本是各类恐龙的天下。徐元老觉得自己开始理解洪常青了，面对这样的颜值水平，没有想法才是正常的嘛。

不过这一点在近期开始有了变化。随着新办公大楼的落成，数据中心的办公条件和待遇都有了点名气，特别是对文理学院的毕业生们有了吸引力。毕竟办公地点在元老扎堆的百仞城内，工作环境好，待遇不错，还能够学到点实在的技术。徐元老发现这里成了本时空的典型白领工作。特别是女仆学校废止之后，学员中不少人转到了这里工作，相应的员工的颜值水平快速提高，而文理学院的学员们也引领了本时空的时尚潮流，即便是原本就在此工作的女孩子们，也开始注意起了服饰、脂粉、化妆等等。正如俗话所说“没有丑女人，只有懒女人”，以前的恐龙们近期也有了不小的改变。相对应的，近期各类元老检查接洽工作的次数也有了倍数式的提高。徐老五不得不发出公告：“非业务联络者谢绝参观检查”。

看看周围一切正常，徐元老准备下楼再巡视一下机房这个元老院的宝贝疙瘩。可一转身，透过楼梯边的窗户，却看到了草坪外的停车场上停着的几辆金星零式。尽管随着位于原县城的新行政中心的逐步启用，原先百仞城的进出管制有所放宽，可也不是什么猫猫狗狗都能够进来的。不用说，每辆车辆后面都有某一位元老，每辆车都在等待着屋子里的某一位或几位妹纸。

“尼玛，成了小三集中营了。”徐元老摇摇头，努力派遣掉心中一抹有点酸酸的感觉，走下了楼梯。

他在专用的更衣室换上了操作员穿用的大褂、鞋子和帽子，又洗过手，才进入了专用的走廊。走廊的尽头推开机房门口包裹着木棉的厚实的隔音门，就进入了企划院数据中心的最高机密部位――录入中心和机房。迎面一股寒意袭来，让徐元老瞬时有了走进冰箱的感觉。其实，说是冰箱也还真没错，这里的原始设计就类似于在珠三角侵袭战中表现突出的移动式煤气冷库。房间周围的墙壁外围包含保温夹层，里面有填充的多层硅藻土和木棉，连门都是夹着保温层的复合门。除了制冷本身主要采用地源空调，另外设有通气扇外，和一个冷库也差不多了。

这里执行着极其严格的温度和湿度控制，比之冯诺的机房毫不逊色。从另一个时空带来的温湿度计严格监测着室内的温度和湿度，保证设备在最佳的温湿度下运行。专职人员每十五分钟就会巡视一次各处的温湿度计，一旦指针超过了相应的区域，就会立刻采取措施来调节。

采用这样在徐元老看来有些丧心病狂设计的原因，是穿越早年间 BBS 上码农间的一次大讨论。对于元老院中的各路工业党人来说，码农们看起来是最没有前途指望的，究极穿一代们一生，也没有谁指望能够做出二十一世纪水平的电子产品来。尽管有人提出方案觉得未来可以搞一个简单的八位机，但徐元老估计能够搞出个临高版的 ENIAC 就已经是谢天谢地了。这样一来，如何尽可能的保持以电脑为代表的精密电子产品的使用效能和年限，就成为了各位还愿意留在本行中的码农，和对基于电脑数据库的数据化管理有格外偏爱的企划院的一个大问题了。

为了确保设备能够尽可能的延长寿命，物质条件得到许可之后，数据中心新大楼在设计时就充分进行了考虑。尽管目前的元老院还做不出完整的防静电地板，但在机房的地板下的确有铺设在铁质框架上的铜网，并有导线直接接地。为了保证安全，机房本身没有任何窗户，完全依靠电灯照明和机械通风。为了降低成本又高效节能的实现温湿度控制，设计者基本拷贝了煤气冷库的设计理念和材料工艺，最终就形成了现在看到的样子：十几台电脑分列在房间两侧，中间是一个相对宽阔的通道，需要输入的表格从一端小门递入，完成后直接从另一端小门送出，负责输入的女孩们穿着类似于山东支队制服的半棉服，对着她们完全不能理解其原理的屏幕输入数据。

尽管在发现了狐仙传说之后，徐元老已经要求用星拳国徽替换掉了 Foxpro 的狐狸图案，但她们是不是还会膜拜就搞不清楚了。毕竟，徐元老没有变态到天天去掏女孩子们的胸口。不过，从某种程度来讲，这些女孩子的确应该感谢她们面前的神器。拜她们技能的稀缺性所赐，她们的工作级别都达到了元老院评定的“技工”级别，几个领头的组长甚至评定为“副技师”，再加上数据中心原本提供的工作餐和员工宿舍，这些姑娘在临高的日子绝对很是过的。由于大部分来自于初期输入的难民，有些收容来的连父兄亲人都没有，每个月的工资一下子就显得相当可观。这些姑娘收入既高，又开了眼界，难免对男方挑挑拣拣。结果在男女比例如此悬殊的临高，居然还出现了剩女现象。正迎向徐元老的当班组长就是其中之一。
