---
aid: "0007"
zid: "0313"
title: 新时代的妇女干部
author: 吹牛者
---

负责北上接受政权的琼崖支队的第一轮干部甄选原本并没有朱秋景的名字――她属于纯技术干部，一时半会用不上。但是筹建广东的计算中心这件事已经列在了议事日程之上。

不过，随着华南攻略的不断推进，在广州设立新的数据中心的计划已经明确地提上了议事日程。尽管元老的人事安排还没有明确，但在将被调派的归化民干部名单里，由于其本身熟悉广州的情况，自身业务素质过硬，加上足够的管理资历，朱秋景的名字是位列前茅的。

既然她已经要去挑担子了，所以徐老五就没有把她列入干部提升名单上――既然她就要外调擢升，就没有必要把现在的职位占去了。所以本次晋升全部是“后台”部门的技术干部。特别是跟着冯诺“修电脑”的几个学徒。

朱秋景对此倒没什么异议，反倒是杜雯来抱打不平了。前两天特地发来了一封口气生硬的备忘录，提醒徐老五，数据中心作为女干部和女员工的密集所在，应该将妇女工作作为重要核心工作对待，特别是应该加强妇女干部的培养和任用。尽管没有直接点名，徐元老知道这是对他迟迟没有进一步提拔朱秋景的一次抗议。

这且不论，备忘录的下半部分又是喋喋不休的提醒徐老五，要“切实维护妇女权益，提高妇女地位”。徐老五本人对此倒是持支持的态度，只是这么老生常谈，而且还夹杂在公文中谈，这让徐老五大呼吃不消。毕竟她放在公文里，自己不能不看――万一有什么公务呢？

长期以来，对于本时空的妇女地位和妇女政策问题，在元老院中一直存在着争议。对以杜女王和姬信为首的一批人鼓吹的实施完全男女平等的激进政策，许多人是存有疑虑的。有人更提出，太早的鼓吹男女平等，一方面未必适应于当前妇女的自我定位和认同，另一方面容易引发传统上以男权为核心的各种势力的反弹，不利于尽可能的团结扩展统治基础。但一方面旧时空观念的影响犹存，另一方面出于更为现实的解放生产力，释放人力资源，扩张消费需求的需要，大部分元老还是认可在新社会中，妇女地位必须提高，不管在实际中有多少或明或暗的天花板，至少在法律和规范方面，应该支持男女平等，并以此为基础，争取更广泛群众的理解和支持。

正如协助起草《指示》的社工部某男性元老在元老院答辩时所说的：男女平等是新社会，换句话说现代社会区分于古代、封建社会的重要标志，而且旧时空的经验也清楚说明，解放妇女的过程也是解放相当大一部分生产力的过程，在相当多的社会岗位，女性可以干得比男性更好更稳定。另外确立男女平等的原则，绝对不代表着男女事实上的不平等会立刻消失。即便在旧时空，在所谓平等已经有些走火入魔的北欧高福利国家，掌控权利的实际上大部分还是男性。元老院需要做的，就是推开这扇门，明确其作为长期国策的决心，其它的让历史自己去做。

正是在这样的大背景下，元老院在第二次全体会议后两年不到的时间内，陆续通过了涉及女性法律地位、人身权利、社会经济权利和女干部培养任用等方面的多个纲领性文件。其中最为重要的被后人归纳为“三规一指”，也就是《关于确立“男女平等”立法原则的规定》、《关于保证女性入学、招工、提干权利的规定》、《关于确保女性人身安全和继承权利的规定》以及上面提到的关于加强妇女干部培养的指示。这一系列的政策和法规不但在立法层面明确了男女平等的原则，更提出了一系列司法和行政实践中的具体措施并进行了相应的组织保障。

许多年以后，当全球有良心的历史学家们（不一定是青年）不断发掘出元老院早期的诸多黑历史：女仆革命、奴隶贩卖和役使、紫明楼娱乐集团和登州的行动，也没有人敢于否定帝国在促进人权和平等方面的诸多开创性贡献。历史学者们无论对帝国的态度如何，都必须承认：“即便有着许多的不足和局限，可随着帝国的战舰和刺刀同时到达全球的，是前所未有的‘法制、平等和自由’。其中男女平权更是一个绝对的亮点。正如后世知名的女性学者波福娃·杜不吝赞美的表示：（在男女平等的领域）元老院之前只有万古的长夜。上帝说“让元老们来吧。于是，一切变得光明”。

当然，这一切现在的徐元老并不知道。对他来说，目前需要考虑的无非是如何选拔归化民干部，反正这里基本都是女的，每次提拔干部总是妇女居多数，没有令人头疼的“性别比”问题。更何况，杜女王一直和自己不对盘，又没有指名道姓，爱说啥就让她说去吧。

接过朱组长手里的记录本，简单聊了几句之后，徐元老又在大楼内进行了一番巡视。查看了底楼类似于旧时空图书馆里面那一排排资料架上面不断增长着的数据资料原件，以及正在通过梯子往墙上图表同步数据的人工统计大厅之后，徐元老确认当前工作进程一切正常。在离开了不到一个小时之后，他又回到了自己的办公室，坐在从旧时空带来的 ThinkPAD 笔记本前，继续在元老院 BBS 的探索之旅。这倒不是徐元老的宅男属性爆发，而是在近期网上讨论的很热闹的一系列帖子中，徐元老闻到了某种阴谋的味道，而更不幸的是，自己居然还被点名牵涉其中。

这事说起来，还和杜女王对徐元老的定位有关--“元老院中资产阶级腐朽没落势力的典型代表”。徐元老 90 年代后期毕业于一所 985 院校的计算数学专业，毕业时赶上了第一次互联网泡沫的大好时间，成功的伙同几个师兄创业，骗到风险投资卖给上市公司发了一笔不小的财。说起来作为在 21 世纪初期就有房有车又年纪轻轻的成功人士，徐元老应该完全没有参加穿越的动力和决心，也不符合大部分穿越众的标准形象。

不过命运就是这么个难以捉摸的东西，意气飞扬的徐元老先是和自己大学里的女友结了婚，尽管一直没要孩子，可几年下来日子也算是和和美美。接下来就是一个三流电视剧的典型情节了，在业务往来中遇到了一个洋气漂亮的女客户，属于半个凤凰男的徐元老与之不可抑制的发生了些什么。可偏偏徐元老没有彩旗飘飘，红旗不倒的本事，原配坚决的离了婚，还带走了不少家产。而接下来的剧情也很老套，小三升级成未婚妻后不久，徐元老就发现自己从来不是未来老婆的唯一，吸引她的估计也就是几个钱而已。

挨了当头一棒的徐元老想转头吃回头草，可忽然悲催的发现原配已经先走了一步：她已经嫁给了曾经的高中同学。这一下子，徐元老可算是有点万念俱灰的感觉，一时之间以上论坛打游戏自我消遣。恰恰在这时候，一个偶然的机会他看到了文总的召集帖。如果换在以前，这种帖子对徐元老来说不过是另一种形态的传销小广告。可在刚刚经历了人生剧变的人看来，如果真的有机会换一个时空过过也挺有意思。抱着大不了去海边旅行一趟的心思，徐元老登上了南下的飞机，最终上了穿越公司这条贼船。

在度过了 D 日之后的混乱日子，充当基本劳动力帮助徐元老把裤腰尺寸减小了三个号之后。由于徐元老在原时空信息系统设计管理方面的工作经验，加上年纪较大工作比较老成，徐元老被企划院看中，开始组建主要进行数据统计管理的企划院数据中心，可以说一手一脚，一砖一瓦的建立起来了这个机构和这个团队。尽管工作称不上完全称心如意，可看着自己的努力有所成果，还是相当有满足感的。随着新的数据中心大楼的落成启用，各方面的工作更加显现出欣欣向荣之势，作为这一切的推动者，这段日子徐元老的日子算得上顺风顺水。

可就在这几天，BBS 上突然出现了一个某长期反对元老院执政体系的元老发的帖子，其目标直指一直以来的元老股份分红制度。元老的股份问题最早明确于旧时空的第一次穿越者大会，也就是所谓的“训练场大会”，后面尽管经过两次全体大会的修订和细化，对于如何获取和计算这元老院的五分之一有了比较明确的办法，但最初的持股比例和数额并没有大的变化。也就是说，元老们的持股比例主要是由他们在旧时空提供的资金和物资折算而成，与他们在新时空的表现关系不大。这个帖子的主要攻击点就在此处，很不幸的，徐元老在其中被举例成为了靶子。
