---
aid: "0007"
zid: "0315"
title: 两个元老
author: 吹牛者
---

原本办公厅准备对元老住宅区进行扩建，不过随着两广攻略的展开。元老院计划迁到广州。在看到了规划建设部门绘制的“广州元老院居住区”的规划设计图和效果图之后，元老们要求换房的呼声一下就没那么强烈了……

“给你们画个大饼就消停了！”徐元老再次吐槽。

他关照人给他工业区的食堂打一份饭菜来，自己打开办公室内间的门――他的个人宿舍，面积不大，布置的很安逸。还有必要的盥洗设备，住着很方便。在这里他可以安心的考虑工作问题。算是他在工作和生活中的一个小小港湾。

桌子上是他的保密公文箱，里面是他要求调阅的企划院文件――全部是各种计算机设备的存储量和状态的报告材料。其中即有精密表格，也有定期报告。

这些报告一部分是他的搭档冯诺写的，另一部分是企划院的元老编写的。从报告的遣词用句到每个电容都有下落的超精细管理的风格，企划院对这些设备的重视程度有多高。

徐元老还记得当年 BBS 上面各路大神纷纷献计献策，有的从电子迁移、电源原理、电容设计诸多角度讨论了电子设备老化损耗的原因，有的从自身工作经验角度给出了延长使用寿命的相关建议，有的则考虑了如何对电子产品进行有效封存。最终，企划院出了一份《精密电子设备分散使用中的维护、保养、延寿问题的暂行规定》的文件。

这份文件事无巨细的规定了方方面面，从硬件到软件都做了详细的规定。这份文件最为重大的举措是除了少数特殊应用的机器之外，电脑操作系统全面停用了视窗系列，改用 DOS 或 Linux 等没有复杂后台调度的操作系统。对一些需要可视化操作的设备也尽量改用带有可视化界面的 Linux 系统。

越看报告，越让徐老五这个主要的使用管理者感到压力重重，难怪冯诺一天到晚折腾着要上机械计算机。单靠储备这么下去总有一天元老院的“精细化数字管理”要崩溃。

难怪冯诺最近这么积极――他的危机感比我强啊。徐老五心想，一旦这套体系崩溃，冯元老就是彻底的“闲散元老”了。

他一边读报告，一边做着要点笔记，特别是估算能申请出多少设备物资来。要配置多大规模的数据计算中心。

徐亦成估计，广东方面对数据和计算中心的需求和临高不同。临高除了大量的数据管理之外，还有大量的生产科研项目需要计算服务。而广州就不一样了，那里没有什么现代工业可言，但是人口和经济总量却要比海南大的多。所以主要需求应该是在人口管理、经济统计和税收管理上。储存、检索和分类的需求比计算要大的多。

如果是以这些运用为主，冯诺提的“机械计算机”倒确实是能替代一部分计算机的作用。

他一边读报告，一边做笔记、写提纲。不一会有人给他送来了晚饭，徐老五吃了饭，在计算中心的走廊和大厅里散步，即是饭后运动又顺便监督下夜班的工作。

接着他又开始自己的撰写报告工作。一直写到后半夜二点初稿基本上形成了。

“算了，先睡一会吧。”徐老五一头栽倒在床上，立刻沉入了梦乡。

似乎只是一瞬间他就醒了。抬头一看天色已经亮了。徐亦成起来伸展下腰身，正在盥洗，忽然响起了敲门声。

“进来！”

进来的是他的行政秘书，她报告说：“冯首长来找您。”

“请他等一会……”徐老五赶紧拿毛巾擦掉脸上的水渍，“你和他说一起吃早饭。”

早餐就摆在办公室隔壁的会议室里。早餐是徐老五的生活秘书徐珊珊做得。他的另外一个生活秘书扎赫拉送来。扎赫拉也给他做过“传统波斯风味”的早餐，但是徐老五有一个顽固的“中国胃”，对毫无节制的滥用香料和糖的点心实在无福消受。所以做饭这事就算是彻底归了徐珊珊了。

徐珊珊送来的早餐一向份量很大，一笼屉各种馅料的包子外加砂锅煮的米粥，放在专用的保温箱里送来。吃剩下的米粥和包子照例是外面夜班输入员的“福利”。徐珊珊做得包子可是计算中心的“名物”，属于“手慢无”的抢手货。元老特供的大米小火慢煮出来的稀粥也不是一般食堂供应的可以相比的。

秘书给桌子上摆上了两套餐具，冯诺已经坐在那里拿着包子开吃了――徐老五对此也不以为意，看他的脸色和眼圈大约又是一夜没睡。

“又一夜没睡？一会好好补个觉。”徐老五年长几岁，平日里少不得要关心一下冯诺，“拼的太狠，最后伤的还不是自己！”

“我不累。”冯诺双眼无神，“一会我还要其印刷厂开个卡片制造的工作会议――这机械计算机的事情总算是八字有了一撇了。”

徐老五很关心这事，问道：“最近我没看文件，你那项目进行了怎么样了？”

“已经进入工程样机的阶段了，打孔机出了成品――就是纸卡的质量还不行。这东西在图纸上都是容易的，一进入制造，问题就全出来了，材料、加工……头疼的很……”冯诺说是头疼，胃口倒是好的很，开始吃第三个包子了。

“我记得这玩意说是机械的，其实还是要继电器的。能搞定么？”

“我咨询过了，自己也琢磨了下，应该可以。”冯诺修了多年的电脑，对这方面算是半个“权威”。其实包括电容之类的东西，哪怕是简单的印刷电路板――以我们现在的能力也能做，无非是成品率不高和质量不稳定。

“这个不稳定可就要了命了。”

“没错，不过有总比没有好，先粗后精嘛。”冯诺说着，从随身的公文包里取出一份文件，“这是计划中第一台量产计算机的具体数据和设计图。外形和结构会有些修改，但是数据处理能力应该差不多了。”

徐老五知道这文件的作用是为了给他撰写报告所用。他们搭档多年，虽然平日里只是“工作关系”，谈不上有什么“私人交情”，但是彼此之间都觉得“靠谱”，他什么也没说的收下了。

冯诺吃过徐老五的免费早餐，赶紧去了造纸厂。在造纸厂和负责技术的元老开了一上午的会。回来的时候带来了一包尺寸、厚度、材质不一的打孔卡样品。供他测试之用――其实他手头连一台成品机器都还没有。

中午回到家，冯珊又没回来，灶冷锅清，连盒饭都没有一份。房间是收拾过的，但是仔细看地上没有扫过，桌椅家具很久没擦了，有一层薄薄的灰尘。冯诺有些失落：自己这么苦心培养的“光源氏计划”似乎没想象中那么诱人了。

虽然知道冯珊的学习和工作日程排的很紧张，他也算是给了最大程度的理解支持，但是对比其他元老的女仆――特别是今天早晨在徐老五那里吃的早饭――冯珊可以说是“太不称职”了。

出去吃饭自然容易，不论是食堂还是去南海咖啡馆都有饭菜供应。然而自己明明有了女仆，却还是在过单身狗的日子，冯诺不禁生起了闷气。

“算了，还是滚到计算中心去吧。总算那里还有人可以使唤！”冯诺随手给冯珊留了一个条子，叫她回家后立刻到计算中心去。

“小冯老师？”

冯珊停了下来，她有些困惑地望了一眼声音的来源，一个穿着学徒工作服的少年站在计算中心大厅一侧一个房间的门口望着她。少年大约 14、5 岁，个子不高不矮，头发不长不短，相貌也很普通。

“我是钱羽之，以前上过小冯老师您的课。”

冯珊还是毫无印象，她一周要上二十多节国民学校、文理学院和职业学校等处的课程，深度不一、进度不一。尤其是职业学校是二百多人的大课，根本记不全学生的名字。更何况她事务繁多，除了自己的学业要继续、并为芳草地代课以外，还要照顾冯诺的生活起居，所以仅仅代课而并不兼任班主任辅导员之类的工作，也就没心思记学生的脸。

那名少年见冯珊还是没有想起来的样子，似乎有些尴尬，眼中也闪过一丝失望。他走过来说道，“我是职业学校 1634 级第 6 期的钱羽之，以前听过好几次您讲的课，我就坐在教室最后一排靠窗的位子，课后还问过好几次问题呢，不过可能您没什么印象了……”

冯珊茫然地点了点头，她因为长得漂亮、性格温和，穿着也比芳草地的普通归化民代课教师和高年级生要时尚，年龄又和职业学校的学生们相近，十分受学生们的欢迎。每次下课有事没事来问问题的学徒能围上三四圈，有时直到下节课铃响才能离开，因此问过问题实在不能使她回忆起什么有价值的信息。不过她还是微笑着与少年交谈了一会，才拎着食盒走进了二楼的管理区。
