---
aid: "0007"
zid: "0316"
title: 打孔机
author: 吹牛者
---

冯诺此刻正在上 BBS 看帖：“如果再有一个虫洞，你会回去吗？”。

这是 BBS 上的月经贴，不过这几年不仅上 BBS 的人越来越少，上 BBS 的次数越来越少，这贴子的回复也越来越少了。十天半个月也不出不了一个新回帖。当然，这和 BBS 整体趋冷也不无关系。元老们对 BBS 的热情已经大幅度下降了，别说来顶帖，就是开贴的人都少之又少。

过去一个“元老权力”的贴子可以盖上几千楼的盛况已经不见了。一来元老们事务繁忙，没工夫在 BBS 上扯皮，二来大家名头越来越大，权力愈来愈重，再在 BBS 上扯淡未免“有失身份”。于是乎提案、备忘录、通报……这些名头各异的公文取代了网络讨论。

冯诺因为管理机房兼任 BBS 管理员的管理，时不时的还要上去看看。维护下论坛的数据库。也会看看这个贴子下面是否有新的跟贴，但他从来不在上面发言。其实直到几个月前，他觉得自己的答案还是“会”。但是他永远不会说出来――别人的回贴或许只是闲扯或者发泄不满情绪，他是决不能表现出半点“革命意志动摇”的。

望着 BBS 发了一会呆，思忖着现在自己会给出什么答案。这几个月他第一次感到自己和世界的联系，串联、开会、通宵查资料、复习已经忘了八九成的大学课本只为了和机械口元老们一起讨论设计方案时能插上两句嘴，这是在旧时空也不曾有过的充实感。

“原来这群满面红光的家伙是这样的感觉！”

肚子里一阵叽里咕噜的响动，打断了他的思绪，他把目光转到了桌面的材料上。随着计算机项目的深入，他的桌子也越来越凌乱，堆满了各方面涌来的文件。

仅仅把它们全部看一遍就让冯诺觉得筋疲力尽了――需要协调的地方太多了，他现在完全理解为什么导师一天到晚“不务正业”了。

可惜自己手下根本就没有可以驱使的研究生……

头一份报告是打孔机的试用报告。打孔机投入使用已经有几个星期了，目前正在基层情况较好的临高、琼山两地开展人口普查试点工作。

人口普查结果当然不能仅保存在不知是否靠谱的穿孔卡上，实际上仍是由普查人员入户填写《常住人口登记表》的形式。每个街道或公社的普查结果再统一“穿孔卡化”。虽然打孔机材料强度不足、损坏率较高，卡片质量不佳再加上归化民工作人员受培训时间较短，实践中废卡率一度超过一半以上，但是整个普查工作已经基本完成。为了配合后续的制表机开发工作，调来了若干个街道的“常住人口登记表”及统计结果，以便于校对核验。所有资料从民生省搬过来，暂时堆放在机械总厂的一间仓库里。

卡片的送卡与传动系统现在已经开发结束，在实验室里人工控制的条件下，目前的送卡以及传统系统已经能够完成按张读取卡片、匀速送至处理单元、停止接受处理、送出处理后卡片等一系列流程。只是受限于卡片质量，传动速度还是很慢，偶尔也会出现卡纸等现象。这一系统是后续制表机、分类机、复制机开发的公共基础系统。所谓分类机，是在串联的多个处理单元中根据读取的打孔信息，驱动不同的卡片送出机构把卡片送至不同的卡袋。所谓复制机，就是两套传动-处理系统，其中一套的处理单元负责读取已打孔卡片的打孔信息，另一套处理单元则是为新卡在相同位置穿孔。而制表机/会计机，则是在处理单元读卡后进行基本统计以及依靠可编程的接线孔乃至控制卡片进行数字-字符转换操作。

这个部分与动力来源关系不大，更多是机械结构的设计与开发，如果采用电动的方式，传动的稳定性更强，送卡的精度也较高。当然，电力也是根据穿孔卡以继电器进行自动控制的前提，机电式的控制系统的设计要比纯机械式的控制系统简单很多，冯诺自己也勉强能搞定，而全机械式的控制设计恐怕要请别人来帮忙了，这是冯诺不大情愿的。

攻关小组的下一步计划是制表机的开发，制表机大致分为两部分功能，一是数据统计与计算，二是输出结构。数据统计和计算自不必说，机械式计算机的“计算”二字就落在这上面了，是非要拿下不可的课题；输出结构却涉及到了另一个大项目，中文打字机系统。机械口曾经仿制过中文打字机，结果比那个手摇计算机项目好得有限，基本算是堪用。而且，由于解决不了打字效率和背字表的问题，旧时空中文打字机不算普及，除了必要的正式文件和书报等印刷品，普通场合并不比手写油印更方便，远远不能和英文打字机比。

不过，自动打字机系统还是很诱人的，不仅省去了人工背字表的困难，如果自动控制系统过关，捡字效率也将大大提高。冯诺甚至利用管理计算中心的空闲，为字盘中字表的排布重新做出了优化。前段时间通过的中文编码方案是按拼音排布的区位码，中文打字机字盘的铅字排布主要按部首分类，这都是为了便于人的记忆所采用的排布方式。而自动打字机则没有这个必要，只要以“引字过程的机身的平均移动距离期望最小化”为目标进行铅字排布即可。因此冯诺根据从数据中心中提取的海量语料计算了常用字之间的转移概率，构建了一个庞大的马尔可夫模型，陆陆续续在计算中心里求解了两三个月，才搞出了一套优化的字盘方案，冯诺估计这个方案比旧时空采用的字盘效率要高 30%～ 50%，当然，人工捡字就彻底不可能了。

冯诺兴冲冲地拿着方案去找中文打字机项目组的人推销他的设想并请求合作，结果很快被一盆冷水浇得灭了火，中文打字机项目组是一伙机械口的元老，无论是目前还是可预见的近期都无意把中文打字机电动化或者自动化，这些人倒是很大方地把相关资料和经验向他介绍了不少，模型和样机也带他参观了一番。然而冯诺这个方案必须依靠复杂的配线结构把区位码变换成字盘坐标，再根据当前坐标算出机身的移动距离，精确驱动电机运转才能达到目的，尽管冯诺不懂机电，也知道这玩意不是在科技树上的位置不是这几年内可以达到。

这次挫折之后，对于中文输出机构，攻关小组又组织了好几次讨论，最后认为难度较大，决定暂缓开发，而把主要精力放在卡片信息统计的功能上。最多再简单搞一个自动的数字打印功能作为输出机构。

卡片的统计功能又可分为两种方案，一是依据电磁存储机构相对于纯机械存储机构的优势，做几个累加器出来；二则是沿用手摇计算机的机械存储机构，继电器只用于自动控制。更复杂的运算则通过多台分类机/会计机的组合完成。

冯诺心里当然倾向于第一种方案，又难以忽视机械存储现阶段实现更简单的优势。不过，无论哪种方案，电磁式的控制系统都是绕不过去的了。攻关小组的元老们各自都有一摊事，虽说从专业上讲法拉第等人比自己更适合继电器的开发工作，但几个人一起开会出主意可以，作为主力攻关却是没时间，电力口的元老们现在一门心思要搞发电机、电动机等强电系统，继电器暂时还排不到日程表上。冯诺要是想快速推进这个项目往前走，就得自己下场攻关这个技术难点。

办公室的门响起了拘谨的敲门声。

“进来。”

冯诺这时注意到冯珊走了进来，眼圈有点黑，问了一句：“上午又加课了？”

他记得今天上午芳草地没有课程安排。

“临时加的课程。”冯珊说。

这种事情很常见，芳草地的课时安排是属于四大事务所类型的。但是冯诺的心底却起了一丝疑惑，他觉得冯珊似乎隐瞒了什么。这念头一晃就过去了。因为他忽然注意到自己的女仆今天穿的是办公厅为生活秘书统一配发的制服，俗称“女仆制服”，因为要在芳草地兼课的关系，冯珊平时几乎不穿“女仆制服”。今天怎么想到穿这个了？

和许多喜欢穿着这身制服炫耀自己“与众不同”身份的女仆不一样，冯珊并不喜欢穿女仆制服，甚至有些抵触。冯诺一般也不强迫她――爱穿什么穿什么，他又不是女仆控。

原因应该不会是脏衣服积的太多没洗没得换了――服务社有洗衣服务，冯诺很体谅冯珊的繁忙和辛苦，很多粗笨活计都是外包给服务社来做的。

不过他也没工夫深究：“家里的卫生抽空要打扫一下，我最近很忙，完全顾不上了。”
