---
aid: "0007"
zid: "0322"
title: 原始的继电器
author: 吹牛者
---

“冯珊，你来接着算一下吸入和旋转两种方案的设计吧。”

冯诺现在又变成了电工，开始艰难地复习电学公式。本着一切从简单开始的原则，也由于电源问题的考虑，他选择首先试制最简单的直流继电器，然而毕竟不是本专业，大一学过的一点电路和大学物理课程早就还给了老师，高中的就更不用说了。

修语轩给他提供了一些当初他搞的试制材料的文本，还有些报废的试制样品。看得出修总工对继电器的了解并不比自己高明。

这两天冯诺整天琢磨继电器吸力与电源和线圈参数的关系，进度可谓举步维艰。冯诺翻了很多继电器的书，讲这个公式的书很少且十分简略。只能靠自己琢磨。

原时空的继电器只要控制工作电路就行了，不是很关心吸力大小；而自己是用继电器的吸力驱动机械结构。从这个角度说，他造的根本不是继电器，只是单纯的电磁铁罢了。

冯诺被自己的新发现弄得有些沮丧，而且长时间的运算算得脑仁疼，便把一堆草稿纸推到了冯珊面前吩咐道，“先验算我之前算过的，然后接着设计一下，关键点有这么几个。”

“第一，立足我们自制的 0.3mm 线径的漆包线，别忘了一会让加奈送漆包线样品去中央实验室，测量一下漆层厚度；”

“好的，没问题，老师。”冯珊答道，拿过拍纸簿和铅笔，开始记录要点。

“第二，要限制总功率，先考虑每次检孔的接通时间为 0.1s，至少保证钟首长的 24V/20，000mAh 电池能支持 2 万张卡片的检孔，最好能检孔 5 万张以上。”

据冯诺粗估，如果要检孔 5 万张，每张按 160 孔的通常情形计算，电源接通时间就要在 200 小时以上，每个线圈的功率就得保持在差不多 2 瓦左右，这种情况下又要保证吸力不太小，并不是很容易。

“好的。”

“第三，吸力最好能有 5 牛顿以上。”

现有的机械材料怕是保证不了很轻的机械控制机构，吸力太小可能难以驱动。

“好。”

“嗯……如果再有余力，就考虑一下温升、漏磁对线圈的影响吧，这部分我现在都没考虑，之后慢慢实验也行。”

“嗯。”

“哦，还有，很多材料都讲为了减小剩磁的影响，要在衔铁顶端加铜或者黄铜的梢钉或者垫片，别忘了把厚度也算进去。”

“……”

“与理论科学研究不同，应用技术开发最关键的是要立足于现有条件，有了这些限制条件，我们才能朝着解决问题的方向前进，而不是漫无目的地清谈。而只要路子走通了，诸如速度慢、效率低、质量差、能耗高之类的问题都是可以逐一集中力量攻克的。”

冯诺把这一堆令他头疼的问题甩了出去之后，又冠冕堂皇的说了一番理论――当然这也是经验之谈。冯诺在原时空的实验室也算是个 Problem Solver。说完，他就走向工作间角落的床铺，一头栽在了上面。冯珊则已经习惯了冯诺的啰嗦与叮嘱，她默默地接过了那堆七扭八歪的演草纸开始翻看。

冯诺十分疲惫，但感觉精神还很兴奋，他努力让自己的思维停止转动，放空大脑休息。此时正是晚饭时间，钱羽之和李加奈都去食堂了，顺便买盒饭回来。隔壁隐隐传来服务器的轰鸣声，房间里冯珊演算和写字的沙沙声，远处机械厂车间不时传来的号子和金属撞击声，让他紧绷的神经慢慢松弛了下来。冯诺很喜欢这种感觉，渐渐地，这些声音离他越来越远……不知什么时候，他已经睡着了。

……

当他醒来的时候，外面已经全黑了，屋里只亮着工作台上的一盏小灯，冯珊借着昏暗的灯光在看书，旁边的台案上放着一小叠整整齐齐的白纸，上面写满了工整规范的公式和推导――她已经完成了设计方案。

冯诺走过去拿起方案看了一遍，感觉没什么问题，他估算了一下，这个方案的用铜量不算少，铁芯材料也需要再加工加工。幸好钱羽之是现成的劳力——他本行就是机械工人。

之后的几天，冯诺向机械厂申请了机床的加工工时，让钱羽之把硅钢料分别加工成了设计好的吸入/旋转两种方案里的形状和尺寸。有些比较复杂的工作是请老工人做得。又亲自领着钱羽之和冯珊动手开动绕线机做了几个样品出来。

样品的尺寸大概比成年人拳头大一圈，在这个工业品普遍傻大黑粗的时代还是可以接受的。通电测试了一下，吸力比理论值小一些，线圈温升则要更明显一点。虽然在穿孔卡机应用中，继电器的通电是间歇式的，不过也不排除连续许多卡片的某一孔位均为穿孔的情形。看来这劳什子穿孔卡计算机虽然没有电子元件，却也要考虑散热问题了。因为没有电机，风冷是没戏了，难道要上水冷？用铜管循环水来散热，这又要考虑管路的密封和排序――冯诺有些哭笑不得。

不过这就算是成功了吧，冯诺的心情还是很不错，他打了个报告给企划院，要求更多的原料，先生产旋转式和吸入式的继电器各一百个。

接着，他又打电话给标准件厂，问他们到底什么时候能有更细的铜线。虽然他这里继电器主要是驱动机械结构，可是也有少量的继电器是控制其他继电器所用的，这类继电器的吸力不重要，功耗小点比较好，如果不想大大增加继电器的线圈长度，就只能用更细的铜线增加电阻、减小电流了，顺便还可以减少一下继电器的重量和体积。

标准件厂的回答是“正在试验中”。至于进度还是“目前不明确”，不过“进展很大”。

“这个就定为 B 型号。”想到这里，冯诺在备忘录里记下一笔，接下来就是整理制造工艺提交给企划院存档，还得找科技部和电力口的元老开会商量继电器乃至以后的各类电子元件的命名和定型问题。长期在企划院工作，这样的事情他很敏感，而且也算是他的本职工作之一――企划院里供职的 IT 系元老已经不多了。

听说冯诺搞出了完全是本时空版本的继电器，不少元老都“慕名而来”，来意不外乎是让冯诺趁热打铁继续搞更多型号和面向不同需求的继电器，没搞定的时候似乎这玩意也不是非有不可，一旦搞出来之后，需求就像雨后春笋一般冒了出来，有让他开发交流继电器的，有让他开发过载/低载保护继电器的，有让他开发延时继电器的，甚至还有让他开发热继电器和光继电器的。

“这和我现在搞得电磁继电器根本不搭边好不好！”冯诺心里一边吐槽，一边还得找别的说辞把这位拍着胸脯说要在元老院运作给他专门设立电子设备厂的元老哄走。他当然没忘眼下的主要方向根本不是什么继电器开发，而是赶紧把制表机搞定。

“看来电子设备开发也是广阔天地大有可为啊。”冯诺暗自可惜，自己在这方面肯定是比不过电力口元老的，眼下是这伙人没空，让自己拔了头筹，等他们反应过来，靠自己的基础是不可能去人家的地盘抢饭吃的。还是老老实实地搞计算机比较靠谱。

“不过可以合作，以后他们有了电子管晶体管，也不可能只造收音机电视雷达，电子计算机是迟早的事。到那个时候，自己现在的布局就看出威力了，谁也不可能绕过自己去搞电子计算机。”冯诺一边想，一边不自觉地露出了微笑，惹得刚进车间的李加奈看了他好几眼。倒是冯珊早已习惯了自家首长时常的大白天神游物外，对此熟视无睹。

几个人中，李加奈最晚进车间，既不懂机械和电气，更不用说计算机理论；但她仿佛天生适合这一行似的，每天耳濡目染，居然也基本明白了继电器的工作机理，甚至比钱羽之还强些。冯诺就让她给冯珊打下手，负责试制另外几种型号的继电器。这使她在车间中的地位超过了钱羽之，每天不是支使他去领原料，就是去车工件。看着少年被自己指挥忙得不亦乐乎，还有些莫名地开心。

自从到冯诺这里来帮工之后，李加奈感觉自己一直以来压抑的精神舒缓了不少。与独孤首长和卢首长相比，冯首长算是十分平易近人了，冯珊学姐有点沉默寡言，但是也十分温和友善，还有个呆呆的钱羽之。

回忆起来，自己打出生以来就从没有过这样轻松的日子。小时候的事情自然已经记不太清，但无非是冷、饿二字；从检疫营地开始，自己就是“组织”的螺丝钉，而“组织”是没什么温情可言的；女仆学校学员之间的氛围本就不算好，更别说她还是个“隐蔽人员”，感情上总与别人隔了一层；至于毕业分配后，又是这样的遭遇……

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
