---
aid: "0007"
zid: "0323"
title: 第一次约会
author: 吹牛者
---

这段时间，虽然与组织中断联系一度令她惶惶不可终日，不过久而久之，却也打开了她心中一扇名为“自由”的门，体会到了没有压力和任务的快乐。这并不是说工作很轻松，事实上工作非常累，冯诺是把她当成年男工人用的。而是一种心情的变化：她开始有机会想明天下班要做什么，下个月合作社会发售什么新品，明年新毕业生到岗后能否请冯首长正式把自己从天地会调过来……还有，工资发下来了要买点什么？

“嗯，就给那个傻瓜钱羽之买双鞋好了，再请他在东门市吃顿饭，算是这段时间自己胡乱支使他的一点补偿，也感谢他介绍自己到这里来。”

钱羽之不太明白为什么今天突然要两个人一起去东门市吃饭，尽管只要李加奈过来上班，一般都会一起吃饭然后结伴回家。

按照钱羽之在“旧社会”的一点生活经验来说，年轻女子愿意这么做，基本上就是打算和他结为夫妻了。不过在“新社会”，这只不过表示对方对你有些好感而已。想要结婚，那是门都没有――别说李加奈这样的出身文理学校的“元老院门生”，就是普普通通的初小毕业，在农场、工厂或者机关里当工人或者办事员的年轻女子，也不是象钱羽之这样刚刚进工厂的徒工所能企及的，起码也得等到评到一定级别，工资上到某个程度才会列入对方的考虑对象。

不过，这次去东门市吃饭就有点隆重了，他暗暗揣摩起对方到底是什么心思，还有这饭到底是谁“清客”――自己的工资有点低，李加奈付的房租他也不敢随便花用，将来妹子出嫁和自己讨老婆都要花销。

然而面对女孩子闪亮着眼睛的邀请，他不由自主地就答应了下来。虽然这些天他已经习惯了李加奈的指挥，心里还是隐约觉得这不太一样，不由得有些心跳加速。

李加奈的心情似乎很好，她早听文理学院的同学说过东门市上有一间专门喝酒的店，一直十分好奇，今天正好和钱羽之一起去看看。

店的面积不大，灯光昏暗。一个长条形的柜台，掌柜的在里面斟酒做菜，柜台外缘是长条桌面，放着几个圆凳子，靠墙是带着高靠背的小桌子，有点象小火车上的座位－－李加奈说这叫“卡座”。全部满员的时候，大概也只能坐二十几个人。

这是家夫妻老婆店，当垆卖酒的是老板娘，据说是原来南海咖啡馆的服务员，男人是在东门酒楼工作。夫妻俩都得了“澳洲式餐饮”的熏陶，结婚之后便双双辞职出来，开了这家即卖饭菜又卖酒的街边小店。

店铺虽小，装修用具却是完全是“澳洲式”的，样样物件都透着新鲜，却又是好看好用，布置的又很舒服。晚上华灯初上，里面的煤气灯的灯光从竹帘子里透出来，不说吃喝，光进去坐下来就觉得舒坦。

里面卖得是“澳洲式”的酒菜，亦不算贵，客户主要是在元老院的企业和机关里工作的归化民。特别是没有家累的年轻人，下班路上到这里来吃一份定食，再喝一杯格瓦斯或者饮料，成为劳累一天之后的难得的放松。

此时天色还不太晚，店里十分冷清，两人找了角落中的一处圆桌坐下，要了两个定食，又要了两瓶格瓦斯。他们在食堂一起吃饭是习惯了的，这时一边吃饭，一边随便聊聊工作生活的事情，钱羽之感觉在这里的环境下聊天真的不错，估计九成九又是首长们那里传出来的澳洲调调。

定食份量很大，但是对他们这些终日劳作的人来说不值一提，钱羽之点的是大份的炸鱼肉饼套餐。两块大号的金黄色的炸鱼肉饼放在切成丝的菜丝上――这种蔬菜过去海南没有，是首长们带来的，最初在南海示范农庄种植，大家都叫它“髡白菜”，澳洲人却叫它卷心菜。

鱼排上浇着一层浓厚的酱汁，带着刺激性的香辣气味，刺激着人的食欲。配上一大碗白米饭和平菇蔬菜汤。

李加奈是文理学院出身，虽然劳动量也不小，但是知道“健康饮食”和“保持身材”的重要性，吃的便便要清淡一些：蔬菜炒海虾仁盖浇饭外配海味清汤。

这些菜品都是澳洲人带来的，如果首长们没有来到临高，没有在这里打下这一小片天下，那么他钱羽之在大明一辈子也不会吃到这样美味的鱼排－－别说想用美味，几年前能吃到一顿细粮对他来说就是莫大的乐事了。

这都是命，钱羽之恍惚了一下，周边的一切似乎变得无比的陌生，仿佛是一个梦。

“你怎么了？发呆了？”

李加奈打断了他的恍惚。

“没什么，觉得这里真好。”他说着夹着卷心菜丝涂抹，把粘在盘子上的酱汁和鱼饼屑都擦掉，就着米饭大口的吃下去。

“你胃口真不错。”李加奈带着欣赏的神情说道，“这是澳洲式的饮食店――我选的地方不错……”

忽然她看到门口有个人影一闪，似乎是看了一眼里面，又快速的离开了。

职业性使得她立刻意识到，刚才的人影是个她熟悉的人。

是谁呢？

“不错不错。”钱羽之不知道她的发现，点头道。虽然承认这地方“不错”，但是弄不懂妹子为什么突然要请他来这里吃饭。

莫非她真得对自己有意思？钱羽之胡思乱想起来。

“我选的地方当然不会坏了，让你开开眼界……”李加奈随口敷衍着，她心里已经有数了：刚才一闪而过的正是冯珊。

她也来东门市了？李加奈微微有些奇怪。因为冯珊的生活基本上是两点一线式的，而且她名为生活秘书，实际很少干生活秘书的工作。更多的类似冯首长的学生。

不过她的好奇心也到此为止了。毕竟东门市不是什么秘密的地方。她的注意力又回到了钱羽之的身上。

格瓦斯微含酒精，一瓶子下去，两人的话自然就多了起来。从一开始的客套渐渐的便说起各自的生活经历来了，不知不觉就开始喝第二瓶第三瓶。

钱羽之絮絮叨叨地讲自己小时候的事情，讲自己父亲牺牲后来家慰问的首长的勉励，又略带自豪地吹嘘自己的妹妹多漂亮、成绩多么优秀……

说到妹妹，他沉默了一小会，才接着说自己一定要考甲等文凭，再考上技师，可是自己太笨了，尽惹师傅生气，幸好现在能为首长服务……以及为什么不住宿舍，回家住每月能省多少钱，租房子能收多少钱，自己每月赚多少花多少……自己要娶老婆得筹备一大笔彩礼，妹妹出嫁办事也得花钱；以后有了孩子还要去芳草地国民学校――要是进不了选拔组拿不到奖学金，升学的话还得筹学费……

李加奈见他说“娶老婆”的时候还不自觉地偷瞄了自己一眼，正觉得好笑。然而这些“痴人说梦”一般的酒后呓语里满是憧憬和希望。让她却有了几分感动。

她想起了上政保局培训班的时候给培训的首长说的话：“你们会很寂寞，你们会有牺牲，但你们的任务是不平凡的，是保卫元老院和人民的安全与财产，保卫元老院和人民的未来与希望。”

这个有点笨拙的大男孩子，原来也是自己保护的对象啊。

李加奈忽然觉得很好笑，可是眼睛却酸酸的。

这种感觉真奇怪，她想，一定是格瓦斯喝多了。

两人在小铺子里待到很晚，喝了一桌子的格瓦斯空瓶，给钱羽之买鞋的事最后也忘记了。

当晚钱羽之做了一个很奇怪的梦，他梦见自己吃了很多很多那个铺子里卖的叫做“小蛋糕”的点心，软软的，香香的，甜甜的，上面还带着一粒樱桃，也是酸酸甜甜的。他一个接一个地吃，仿佛永远吃不饱……突然，天花板上似乎漏下来了大量的格瓦斯，浇在他的头上。

他醒了过来，看到李加奈拿着一个杯子脸若冰霜地站在床前，自己的脸上全是水。

“赶紧起来上班！看看都几点了！”她说完这句话，就扭头走出了房间。

钱羽之挠了挠脑袋坐了起来，他的头还很疼，刚才好像梦见了什么好吃的，但那梦中他原本反复体会的美妙滋味却随着头脑的清醒迅速褪去，越回想越模糊，直到再也想不起来。

接下来又是一成不变的日子，钱羽之还是做着各种杂活，一会运输工、一会力工、一会机械工、一会油漆工。慢慢的倒也锻炼出了手艺。贾苯看到他做得活偶然也点点头了。冯诺是频繁地与科技部、电力口和机械口的元老们开会、讨论，空闲时就在编写什么资料；冯珊的学习和工作又忙了起来，只有晚上才能过来帮忙；李加奈则仍然是每周花两三天做天地会的工作，剩下的时间就过来打工。
