---
aid: "0007"
zid: "0328"
title: 43号店的约会
author: 吹牛者
---

不过老师在课上的最后一句话，却给她很深的印象，他说：“无穷与有穷有着本质的区别，无穷是不可捉摸的，包含着矛盾。在这个领域中……似乎越是有理的东西，往往是错的。不能把有穷的规律想当然地用于无穷上。”

这样来看，元老院的确就像是“无穷”。

课后，她向冯诺请假。

“如果明天下午没什么安排的话我想请假半天。”

“芳草地那边有空吗？”冯诺没有抬头，继续翻阅着桌子上的技术资料，用铅笔划着记号，问道。

“我都安排好了。如果你同意的话，我就把调整表交给芳草地的教务处。”

“那你就去吧。”

“那晚饭……”

“晚饭我会自己解决的，”冯诺在笔记本上涂墨着线条，“你要吃过晚饭回来？”

“是。”

“别忘记在门卫上登记。”

“是。”

冯珊犹豫了一下，似乎还要说什么，又似乎是期待着冯诺问什么。然而冯诺始终没有看她一眼，她最终还是有些落寂的走开了。

第二天上午是芳草地的数学课，冯珊照例要连着上四节课。下课后在学校食堂吃了午饭，匆匆的离开了办公室。

她先回了一趟家，换上了生活秘书的制服，把自己精心修饰了一番。然后才前往目的地：东门市的合作社四十三号店。

合作社四十三号店是元老院的特供商店，在它的二楼有个小小的茶座――专门面向来购物的女仆之类的元老的“身边人”开设的。

虽说如此，但是现在来的客人中亦有不少并非生活秘书，而是通过同学的带领来这里“开开眼界”的文理学院或者女仆培训班的同学。

冯珊很少来这里――购买日用杂货、服装这种女仆们的日常工作她很少染指――都是冯诺交给服务社的大妈去代办的。至于逛街游玩这种事对她来说纯属浪费时间，只有几次为了购买文具，她才专门来过这里。

至于二楼的茶座，她根本就没进去过－－时间对她来说太宝贵，根本没有那个闲暇的心情坐下来和人喝茶闲聊。而且她也完全不觉得这样有什么乐趣或者意义可言。

但是今天，她却来到了这里。

在茶室门口，她稍稍迟疑了下，似乎有些抗拒进入这里，服务员是有眼力见的：眼前的女孩子样貌出众，身上的“女仆制服”是新的――大约是刚刚被选到首长身边的，对这里还有些陌生和不安，便立刻迎了上去，轻声细语的招呼起来。

“我等人……”冯珊虽然在课堂上落落大方，到了这么个地方反而很拘谨。

服务员把她带到窗边的一张桌子上，问她要些什么。

“我们这里有和南海咖啡馆同步推出的澳洲点心噢。”服务员为了更多的提成，竭力的推销着新推出的高级点心，“就算首长去买都不一定买得到呢。”

冯珊看着点单上长长的饮料和点心的名称有些局促不安，大多数东西她都不知道是什么东西，后面点缀的价格更是令她会吓一跳――这么贵！

她根本没意识到钱对她来说毫无疑义，因为她的消费照例是用元老的消费卡记账的。

“我……就茶吧。”冯珊难以选择，只好含糊的说着。

“绿茶？红茶？乌龙茶……”

“乌龙茶吧。”冯珊想起了首长招待客人的时候用过这种茶。

“乌龙茶？好，这就来。”

女服务员离开了，冯珊这才松了一口气。她打量了下四周，茶室里大概有一多半都有人，客人全是大多是穿着生活秘书制服的女孩子，也有穿着文理学院和芳草地的女生制服的，还有几个是普通女职员的打扮。年龄有大有小，聚在一起叽叽喳喳的窃窃私语，不时还有一阵一阵的压抑着的笑声。

每个女孩子看上去都很漂亮，容光焕发，冯珊一个人坐在那里，只觉得浑身不自在――这根本不是她应该来得地方。

“上次那个客户全包的事后来怎么样了？”

“还能怎么样，老财缩了。独孤首长气坏了，说要毙了他。嘻嘻。多亏叶首长拦着。”

“这样啊，我们吴首长肯定也很不爽。这人也太能折腾了，天地会光方案出了好几套，最后还不搞了，真是。”

“下次核算税务的时候大概会要他好看了吧。”

“对了，昨天去南宝看到彤彤了，她瘦了好多啊，不过我跟她说咱们今天出来玩，她羡慕坏了。”

“你怎么会去南宝？”

“总店核算那边分店的成药销售，刘首长上次关照的。”

“彤彤在那边怎么样？”

“还不错，据说暗恋她的人很多啊，还叫她女神呢，哈哈。”

“都是土包子吧，有什么用……她不是暗恋陈首长么。”

“我弟弟下个月也要去南宝了，能不能请她帮忙照顾一下啊，买东西打个折什么的。”

“你给她写封信呗。她说她现在要忙死了，读信就是休息。而且那小地方什么都没有，百仞来的信能让她想起来这里的热闹。”

“我看是她太懒，想回来一天还不容易……”

冯珊觉得自己的头有些发胀——她不太适应这样叽叽喳喳的氛围。要不是为了见面，她真不愿意出现在这里。

茶室里的女孩子从十六七岁到二十多岁都有，多数是女仆学校或者文理学校的毕业生或者在校生。普遍容貌姣好，身材高挑，穿着时尚，谈吐是“首长范儿”，话题里也离不开“首长”。

她们中除了一部分当上了生活秘书之外，多数人都被分配到了各部门做文秘、行政和财会工作，除农业省、财金省、民生省、警察局等机关部门外，也有元老院下属的各类企业事业单位，还有保健班出身的毕业生被分配到卫生部和百仞总医院的。不过，无论在哪个单位，文理学院的毕业生都有很大机会被分配到直接接触元老的岗位上。

她们既有稳定工作，又年轻漂亮，有独立生存能力，文化水平也不错，除了一部分人仍然念念不忘想攀上元老外，大多是归化民婚姻市场上极为抢手的女性。只是她们视野已开，又曾经是作为元老们的“小老婆”被培养的，眼界难免很高，一般的归化民几无可能打动她们的芳心。

这些女孩子多数是大陆上的流民或者孤儿出身，并无家庭牵绊，临高的社会环境在女性纷纷入厂工作和获得经济收入的背景下，也出现了“男女平等”的萌芽，对她们相对友好。所以，如果一时找不到合适的结婚对象，她们宁愿先一个人生活。考虑到当前社会条件下女性的普遍早婚，这大约是本时空的第一代“剩女”了。

此时，她们正在农庄茶社的一间包厢里面喝咖啡闲谈，不时传出的笑声让茶社里的归化民纷纷侧目。

“阿夏，你们店里的双黄连口服液下一批什么时候到啊，给我留 30 剂。”

“最近不知道怎么回事，大陆上走货特别快，林老爷那边也在大量进货，我帮你问问吧，30 剂不好说，10 剂肯定帮你留。”

“阿夏你真好，谢谢啦！上次我去你们店里遇到那个唐什么，和她商量调货，两眼一翻让我去照照镜子，气死我了！”

“别理她，还不是因为和卫生部的 X 首长有一腿，尾巴翘到天上了，其实她算个什么，人家首长也就随便玩玩……”

“那可不一定，你没听说那个段子，‘家里要个洗衣做饭的，办公要个好看肯干的，公关要个能说会灌的，出差要个真枪实弹的……’”

“小晨！”

“‘早上轮子转，中午盘子转，晚上骰子转，夜里裙子转’，我们行里传的，嘻嘻。”

“帆帆你也别说了！”

“没事没事，有一次我还听陈首长和吴首长也说过这段呢，哈哈。”

“听说马首长家里有两个女首长？是不是真的啊。帆帆你见过吗？”

“停停！帆帆，小晨，首长能说，你们可别乱说这些。宁姐你也别乱问了。”

“哎？没事吧……感觉来我家的首长们都不是很在意这个。上次王主席和裔首长来我们建总，也说了个段子：‘开什么会不清楚，开会坐哪清楚；谁送礼不清楚，谁没送清楚；谁干得好不好不清楚，该提拔谁清楚；和谁睡不清楚，睡觉干什么清楚’，哈哈，几个首长都笑喷了，我们也差点憋不住，梅总脸都绿了。”

“宁姐！你就别再教她们了，我们和你可不一样。我们局里前几天可是抓了一个诽谤元老院的，听说最后送符有地那七年。”

“这么厉害……”

“你们都小心点……”

冯珊心想这些女孩子还真是生冷不忌啊，荤段子也这么随便说着玩。她长期跟在冯诺身边，自然偶尔也能听到元老的种种“秘闻”和此类十分随意的谈话。也常常能见识到元老们身上不那么伟光正的地方、和他们做的各种“不靠谱”的事情。可是在归化民里，她还是第一次听到这样的话。
