---
aid: "0007"
zid: "0332"
title: 分类机
author: 吹牛者
---

冯珊的脸变得更红了，老师的话她虽然只能听得半懂，但是也大致明白其中的意思。而且，她还敏锐地察觉了老师最后的话里面另外的意思，于是她把自己本来想问的最后一个问题吞了回去——她已经得到答案了。

原本她想就自己和学弟之间的联系和来往做一个解释，但是现在想来已经用不着了。原本困惑又紧张的心情一下放开了，忽然感到这世界尽然这么宽广。她后退了一步，深深的鞠了一躬：

“我没有问题了！我去把分类机测试要用的户籍材料再整理一遍！”

第二天，李加奈特意提早到了车间仓库，打算把昨天朋友拜托查询的户籍资料找出来。可是看到一叠叠摆放整齐的户籍信息表，她却傻了眼——以前这些材料都是按照公社和户主姓名排列的，一家人的卡片都在一起。现在却变了，被整理成按照原籍和职业排列了，每一叠旁边还细心地写着原籍是哪，职业是什么，人数……等等信息。

这里有临高和琼山两县部分地区的超过一万人的户籍资料，上哪儿去找加来公社林光辉家的户口？

这时冯珊睡眼惺忪地走了进来，李加奈连忙问道：“小冯老师，这些表格……顺序怎么都变了啊。”

“哦，今天要测试分类机的样机，老师说除了以户籍所在地和姓氏分类之外，再用原籍和职业两类信息对卡片分类。因为每个公社的人数和每个姓氏的人数以前都统计好了，所以昨天他让钱羽之重新整理了这些户籍资料，准备用来验证今天的分类结果的。昨天晚上……呵欠……我又查了一下每叠的张数标上去的……查到半夜……”

“啊，对了，你今天要查那户人家的情况。”冯珊想了起来。

“是啊。钱羽之这呆子……都没和我说一声。”

说着，李加奈突然想起昨天她也喝了不少酒，回到家就睡了一觉，然后晚上又窝在房间里整理记录白天听到的一些信息，并没有和隔壁房间的钱羽之见面。早上起来时她还发现门口放着一个暖水瓶和两块薯粉饼，上面夹着昨天晚上钱羽之给她留的字条。

“这怎么办？”李加奈有些着急。

“……”，冯珊还没来得及回答，就见冯诺风风火火地走了进来。

“老师早。”两个人异口同声地说。

冯诺随意说了声，“好”。然后马上说道，“这些资料整理完了吗？快搬到外间去，分类机的样机马上就装好了。”

说完，他又走了出去。

两个人对视了一眼，只好开始把户籍资料往外搬。

“一会儿测试的时候和老师说说，用机器查一下，应该没问题。”冯珊悄悄地说。

好几个归化民工人正围着满地的组件忙碌着，冯诺和攻关小组的好几名元老站在一旁指点兼聊天。

“我还是觉得应该设计成转盘式的，搞个 10 格大转盘。转盘上装几个篓，分类机感应到哪个孔，就把转盘转到对应的篓上，将卡片丢进去。”一名元老说。“现在你这个设计相当于 10 套串联的读卡系统，每套系统才连接 1 个继电器，穿孔的就横推到侧面的卡袋里，没穿孔的继续走。这样每个读卡单元只用来检查 800 个孔位中的一个是否穿孔，效率太低。”

“我记得制表机的读卡是每秒 1 张吧。”又有人说道。

“嗯，还要长一点，1 点几秒吧。这次的读卡装置用了钟博士新设计的结构，估计能控制在 1 秒以内。”

“那还是太慢了，1 张卡的分类需要 10 秒钟。”

“老梁，你又忘了，上回和你解释过一次。第 1 张卡片传到第 2 套读卡机构的时候，第 2 张卡片就可以传到第 1 套读卡机构了，实际上还是每张卡 1 秒钟。”

“哦，哦，对。”

“速度还算可以，还是每小时 3000 多张。”

“我看太快也没必要，万一继电器还是适应不了怎么办。”孙立瞥了一眼正在安装继电器的钱羽之。

“这次没问题了，这段时间我们给继电器改进了设计。”冯诺连忙说道。

“新的绕线机什么时候能到？现在的设备绕 0.1mm 线总是有些问题。”他又问孙立。

“大概还要一周。”孙立回答。

标准件厂最近出品了 0.1mm 线径的紫铜线，电子设备车间也马上在其基础上制作了一批漆包线。效果还是很不错的，一部分控制用继电器的体型显著缩小了，反应也更加灵敏。

“计数器的数码轮用的是什么材料？”钟博士问。分类机的每个卡袋处安装了联动的计数器，反正又不费事，原理和制表机是一样的。

“高碳钢吧。”有人回答。

“计数器用的这种轮，不需要太好的材料。现在的设计里，这种数位轮与上下级没有机械接触，仅有电接触。我们可以将其做成可快速替换的模块，如果坏了，拔下来换个好的上去就行了。这样维护起来比较方便，也节省昂贵的材料。”钟博士又开始推销他的模块化构想。

“不过梢钉是计数器里负荷最重的零件，需要频繁地与棘轮齿冲面摩擦，需要硬度高一些的材料。”他又补充说。

“嗯，下次试试。不过上回那个设计图有点问题，Y 型叉架离开角度不对，会导致棘轮回拨，这样另一个梢钉就对不上冲面了。”

“哦，这次没问题了，我增加了梢钉间距，能保证一个可靠的‘开锁’位。另外棘轮冲面角度也修正了。”

……

“老冯，你还是没设计多条件分类么，是不是有点保守了？制表机、分类机，都是只能针对卡片的某一列进行统计和分类。”

“谁说没改进，还是有改进的，最多可以支持 10 条件分类。”冯诺略带得意地回答。

“嗯？怎么弄的。没看到有相应结构啊？”

“虽然每套读卡系统只有 1 个读卡触辊，每次只能读 1 个孔。但是这个触辊的位置是可调的，可以分别调整对准不同的列和行。我在每个送卡继电器上游又加了一个控制继电器，上面有个开关，可以选择激活或者不激活。这样，相当于可以给控制送卡机构的继电器取反了。我既可以选择送出所有穿孔的卡片，也可以选择送出所有不穿孔的卡片。”

“然后，第二套送卡机构我再换另外一个孔检查，再把不符合条件的都送出去。以此类推，到最后剩下的是就我要的同时满足多个条件的卡片。”

“嗯……这也太简陋了。一来你没办法解决‘或’条件的问题，因为你已经在第一个卡袋把不满足条件的卡片都送出去了，对吧？所有条件之间的关系都是‘与’；二来，你要的卡片是挑出来了，但原本的卡片库顺序就全乱了，实际上是被随便分类了。”钟博士皱着眉头说。

不过，这个办法虽然很简陋，众人还是觉得思路颇有意思，一时间讨论十分热烈。

又过了一会，机器安装完成，接上动力运转也正常，工人们就撤走了。元老们半讨论半闲扯了一会，也渐渐散去了，——这一天才刚刚开始，大家都有很多事要忙。最后只剩下电子设备车间的 4 个人。

“开始测试吧。”冯诺说。“把卡片搬来，先……”

“老师……”李加奈举手示意，接着她把要找户籍资料的事情说了一下。

冯诺来了兴趣，有个具体的例子试一试也不错。

“户主叫什么？”他问。

“林光辉。加来公社的。”

“加来公社是 1001014——”

在民生省制定的地区代码表里面，与旧时空类似，只不过是用 7 位数代表地区。前 3 位是到“省”一级，100 是海南，101 是台湾，102 是济州岛……这是元老院目前的直辖地区。110-199 是预留给大陆的，200-219 预留给朝鲜，220-249 预留给日本，250-269 预留给中南半岛，270-299 预留给南洋诸岛。其余的号码暂时还没有分配。如果以后地盘大了不够用，也可以在最前面增加一位解决问题。

之后就是省以下的县/区，在海南，10 是临高，11 是三亚榆林，12 是三亚田独，13 是琼山，14 是澄迈……而最后一位就是公社了，在临高，11 是百仞公社，12 是博铺公社，13 是南宝公社，14 就是加来公社了……

其实还有 10。户籍所在地的第 6~7 位代表公社/村，但所有的县下属公社都是从 11 开始编号的。而‘10’，代表这个人是久居此地的元老家中的一员：元老本人、配偶、子女、其他家属、生活秘书或者奴仆等等。

“这次我们只有临高和琼山的一部分户籍数据，所以第 1 读卡位排除第 5 位不是 0 的卡片，这就区别了临高和琼山，第 2 读卡位排除第 7 位不是 4 的卡片，这就挑出了加来公社。”冯诺交代。

“户主姓林，林的区位码是——”

“3354。”那边李加奈迅速答道。

“嗯，那就用第 3-6 读卡位选出户主姓氏 3354 的卡片。7-10 位就过滤一下户主名字的后一个字吧。是辉吗？”

“是的，区位码是 2752。”
