---
aid: "0007"
zid: "0335"
title: 瓜熟蒂落
author: 吹牛者
---

然后他说，“如果每个开关是一个命题，开关闭合为‘真’，开关断开为‘假’，灯泡也是一个命题，亮起是‘真’，熄灭是‘假’，那么两个开关所代表的命题和灯泡所代表的命题是什么关系？”

“只有两个子命题同时为真时，复合命题为真，这是‘与’关系。”冯珊回答。

“羽之，这是什么电路？上次给你讲过。”

钱羽之挠了挠脑袋，回答道：“串联电路。”

“好，现在你改造一下这个电路，要求‘任意一个开关闭合，灯泡就亮’。”冯诺接着说。

钱羽之想了一下，把两个开关从电路里拆下来，然后把两个开关的两端用导线连接起来，再连入灯泡和电池的电路。然后他主动说道：“两个开关并联，可以达到这样的效果。”

“这两个开关是‘或’的关系了！”李加奈也抢着说道。

“所以，我们为分类机的每个读卡单元增加一个读孔触辊，将其和原来的触辊串联起来，会怎么样？”冯诺又提问道，他看了一眼冯珊，示意她不要回答。

“只有两个触辊所在的位置都穿孔了，相当于两个串联开关闭合、能够通电，继电器才会工作，把卡片推入卡袋。”钱羽之回答说。

“它的逻辑含义是什么呢？”冯诺又看向李加奈。

“是这张卡片满足两个触辊所代表的两个简单命题的‘与’。”李加奈回答。

“原来如此！那如果在每个读卡单元上多增加几个触辊，然后并联起来，就可以控制继电器推出其中任一个孔穿孔的卡片了，相当于多个孔位所代表的简单命题之间的‘或’！”钱羽之仿佛也发现了新的世界，高兴地说。

“就是这样，明天我们就这样改装一下，每个读卡单元安装 10 个触辊，彼此之间串联。”冯诺很满意，钱羽之最近似乎开窍了不少。

这样一来，只要待查询问题能够表达成“合取项不超过 10 个、同时每个合取项内部简单命题不超过 10 个”的析取范式，分类机就都能够处理了，功能将比现在强大很多。

他看了看表，已经差不多到晚饭时间了。

“最后要说的是，分类机的这一类功能，实际与 0-1 布尔代数联系十分紧密，‘与’和‘或’，实际也是运算，我们称之为‘逻辑运算’，是计算机最核心的功能之一。”

“我们可以看到，逻辑运算的‘与’和‘或’，与电路的串并联有等价关系；而开关可能闭合、断开，继电器可能通电、断电，灯泡可能亮起、熄灭，这些元件的两种状态都可以用来表示‘真’、‘假’或者‘0’、‘1’。未来，还有别的电子元件能够做得更好。”

“所以，用电子电路来进行逻辑运算是非常方便的。而且，电子电路的速度要远比机械结构快得多，将是计算机的未来发展方向。”

“那么，问题来了，上面这些都是逻辑运算。但是计算机系统并不是只需要做逻辑运算的，还有普通的加减乘除、乘方开方，乃至微积分等等。这些运算，我们称之为‘算术运算’。计算机系统里的制表机，实际就是用来做算术运算的设备，现在我们能够用机械结构来完成累加功能。但如果我想用电子电路来做算术运算，该怎么做呢？开关可以表示真假，可不能表示具体数字啊。”

冯诺的目光扫过下面的三个学生，看到他们期待的眼神，嘴角露出了灿烂的微笑。他转过身去，在黑板顶端写下了一行字。

“世界上有 10 种人，一种懂二进制，另一种不懂。”

几天后，机械厂会议厅里人声鼎沸。这是工业口开例会的地方，企划院在这里组织了一次穿孔卡计算机系统的研讨会――实际就是吹风会。目的是通过向政务院下属部委和强力部门介绍这套系统的功能，以便各单位回去研究提出具体的应用需求再考虑采购方案。

元老院对数据的采集管理运用的需求十分迫切，所以这个会议通知一出来，包括企划院自身在内，国土、民政、财政、税务、审计、警务、金融、政保等部门和伏波军的不少元老及归化民高层都参加了吹风会。

马千瞩虽然是推动这个项目的主要领导，不过本人并没有出席，只是发来了贺信。元老院的会风十分简练，主持吹风会的邬德仅用一分钟简单介绍了项目的背景和进展，就让冯诺上台来对整个系统进行讲解及答疑。

冯诺这一刻百感交集，眼睛有些发酸。和当初设想的“钓鱼”不一样，自己跨了 n 多个专业，亲手搞出来的机器，感觉就像是自己的孩子。

穿孔卡计算机系统在旧时空国内没有自产和仿制，中文资料寥寥无几。在国外也仅有 IBM 等少数几家制造商，而用户往往是大型企业和政府机构，并没有多少信息流传出来。其原理和设计都是零星分布于各类文献中，实际上并不存在可供复制或仿制的完整资料。

为了设计这套系统，项目组几乎检索了大图书馆的所有电子资料，将所有涉及这种原始计算机的资料――哪怕只是只言片语都给找了出来，再从中重新整理组合，仅编成的参考小册子就有等身高。

现在的一套原型机，是他和项目组的诸多元老们多少个晚上殚精竭虑不眠不休地反复研读、讨论、争辩、设计、制造、验证、修改、再验证、再修改……搞出来的，虽然机械结构和很多关键部件的设计都出自攻关小组的其它元老，但冯诺作为主要策划者，心中的激动感是难以形容的。

虽然这个孩子的“智商”还不太高，外形更是傻大黑粗，但是起码它已经能够真正的开始工作了。下一步，他还会进一步的改进它，让它变得更加聪明，运行的速度更快――当然，这也仰赖于工业口的技术进步。

他很清楚，机械式穿孔卡计算机只是一个过渡性产品，但是这个产品却是未来更高级的电子管、晶体管计算机的滥觞，有了这个简陋的系统，元老院的计算机体系就可以培养出第一批专业的计算机技术人员。他们必然会成为未来更高级计算机的开创者和使用者。

想到此处，冯诺心潮澎湃，几乎要落下泪来。

他整理了一下心情，走到了主讲人的位置上，开始逐一介绍穿孔卡计算机系统的各组件功能和性能参数……

会场的后排，李加奈悄悄地走了出去，又到了定期联络的时间。

她感到有点怪异，贾苯明明就在不远的工段上，每次还得跑到特定的联络点联络。“以后要总是这样可够奇怪的。”她暗暗地想，没有注意到“组织”在这么小的范围内安排两个“隐干”，本来就很奇怪。

“这一年来你的工作做得不错，继续努力吧。”这是见面后贾苯的第一句话。

说完，他笑了一下，李加奈还不知道贾苯居然也是会笑的。但马上他的表情就恢复了严肃，补充说，“这不是我的话，这是地区指挥员同志委托我向你转达的”。

“是！谢谢组织的鼓励与信任！”李加奈连忙立正敬了个礼。

贾苯摆了摆手，示意她放松些。“过几天就会换其它同志联系你了”，他看似不经意地说，“既然你到了这里，我大概很快就要调走了，以后你要多留心机械厂，这也不用我多说。”

他没有提自己可能会调往广东，元老院正在佛山筹备一个金属加工企业；也没有提李加奈这段时间在穿孔卡机这方面干得不错，上头可能会考虑调她到技术处兼职——政保局的元老们对于建立详尽快捷的档案系统有着很迫切的需求，而这玩意儿当年给集中营用又是出了名的。

“还有什么问题吗？”

这时，李加奈却一反常态，略显不好意思地掏出一份材料递了过去，“又是什么？”贾苯一边接过来，一边问。

“恋爱申请书？”看到上面的几个字，贾苯愣了一下，接着又笑了起来――这次他笑的时间比之前长得多，仿佛看到了什么特别有趣的东西。他看了李加奈一眼，少女的脸微微有些发烫，但却很认真地注视着他。

按照政治保卫局的规定，李加奈这样的“隐干”是要履行“重要个人事务报告”制度的。恋爱也算一种“重要个人事务”。

贾苯收起了笑容，不过脸上还是残留着一丝微笑，“你是认真的吗？我可不鼓励你把这个交上去――你还年轻，现在又是首长的学生了，前途大有可为。”

李加奈的脸更红了，但她还是没有答话，固执地看着贾苯。

贾苯有些无奈，他把信封往兜里一揣，“好吧，从规定上来说，你有这个权利。不过，你要知道，按照你的身份，就算钱羽之那小子是烈属，政治评级也算很高，要通过这个申请也要很长时间。”

“谢谢您。”李加奈的声音像蚊子一样细，“没关系，我愿意等。”
