---
aid: "0007"
zid: "0342"
title: 调整
author: 吹牛者
---

王企益知道所谓的非税收入就“抄家财”――巫蛊案、清理关帝庙人马和打击牙行牵连广州的缙绅大户甚多，由此企划院和五道口大发横财。

因为广州会逐渐过度成为元老院的新首都，不仅要在河南岛上修建新城区，对旧城区亦要做相应的改造，所以政务院在建设拨款上就显得比较大方，这笔“横财”的很大一部分就拨给了广州市政府。

这么一来刘翔的确很爽，可是五道口的诸公都知道，这种横财难以为继。而且有个非常不好的后果就是“打土豪”之后的暴富会使得行政领导丧失对财政能力的正确评估，从大规模的铺摊子――最终很可能会造成资金链断裂……

这么一来，财税口子上的压力就更重了――不仅要管好钱，还要尽可能的弄到钱，这样才能让广州市的建设工作的摊子能干下去。

“当地方领导，大搞基建的冲动是可以了解的。”王企益在一把藤编安乐椅上坐下，这边艾懿心端来了茶和雪茄。

因为王企益并不抽烟，所以艾志新也没有点雪茄，两个人都选了茶。

在等厨子送晚餐的空档，艾志新问起张筱奇什么时候来广州。

“快了吧，大概有个十五天也就来了。最后一点培训课程，上完课就出发。”

“那你一个人住这里很不方便吧，我给你安排个女仆……”

“哎哎，不用了不用了……”

“看把你着急的，”艾志新嘿嘿的笑了笑，“我说的女仆就是女仆，没其他含义的。你这个人住着，吃饭可以吃食堂，收拾房间打扫卫生洗衣服也自己动手？”

王企益心想这的确是个现实的需求，自己一味的峻拒未免不通人情，当下表示感谢。

摆上晚餐，俩人一起吃饭，边吃边谈，算是“工作餐”。

王企益问了问目前财税局工作的开展情况，特别是关于税收这方面的，因为他自觉自己既然是搞税收的，最好不要再去染指财政。虽然目前因为人手不足的关系，收支是使用同一套系统――从程序上来说这是很不合适的。

从长远看，财税是必然会分家的。艾志新同为税务出身，他是不会不知道原时空里税务总局和财政部之间那种貌似平级实则矮半级的关系的，税务总局领导“平调”去财政部实际是“高升”。这个人很有事业心，而程栋也不会始终呆在财政总监这个类似财政部长的位置上。澳宋的盘子越来越大，现在各部领导最不济将来也能混个不进常委的“副国级”，那么这个部级领导就会空出来。就算未来的澳宋帝国税务总局和财政部真的平级了，艾志新多半也会选择财政部。无他，从艾志新把税务局改称了“财税局”就能看出来，一字之差天壤之别，做了财税局局长虽然干着税务的活但可以顺理成章的兼理财政工作，还仍旧属于财政系统，以后坐上财政部长的位置是很名正言顺的事。那这种情况下如果哪天税务系统独立了，自己和老婆还不是很老，这个税务总局的位置八成是自己的。毕竟元老里面干税务的就没几个。

可以想象，广州和随之而来的广东的税务工作必然大的可怕。

工作，王企益是不怕的，可这就意味着在以后这些年里他会东奔西跑，熬夜加班，和老婆孩子在一起的时间越来越少……这让天生极其顾家的王企益很头疼。

艾志新大概介绍了下目前财税局的状况，目前财税工作基本上只是在依托旧有的体系在运转，一来缺人，二来也要等五道口的最终方案批复。不过，打掉牙行，建立起一些专业批发市场之后，至少已经开始征收粮食、柴炭、蔬菜……这些日常大宗商品的流通税了。

“印花税票这次带来了吗？”艾志新突然想了起来，问道。

“印好了，”王企益不知道他为什么对这事这么关心，“按照你的建议，这次由印刷厂重新做了全新的雕版，纸张也升级了。样张在公文袋里，大概明天就会送到你桌子上。”

印花税其实现在已经开始推行了，不过使用的还是早期的在临高使用的旧票，艾志新觉得旧票太过粗糙，缺少“权威性”，所以特意订制了新的税票。

“五道口对我送上去的方案怎么看？”艾志奇终于转入了正题。

财金省对艾志奇的方案进行了一整天的闭门讨论。不过，五道口的多数人对税务这块所知不多，他们更了解财政与税收、税收与经济这些宏观的概念，对税该怎么收这个问题其实是缺少了解的。

最终还是王企益和张筱奇按照艾志奇送上去的原始方案修改了稿子。他们参考旧时空的《征管法》和实施细则结合澳宋现实情况尤其是人员素质和印刷科技水平，初步确定了稽查征收双重，管理辅助的体制。这等于是推翻了艾志新一半的设计。本来王企益以为新方案拿出来之后少不得要和艾志奇争论一番，没想他在听完王企益基层税务的分析后，很爽快的就同意了。是个做事的人！王企益心想，也大大舒了一口气，要是这种顶层设计的事上双方就犯顶，那下面的活不要干了。

接下来就是讨论方案的细节问题了。

新的方案初步确定将新成立的财税局的税收职能定位在征管这个税务部门的基本职能上。税种、税率、优惠、征税范围、征税科目等等等一系列庞杂的问题丢给“五道口”其他人去做，税务部门只提参考意见，最后由政务院以暂行办法的方式拍板执行。

艾志新对这一修改有些勉强。按照他的设想，不要说税收政策就连财政政策他都打算在财税局里一并做下来。但是王企益说了，他老婆大致评估过：勉强能堪用的归化民干部就这么多，复写纸和专用票据虽然有了，可没有计算机――要凑一台出来用当然可以，但是这玩意不能普及意义就不大――人员素质低，摊子铺的太大只能导致检查成本过高进而使舞弊大行其道。至于政策制定这么专业的问题，别说归化民就是她和王企益也没干过，本来即使在旧时空这也不是税务局要操心的事。

把最专业的人员充实进稽查队伍作为税务局的刀把子，同时选拔心细责任心强学习能力强善于沟通的女性归化民干部负责前台征收和宣传工作。在此基础上，重新启用“税管员”这一岗位负责催报催缴和税收宣传，新的税管员由新人充任。他们的工作很简单，就是送税单上门通知纳税人按期缴纳税款或者纳税人逾期的时候上门催缴税款同时做一些宣传工作。

税管员不准直接收缴税款，所有税款必须由纳税人或其代理人到税收大厅缴纳。考虑到 17 世纪的现金管理水平，暂定当日税款由税收大厅会计下班后日结，48 小时内汇总上解。

虽然成立了中央储备银行这一“央行”，实际在广州这家“央行”的支行就是德隆的广州支行另外挂了一块牌子。所谓两块牌子一套班子，不过账户账本已经分开了。

挂着央行牌子的德隆广州支行继续扮演“国库”角色，需要单独开设税款待结转账户，另外开设独立的国库账户，德隆收缴税款日对账正确后，应于 24 小时内出具税款入库单，并由财税局税收会计（非大厅会计）取回记账备案。税收收据统一采用手工完税证而不是缴款书，以方便按户填写税款，税收票证采取完税证 2 联+汇总缴款书 4 联的模式。（省去旧时空商业银行和那个没啥用的联次）。至于税款核定查账权全部上收由一个专门的核定查账小组来计算确定。这一套流程在略有税务知识的人看来都可以说漏洞百出。但是这已经是他们靠现有条件能做到的极限了。

“缺人，缺技术，怎么折腾也就这样了。”王企益无可奈何的说道。没有高素质人才没有先进科技，连钱都收不利索……这真是恶性循环。

“到时候多搞检查吧，至少先把台子搭起来。”看着非驴非马的最终稿，艾志新似乎一下子被挫掉了一半的锐气。

“对了，得给程栋打个报告。这两块牌子一套班子的做法不能继续这么搞下去了。现在德隆是既当商业银行又当国库，虽说现在给央行单列的账本账户，但是实际操作还是同一批人。这样搅和在一起，迟早要出问题。”王企益因为在基层单位所以和人行、财政局打交道很多，了解不少它们两个部门内部的管理。

“这的确是个问题――不过这事怕他也是有心无力。还有我们这边的财政专户问题，到现在还没有解决。这体系到底准备怎么办？”

眼下广州这边的财政开支还是“全额拨款”模式，不论是刘翔还是艾志奇，都觉得事情办起来不顺手。
