---
aid: "0007"
zid: "0344"
title: 税务机构
author: 吹牛者
---

在人事制度上除了继续推行临高那套以考代评的方法，还要向一线基层和业务人员倾斜。增加一线补贴的同时加强人员交流，新人一律先充实到税管员和前台征收岗位，只有在这两个岗位都考核得到“称职”或以上档次并满一定工作年限才可以调整进入机关工作。

按照和艾志新商量好的计划，王企益在完成复工后的全员考试之后对财税局人员进行了重新分组。除去不到十个后勤人员和不幸在鼠疫中去世的职工，现在财税局全体业务人员共计 78 人，按照新老配对混合编组的原则分成 8 个普通组，每组 9 人。剩下 6 人由自己带队。这 9 组人将按区域对整个广州城进行摸底调查。每个区域至少会由不同的队伍进行交叉检查复查，王企益的队伍除了负责一个区域外还要对其他区域的检查情况进行抽查。

“磨刀不误砍柴工，”在之前的碰头会上王企益跟艾志新解释道，“我们手里现有的资料是不少，但是我希望这些人去实地看看，走走。收税的根本是税源，我们对税源的掌握越清楚越全面，以后开展工作就越方便。税，我们可以晚收一天，但是这个工作必须要做扎实。”

现在财税局里有大量民政和警察以及旧广州府里转来的档案资料，靠这些东西做做案头分析把税收工作推开是没有问题的。但王企益认为税收想要落到实处，最重要的就是人要落地，管理要落地。组成工作组走街串巷，一是可以给广州市民一个直观的印象，元老院的新“税丁”是什么样子；二是用最直观最直接的手段收集资料。王企益不是不相信民政等部门转来的资料，但旧时空的经验告诉他，案头资料比对的天衣无缝并不意味着真实，何况这种一手资料全部依赖别人的感觉实在太糟糕，税务工作必须有自己的信息来源。

“你们记住，最重要的是走、看、问、听、说这五件事情。”王企益在工作组动员会上对着整装待发的队伍讲“走就是每家每户都要走到，看就是边边角角都要观察到，问就是按照咱们询问单上的问题不要遗漏，听就是不仅要听别人回答的问题还要听他们的抱怨和他们所有愿意说的事，说就是要把咱们的财税工作宣传出去，告诉广大市民咱们元老院的财税局和篡明时候有什么不同！不要怕啰嗦，也不要怕错误，没什么错误，只要是看到的，听到的就要记下来，我们要的就是真实。”

王企益制定的财税普查办法即使在新时空看来也很粗糙。但是他并不太在意，每户人家的调查情况可能有很大出入，但是整个街区整个行业的结果不会。这就够了。这些资料他是为了下一步的税种税目细化做数据准备，和其他部门转来的资料一起作为广州市财税局的基础档案。再一个就是可以在检查工作中发掘业务素质高，责任心强的干部选拔进税额核定组，为马上开始的征期做好人才储备。至于征收，自己老婆就要带着第三批队伍来了，那些财税班里的学生要比现在的干部更适合做这项工作。

“可以，你这个方案我没意见了”艾志新把文件放到办公桌上，“我觉得我们这项工作不如就叫做‘磨刀’吧”

“磨刀？磨刀不误砍柴工的磨刀？”

“不，是磨刀霍霍向猪羊的磨刀”

讨论完开门第一件事，艾志新和王企益开始对广州财税局的机构和管理体制进行细化工作。机构编制上财税局暂时只有税收业务，艾志新之前的设想是很正确也是非常符合实际的，所以王企益基本没做修改。

市财税局计划暂时分机关和一线两个层面，一线只设征收处（征税大厅）、管理处两个部门，机关设办公室，征管处，纳税核定处，稽查处，税收会计处和财务会计处。

“两个会计处没必要，我们人太少，这种完全可以合并成一个处然后内分科室。”艾志新觉得，现在全国上下都在喊人员紧张，他的新机构一方面张嘴要人一方面又弄出两个听上去差不多的机构，很可能被一些心细却又不太懂行的元老喷。

“嘿嘿，我的艾局长，这可不好弄，”王企益拍着自己的笔记本，“财务会计是管咱们自己钱的，税收会计是管税款，国家的钱的，放一起不更容易被喷？最主要啊，你忘了，旧时空每年 12 月 31 日夜里，各地的书记和市长都去哪里走访？国地税的计划统计科和人民银行的国库科啊。在这里对刘翔来说也一样，他可能不关心咱们怎么收税，但是他肯定关心税收会计的报表。要不这样吧，我们变通下，税收会计处改叫税收统计处，财务会计处改叫财务处，这总没问题了。”

“这个可以，”艾志新点了点头，心里有些不爽，好像每次他的提议总会被王企益两口子改来改去，虽然都是细节但是总归还是不痛快。他决定不再总是第一个出意见了。“那老王你说，咱们局是不是也要有个口号宗旨什么的？芳草地还有句知识就是力量的校训。”

“服务国家、服务经济、服务社会。”王企益脱口而出。

“我去，老王你讲点政治行不行？这是 1635 不是 2015。咱们是管理机关，不是服务机关。我看就那四个字，为国聚财……”

“为民收税？”王企益又是条件反射一样的接道。

“就四个字。”艾志新简直无语了，“就前面四个。我们为什么民？要为也是为元老院。我可不想在这个时空再整出一群动不动就高喊‘我是纳税人’的纳税人。”

“人缴了税说说都不可以了？你这也太独裁太霸道了吧。”王企益打趣道，心里却有些腹诽：政治觉悟还真高，且不说中国人传统思维里没这个意识，就算是旧时空的国外，这么喊的也就是些屌丝而已，喊也一样屁用没有。钱到了国库就不是你的了，国家征税靠的不是自觉也不是“为国为民”觉悟，而是国家机器掌握的合法使用暴力的权力。

“我们不这么说，但是我们的税却这么用，哪怕只用一部分，老百姓也会觉得我们做的比说的好，”艾志新循循善诱，“要是我们说了这税就是为老百姓收的，那就做不好扣分做好了不加分了。”

“……”税到底是不是全部取之于民用之于民，其实是说不大清楚的。与其留下话柄，不如直接来个“皇粮国税”。

“中国人说皇粮国税，外国人说只有纳税和死亡是不可避免的，大家心里清楚着，我们也没必要忸怩作态了。”

“好吧。”王企益不想在这个问题上过多纠缠。在旧时空，他上挂过，也下挂过，也主持过工作，但始终都是在业务副职上转悠，这和他本身对此类事务不关心，政治敏感性太差有很大的关系。到了新时空仍旧“副”局长又一次印证了这厮真是江山易改本性难移。

圈定完机构部门下一步就是岗责和人员。广州特别市财税局初步确定：

机关内部设办公室，下设总务科、文秘科、人事科、宣传科、档案室和出纳室，负责全局后勤工作。其中档案室只管理本局内部档案不包括税收档案，出纳室只在编制上归办公室管理，人员和业务独立运作。

征管处：下设征收和管理两个内部科室，主要负责统筹安排协调一线征管工作。目前和一线的征收处、管理处合并办公。

纳税核定处：下设调查、初审、核定、复核四个科室，负责辖区内所有纳税人的税款核定工作。无论是定额征收还是查账征收，一律由纳税核定处出具税款核定书后才可申报缴纳。

稽查处：下设选案科、审理科、检查科、执行科。负责对辖区内的纳税情况和财税局的征收管理情况进行定期或不定期的税收稽查。稽查方式可以是抽取单户重点检查也可以是按照区域或者行业进行专项检查。除征收业务外，稽查处所有业务均可独立运行。

财务处：负责财税局自身资金使用和管理。

税收统计处：下设统计科和票证科。负责财税局税收报表的编制和税收票据的统一管理。

一线部门只设两个：

征收处：责辖区内税款申报征收工作。

管理处：负责辖区内税款催报催缴、税款核定情况反馈以及税法宣传工作。

“有点头重脚轻啊”艾志新看着方案默默念叨，“机关一堆领导，下面全是干活的命。这科室是不是多了点？”

“这也是没办法的事，我们只能在人员编制上向基层倾斜，再就是工资福利基层也要好。”王企益对这个方案有和艾志新一样的感觉。在旧时空，自己也觉得基层苦基层累，尤其是自家老婆还在基层。但是现在自己当了家要做顶层设计了，才发现机关那些个科室还真不好删减合并。
