---
aid: "0007"
zid: "0347"
title: 征税大厅
author: 吹牛者
---

王企益道了声谢谢就挥手让她归队了，现在她叫南婉儿还是北婉儿都不重要，自己手里的这封信才最重要。不过让王企益失望的是，回到宿舍他翻来覆去读了三遍也没搞懂自己老婆到底想跟自己说什么，自家闺女到底“闹”了什么事。信是够长，啰啰嗦嗦七八页，可王企益现在除了知道自己宝贝闺女“似乎”有了个男朋友，“好像”还出去约会了一次，其他仍旧两眼一抹黑。老婆在信息里神神道道的各种分析，完了结果居然是“再看看”。神 TM“再看看”，王企益心想，你这不跟没说一样么。

不过老婆倒是把征税大厅的具体布局和流程做了完整的图表资料过来，这些事就不用自己再操心了――照样子安排就是了。

南婉儿这批学员的到来终于让广州财税局第一次税款征收工作进入倒计时。盐课司旁边的征税大厅已经改建完工，只差外墙装修了。这个新大厅只有一层，坐落在七级台阶上。因为是原来的衙门大堂改建的层架比较高，过去内部就显得特别深邃幽暗。这次改建重点改善了照明：大厅大量使用玻璃，就连屋顶也开了几个硕大的玻璃天窗。走进大厅第一眼就是一溜排开的 19 个征收窗口，窗口的柜台是整体的，按照张筱奇的专门要求把高度定为 1.4 米，深度定为 80 公分。纳税人需要坐在专用凳子上才能较为舒服的填写资料和办理业务，同时很难把手伸入柜台工作人员一侧。柜台上方模仿新时空当铺的样子都设有铁栏，只留一个约三十公分宽的窗口用来办理业务。

“你老婆这是要恢复高高在上的感觉啊，”艾志新看到新柜台的样子感觉自己回到了旧时空的 80 年代，“咱们来的那时候不都把柜台降低到普通桌子高度也去掉了上面的栏杆了吗？说明这个是趋势，干嘛不一步到位。”

“这个我不清楚。”王企益实话实话说，“不过我觉得她在一线干了这么多年，从高柜台到低柜台她都经历过，现在特别提出柜台要做成这个样子一定有她的道理，不如等她来了再细讲吧。”

王企益猜想他媳妇这么设计，大概是被最近几年提倡的行政工作人性化给折腾苦了，所以来个报复性反弹？

大厅的左侧也有 5 个同样窗口但是没有悬挂任何标志，和征收窗口成 L 型，这是为了以后银行进驻准备的。各个窗口前都划上一米线并按照旧时空的样式设立了隔离栏防止纳税人随意插队。绕过柜台走进窗口内部，这里地面已经被专门垫起，全部铺设了地板，旧时空样式的办公桌椅摆放到位，整齐的侧对窗口。椅子全部采用临高家具厂最新款带弧度的靠背样式，每把椅子上都铺有软垫和腰垫。

艾志新走到一个位置上坐了坐感觉非常舒服，尤其是腰部即使坐直也不用太吃力，不禁感慨还是女人懂得心疼女人。他又往外看了看发现从这个角度看纳税人的话，略微有点俯视。恩，真不错，他心想这才是财税局该有的范儿。大厅柜台后面还有一排房间，分别是更衣室、大厅会计室和票证库房。大厅主任不设单独办公室但在柜台尽头有独立的办公桌，通过她身后的铁门可以直接进入盐课司衙门也就是广州市财税局。

大厅两侧的白墙上用红色的仿宋体写着硕大的字：“肃静”、“守序”作为提醒，在柜台背后的白墙上，则镶嵌着巨大的木制的税务徽章，下面还有一行血红的仿宋体大字：“为国征税”。

“这 CI 设计谁搞的？这么刺激眼球？”艾志新有些不满，“言语也太生硬了，连个‘纳税光荣’也没有？”

“纳税是一种义务，说不上光荣不光荣。”王企益说，“这句口号，放在宣传画上没问题，在我们这征收大厅里就用不着了。重点要提醒纳税户们纳税的严肃性和不可违抗。”

整个大厅只有靠大门的地方设置了一排木条长靠背椅，充其量也只能坐二十人。对此张筱奇的解释是在没有排队叫号机之前，所有的座椅都是没用的，不排队就办不了业务，如果有特殊情况需要纳税人暂时等待，二十个人的位置也够了。反正在旧时空，她所在的大厅直到有了叫号机才开始大量设置座椅，之前每个税款征收期光她一个人开出的税票就有 1000 多张，窗口前面一直是人头攒动，从没见有人坐过也没见过出什么事。既然旧时空来报税的那些女孩子们都没问题，这个新时空来跑腿办事的各家仆役站上两个小时半天的应该更不会有什么意见。

“这里，”王企益指着门口说，“按照张筱奇的看法应该设一个分流柜台，类似医院一楼大厅那种预分诊台，告诉他们去几号窗口排队。”

因为征税大厅是全新的事物，这个分流台的上方，设立了一道横越大厅的铁制飞桥――这即不是为了好看，也是让土著来惊叹的，而是用来悬挂巨大的说明板，同时方便工作人员及时更换改写上面的内容。

征税大厅的窗口没有采用旧时空“通办”的模式，而是根据业务流程的不同进行了区分，暂时先简单的分为 1—9 号窗口办理“单位纳税人”业务；10－16 号窗口办理“个体纳税人”；17、18 号窗口办理税务登记类业务；19 号窗口为应急窗口。待业务全面细化之后还要区分“查账征收”“核定征收”或者在政务院同意使用发票后，开设发票窗口。

结合本时空土著作息时间，根据张筱奇的建议，要求工作人员最晚 7:30 到岗签到打扫卫生，大厅业务办理时间为上午 8：00－12:00 下午 13:00—17:00。17 点之后是整理账目清算和搞清洁的时间，最后是开业务会。下午 19:00 下班。大致和临高目前广泛采用的 12 小时工作制度相当。午休时间统一在财税局食堂就餐在更衣室休息，作为长时间工作的提供的便利，食堂每天供应两顿饭。

“好了，我们万事俱备只欠东风了！”看着空荡荡的大厅，艾志新志得意满地把手一挥。前几天的部门人员推荐表王企益已经给自己看了，几个自己特别关注的人都很合心意的去了想让他们去的地方，其他人他就随王企益安排了。今天来之前税款核定处也汇报说最快再有 3 天时间就能出第一批税款核定通知书，这个月还剩的 9 天，即使加上通知书送达时间，怎么也都够了。咱家的买卖下个月就可以正式开张了……

“艾局，我们大厅外墙还没定。”王企益又一次把艾志新的豪情壮志给搅了，“基色用什么？警察局那边已经把黑白两个颜色给占了。”

“蓝色，和旧时空一样，”艾志新不假思索的说，“启明星旗的蓝色，蓝底白字，就写四个字，为国聚财。”

“可是海军已经把蓝色给占去了。”

“不一样的蓝色总有吧，我看海军的蓝色近乎黑色，我们就用老税务制服的颜色好了，连制服款式都不用改了。”

税徽、制服还有部门色在他们三个人来广州之前就商量了过好几次。艾志新打听到黑色和灰色都早被占用，无奈的继税徽之后再次向旧时空妥协，照用藏蓝色。至于款式，那是不用想了。税务三人组复古的税务制服实际上是被枪毙了，要说复古的，只有那不太标准的藏蓝色――和警察使用的黑色制服是同一款式。但是税务制服没有制帽，也没有肩章和领章，只配专门的刺绣领花和胸前的金属冲压的税务徽章。

“要让制服避免过于军事化的色彩。只要统一服装就可以了，不要搞成警察或者军队 LIKE。”马千瞩对八十年代大盖帽泛滥的事情还记忆犹新，在他看来这种穿着模仿警察制服的做法有“傍大款”的意思，极不严肃而且容易败坏执法机构的名誉和尊严。

另一个改动是应张筱奇的强烈要求，女款制服没有象军队和警察制服那样配备裙装，只配发长裤――理由是便于工作。这让艾志新很不满意，他原本的打算是先配备和军警一样的褶裙，再逐步改成短裙：制服美女想想都刺激。不过看着张筱奇那一副不要以为我不知道你在想什么的表情的坚定态度，艾志新还是妥协了。

回办公室的路上艾志新问王企益大厅业务梳理的怎么样了，王企益很无奈的表式自己没干过征收，而老婆要到征期才能过来，现在大厅业务都是南婉儿在领着准备。

“小姑娘很聪明，做事情也很有一套，还会团结同志。”王企益觉得自己老婆选南婉儿当这个领队真是有眼光。这可是要重点培养的对象。

“那你得抓紧，白天她没时间，晚上可以加班商量下嘛。征收工作可是咱们的脸面，我可不放心全交给归化民去干。”艾志新意味深长的说。
