---
aid: "0007"
zid: "0352"
title: 征收筹备
author: 吹牛者
---

广州特别市财税局的一间小屋子里端坐着五个人。桌子一边是王企益和张筱奇，另一边是孟贤、慕敏和郑尚洁。艾志新则坐在正对门的上首位置。没人说话，气氛出奇的安静，让人隐隐觉得不安。

这是艾志新牵头召集的一个小型碰头会，就财税局在征收前的最后一些具体细节和相关部门做下协调。就在十几分钟前，这里还热闹的像个菜市场。大家各抒己见描绘着广州税收的工作的前景不亦乐乎，直到张筱奇开始提出德隆进驻征收大厅的建议。

她建议大厅一侧原有的 5 个窗口除全部拨付给德隆使用，由德隆派专业银行柜员进驻，税务大厅的办税窗口不再直接接收现金，而是在对纳税人的申报表初审后开具缴税通知单。由纳税人携带现金和缴税通知单在 12 小时内前往德隆柜台缴纳税款。

德隆柜员应对纳税人的缴税通知单和缴纳的税款进行核对，一致后将税款存入专门的“税款待结转账户”并在回执联盖收讫章由纳税人带回办税窗口，同时留存正联做记账凭证。办税窗口在收到德隆收讫回执后，应与通知单存根进行比对，一致后向纳税人开具完税证，完成税款缴纳工作。

这个流程并不是简单的模仿另一个时空，而是经过实景模拟测试的。这种由银行代收现金的模式虽然流程上多出一步，但反而要比办税窗口人员直接收缴税款再开具完税证效率高出很多。另外征－收分开，也有利于从内控。

因此张筱奇希望孟贤的广州德隆银行能予以支持。但是孟贤并不这样认为。首先就是人员的缺乏，现在的德隆是商业银行中央银行两个角色一肩挑，广州又是南中国第一商埠。财金省原本对德隆的广东分行就有很高的期望，特别是在吸储上。不管是元老院还是财金口，都希望德隆的广动分行能成为现金的抽水机和蓄水池。为元老院的军事和经济提供更多的周转资金。

因而仅仅办理现有业务就已经到了极限，而且银行不比其他行业，对从业人员自身的业务素质要求很高，很难依靠速成班培训大量人手使用。其次，本来办税窗口收受现金的话，税款汇总上解时银行就需要进行核对清点；现在即使柜员在征税大厅内收存了税款，到税款上解时仍然必须要再清点一遍。张筱奇的方案节省了办税时间，但是这个成本和风险实际是从办税窗口转嫁到了德隆的柜员身上。最后，他不觉得这么做对德隆有什么好处，就他的认识，旧时空银行愿意干这件事是因为会有大量的流动资金在银行的待结转账户里停留一到两个晚上，这笔利息是非常可观的。而现在德隆根本不需要这么短期的现金流。于是他毫不犹豫的用人员不足的理由拒绝了。王企益又说对于大户来讲，这种模式比让他们拎着一箱子钱去柜台合适的多。

“不用，他们拿德隆票子给你们，你们收了我这里一样可以做收入的。”孟贤防得滴水不漏。气氛就这么陷入半凝固的状态。

“咳咳，”艾志新首先打破了平静，“确实，德隆那边也有实际困难，我看我们可以把这个当做远景嘛，毕竟旧时空就是这样的。再说办税窗口不直接接触税款也是多了一道保险不是，避免舞弊还是要更多的从制度设计上想办法嘛。那个，慕局请示你个事儿呗。”

“你说，干嘛这么官僚。”慕敏大大咧咧的说，“你们是钱袋子财神爷，我手下以后吃喝拉撒全指望你们了，只要能做到的肯定全力支持。”

“嘿嘿说哪里去了，刚才你也听到了，我们在广州市里是搞的集中征收，以后我们大厅里税款可是多的很，光靠保险柜我可不放心。”

“不仅是税款，”张筱奇接着说道“还有税票，以后还可能有发票，这些都是很贵重的东西。而且咱们大厅都是清一色的年轻女孩子，我其实也很担心真正开始业务以后，会有让人心情不太好的事。”

“你是说骚扰？”同为女人慕敏立刻听出了张筱奇的意思。

“是的，就算在旧时空喝了酒或者没喝酒纯粹就是来找事的也不少。我刚上班的时候就遇到过几次，因为这个我老公和人打架还背了警告。”

慕敏把手一挥：“放心，在这里我不敢说没有这种事，但是我可以保证有了第一回绝不不会有第二回。你们局里可以配备几名请愿警。”

“请愿警？”

王企益知道所谓请愿警就是“保安”，只不过国家警察属下的请愿警是正儿八经的警察，人事、训练和配备都由警察局负责，只是工资和福利由雇佣企业或者部门支付。便和张筱奇说了几句。

“这笔费用是要我们财税局支出喽？”张筱奇听了之后问道。

“是的。工资和福利都从你们局的经费里列支。这是正常开销，没问题的。”慕敏说，“他们的出勤、考评和日常管理由你们直接安排负责的，其实和保安是一回事，只不过他们的最终管理权在我们警察系统里。我看常年配备三人就够了。平时轮班，征期繁忙的时候加个班三个人全上。不管是扰乱秩序还是调戏妇女，要驱散还是抓捕都是你们一句话。”

“哎呀，那真是谢谢慕局了。”艾志新听到慕敏的表态很是高兴，心想怪不得张筱奇对窗口柜台又是加高又是加宽的，原来是有阴影。

“这有什么好谢的。临高的大商户和企业都有用请愿警，你这堂堂的财税局不用岂不是浪费。”

之后又和郑尚洁商量了纳税期限和纳税义务认定的问题。按照郑尚洁意思，传统商业都是三节回款，因此流通税方面采用按季度申报和收付实现制比较合适。对此艾志新和张筱奇都表示只能同意按季申报，对于商业企业也搞收付实现制的话，只能促使这帮家伙在帐上挂一堆“应收账款”来搞偷税漏税。

“必须是权责发生制，先预缴，等款项实际到账再在下个申报期进行清缴，多退少补嘛。”艾志新还是对他的退税政策念念不忘。但是郑尚洁觉得这么一来就等于无形中占用了一笔流动资金，对于经营肯定有不小的影响，更何况就算按照艾志新的多退少补，真退了，退的税款也是不会给利息的，这在拆借利息极高的传统商业环境里一不小心就可能逼的商户资金链断裂。所以她还是坚决反对。

这次王企益没有和老婆站在同一战线上，他认为贸然在这么大的范围内改变收入和支出计算方式很可能带来巨大的隐患，而且现在他们自己的稽查队伍里不要说那些旧吏，就是财税班科班出身的学员也不敢说能非常熟练的掌握权责发生制下的会计账目计算。到时候两头都抓瞎，这征税可就真征成了一滩浑水了。

“那每个季度的申报必须落到实处，哪怕当期不用缴税也要来做零申报。”张筱奇摆出自己的底线。

“税款是定额核定的纳税人也要申报吗？”郑尚洁问。

“不用。目前定额核定的主要是小规模无法独立建账的纳税人和印花税……”

“还有人头税。”艾志新对于这个“创意”很得意。

“好吧还有人头税，”张筱奇觉得说出这个名字的时候无比别扭，她对这种艾局长“讲政治”搞出来的奇思妙想很是不适应，“印花税和人头税不用说了，来咱们大厅买贴花，都是固定面值的，贴上就视同完税。定额核定户直接来大厅按照核定额缴纳税款后也视同完税。鉴于这类业务的面临的纳税人要么会计能力不足要么税额过小征收面过广，所以我们采用简并征收模式即税款缴纳同时由税务机关做申报处理，纳税人不用再单独进行申报。”

“这样很好，方便了很多小商户”郑尚洁点了点头。

“其实也是方便了我们自己，”王企益对此深以为然，在他的设想里，“抓大控中放小”才是税收管理的终极目标，那些小门小户是用来解决社会问题的，向他们征税效费比极低，猪还是要养肥了再杀。

会议进行的时间并不长，在问题大都得到解决之后，大家谢绝了艾志新留下吃工作餐的邀请纷纷告辞。艾志新坐在位置上翻看着艾懿心做的会议记录，觉得今天的会议开得还是比较满意的，王企益两口子提出的问题基本都得到了满足，孟贤那边因为人手少派不出来人进驻大厅也算是个说的过去的理由。唉，忙活了这么久，下星期二就是征期开始的日子了，到时候也不知道会是什么样子。南婉儿这个主任能不能胜任？不行，今天晚上关于这个问题还要和她继续探讨探讨……
