---
aid: "0007"
zid: "0354"
title: 开工大吉
author: 吹牛者
---

春天的广州是温暖而明媚，哪怕是在小冰河期的清晨，张筱奇也没有感到一丝自己老家那样的倒春寒。她现在正拎着抹布在广州市财税局的征税大厅窗口柜台后面溜达。笔挺合身的藏蓝色制服，金属的税徽在胸前闪闪发光。整齐的办公桌还有一叠一叠摆放到位的税收票据，眼前的一切都让张筱奇有了一种又回到旧时空那个自己工作了十几年大厅的感觉，不由恍惚了一下。窗口外是正在拖地的女孩子们，准确的说是澳宋广州特别市财税局征税大厅的税务干部们。整个大厅在昨天晚上已经被彻底清扫过一遍，今天早上这次不过是例行公事，但是女孩子们还是很细心的把边边角角又都打扫了一遍。大门已经打开，上面的玻璃犹如无物，正对大门的“导税台”也擦的一尘不染。

嗯，今天一定是个开张的好日子。张筱奇充满信心的望向门外，外面台阶下铁栏杆外面已经站满了“纳税积极分子”。原本艾志新打算通过市政府对广州工商联进行一次“纳税动员”，动员几个大户带头出来纳税，带动一下风气。没想到这消息刚一传出来，工商联里的一干老财们便“踊跃参加”了。据说几个豪商大户为了谁能拿到这第一张澳宋税票挤破了头，甚至还私下请人来托情，都被艾志新躲了。

请托不成，便派了贴身伶俐的家人带上账房师爷一早来排队“慎报”。现在这些人自觉的在不远处围城一个半圆，对着正在台阶上拖地的女孩子们指指点点。

澳洲人的新衙门开张不是第一次了，澳洲人的女书办女干部现在广州城里也不稀罕，就是女捕快大家也见过不少。只是今天这地方却有点稀奇，谁都知道这“财税局”不过就是过去的课税司，可怪就怪在听说这澳洲人的课税司里收钱的全是正值妙龄的女子，一屋几十人没一个男的，连打头的都是个澳洲女人！坊间疯传凡是从澳洲人那边过来的女子，无论去时如何人不人鬼不鬼，只要在澳洲人手里调教过，转身便是一等一的美女。如今一下子有这么多澳洲风味的女子可看，不少城里的闲人懒汉便也混在人群里来看西洋镜了。

但见这些正在台阶上忙活的女孩子一个个明眸皓齿，衣服紧紧的绷在身上更是显得身段玲珑窈窕，有的是两条麻花辫，有的则是头发脑后盘成一个发髻没一丝凌乱，还有的干脆就剪了短发――又多了一份干练利落的味道。真真的是不一样的澳洲风味。

听着啧啧声越来越大，张筱奇皱着眉头向外走去，心道这群大明土著怎么跟临高粗坯们一个德行？今天的女孩子们穿的可都是长袖长裤也算裹得严严实实了，又不是短裙吊带，他们啧啧个什么劲？等站在门口顺着几个眼睛发亮汉子的目光看过去张筱奇才发现自己忽略了一个大问题。之前只想着防备艾志新把长裙改短裙的龌蹉心思却忘记了相比军警系统使用的女装褶裙，自己手下穿的这些裁剪极为合体的长裤对大明土著而言更是诱惑。现在那些男人的眼睛就不停在正拖地的女孩子腰臀上游走……

本时空的女性即使是劳动妇女也没有只穿着裤子就上街的――就是农家妇女下地，腰上也要围上一条短短的“作裙”。卸掉裙子，只穿裤子是在闺房中才有的穿着。对本时空的百姓来说，眼前的景象不亚于旧时空的“内裤日”。少不得又有几个道学先生在下体充血的同时暗大骂“淫荡”。

算了！这也算开风气先河，张筱奇把心一横，总比过几年让艾志新弄成短裙露大腿强。

前几天对南婉儿的“循循善诱”，并没有发现艾志新有什么“不轨”的举动。不过，以她女人的直觉，她肯定艾志新对南婉儿有企图。

原本这也不关她的事情，不说这艾志新，五道口内部，男元老勾搭女办事员也时有发生，她听了也就是嗤之以鼻，最多晚上对王企益的教育工作抓得更紧。

唯独这南婉儿，却对她有着一份难以名状的感情。总担心她被某个粗坯给霸占了去……特别是这个油头粉面的艾志新。明明已经有了两三个个可爱的女孩子在身边，还在打南婉儿的主意！

“首长，卫生打扫好了，是不是开门？”南婉儿过来汇报。

张筱奇看了看手表：“还有几分钟，不着急。准时开门就是了。你把大家都召集起来，我有几句话说。”

不一会，征税员们都集中到她身边了。

“今天是我们正式开征的第一天，”张筱奇的目光扫过眼脸蛋红扑扑的女征税员们，“该教你们的，都已经教过了。办税没什么难的，只要牢牢记住‘照章办事’和‘心细如发’就可以了！”

女孩子们一起点了下头。

“你们要时刻记住，当你们在这里征税的时候，代表的是元老院，代表的是政府。你们是在‘为国聚财’。任何人不准置疑或者否定你们的决定。你们说什么，就是什么。明白了吗？”

“明白！”

“同样的，你们要记得永远照章办事――不管你认为这章程是不是合理，这不是你们考虑的事情。我们的工作是非常严肃的，不允许有任何疏漏和情面。”

说完之后，张筱奇关照：“开门！”

“嘶……这女人，真真是肤如白雪！”

“眼睛这么大，这么深，怕不是色目人……”

“你个杀才快别说了，这是个真的澳洲首长。当心祸从口出！”

张筱奇的出现在人群里又引起了一阵骚动，不少人站到了凳子马扎上要看看这正宗澳洲女人的样子。

阎小帽和账房徐师爷坐在那里一动不动的瞟着身边这一群“乡民”，一个个翘首乱看，好似被人提住了脖子的鸭子一般。澳洲人，阎管事见得多了，便是当今王主席和曾经的文主席他也都见过。没事的时候还能扯几句：“当年文主席到老爷家的时候……”不过后面的话却不敢说得太细，只好扯几句澳洲人“伟岸光辉的身影”之类。

今天这事本不用他亲自出马，放在过去那些税丁胥吏哪个敢来唣啰手下人花几个钱就都打发了。

他知道东家的意思：要巴结澳洲人，就得事事迎合他们的作为。如今这澳洲人问鼎中原只有愿不愿意的事没有能不能的事，自从这广州开城东家对澳洲人越发巴结，可这澳洲人却没了当年倚东家为靠山臂膀的态度，虽然在工商联上给足了面子但也不过是当自家一介商人罢了――这让老爷很是失落。

这次，高老爷不仅让他一早来排队占位，还让徐师爷也跟来了，为的就是万无一失。这么上杆子给官府缴税，阎小帽还真是第一次见。

眼见这个“大厅”方方正正如盒子一般，阎管家不知怎滴就想到了棺材，刚才来的路上徐师爷又念念叨叨满屋子女人阴气太重让他心情更不好了。

正想着，就见一队兵士警察扛着栅栏和布条子跑到近前，把小栅栏一个一个立到地上然后中间用布条子连起来一直到台阶上的大门。阎管家脑子一转立刻想明白了这是为何。澳洲人喜欢排队也喜欢让别人排队，这恐怕是觉得人多，让大家排队的通道。于是抬起屁股拉着还在看热闹的徐师爷就挤到了最当中的一个栅栏口。阎小帽没猜错，刚刚艾志新和王企益也来到了大厅外，看到人群越聚越多里面除了通知今日来纳税的商户外还有好多看热闹的闲散人员，立刻协调了一个班的国民军和一小队巡警来维持秩序，在台阶下设立一道初检把那些来看热闹的隔离出去。

辰正刚过，随着警察的一声哨响阎管家便和徐师爷挤挤挨挨的沿着栅栏和布条子隔出的通道向台阶走去。仆役被他留在原地照看排队用的一应家什，澳洲人说过不准非纳税人员入内，深知他们脾气秉性的阎管家当然老老实实听话。好在他当时眼疾脚快抢到了第一个位置，通道也不长，走起来不算太难受。他右边通道的姜家师爷就没这么好运气了，因为带的仆役太多直接被叫出去重新排队了。

走上台阶进了大门迎面便是一个半人高的桌子，收拾的整整齐齐，上面放着几摞大大小小的文书、文房四宝还有澳洲人的“钢笔”，想来这澳洲人也是好笑，明明这笔是竹子和木头做的非要叫什么“钢”笔――据说笔尖是钢的。桌子后面坐着的女书办却端的生的眉清目秀，一双秋水顾盼流波甚是可人，只是身上这套肃杀的公服实在是大煞风景，阎小帽暗暗可惜。这女书办，哦，应该叫女干部说话不卑不亢但很是客气，在查看了自己的证件后便指着她身后一个挂着大食数字的窗口让自己过去排队。
