---
aid: "0007"
zid: "0356"
title: 基本顺利的第一天
author: 吹牛者
---

接着他又看到那个女子用很尖的蘸水笔在纸上涂涂画画，然后起身把纸放在一个铁台子上狠命一压递给了自己。

“这样就可以了，这个是税务登记证正本，需要悬挂在经营场所明显的位置。”窗口里的女干部说着又递出一个小本子，“这个是副本，你要收好，以后办理很多税收业务都会用到。”

阎管家接过来打开一看，发现这个小本子做的很是精致，上面用标准的宋体字誊写着各种他看不太明白的字句，纸上还有暗花，右下角的大印却换成了“大宋元老院广州特别市财税局直属管理局”。这里面是什么道道？阎管家觉得澳洲人的弯弯绕有时候实在不是人能想明白的。

收好新的登记证，阎管家和徐师爷又清点了一遍各种文书，觉得没有遗漏了才走出大门，没想还没下台阶便被一群脖子上挂着方盒子的人围了上来。

“请问二位这次缴税顺利吗？”

“顺利，顺利。”阎管家知道这是澳洲人的“记者”，写的东西是要登报的，这“采访”也是应有之义，自己一定要配合好。所以马上摆出一副满面春风的样子。

“那二位觉得这澳宋的财税局和篡明的课税司收税有什么不一样呢。”

“以学生的一点鄙识：大宋收税，一是清清楚楚明明白白，这里还有这里，”阎管事知道澳洲人最喜欢搞“新旧对比”，以彰显自己的“先进性”。所以肚子里顷刻边做好了一篇文章。当下拿出税票扬了扬。

“收了什么，收的是什么时候的，收多少全是黑子白字。二是清正廉洁，不瞒各位小的我今天来各种规矩封包一样也没少准备，”阎管家其实很了解元老院对干部的要求，他今天一分钱也没多带，不过既然遇到记者了那自然要捧一下，“可一点也没用到，不管是浮收火耗还是草鞋钱这些统统都没有。这真真是为我们老百姓着想的元老院啊！”

“那你们二位能拿着税票和登记证这么站一下么？”

“好，好。”阎管家当即和徐师爷共执税票高高举起，满脸如沐春风，再摆出一个春风十里不如你的造型。

刷的一下闪光过后，饶是已经见识过这“照相机”的阎管家也是两腿发软，强打精神挤出人群更别提后面已经吓的半死的徐师爷了。

第一天的税款征收工作在一个多小时后就步入了正轨，每个窗口开始以差不多的速度“消化”着人流。中午短暂休息后，截止到下午 13:43 分，最后一个纳税人离开，广州市财税局直属征收大厅共办理登记业务 64 笔，征收业务 63 笔。多出来的那一笔登记是因为张毓家不知道从哪里得来的消息，把城里的老店和大世界的新店按照独立企业分别办理了税务登记。

张毓的这次“分家”按照本时空的标准来看堪称非常彻底。张筱奇看着税务登记存根清册上的记录有些吃惊，这两家店除了行业这一项外，不仅名字、场地、经营范围等等就连法定代表人也不同。这也是至今所有大户里唯一一家这么做的。现在元老院和财税局并没有对集团企业和关联企业以后的税收政策有什么明确的方向，对小型企业和新办企业亦没有什么扶持打算。当然以张筱奇税的税收常识和多年经验，她是能猜到这些东西迟早都会有的，而且税种税目也不可能继续这么粗放，下一步针对不同企业类型和经营范围进行政策细化实行不同税率也是必然。但是这个张毓现在就这么干，已经很有一些旧时空合理避税的风范，这个点子难道是他自己想出来的？不对，这肯定是熟悉税务制度，而且是熟悉旧时空税务制度的人才能想到的。张易坤，张筱奇不禁想到了这个人――艾志新在内部会议上“非正式”的通报过这件事――莫非财税局里也有个张易坤在背后“指点”？

她立刻就想到了艾志新――这人会不会也在“监守自盗”？从他对南婉儿的企图就看得出不是个老实人。可是艾志新身边并没有姓张的女人……这让她暗暗疑惑。

今天税款还没统计出来，现在各个窗口都在日结，大厅里算盘噼里啪啦响成一片。说实话，今天每个窗口来的纳税人不过几户而已，就算速度最快的南婉儿 1 号窗口也才 5 户，在张筱奇看来效率简直低的令人发指。这些姑娘们有的已经开始第二遍对账，生怕搞错一点，好在收上来的大多是按照金额填写的的德隆支票，省去了很多清点现金的麻烦。看来前阶段搞的“营业款日入账”和“无现金支付”颇有成效。

所以德隆进驻是必须要搞，就算暂时不行以后也一定要追着孟贤屁股让他同意，张筱奇暗暗下定决心。正想着她看到有的窗口居然开始第三遍对账了。

“大家都停一下，对账两遍就可以了”张筱奇立刻制止了这种行为，对自己工作细心负责固然好，但是这不能靠一遍又一遍重复对账这种不顾效率的办法来保持，要力争一遍成功，这是当年她刚上班时的主任教给她的，现在她也要把这个意识灌输给这些 17 世纪的女孩们。

“你们的细心负责我很高兴，但是你们也要对自己的能力有信心，我们的活不可能每天都这么少有这么多时间去一遍遍对账，再说下一步还要做汇总。所以我希望大家以后力争一次完成。现在对过两次账都没问题的人可以整理税款和凭证，送到会计室汇总结报了。”

税款汇总有很多种方式，在旧时空，可以按照纳税人、所属税务机关、税种、国库等等分类进行。但是这里张筱奇选择了分税种汇总。这自然是因为现在整个广州就一个税务管理机关也就是广州市财税局直属管理处，国库也只有德隆代理的央行。除此之外她还有一个没有明说的原因是她们两口子私下认为这种方式适合应对接下来政府方面的要求。

和旧时空大厅会计一般只有一两人甚至还是兼职的不同，在张筱奇的大厅里，会计室占用了一大一小两个房间，外加一个票证库房。小的那间是票证会计室，一共三人。

按照规定，每天窗口工作人员领用的税票都先要在这里做发放登记，这批澳宋财税局最新版税票按照旧时空的标准在每张税票的右上角都有一组 19 位的编号，编号是连续的，这样在票证会计做窗口人员领用记录的时候只要登记起止号码即可。每天征收业务结束后，窗口人员应对自己已开具、未使用和作废的税票进行整理，然后在票证会计这里做日结报，票证会计会进行账实比对，确认无误后登记日使用情况清册。尚未使用的可继续由窗口人员使用；已开具的，完税证第一联（税务机关留存联）在会计室汇总后应由窗口人员妥善保管，每月装订成册交至票证会计室留存备查。作废的税票如果两联次均完好则由会计室收回装订保存并登记，如果是后续对账等业务发现错误需要作废的，要待管理处人员自纳税人处收回第二联（纳税人完税凭证联）后再一并保存登记。税收票据不准出现遗失、涂改、无故损毁等情况。窗口人员不允许互相借用、挪用税票，并且税票必须按照编号顺序依次使用不得出现跨号使用、断号使用等情况。

相比票证会计室，隔壁的大厅税收会计室则要热闹的多。这不是说有人聊天气氛热烈而是这屋子里的算盘声比刚才做日结的窗口上还要密集一倍。

这间大屋满满当当坐了十二个人，几乎顶的上窗口人员数量了。看似场面很大，实际效率并不高。对这点张筱奇也很无奈，如果有计算机，这些活只要一个人就能干。但是现在，要把从窗口送来的以户为单位的税票汇总成以税种为分类条件的汇总票，仅仅一个转换就要费去太多人工。

虽说广州有了“计算中心”，艾志新原本对这个计算中心抱着很大的期望，也和冯诺也进行过相关的业务咨询。但是他们很快发现计算中心的机电计算机即大且笨重，对于税务局来说运用着实不方便――别得不说，光这些表格的卡片化就是个巨大的工作，所以财税局从一开始就没有寄希望于“电算化”，准备只有在做数据汇总和分析的时候才用。

会计室的女孩子们先按照窗口一个一个接收税票和税款并核对总额是否一致，然后每两人一个税种，依次传递税票，在清册上登记每张税票上自己负责的税种金额，最后算出分税种金额及总金额再与总税款比对。一致后将清册上的分税种合计金额按照一张税票一个税种的格式誊写到“税收汇总缴款书”上完成税款汇总工作。
