---
aid: "0007"
zid: "0357"
title: 近乎圆满的尾声
author: 吹牛者
---

在张筱奇看来这已经是简化到不能再简化的流程了，虽然在前期她提出了税款 48 小时内上解的要求，其实在潜意识里她还是想着税款不在大厅过夜，只要没有钱，就能减少很多的麻烦，所以她对汇总环节进度抓的很紧，带着南婉儿亲自在税收会计室盯着，就是希望早点完成汇总然后把今天的税款快快的送到德隆去。

姚玉兰有些冒汗了，她和刘翠一起负责税款的最后核对。现在其他人已经歇着开始聊天，可自己这边无论怎么算，账上都长款了 400 多元。

刘翠一开始就要报告首长，但是被自己摁住了，她不想太早惊动首长，第一她得首先确定自己没有计算错误，第二她自己如果没错的话，那就是有前面的姐妹错了，她也不太想做这个恶人，希望能从各本清册上比对计算把这户挑出来，然后让她们再重新核对登记就好。可没等她算完，张筱奇便发现了异常，走过来问：“怎么了？”

“报告首长！”猝不及防之下在政保局长期训练形成的条件反射让她立刻起立中气十足的回答：“账目长款 421 元。”

“好，你坐下。我们看看。”张筱奇吓了一跳。这个姚玉兰，午木他们也给过她一份备忘录，是个“隐干”。出身标准的归化民家庭，父母是主动投奔元老院的，按说政治评级应该很高，但是现在却在做“隐干”――据自己老公王企益推断可能是因为并不适合专业政保工作。

这个女孩子性子有点傲，王企益不喜欢她就把她打发到自己这里来了，美其名曰强化税款征收过程中的监督。张筱奇并没有拿算盘而是把女孩子们都喊了过来，趁这个机会现场讲解一下最简单的纠错。今天业务不多，她估计这个长款应该就是一户纳税人的某个税种在清册登记时记错了，没什么大问题。于是讲完了方法就让她们自己去核对了。她不打算批评谁，这些女孩子在她看来已经很出色了，要知道以前的她们别说打算盘做表，就是有丁点文化底子的都没几个。

整个税款汇总工作进行的还算顺利，连带票证结报，不到下午 4 点就全部完成了。

“南婉儿，你去值班室看看起威的人来了没有，如果他们做好登记了，就通知他们准备装车去德隆。”

由于现阶段税款仍然以现金为主，所以每日税款的上解就成了大难题。最早还在临高的时候，艾志新就仿照国舅爷的路子策划了“税警总队”这么个东西，可惜连带五道口的“金库警卫连”、“财金人民委员会特勤局”之类的强力机构一并被枪毙了。理由是“元老院不赞同各部门另起炉灶自搞一套，强力机构建设要统一口径、统筹规划，单道谦的交通法院、交通公安这种都不行，你们公然要抓枪杆子还了得？”

然而大额现金的日常押运工作总得解决。单靠伏波军军和国民军显然是不现实的，两者都属于军队即使没有作战任务也可能要调动拉练，且不说申请出动要和军方协调。就算能调来，每次押运都换一拨人的话，德隆和财税局估计会全疯了。后来是国家警察接了这个盘子，每次押运采用“提前申请，就近指派”的方式由警察机动队和当地派出所联合派人押送。

但是这法子实际上还是不方便。同样牵扯到双方协调的问题。最后还是利用起威镖局改制成综合安保公司的机会，由起威出面组建了一支武装押送队伍。

队伍名义上在起威安保名下，实际受各级政府部门主要是财金省的管辖，只能从事押运业务不具备执法权。才算是决了德隆和财税局大额现金运输的问题；同时也解决了部队里那些能力较差，无论从军还是退伍到地方都无上升空间的老兵的安置问题。

广州城里配属给财税局的押运队伍是一个小队，有十一人和两辆专门改造过的红旗马车。押运人员全部配备了霰弹枪，只是他们穿的却是蓝色的制服――本地最常见的靛蓝染料染的，背后还有两个硕大的宋体字“起威”。

本来艾志新还申请了一辆专用的现金运输车，可在计算过每日可能的应纳税额后，程栋把申请压了下来：“节约成本闹革命啊，你们万一真遇到大额税款了，从德隆那里现借也来得及。”

今天的税款除去支票，收到的现金还没装满最小号的钱箱，也不用押运队帮助搬运了。在拨乱锁上的密码之后，张筱奇带着南婉儿和其他三个人就上了车。今天的款项不多，又以支票为主，所以并不解到设在大世界的德隆银行金库，而是直接解到广州分行。广州分行离盐课司不远，五个女人关于临高最新流行款的连衣裙话题才预热张筱奇就看到了德隆的牌子。

车刚挺稳，孟贤便迎了上来：“张局，张姐，我来的及时吧。”

“谢谢，谢谢孟行长还亲自来迎接。”

“你这话说的，这是咱大宋正经八百第一笔税款，刚开张的买卖我哪能不来，再说，就算没这，单就你老姐来，我也得陪着不是。”孟贤在广州几年早已褪去当年刚毕业大学生的样子，愈发的玲珑。迎进屋去，孟贤意思是两人找个安静的地方喝喝茶聊聊天，税款上解的活交给具体的人员去办即可，反正流程已经简化到不能再简化了，归化民干部们应该没问题。张筱奇却一定要在现场看着，一副不放心的样子。正是由于简化到不能再简化，所以张筱奇更担心。之前和孟贤商量的时候，他表示自己是金融出身，对财税系统的弯弯绕不是特别清楚，所以帮着审可以，做方案还得张筱奇自己来。

南婉儿帮着德隆柜员从车上卸下税款，又等张筱奇打开密码锁，双方一起清点了款项总额，然后在移交单上签了字。接着她从挎兜里拿出汇总缴款书交给德隆的工作人员，德隆工作人员先对各张汇总缴款书上的金额进行合计，然后与移交单上的税款进行比对，一致后开始登记每张汇总缴款书金额并将税款收入。完成后在汇总缴款书各联次盖上解收讫章，并把第一联（税务机关上解联）退回给南婉儿。

“南主任，这是上解回执，请贵单位明天合适时间来领入库回执。”

“完了？”孟贤凑过头来问。

“孟首长，我们这边的业务暂时结束了。”南婉儿毕恭毕敬的回到。

“孟行长，你们那边的业务可没完，别忘了我跟你说好的，上解是上解入库是入库。国库做收入，上解账户收入和支出都要做，别再混了。还有二联是上解银行留存联，三联是入库国库留存联，这两联你分别装订别丢了。让你的人准备好第四联我们明天一早来……”

“行行行，没问题张局，我这立刻抓紧盯着他们马上干，好好好……”眼见张筱奇又要开启絮叨模式，孟贤也不跟她客气客气留吃饭了，赶紧把这大姐送出门外。心想这中年老娘们唠叨起来那可真是没完没了了。

马不停蹄赶回征收大厅已经临近下班时间，张筱奇交代了一下便和南婉儿一起来到大厅后面，市财税局院内的税收统计处。现在大厅前台的业务已经结束，而税收统计处的工作才刚刚开始。办公室里八张头对头的桌子上满满当当，一眼望去进度最快的显然是负责票证的许哲伟和李红玉。因为现在机构单一人员少，厅库合一，市局机关里的票证会计工作压力很小，只要在大厅票证会计来申领新税票的时候做下出库登记，月末再按照大厅会计的结报手册进行月结即可。所以两人还兼职税款台账登记和税票销号工作。

“张局长”见张筱奇向自己这边走过来，许哲伟立刻起身。他是个标准的山东汉子，20 岁上下的年纪，在一屋女孩子里显得很是特别。和绝大部分澳宋治下的山东人一样，他也是发动机行动的“战利品”，在临高许哲伟先是遇到了过去的少东家：王兴隆和他堂妹王锦春，后来进了工厂做工，接着因为能写会算在程栋到处抓人的时候被推荐进了职校财税班，现在他又成了一名干部。短短几年内一连串的境遇变幻让他常常有种不真实的感觉。就像现在，在一屋子女孩子的注目下和一个真正的首长说话。

“大家坐，大家坐”见自己一出现所有人都站了起来，张筱奇连忙把手往下按了按招呼到“继续忙，我就看看。”说着走到许哲伟和李红玉的桌子前拿起台账翻了翻，看来大厅会计已经来过，账上今天的申报数额和开票数额都已经填列好了。

“南主任，你把今天的上解也做一下销号，然后回去就可以了。”

“好的，张局长。”
