---
aid: "0007"
zid: "0359"
title: 争钱夺利
author: 吹牛者
---

因为满地开挖清淤而臭气熏天的广州城，夜色已经降临，白天的喧嚣渐渐隐于黑暗，唯独广州市政府的一间屋子还热闹非凡。

是的，这里正在召开由全广州元老参加的元老会议。本来很普通的一次例会，气氛却因为艾志新他们带来的一季度广州税收统计报表而变得热烈起来。

与会元老们高矮胖瘦，男女老少都有，一个个摩拳擦掌，满脸都是择肥而噬的表情。每个人都拿着个牛皮纸文件袋或者文件夹，里面装着“材料”。

艾志新刚做完税务工作的报告，会议室里诸位元老便忙不地的开始找刘翔要预算了。

“乖乖，这钱不老少啊。刘大府，你可别忘了答应俺的事，那五仙观里老危房不少，我还答应了胡青白：把观里的房子拨出一部分办国民小学的……”

“崔胖子你急什么，你那边明明有的是大户供奉――办小学可以叫老财们捐助吗！你不是发展了好几家缙绅大户入教么？老刘，这广州城里满满全是坑，咱不能不填吧，这马路不能不修吧？还有桥梁的坡改平，内河疏浚……我觉得还是应该加大投入，把环境赶紧弄利索了。”

“老刘，上次鼠疫结束后，我们医疗系统元气一直没有恢复起来，现在还要承担整个华南军的医务保障和防疫工作，现在是人员设备场地奇缺，这可是关系到全广东的解放大业、全城全广东老百姓福祉的根本大事，再来一次瘟疫可吃不消啊……”

“刘翔，根据我们之前那个决议，现在我们的警务系统还没有满编――很多民事工作又要我们配合，人员不够可不行啊……”

“刘市长，上次公务员考录后，干部培训学校已经开始运行了，但是如果想把这种方法作为一种制度坚持下去的话，师资人员费用都还有不小缺口……”

“河南岛的新城区规划企划院已经批复了，虽说建设费用是中央财政拨付的，但是前期准备的投入还是要我们广州本地拿出来的，我们现在连草台班子都算不上――起码得建个部门吧。”

……

看着手里拿着报表表情亢奋的一众元老和默不作声只玩弄铅笔的刘翔，艾志新他们三人面面相觑，到底这刘翔之前许了多少空头支票？大家都缺钱，刘翔更缺钱，这个他们早就知道，不然刘大府也不会两天一个电话，三天一次视察这么热情洋溢的关心税款征收工作。其他部门元老亦然，要场地给场地，要人员给人员，痛快的不行。自然这并不是出于“同志间的友谊”，而是大家都等着分食财税局煮的这锅肥肉。可今天这么火爆的场面还是出乎他们意料了，本来以为就是和和气气坐在一起拿笔勾勾算算打打嘴官司而已。

王企益两口子在五道口混了好几年，对元老院的财政问题是心知肚明的。很多从权的做法，过去因为地盘小，人少，靠着中央财政直管还勉强敷衍的过去，现在可敷衍不过去了。

孟贤坐在那里一副气定神闲的样子，他今天也带来了一个表。这是德隆广州分行现在又以中央储备银行广州分行的名义正式代理国库之后，银行方面按照旧时空市长审阅格式和张筱奇提供的模板做出的一份国库季度税款入库表。本来今天他是不打算就收入问题发言的，但是昨天艾志新找到自己说了一大通，非要自己就财政支付上的问题帮忙敲敲边鼓。看这样子，今天晚上艾志新可要受点难为了。

“好了，好了，大家的要求我都知道，都记得呢。哎呀老崔你先别忙着吹你那道观扩建的事了。你们缺钱我也缺钱啊……”眼见这会议秉承跑题的传统，要从收入规划分配滑向未来愿景描绘，刘翔赶紧站起来喊刹车：“这钱，还不定能不能用！！”

瞬间，会议室里鸦雀无声。

“咳咳，我来给大家说明一下吧”王企益一看大家安静下来，没等刘翔点名就主动发言了。这是来之前他们三人商量好的，艾志新只在最后才做表态发言，前面的雷由王企益两口子来顶，这样他们就可以视情况有最大的回旋余地，只要艾志新这个“正”局长不判断失误就能稳妥的过关，反正之前都是“副”局长们说的。

王企益没有选择性汇报也没有添油加醋，大家都是元老，旧时空的耳濡目染一定能让他们理解个中原因，所以一五一十说明情况才是对自己最负责的。

一是，现在的元老院各级政府都有了自己独立的财政账户，这就意味着像以前那样凭五道口开出的票据直接从银行里支钱的日子一去不复返了。按照新的财政制度，抄家和战利品，税收还有类似紫明楼紫珍斋华南糖厂之类企业上缴的利润以及烟、盐的专卖款，虽然依然上缴国库，但国库的钱各级政府却不能直接使用了。必须要等国库按照规定将款项拨付到各地财政账户后，各地才能从自己本级政府的财政账户上支取费用。

二是，目前元老院没有制定税收预算级次，也就意味着税收全都是中央的。税款虽然是从广州收取并存入广州德隆的国库，但是税款所有人是中央政务院。目前体制下广州只有等中央下发财政拨款通知，市财税局接到通知后向广州德隆发拨款函，广州德隆才会按照规定的金额将税款从国库拨付到广州市财政账户里，供广州市政府及各部门支取使用。没接到中央通知前，可以说一季度报表上的税款一分钱也不是广州市的。

“我曹！”没等王企益说完，就有人跳了起来“说这么多，感情这钱跟我一毛钱关系也没有！”

“就是就是，这下还不如以前呢，好歹以前收了钱，自己能支一部分，这下好了，全得等上面通知！”

“这是跑部要钱吧！！”

“按你这说法，现在这广州就是一分钱都不称的穷光蛋了?”

……

会议室里一片混乱

“大家静一静，听我说句。”孟贤一看情况不对，赶紧出来救场，“银行系统独立，之前各个部门都在德隆开了自己的账户，这个大家总该都知道吧？”

孟贤说的是第二次大会后元老院决定规范各部门资金使用而做的要求。大家来广州之前都在“中央各部委”干过，对这个不陌生。

“其实这就是开始，先从财务上入手。财政上的也是必然。不搞这些，当初咱们各部门各驻外站资金怎么混乱，以后各级政府就会怎么混乱。”

眼见大家情绪稳定，不吭声了，孟贤趁热打铁：“不管其他地方能不能追平 21 世纪，但起码我觉得咱们政府管理的基本制度上要和 21 世纪看齐。再说，刚才老王的意思是资金划拨前的要求，又没说不给大家钱。”

“老王啊，哦还有艾局。”刘翔揣思了一会，慢慢悠悠的说道，“你们是财税局，收钱发钱都在你们那里。你们够专业，制度肯定也是对的。但是我这个广州也要吃饭吧。之前，我这边全靠财政返还的抄家弄来的钱吊命，你看看这满广州，路要修，垃圾要清理，街上的治安还有刚刚过去的鼠疫等等等等，对了，我们还新招了一批公务员，你们财税局不也去了好几个嘛。这不都得要钱。不是我空许支票，在座的各位元老，哪个不是为了把广州建好，建成大陆上的明灯才这么紧迫的需要钱？原来我就是每次都给上面打报告，才能要到钱。听你这么一说，不但还要继续跟上面伸手要钱，连现在我拿来吊命的钱也要打了报告才能用？这不是要了我们的命嘛。”

艾志新被刘翔说的头皮发麻，要是他在政策或者制度上纠缠，有王企益两口子在，啥也不怕。但现在刘翔明显知道专业牌打不过，改打感情牌，道义牌，顺道连广州其他部门元老一起拉了进来，这就不好招架了。就在艾志新思考着怎么来一手太极即能充分表态又不至于落下什么口实的时候，王企益先接话了：“这个你就是太担心了，我们都是为了元老院为了咱们穿越大业，怎么会在用钱上卡大家的脖子。新事新办法，老事老办法，那些钱绝对不会断的。”

“但是，我手里还是没钱，对吧，”刘翔显然没这么好糊弄，“广州城里的税款虽然都是广州出的，但是要先全部上交中央，然后等着中央来分。没错吧。”

“简单说，是这么个意思，但是……”王企益斟酌了一下，回想起之前和艾志新商量好的口径。“我们现在体制都是初创，很多地方从权。老刘你担心的这块我们也想到了。我们之前呢做了方案，艾志新也给各位打过招呼了吧。既然这次大家发现钱有了却拿不到手，这么糟心。那咱们不如就先讨论讨论？”
