---
aid: "0007"
zid: "0360"
title: 分钱方案
author: 吹牛者
---

财税局三人组关于税款收入怎么平衡中央和地方利益早就有了思路，甚至他们还在临高的时候就在财政部做了内部讨论，程栋也私下和各方大佬做了内部讨论。

问题是财政体制制度牵扯面太广太深，堪称牵一发动全身，从政治体制到政府架构以及部门制衡不一而足，所以一直没有明确说法。来广州前程栋曾经专门交代过这是一个跳出临高跳出海南搞试验的机会，一定要他们把握住。争取以广州为试点，彻底推开澳宋财政制度改革。可实际上，广州各位元老甚至包括刘翔本人平时喊穷比谁都响，一到艾志新他们拿着方案征求意见的时候，全打哈哈，要么语焉不详要么表示看不懂――倒也不是真看不懂，主要是怕中了财金口的“计策”，以后在财政上陷入被动……所以艾志新决定就在这次会议上给他们一种不正视现实就没钱花的紧迫感，让大家好好坐下来讨论。

“我们有两个办法，一个温和的一个劲爆的，大家想先听哪个？”王企益打算缓和一下严肃的气氛。

“劲爆的！”

“让你媳妇说！”

“对，我也不想听他这个中年油腻男人 BBBB 了。”

大家知道王企益两口子脾气都很好，开起玩笑来也不太顾忌。

“那好，我先来说说那个劲爆的，”张筱奇觉得老公真是对这些粗坯太了解了，“财税局把税收部门分成国家税务局和地方税务局……”

“国地分家吗？你们没点创意。”

“凭白又多一套机构出来，咱们这公务员还得招多少人！”

……

“听我说完。现在广州最担心的是没钱。除了这个之外，自己的钱，中央的钱，怎么分怎么算，刘市长，你真的一点小心思没有？”

“没有，当然没有。就算我想多一点，也是为了发展广州建设广州。”

“这就对了。毕竟税款都是从广州收走的不是？你主政广州，当然想这些税款都留在广州，取之于民用之于民嘛，没问题。对不对？大家都能理解。所以假设我们把税款都弄到中央去了，每次都要打报告才能用，你还会对征税这么热心么？在座各位还会对我们财税局这么关照么？不会吧。你们会不会从其他路子弄点方便花的钱呢？肯定会嘛。当然，我觉得这个跟私心无关，换我当地方官员我也这么干。这叫屁股决定脑袋。”

刘翔微微点头。他很早就出来当地方主官了，在琼山县主任的位置上，为了“进钱”的事情，在临高和琼山之间不知道跑了多少回，消耗了大量的时间和精力，算个搞出来了个“模范县”，对地方财政的自主权问题早就有很大的不满了。但是当年琼山的财政收入主要是农业税――粮食，要搞些建设从资金到物资基本要靠中央补贴，所以意见还不算太大，现在到了广州，一下子“暴发”起来，心态可就大不相同了。

“给大家讲个事，各位知道旧时空的 94 年为什么国地税要分家么？不是因为地方没钱而是因为中央没钱。在国地税分家之前，政府从上到下只有一套税务机构。1993 年分家前夕中央政府的财政，正陷入极其艰难的窘境。数据显示，中央财政收入占全国财政收入的比重，已由 1984 年的 40.5％一路下滑至 1993 年的 22.0％，中央财政的收支甚至必须依靠地方财政的收入上解才能平衡。难道那时候全中国的各级政府都是罔顾中央，无视中央吗？当然不是，而是制度使然。

“所以后来采取国税地税分家，成立地方税务局，其实是由中央让渡一部分税收给地方政府，把收入都纳入正规的税收体制内同时给地方足够财源避免灰色财政收入的产生。我们吸收旧时空教训，把征收范围切割干净，不搞什么中央集中缴纳之类的玩意。当然，这么干，坏处也是有的，首先就是机构臃肿人员浪费，我们现在没这么多人手，就算以后人员齐整了，纳税人估计也有双倍纳税成本，再就是，留给你刘大府的税种，也就是地方税务局的税种恐怕和旧时空一样，属于难征收，税率低，总额小的部分。好征好管的都肯定在国税局……”

“这不是摆明了欺负地方吗？？”

“要不旧时空中央收入怎么提高的?为了防止你把所有的税收都灰色了，他吃肉的时候会给你点汤。就是这个意思，因为决定权在中央不在地方。”

“那你们觉得中央会怎么分？”刘翔决心要问清楚

“首先印花税这种最好征收的肯定是中央的，旧时空也是。财产税这种易于确定，核算成本低、税额稳定的肯定也是中央的。那剩下的还有流通税，恩，这个是大头，但是不好管理，征收成本高，所以很可能交给地方税务局来做。但是……这个税，税源很大，很可能中央要求直接分成。”

“这是空手套白狼！哪有这么干的！干活我们来，还要分给中央，那不是白干了吗？”

“呵呵，旧时空就是这么干的。”王企益笑了笑。

“那你说说另外那套方案呢？”刘翔没有参与这大合唱，他的脸色有些阴郁，他觉得好像有点不对，但一时之下又想不太清楚。

“另外这个方案是这样的，”张筱奇就等着刘翔这句话，其实他们主推的也是第二套方案，但是如果不整出两个选择的话，会让刘翔等元老有被迫接受的意味，因此第一个方案做的很是潦草而且重点讲了坏处。

“税收共享，预算分级。简单说，税收收入按照中央和地方协商的比例进行分成，这叫预算级次。国库收到税款后，直接将地方分成的那部分划给地方。至于分成比例，就要看中央和地方的意见了。这个比例可以随时调整，不是麻烦事。这么做的好处嘛，除了钱来的快，地方有自己固定税源之外还有利于精简机构，提高人员素质，方便管理，降低征纳成本、税种划分明晰等等等，旧时空上海就一直没分家，也挺好。坏处嘛，这个分成比例全靠各位在元老院的努力了。”

“还不还是中央说了算……”刘翔心有不甘。

“哈哈，我的刘大府，你纠结个啥。一口一个中央中央的，你忘了自己身份？你是元老，元老院的元老，你自己就是中央的人！不过外派而已。在座各位，哪个不是中央的人？你们打算在广州安家落户一辈子了？说句实在的，这省一级大员迟早都是归化民干部的。以后你就是他们嘴里的中央啊。”

王企益觉得屋子里的人在广州呆的时间长了，不自觉的在心理上都自认自己是广州市 XXX 主任（局长）了，忘记本来的身份。

不过，这也算情有可原――毕竟政绩这个东西是需要经济基础的。

“别的不说，慕敏，你是当着广州市警察局长，可你不仅是广州市警察局长吧。还有崔胖子你，你是整个新道教的道长，不仅是这个什么广州市五仙观的道长吧。”

“嗯，你说的也对。”刘翔突然转过这个弯来了，在广州倾注了太多心血，真让自己把自己当成纯粹的广州市长了。他终归是要回中央的。是回去，不是高升。

“那你说现在呢，总得给我钱办事吧，我就算回去，也想在广州做出成绩再回去。”

“这个可以争取。咱们举例子，比如财产税，这个都是广州土著们形成的税源，与外界关系不大，完全可以要求地方高分成啊。说白了，就跟旧时空一样，那些与地方经济情况关系密切的税种，你都可以大幅要求提高分成，谁发展的好谁受益多在哪里都讲得通嘛。”

“各位，”艾志新看大家都在陷入思考决定拍板定音不给他们纠缠的机会，“我们整个财金部门内部讨论过很多次，大多数人认为第二套方案是很符合我们的实际情况：现在是草创阶段，各方面都要从简，税收采取分成制，既能保证地方财源也能确保中央收入。现在各地都在搞建设，我们肯定是要在分成上支持地方的。但咱们抛开分成不说，现在中央和中央各部门直接投资地方的建设不少吧？就拿医疗系统来说，广州的广东总医院是建筑总公司建的，这医护人员也都是卫生部各单位和学校培训好直接调来的，器械是临高医药器械厂拨付的等等种种吧……这不也算是除了财政拨款和分成之外另一种转移支付？”

…………

“我比较看好第二种方案”刘翔听完艾志新的总结发言琢磨了一会“要不我们表决下？”

“先别急了，这个事不算小我看还是大家回去再考虑下。这方案稿我多准备了不少，都拿一份吧。”艾志新觉得这种试点的事情，最好还是考虑稳妥，争取到最大支持再推进比较好。
