---
aid: "0007"
zid: "0365"
title: 菜煎饼，两个皮的
author: 吹牛者
---

她的确搞不太懂元老院到底怎么回事，刚到临高的时候，经常听人提到“文主席”，她以为那大约就是澳洲人的“皇上”，不过后来又听说澳洲人是大宋后裔――大宋后裔她是知道的，必然姓赵。所以文主席断然不是皇上。

再后来，在培训班的宿舍夜谈的时候听伙伴们说过这主席的位置是轮流坐的，元老们哪个都能坐，不分男女。

如此说来这张首长让一个孩子随自己姓张，王首长自然也不敢死命反对。南婉儿突然觉得自己好像对元老院又多了一层理解。

不过张筱奇可没这么深的政治理解，在旧时空她就和老公商量好了老二姓张，没想时空穿越之后怀了一对双胞胎，高兴之余他们两口子决定还是按照之前约定两个孩子都姓张。但是等到孩子“上户口”，是在那个什么“纹章院”登记的时候，萧主任却委婉含蓄的提了点建议。因为王暮清是旧时空出生的“未成年元老”所以自带席位，那么他们二人仍旧还有两个席位可以传承，考虑到新时空的社会现实，两个孩子一个姓张一个姓王分别继承两人席位会更加合适。孩子起名牵扯到政治问题这让王企益两口子始料未及，和几个要好的朋友以及程栋这位最接近核心的高层商量后，决定听从萧主任安排，两个孩子分别随两个人的姓。

“这有什么好作假的。我之前跟马首长和姬首长都说过了，他们也说婚姻法里明确写了孩子可以从父姓也可以从母姓。没什么天经地义的事。”张筱奇放下怀里的孩子，“念念你也下来自己走，把你姨姨都累到了。要我说，婉儿，郑首长跟咱们提的那个董小姐活的就很明白，有自己的想法，有自己的目标。你之前是侍候师父同门，下半辈子嫁了人再侍候男人侍候公婆侍候孩子。这一辈子过的有什么意思？对不对？……那个咱们没走错吧。”

“没有，姐，前面左拐就是董家铺子了。”南婉儿不敢接这种话，在她看来，张元老说什么“疯话”都不要紧――她是元老，自己可别跟着瞎起哄。对景起来自己这种人就是第一个倒霉的。

张筱奇一行四人慢慢悠悠逛到董家铺子的时候，门外的煎饼摊前已经排起了队伍。挤挤挨挨的人流，小小的冒着热气的摊位，扑鼻的面食的焦香、有些残破的屋檐还有身边的喧闹无不让她觉得似乎回到了旧时空自家楼下的早餐点，一时兴起，拉着南婉儿排在了队尾。

“姐，屋里有空，听他们说可以直接去坐点了吃一样的，排队都是买了就走的。”南婉儿在来之前就跟前期到广州的同事做过功课了。

“没事没事，要的就是这种感觉。我以前为了吃几个串排的比这长多了。要不你带着念念她们先去找地方，我排着。”

“她们肯定不去，我和您一起吧。”南婉儿有时候实在不能理解这些首长的做派。要说厉害呢真厉害，传说在刚到临高的时候县里组织人马去攻打，这些首长无论男女老少都杀过很多人，又把个贫瘠偏僻小县治理的井井有条……堪称是文能安邦，武能定国。但搁在平时，又一副没做过上人的样子，什么事情喜欢亲为不说，还时不时的还要和老百姓搅在一起。

自己这个姐姐管着全海南和广东的钱，别说出门前呼后拥带着丫鬟仆役了，连轿子都没坐过几次。单就这个吃，南婉儿记得以前在山上侍候师父们，一般日子也总有几样精致的小碟小盏，若是家里有钱的或是“红人”，那更要讲究些。，哪像张筱奇这种从临高开始就喜欢钻各种破破烂烂的小店甚至是在路边摊找吃的，有几次身边坐的全是光膀子的男人，害的自己压根不敢抬头。但对于张筱奇来说这才是最喜欢的“觅食”方式，就跟旧时空的时候一样。当然在和老公吵过几次以及时部长他们各种图片说明的恐吓下，她还是很为难的把觅食范围缩小了很多，毕竟食品卫生这个概念不是三年五年就能在群众脑子里建立起来的，为了一口吃的不慎丢掉小命还是很容易的。

张筱奇打量着这不起眼的铺子，这董家母女两还真是能干！不过董家铺子能火起来，在张筱奇看来主要是因为集旧时空各种八卦大成。这一呢，董小姐是一个人，一个未出阁的黄花闺女自己操持铺子，这便是头一份。刨去澳洲人的那些地方，整个大明有几人？要知道当年卓文君当垆卖酒还有司马相如陪着不是；再一个呢，董小姐那个便宜爹可是个知府，不管怎么说，顶着一个知府小姐的名头开铺子做生意，恐怕是个人都要来看看；还有，这董小姐母女二人不仅在髡贼破城进家之后全须全尾的活下来了，还要回了自家的细软！髡贼是什么东西？这不是猫嘴抠食，这是虎口夺食！这母女二人恐怕和这广州城里说一不二的文刀首长也是很有些瓜葛的。最后，听闻这董小姐却不安分，和那个巡警李子玉又眉来目往，而这李子玉父辈又是纂明官军，文刀首长知道禁脔被人惦记了又该如何发作？

这些八卦组合起来的流言蜚语，若是在元老院没进城前，足够可以叫董家母女自尽。不过现在广州换了天，穿着露腿裙子的女髡满地跑，这点八卦也就没什么大的杀伤力了。

不过今天张筱奇来董家铺子可没一点八卦心。作为一个来自山东的吃货，在临高的这些日子她简直太怀念以前大油重盐的味道了。现在好容易在广州有了这么一家山东口味的铺子，听那些山东归化民和其他元老评价味道还说的过去，岂有不去之理。再说郑尚洁老早就提到过这个新时空“董小姐”如何特立独行，就算是在元老圈里也是有些知名度的，尤其是知道她居然叫董明珰的时候，某些男性元老恶趣味明显飙升。

张筱奇和南婉儿排在队尾的举动让队伍有了轻轻的骚动。两人按照规定没有穿财税局制服而是穿了最普通不过的归化民干部装，但两个人明显比旁人高大丰满的身形还是吸引了很多目光，尤其是两个瓷娃娃一样的双生小丫头乖乖的跟在妈妈身后排队的样子更是显眼。好在澳宋在广州建政也近一年，广州市民尤其是在这里排队的归化民们已经有了基本的规矩常识，最多转头多看两眼并没出什么幺蛾子。

董祥接过兰儿递过的刷子手脚麻利的把鏊子面整个刷了一圈，这是董小姐专门的交代的，说是澳宋规定凡是入口的东西都必须干净，街面上有专门的卫生警察检查。藉由鼠疫的原因，广州在公共卫生管理上反倒比临高更进一步了。等鏊子上水稍干，董祥左手抄起勺子往杂粮糊糊里一挖，按照逆时针方向把糊糊均匀的浇在鏊子上，同时右手拿着薄竹做的抹片把糊糊擀匀，等煎饼一成型就刷上底料把菜盆里兰儿调好切妥的菜丝摊在上面用抹片轻压加热。

“你这是菜煎饼么？你们还会做这个？”董祥正准备挑起煎饼折叠，对面站着的人突然问道。他抬头看了看这个女人，好像和自己差不多高，眼睛很大却又跟红毛人一样是凹进去的，怎么看怎么不像本地女子，莫非是个首长？

“客官您真是好见识，这就是我家小姐老家的菜煎饼。”相比老实木讷的董祥，从小侍候人的兰儿伶俐的多，虽然她也没确定眼前这个带着孩子的女人什么来头，不过从神态谈吐她仍看的出来不是一般人。

“哦，我以为你们只做煎饼果子呢。”张筱奇两眼放光，大闺女走的时候还没说这里有菜煎饼，看来这董小姐思路很开嘛。

“我们也是这个月才开始的，小姐说这个菜多，肚子小的顶得上一顿饭了。这位夫人您要几个皮的，要不要加鸡蛋？”

“两个皮的，一个蛋，”张筱奇熟门熟路，看着装着各色蔬菜丝的大瓷盘，遗憾的发现本时空的蔬菜品种还是少了些，特别是对她来说菜煎饼里最重要的蔬菜：土豆，不见踪影。

土豆眼下只有在济州岛种植，出了济州岛，到海南就是“元老院特供”了。至于另一样张筱奇必放的蔬菜：胡萝卜，这里也不见踪影。

荤腥倒是比旧时空的煎饼摊多了些，当然火腿肠之类的东西是没有的，但是必备的猪头肉不少，还有各种卤下水的，看得出动了不少脑筋。

她点了三四样蔬菜，没要肉食，又吩咐“多加辣酱！”让周围的人为之侧目――辣椒本身传入大明还不长，种植食用的地方不多。至于广州的辣椒酱更是澳洲人一手传入的，一般人尚不习惯，更遑论“多加”了。
