---
aid: "0007"
zid: "0371"
title: 阴阳合同
author: 吹牛者
---

张家老铺虽然改了“张记老铺食品公司”，也另外再买了房子，改变了“家铺合一”的状态，但是几百年的老习惯却是没这么容易变幻的，张毓的爹妈总觉得人不住在铺子里就不安心，所以新买的住宅距离老铺不过半条巷子的距离。可以说是抬腿就到。

新的住宅比老宅大些，也新些。张家老豆是老派买卖人，虽说生意大了，也不兴搞各种空场面，除了家中吃饭住宿的伙计多了，雇了两个洗衣做饭的妇人之外，并无其他排场。张毓回来晚了，也不过是剩菜剩饭将就。

曾卷跑到张家的时候已经掌灯了，张毓倒是从城外回来了，正在吃晚饭，看到曾卷来，正要招呼他一起用饭。

“不用了，”曾卷心急火燎，“我吃过了，你赶紧吃，我有事找你问！”

张毓吃了一惊，不知道这个“老友”这么紧张的来找自己做什么，他忽然想起前几天聚会付账的时候遇到的那张假钱――莫非是内里有什么蹊跷？可是那收银员自己也说：没收假币事情就算了结了。

他结结巴巴道：“阿卷，是不是假钱的事情？我也不知道这假钱是哪里来的……”

曾卷一愣：“什么假钱？”

“就是上次我们去紫明楼吃饭……”他把经过说了一遍，“莫非还有什么要紧的手续要办？”

听到这里曾卷松了口气：“假币那是警察局的事，我说得是税！税！”

“税务又怎么了？”听说不是假钱的事情，张毓松了口气，若说是税务上的问题，他反倒心里丁了――第二期缴税他早就叫张婷他们去办了，相关凭证也拿回来了。他自问在税务上问心无愧，都是照着澳洲人的规矩一条条该怎么办就怎么办，不短税务局一个子的。

“税我们是按期准时缴的呀？报税也没什么隐瞒的，你都知道的……”

“我知道！不过今天这蹊跷的很，搞不好会把你全家都搭进去！”曾卷一脸郑重其事，“你且吃饭，吃完了速速把账本和合同底稿都拿与我瞧！”

曾卷见他说的要紧，不敢怠慢，赶紧三两口把饭吃完，便带着他到铺子里去。

账本和合同底稿都在账房。眼下张家虽然已经分家，各设账本，各有出纳，但是会计还是一个――毕竟能用澳洲记账法的会计不多，所以两家公司的账本和合同底稿都存在老铺的账房。

“你且把你们和贵人聚的土地买卖的合同底本还有涉及这项的所有凭据都拿出来。”曾卷把煤油灯的火头调到最大。

合同文本和相关票据、账本都按类存放着，张毓很快就从架子上找到了想要的卷宗――都整理的整整齐齐，用糨糊细心的贴着标签。

曾卷翻看着张毓拿给他的底稿脸色越来越难看。虽然地皮买卖的合同正本没在，但有最后一版底稿也够了。张毓看着他神情凝重的一页又一页的翻看着，不知道自己这个兄弟怎么见面连寒暄都没有就急火火的跟自己要前些日子的买地文书。他已经按照文书上买卖金额交足了税款，也贴上了贴花，没漏什么呀。

良久，曾卷终于说话了：

“阿毓，我问你，这么说罗家这地算是平价给你的？”

当曾卷听到张毓说这块地罗家资产登记就是 4000 元的时候觉得事情大条了

“阿卷，你开玩笑呢？罗老爷是那么好相与的？4000 讲好，利两分半。这还是仗着我有元老院特供商的帽子，他不敢……”

“糊涂！糊涂！张毓你这是找死！”曾卷一拍桌子跳了起来，“你这是阴阳合同！账外账，你真当财税局都是过去的胥吏？你知道按照征管规范，该怎么处罚……”

张毓显然被曾卷的反应吓到了，呆坐在那里看他乱吼乱叫，直到说要处罚自己才反应过来。

“阿卷，阿卷，你听我说，听我说！”张毓使劲把曾卷按到了椅子上，自己也搬了了小凳子坐到近前，然后又把杯子拿给曾卷，看他喝完水心情平复一些了才开始说。

“我当然不会这么做。咱们都是元老院的人，这点能不懂么？我和罗老爷又订了个买卖，就是这两分半呢，不给现钱。你知道的，我大世界的铺子正全力以赴做军粮，原来那些‘曲奇’‘蛋糕’之类的澳洲点心就只有这个老店能做了，根本做不够卖的。这罗老爷打就是这老店里的澳洲点心的主意，他给我一个单子，说按常价供货给上面的铺子，以货抵款。这没什么不妥吧。”张毓抬了抬眼看着曾卷。

“似乎……没有……”曾卷觉得好像哪里不对，又说不上来，“也有合同？”

“当然，”张毓胸脯拍的响，“老豆这个合同也是我弄的，你要看我去拿也成，不过就是合同不是和罗老爷，是和每家铺子订的。”

“嗯？和每家铺子？”

“对，就是老店要供货的那几家。每家都签个文书，罗老爷非得要这么干，再说又让了半分利，咱是买家也就只能从了。”张毓一看曾卷又要发作，赶紧表态，“阿卷，你放心，这几个文书都是贴足了贴花的！元老院的税一分不少。”言罢干脆起身去找合同和税票了。

“只有印花？”曾卷翻看着取来的合同和税票。

“嗯啊？你还要什么？”张毓一脸茫然，“我买地不就是只有印花税么？”

“你可是供货给铺子了，这是销售行为，没有流通税？”

“阿卷，你搞什么！”张毓一听买地还要自己交流通税，立马不乐意了，“我是买家，买家！我家的货是抵款的不是卖的。谁赚钱谁缴税，这笔买卖该卖地的罗老爷缴税，哪有我这买地缴税的道理？再说……”看曾卷还要反驳，张毓一把夺过合同一条一条指给他看“阿卷你可看好了，这文书上，没一条说我家的货卖钱了，就算你要收我的税，按多少收？”

曾卷又拿过合同一条一条细细读过，发现整个合同里只约定了张家老店供货数量、次数、频率、货色等等，果真没有一句提到价钱或者抵款之类的意思。真狡诈。望着澳洲油灯下下一脸不服气的张毓，曾卷也不确定他是在骂罗老爷还是自己这个兄弟了。

不过自己兄弟毕竟是兄弟，曾卷觉得还是应该好好跟张毓讲明白。说起来，这件事罗老爷的确作得颇为高明，要在过去，那是绝对能糊弄过去的而且双方两便的事情。张毓犯糊涂再正常不过――论到钱财上的道道，谁能比得了这些大户门下的钱狗子精明！

可他曾卷知道艾局长正想着抓只鸡给稽查局练手呢。以曾卷对元老院的理解，事情到了这个地步，文书凿凿，就算他不报告后续检查也肯定很快就能把张毓送进去。想到这一层，他反倒是定了心，牛饮了一大口，润了润刚才着急上火发干的嗓子才慢慢开始跟张毓讲：“阿毓，你要当我兄弟就别瞒我。这是谁的主意？”

“阿卷你知道我家的出身，水没不过脚本的小生意，哪有这个本事。这是罗老爷家的账房，廖师爷做的。怎么，有问题？”张毓看到曾卷转了语气，反倒心里惴惴起来。

“财税局规定，你这种以明显低于市场公允价格进行交易的收入是不能作为计税依据的。老店无偿提供货物仍视同销售，应按照一般市场价格作为计税依据征收税款……”

“不，不是，阿卷你听我说。我是买地的，老店的货是那两分半的利，供货我可真一分钱也收不到。赚钱的是贵人聚啊…………他算计我？！！”

“也不是……”曾卷觉得罗志祥应该没这么大胆子故意算计戴着元老院特供商帽子的张毓，再说这件事的性质未定，也没必要太过吓唬老友，“他分开签文书，只是为了省钱，少缴税。老套路了！”

曾卷看过财税局图书室的明代税赋资料汇编也听处里老吏吹过水，知道这是惯用的阴阳合同，这次罗志祥的合同里只按平价买卖已经算是给足元老院面子了，依大明惯例，合同价格能有十分之一就很不错了。

“那怎么办？”张毓一听就慌了，前两天自己还发誓要做元老院的忠实走狗，哦不，子民来的。今天这就挖元老院墙角了。缴税赔钱是小事，失了元老信任可是天大的，他张毓的身家性命全关乎于此。

怎么办？明面上看是罗志祥打算通过分别订立合同来偷逃税款，这种套路在元老院治下压根没有用。在实际操作上，因为张毓家新店老店分别注册登记，在现在财税制度下他连带着把张毓也坑了。按照曾卷的想法，如果张毓家两个铺子没有分别登记，那么把老店的合同作为附件就好了，两者并在一起勉强能说通是依市价买卖，最多算老店交易价格约定不明晰。现在张家两个店连法人都不是一个，张毓又非常实在的老店合同让自己老爹来签章，这把戏是玩不成了。
