---
aid: "0007"
zid: "0373"
title: 经济罪案调查局
author: 吹牛者
---

“我们征收工作开始不到两个季度，损失还不大，所以我们一定要把这种事情扼杀在摇篮里，绝不能姑息养奸。”艾志新把桌子拍的啪啪响，“让他们这些人看看，元老院的财税局有没有好牙口，还敢不敢耍小聪明。现在广州是元老院的天下，有王局长和我在，你们放开手脚去查，记住，不要怕牵扯，不要怕得罪人，我相信你们的能力！”

“为元老院和人民服务！”在座的四位归化民干部齐刷刷的站起来。

“好，那我宣布成立广州市财税局 7?12 罗家印花税案专案组。由王企益局长任组长，市直属管理处曾卷任一队队长，抽调市税收统计处许哲伟、市税款核定处楚小冉任队员，负责账簿查阅；市财税局经济调查处调查员姚玉兰任二队队长，由市经济罪案调查处调查员黄平任队员，负责调查执行。我希望你们团结合作发挥专长圆满完成这项任务，给元老院和人民一个满意的答复。”

“散会后未到场人员由市局办公室另行通知。专案组在市局 114 房间集中办公。”王企益补充道。

经济罪案调查处？曾卷眼皮一跳。这是什么单位？怎么自己从未听说过。

早在临高的“征粮局”时期，艾志新等一票五道口元老就有志于建立一支类似宋国舅爷税警团样式的部门武装。当然，不仅是他们，只大小还带个“长”的元老都盘算着给本部门拉队伍：什么卫生执法大队、工商执法总队、通讯安全总队、农垦装甲师……等等不一而足，整个元老院掀起了一阵建设部门武装的风潮。一时间元老们明的论证暗的串连。大图书馆应元老们的要求检索印了各式各样的小册子，来论证这些机构的“必要性”“合理性”和“符合国际惯例”。

当然这些想法都被一贯正确的执委会枪毙了。到目前为止，唯一得逞的就是卫生口，在警察体系内得到了一个有“业务指导权”的部门：卫生警察。

即使如此，五道口诸公――也包括艾志新依然梦想成立一支完全由自己掌握的暴力执法力量。财税局成立后暂时驻广州合署办公，因为远离临高，他认为是个搞突破的极好机会，所以不遗余力的向王企益两口子兜售自己观点。而王企益两口子在最初并没有掺和，一个重要的原因是，两个人年纪大了，什么都求平稳图安全，不喜欢打打杀杀更别提去要枪杆子了。在他们两口子看来，至少在财税局里拿枪的比起翻账的，成本大产出低，实在不划算，再说自己亲手培养出来的归化民干部有一个算一个放在这个位面都是掌握超前几百年理论的金疙瘩，跑去操枪弄刀太可惜。

时间倒回到三个多月前，一季度征收准备的时候，艾志新在小会议室的秘密会议上拿出了一份重要材料。

这份材料并不是艾志新炮制的，是元老院进入广州之后，各个部门在日常工作中获得的各种经济情况的汇编，其中即有社会调查中获得的，也有在几次大案中得到的口供。这些材料大多非常零碎，但是足够让他们一窥这南中国第一商埠和它里面各种豪商的成色，两人对艾志新的观点也从“事不可为”逐渐变成了“不妨一试”。

经过秘密讨论之后，艾志新拟定了一套方案，上报到了五道口，再经过程栋提交政务院之前又内部酝酿了半个多月。长期以来“五道口”众人在私下的吹风已经颇见成效，结合收集的包括原执委会大员到酱油元老各阶层的反应，他们确定了“进二退一”的策略。

所谓进“进二退一”，其中退掉的“一”是不再坚持照搬照抄旧时空税警团模式，放弃或减少暴力属性；进的“二”则是趁着目前各部门权责边界不清，社会管理措施缺位较多的档口，重点在监管范围和执法权限上做文章。

整篇申请的核心内容共分两大部分。第一部分主要阐述了成立经济罪案调查处的背景、意义、必要性等原则问题。广东全省解放不久，除了广州和省内重镇，元老院政权基本仍停留在彰显存在的层面，考虑到归化民干部和国民军等治安力量的严重不足，可以确定在相当长一段时间内，政府的管控力量会是一种既缺乏深度也缺乏广度的状态。举例来说，即使是在广州这样元老院重点“关照”的府城之内，穿越众社会层面的经济管理也是一片空白。面对广州市旧城改造、新城建设、社会治理等等方面需要的大量资金，元老院缺乏一个行之有效的经济监督管理体制，各部门对自己职权范围内的经济事务也不甚清晰，除了财税局其他部门经济类人才约等于无，根本无法充分调动整个广州的经济力量为我所用。而且还有一个更重要的原因，这里不是旧时空，没有红色政权营造的统一、集权、强力的社会安全环境，反倒是更像美国初建时的样子。这种情况下仍旧死抱着旧时空纯文职岗位设置显然是不符合实际的。

财税局作为元老院唯一的经济管理机关，应该承担起管理社会经济的责任，弥补上政府职能的缺位。按照统筹规划、统一建设、专业分工的三原则，建议元老院建立一只政治可靠、反应灵活、业务过硬的复合型人才队伍作为社会经济管理的尖刀，变被动为主动，以雷霆手段增进人民对法律的遵从度，确保元老院意志得到百分百执行，保证社会的长治久安和经济的有序稳定。

文章的第二部分就经济罪案调查处的组织机构、职责权限、人员配属等细节提出了财税局三人组的参考建议。本着程栋“手脚尽可能长、影响尽可能小”的指示，一是经济罪案调查处低调的定编为财税局直属二级单位而且只设置在省（市）一级。由各地区的财税局局长负责指挥。

二是经济罪案调查处在职责范围上不再局限于涉税案件，而是负责对包括金融市场在内的整个社会经济秩序进行监督检查，重点打击扰乱经济管理秩序、金融诈骗、危害税收征管、制贩假币、走私、妨害公司企业正常管理等影响严重的不法行为。

在权限上，可以携带武器并拥有传唤嫌疑人和证人、逮捕犯罪嫌疑人以及搜查跟踪等强制性权力；为避免有效证据及资产的灭失，经济罪案调查处还可对相关资料及资产采取先期查封冻结等保全措施。同时鉴于本时空土著普遍法律意识淡薄，暴力抗法时有发生，以武力为保护进行违法行为屡见不鲜，经济罪案调查处应拥有适当自卫能力，确保调查人员自身安全的同时还能对不法之徒形成有效震慑，方便调查检查工作顺利展开。

在执行上，经济罪案调查处除可依法对资产扣押拍卖外还可独立对犯罪嫌疑人进行起诉。以上权限采取一事一审制度，除查封冻结需县（区）级以上（含县区级）财税机关负责同志签字同意外，其他均需由省（市）级以上（含省市级）财税机关负责同志签字同意方可生效。

三是鉴于目前元老院治下归化民军政干部普遍文化素质不高，且经济重案调查局没有重暴力执法需求，故建议从财税局稽查处等部门选调身体素质过硬的业务干部赴临高接受武装执法培训。同时考虑到萨琳娜元老在旧时空供职的烟酒火器与爆炸物管理局部分职能与经济罪案调查处高度重合，而且萨琳娜元老本人不仅具备丰富的一线执法经验能力还有相当会计知识，建议组织部征求其个人出任经济罪案调查处负责人的意见。

文件的正文后面还有一页附言，是相关的说明性文件。按照他们的经验，临高元老院里除了各怀鬼胎的实权大佬，还有有大量“凡是我不懂就投反对票”的酱油众。这页附言用最“粗坯”的语言告诉他们说现在社会上各种金融诈骗、偷逃税款等经济问题没有部门管，财税局作为对口部门而且有专业人员应该建立起一套管理监督体制，尤其是对其中阳奉阴违甚至妄图对抗元老院法律的人进行严厉打击。旧时空财税部门都是纯文职是因为国家给了一个无处不在的安全环境，本位面基层社会的混乱人所共知，要是财税干部还只能是纯文职，那就真是肉了，所以为了手下安全必要的自卫措施还是要有的。

王企益说：“莎琳娜已经准备出任元老护卫总局的局长人选了，不大可能会到这个新部门来吧。”

“这样不是更好吗。”艾志新胸有成竹，“几位大佬最见不得什么？浪费。这个护卫总局的局长本质上就是个大警卫员。临高已经有一个大警卫员吴亚阳了，何必再增加一个？”
