---
aid: "0007"
zid: "0374"
title: 经济罪案调查处
author: 吹牛者
---

“你想想看，莎琳娜可是专业人士，过去因为她是外国人，没有重用，一直是顾问、教官的角色，所谓护卫总局也不过是个警卫员的角色。现在要委以重任了。能不好好的利用她的本事？元老保卫工作太屈才了，咱们提议她来兼任个经济犯罪调查的工作不是充分发挥她的特长吗？而且以元老院的尿性，搞不好会两项职能合一呢――美国佬的特勤局不也是财政部的执法单位？咱们也弄个财政部特勤局，这执法权就妥妥的了。”

张筱奇说道：“你们是不是忘记一个人。不把他列为候选人他会不会有想法？”

“谁？”

“国家警察的，你们当真不知道？”

“呵呵。”王企益知道自己老婆指的是现在广州主持警察培训工作的潘杰鑫，他是国家警察刑事侦查处处长，据说在旧时空因为不满工作辞了职参加穿越。不过和他打交道，王企益总能感觉到这个人对经济问题有相当了解。但这又有什么关系呢？王企益觉得老婆多虑了“我们不管他以前是干什么的，甚至就假设他是经侦出身又如何？来到新时空这么多年了，他一点没有提及过去的转业，显然是打算瞒下去。自然也不会在咱们方案上跳出来扯后腿。”

“那萨琳娜呢？你觉得她会愿意来吗？”王企益有些担心了。

“这个难说，不过我觉得相比现在她在护卫总局里的闲散状态，她应该更喜欢咱们这个经济罪案调查处，毕竟和联邦税务局刑事调查部很相似嘛。”张筱奇说道。

“我就担心咱们一次性把摊子铺的太大了。”艾志新总觉得这套方案很难让毫无上位者觉悟的酱油众们同意。

“怎么说呢，”王企益绞了绞手，“讲道理，我们申请干的都是现在没人干的，不存在抢夺其他部门权力的问题。不然非等着出事抓瞎？当然，实际上……”

“实际上，你也不是特别自信对吧。”张筱奇边笑边端起茶杯，“从包税制那次我就看出来了，这些人就是我不懂我也不学，我也没啥解决方案，反正就是骂。技术细节他扯不过你，他就上纲上线讲大道理，大道理也讲不过你，他就干脆耍无赖，说什么反正我是元老，要不是为了为所欲为公候万代谁来这破地方。”

“东林党做派！”艾志新恨恨道。

“那么你觉得呢？没办法这是现实。”王企益显然不喜欢这个话题。

“我觉得，咱们的文章写得太官样了，政务院那几个明白的还好说，其他人，估计看都不看就会反对。”张筱奇说。

“难道说……”

“以前我在大厅的时候，逢年过节小小不然的购物卡，人家也是给点的。几百块也不多，也不是托你办什么违法的事，但求他报税能顺顺利利，有点小瑕疵能照应下……”张筱奇白了老公一眼，“穿越过来就不是中国人了？”

跑部这件事，其实他们都明白，元老院的体系是中央抓一切，搞任何项目都得去向“中央”申请，所以打有中央政务院和企划院的设置开始，跑部就成为要搞项目的元老的必由之路。

“这次的事情可有点大，机构设置不是一个部门的事情，”王企益摸着下巴，“要跑的部门不少，还牵扯到不少元老的立场态度，这大概不是几百块购物卡的事情了……”

三人都明白里面的门道，但是这话眼下着实犯忌。前阶段元老院刚刚在第二次全体大会上通过反腐文件，所以契卡很是忙碌，政治保卫局虽然不哼不哈，手里的黑料也不少――自然，人人都知道政治保卫局不搞“元老侦察”，不搞“\*\*\*\*”。但是监视归化民干部是否“忠诚”却是它的主要工作。而元老要有动作，身边的归化民干部总是要沾惹到的，只要立案调查，元老也得惹一身骚。

“这事，我看只能几百块购物卡……”艾志新沉默良久，说道，“投入太多，不合算。”

艾志新定了调子，王企益两口子也就不多说了，甚至还暗暗松了口气。

十多天后，艾志新从临高带回来了政务院的正式批文。方案被改了七七八八，王企益早就从艾志新的电报里知道了大概。幸亏程栋先期就和关键的警务法务口两位大佬冉耀马甲做了协调，满足了两者对部分权限的修改要求，又从关系较好的邬德那里要来了支持，加之在强化社会管理这个方面还算对的上马国务卿的口味，修改后的方案算是有惊无险的通过。

不过正式批文里，经济罪案调查处的职权范围缩小为重点打击扰乱经济管理秩序、金融诈骗、危害税收征管、妨害公司企业正常管理这四项，打击制贩假币和走私两项工作改为配合警察、海关工作。

在权限上，调查处拥有税务行政调查和税务刑事调查的全部权力，有权行使所有的侦查权。但是在强制性权力上，由原来的可以传唤嫌疑人和证人、拘捕犯罪嫌疑人，改为 24 小时内的传唤和讯问权。拘捕权冉耀和马甲都坚持只能属于警察。当然鉴于本位面通讯的落后，人力紧张，所以暂时由调查处所在的县/市一级的警察局发给流水号空白拘捕文书由调查处随时使用，但是必须时候报备本级警察局。待时机成熟后再采用一事一申请的方式。

至于执行权，调查处有权决定搜查、扣押、查封涉案的房屋、货物、交通工具等动产和不动产，但是无没收和拍卖动产、不动产的处置权；

对于需要司法追究的案件必须移交检查机关处理。考虑到现在检查院只有沈睿明一名元老，建议财税局派出业务干部在检察院挂职来专门应对经济案件。

“权限是缩小了些，不过我们人少，伪币和走私类的案子，怕短时间内承担不了。不如当个顾问的角色。”

不管怎么说，机构总算建起来了。艾志新鼓励大家说要向前看，注意工作的方式方法。这次方案能通过很大程度上正是因为他们低调地把经济罪案调查处局限在财税局二级单位这个内设机构上。财税局作为有独立人事组织权的部门，按照第三次全体元老大会的决议细则，成立二级单位，他们只需要向政务院备案即可，这次程栋专门来政务院申请批文已经是相当重视了（毕竟备案和批文在以后应对起来效力差了很多），用不着再上大会和广大酱油众撕逼。

“这都不是关键。现在政务院批准了，不代表以后没人和你撕，政务院说到底也是要听元老大会的。我们会继续就这个问题和大家吹风，程相在我走之前和我说了，要咱们得赶紧把之前谈到的那个元老基金会方案拿出来，让那些家伙知道早给他们开好了后门留足了豁免权。省的他们总觉得是个监管机构就是针对他。”艾志新说。

“这个好说，局长呢？”

“我和组织处的明郎谈过了，他说对莎琳娜现在不再有任何职务限制了，只要她愿意就可以担任。他会帮我们把相关文书先交给莎琳娜本人确认。”

“你说她会接受吗？”

“为什么不会？”艾志新很有把握的反问道，“她被闲置了这么多年，现在有个正儿八经能发挥才干的工作了能不乐意？”

“难说呀，我的艾局长。”王企益摇头，“为啥当初要提拔她当护卫总局局长，说白了不就是她四边不靠吗？大家都放心。她走了，换谁去当这个警卫员？她就算想来，上面还未必同意呢。”

艾志新呆了半响，说道：“这事再说吧，反正我把人选已经提了，他们要是不同意，就另外再寻一个，总得有人上吧。”

果然，这莎琳娜就职的事情，报告上去了便无下文，这调查处暂时便只好由王企益来担纲了。这广州第一大税案的光荣任务也就落在他的肩上了。

虽说以王企益的道行来说，这案子大约复杂不到哪里去。不过他多年的修为告诉他，事情不会这么简单。

自古以来，借大案打击异己是一贯的手段。元老院自然不能免俗。当初就借冒家的案子打击了一大批城内外的各路大户。现在贵人聚这个案子，从已经掌握的资料看可能牵扯到不少广州城内外的缙绅。

自己到底是要是仅仅是公事公办，还是广事株连。这就要看刘大府他们的“庙算”了。王企益思索再三，决定先和刘翔碰个头，充分听取下他的意见。

“帮我约见刘市长，还有林主任、慕局长。”他对办公室秘书说道，“对了，还有午局长。”
