---
aid: "0007"
zid: "0375"
title: 第一次小组会议
author: 吹牛者
---

会后，曾卷，姚玉兰，黄平三人在王企益的带领下直接来到了 114 室。望着门窗几净桌椅整齐的办公室，曾卷总有一种说不上来的复杂感觉。论学识首长们个个上知天文下知地理，连几千上万里外的蛮夷嫁娶的琐碎之事都能娓娓道来。

前几日偶尔听到张首长和南主任等一班大厅女同事闲聊起建奴，说是蒙古科尔沁部里有一女子唤作大玉儿，篡明天启五年年方十三，嫁与建奴黄台吉为妃，育有三女。这女子虽为奴酋之妃，儿时却与黄台吉十四弟多尔衮是青梅竹马，怎奈世事无常父命难违，郎情妾意相见只能无言。仅这些也罢了，偏偏这大玉儿的姐姐海兰珠两年前（1634）也被那奴酋黄台吉收入宫中甚是得宠……这闺阁之事件件桩桩竟如亲历。所得头头是道，仿佛是亲眼所见，就是水井边的各路师奶都没这么八卦。

八卦也就罢了，平时首长们做派又与武夫乡民无异，就连张首长走路也是一副赳赳的样子分毫不见为人妻为人母该有的温婉。刚刚会议上，艾局长猛的把手往下一劈告诉他们说往死里查，杀气腾腾也无为上官者应有的沉稳。曾卷觉得就是衙门里的老煞星怕也不会这么粗鲁。

徐伟哲和楚小冉很快就到了，两人都是被临时通知的，进来落座后一脸茫然。王企益安排把卷宗给他们让曾卷讲解下基本情况，就自顾自的闭目养神去了。

几天前，他和广州市的主要领导都单独会了面，就这个案子的处理思路做了一些讨论。大致来说，思路不出所料就是几种：一是罗织罪名，锱铢必较；二是依法办事，不宜株连。最后是刘翔，他的意见是“中庸”，这倒不是他耍滑头，他即希望能狠狠打击缙绅大户们的势力，也不希望搞得过于严刑峻法，弄得市场活力全无，影响到经济活力――毕竟搞好经济才是他的第一目标。

就是财税局内部，他和艾志新的思路也有分歧。艾志新坚持的是暴力机关理念，把财税局定位在国家权力的体现上，以刚性的管理保证民众的遵从度。具体到 7?12 印花税案，艾志新希望藉由这次机会给广州城的大户们一次狠狠的下马威，即便没瓜葛的也要打草惊蛇，让自打元老院进城后还未真正感到过肉疼的这些家伙明白该怎么当顺民。他指示的所谓“突破一点牵出一串”，其实就是打算在商户尤其是大户之间大搞株连。

不过就王企益实地普查了解的大明商业中的金融行为，远比想象的复杂，互相拆借入股更是多如牛毛。虽然财税局管理已经非常粗放，但架不住商户们更加“粗放”，要是真的发现一条顺着查一串，估计全广州大小商户全得完蛋，打击面实在太大。到时候威慑力度是足够了，但是会吓的一大批工商户关张跑路。

王企益认为本时空位面的财税局承担的不仅仅是财政局加税务局这么简单的工作，作为元老院唯一的社会经济管理机关，应该重在“理”，除了税收，更要打理好经济秩序注重培植税源，“挖大池塘养好鱼”也是职责之一。现在广州财政收入已经有了保障，再抓住大户整个群体往死里弄，实在没必要，树几个典型杀鸡儆猴就好。况且元老院广州建政刚刚一年，各种政策其实土著们了解都很有限，不仅要给他们一个警示，也要给他们一个缓冲，一个机会，让他们自我纠正主动和元老院保持一致，先礼后兵嘛。

这些分歧还好，毕竟都是暗的。二季度征期开始前张筱奇回临高照顾孩子，同时总结广州经验着手对海南大区各级政府财税体制进行完善，艾志新也按照计划去临高就政务院关于广州市税收共享分级试点方案备询。王企益自己死皮赖脸非要跟着老婆“回去看看”，直接导致广州市财税局元老班子空位一周多，真真是把本来还想他在广州坐镇值班的艾志新得罪的不轻。回来之后艾局长的脸色就变得很不好看，笑容里总透着勉强。

一团乱麻啊……王企益揉了揉太阳穴，穿越穿越，穿越又如何，本以为做了人上人不用再费心劳力，没想牵扯到人财物该撕一样撕，甚至还不如旧时空好应付，那时好歹大家都心照不宣有底线，而临高这群粗坯那是真敢骑到你脸上撕……他抬头发现屋里其他人都在沉默的翻看卷宗，不禁又一丝苦笑。

上面不好对付，这下面也不好对付。一个旧时代不成器的读书人，一个没家没口的难民，一个拖着女儿的寡妇，一个反抗过“政府军”的前土著，最后加上一个忠诚的告密者……还是 3 男 2 女，真 TM 神搭配，这要是不让好莱坞拍成系列真是可惜了。

坑，大坑，他手指轻轻在茶杯把上来回蹭着，心里开始盘算怎么把这些家伙用出去。虽然眼前几人可以说是他能拿得出手的最好货了，可这成色实在是不让人放心。别的不说，就这年纪，除了楚小冉年纪稍长，其他全是二十岁上下的毛头小子丫头片子，千万别性子起来捅大篓子就好，那可是会毁了他们一辈子的。

稳，还是应该稳字当头，王企益突然想起来还在临高时候 BBS 上看到的一句话：“结硬寨打呆仗”，放这里真是再恰当不过。

“大家都看过案子了吧，稽查处李处长写的还是很详细的。”王企益坐直身子扫视了一圈，这屋子装修的太像旧时空了，他己好像又找回了当年在基层挂职时的感觉，“现在案子不熟，你们之间也不熟。所以今天工作我的要求是，第一把卷宗看透，第二你们之间要多交流，不光是关于案子的。这几个月既然要搭档，我可不希望到最后散伙你们还是点头之交。明白了吗？”

“明白了！王局长。”五人齐刷刷又站了起来。

“坐坐坐，我们这是案情讨论，不是表忠心大会。”王企益对归化民特喜欢的这套实在是没好感，也不知道是哪个家伙发明的？“我先简单安排一下，徐伟哲……”

“到！”

“坐下，坐下！”王企益双手捂脸无奈的摊在椅子上，这军训效果也太好了，“我说，在这个屋里不管谁说什么，都不准再这么一惊一乍了，明白没有！？……姚玉兰你干什么？坐下！”

姚玉兰听到王企益的话条件反射又要起立，被生生打断。一时间半弓着身子撅着屁股，手按在桌子上，站也不是坐也不是。

“……你快坐快坐。”王企益看她在那里好不尴尬赶紧伸手再次示意她坐下。

“哈哈哈哈”“哈哈哈”许哲伟带头，其他几个人也轻轻的哄笑起来，气氛顿时融洽了很多。

见姚玉兰要坐回来，旁边的黄平赶紧把她的凳子顺势往前一推，“没事，快坐下吧。”看姚玉兰羞的满脸通红又赶紧宽慰道“大家是高兴王局长说以后不搞这套了，不是对你。”

“在你们看案卷之前，我先花几分钟把这个案子里牵扯到的税务方面的一些细节简单的讲一讲，你们还是第一次接触这样的案子，有些东西恐怕领会不深。”

……

下班的哨声已经响过两次，但王企益依旧滔滔不绝、龙飞凤舞的在演示板前又说又画，他所谓的“简单一讲”从下午上班到现在已经 5 个小时没停歇了。底下的五个规划民干部倒是没有敢打瞌睡的，可一脸的茫然也说明他们已经被王企益慷慨激昂的“指导”搞的一脑子浆糊了。

“你们记住，视同销售货物的意思就是向购货方收取货款或者开具收据……”王企益对自己手下的麻木表情毫不在意，越讲越 HIGH。穿越来七八年了，讲的话都是大而全，培训班上也只能教教基础知识，这么痛快淋漓的讲业务一次也没有，这次终于舒爽了，管他们能不能听懂。

“砰砰砰”

“请进！”

“王首长，食堂已经开饭了，还是像中午那样送来吗？”

“行”王企益抬手看了下手表，“哎呦这么晚了，你通知他们一下，抓紧送过来。”

“好的”

曾卷的晚餐吃得和午餐一样安静，其他人也是，屋子里只有嚼饭喝汤的声音。王局长的首长威严在那里放着，谁都不敢乱说乱动，加上首长自己也算不得很会讲话的人，他起了好几次话头想活跃下气氛结果不了了之，气氛反而更尴尬了。

“好了，你们慢慢吃，我去上培训课了。”王企益很有自知之明的胡乱扒拉了两口饭就算吃完了，“下午讲的能听懂多少就算多少，不用放在心上，主要有个感性认识就行。这样，曾组长……”王企益起身顺手拍了拍离他最近的曾卷，“你看着时间，差不多就让大家回去休息。晚上没任务。”
