---
aid: 7
zid: 379
title: 澳洲人的新花样续
author: 吹牛者
---

“那是自然。昨日带队来的陈组长说了，这贴纸分为三级，从低到高分别是白色、绿色、蓝色。这白色呢就是照章纳税一次的标记，比如我家是上个月才第一次缴税，自然就是白色了。绿色是连续两次都照章缴税才给的。至于这蓝色，那是要连续四次，也就是一年缴税都没出问题，才能领到。对面的佟掌柜就是年初头一批缴的税呢。这条街上算上他只两家有绿色贴纸，这几天得意的不得了。”

“哈哈，佟掌柜那个铁公鸡缴税还高兴了？首长们的手段真是了不得。”

“玉哥，这就是你不懂了，铁公鸡也抵不过澳洲人的钢钳子……”董明珰不知是有意还是无意把以往挂在嘴上的李警官在这换成了玉哥，一时间让李子玉心里猛跳了一下，“你再看看这贴纸旁边是什么。”

“大食数字嘛我认得，是一，红色的。”

“这便是另一个门道了，这 1 就是说我这铺子算是 1 级，也就是营业额最少的一个等级，红色表示生意还不错，若是个黑色的 1 就表示生意一般。这 1 级呢，每年 1 两银子的税合到每季不到 3 钱。也就是 2 毛五的新币了。对面佟掌柜是 2 级，这税就要高出许多，每季定额 4 元。当然这税可不是平白多缴的，作用大了去。旁的不说，德隆你听说过吧，以往德隆只放款给做大买卖的，利息比街面上同行里不知低了多少，最近风传德隆打算也给小户放款子……”

“那又如何？”李子玉想不通这德隆放贷款和财税局的贴纸有什么关系。

“要想跟德隆申请，首先就是这个等级啊，要是 2 级以上，然后一年照章纳税才行，也就是这个贴纸换成蓝色。佟掌柜已经够 2 级，只要下半年缴税没问题，贴纸换成蓝色的就能申请德隆贷款了，他高兴的是这个。开门做买卖谁都有青黄不接，银子短手的时候，申请到德隆的款子光利息就能省去一大截。再说这都知道这德隆是首长们的生意，借了德隆的款子就等于首长们入了股，街上那些个想白吃白占的也得掂量下万一把铺子搞黄了钱还不上，这掌柜跑首长那里一哭，他们受不受得了。”

“妙，这当真是妙啊，只是这后一层我怕首长们都没想到。要这么说，像高举高老爷那里岂不是要贴 3 级了？”

“高老爷？高老爷那是真真的豪商，怎么能和我们这些小门小户混在一起。”董明珰自嘲的笑了笑顺手给李子玉满上茶，“我听佟掌柜说的，这一级二级都是我们这些，嗯……定额缴税的小户才用。人家高老爷那样的豪商大户是什么‘查账征收’，那贴纸是一个带着祥云的黄澄澄的铜钱，不光又大又好看，还用一个玻璃框子镶起来……关键是这个铜钱下面一排粗黑的大食数字，标的就是他统共缴的税。”

“为何他要把缴的税注上去？”

“这个说来就麻烦了。玉哥你家里没有做生意的吧……”

“没有，不过我有朋友倒是在做点买卖。”

“那就是了，你可以回头问问他。这做生意开门第一件事，就是要有场面。这广州城里过去僭越的绿呢大轿到处都是；梳拢名妓，更是成千上万的花销。为何？你赚的多赚的少，人家不知道，只能靠看你的场面判断你有没有本事。场面大了别人才信得过你的实力，才有人愿意和你做生意。我们这样的小门小户无所谓，都是靠着口碑街坊乡亲来照顾。像高老爷那样的大户们对这个场面可是看重的紧。”董明珰抿了口茶，又继续说道“这广州光复一年多澳洲人行事作风大家看清了，该要的一点也没有回旋，不该要的他们也绝不多要，连手下人想揩油都是重罚。缴税的时候更是生怕你不明白，简直要掰着手指头告诉你这税如何算出来的，和前明那糊涂税可算得上云泥之别。所以这贴纸一挂，就等于是告诉各位，税都能缴这么多，我做的当然赚大钱的买卖，谁还能信不过你？这可比置办几顶绿呢玻璃窗的轿子好使多了……”

“玉哥，玉哥！”李子玉谈完了墙上的事刚想再问问董明珰身上的衣服哪里来的，正在外面抓裤裆放松的赵贵就急急忙忙跑了进来，“阿卷过来了，看样是找你。”

“阿卷？”李子玉有些摸不到头脑，他知道曾卷负责的片区并不在自己这块，怎么上班时间来了？

“玉哥……我就知道你准在董小姐这里……”曾卷拖着长音不怀好意的打量着俩人。

“去去去，外面说，”李子玉见状赶紧迎上前把曾卷拽到了街上，“什么事？”

“给你这个，陪我去阿毓家走一趟吧”

“阿毓家？”李子玉打开曾卷递过来的函件，见上面写着：

广州市警察局：

兹有我局曾卷同志因公需前往张记父子食品公司，前往处理涉税案件一宗，望贵局协调警力陪同。

广州市财税局

1636 年 8 月 10 日

下半页空白处是局长的签字：同意，转相关片区---慕敏。紧接着第二行是本局科长的意见：决定由李子玉及赵贵同志陪同――练霓裳。

“阿毓不是在大世界么？”

“他这几天都在老店，走啦，没什么事情，流程而已。”

对于陪着去处理案件，李子玉是无所谓的，反正没这事他也得在街上溜达，而且刚才和董小姐聊了聊天感觉心情好多了。

“阿卷，你这不会是去抓阿毓吧？”李子玉开玩笑道。

“没有，阿毓什么事都没有，你还记得他之前不是说过买地吗？”

“记得，记得。”

“就是合同有问题，局里决定让他废了合同重签，补缴税款。他不是责任人。”

“哦，那就好。只要能用钱解决的问题都不是大问题。”李子玉转头看了看曾卷身后，“就你一个人出任务？”

子玉如今也算是澳洲衙门里的老人了，澳洲人做事的风格他越来越熟悉，就比如出任务一般至少是两人。

“还有许同志，我让他直接过去等我们。要不是这函件回执上要有你和阿贵签名，我才懒得找你。”

“男的？”

“废话。”曾卷被李子玉问的莫名其妙。

“那为何上周管这条街的李同志组里多了个女的？他说每组都有。”

“哦，你说这个事啊。这是我们局的新办法，以干代训，培养一专多能型人才。张局长安排征期过后征税大厅除留两到三人值班外，全部充实到一线打下手，学习实务。过两天报表做完了，机关税收统计处的姑娘们也要来一线。你管的这条街不是重点区所以只安排了一个人，重点区每组最多能加强三个人呢。”

“三个人……阿卷你好福气咯……”

“哪有福气，我只是税管员而已。”曾卷不无遗憾的咂了咂嘴，“人家去的都是税收核定处。才不会搭理我们这些新丁。”

“税收核定处？”李子玉一下子想起来了董家铺子，“对了阿卷，刚刚我在董小姐那里看到墙上有贴纸，听她一讲，你们财税局弯弯绕很多嘛……”

“都是三位首长的主意。贴完这个以后，还少不了麻烦你们警察。”

“这东西跟我们有什么关系？”

“不是什么大事。就是你注意到每个贴纸上有带颜色的大食数字了嘛？”

“董小姐跟我讲了，说是看颜色就知道生意好坏。”

“不是看颜色知道生意好坏，是按生意好坏分的颜色。首长们说我们税管员和税收核定处的人手少，也不可能每天都下户，所以对于街面上这些店铺生意好坏还真不一定比你们巡警清楚。”

“这倒是……”李子玉想了想，就他巡逻的这片谁家生意好谁家潦倒，他还真能说个八九不离十，就算不太清楚的，凭着脸熟跟周围七大姑八大姨的打听一下也差不离了。

“所以啊，这第一就是你们看到明明连日生意都不错却还挂着黑色大食数字的，就要知会我们财税局一声，我们自然派专人核实，看是不是需要给他调高级别。二来呢，商铺有没有按规定悬挂张贴证件和标识，明明营业墙上却没有完税贴纸的也要顺道一并注意下……”

“又来了！真把我们警察当街面上的狗啊。这路是不是好走要我们盯着，有没有流民乞丐要我们盯着，卫生干不干净也要我们盯着，现在又来这套……”

“别别别，玉哥你听我说完。我们局长说了，这叫综合治税你懂不？不懂没事，反正你知道帮我们盯着不白干就成。局财税局会从专项经费里拨款给你们补助，也不多，每人每月大概七八分钱吧。”

“当真？”

“那是自然，我们财税局这点钱还能说了不算。几个单位的首长们已经会签完文件，我们财税局内部都接到通知了。估计你们也快。怎么样？只是平时帮着我们看看就能凭白多赚两天的工钱，还说的过去？”

---

下次更新：第七卷-两广攻略篇 106 节
