---
aid: "0007"
zid: "0380"
title: 澳洲人的新花样再续
author: 吹牛者
---

“好，好，当然说的过去。果真财神爷，比又抠门毛病又多的卫生委强多了。”

“不止你们一家，据说郑首长，你知道吧就是管工商联的那位，还有广州和香山奥码头上的海关，卫生委都有……”

张筱奇最早计划的代收代缴/委托代征方案很顺利的把财税局从包税制的困境中解脱了出来，但后来就没了下文，直到二季度才开始逐步实施。这固然是因为方案需要细化然而更重要的是经过摸排他们发现广州的实际情况比他们原本想象中的最差还差。财税局三人在考虑到自己手下规划民干部数量和质量后，确定了“抓大抓整抓容易”的思路。

所谓“抓大”就是把城里的大户作为主要征收对象；“抓整”就是借助打掉牙行后在政府组织下新形成的批发市场直接进行大宗货物征税，这部分税款征收委托给郑尚洁的工商联去做，每个市场财税局派两人轮流常驻负责管理监督和接受举报，同样的由海关对出口货物代征税款。年度末财税局按照代征税款总额的 5%从自己办公经费里划拨手续费至各代征单位。

对于定额核定缴税的纳税人，则按照“抓容易”的思路把他们归为两类，其中 2 级定额纳税人基本都是介于大户和小户之间的中间阶层，这部分商户经营行业比较单一，整体实力与真正大户差距也比较大，无独立建账能力或能力低下，但一般有比较稳定的营业收入和价值不低的固定资产。针对这种情况，王企益认为应该分别按照营业税和财产税核定定额，并要求他们自行前往大厅申报纳税以方便财税局加强日常管理。

1 级的纳税人可以说是商业圈中的最底层了，营业收入大多仅限于维持生计，固定资产更不值一提，但数量巨大。类似后世的个体户，“夫妻老婆店”。这类的店铺的经营状况不定，开停频繁，不要说具体的经营情况，就是确切的掌握数量都是个难题。

在王企益眼里这些小苍蝇是用来解决社会问题的，向这些人征税成本远远高于收益，“苍蝇腿上刮肉”得不偿失。

可是包括刘翔在内的大部分元老又认为税收不仅是钱的问题还代表着一个国家的统治权，向谁缴税是个大是大非关系民心的问题，于是妥协下来确定这些 1 级纳税人只象征性的缴纳税款。

按照财税局几位商量下来的决定：这个税率要低到负担微乎其微的程度，促使纳税户主动交税，减少税务部门的查核征收成本。

税款定额是分行业的一刀切，每个行业核定一个包含所有税种（其实只有营业税和财产税）的总定额，该行业所有 1 级商户都按照个定额缴纳税款。定额比照该行业平均营收和资产总额略低的原则确定（比如董家铺子这种餐饮行业就是每年 1 元定额，相当于广州公务员每月的基本工资）。然后由工商联和财税局出面，按照行业划分，每个行业指定一户代收代缴纳税人负责税款代收工作。

对于有在批发市场缴纳过税款的定额纳税人，准许其进行税款抵扣。基本原则是，如其在批发环节营业额未超过现定级营业额的上限则按照先征后返模式，在缴纳当期定额税款后向财税局提供批发市场管理处出具的代收代缴完税凭证申请抵退税款。考虑到新时空高额的拆借利息，张筱奇规定财税局征税大厅应在收到申请后的三日（非三个工作日）内完成审核退税，或者经由纳税人同意抵扣次期税款。对于在批发环节营业额超过现定级营业额上限的纳税人，则由税款核定处和管理处联合实地巡查，连续两个申报期均超过上限，上调其定级等级或改变征收方式。

李子玉面带微笑的听着曾卷喋喋不休的介绍，一股寒气却从脚底升了起来。他自入警以来，从巡街到破案，再到临高去进修，最深的感触便是元老院的“无所不能”，这种无所不能不仅体现在他们的“奇技淫巧”上――这不算什么，更多的是他们掌控一切的强烈欲望。关键是，他们不但有这个欲望，还有无穷无尽的“策略”――在元老院面前，似乎没什么难以应付的局面。

身为元老院的爪牙，他既时刻为这个体制而自豪，又常常会身不由己的胆战心惊。

张毓公司里的的事情是“例行公事”。所以张毓对这两个“老友”的到来把握的分寸十足，从头到尾没有半句“兄弟”“老友”之类的称呼，只是按照常用招呼公职人员的客气称呼，更没说半句私话――该说得，前几天都说过了，张毓现在心里有底，自然也不怕。他按照曾卷叮嘱过的，问一答一，实话实说。很快就把手续都办完了。

最后，他原想追问一句：“那土地合同怎么办？”这件事是他的心病，如果交易彻底作废，他还得重新去寻地――这可不是三两天就能办成的！而在临高订的机器可是不等人的，更别说还机器要安装、要调试，工人还得培训，联勤的订单上的日子虽说宽松，一旦要延迟交货他还得赔款。

任何一环上出了延误，他都有倾家荡产的可能。然而迟疑再三他还是没问出口――这事情曾卷没和他交待过，大约已经有了安排，自己多问了说不定会惹来什么麻烦。反正有阿卷照应，他信得过！

广州财税局副局长办公室里的灯火通明，王企益正在阅读刚刚送来的“风俗业”的基本情况调查报告，为接下来的“花捐”征收做准备。

“报告！”

“请进！……哦，曾队长啊。”

“报告王局长，您安排的事情已经处理完毕。张记同意废止合同，待重签合同后补缴税金。张家老店和其他商户签订的补充合同也通知他们一并废止了。”

“哦，他们没什么情绪？”

张毓家虽然不是体系内的归化民，却是洪元老重点提携，广州工商联竖为典型的“合作者”，在具体执行上王局长还是要注重方式方法的。

“没有，张毓和他父亲都非常配合，全力支持我们财税局工作。只是他们想知道什么时候才可以重签合同，张记已从临高订购了大批设备机器，没有土地就无法开工建设厂房。而且他们还接了联勤的大量订单……”

“这个疑问很合理，他这应该是压了很大一大笔钱在这上面，贷款的利息也够他受的。不过不用担心，贵人聚那边暂时还不会动，姚队长今天去下达完处罚决定通知书后再给他几天消停日子，我们该寻摸条大鱼了。你知会张记抓紧这几天把合同重签税款补齐。土地交易还是有效的。”

“是！”

“行了，你回去吧，记得把今天的事写个日志。”

……

“报告”

“请进”

“报告首长，今天对贵人聚下达处罚通知一事顺利完成，没有遇到阻挠，当事人非常配合。汇报完毕！”

“咳咳……姚队长，你别总这么端着架子，放松点。”

“是！”

“……………………”

“王首长，还有件事我觉得应该汇报一下。”

“你说”

“今天回来路上，和我同去的警察局的田队说他家和这贵人聚的罗掌柜是拐着弯的亲戚，他说这贵人聚其实根本算不得是罗家的。这罗老爷子在世的时候就投效了梁家，现在这个罗志祥根本就是纨绔。贵人聚能到今日全是靠了廖师爷打理。”

“这么说这个廖师爷倒是个忠厚之人。”

“怪就怪在这里，这个廖师爷并不是贵人聚的老人，而是前些年罗老爷子过世之后突然到罗家的，而且一进到罗家就成了说一不二的角，说是真正的掌柜也不为过。”

“有意思，有意思。”王企益从办公桌后面站起来，漫不经心的走到姚玉兰身边。

“我觉得这个廖师爷，他，他的身上大有文章”，王企益站的太近了，姚玉兰似乎都能听到他的心跳声，她不敢抬头只能保持目视前方的样子，眼睛正好落在王企益的领口上，不知道为什么脸开始发烫，说话也有些不利索了。

“嗯，作为政保干部你这个判断很有职业素养，我们拭目以待吧。”王企益不咸不淡的说着从姚玉兰面前走开。就在姚玉兰要长舒一口气的时候，突然感觉肩膀被人不轻不重的拍了三下。

“我家大闺女的事情，多谢你帮忙了。不过以后还是要先干好本职工作。”王企益冷不丁地从背后俯下身子，贴着姚玉兰的耳朵轻轻说道。

“是！为元老……是！王首长！”

“行，你回去吧。记得写工作日志。”

送走姚玉兰，王企益又慢慢踱回办公桌后面，一屁股躺进椅子里。他对着太阳抬起左手，握拳，又放开，再握拳，再放开。突然狠命的把左手往桌子上砸了三下。“拍，拍，你拍个头啊。”

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
