---
aid: "0007"
zid: "0388"
title: 两个关心归化民婚姻问题的元老
author: 吹牛者
---

“这个，符有地里这么多囚犯，总能有合适的吧。”杜易斌不死心的问道。

“说要找，那肯定能有符合你条件的，不过这个数字怕是远远不够――特别是按照你的计划：每个人配两个……甚至三个老婆……”看到这条实话说冉耀是比较惊讶的。

以元老院现在的掌握下的人力的性别比例来说，别说是两个老婆，一夫一妻都做不到。这杜元老倒是慷慨，一下就给两个！别说监狱里根本没有这么多“符合条件的女犯”，就算有，也不可能这么安排。

“还有两个办法，找葡萄牙人去果阿买印度女性过来，21 世纪印度女性的地位都很低不要说 17 世纪了。大不了多花些钱！”

去海外给归化民们“买老婆”这件事在不同场合又不同的元老都提议过，至于购置地点从越南、日本、朝鲜这样的近邻，到东南亚地区、印度都有人提议过。还有人建议从欧洲和中东地区购买的……

但是这些“人类补完计划”都因为耗资巨大而没有得到通过。有的进行了小规模的试验，但是一旦真得开始执行，企划院就发现相比需要的人口，掌握的运力实在微不足道。最关键的问题是要贩卖人口必须在当地安排代理商。当初欧洲人贩卖黑奴的时候，必须依靠当地的奴隶贩子来供应“货源”，即然有“代理商”就得给代理商留出丰厚的利润来，不然谁也不会去干这种即辛苦又冒风险的勾当。

这些杂七杂八的经济原因之外，还有人认为这样是人为制造“混血”，会造成归化民的二代成为不纯粹的“华夏苗裔”――总之，争议很大。

“……另外就是广州清节堂的寡妇――守寡是极大的浪费资源！再想想广东全大区这样的节妇肯定不少，都要动员她们嫁人。我相信她们肯定也是愿意的。”

虽然冉耀不太肯定“节妇”是不是“肯定愿意”，但是“寡妇再醮”一直是元老院提倡的政策，他有这个想法也不算错。

冉耀皱眉道：“现在很多归化民都没有老婆，你现在一口气给这些伤残人员配上两三个老婆，这影响可不太正面。”

“所以我希望是小范围不公开的婚礼，甚至报纸都不需要报道，顶多来个给前伏波军伤残退伍战士找媳妇就行了，他们伤残了日常的生活都很不方便，以后有了孩子那不是把那些女的给累病了，给他们安排两到三个媳妇也是互相帮衬的意思，还是那句话在我们争夺天下的时候这种特殊情况要特殊办理，那些小节就不用在意了，不然农村那些动不动办事简单除暴的干部就该进劳改地了，虽然不办结婚证，但是几个元老去当主婚人证婚人这面子摆在这，他们是不会轻易离婚也不会在意所谓名分的，同样的不管是付波军国民军还是警察，都可以办几场集体婚礼，所属的元老多去几个当证婚人主持人，对那些海南广东的土著会怎么想，管吃管喝还帮忙找媳妇，那愿意当归化民的速度将会成几何数上涨，就临高还有不少不愿意剃头的土著呢，我想唯一不爽的是媒婆吧，赚的钱少了。”

杜易斌这番七颠八倒的话让冉耀笑了起来，他觉得眼前这年青人勇气可嘉，也有心办事，但是考虑的未免太理想了。

“你这么慷慨，企划院非把你吃了不可――更别说你家同宗杜女士肯定会打上门来。”冉耀摇头说，“这么说罢，给伤残军人找老婆这事，五十年代民政部门就干过。当年是给志愿军的伤残军人办得――基本都是领伤残生活津贴生活不能自理的重度伤残人员，当时民政口在农村给他们找妻子。说是妻子，其实就是终身护理员。也没给他们每人两个老婆啊。你这么一搞，等于把现在的伤残补助翻个倍。企划院要吃了你，五道口得把你剥皮。

“这个，时代不一样嘛－几个老婆不要紧。总之要是女囚人数不够的话我打算在元老院提个案，把进口女奴的事情放上日程。不过清节院的妇女可得优先分配给我……”

“提案你写吧，把每人两个老婆的条款去掉――太超越现实了，而且影响也不好。为残疾归化民解决配偶问题是‘德政’，你这么一搞就成了偷偷摸摸的事情了。即起不到宣传作用，又给人落口实――我们可是提倡‘一夫一妻’啊。”

“另一个可以算是生活秘书――保姆……”

冉耀想你这打脸也太快了吧，直接就给元老院难堪，这提案上不了大会讨论就得给枪毙了。他原本想就此敷衍几句把他打发走，但是一想他也是好心想给残疾归化民解决问题，便耐心说道：

“费用呢？这可是一大笔钱呐！”冉耀说，“女囚也好女奴也好，都是普通的女人，不说什么感情问题，哪个人喜欢和一个残疾的男人过一辈子的？现在残疾归化民的工资是自己温饱无碍，要养家活口就艰难了。这种经济状况根本留不住老婆的！人可都是有腿的。到时候给你来个一走了之，你上哪里找她们去？别说两个老婆了，光一个老婆就得给出相当大的经济补贴才能把她们留下。民政和财金上都通不过的。”

“这可是凝聚民心的事情……”

“凝聚人心也是有成本的。”冉耀笑了，“至于从印度或者随便那里购买女子解决归化民的婚姻问题的提案我赞成，优先为残疾归化民解决婚姻问题我也赞成。你提案的话我可以连署。”冉耀笑了，觉得他挺可爱的，“女囚你就不用想了，没戏。至于清节院的妇女――这事我不反对，但是做不了主，你找刘翔商量吧。”

“这搞 IT 的鬼点子还挺多的，想打女囚的主意就是为了省钱吧。”冉耀目送他离开，摇了摇头，抽起了初晴版雪茄，这个可是限定版，杜易斌不抽烟――看来是特意买来“公关”的。

杜易斌在广州奔走了几天，见了不少元老，又给各方面发备忘录，寻找支持。明确的回应寥寥无几。给残疾归化民找老婆这事算是人人都支持，但是具体到怎么找，显然各方面都不愿意投入资源。最后也只有一个名叫王君的元老响应他的“为归化民解决婚姻问题”的倡议。

这位王元老是两广攻略中被派遣到广州的若干酱油元老之一，照例有一堆头衔，其中最主要的头衔是“机械工业部主任工程师”――这是给不担任行政职务的工科元老的专用头衔。

王元老在临高的存在感很低，出了机械工业部基本没人认识他，也没什么行政职务。这倒不是他自甘酱油或者能力太低，实在他的专业和现阶段的生产力脱节太大。

他的专业是：汽车电子构造与维修。在蒸汽机大干特干的档口没有他的业务，到车辆厂帮忙他什么都不会――因为他实际上搞电子的。电力口那帮人站过他想让他帮点忙，但是他是低压电，高压电屁都不懂。今天这借调，明天那借调，什么都干过，什么都不精。倒也成了机械口万金油式的重要人物。目前的主要工作是带着几个归化民维护穿越时带过来的拖拉机、车辆和工程设备什么的，兼顾着也学着修理起蒸汽机来。

两广攻略开始之后，投入了大量的内河机动船只――这些船只使用的蒸汽机、变速箱、锅炉的维护维护成了一个沉重的负担。王元老便被派到了广州，在河南岛的临时修船厂搞机械维保工作了。

这工作即繁重又很重要，王元老忙了几个月，几乎没有进过广州城。工作繁重也就罢了，然而他总觉得自己是待在了“被遗忘的角落”，琢磨着是不是搞个“工程”来彰显下自己在广东的存在感。

正想着这个问题，杜易斌的“残疾归化民婚姻问题”的备忘录送到了他的手里――杜元老不管三七二十一，凡是在广东的元老都给派发了一份。

王元老和其他元老一样，对解决归化民的婚姻问题“一贯重视”，但是对杜元老的具体解决办法却不怎么感冒。

“女囚，女囚，哪来这么多女囚。还一个配两个老婆，太夸张了！”王君想，“还是买外国女人来得现实些。”

他一直觉得奇怪，为什么夸克穷在东南亚的贩奴活动仅限男性，明明也可以装上一部分女人来。女人同样是很好的劳动力，不论是农业还是工业，都需要大量的女性人口，用来给归化民解决婚姻问题一举两得。

至于语言不通的问题，王君觉得这不是问题，大可以先结婚，再培养感情――21 世纪可还有邮购新娘的行当。

忽然他想到自己在修船厂接触工人的时候，工人说本地的土著对归化民工人颇有兴趣，经常会来打听他们的收入和婚姻情况。

“对了，还是要立足本地解决么！”
