---
aid: "0007"
zid: "0389"
title: 两个关心归化民婚姻问题的元老（二）
author: 吹牛者
---

广州有几十万人口，是 17 世纪中国南方最大的城市，适龄的女性肯定不少。王君盘算着，完全没必要把眼睛放在“女囚”或者“节妇”身上――那才有几个人。

接下来他又犯愁了，广州的适龄单身女性的确不少，但是总不能靠自己一个个的牵线搭桥。若是说办个婚介所吧，本时空又没有这个先例，倒是有官媒婆发卖配亲――因为官媒发卖的多是罪行轻微的女犯，这种事也不常有。

广州的平民婚姻状态，大致还是“父母之命，媒妁之言”，婚礼有奢侈的有简陋的，但是流程基本上都是一样的――哪怕是疍户这样的水上人家也是如此。

王君认真的考虑了婚介所在 17 世纪的广州开办的的可能性，觉得难度有些大。而且也不是他擅长的领域――他从来也不是什么工会积极分子，和企业里的“大妈红娘”关系也不好，没有这方面的相关知识。搜肠刮肚了半天也没想出该怎么办婚介所。

他想到这里觉得脑子疼，不禁嘀咕了一句：“MD，这比当年天天相亲都费劲！”

然而这句话却马上勾起了他的灵感，他想起当年被爹妈逼着去相亲的往事，那婚介所除了单独给介绍对象之外，还常常搞“相亲派对”，把各方面条件差不多的男女聚在一起搞搞烧烤，自驾什么的，期间勾搭成功了不少人。

“这法子好哈！”王君犹如发现了新大陆。当然自驾游和野外烧烤在 17 世纪是办不了的，但是其他形式的相亲会也可以办。

他搜肠刮肚了半天，想起办舞会――但是交谊舞这玩意在临高也只有女子文理学院的女孩子们学过，就是元老们会这个的也不多。再说男男女女的抱在一起嘭嚓嚓，在临高之类的地方是没问题的，在广州这个“封建残余”严重的地方显然的未免太惊世骇俗，消息一公布大概就得把本地的单身女子吓跑。

再想他也实在想不出什么新形式了，想干脆就办个最简单的“击鼓传花”相亲会，“互相挑选”便是了――这种相亲会他也参加过，在临高也给归化民办过，不过能享受这种待遇的多是军官和归化民中的干部、技术工人。

想到这里他马上写了一封“热情洋溢”的信件给这位素未谋面的杜元老，表示自己支持他的想法，愿意和他一齐讨论“解决归化民婚姻问题”。

这边杜元老的“女囚计划”没获批准，便直接到了刘翔那里――刘翔听说他是来谈“归化民婚姻”问题的，便直接推说自己没空，让张允幂来接待他。

杜易斌没想到会遇到张允幂――其实他并不认识张允幂，只不过当初那件“悍妾”案之后张家父女的大名就传遍了全元老院，而张允幂到广州来任职也是上了政府公报的。

穿越 6 年了，杜易斌虽然年近三十了，但是本质上还是当初的那个大学生，拜办公厅的生活秘书福利所赐和跟着他一起来的父母无微不至的照顾，在面对女元老的时候依然有着大学生的青涩感，乍然面对一位青春靓丽，活泼可爱的年青妹子，这具体的方案介绍也就变得支支吾吾起来。

张允幂听完了他的方案，又翻了翻文件。皱起了眉头。

“推行一夫一妻可是元老院的新生活运动的条文之一，我们怎么能带头违反呢？就算他们是伤残军人，也不能搞特殊化。再说女囚虽然犯了罪，也是女人，也有婚姻自主权的！你这提案把她们当东西一样配给谁，这个和元老院提倡的男女平等的精神有违背……”

“嗯，这个，其实不要紧，不搞两个老婆了……嗯，女囚的事情不搞了，主要还是想找一些女人嫁给残疾归化民照顾他们的生活，建立家庭，传宗接代。所以我考虑能不能在清节院的节妇们中间……”

“照顾他们的生活应该，可是为什么非要嫁给他们？！”张允幂想不通了，“残疾的归化民当然很可怜，也对元老院有功劳。可是这和感情是两码事好不好！婚姻自由婚姻自主，这不是我们天天在宣传的事情吗？现在搞这种组织安排，对女性非常不尊重啊。不能因为我们解放了广州，解放了那些可怜的节妇就以恩人自居，随便干涉别人的私生活。”

张允幂年纪轻，又受过 21 世纪流行小说的影响，多少还有些“爱情至上”观念。对元老院的“包办婚姻”原本就很抵触。

但是她这番话通篇都是大道理，怼得杜易斌没话说。但是他这计划非得得到广州市政府的支持才行――现在慈惠堂里有从广东各地清节院、节妇堂等处收容来无家可归的节妇数百人。不幸的是，张允幂又是市政府秘书兼综治副主任，这事刘翔既然不愿意管理就非得通过她不可。

“婚姻自主是没错的，但是我们给的条件也不差啊。五道口那边已经答应我了：如果她同意嫁给伤残归化民的话，这些伤残人员在原有的工资之外额外再给予 1.5 倍的家庭津贴家……”

“这是买卖婚姻，不好不好。”张允幂头摇得更厉害了。

“这――”

杜易斌语塞，他实在想不出什么其他理由来说服对方了，好半天才说道：“这些人是为了元老院才残废的，有的是工伤有的是战场上负伤……如果我们不帮着他们解决终身大事，他们这辈子也不会有家庭了。他们原本可都是健康人呐……”

这略带伤感的语句有些打动张允幂了，她有些为难，说：“这事我也不好做主。毕竟是女人一辈子的事，还是要自觉自愿的，要是她们原意嫁，我也不反对――刘市长也不会反对的。”

杜元老回到招待所，有些灰心丧气。连晚饭也没有去食堂吃，觉得自己好失败。躺在床上又想着怎么把宋应升彻底的说服――这是他去了恩平之后的最大“收获”，甚至有奇货可居的感觉。

宋应升此人名不见经传，只是在地方志里有他的记载，但是他却是元老院内部评价颇高的一位“当代人物”宋应星的兄长。

宋应星此时正当壮年，现在也正是他在分宜县学任教谕，潜心著述的时候。元老院内部不止有一位元老有招揽这位明代科学家的意图，甚至情报局派出去的长江特遣小组也进行了一些相关活动。

虽然暂时没有招揽到他，但是抓住他大哥也是收获。杜易斌专门关照去接受恩平的国民军队长：一定要活捉恩平县令。

宋应升虽不是个名人，但是性情颇为刚烈，南明覆灭后他服毒自尽殉国，对大明的忠诚可见一斑。所以活捉他也费了些力气，杜易斌破城前通过外情局在恩平的内线，总算在他自尽前把他给生俘了。

宋应升被俘之后便被软禁在县衙里，享受着令他摸不着头脑的“优待”。原本他这样的被俘的地方官员都要统一送广州甄别的，因为杜易斌的特别请求才被留在县里。

可惜杜易斌的说服功力有限，虽然使了浑身解数，宋应升虽然没有“殉国”的意思，对他也很客气，但是至今还是不肯“降宋”。这次他是特意把他给带到广州来，要让他看看“新气象”。

“这老头也顽固的紧！”他暗暗抱怨。想到到了大陆来之后诸事不顺，不免又想起了留在临高的爹妈和生活秘书。

百无聊赖间他的目光落在办公桌上，上面堆着一些函件。他一份份的看了，忽然看到一份“私人备忘录”，发件人是一位他不认识的元老。

“王君是谁？”杜易斌好气的拆开了信封。

两天后，在南海咖啡馆大世界分店里，杜易斌见到了王君。

两人寒暄之后，立刻就“归化民婚姻问题”展开了热烈讨论。杜易斌讲了他去见张允幂的结果。

“这妹子满口都是大道理，我说不过她。”杜易斌有些沮丧，“我嘴笨。”

王君想你这提案放在过去当然没什么，但是元老院里 21 世纪留下的政治正确的影响还是不小的。这里面的不少条款简直满是“不正确”。

“这提案最好得重新写。”王君想了想说，“男女平等是元老院的支柱性政策之一，你写什么‘发老婆’‘发俩个老婆’这些，不是和元老院的政策对着干吗？再说那些女元老怎么想？”

“这我知道了，你说吧，咋整！”

“我看这样写，提案呢，就写解决归化民干部职工的婚姻问题，不要专门写‘残疾归化民职工’。这样受众面大些。而且避免了残疾――其实大家很清楚，正常情况下怎么会有健康的女人原意嫁给残疾人？无非是靠精神和物质的刺激，再加上一些行政强制――你开始打女囚的注意也就是因为这个。思路不错，但是这都是暗得，不能明着写。”
