---
aid: "0007"
zid: "0392"
title: 当众出丑
author: 吹牛者
---

杜易斌看了看几个病号，微觉失望，他原以为既然能当妓女，容貌大约还是有几分的，然而看这几位只能用相貌平平，甚至粗陋来形容。

她们在净化的时候被剃光的头发已经长了一些出来，穿得是靛蓝色的“新生服”――多是部队和厂矿等地淘汰下来的旧制服工作服修补染色再发下来的，这也是“净化营”的标准穿着。

杜易斌当然知道本时空的妇女因为营养水平和审美观的差异影响，很少现代标准的美女。但是就这么个水平，未免落差也太大了。

看到有“首长”来，几个病号纷纷回避――她们对元老院的礼仪规矩还不太习惯。

陆橙询问他是否要视差宿舍，杜易斌摇摇头，他的本意是看人，对“妓女改造”这件事并不放在心上。

“那就去工场看看吧。”

工场便设在后两座长屋里。这两栋的层架要高一些，屋顶覆盖的虽然亦是芦席，却很“奢侈”了配备了多扇天窗，使得屋子里的光线明亮，墙壁上的窗户也比宿舍要多些，通风采光条件很好。这些窗户上都镶嵌着玻璃，算是这房子里最奢侈的建材了。

杜易斌想起当年他到农场“安家落户”的时候，给农工们住得宿舍也就是这个水平，有一年刮台风，全给刮跑了。

地面是压实的泥地，摆着许多张竹台面，上面一摞一摞的都是各式的布草和开好的衣片。女学员们有得缝补衣物，有的在折叠打包，显得忙忙碌碌。

陆橙一进门，一个五大三粗的归化民女干部立刻迎了过来，满脸堆笑：“陆主任……陆所长……毛所长……哎呀……还有……首长……光临，这个，这个这个……”

她憋着劲的想说句好听的颂词，然而毕竟肚里墨水有限，憋了半天才说出句：“把这儿都给照亮了！”

“好了，好了，”杜易斌特别不习惯归化民的这种谄媚，“我来看看女学员们的学习情况而已，不要咋呼。”看到她要吹哨子，他制止道，“不要叫她们停工，我就看看。没什么要说得。”

然而这一番动静已经引起了工场里的一阵小规模骚动，女学员们多少有些好奇的打量着这新近来的年青男子，从旁边几个干部的恭敬生态她们大概知道这必是个“大官”，十有八九还是个“首长”――妓女察言观色的能力高于常人。

“来了个当官的！”

“大概是澳洲人的元老。”

“你看他穿的衣服，真挺括。”

“是靓仔。”

……

看到学员们一个个交头接耳，指指戳戳的，杜易斌当然知道她们是在议论自己，他如今大约听得懂几句广东话。他年纪轻，平日里在农场和计算中心又是两点一线的日子，脸皮远不如其他元老，当初连去摇号选生活秘书都是偷偷摸摸的。如今被这几百双女人的眼睛盯着便浑身不自在起来。他强作镇定的咳嗽一声，说：“介绍下情况吧。”

“是。”陆橙说济良所里一共有学员四百八十人，都是在整治风化业行动中被解救的妓女，一部分人由广州综治办委派，按队外派到市里各处从事杂务劳动，晚上回来。另一部分在济良所内从事清洗缝补衣物，加工服装厂送来的外发加工的半成品。

“这个车间是缝纫车间，主要为各种制服和工作服订扣子、肩绊。缝鞋面。”

“有报酬吗？”

“有得，她们是计件制的，每个月结算成流通券。不过先要扣除她们的基本生活费。这样有助于建立她们的劳动意识。”

杜易斌心想这也太抠门了吧。他打量了下屋子里的学员们，乍一看，几乎无法分辨她们的长相和年龄。感觉和他在门外看到的那个病号都差不多。说不出好看还是难看，不过看面色似乎还挺健康。

“年龄情况呢？”

“收容来得时候从十二岁到六十岁都有。已经做了分流，小于十八岁的分流到香港的净化营地去了。目前留在这里的主要是十八到五十岁这个年龄段的，以二十五到四十岁这个年龄层次最多。五十岁以上的不多”

“还有五六十岁的？！”杜易斌吃惊道，他觉得有些难以置信，迟疑了下，“也……接客？”

“她们能不接么？”陆橙看他的模样似乎特别惊讶，觉得这年青首长真有些少见多怪，“当时送到这里有不少呢，有人还有性病……”

“真是艹蛋！”他骂了一句，“性病情况怎么样？”

“非常普遍。”陆橙说因为被收容到这里的妓女大多是中下层的妓女，每天接客至少四五次，有的甚至有十多次的，所以普遍染有性病和妇科病。

“……现在经过治疗，大多已经痊愈，还有一部分人在继续治疗……”

“这部分人要剔除，不能放在名单上。”

陆橙不知道这没头没脑的指示到底是什么意思，只好胡乱应了个“是”。

不过年龄上他觉得还挺满意，适龄人口比“单身妇女”要多，也比较年青。虽说长相谈不上“美丽”，但是至少不像“单身妇女”那么一脸愁苦。就是这习性得好好改改，这交头接耳的，一点纪律也没有……

原本只是窃窃私语的低声议论，这会声音愈来愈大，不时还爆发出窃笑声。有些距他近的学员无视陆橙等人的瞪视，还故意对着他搔首弄姿，搞得杜易斌好不尴尬。

……

“看他的模样，是个雏儿。”

“莫非是童子鸡？”

“那做他的生意岂不是还要倒给利市……”

“倒给利市老娘也愿意！”

“就凭你这衰样，也想服侍首长？”

“嘻，你不知道吧，澳洲人最喜欢奶 Z 大的，老娘的奶 Z 最大，你摸摸看……”

……

言语不但声音愈来愈大，也愈发下流，陆橙原本就眉头紧皱，这会更是怒气上冲，她在这里蹲点几个月了，受了不少这些女人的气。她拿起哨子，猛得一吹，冲着人群高声吼道：“肃静！”

人群稍稍安静了些。陆橙对那自称“奶 Z 最大”的学员斥问：“卞翠宝！你又在乱说什么？！一点纪律都没有！”

卞翠宝却不肯收声，道：“我说我奶 Z 大，犯了哪条纪律？”

这话近乎强词夺理，却让陆橙一时抓不到她的错处。

“首长在讲话，你在下面说什么闲话？！”

“陆所长，您老明鉴！刚才这位首长只是对着您问话，又没叫我们停下活来听训话。我们姐妹干活，累了还不许说笑几句？再说他是不是首长，我哪知道――您老又没和我们说。”

陆橙顿时语塞，因为她的确没有命令大家停止工作听训话，也没有介绍过杜易斌的身份。

卞翠宝伶牙俐齿，性格泼辣。在学员中颇有名气，平日里就常常和济良所的干部有言语冲突，是出了名的“刺头”。

陆橙气昏了头，大喝道：“卞翠宝，你给我出来！”

这一声喝，整个工场都安静下来，卞翠宝身边的几个死党心里都捏了一把汗。这些日子她们对济良所干部的心态都摸透了，知道澳洲人对济良所看得很重，这里轻易不敢“开人”。顶撞她们无非是捱一顿藤条，至多不过是关小黑屋几天。

挨打，她们根本不怕，都是一天三顿打过来得，和老鸨手下折磨人的手段相比，澳洲人细细的藤条抽下来真如挠痒痒一般；关黑屋子减口粮固然不好受，可也不用每天做工累得手酸眼花。

不过今天可有个澳洲人在，这可是比陆橙大得多得多的官儿！

卞翠宝见今天有个首长在，心里亦有些怕，不过她平日里在众姐妹面前耍惯了光棍，不愿意就此坠了名头，硬着头皮站了出来。瞥眼过去见那年青的元老并无怒色，反倒十分有兴趣的看着自己。玩闹捉弄的兴头又上来了，一副嬉皮笑脸的模样来到陆橙面前。

“你看看你的样子，真真是不知羞耻！”陆橙大声呵斥道，“这里不是妓院，把你那套窑姐儿的作风给我收起来！来人！”她叫了一声，“带下去……”

话音未落，卞翠宝笑道：“别劳烦别人了，不就是要打藤吗？”说罢她将裤子往下一褪，身子往桌子上一趴，一撅屁股道，“打吧。”

这下全场哗然，下面的学员们哄堂大笑，陆为嘉、毛修禹等人大约是见惯了她们的这种做派，只把脸侧过去装没看到。陆橙眼见这女人如此不知羞耻，今天在首长面前当众让她下不来台，脸色变得煞白，一刀戳死她的心都有了。

还是在场监督的女干部反应快，一个箭步冲了上去，拿起一件布料就往她的身上盖，一边吼道：“都死了？快帮忙！”

旁边几个学员积极分子如梦初醒，赶紧扑了过去，把卞翠宝牢牢的按住，一个学员蹲下去，在布料的掩护帮她把裤子拉了上去。

“捆起来！”陆橙脸色铁青，“关十天禁闭！”
