---
aid: "0007"
zid: "0393"
title: 选择的对象
author: 吹牛者
---

她回过头来，对着陆为嘉说：“派通讯员去市政治保卫局，说这里有反动分子进行煽动宣传！”

毛修禹是留用人员，对这句话的意思还不是很明白，但是陆为嘉和冷眼旁观的杜易斌却知道这妮子是准备下黑手了。

陆为嘉有心想劝说几句――到了政治保卫局，那就不是一顿藤条能了事的，就算最后调查出来“无证据”，也得脱一层皮。但是陆橙是市妇联主任，到济良所只是“蹲点”，论行政级别和她差得远了。

何况这卞翠宝的泼辣劲他平日里也是领教过的。他想，给这女人一点教训也好。也没说话。

毛修禹是夹着尾巴做人的留用人员，自然只有“对对对”“好好好”的份，哪里还敢来发表异议。

两个所里的警察过来，一人拧起卞翠宝的一只胳膊反扭过去，疼得她嗷嗷直叫。两个警察都是过去快班里留用人员，绑人是家传功夫，三下五除二便将卞翠宝绑得粽子一般拉了出去。工场里顿时静悄悄的，一声咳嗽也不闻。

杜易斌眉头一皱，觉得过头了。卞翠宝这种行为的确是应该从重处罚，但是这么“莫须有”的扣个大罪名去整治她也不妥当。

他有心要制止，但是转念再一想，这会他必须站在陆橙这边，要好好震慑下这些思想没转变过来的女学员。如果自己阻止，那这些从前妓女就更肆无忌惮了，先不说她们没资格嫁给归化民，就算嫁给了归化民，不管是否残疾那不被她们给欺负死了，那时候归化民肯定埋怨元老和元老院，这黑锅绝对不能背。

从工场出来，杜易斌才说：“你做得很好，不过这事就不要惊动政治保卫局了。”

陆橙原本有心借此要办个案子，把卞翠宝打成“反动分子”，狠狠的杀一杀济良所里的歪风邪气，不过首长都这么说了，她自然不便反驳，便顺水推舟道：“我也是吓唬吓唬她们――这点事要劳烦侦察员同志也是说不过去的。”

“你说得对，”杜易斌道，“我们还是以治病救人为主。她再不要脸，也没做什么危害社会的事情。何况留着她还有用。你关她禁闭可以，可也不能绑着关她十天，有个半天时间就差不多了――时间长了容易出事……”

“这个他们都知道，”陆橙对这位杜元老还真是婆婆嘴，“所里的几个警察都是老公事了，先绑她一会给吃点苦头，免得她觉得我们执行人道主义是好欺负。”

杜易斌觉得这济良所的风气很不好，不由得对下一步的事情有些犹豫。但是显而易见的事情是，这里的“学员”是目前最有可能利用到的婚姻资源了。如果就此放弃，接下来的所有事情就都没法干了。

“你觉得济良所里卞翠宝这样的……嗯……”

“女光棍。”毛修禹见他一时想不出形容词，赶紧来补充。

“对，女光棍，这种类型的妓……学员多不多？”

“其实是不多。”陆橙说，“但是这些人的影响力在学员中的很大，我们也树立过一些进步快得标兵，但是她们的影响力都不及卞翠宝这样的人！这些女光棍在所里很有威望哩！”

杜易斌又问道：“那普通的大众都是什么情况呢？”

“大多数的学员主要是为前途担忧。”陆橙说，“要说可怜，真是一群可怜人，几乎全是被卖到这里的来得，父母家人要么死了，要么不知去向。在妓院混了这么多年，挨打受辱，手里也没几个积蓄。所以最担心的是‘以后怎么样办’。偏偏这事情……”陆橙原本就对妓女的出路安排有意见。因为到现在为止，民政口只是很笼统要济良所：“改造身心，培养适当的劳动技能。为回归正常社会做准备”。具体怎么安置却只字不提。

这么一来，陆橙等一干在济良所工作的干部就很被动了，妓女“学员”和那些“节妇”不同，“节妇”们一直是住在清节堂，做工自养，只要清节堂不关门，总有一口饭吃。并不需要考虑“出路”问题；但是学员们既然不再当妓女，又无家人可以依靠，以后得养活自己，而民政口连个出路的方向都不提，她们连“画大饼”都没法画。这也是济良所的风气始终不好的一个原因。

陆橙把自己的想法对杜易斌一一说了，又道：“……现在只说要她们劳动，又不许她们自由活动。就跟囚犯差不多。那些学员无家可归，又不知道我们要做什么，一个个都很彷徨。谣言满天飞，有人说要把她们卖给鬼佬换钱，也有人说要把她们都送去海外荒岛开荒种地……其实哪怕说以后把她们送到临高配给工人、军人当老婆也好啊，好歹让她们有个巴望……”

“等等，你说她们愿意给军人当老婆？”杜易斌忽然来了精神，问道。

“是的，”陆橙有些不解，“其实不止是军人，还有警察和我们的干部职工……她们都觉得挺好，穿得体面，又干净利落。还能挣钱，都说能嫁给这样的男人当老婆就好了”

“没错，”毛修禹帮腔道，“就说咱们元老院的人，一个个都是又威风又能挣钱养家，别说几个妓――学员了，就是‘节妇’不也动了心！”

杜易斌原来听说妓女学员们“好逸恶劳”，还有些担心，以为这些人的心气很高，不愿意嫁给了归化民，没想到她们的要求其实并不高。他想起王君说得“嫁汉嫁汉，吃饭穿衣”，不觉得哑然，自己又把 21 世纪的标准给替代过来了。

“其实今天来，我也是来解决这个问题的。”杜易斌这下心情好了许多，“走，我们去办公室谈谈。”

在办公室里，杜易斌将“解决归化民婚姻方案”大致讲了讲。三人这才明白为什么这杜首长一到收容所，别得一概不看，光瞅着女人。原来竟有这样一番文章！

陆橙等人高兴自当别论，倒是毛修禹心里也是一暖：澳洲人真是善人！连鳏寡残疾之人都要顾及！忙说：“首长，这是天大的好事啊，莫说这些学员，就是单身妇女们也是感激不尽的……”

“事情我已经和大家说了，但是这里还有些问题。”杜易斌说，“因为这个方案主要目的是为了解决残疾归化民军人和职工的婚姻问题。所以人选上一定要把握好――他们都是为元老院出过牺牲的人，身体又不方便，元老院不能对不起他们。所以一定要给他们找些细心、善良又能干的女人。”

“是，我们一定仔细挑选。”陆橙立刻保证。

“你们先从前学员和寡妇里面选一批人出来，做成名单给我。我给你们三天时间。具体条件嘛，40 岁以下，身体健康、勤劳能干。只有这样的人才有资格嫁给归化民，”杜易斌说，“至于卞翠宝这样的人，那就让她多改造几年。至于其他一些摇摆分子，你们可以自己开会掌握，加不加进去，你们自己决定，总之政治要过关。”

“我们明白了，一定完成任何！”

杜易斌发完指示走了，陆橙一干人却挑上了个担子，一个个都有些担忧。给归化民选老婆，这自然是极好的。但是如果人选错了，婚后闹出事端来，他们这些负责拟定名单的人可就要吃挂落了。

三人把全部名单拿了过来，又关照人把奖惩档案、工作日志也搬来。学员加单身妇女，足足有小八百人，谁也没有这么好的记忆记得每个人的具体情况的。

“我看，给残疾归化民选老婆不能从学员里选……应该全部从寡妇里选。”毛修禹一反过去议事不问不开口的惯例，主动提出建议了。

“为什么？”

“首长刚才不是说了吗？残疾归化民都是为元老院受得苦，元老院不能对不起他们。这话说得重，咱们选人不能出一点差池。”毛修禹不慌不忙道，“学员都是下等妓院的妓女出身――两位大概不知道，能在这种地方混过来的，都不是普通人，……”

陆橙和陆为嘉都深有同感。

“……虽说这几个月两位所长劳心费力的带着大伙教育她们‘自力更生，重新做人’，不过这么多年在那里混过来，哪有这么容易改掉毛病的？要是普通的男人，也许还管得住她们，残废的人还不是由她们摆布？何况嫁给残废之人，哪有心甘情愿的，到时候心里反悔，作起妖来可不得了，搞不好会弄出人命来！”

“你说得是。”陆为嘉是军人出身，知道伤残退伍的军人里有不少是残缺肢体的，生活只能勉强自理，“这种女人不能要！”

“再说了，残疾归化民都是为首长立过功的。虽然身子残了，也不能弄个妓女出身的老婆，就算这老婆再贤惠，说出去不好听，也容易让外人议论，有伤元老院的好生之德。”
