---
aid: "0007"
zid: "0394"
title: 名单
author: 吹牛者
---

毛修禹的一番话可以说是入情入理，陆橙和陆为嘉都不住的点头。

平时他们对毛修禹是颇为轻视的，觉得要不是他“熟悉本地情况”，多少还有些用处，简直就是个摆设。

看不出来他考虑的还挺详细的，虽然平时不吭声开会都是凑人数的，但是关键时刻说起话来头头是道，让两人刮目相看。

毛修禹要得就是这样的效果，他暗想：老子在这里混了二十多年，没点本事怎么能混那么久呢？

这样一番谈话后，三人的思绪就理清了，残疾归化民就从单身妇女里面找，然后把学员配给身体健康急需娶妻的普通归化民了。

三人的思路一致了，就立刻和下属一起查所有人的资料，单身妇女的一组，学员一组，再从中把不符合规定的人筛选出来。

收容所的所有人员都是做了人口卡片的，不过机械计算机还轮不到他们使用，但是卡片索引系统已经被引入了，陆橙受过这方面的训练，先用排除法，把“态度有问题”“历史有污点”“疾病”……之类不合适的人排除出去，然后再把剩下的进行人工筛选。

挑来选去，涂涂抹抹半天，弄好了两张名单。

这时候他们又发现了一个问题：有些寡妇是带着孩子的，她们即希望嫁人，更希望自己的新丈夫能接纳她们的孩子。但是有了这么个“拖油瓶”，归化民是否愿意接纳又是个问题……事关夫妻的家庭和睦问题，他们又犹豫起来了。

“我想其中可能还有更多问题，如果嫁给伤残归化民，她们的顾忌肯定会更多。因为除了孩子，还有男人要照顾。家累更重。还有男方会不会因为家里舔了一张嘴有意见，恐怕也是个问题……”

“还是要遵循自愿的原则，我看我们可以先找这些单身妇女谈话，看看她们担心什么顾虑什么，能解决的我们尽量解决，超过我们职责范围的就交给首长吧。”陆橙在临时会议上说道，根据和首长一起多年的经验，发现了一个问题，那意味起码还有两三个潜在的问题没发现，其余两人表示没问题。

三人先带着下属做那些单身女性的工作，然后再把那些“学员”里面表现好的集中起来谈话，询问她们的想法。

也就是当天下午，所有符合规定的单身女性们就被集中起来，她们也不傻，自从那个首长视察离开后，这里的工作人员就开始忙碌起来，肯定和自己有关，未来是什么样子，她们也不知道。

看人来齐了，陆为嘉大体说明了召集她们来得原因，包括为残疾归化民相亲。

“……这就是基本的情况。当然我们还是秉承自愿的原则。你们愿意嫁人开始新生活的，元老院会尽力帮你们安排好生活和工作。如果愿意嫁给残疾归化民职工的，元老院还会发给适当的补助；如果不想嫁人的，也可以留在这里，等待以后元老院为你们安排工作。”

听完后这让她们又喜又忧，喜的是首长果然为她们考虑出路，以后生活不说无忧，至少比现在这样好多了。忧的是未来的丈夫是伤残人员，行动不便自己侍侯倒不是问题，但是身体不好肯定不能多赚钱，家里的开销是不是够用？有孩子的担心孩子怎么办，新丈夫愿不愿意先当继父，没孩子的担心自己以后工作怀孕了，怎么照顾这个家，还有的怕要是嫁过去丈夫伤残“不能人道”又如何？没了子嗣，老了可这么办？

看到下面一干人的表情，陆为嘉知道他们想得没错，大家果然有许多问题。将心比心，换作自己是下面这些寡妇，也由不得要多想！多少年苦水泡过来，好不容易有些盼头了，总不能又跳到苦海里去煎熬。

“大家有什么顾虑的，敞开了说，我们知道政策的，尽量有个明白的回答――我们也不清楚的，汇总之后向首长请示，总之都会给大家一个明明白白的答复。”

有了这句话，下面的气氛一下子热烈起来，陆橙关照工作人员将她们分组，每人一个小组，挨个记录她们的各种问题和顾虑。陆橙自己也参加了一个小组。

在小会上发言比大会上要放得开的多，单身妇女们的问题很多，从住房、工作到每月的收入，还有公婆问题。因为是寡妇出身，会不会被对方嫌弃；男人的脾气是好是坏――“听人说人有了残疾脾气特别大，会不会经常挨打”；有孩子的询问孩子怎么办，夫家愿意不愿意抚养……

陆橙听了面露难色，因为这些问题他们真没法一一回答：杜首长没说这么细。再说其中很多问题都是因人而异，谁也没法说打保票。

三人庆幸自己先询问了一番，不然到时候因为顾虑多多而冷场的话，惹恼了首长，自己挨训不说，也会很丢人。

“会被嫌弃或者挨打不用怕。元老院保护妇女的基本权益，我们不还有妇联给大家做主么！再说这婚事是元老院做主，大家都是元老院的人，他脾气再不好，也得礼让三分吧！”陆橙想了想，决定先说些安抚人心又百分之百不会错的话，“至于工作么自然会有安排，肯定比现在要好――正儿八经的归化民职工。结了婚你们的孩子也享受职工子女的待遇了――可以进学校上学的，费用有减免，其余的问题我们会请示首长的，会给你们一个答复。”

为了增强自己的说服力，给她们增加些压力，陆橙又道：“大家的顾虑，我们肯定会尽量给一个明白的解答。有些实际困难，也会请首长尽量帮着解决。不过大家也要珍惜这个机会，有些姐妹年纪也不小，过了这个村，将来也没有那个店了。眼下元老院的治下的人口还不多，不过等到两广光复之后。元老院治下人口有好几百万，怕就没有这么好的条件了。”

第二天他们又把学员里的合适人选专门召集起来，宣布了这件事。

学员里其实多数人还是愿意嫁人，重归正常生活的，但是健康程度她们却远不如“单身妇女”们。单身妇女多是营养性问题，经过几个月的调养大多恢复的不错，学员这边差得多了。

单从营养状况来看，妓女平日的饮食要比节妇们好得多。但是中下层妓女长期受到摧残，不但很多人有性病，而且普遍有妇科病。

妇科病严重的，且不论是否能怀孕生子，就是正常的夫妻生活也难以办到。所以这部分只能先剔除掉。令管理组为难的是另一部分人，她们的健康问题倒是尚可，但是因为长期服用避孕的“凉药”或者多次打胎，实际已经丧失生育能力。

如果将丧失生育能力的学员排除出去，对她们显然是不公平的。但是放进去，男性归化民方面又会如何考虑，到时候发现不能生育又会闹出什么问题来……

最终还是陆橙定了调子：只要是条件合适，还是把她们放入候选名单，但是要备注明白。这样算是双方自愿，谁也不赖谁。

这么一来，实际上别列入名单的学员还不到一百人。不同于寡妇的喜忧参半，学员们的反应要踊跃的多。她们对前途的生存问题更为焦虑，也没有子女的拖累，如果嫁给了归化民，自己总算不用在这吃苦受累了――谁不知道归化民意味着什么。

“首长说了，只有你们这些表现好，学习积极的才有资格成为归化民的妻子。结婚之后会给你们安排工作，离开这里过上更好的日子。”陆橙说，“这几个月你们的表现元老院都是看在眼里的。你们在旧社会被欺负，受了苦，可也染上了不少过去的坏习气――有的人还没有完全的改掉。”她的目光在人群中一扫，“所以你们要记住了，要尽快的转换思想，不管是思想上还是行动上都要向一个合格的归化民看齐！具体情况你们等通知吧。”

解散后不到半小时这个消息就在这些学院里面传开了，没被列入候选名单的个个羡慕嫉妒恨的看着她们。牙尖嘴利的不免说些“攀高枝”风凉话，还有些人心里气不过，便说被选上的都是要去“当官妓、军妓的，送到澳洲人的各个衙门和军营去接客”，自然这些造谣者当晚就屁股开花外加小黑屋的待遇。

但是对多数人来说，能被选上自然是莫大的好处。当初当妓女的时候，最想的无非就是有哪位恩客愿意出钱赎自己出去从良，干干净净的做得人。如今这机会就在眼前，自己却错过了。许多人颇为懊悔――如果自己当初还积极一些，也能当个积极分子的话，不也可以这样离开这里成为一个堂堂正正的归化民了？

还有些人，秉承着她们多年来被人生欺骗的经验，对这事依旧是冷淡的态度：“从良？等从到了再说吧。”
