---
aid: "0007"
zid: "0396"
title: 选择
author: 吹牛者
---

按照杜易斌本人的看法，这待遇简直是低到“令人发指”，不过眼下这就算是元老院能拿出的最大的支持了，就这家政服务券还是他争取了几回民政口才勉强答应的。他已经想好了，可以学后世的志愿者一样，让军队的军人、芳草地的学生、工作单位的同事每周或者每半个月组织一批人来帮忙做家务，尽可能的以低成本减轻伤残家庭的负担。

“至于普遍顾虑的怕受丈夫和婆家人虐待的，我们也说了，会在制度上保障她们的合法权利。另外给她们安排工作就是为了让她们有收入，所以即使是没法出去工作的，嫁给重度伤残归化民的妇女，我们也是给予一个最低生活费。有了自己可以支配的收入，她们在家里的地位就不一样了。妇女的地位说到底是个经济问题。”

这个调调，陆橙在杜雯的课上是听过很多遍的，不觉默默的点了点头。

“她们有这么一份收入，不管是丈夫还是婆家人，都不敢小看，虐待之类的事情发生的概率也就小多了。另外我们安排住房的时候也会尽量把她们都安排在相邻的地方――可以互相帮衬。人多不就胆气大了？”

陆橙忍不住说道：“元老院想得太周到了！”

这是她完全发自肺腑的赞叹，对杜易斌来说一点不稀罕，这些东西都是他想了好多天的。

“至于那些有孩子的，就看他们愿意接纳不了。愿意接纳的孩子就随他们的姓。”杜易斌说，“其实有一部分伤残归化民是失去生育能力的，我们建议带孩子的妇女可以考虑他们――接受度会高些。”

“首长，我看我们是不是开个现场会，您也当场下。这样说服力会高些。”陆橙说道。

陆橙把名单上的候选人都集中起来，当众把她们的顾虑一一的做了回复，因为杜易斌也在场，相当于直接为陆橙背书，大家的顾虑很快就被打消了，最后陆橙要她们自愿报名，愿意出嫁超过了二百人，这大大超出了杜易斌的预料。心里很是高兴，连连点头称好，又发表了一番“热情洋溢”的讲话，鼓励大家要“勇于开拓新生活”。

杜易斌讲完话，便把相关的材料散发给愿意嫁人的“单身妇女”们。

这批材料是民政口精心制作的，每个残疾归化民一份，除了头像照之外，还有全身照片――这是为了给她们一个实际评估对方身体残疾状态的机会。资料非常详细，可以说女方关心的一切，上面都有罗列。

“单身妇女”们认真的翻看着――候选人的材料足足有两百多人，全部看一遍都要很长的时间，而且她们几乎全不识字，虽然经过了扫盲训练，读起材料来很费力。所以多数人只是看照片。

相中了便自己在纸条上写下号码，放到筐子里，觉得都不合适的，也可以不选。

很快，房间里就响起了叽叽喳喳的说话声，议论声，还有笑声和惊叹声。杜易斌坐在上面，心里觉得很是满足。看得出来，她们都是抱着期许在翻看那些材料。他原本以为一打开材料就会有很多人放弃，没想到的时候，居然有不少人在反复的端详照片，不时还有人求旁边的干部读材料和解释上面的名词。大多数人对元老院的货币单位搞不明白，还想知道开列的收入数字到底“值多少钱”；有的对“工作”的性质搞不清楚，因为在她们看来，男人的“活计”，无非是工匠、农妇、商人、伙计这几种，而这材料上开具的工种眼花缭乱，很多都闹不明白。非得有人解释。

虽说知道自己相得对象都是残疾人员，但是大伙总想要找个“更好”的，少不得就要挑挑选选的，不时还要和闺蜜品头论足一番，时不时的还会发出窃笑声，有的人便会脸色一红。她们哪里还有不久前面容枯槁，心如死灰的“节妇”的模样，反倒象是重新焕发出来的青春的少女。

这么一来，这相片相亲活动就变得很冗长。杜易斌年青坐不住，便悄悄的走了出来。他深深的吸了一口气，想到

陆橙也赶紧跟了出来。

“首长……”

“没什么，我觉得有些气闷，出来透透气。”杜易斌说，“学员那边情况怎么样？”

“都准备好了。”陆橙说，“大家的情绪都很高。没列入候选的也眼巴巴的等着下一次。谁不想有个好好的家庭，有男人有孩子，过个常人的生活呢？”

“下一次的机会自然是有得，可也得她自己努力不是？”杜易斌自己的情绪也很高，“以后我们还要给更多人的机会，让大家都能过上好日子。”

“那是。”陆橙觉得这年青的元老高兴的有些过头，似乎眼角都有泪光了，不由得暗暗诧异，不论寡妇还是那些残疾归化民，哪一家也不是他的亲戚，他这么开心做什么？她想起毛修禹提起的一件往事，刘三元老在这里从尸骸堆里亲手抱出了一个病孩子，还给他喂饭喂药。“爹妈都不过如此，何况非亲非故的人上之人，”毛修禹说到这里总要添上一句，“非有大慈悲不能如此”。

这位尊贵的元老，千里迢迢来到广州，就是为了这么点小事。真所谓“老弱鳏寡残幼，元老院无不恩泽”，陆橙的心里十分感动，低声道：“首长都是有大慈悲之人，百姓们莫不感恩戴德。”

杜易斌不像其他外派元老那样，对赞誉已经习以为常，听到这女孩子的话语，不觉脸上微微发热，说：“你过奖了。”

气氛正有些微妙，忽然陆为嘉从外面走了进来，招呼道：“杜首长！有一批货物送来了，要请你过目。”

“我这就来。”杜易斌知道来得多半是王君搞相亲大会的东西，他当即走到门口，只几个归化民推着疾风手推车，上面满满的都捆扎着标准箱。让他吃惊的是王君居然也来了。

“你怎么来了？相亲会不是明天才开吗？”

“明天开，所以我今天来布置会场啊。”王君指着车队手，“我又到广州市里的各个机关转了一圈化缘，弄到了不少东西。咱们第一回在广州搞相亲，要搞得隆重些。”他说着一摆手，“大家快搬吧。”

相亲会的会场设在礼堂里，其实就是过去寺内的一座殿宇，因为保存比较好，就用作礼堂，里面除了三张桌子和几十条长凳之外别无他物。王君指挥着归化民工人干部礼堂打扫一遍，张灯结彩，又临时从收容所各处把桌子搬来，摆成两两相对的模样，每张桌子上都摆上零食和茶水。又准备好了许多纸签和铅笔，最后，还有一面不知道哪里来的羊皮小鼓。

“王君，为什么要摆成这个面对面的形式？象是大家围着会议桌开会似得。”杜易斌不解，在他的概念中应该是大家都坐在下面，然后由男方、女方轮番上台介绍自己，然后大家进行双向选择，写出意中人的号码，最后再进行配对，配上的就算成了，没配上的再进行下一轮。

“这个叫击鼓传花式相亲，”王君说，“效率比较高。”

这个相亲模式中，男女双方相对而坐，每次相谈五分钟，如果谈得合适可以配对的，双方即可起身离开；觉得不合适的，鼓声一响就各自向反方向挪动位置，换下一个。

“民政部门在临高办过几次相亲，我去看过，大概就是这个模式。配对成功率还是不错的，关键是节约时间。”

“五分钟能谈出什么来，感情基础不牢啊。”杜易斌想起自己的恋爱往事：历代前任短的三个月，长得处了一年多都没到谈婚论嫁的地步。

“看相片不是更不靠谱，”王君笑了起来，“你去买生活秘书的时候谈过感情吗？”

“那是，”杜易斌点头，“自由恋爱对这一代人来说还是奢侈了点，她们的下一代或许就是主流了。”

大家忙忙碌碌，很快把会场布置好了。杜易斌想起那边的照片相亲会还没结束，便拉着王君过去看了看情况。

已经有不少人选到了合适的对象，在干部那里做了登记。但是还有许多人在桌子上的档案夹里翻找查看。元老们看了看，至少有一多半人已经找到了合适的对象。王君拿起已经那些“名草有主”的归化民档案大概看了看，中度伤残的归化民最为“抢手”，特别是一侧肢体残缺的。这种肢体伤残相对较轻，生活基本能自理，因为尚有劳动能力，多半还有工作。所以在候选人中特别抢手。其次是听力一侧或者全部丧失或者一侧视力丧失的，因为肢体劳动和生活自理都无问题，所以也比较受欢迎。

相比之下，双下肢丧失和半身瘫痪、全视力丧失等重度的残疾的归化民就少人问津，只有几个带孩子的妇女选择了。
