---
aid: "0007"
zid: "0397"
title: 相亲会（一）
author: 吹牛者
---

虽然伤残在 4 级以上，生活不能自理的伤残归化民，民政口都发有专门的护理费，加上他们的伤残补贴等等，至少能保证收入不低于归化民职工平均工资水平，有些立功受奖的还要更高些，但是对他们的结婚对象来说，“生活不能自理”这六个字就足以让她们望而却步。

在场干部反复“动员”，特别是强调了他们的收入水平和享受的福利：夫妻俩无需出去工作就可以享受到和大多数归化民职工一样的生活水平，福利上还有额外的照顾。最后总算又有一批人选择了这些伤残职工。大多是自身条件较差：年龄偏大、有孩子要抚养或是相貌上有欠缺的……

最后这部分人还是剩下了不少。杜易斌知道这次相亲的实际能力也就只能到此为止了，幸亏 4 级以上的伤残人员并不是太多，所以问题就不是那么明显。

挑选到合适对象的“单身妇女”在干部那里做了登记，即刻收拾行李集中到一间单独的宿舍居住――几天之内，民政部门就会给她们安排好船票，让她们到临高去。尽管杜易斌和王君嘴上说要是她们反悔最多不过浪费一张船票，但是实际上她们到了临高就绝对不会再离开了，让她们走都不会走。

至于没有挑选的，则留在收容所里等着下一次的相亲。虽然毛修禹暗示可以用一些“手段”来让她们选，但是杜易斌还是觉得有些不忍心，考虑了下决定让她们以后再选。

“明天就要办相亲会了，要不要向杜首长说说让她们也参加？”陆橙看到还剩下了三十多人，这些人离开的时候满脸都失望，心里不免有些不忍。

陆为嘉倒是无可无不可，毛修禹却是连连摇头：“使不得，使不得。”他解释道：“她们剩下，是不愿意选伤残归化民职工；如果让她们参加相亲会，嫁给了那些肢体健全的归化民职工，前面选了残疾人的会怎么想？以后这事还办得了吗？”

俩人听了都觉得有理，毛修禹接着又建议说最好把那些单身妇女们，不论是准备嫁得还是没挑到合适的，全都隔离的远远的，连消息都不能走漏，免得知道学员的相亲活动，刺激到她们。

“也只好这样了。陆为嘉点点头。

“我们各自分头去办吧。”

杜易斌和王君的相亲大会第二天在收容所里隆重召开了。来参加相亲的归化民职工有一百人，都是被派遣到广州工作和正在广州出差的，职业五花八门，从干部、工人、警察、军人……应有尽有。

挑选男方的时候，王君和杜易斌也费了一番心思。娶妻难是归化民职工中的老大难问题。这不仅是因为悬殊的男女比例也归咎于女性的经济地位提升。大批女归化民有了自己的收入之后，婚姻就变得不是那么迫切，她们对择偶的要求也就不同了。

如此一来，临高婚姻市场上，那些较为弱势的男性归化民职工就变得择偶困难了。一来他们原本年龄就偏大，属于老光棍，在女人面前就缺少吸引力；二来他们因为文化、能力的关系，在元老院的归化民体系里居于底层，从事的都是简单的体力劳动，不但收入偏低，也没有升职前景。稍有眼界的女归化民职工都瞧不上。

既然体制内找不到，他们就只能把目光放到非归化民群众中去――偏偏临高的归化民群体的示范效应太强大，单身的男性又太多，原本数量就有限的土著百姓中的待嫁女的眼界也不低。结果这批四十朝上的归化民职工就只能靠着买春来解决生理需求。

和“黄票”们销魂一刻虽然能解决生理需求，但是对一个人需要的感情慰藉却毫无帮助。没有家庭，没有孩子，孤老终身的阴影始终笼罩在他们头上。

这次大陆攻略，这批较为底层的归化民“老职工”也陆续被派来了。他们的能力虽然无法胜任各级领导职位，但是广东也需要大量的基层办事人员和工人――至少他们能写能算，会说凑合的普通话。顺便到性别比例不是那么失调的广东来解决下个人问题。

王君就在这批人中挑选为元老院服务资历在三年以上，年龄在三十五周岁以上的归化民职工，又把一些明显不太合适的剔了出去，最后形成了一个一百人的名单。

一大早，这些被通知去“相亲”的“大龄剩男”们便按照通知集合到了市政府。刘翔为了表示对此事的支持，专门安排了几个理发师现场为他们理发修脸，还给每个去参加相亲的职工发了一身新衣服。市政府总务科的副科长王三苟，穿着一件崭新制服，喜气洋洋的在一群等着理发刮脸的光棍汉中间穿梭，不时快活的数落他们几句。

“胡子刮干净些，瞧着年青些！”

“你这脸怎么不好好洗洗，乌眉灶眼的，哪有女人瞧得上你！”

“去相亲还愁眉苦脸，不想有儿子了？！”

……

光棍们也是喜气洋洋，虽说事先已经很他们打过招呼，相亲的都是被解救的妓女。但是对老光棍们来说，能有老婆便是意外之喜，对老婆的出身并不计较。对王三苟的数落话也还以颜色：

“王科长，你也是老光棍，怎么不去相个亲？”

“你老德高望重，又是科长，去相亲还不手到擒来。”

“王科长，你是我们光棍界的老前辈，这不也找个老婆自个也生个儿子？”

“你就饶了王科长吧，他一把年纪了，有心无力呀。”

“你没听说过老当益壮？周文王八十还有儿子呢。”

“拿雨伞当猎枪，却打死了狐狸，你们说是这么回事？”

……

王三苟眉开眼笑，对光棍们的调笑毫不在意，摇头道：“我都这把年纪了，还能有几年活头？就算能打狐狸也不干了――把人家好好的女子给拖累了。你们都还年青，娶个老婆成个家，日子越过越有滋味，这可都是托元老院的福！”

院子里喜气洋洋，准备主持相亲仪式的王君满脸笑容。腾了这么久，总算出了这么一点成绩，虽说自己是为了刷业绩，但是大伙的喜悦也感染了他。

正跟着乐呵，看到杜易斌也满脸喜色的来了，他身边除了警卫和秘书，还带着一个老头，戴着东坡巾，穿着直缀。举止气度看上去像个老学究，脸色黯沉，一脸不爽的表情。王君纳闷：这是哪一位？

“这是宋先生……宋应升……”杜易斌说道，怕王君不知道他是何许人，又补充道，“就是宋应星他哥。”

宋应升一脸愠色，自从在恩平被擒，屡次求死不能之后，他就发现这杜元老对自己“一往情深”，拼了命的要说服自己“降宋”。等到了广州，每见到一个元老，都会专门提一句：“这是宋应星他哥”。

他着实纳闷，从这杜元老和其他元老对自己的态度来看，显然澳洲人非常重视三弟应星。但是三弟不过是分宜县县学里一个位入流的教谕，自己也不过个县令，二弟宋应鼎已经过世。若说父亲，是四十年不第的老秀才，且几年前亦已过世。祖父更是青年早逝。家族中最显赫的只有曾经入阁的曾祖父宋景了――他离世都快百年了。

自家在江西虽然勉强也能算是“大族”，但是算不上豪阔。宋应升想破了脑袋也想不出髡贼为什么对三弟如此的感兴趣。

在恩平劝降不算，这次这髡贼县长回广州，又非把他带来，说是要叫他“开开眼”。到了广州，虽说没看到传闻中澳洲人“大兴土木”“点石成金”，但是广州街道却是面貌一新，不但偏铺尽拆，街道也修补过，到处都在清淤挖沟。

宋应升是县令出身，虽然恩平不是个大地方，也知道要做这些事全是劳力费神，吃力不讨好的事情，尤其是这偏铺，堪称顽疾。

澳洲人进城这些日子，倒着实做了些实事、好事！这让他的对澳洲人的观感又好了不少。

实话说，杜易斌在恩平的施政，他大体还是肯定的，虽然其中颇多“不以为然”之处，觉得澳洲人未免太过琐碎，“非治世之材”，不过靠着枪炮武力才能畅通无阻。

到了广州，才发觉这行政琐碎却有莫大的好处――尤其是这广州这样的大城之中，来广州这些日子，他被杜元老带来带去，走过了不少地方，深感这里的市井街面与过去大不相同，不但街道整齐干净了，连街道上行人的面貌亦和过去不同。所以他对杜元老的态度，也稍稍软化了些。

这次被叫来参加什么“相亲会”，宋应升是内心是拒绝的。然而既已沦为阶下囚，也不不得委曲求全，这种无关名节的事情，去参加一次也无碍，何况这杜元老也说，不要他做什么事，愿意帮忙就帮个忙，不愿意，在旁边待着看热闹便是。首长都说到这个份上了，宋应升也就默认了。
