---
aid: "0007"
zid: "0398"
title: 相亲大会（一）
author: 吹牛者
---

王君一听他的介绍，原本不以为然的表情顿时改变，改口道：

“原来是宋先生，久仰久仰。”

“不敢不敢。”宋应升又见到了已经发生了无数次的场景，不管他见到的元老先前的表情是什么样的，听了这句话之后便会绽开笑容，然后便是用好奇的眼光上下打量自己无数遍，多半还要对杜元老称赞几句，恭喜他“有眼光”。之后不论谈到什么，髡贼的元老都会异常的客气，不少人还会打听起三弟的消息。

三弟到底做了什么恩泽髡贼的事情，让他们如此念念不忘？这也不知是福是祸！宋应升暗暗纳闷之余，颇为担心。

“你们先坐着歇歇，一会还有元老要来。”

“还有元老要来？”杜易斌诧异道，他原来以为自己这一番折腾在广州城里已经是人憎狗嫌了。

“宣传口的元老要来。”王君拿起保温杯，喝了一大口茶水下去，“你想想，这么好的料，宣传口还不得充分报道一下？”

“这倒是，我怎么没想到……”

“刚才秦瑞雨派通讯员来了，说他要亲自到场。还准备拍照片――过几天上报，临高和羊城都上！还要上《启明星》！”

他们俩人说着话，宋应升一个人默默的坐着，打量着这个“相亲礼堂”。

集体相亲这码事对宋应升来说不算新鲜，他在广东为官，颇有一番游历，见识过两广的少数民族男女赶圩，未婚少年男女对歌相亲的场面。澳洲人即是海外蛮夷，大约也流行这一套。

到得现场才发觉这里的布置和想象完全不同，桌子上摆着茶碗茶具，还有人在桌子上放果盘，盘子里是各种零食小吃――这是开茶馆？宋应升颇为不解。抬头在看屋子梁柱上横七竖八的拉着许多彩绳，犹如蛛网一般，上面垂挂着纸灯笼和各色彩圈和饰物，虽然简陋，倒也五彩缤纷，看着热闹喜气。

这里房屋虽老旧，桌椅更是东拼西凑来得残破旧货，但是上上下下打扫的干干净净，收拾的整整齐齐。完全就是“新生活”的做派――宋应升来广州几天，对广州城里铺天盖地的“新生活运动”的宣传已经完全领会了。

宋应升对这“新生活运动”颇为好感，觉得颇有“上古而治”的意思，虽然管得莫名的琐碎，但是成效却颇为显著――在恩平或许还差些，但是到了广州却有“换了人间”之感。

今天这收容所，看得出是破庙改建的，若说建筑修缮，澳洲人其实也没有花太大的人力物力，不少地方都看得出是临时修补的，新修的房子就是竹骨芦席墙，外面涂黄泥上面盖稻草的陋舍，然而地面都打扫的干干净净，东西归置齐整。完全没有破败的“凑合感”，反倒有一种欣欣向荣的蓬勃之气。

“宋老爷，你字写得好，来帮个忙吧。”杜易斌说着拿来一叠红色的斗方，还有文房四宝。

他并不缺能写字的人，但是今天说是叫他来“看看也行”，心里还是准备“教育”他一番。

可惜这中年人脾气很倔――杜易斌知道原来的时空里，南明灭亡之后宋应升自尽身亡，所以他也不敢逼迫太紧，只能搞些“潜移默化”。

写几个字自然算不上大不了的事情，宋应升也不便拒绝――说起来这也算是他可以充分鄙视髡贼的地方。就他所见：髡贼上到元老首长，下到归化民干部，有一个算一个，都写着一笔烂字。

“题写些什么？”他拿起墨锭，知道这是最粗劣的煤烟锭，心里便老大不快，至于这砚台、毛笔，一看就是账房之类的人物记账用得粗货。

“就这几个字，每字一个斗方。”杜易斌道。

宋应升定睛一看，纸条上写着一行字：“广州市第一次集体相亲大会”。

字写得如何且不论，这半通不通的语句让宋应升腹诽了一番。不过这些字句并无什么违碍之处。当即磨墨蘸笔，一口气在红色斗方上逐一写下。杜易斌在旁连声叫好，说写得“精妙”。倒让他不好意思：他的墨笔在士子中无论如何都说不上“精妙”，充其量就是合格而已。

杜易斌倒是心里话――他别说毛笔字，连钢笔铅笔写出来的文字都不敢恭维。待得墨迹略干，便叫来个归化民，将这些斗方大字逐一钉在屋梁上。

这边斗方钉上，那边相亲的男女们也来了。先到的是光棍汉们，若说年龄，他们最小的都过了三十五岁，普遍是四十朝上，若是普通的穷苦百姓，到了这个年龄已有早衰之象，有些人的腰背已经开始驼了。不过这些人都是归化三年以上的老资格，多年来在元老院的治下生活工作，不但获得了充分的营养摄入，休憩和劳作的安排也比土著百姓要科学合理的多。不但没有老相，反而显得生龙活虎，又都理了发，剃了胡子，换上了新衣服，一个个红光满面。

因为来得人略多，这个礼堂一次性不能容纳这么多人在场相亲，所以采取分三场进行的模式。第一场是抽签序号一到五十的男女相亲，第二场是五十一到一百的男女相亲。第三场则是前两场相亲没有遇到合适对象的男女的“复活战”。

会场摆了 20 张桌子，100 把椅子，规则是女学员坐着不动，男归化民依次换位，5 分钟交谈，不满意的就换下一位。全部转完一遍以后是自由交流时间。这样大概一圈走完是两个小时。

这个模式在临高等地已经执行的很成熟了，就是不知道对学员们来说是不是太超前了一些。

“希望能顺利点。”王君心里琢磨着。

估算下来，三场下来，差不多就是一天时间。下午五点前结束――这样在城内的归化民还来来得及在天黑前回去。城外的治安较差，入夜之后实施宵禁，除了武装巡逻队任何人不得在道路上走动。

“来，来，大家都落座。”看到进来的光棍们一个个手足无措，王君拿着铁皮大喇叭招呼着，“你们都坐到桌子左面，对，右面留给女方！”

男方入座之后，便是女方到来。比起沉闷无声的光棍们，学员可就活泼多了，她们都是欢场上打过滚的老手，见到男人自然不会象普通民间妇女那样羞怯，一个个东张西望，还嘁嘁喳喳的小声议论着男人们。

“哎哎，大家不要说小话了，赶紧按照序号坐下。”王君指挥着。

按照序号坐下，男女就隔着一张桌子，原本大大咧咧的女人们忽然都变得羞涩起来，一个个低着头，别说议论男人了，连眼睛也都羞答答的垂着，只是悄悄的瞥着男人。

王君心想这学员的画风转变的也太快了吧。他看前五十号的男女都已经相对坐下了，宣传口的秦元老也带着工作人员到了场内。便向杜易斌示意了下，缓步走到了会场的中心。

这里自然没有麦克风，但是相亲仪式的主持人拿铁皮大喇叭说话有点太喜感了，也不利于拍照宣传。王君就只好充分发挥的他喉咙了。

他来到桌子最前面，扫视一眼在场的男女们。

“嗯……”王君清了清嗓子：“同志们，学员们！我是这次的主持人王君。这次我代表元老院主持广州特别市的第一次集体相亲活动。虽然相亲活动在广东是第一次办，但是我们在海南已经举办过多次，成效显著！具体情况，你们各自的领导已经和你们谈过了，我就不多重复了。咱们办的这场相亲大会，体现了咱们元老院对积极分子的关心，我知道可能有的人觉的，怎么元老院管天管地还管结婚放屁呢？你们这么想是不对的！正所谓，革命工作无小事！你们不少人年龄已经不小了，都还是单身。旧社会的摧残迫害，让大家没有机会，没有条件结婚，灭绝人性啊！”他说到这里特意停顿了下，“你们现在生活在了新社会，组织上特意举办了这次相亲大会，是为了让你们成家，把自己安顿还好，解决了个人问题，才能更好的为革命工作服务！咱们元老院不但改造旧社会，在新社会下，也要开创新的恋爱形式！这是元老院对你们的关怀！希望你们大家在这次活动里，男女双方都能找到中意的一方，组建为新的家庭，延续自己和华夏的血脉，为元老院和人民服务，全家都成为合格的归化民！”说道这里，他顿了一下，这时候男方团体都响起了热烈的掌声，而女方那边反应也快，也响起了掌声，这让王君很满意――到底都是学员积极分子。

“好我公布下接下来的环节，你们每个人的衣服上都有一个号码牌子，这是你们的相亲号码……”王君开始介绍规则，按照规则，在相亲过程中不报姓名，以号码牌来称呼和确认。
