---
aid: "0007"
zid: "0399"
title: 相亲会（二）
author: 吹牛者
---

秦瑞雨亲自拿着照相机，不断的寻找角度拍摄着。归化民职工早就习以为常，倒是学员们对这不住的“喀嚓”声略有不安。

杜易斌带着宋应升坐在后面，看着这一幕，不时还招呼宋应升吃茶食点心。宋应升一声不吭，眉头紧锁，表情颇为尴尬。

几分钟后王君说完了，于是男女双方排排坐的做好了，没有了媒婆，双方就这样面对面相聚不到二十厘米的地方面对面看着。虽说桌子上放了茶食和茶盏，却没有一个人去动。

“好了，你们自由叙谈吧，注意鼓声一响就要换位子了，要是对对方有意思，暂时又拿不定主意的话，可以先记下对方的号码。结束之后再配对。”王君不厌其烦的解说者，“现在相亲开始！”

他的话音刚落，小鼓便敲响了。

空气中弥漫着小小的尴尬，一开始谁也不说话，王君又是劝说鼓励又是插科打诨的搞活气氛，就差请孟菲附体了。

总算在他的不断鼓舞下，有人开始叙谈了。

相对于男方的紧张和羞涩，学员就外向多了。她们的表现谈不上“落落大方”，倒是有些市井女子的泼辣干脆的味道。

和在临高等地举办的归化民男女的相亲不同：归化民男女之间的相亲会活动，双方都会填写一张基本资料卡，在开始交谈前会交换阅读。资料卡罗列了年龄、工作单位、职业、收入等比较详细的资料。稍微看下就能掌握对方的基本情况。

但是这次王君没有制作搞基本资料卡，因为收容所的学员们基本上没有阅读能力，而且资料卡上填写的内容对“体制内”的归化民来说一目了然，对于普通人来说却和天书没什么两样。学员们不懂什么叫“行政三级”或者“技工一级”，也不能理解其背后的含义。至于每月收入状况，学员们对银元流通券的币值完全没有概念，必须加以解说才行――这不如就交给男方本人。

至于女方的情况，王君认为没什么好介绍的。学员大多是三无人员：“无家庭”“无职业”“无财产”。基本资料只有年龄和名字了。这个用语言很容易就能沟通。

按照事先教好的程序，开口先谈两个问题，第一：互相告知姓名和年龄；第二：互相告知家庭状况。然后是大家自由交谈，介绍各自的具体情况。

而学员们对他们的职业职务毫不在意，至于有什么文凭更是无所谓。她们最关心男方的收入和家庭状况。

对她们来说工作单位是个模糊的概念，不管是“工人”“干部”“警察”还是其他什么职务，在她们看来都是给澳洲人“当差”，既然当差自然就是为了“关饷吃粮”。

这反倒让有些紧张的男归化民们轻松起来。因为以他们在临高等地参加过的各种相亲会的经验，只要对元老院的体制略有的了解的年青女性――都不一定是“体制内”的――一问到他们的工作单位和职务之后，十之八九就会失去进一步对谈的兴趣。现在遇到不讲究这些的学员，不由自主话就多了起来。

“……我就是在工厂里上班的，对就在大工坊里做工。每个月的工资――就是你说的饷，是 5 元半。5 元半是多少钱？这个差不多能买 500 斤糙米吧，养活一家人没什么问题。我没有家累，就是个光棍。你跟了我过个小日子还是舒舒服服的。

“……房子眼下是没有，不过要是结婚，元老院肯定会分一套房子给我，二十年按揭，产权就归我了。什么叫按揭？就是贷款――借钱，然后分二十年还清。每个月从工资里扣。

“我给机关当勤务员。机关就好比大明的衙门。不，不，我不是官，也不是衙役，都不是――就是个打杂的，不是官也不是小吏……

“……有孩子我不嫌弃，我也没孩子，嫁过来他就算我的儿子了，我会好好待你们娘两的……

“……我家里还有爹娘，身体还算好，爹还在外面干点杂活，娘在家里还能接点外发活计。下面有个妹子――已经出嫁了。收入么，每个月 4 元 4 角 25 分，我有房子，还有十五年就能还清房贷了……

“……俺是山东人，对，从北面坐首长的船来得，原本家里有房子有地，闹兵乱的时候都没了，爹娘老婆都死了，就留下两孩子……你不能生没关系，俺不嫌弃，你就给两个孩子当娘，他们大了也会孝敬你，给你养老送终……”

……

会场的气氛渐渐热闹起来。王君这才回到座位上――吩咐鼓手推迟五分钟击鼓。

“好不容易才热络起来，多给他们几分钟。”

“你这主持人干得可轻松。“杜易斌打趣道。

“那咋办？又不是搞综艺节目。还得搞点表演。”王君喝了几口茶水，又吞了口茶食说，“我倒是也想叫他们排几个节目，活跃下气氛，可时间来不及了，也没有合适的文艺人员帮忙排练。”

5 分钟后，鼓声一响，第一波就有十几对起身离开了，他们被立刻引导到旁边的屋子里去说小话了，那里专门有茶食和茶水让两人慢慢聊。然后经过了或长或短的时间，有的就到了负责登记的地方进行了登记，也有人重新回到桌子上的。王君看了看，第一波登记的大概有五六对，这就很不少了。他立刻拿起来铁皮喇叭：

“有六对新人已经缔结了良缘啦！大家都加油啊。相亲会可不是天天办的――就算天天办，也不会每次都轮到你……”

王君没干过销售，但是对饥饿营销，煽动危机感这套却是很熟悉的，不断的拿起喇叭来“鼓动”一番，或明示或暗示的提醒大家“机不可失，时不再来”。

在这样的鼓劲下，其余的人也加紧了步伐，第一场的终场鼓声响起之后，大概有三十多对已经完成了配对登记。对谈结束之后，还有一次机会，那就是双方各自把心仪对象的号码交给王君，最后配对一次。

在这个最后的配对里，又成了五对。这么一来，实际成了四十一对新人――这个比例要在旧时空那是放卫星，不过在本时空再正常不过，婚姻更多是合伙过日子：主要看外在条件，很少谈精神生活。

剩下的九对女方要么是年纪偏小，觉得男方条件略差，还想挑挑的；或是女方丧失生育能力的。男方则基本都是条件太差的：家累太重，收入过低。

比起女方来，剩男们的眼中更多失望。他们原本听说相亲的对象原本都是广州的从良妓女，想着即是从良，只要自己不残不丑，又有正常的工作，相亲还不是手到擒来？颇有些稳坐钓鱼台的意味，没想到对方照旧还是看不上自己。灰心丧气难以言表。

“非常遗憾，还是有人没找到中意的对象。大家不用着急：到终场我们还会给大家一次机会。万一到最后也没有选到也不气馁。相亲会还会再举行的，希望下次的相亲大会能找到中意的一半。“

但即是相亲，没有硬配的道理。王君宣布第一场相亲结束，余下的人员各自退场――他说得最后的机会，那就是等三场全部结束之后，剩下的人员再进行一次配对。

杜易斌很是高兴――这可比他预想的要好得多了。超过百分之八十的成功率！他不觉得有些小小的得意，斜目朝着宋应升看去。

宋应升此时的心中的情绪却是难以言表。要说这活动本身，他是很赞成的。自古圣人之治：老幼鳏寡无不有所依。男大当婚，女大当嫁。澳洲人连从良的妓女都考虑解决她们的终身大事，关怀治下百姓至此，可以说是“仁”。

但是他又对澳洲人的这种“小事大办”的风气颇为不以为然。在他看来，这种小事委托一二“官媒”办理就是，何必还要元老出面，还铺张浪费的搞这些空场面――说到底，也不过是为几个工匠、从良妓女婚配而已。

见这杜元老在看自己，大约又是想要自己夸元老院几句。说起来，这澳洲人值得夸奖的地方很多，但是这位杜元老似乎特别在意出他的评论，弄得他不胜其烦。他轻轻咳嗽了一声，道：

“此确为元老院之一大善行。不过，”他拈须道，“未免小题大做了。”

陆橙等人就在旁边，听到这腐儒一般的老头子居然恶毒攻击元老院“小题大做”，顿时两眼圆睁，恨不得上去就赏这老头几拳。

杜易斌却是被他怼惯了的，并不意外，问道：“何以见得呢？”

“学生见今日来相亲的，男子不过是百工走卒，妇人亦只是从良的妓女。遣一官媒一书手，按名配对，不过半日便成，人各有偶，无不感元老院之恩德。如今却设专场，大操大办，又令男女自相择配，花费许多，尚有九对不成。岂不是小题大做？”
