---
aid: "0007"
zid: "0401"
title: 筹备婚礼
author: 吹牛者
---

相亲大会圆满落幕，最终登记的有七十六对，三位元老对这七十六对新鲜出炉的新人表示祝贺，充分体现“条件简陋热闹凑”的套路。

相亲大会算是圆满结束了，杜易斌和王君颇为得意――虽然这事一波三折，但是最后还是办成了，而且从效果来看，不是小好是大好。

一方面宣传机构获得了极好的素材，秦瑞雨对此表示特别满意，不但打算出专稿，上《羊城快报》的头条，还准备出个号外的专号把这件事大书特书。充分体现元老院的“雨露”。对元老院的民政工作亦是很大的助力。另一方面，这件事也切切实实的解决了一批归化民的婚姻问题。特别是处于归化民底层的一批人员的婚姻问题，虽然眼下解决的情况还只能叫杯水车薪，但是至少让其他人都看到了希望。稳定了社会情绪。而且通过这件事，实际也刺激了一部分对元老院持怀疑观望态度的土著和新归化民――自从相亲活动开始之后，济良所里学员中的风气大为好转，卞有了希望人的观念自然会转变，这是做多少思想工作也比不上的。

接下来的工作，自然是风风光光的给他们办一场集体婚礼，将这次的相亲会推到最高潮，做一个完美的落幕。

三位元老在大世界的元老餐厅里喝酒“庆祝”的时候，便谈起来这后续的事情。

“集体婚礼倒是没什么问题，就算财政没钱，我们可以去化缘――叫本地老财们出钱，算是让他们行善。”秦瑞雨因为这事的宣传价值很大，突然也热心起来，“真正麻烦的事情在后面。

“还有什么麻烦事？咱们连媳妇都发了，婚礼都给他们办了，总不能包养儿子吧？”杜易斌多喝了几杯桑葚甜酒，脸都红了。

“包养儿子倒是用不着，婚房呢？”

“见鬼！”王君把杯子重重的拍到桌子上，“忘了这茬！”

中国式结婚的重点是房子，即使在 17 世纪也不例外。这即有利益上的考虑也有现实意义：都结婚了却不能同居那还叫什么婚姻？

第一批相亲的伤残归化民倒是问题不大，他们有政策福利可以享受，一旦成婚，民政部门都会发给一套住房。但是这一批可就是困难户了。

“他们在临高没有房子？为什么要到广州解决？”杜易斌不解。

“有啊，但是很少。”王君久在工厂，对归化民的生活状况比基本上宅在农场的杜易斌要熟悉多了，“这些人大部分都是卢瑟，在临高买不起房子，基本上是租房和宿舍。调到广州工作之后全都安排在各企业机关的临时宿舍里。那种宿舍你也知道了，都是十几个，几十个人一大间的高低床，放个屁一屋子的人都听得到，怎么当婚房？”

“可我听说有单间夫妻宿舍啊……”

“那都是给已婚的归化民夫妻安排的，还有一部分是所谓的探亲宿舍。只能临时借用下当洞房。”

“靠，这问题比包养儿子还难。”杜易斌开始挠头了。

“这事单靠我们是解决不了的――不是说河南岛上要盖新市区，那里会造宿舍吧？”

秦瑞雨点点头：“是有这个规划，听说也开工了一批宿舍。可是这集体婚礼等不了那么久吧。社会新闻的热点都是有连续性的，一旦过时了就很难营造效果了。”

王君和杜易斌都没辙了――房子这东西变不出来，何况婚房要有一定的私密性，还得有家居功能，很难随便凑合。

秦瑞雨思索再三，说道：“我倒是有个主意，虽然说不上长治久安，也许暂时能凑合个年把，等着新宿舍盖好。”

“这广州城涌进来这么多的机关，城里的房子本来就不宽松，一下要又弄百多间房子，哪里去弄？”

“寺观里的房子。”

杜易斌和王君脸上顿时都露出一种“你不是凡人”的表情来。

虽然元老们大部分都是无神论者，但是他们大多秉承着“信仰自由”“尊重宗教习惯”这两大原则，寺庙道观空房子多他们是知道的，但是把新婚夫妻塞到“清修”的宗教场所里过日子，在王、杜俩人看来都是惊世骇俗之举了。

“你们不要那么惊讶好不好？”秦瑞雨笑道，“第一，寺庙宫观在本时空出租房屋是很常见的事情，稍大些的庙观都有这项业务――北京城的和尚还经营旅店呢――算不上惊世骇俗的事情。第二，现在正好有一批庙产房可以利用。”

“什么庙产房？”

“你们久在广州，对刘大府的宗教改革就没耳闻？”

“喔，喔，你是说这件事。”王君恍然大悟，“三自原则下的公司化改革？”

“对。就是这件事。”

“哎，其实没怎么关心过这件事……”王君有些不好意思，杜易斌到了广东就去恩平了，说不知道还行，他可就在广州跑来跑去。

“这次改革不去说它，是不是没收了很多房子……”杜易斌兴致勃勃。

“别急。”秦瑞雨摆摆手，“且听我从头说来……”

刘翔在广州施政，自然不会放过拥有大量田地房产的寺庙宫观。他搞得所谓宗教改革，总得方针是宗教场所与财产剥离。削弱寺庙宫观的经济能力。刘翔最关心的是“庙产”，他参照后世少林寺的做法：把广州的道观寺院进行“公司”化改革，每家有度牒的宫观寺庙注册为“财团法人”，资产包括寺庙宫观的宗教建筑、法器、经书等等。缴纳宗教税和管理费。和宗教无关的庙产：包括房产、店铺和田地则剥离出来作为同名商业公司的注册资本，按照普通企业原则正常经营正常纳税，这些“宗教公司”由宗教事务办公室负责监督管理。

这么一来，宗教事务办公室实际上掌握了大量的庙产，其中就有许多出租的房产。

“……其实这还是小头，那些房产大多还是有人租赁着的，没多少空房。主要是上次清理淫祀和整肃关帝庙人马，顺带没收了不少房产。如今要么作为临时宿舍要么空关着――实话说这些房子大多情况不是太好，稍微修缮下安排个百来对夫妻去暂住是没问题的。”

“那就好了。”杜易斌大为兴奋，“先对付个一两年就是了。”

然而他们打得如意算盘到了市政府那边还是引起了争论。先是婚礼规模的问题，一部分元老觉得可以举办一次了，而另一部分元老觉得人数还是太少了，规模应该再大点，区区不到一百对新婚夫妻根本不够看的，人数不少于百人算什么大新闻，连上头版头条的资格都没有。

“对当地女性而言，这场婚礼办得越隆重，规模越好，越会刺激她们主动选择跟归化民结婚，所以我们应该把这个集体婚礼变成一个满城同庆的节日――规必须大些。”刘翔也说道。

“急着结婚的男归化民岂止百人，把济良所学员都加进去也不够啊。”王君说道，“问题是，我们是第一次搞这样的相亲活动，还是要谨慎些，不要一味的上规模，万一仓促结婚，婚后不和谐，闹出什么事件来反而不美。”

张允幂道：“你那相亲活动一样仓促啊，见面聊天几小时就结婚了，有什么感情基础可言？”

王君一时语塞。

倒是林佰光打了个圆场：“这次集体相亲本身就有宣传目的，让更多的百姓选择归化。集体婚礼更不用说――肯定要场面大规模大才能有好的效果。我看这样：现在在工作中自由恋爱的归化民员工也不少。以现在的条件要他们自己举办一个热闹的婚礼怕是很难。大可以趁着这次机会把他们也吸纳进来参加――毕竟集体婚礼有元老到场祝贺，场面又热闹隆重大。他们肯定会乐意的。”

“还有些没举行仪式，只是领证的。最多就是请朋友同事一起吃了顿饭的――他们心里肯定也是想要一个隆重的婚礼的，可以给他们补办。”张易坤插话道――因为集体婚礼基本可以肯定是在大世界办，所以他特别热衷此事。他接着补充了不少创意：比如新婚夫妻坐花船珠江夜游、放烟火、请格子裙俱乐部来搞文艺演出等等等。

“经费呢？办得这么大，钱从哪来？”

“不是说办公厅特别费里出吗？”

“办公厅特别费又不是萧子山变出来的，说到底这钱不还是财税口上的吗？”艾志新苦笑道，“钱就这么多，不是换个名目就能多出来的……再说办公厅批的额度也不够你们这么花。”

“钱的问题很简单，”刘翔想了想，“我们不能大包大揽，培养出一批元老院巨婴来。这件事，我们自然是要补贴，但是也不能全部由元老院出――有能力的归化民也要自己出一部分。我看这样：除了相亲会上的那些夫妻，其他参加婚礼的归化民夫妻秉承自愿报名不强迫的原则。参加的人缴纳部分费用――具体多少由承办人员核算一下再定。”
