---
aid: "0007"
zid: "0407"
title: 随喜（二）
author: 吹牛者
---

“这事容易，我去联系就是。”付盟自告奋勇。他不像崔汉唐那么“宅”，愿意窝在道观里搞“基本建设”。

“嗯，这事就你办吧，每家至少得一百元。”

“一百元已经很多了，你还来个至少？”付盟虽然对另两家并无多少好感，但是这摆明了敲竹杠的套路他还是不乐意的。

他们发行的银元券的购买力相当可观。广州城酒楼里的一桌有鸡鸭鱼肉，八个男人吃不完的的八宝席面不过两元。一百元算是一笔小小的财产了。

“多是多，架不住这开销大啊。”崔汉唐觉得付盟什么都好，就是这小小的正义感让他有点无奈，“你别忘记这修房子的事情也是我们的……”

集体婚礼的临时婚房的事，崔汉唐主动担了下去，图谋得就是“借鸡生蛋”的把戏。没料想艾志新不肯给钱修房子，他的第一方案算是破产了；偏巧又有了新名目，自然不容错过。

集三教之钱财，为我新道教修房，岂不妙哉。崔汉唐一想到这里，颇有些自得。

付盟去“联系工作”了，崔汉唐估计这趟化缘没什么难度，付盟是堂堂元老，以红白理事会的名义来开这个口，不论佛教还是天主教都不会扫他这个面子。特别是佛协的理事长光孝寺住持通炯，是个很知趣的人，非常配合宗教办的工作。倒是那臭烘烘的新任广州主教马阳春经常在会议上露出“不以为然”的表情来。崔汉唐总觉得这德国佬有一种莫名的优越感。

这两家的钱筹起来容易，接下来就是怎么发动大户来“随喜”了。

虽说道家的打醮名目繁多，不论消灾、祈福、求安、超度各类皆可打醮，但是还没人打过“姻缘醮”，也没有现成的仪轨经文可用，崔汉堂抓耳挠腮半天也不知道这姻缘醮怎么打。再一想自己明明是一观之主，操这个心干吗。当下叫青云把厚道人叫来。

厚道人自从回到五仙观之后，很是卖力。他的“业务能力”在留用的道士中算是最好的，所以五仙观的大部分“传统业务”都由他出面。类似打醮之类的事情，自然亦是他的工作。

厚道人听说要打姻缘醮，心中诧异，心道这是打哪门子醮？不论哪一门的祖师爷，都没有这个醮，再说打醮的时候由念什么经？怎么写表文？他一肚子的不以为然，然而看到眼前这胖道爷，厚道人自然不敢说“不会”二字来。但是要他凭空造出个“姻缘醮”的仪轨经文来，他也没这个本事。

厚道人思索再三，道：“道长，这姻缘醮，恕小道孤陋寡闻，竟没学过。若是要打这个醮，依小道的浅见，不如打个祈福醮便是。在表疏上写上为新婚夫妻祈福，这样便妥当了。”

崔汉唐一听有理，连连点头，道：“即这样，这事情便由你来办了。这次可是广州市政府安排下来的，要连打三天。还要招待许多贵客随喜，你们都要安排妥贴。”

“谨遵法旨。”厚道人赶紧俯首道。

要按照新道教的体制，没“法旨”这个说法。不过千穿万穿，马屁不穿。厚道人的马屁一上，崔汉唐也颇为受用。

厚道人退了出去，自去筹备不提。崔汉唐又将观内知客召来――这知客原就是五仙观的旧人，五仙观被“接收”之后，道士们逃散一空，他也逃走到城外一处道院挂单。他是知客，不是普通道人，因而观主对他颇为器重。不过庙小了未免便觉得屈才。后来听闻大宋派来的新主持召唤大家回去，便又回来了。崔汉唐一看知客回来，不禁大喜，当即宣布官复原职。

知客因为负责接待香客，不论在庙宇还是在道观中都起着举足轻重的作用。“施主”不但是庙观的主要经济来源之一，有几个“大门槛”依靠，平日里亦可少去很多啰唣。所以稍有规模的庙观在知客人选上都颇为看重，特别是象五仙观这样大观、名观的知客更是八面玲珑，对城中的缙绅大户的家庭情况了如指掌。

崔汉唐要知客这几日出去，以“散福”为由，逐家拜访和五仙观有往来的缙绅大户们，告知五仙观即将为最近要举行的广州市政府主办的集体婚礼打“姻缘醮”。

“……你不用摆明了说要他们随喜，只要提一下这事就行。”崔汉唐嘱咐道，“要问起来是哪位要打醮，你就说是张记食品公司老板张毓。”

知客点头：“小道知道。”

“有些缙绅大户不必去。”崔汉唐叮嘱道，“你知道的。”

“是，小道明白。”知客心领神会。他回来之后不久，崔汉唐便给了他一份名单，要他减少和名单上这些大户的往来。他是“心比比干多一窍”的人，自然懂得这是元老院的“点将录”――上面的大户前景堪忧。不过，时不时的，这份名单会被修改，有大户被添上去，也有大户被删除。

“好，你去吧。”崔汉唐往竹榻上一歪，“他们若要随喜的，你便登记上，回来与我看。”

“这么一家一家的走，大约要两三天功夫，不知这打醮安排在什么时候？”

崔汉唐避而不谈：“此事尚未定期，你且把这事办了再说。”

“那小道明日便去。”

崔汉唐眼看着知客离去，想到自己不过一个小时便把事情都安排妥贴，接下来便是坐享其成了，不由的心里美滋滋的：什么能力都是假的，领导水平才是真得！

第二天，崔汉唐一大早便起床了――他虽然懒，却不赖床。五点必然起身，这是他从旧时空就带来的老习惯。盥洗之后不吃早饭，先饮温开水一杯，在小倩的服侍下换上道袍。

青云过来禀告：观众已集合完毕。

“好，咱们出去健身！”

天色一亮，便有人五仙观门前围观了这“澳洲景”。眼瞅着观门打开，人群中顿时起了一阵骚动：“来了”“来了”

只见观门开处出来一群青衣道士，由澳洲人胖观主为首，领着约有三十多人鱼贯而出。器重有男有女，他们在道观前的小广场上列成六排，每排五人，胖观主站在队伍对面喊：“以青云为中心，成体操队形散开！”中间一个小道士高高举起手来，其他道士们伸开双臂互相散开，前后左右每人相隔两臂远。胖道士又喊：“热身！”道士们原地双手十指交叉互相转动起来，同时左右脚腕也交替转动，一会儿又伸臂压腿……

等一套热身动作完成胖道士又喊：“五步拳，预备起！”说着胖道士自己转身带头练了起来，小道士们也跟着口令动作：

并步抱拳弓步冲拳、弹腿冲拳、马步架打、歇步冲拳、提膝穿掌、仆步穿掌、虚步挑掌、并步抱拳。

五步拳连做三遍以后，胖道士又换口令：“太极十三式”预备起：

仙人放剑、乾坤盘球、美人照镜……

这时围观众人已经议论纷纷：“这些道士在干啥？”“练武给人看咩？”“不怕偷师？”。有大胆的小孩子已经伸拳踢腿的模仿了起来。

对于那些常来此地的人来说，这一点也不新鲜。他们之所以还每天来，其实都抱着一些“偷师”的念头。

崔汉唐这些天每天一大早来打太极拳，实际就是以此来聚拢人气。眼瞧着每天早晨来看拳的人越来越多，便觉得火候到了。待到最后一式“真气炼丹”打完。他并不收队回观，而是气闲神定的在小广场上绕行道：

“诸位高邻，生命在于运动，我这套拳法名为：太极十三式。为三丰祖师所创，十三势是由起势、抱球势、单推势、探势、托势、扑势、担势、分势、云势、化势、双推势、下势、收势等攻防意识较强的十三组动作组成，其中内含吐纳导引、采补混元桩等三种道家内修养身功法，然十三势动作亦是根据锻炼人体八脉的需要所编，而八脉又内连五脏，整个套路内含五脏八脉，外有五步八法，兼之功防十三组合，容合道家养身丹术，故谓“太极十三势“。实为养生之正道，太极之精华。时常习练可收强身健体之功，延年益寿之效。现在免费在此教习，每日清晨我等道众在观门外演练半个时辰，愿学者可自行观摩习练。此乃养生秘法随缘传授，能学多少就看大家的悟性了。”

崔汉唐说完又带着一众小道士随着道观内《云水禅心》的音乐自顾自的练习起来。

这套早晨的仪注搞完，已经是一个小时过后了，一干道人都饿得眼冒金星，背出冷汗，尤其那些留用的旧道人，身体素质不如道生们，一大早不吃饭先练功，早练得快低血糖了。好在崔汉唐待人甚厚，伙食办得极好。一回到斋堂，轮值的道人便将一碗碗浓稠米粥送上，桌上配有红糖罐子，可淡可甜。另有油条。
