---
aid: "0007"
zid: "0411"
title: 与百姓治天下
author: 吹牛者
---

这“软刀子割肉”的滋味黎遂球其实已经尝到了。自打几天前“税务专管员”上门来申报，家里就没安静过，看到管家和账房一脸为难的拿来的《财产申报表》，黎遂球的眼珠子都快掉下来了。

《申报表》简直就是阎王簿！要说房屋、田地、店铺这些也就罢了，连家里年收租子多少石，出租房屋收取多少租金……都要一一列明，最后居然把润笔的收入也单列一项――只要你想得到的各种收入，这申报表上全给罗列出来了。

如何申报，账房先生不敢擅专，只好“请大爷示下”。

黎遂球无话可说，说真话，且不说要被髡贼盘剥，自家的老底也就此被摸得一清二楚；说假话；殷鉴未远。

何况这几个账房先生也靠不住，说是“请大爷示下”，实则前几日相议的时候便露出了怯色，一个劲的说些“人在屋檐下”之类的丧气话，劝自己要“照实申报”，说是免得“落下口舌”。

黎遂球也并无责备他们的意思，这几个月髡贼整治税务，受牵连被治罪的账房先生不计其数，罚款的，丢饭碗，还在其次，弄得吃官司，流放的也不少。这些人不是他的骨肉至亲，也不是恩义厚重的家生子，自然不肯出死力，冒这个风险。

若说是自己来办，这天书一般的账本，据闻又改成了澳洲式的记账法，然而黎遂球也好，他的几个兄弟也好，即不懂四柱记账，也不懂借贷记账，要想造假亦是有心无力。

如此一想，竟是无可奈何。黎遂球只得道：“你照实报就是！”

“这一报可不得了……”黎遂球苦笑道，“我家的账房去税局缴税，拿回来的税由呈给我瞧――我家十年的田赋都缴不上这个数。”

这一句话引起了共鸣：“我家亦是如此！”

“我家老爷子也说了，要这么缴税下去，迟早得卖了田地房产才能缴得上了。”

“这澳洲人天天叫百姓们喊元老院万岁，我看是万税才是。”

“听闻今年征田赋又要弄新花样，说是要‘厘清田亩’再开征田赋。我家名下投献田亩的人家这些天都来找我拿出主意――我又拿得出什么主意！”

……

“澳洲人待缙绅士大夫如此刻薄，莫不成真要与黔首共天下吗？”有人幽幽道，“小弟见这澳洲人的邸报文书，动辄便云：元老院与人民。这人民不就是百姓么？”

“自古缙绅士大夫为天下根本，这澳洲人自称大宋，就算是伪称，也该知道大宋最重士大夫，文相公说过：‘为与士大夫治天下，非与百姓治天下也’。这元老院自称大宋后裔，总不见得这句话都不知道吧？如今却是变着法的糟踏士人缙绅，莫非真要与黔首治天下么？”

黎遂球道：“士大夫缙绅有几人，黔首又有多少？髡贼此策无非是拿‘民心’二字做文章。”

“虽说孟子有云：民为重，社稷次之，君为轻。然自古至今，未闻有与黔首共天下者。治国理政，便是你我饱读了诗书的人都不敢轻言一个‘懂’，何况大字不识几个的普通百姓？”

……

黎遂球暗想：自古得民心者得天下，澳洲人的作为，亦不过如此。平心而论，这“三策”，黎遂球是颇为赞赏的。若能用好，自是国泰民安。然而这“抑豪强之势”，未免打击面太宽了些。他自己和师友们，无论如何也算不上“豪强”，不过有个功名在身，财产田地多些罢了，堪称与人为善的长者人家。如今竟也成了髡贼打击的对象。心里着实的不快。莫非这髡贼真和许多人说得那样，与名教为敌，看不得读书人？

想到这里，不由心中暗暗忧闷。广州失陷之后，自己何去何从这个问题一直在脑海中萦绕。他的忠孝名节观很重，并不能象其他人那样能过关起门来过“壶中日月”，逃避现实。这大明之土却被海寇窃据的屈辱感始终笼罩着他。

有很多次，他都动了离开广州，去广西或者京师为朝廷效力，收复广东的念头。

要走倒是并不困难。髡贼对原本失陷在本地的大明官员都是持“去留随意”的政策。普通的百姓，更是随意。然而自己有一大家子人要照护――母亲已经年迈，就此将家眷抛下，他又实在不忍心……

收回思绪，只听屋子里还在议论征税的事情。

……

“这田赋房产要征税也就罢了，连蓄养几个奴仆亦要征税，还是什么‘累进’，蓄得越多，征得越高，这是哪家的歪理邪说？昨日我和父亲说了，真要征税，不如全部与他们脱了籍，放出去，让他们找澳洲人去要饭吃！这大宋的天下，做善事都要遭雷劈！”

“我家里奴仆三百多人，真正着用得还不到一半。一旦开征也只好给还身契，请他们走人了。倒是那些家生子，几辈子的恩情，真要叫他们去自谋生路，想着亦觉得不忍！”

“我家亦是！用得着的能有几人？不过是看着贫苦人家的孩子养不活的，送来求个生路――也就收下了。”

“如今做善事都不成了。”

“呵呵，你还想着他们的生路――他们的生路髡贼早就想好了：待到一家老小都落魄街头，便收容起来送去琼州为澳洲人种地做工。自然有一碗饭与他们吃，还要他们对这元老院感激涕零――真是何其毒也！”

这顿饭吃得颇为无趣，虽说大家一吐胸中的块垒，然而什么问题也没有解决。抗税是不能抗税的，只能先应付着缴税。至于这髡贼，一时半会也没有“败相”。

走出花园，外面依旧是髡贼的天下，街道上熙熙攘攘，多了许多趾高气扬的“假髡”。黑衣的警察沿着街面慢悠悠的巡逻，店铺纷纷挂出了“新到澳洲货”的牌子；新从临高引进的人力车响着铃铛，急促的从街面上跑过。过去的二人抬的轿子已经很少见了。

墙面上刷满了巨大的仿宋体的“标语”，红得刺眼：“税收是国家大计”“依法纳税人人有责”“新生活新日子”“打倒一切反动派的阴谋诡计！”“环境卫生人人有责”“防火防盗防奸细”……

他放下轿帘，不想看到这些刺眼的标语。澳洲人化了大本钱，用石灰把城里许多沿街房屋的墙壁刷得雪白，到头来却在上面涂抹这些字句，真是白白糟踏了……

他心里一路腹诽着，轿子回到了濠弦街的家中。家中倒是一派安静祥和的气氛，仿佛外面的改天换日从未发生过，亦不用看那些刺眼的标语和穿着澳洲款衣服的假髡男女。

若是能关起门来消磨岁月，倒亦无不可。黎遂球心道。

正往里走，却见一个道士由管家陪着，从里面走了出来。见黎遂球过来，忙不迭的起手行礼。

定睛一看，却是五仙观的知客道士清警，他平日里对僧道之流并不崇信，不过这清警不比旁人，是广州的头号道观五仙观的知客。所以也给几分薄面。当下笑道：“怎么？又来给老太太送散福了？”

打醮结束，各种供品散给参与的道人谓之散福。道观还要分送一些给有来往的大户人家，意谓均沾福气。实则不过借此获取馈赠，算是另一种形势的“打抽丰”。

清警笑道：“小观最近没有打醮，这福暂时没得散。贫道此来，是想请老太太去随喜的。”

黎遂球暗道：这道士果然还是万变不离其宗。便道：“你们那里如今不是澳洲人的道录司了么？据闻还来几个澳洲道士，传得是澳洲的道教――这澳洲的道教亦要打醮？”

清警是知客，心思玲珑，哪里听不出这黎大爷言语中揶揄之意。他陪笑道：“大爷您说笑了。什么澳洲道教大明道教的。拜得都是三清、四帝、罗天诸宰。去年奉着刘大府的命，还打了十八天的超度醮――这回是有施主要打祈福平安醮，主持说了，这是难得的美事，要请广州的诸位老爷们一起来随喜……”

“哦，这祈福平安醮是哪位老爷打得？”黎遂球随口问道。

“这回是张大爷的要打醮……”

“张大爷？哪个张大爷？”

“就是张记食品的掌柜，张毓……张大爷……”

“什么？张毓？”黎遂球哑然一笑。对，这个三年前还是不成器的茶食店的少掌柜，因为不知道怎么攀上了髡贼的粗腿，一下子兴旺发达起来，堂而皇之的成了“爷”字辈的人，如今在城里更是炙手可热，莫说是一个道士，便是澳洲人过去的头号伙伴高举，如今看到他也得客气的叫一声“张小哥”――这还不是等闲的人能叫得。

“是，正是张大爷。”清警便将把澳洲人办相亲和办集体婚礼的事情说了一遍。

“……您看，这岂不是一桩美事？所以张大爷便出面，要小观打三天祈福醮，为新婚夫妻祈福求嗣。”
