---
aid: "0007"
zid: "0414"
title: 崔黎对答
author: 吹牛者
---

这倒是让黎遂球小小的吃了一惊。倒不是这观点有什么新鲜的，而是他原以为这个道士必然有一番故弄玄虚的“天命论”，来论证这冒牌大宋是“天命所归”。

他定了定神，心道且听你怎么说，便问道：“请道长教我。”

崔汉唐有些得意，以为黎遂球是被自己新颖的观点震惊了。反问道：

“眼下明国的危局，先生以为有几处？”

黎遂球想也没想，朗声道：“我游学各地，与同学师长相议，大明眼前的危局共有四处：东虏、流寇、髡贼、天灾。”

崔汉唐心里 MMP，心道不带你这么不客气的――不过又有些骄傲，毕竟要名列“祸害”也不是一件容易的事情。

“东虏和……嗯且不去说……”崔汉唐觉得别扭，“那是外患，便是唐宗宋祖再世，也少不了外患。就说这流寇，实则亦是天灾所起。”

天灾之后必有人祸，尤其是在晚明这样政府救济虚弱的时代，灾民很难得到钱粮果腹，求生的唯一道路就是暴乱。进一步扩大了灾害的波及范围。

这点见识也没什么新鲜的。黎遂球只是微微点头。

“……然说是天灾，亦是人祸！”

崔汉唐此时话锋一转，抛出了他的关键性结论。

然而对面的黎遂球并没有露出惊讶的表情，而是一副“我就静静的看你装 B”的表情。大约是担心自己过于没有反应伤了道长的心，不愿意再叙谈下去，黎遂球颇有些勉强的接话道：“自古水旱蝗疫，皆是天数，如何又是人祸呢？”

“美周先生可知大明天下，如今有多少黎庶？”

“这个……”这下可难住黎遂球了。明代虽有人口统计，但是一般人很难接触到具体数字――这倒不是为了保密，只不过当时没有媒体，除了少数学者和户部官员之外，一般人也不关心这个。

黎遂球要说诗赋文章，拿都是拿得出手，田赋、盐务、漕运之类的为官实务，多少也能说出些道道来。然而这人口统计，却不在他的知识范围之内了。

“惭愧，学生不知。”黎遂球道，“想来亦有千万之数。”

“呵呵，告诉先生：天启六年，户部清查天下黄册，共得户口九十八万三千五百四十六户，人口五千一百六十五万五千有奇。”

黎遂球默默点头，心道这髡贼果然消息灵通！居然连户口黄册的数字都知道！

“然而先生可曾想过，明国太祖洪武十四年编全国黄册，检得口数却有五千九百八十七万――自洪武十四年至天启六年，有二百三十余年，虽说期间有成祖靖难，又有水旱灾害，到底也还是承平之世，为何这人丁不增反减呢？要知道朱元璋建国――可是在元末数十年天下大乱之后。”

“先生所引数字，学生并不知晓。不过先生自己也说得，这是黄册的数字――先生可知道这黄册的数字最做不得准？”黎遂球虽没当过官，对衙门里的事情亦非一无所知，“本朝自一条鞭法后，凡额办、派办、京库岁需与存留、供亿诸费，以及土贡方物，悉并为一条，皆计亩征银。是故赋役一准诸田，而人丁之消长，无甚关于会计之大数，造办黄册登载人口时或有人无丁，或有丁无人，有司不及问，亦不必问。

“先生说得好。”崔汉唐心想这黎大少肚子里的货色还真不少！“即如此，可见天下承平日久，生齿日繁，而官府黄册却不载――这百姓都到了哪里去了呢？”

这问题并不难回答，这些不在册的人口，要么是官府“漏编”了，要么就是投充在缙绅豪强之下――黎遂球家的门下，这样的人口就不少，无地开铺子的商人算是他家的“伙计”，带地的便算是“佃户”。自家门下这样荫庇下的人口黎遂球自己也不知道，不过这是家里的一个重要财源。

“……想必美周先生自己也知道，不论是‘漏编’的还是‘荫庇’的，这些百姓的税赋，都是落不到朝廷口袋里的――至少是大部分。”

这个道理黎遂球当日明白，自家之所以有很多人来“投献”，无非是图自己的“举人”功名，能减税免粮。

“美周先生是举人，自然知道举人免粮不过六石而已，”崔汉唐柔声道，“如今到底免了多少，大概也只有贵管家知道了。”

这话里的意思再明白不过：这些消失的人口，大多投充了豪绅大户的门下，以此来逃避赋税。双方都获利，唯独朝廷受了损失。

这话黎遂球无可驳斥――这是事实。虽然早就知道这里的积弊，但是普天之下皆是如此，他亦不能免俗，况且作为一个世家的家主，不可能也不愿意去自断羽翼，斩断这笔丰厚的收入。

纵然满腹经纶，除非愿意指鹿为马，否则还真没法强辩。

“道长说得是，”黎遂球道，“不过这是积弊，与这天灾人祸又有何关系？”

崔汉唐见他吃瘪，心里快活了许多。心道：这黑材料果然好用！不然和你空谈道德文章，又如何是你的对手！

“自然，投献的大户和缙绅得了好处，吃亏的便是朝廷了――这朝廷却又有成千上万的文武百官，几十万的官兵，三千后宫佳丽……要养活――不少人还得养活的好，不能吃糠咽菜的凑合，朱皇帝和文武百官又不会尿金屙屎，这些钱粮都从哪里来？无非是百姓头上来刮。原本是十个人出十个人的钱粮，现在却变成了七个、六个，甚至五个人来出十个人的钱粮。若是太平无事，自然大家都勉强过得，若是遇到水旱灾害，官无积蓄，民无存粮，拿不出救济，百姓便只能活活饿死，岂非人祸？”

“若是在百十年前，纵然田土兼并，豪强荫庇，朝廷也不算太难过。大明疆域广大，没了地的农户，寻地开垦，日久生地变成熟田，朝廷起科纳粮，即增了户口又多了钱粮，‘堤外损失堤内补’，所以才能这般裱糊着混过去。可是如今，又到哪里去寻这荒地呢？”

明末的田土开发虽没有到清代那般“无处不垦，到处皆田”的状况，但是在当时的生产力水平之下也已接近极限。从从明代中叶起，就有大批逃避赋税的失地农民逃往到湖广，在山区开垦，形成了很大的流民集团。一度还掀起了规模极大的起义。明末，广东福建的山区，都有规模的很大的流民屯垦集团。

土地紧张，流民四处寻地开垦的事情，黎遂球也是知道的。他暗暗叹惜了一声，说起来，这都不是什么新鲜的见识，然而平日里师友之间却很少谈及。倒是这髡贼看得明白！

“贫民四处屯垦，固然能解一时之危，却又种下了无穷的后患。”崔汉唐好不容易才说到这戏肉，“美周先生总知道，从前关中是‘膏腴之地，沃野千里’，如今呢？且不说边墙之外便是茫茫沙海，便是边墙之内，亦是土地贫瘠，十年九旱，这又是为何？”

这下黎遂球便茫然了，关于陕西的情况，他在和人谈论“寇情”的时候略为了解到一些。大概知道此地干旱多灾，十年九荒，百姓极端困苦，戍边的镇兵亦好不到哪里去，不得不为了一条活路起来造反。

此刻崔汉唐的一句话却点醒了他：过去关中是帝王之业的根本，从祖龙起，到汉、唐两代都是以关中为根本，出函谷关取天下――当初的沃野千里，如今怎么变成了苦寒贫瘠之地了呢？

“这个，学生倒是不曾想到，请道长指教。”

“哪里哪里，”崔含唐面露得色，旋即又收了这猥琐的笑容，“就是因为屯垦！”

“屯垦？”黎遂球不解，因为自古屯垦都是利国利民，公私双赢的政策，不论汉唐，还是大明，边军多以屯垦自给，不但减轻了朝廷的负担，也得到了充足的粮食供应。到这髡贼这儿，反倒成了土地贫瘠的“恶政”了。

崔汉唐侃侃而谈。其实关中地区的自然环境破坏除了气候变化，更大程度是人为因素，而起人为破坏是持续性的：关中历史悠久，开发时间最长，人口众多，对自然环境的破坏也最为严重。宋代初年终南山的林木已经被砍尽，岐山及其周围山上的林木也被基本砍光。曾经在凤翔府任职的苏轼曾写诗说歧山一带：有山秃如赭，有水浊如泔!

自然，冒充“大宋后裔”的崔汉唐是不说这些的，便把火力集中在大明的身上。

“想必先生也知道，明国边军粮饷供给，多靠军屯、商屯。”崔汉唐一开口，黎遂球便有些小惊讶。他知道军屯并不稀罕――历代皆有，现在还在持续；但是这商屯，不但历代未有办理，是大明首创，而且已经停办多年，就本朝的读书人都未必知晓。

“这屯垦乃是良策，原是利国利民。然凡兴一利必有一弊――何况这弊端还不小。”
