---
aid: "0007"
zid: "0415"
title: 大放厥词
author: 吹牛者
---

“敢问这弊端何在？”黎遂球生在广东，去过的地方无非是江南和京师，对北方的环境气候虽有了解，但是所知甚少，不过是过路的时候浮光掠影。

“弊端便是破坏了环境。”崔汉唐道，“每周先生大约不知道，关中过去虽是膏腴之地，沃野千里，实则却是在少雨带……全靠树木草地护持滋养。草木一稀，则水土皆不能保……”

崔汉唐看到黎遂球的面孔上流露出愈来愈多的“不解”，知道这么说下去就是对牛弹琴了――毕竟黎遂球不知道什么叫“400 毫米降带”，也不知道“小冰河期”，身在广东这样亚热带季风气候的人，大约也不会明白什么叫“水土保持”。

所以崔汉唐不得不提下他的高论，先解释了一番专业名词。黎遂球原本也是抱着“姑妄听之”的念头，然而一听之下，觉得颇有有理。他虽然去过的地方不算太多，但是也到过京师，从南到北的风物环境都是领教过的，对岭南的不知冬夏，江南的温润多余，北地的干旱风沙都有所体会，只知是风土不同，却从未考虑为何不同，崔汉唐的这番话，算是个给了他一个小小的启发。

“……道长所说的，学生大致明白了。一个地方的风土如何，取决于水和热，是这样么？”

“正是！”崔汉唐舒了一口气，这回答虽然略简陋，但是比起自己在临高教道生却要效率高出不少来了。

“这天气冷暖，亦有轮回，仿佛四季循环一般，百十年一冷，百十年又是一热，冷则旱，热则涝。如今又到了冷旱的时候？”

和聪明人说话果然不累……崔汉唐暗暗想。

“陕西关中，原是干旱少雨之地，如今又遇上了‘冷季’，雨水尤少。故而十年九旱。水土保持尤其重要。”崔汉唐侃侃而谈，“蓄养水土，唯有草木……”

古人虽有“平山治水”的理念，亦有“禁山”的行政命令，但是对环保大致还是停留农业需求的层面上，大多数治理都是围绕灌溉和土壤改良进行的，对保持植被，涵养水土认识不足。加之木材在官方和民间的巨大需求，为了养活大量人口，增加赋税不得不鼓励开垦。

“……自汉唐以降，林木被伐，草原为垦，日复一日，年复一年，林木草原破坏殆尽；明国肇始，又在关中屯垦，竟达三千万亩，虽得一时之利，然草木植被被破坏殆尽，于后世却是贻害无穷。”

干旱、半干旱地区的植被被破坏之后，土地的蓄水功能丧失，依靠森林营造的局部湿润小气候也不复存在。进一步加剧了气候和土壤的恶化。在缺少灌溉条件的地区，变成了彻底的看天吃饭。农业亩产量急剧下降。在华北、西北等地，49 年之前，小麦亩产量不过几十斤是常态。

“……出产既少，百姓唯有多垦地以度日，地越垦越多，产物却愈来愈少。如此反复，千里沃野的膏腴之地便成了风沙蔽日，童山濯濯的不毛之地。如今大明国势日蹙，缙绅和官府又不恤百姓，百姓如何不反？”

话绕了一大圈，终于回到了“天灾亦是人祸”这个论点上了。黎遂球暗品个中滋味，却有些新意在内。自古以来评论历代朝政得失，无非是“不恤民”，“主昏臣奸”上打圈。毕竟自然灾害发生的原因当时的人是无法理解的。

遂黎球沉吟片刻道：道长即如此说，想必这元老院是有极高明的手段，可以避过这人祸喽？”

崔汉唐傲然道：“这个自然！”

黎遂球心道这道士不但够胖，吹牛皮的程度也是数一数二的。既然都说到这里了，他有心想听下去，便问道：“那就要请教了。”

“古人云：一力降十会……”这话说出来，黎遂球脸上却流露出不解之色，崔汉唐这才想起来，这话是到了清代才有的，赶紧改口道，“有真本事的人，哪里会在乎那些小伎俩――要解这天灾人祸的根子，还在于‘生产力’！”

“何谓生产力？”

“这个……就好比同样一亩地吧，我元老院麾下的天地会来种，一样种稻子，便要比本地百姓多收个几百斤――普天之下若能每亩多收个五十斤，不用四处开垦，便能叫百姓丰衣足食，纵然有灾，也不至于沦为饿殍。”

黎遂球暗暗想，这厮如此的大话！他虽然不自己直接经营土地，但是也曾经在乡居住过，对收租情况了如指掌，知道种地完全是靠天吃饭，风调雨顺，便能“大熟”。然而这样的年景，十年也不见得有一回。即使是大熟的丰年，每亩亦不过能多收百来斤稻谷，有什么种田秘法一亩能增产几百斤稻谷？真是闻所未闻。

他倒也不怀疑崔汉唐吹牛，因为髡贼种地做工有“秘法”的消息早就传开了。去过琼州府和临高的人，回来都会争相诉说他们看到的髡贼的田地。

若是髡贼能为大明所用，眼下大明的危局便可解。黎遂球不由的暗暗觉得可惜。且不说他们船坚炮利，就这种田做工，经商理政的任事之能，亦是世间少有。可惜！

“学生不才，这生产力大约便是让土地多有产出的方法吧？”

“正是。各行各业，莫不如此。凡事均以生产力发展为先。大明落到如今的地步，说到底，便是这生产力不够用了。人口滋生固是好事，却也是多了无数吃饭的嘴。过去是一百亩地养活一百人，人人吃饱穿暖，逢年过节还能吃顿酒肉，扯上几件新衣服；如今把地全开了出来种上也不过三百亩地，要养活的人口却成了一千人。亩产却还是老样子。”崔汉唐说得起劲，“况且这一千人里有那么几十个人不满足于吃饭，还要天天吃肉喝酒，拿着粮食去买鱼买肉，买绫罗绸缎，自然就得有许多人饿死了……”

“如此说来，若是这一千人的生产力高了，哪怕只哟三百亩地，只要能增产，即使有人要吃肉买绫罗绸缎，也不会有人饿死？”

“或许会有几个倒霉蛋饿死或者吃不饱，但是不会如现在这样，大家都要饿死，只能造反抢吃得或者干脆被杀了不用吃……就说我元老院治下的琼州，虽不敢说人人饱暖，至少无人饿死。”崔汉唐不胜唏嘘，“自古百姓所求最低，图得不过是个温饱平安而已。若是连这点都做不到，还有何面目坐在朝堂？”

黎遂球虽然对这“生产力至上论”一时半会无法完全明了，但是这最后一句却是明白的――显然是指斥当今万岁。

实话说，当今万岁虽然对老师对有些过分苛刻，未免有“阻塞言路”之嫌，然而他们也听在京师的师友们说过：皇上励精图治，旰食宵衣，可以说近几十年从未有过。所以不少人，也包括黎遂球，虽然对崇祯的施政有着各式各样的意见和不满，但是还抱着很大的希望。

“我师尊言道：‘当今万岁，不好财色、勤政爱民，乃是一代圣君’，却是天下刀兵四起，民变沸腾？除了这生产力不足用之外，可还有其他道理？”

“勤政？呵呵。”崔汉唐忍不住笑了：“明国的困局虽然不是他的责任，可是到如今不但全无好转，反而局势一日坏过一日，倒有一多半都是他的勤政闹出来的！越勤政这明国亡得越快！”

“此话怎讲？”

“他急于求治了！所谓好心办坏事――若无能力，越要办好事越要坏事！我看这些年来他的施政正所谓：性多疑而任察，好刚而尚气。任察则苛刻寡恩，尚气则急遽失措。如此反复无常之人当了皇帝，在贫道看来他的勤政只是瞎折腾！他先诛魏逆魏，后压东林――这也就罢了，都是前朝的余孽。然而年年换首辅又是这么回事？国家的大政方针朝令夕改，令地方官员无所适从。这样的一个人当皇帝，又没有识人之明，于大明于百姓于他自己都是悲剧。”崔汉唐说得兴起，捧起茶壶，话匣子全开口沫横飞的点评起皇帝来。

“俗话说：‘胜败乃兵家常事’。这位主倒好：用将则必急催以战，将败则必穷究。崇祯二年杀了兵部侍郎杨镐；崇祯三年杀蓟辽都御史刘策；崇祯三年杀了蓟辽督师袁崇焕；崇祯五年杀了巡抚沈棨；崇祯七年杀了漕运总督杨一鹏；流放了兵部尚书是阎鸣泰；罢了熊明遇的官；又将孙传庭打入诏狱，还把孙承宗贬回老家等死。这些人虽然都打了败仗，可也算有点能力。如能放手信用未必不能建功，就因为一次失败便给杀了，侥幸不死的也吓得纷纷自杀。如此轻易诛杀的皇帝，能臣良将必然被他给杀光了，再有才干之人也是人心惶惶，无人敢任事担责了！”
