---
aid: "0007"
zid: "0418"
title: 显微镜
author: 吹牛者
---

李秋水虽然不过是个童生，因为家中略有薄产，祖辈宽气的时候也好藏书，成年之后又走南闯北，做些生意养家。见识却比旁人多些。他迟疑地问道：“大师的法术果然精妙，学生佩服，然而身怀道术之士历代皆有，未见以道术安邦定国者，大师所言‘澳洲以道术强国’学生未之闻也。”

崔汉唐傲然道：“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。天道之下有四万八千法门，或为工、或为农、或为商、或治国，乃至琴棋书画、柴米油盐莫不可以入道，精其一门已然终身受用不尽，汝所见者不过如我方才所演一般稍得其皮毛出来卖弄的障眼法而已，算不得真的‘得道’”。

李秋水闻言奇道：“依道长之言，莫非澳洲……元老皆是得道之人？不知道长所修何道，已得道否？”

崔汉唐赧然道：“贫道不才修的乃是教化之道。真正的大道至深奥、至精微，凡人穷其一生精力略有所得已是万幸，我不过才刚入门，怎敢觍颜说是得道呢？”

旁边一个书生赶紧道：“请问道长，小生亦颇为慕道，只不得其门而入，不知道长有以教我否？”

崔汉唐笑道：“大道无私，怎可敝帚自珍！不过欲求正道首先要明‘本心’，即是人活在人间对待人生态度的一颗心。再由此本心遍历世间产生‘动念’，由此来确定自己想要追求天道的哪一条法门。一旦决心精修此道就要有冲破世俗各种束缚、放下身外的物质利益，勇猛精进、细心观察、大胆猜想、小心求证、认真总结，有此大决心大毅力方可成就。当然光有决心、毅力还是不够的想要真正入道还要：师、法、财、侣、地、器，然后就是水磨功夫了。”

李秋水道：“小子听说过学道要有法、财、侣、地，这‘师’也好理解，毕竟师傅领进门、修行在个人，可是这‘器’又作何解？

崔汉唐答道：“大道至深远、至精微，其深远之处人力有时而穷、其精微之处肉眼凡胎睁目不见，此时就要借助器物来辅助修行，无此道行难以精进也。”

正说着话，有人禀报说释通岸来了。

这释通岸是广州名刹光孝寺的前任住持憨山大师的弟子。

光孝寺的僧人都是憨山大师的信徒。憨山生前主张积极入世，广为结交世俗权贵名流，上至王室公卿，下至州县乡绅；既讲佛法，又谈诗论治；既以佛释儒，又借儒以弘佛，致有后人称之为“政治僧人”。

憨山鼓励佛学弟子要积极参与世务，要遵循儒家伦理道德。憨山说：“所言人道者，乃君臣、其不能涉浴利生。”佛学上，憨山提出了“空非绝无”的命题。认为，“一切皆空”是不存在的，佛学上的“空”要若即若离地为现实服务。

虽然佛门内部和外界对他这一派衷于“俗务”颇有微词，不过显而易见的是这对佛教的生存发展是颇有好处的。而这样的理念对于元老院来说更是再适合不过。入城之后不久，光孝寺主持便积极向元老院靠拢。俨然成为了广州佛教界的代言人。

这样的积极分子，崔汉唐自然是要竭力拉拢的。他当上理事以后本着道教“上士不争、无为而治”的思想，提出“三教一家、共同发展、搁置争议、共同进退”的方针。将广州的宗教界团结一体形成了一股不小的力量。即满足了元老院“宗教界不能占有生产资料”，剥离产业的目的，又保住了部分中小寺观的道统和房产；因而在本地宗教中颇有声望。释通岸也经常来这里走动。

这次付盟到光孝寺“打抽丰”，让佛教界“随缘乐助”，令主持颇为奇怪――崔汉唐在搞钱上面很少这么直白。主持便疑这崔道士是不是自己有了什么私人花销，便叫平日里常去走动的释通岸去“拜访”下，探探口气，如果真有需要的话，不妨私下孝敬一份。

至于为什么光孝寺对崔汉唐如此的恭敬，甚至想赶着送钱，实在亦是迫于无奈。因为这崔道士到了广州之后，大谈“新旧融合”“宗教改革”。以此为由，实际上将广州的道门完全纳入了他的统御之下，不少道观虽然道统犹存，主持还在位。实际却沦为了新道教的附庸，用不了几代主持，大约就会改头换面了。

主持怕澳洲人也来个“新佛教”，因而对这崔汉唐曲意奉承，便是为了有朝一日能有这么位元老可以为广州佛门说话，多个转圜的余地。

释通岸刚刚进来，见这热火朝天的场面，知道崔道长又在忽悠士子了。他到五仙观次数甚多，知道这位元老道长“所图甚大”，不仅在观内办学培养道士，还积极吸纳士人。不但与本地著名儒生士子接触频繁，便是眼前这一群“穷酸”也倾心交接。

“你这和尚来得正好。”崔汉唐正有心放个卫星，看到这释通岸到来，心道正所谓“一羊也赶，两羊也放”，正好给这和尚也开开眼，让他知道我元老院之“道法”。

“我这里正要给大家看一件宝贝，此物修炼之极可窥造化之秘，不过我这个只能算是最简单最初级的。不过亦可给大家看一看往日里肉眼凡胎所不能观之物。”

他这番故弄玄虚的言论果然激起了众人的兴趣，纷纷要求一观。释通岸原本想试探下崔道长最近为什么要弄钱，如此一来倒是不好开口了，只能含笑说自己也想一观。

崔汉唐随即吩咐弟子去后殿拿来一个神秘的法宝，只见此物有一个支架，支架间竖着一个圆圆的筒子略似西洋千里镜，众人皆不知此为何物。崔汉唐笑道：“此物名为显微镜，贫道近日正教道生们认识事物微观结构，此物不但可以看清万物构成更可看到微小生物，诸位不妨一观。”

这显微镜是临高的光学仪器厂制造的――从旧时空带来的那是一级管控用品，轮不到新道教这样的“非科研生产”机构领用，哪怕崔是元老也不行。所以他只能勉为其难的用林汉隆“亲手制造”的“特供品”。

要说性能，这台显微镜连旧时空最蹩脚的学生显微镜的水平都达不到，严格说起来只能算是“玩具”。不过它的性能已经比列文虎克当年发明的显微镜要强许多了。

崔汉唐拿出一盒生物标本，又弄了些水来，道：“来来，大家一个一个的看看。”

众人虽然不懂什么是微观结构，但也纷纷好奇的凑上来观看，崔汉唐调好焦距和反光镜，放置好载玻片，指导几人观察了植物叶片细胞、蚊子、螨虫、草履虫等物。众人纷纷惊奇不已，也对澳洲人的学问和这御器之道有了更直观的认识。

释通岸更是稽首深施一礼：“阿弥陀佛，多谢施主借此神器一观，佛说‘其小无内，其大无外。一滴水有十万八千虫。三千大千世界’，又说‘人身如房屋，内住无数众生’。小僧之前肉眼凡胎还曾怀疑佛法，今日一见才知佛祖说的是真的，还是自己修行不够。我对佛法的领悟又深了一层，善哉啊善哉！”

崔汉唐没想到自己这番科普居然能被引用佛经，不由啼笑皆非。虽然崔汉唐讲解了显微镜的原理，众人却无心听，只是围着显微镜看了又看称奇不已。

直到黄昏将近才依依不舍的离去。

释通岸却不走，他还要试探下崔汉唐“打醮捞钱”的真实目的，只是这事却颇难开口。沉吟片刻方才道：“付盟首长前几日来小寺，言及张施主要打醮之事……”

“这事我知道，”崔汉唐大大咧咧道，心道这和尚莫非是心痛钱财，想来讨价还价？若是这样，只有没给钱之前来才是，哪有给了钱再谈得？

“此次集体婚礼乃是惠及人伦的幸事，张施主要为此打醮，亦是种了福田。”释通岸看着崔汉唐的脸色，“贫僧等虽是佛门子弟，与道门亦是一家，能躬逢其盛，乃是幸事。崔道长亦是功德无量，小寺上下，无不景仰……”

这番话说得崔汉唐有点糊涂，心想你也不用特意登门来表忠心吧？

释通岸见崔汉唐一脸懵懂，完全不接他的话茬。心里暗暗着急，只好挑明了说道：“不知道除了此事，崔道长还有没有要小寺尽力的地方？于公于私，小寺都是要竭力报效的。”

崔汉唐这才恍然大悟，原来这和尚是这个意思！

“这帮和尚，倒也是晓事！”崔汉唐不由得对释通岸等人多了几分好感。自然了，他身为元老，看不上这类孝敬。不过人对溜须拍马总是很少有抵抗力的。当下笑道：“你这秃驴！倒会逢迎！我能有什么事要花钱？喝酒养小老婆？”

释通岸陪笑道：“道长说笑了。实在是贫僧是看道长自入城以前，无日我为我道佛两门奔走，端得是功德无量。纵然要有些享用，亦是应该的。”
