---
aid: "0007"
zid: "0419"
title: 集体婚礼（一）
author: 吹牛者
---

“道爷的享用有得是！用不着你来拍马屁。你个秃驴，倒是人精！”崔汉唐笑道。

释通岸知道他虽骂“秃驴”，其实对这套马屁颇为受用，心里欢喜，陪着笑道：“道长是澳洲得道之人，自然瞧不上这些享用。只是若有用得到的，只管吩咐贫僧。”

崔汉唐哈哈大笑，说：“好好，我若有用得到的地方，必然会先与你说。”

送走了释通岸，崔汉唐因为黎遂球忽悠失败而有些沮丧的情绪一扫而空――不过是个黎遂球嘛，有什么大不了的。等税务局把你骨头都吞下去的时候看你还牛逼不牛逼了！倒是李秋水那一拨人里颇有几个机灵的――可以考虑收下。毕竟黎遂球现在的日子还好过得很，而这些文人都穷得很……

筹款行动在崔汉唐的操作下大获成功。虽然被他“中饱”了不少，但是在各方努力之下，集体婚礼和给新婚夫妻修婚房的款子都有了着落。算是皆大欢喜。

按照一般的集体婚礼流程，一般是先全体“市区巡游”，不过在广州城里进行巡游是做不到的是了――毕竟街道狭隘，马车跑不了，只能用黄包车，未免太过寒碜。所以便用“珠江巡游”来替代。

巡游过程中一般会在教堂、市政府或者某些特殊的标志性景点前合影留念之类，本地实在没有这个条件，方非便将这一步省却了，该为船只到码头之后，新婚夫妻在大世界广场拍集体照留念。然后就就地开始婚礼了。

婚礼的会场，设在大世界外广场――城里还是太逼仄了，缺少大规模群众活动场所。这里不但能容纳得下数千人观摩，也容易警戒和疏散。关键是这里有搞群众集会和演出的必须的扩音和灯光设备。

至于婚礼仪式，即不采取“华夏社”提出的“中式”，也回绝了吴石芒等人提出的“西式”，最后否定了斯巴达克社提出的“革命化”。最后采用所谓“澳洲式”，其实就是旧时空婚庆公司那套的简化版。文艺演出由格子裙俱乐部自带干粮出演――吴赐仁为了这事，专门到了广州，据说是“考察广东交通治安情况”。

至于这仪式上，少不得要请几位“领导”讲话，证婚之类。刘翔倒是很乐于做证婚人，但是方非最后决定请文德嗣当证婚人――倒不如因为他“官最大”，而是方非觉得他的名字取得好。“德嗣”即可以衍生为“得嗣”，单说本意也是极好的，对于新婚夫妻来说是莫大的彩头。

完仪式之后是喜宴，七十六对新人加上来贺喜的亲朋好友和参加婚礼的各界人事，加起来大约有小五百人。按照八人一桌计算就是六十桌。这个规模不论是紫明楼还是本地的酒楼都办不下来，要么就得用专门应红白喜事的口子上厨师。还要专门搭棚子，修炉灶，请茶房非常麻烦，其中还有卫生和各种弊端。最后方非拍板：上自助餐！

自助餐的最大好处就是不需要太多的服务人员，慕敏对举办集体婚礼聚集太多的宾客颇有忧虑。如果办成八人一桌的宴席，光是厨师、打杂加上端菜的茶房就得有一二百人。对维持秩序很有压力。

方非忙得脚不沾地，大世界的负责人刘易坤也忙得不可开交。一时间，整个广州市政府似乎是在围绕着集体婚礼运转了。连带着街头巷尾的百姓也沾染了这喜气――报纸和海报已经把这个消息传遍了羊城各地。那些通过各种途径“捐助”或者“随喜”的商铺或是大户们，一个个挺胸叠肚，吹嘘着他们根本不知道的所谓“秘辛”――实则都是道听途说加上各种脑补而来的。

在这喜气洋洋的氛围中，举办集体婚礼的日子终于来到了：1636 年 9 月 1 日――刘翔开玩笑说着是这是开学的日子。

“也对，婚姻生活也是学习嘛。”方非笑道，“家庭就是个学校。我们到这里来，不但要改变旧得婚姻制度，也要改变旧得家庭生活。”

一大早，集中在“广东省临时收容所”的准备结婚的妇女们便起了床――昨晚上她们已经洗了澡，换上全新的内外衣服。婚服是在临高订做的，由华夏社出资赞助，做得是汉服元素的红色裙服，秉承传统汉服女装的上袄下裙的基本款式，使用了现代裁剪技术，更为修身合体，便于行动。

她们事先已经修剪过头发――为了减少梳妆的时间，同时也宣传“新女性”，发型全部采取简单的现代款式，不梳发髻，只是为了这次婚礼，每个人鬓边都擦了一朵特制的红色绒花。看上去即华丽又不失简约。

新娘的衣服一拿出来就引起了新娘们的惊叹――她们何曾看到过这样美丽的衣装，不但裁剪装饰华美，面料也毫不含糊，都是上好的绸料。过去她们倚门卖笑的时候，最好的衣服也不过是几件粗劣的茧绸衣裙而已。

“真好看！”

“这衣服就是澳洲衣服吧，从来没见过这样子的……”

“没想到有穿红裙子的这天――真是死了都口眼闭。”

“大喜的日子说什么死啊死的，真讨厌！”

……

新娘们叽叽喳喳的围着衣服说笑着，比试着。虽然款式一模一样，只有大小不同而已。她们还是不断的拿起放下，一件一件的往身上比着看着。几面镜子被挣来抢去的来回看着。不时的传来啧啧的惊叹声，时不时又暴发出一阵笑声。

“大家不要比了，都一个样式的，快穿上吧。时间不等人哦。”

何晓月催促着新娘们。她今天也换上了新衣服，不过还是“女干部服”，比起花团锦簇的新嫁娘们自然逊色了许多。身上照例挎着个包，里面装着今天婚礼的流程和安排的文件。何晓月今天的责任重大――她虽然没有穿得漂漂亮亮的，实际是这七十六个新娘的“伴娘”，全程陪同和指引。这算是她头一回独当一面的工作，免不了高度紧张。

因为人数太多，所以派紫明楼的专业化妆师来化妆是办不到了，只是每人发个随身小包，装着一套简易化妆品，各人自己化妆――说是化妆，也不过是傅粉、点胭脂，擦些口红罢了。

不过即使是这简陋的妆容亦足以让新娘们神采奕奕――毕竟发自心底的笑容才是最为美丽的。

在何晓月的催促之下，一干新娘们终于打扮妥贴，然后在工作人员和派来的警察的护送下，一路出了收容所。

门前已经打扫的干干净净，刚出大门，两侧立刻点起了万字长鞭，从城里雇来的吹鼓手一路吹打。在这荒芜破败的寺庙附近不多的百姓们闻声而来，好奇的围观着这盛大的婚礼。

“这么多的新娘子！是哪家的喜事？”

“娶这么多老婆！还是小妾？”

这年月没有集体婚礼的说法，就算纳妾也没有同时纳两个入门的。这从大门里源源不断出来的盛装新娘，顿时弄懵了不少人。

“你瞎说什么，这是澳洲人办得集体婚礼，集体婚礼！就是几十对新人一起结婚！”有看过报纸或者在茶馆听过“宣讲”的人解释道。

“原来如此，这澳洲人真会折腾，净搞些新鲜玩意。”

“连个盖头都没有――再说这衣服也太放浪了吧！”

“澳洲人就喜欢这个调调，你没见那女干部？那裤子包得――屁股都瞧得出来。”

人群中发出一串猥亵的笑声。

“听说里面不少都是老举出身？”

“嘘！你要死了，当心被警察抓了去！”

“老举出身就老举出身，澳洲人不嫌弃避讳，你着什么急。”

“老举好啊，功夫好，哈哈”

……

虽说围观的人群中颇有些轻薄下流的议论，然而何晓月却毫不在意，她扬着头，大声道：“大家莫要担心，看清脚下路，莫听外人言。”

皇华寺门前的河涌里，早就泊好了五条装饰一新的“长龙”快艇，新娘们逐一登艇。将她们送到珠江边的“游艇”旁。

这艘游艇便是章鱼号，它原本已经作为联勤的运输客船专门用于广州－梧州之间的人员和物质运输。这次专门被调配来作为巡游的游轮，作了简单的维修改造之后便用鲜花全面装饰起来。广州素来以花市闻名，明代起河南地便是花农的主要聚集地。方非从河南地的花农那里订购了大量的鲜花和绿植，全部用来装饰会场和船只

章鱼号被油漆一新，原本被拆除的各种装饰也被重新安了上去，恢复了当年作为郭逸游艇的风采，今天又被鲜花装点的花团锦簇，停泊在天字码头引来了无数百姓的围观。

天字码头更是用鲜花装点一新，不但有警察维持秩序，更有国民军前来列队警戒。从广州府各地搜罗来的民乐班子吹吹打打，码头上的气氛隆重又热烈。
