---
aid: "0007"
zid: "0421"
title: 集体婚礼（三）
author: 吹牛者
---

小冰河期的 9 月，天气已经转凉，虽然在日头下依旧觉得炎热，但是江面开阔，一阵阵清风吹来让人为之一爽。

浩浩荡荡的船队迎着夏末秋初的风在宽阔的珠江江面上航行，彩旗和飘带在微风中飘拂，鲜花摇曳。一路鼓乐吹打声随风而来，真让人有飘飘欲仙之感。看热闹的大户老财们一个个酒兴大发，纷纷拿出食盒，摆出酒食。那些雇佣了花艇的大户更为方便，船家早就备妥了宴席，供他们边饮酒作乐边欣赏这难得的“澳洲景”。

白鹅潭这里，原就是豪门大户们宴乐冶游的地方，听闻澳洲人要在这里搞“花船巡游”，早就有大户将沿岸酒楼茶居花船包下，设下宴席，带着姬妾美婢。舞女歌儿，早早的在这里饮酒作乐，只等着这花船到来。

只要没有在税务风潮中翻船的，如今都渐渐适应了澳洲人的统治。特别是城里的商人们，虽说交税翻了好几番，但是少了过去给“大门槛”的孝敬和“各路神仙”的香火钱，两相算下来，反而比过去要花销小得多。自从文德嗣在报纸上几次提出“工商立国”的口号之后，商人地位大涨，社会压力骤减，也不再像过去那样低调，以免为达官贵人，市井宵小盯上而破财。所以这次被列入十二家赞助商的商户且不说，便是没有被列入的，也把此事当作自家买卖“扬名立万”的好机会。

大世界的主会场自然只能有十二家赞助商的字号，不过这白鹅潭边可没这个说法，沿着江畔，各家大买卖字号纷纷雇佣匠役，扎起花彩牌楼，亦有得学着澳洲人的样子，堆砌花坛。河南地的花农们几乎一夜之间便卖光了库存的花木，小小的发了一笔财。

此刻沿着白鹅潭，大大小小的牌楼、花坛足足有一二百座，无不争奇斗艳，花团锦簇。上面镶嵌的各种吉利文字，什么百年好合、凤凰于飞、举案齐眉……林林总总，总是挖空的心思堆砌词句，亦有识趣的还专门请人撰写了斗大的“元老院万岁”“大宋圣天子万岁”“为元老院和人民服务”之类标语。自然，各家的字号亦是少不了的――毕竟这媚眼还得有人看才行。

高举家自然是十二家赞助商之一，他又是工商总会的会长，元老院的头号“旧人”，这样的事情岂能不来凑趣。虽说赞助的金额被限定只准每家三百元，但是这白鹅潭边的花坛彩楼可就任他发挥了。他也是大手笔，关照阎小帽将城中最好的彩扎匠人和花匠都高价雇来，在白鹅潭畔搭起了两座头号牌楼。

一座是以广州工商总会的名义，另一座稍小，是以高举的字号的名义。这两座牌楼无论是体量大小还是豪华程度在牌楼中是数一数二的。两座牌楼之下，还堆砌了一座将近两人高的花坛，上面由巧手木匠照着杂志上的“圣船”的宣传画做出一座模型，漂浮在花海之上，背景则是用红色通草花扎成的一轮红日。

缙绅大户们在税务清查中大多损失惨重。又怕多事之秋多说多做犯了澳洲人的忌讳，大多避而不到。不过各家的年轻子弟们素来好玩乐的，并不把家里的忧思和处境当回事，依然呼朋唤友来此看“澳洲景”，一个个大呼过瘾――这样的绚丽的奇景，即使是见多识广的达官贵人也很少见到。感慨赞叹之余，都隐隐觉得澳洲人“疯了”――居然如此不惜代价的为几个低等娼妓从良捧场，这是钱多到没处花还是脑子有病？

一处酒楼的包厢里，几个富家公子哥似的人物一面眺望着鼓乐齐鸣，正在江中航行的船队，一面说着话。

“这般的奢靡浪费，不知澳洲人靠什么赚钱？”

“靠什么赚钱？靠得就是诸位的家业田地喽。”说话的人酸溜溜的。

“这你就有所不知了，这还真没花澳洲人什么钱――都是这城中的各路大户花钱凑得热闹。”

“不就是高举那十二家么？”

“岂止，”说话的人微微一笑，“这会你要是去五仙观，正打着一台罗天大醮。随喜的牌子都快没地方插了，多少城里的大户都赶着拿钱送到崔道士那里――要是崔道士不肯收的，家主都快要急哭了――你看看，是不是天下奇闻？”

“这澳洲人的聚敛之术，真是天下无敌。居然还能想出这样的法子来！”包厢里顿时传来了一阵笑声。

船队上的人们，自然不知道岸上的人在议论什么，整个船队缓缓的沿着江边航行。新郎新娘们沐浴着凉爽的江风，不论刚开始是什么心情，此刻都是心胸为之一阔。这样的人生经历，真是做梦也做不到！有几个女子不由得喜极而泣，把脸上的妆容都冲花了，不得不临时补妆。

杜易斌此刻正在船队的一艘画舫上，原本他用不着参加这巡游――参加婚礼的元老大多在大世界等着，但是他还放心不下“宝贝疙瘩”：宋应升。

自从办了相亲会之后，宋应升的态度算是软化了不少，但是关键性问题上始终不肯松口。杜易斌无奈，只好抓住一切机会让他“感受新生活”。于是宋应升再次被杜易斌拉着一起参加这场集体婚礼了――不仅如此，他还专门为宋应升在船队里订了座位，亲自陪同。

“老子当年追女朋友都没这么热心过。”杜易斌不由得吐槽。

然而宋应升却不承他的情，推说自己身体“微恙”，不能出门，接着又推脱自己“晕船”，全部被杜易斌揭穿之后才明确表示自己不想出现在这样的大型活动里。

然而杜易斌却说这集体你也是出了力的――广州市第一次相亲大会的字还是你写的呢。这些字写得漂亮，他准备专门在《羊城晚报》的集体婚礼的专刊上专门详细的撰文介绍宋应升的题字，还要加上鉴赏。

宋应升欲哭无泪――真所谓一失足成千古恨。自己写了几个字，如今却被这髡贼捏住了把柄，以此要挟。于是便“勉为其难”的来参加这场“旷古未有的盛典”了。

此刻，他端坐在画舫的“头等席”上，这里是画舫的二楼凉亭，四面开阔，视野极好，座位不但舒适，还配有茶食点心。一般的大户若是“随喜”的金额不那么高，还坐不上这个位置。宋应升穿着寒酸，却由一位元老陪同，到这头等席上落座。从一开始便引起了船上的大户们的关注和议论。宋应升看到那些同船的随喜的大户们以各种各样的眼神看向自己的时候立马就明白了杜易斌的用意，这是叫他跳进黄河也洗不清啊！万一有哪个人认出了他，这“投髡”的罪名不就坐得严严实实了！

杜易斌见他如坐针毡的模样，知道他心中所想。他亦不愿意过于刺激他，便安慰道：“先生不必多虑，这些大户多是本地人，不认识先生的……”

宋应升十分傲骄的哼了一声，表示自己不认可杜易斌的鬼话。然后便一言不发的端坐着。

虽然不说话，但这一路的美景却是看得。这一路的景色和布置，固然是盛大华丽，美不胜收，然而在宋应升的心目里，这实在也招摇，太浪费了！如果说相亲会就有“小题大做”之嫌，那么这集体婚礼简直就是“小题巨做”“豪做”的嫌疑了。哪怕有杜易斌的“人伦”理论压阵，他也着实忍不住了。

“太奢华了，太奢华了！”宋应升不由自主的摇着头，“这原是一件美事，何必搞得如此招摇！这些，可都是民脂民膏啊！如今广州虽已安定，全粤依然是纷争不已，百姓尤在水深火热之中――便是这广州城里，怕也有许多食不果腹，家无隔宿之粮的穷苦人。何苦将这些钱财花费在这样的虚样上。”

杜易斌听了他的话却不生气。在他看来，这老头朴素的是非观非常契合他的道德感。这种对穷苦人的怜悯发自内心，并非装模作样。关键是，他能关心起广州、广东的事务来，说明对元老院政权还是有相当的认同的。

“宋先生莫要担心，这些钱财，都是城内商人大户们捐助的，并非出自捐税钱粮……”他安慰道。

“这亦不妥。”宋应升摇头道，“虽非税赋钱粮所出，说到底不也是从升斗小民那里盘剥来得？那些商人大户们，不耕不工，以流通百货取利，赚得还不是老百姓的钱财！他这边捐助出来，那边反手便从百姓那里又盘剥了来……”

杜易斌心想这宋应升的思维也未免太陈旧了吧？一点没有他三弟那种“先进性”。看来要说服这老头为我所用还要花很大一番手脚……

他想了想道：“先生此言差矣。商人行贩四方，流通货物，互通有无，乃是好事。从中取利，亦是理所当然。”
