---
aid: "0007"
zid: "0425"
title: 集体婚礼（六）
author: 吹牛者
---

随着他抑扬顿挫的半文不白的一番贺词，喇叭里的音乐再度响起，一反刚才的团结友爱进行曲，变成了《被风吹过的夏天》，轻快温柔的曲调让原本庄重的仪式变得温馨快乐起来。

新婚夫妇排好队在司仪的引导下，逐一上前接收结婚证书。

新郎们都是老归化民了，惯用“新式礼仪”，都是一个 45 度的鞠躬，新娘们可就千姿百态了：伶俐些的，学着男人的样子硬腰硬脖子的鞠个躬；有主见的，照着旧规矩低头深深一福；笨拙些的，不免张皇失措。有的慌得手足无措的，也有的干脆“乡下人见老爷”，噗通一声就要跪下磕头，惹得众人一阵笑声。旁边的司仪赶紧拉起来，低声道：“鞠躬、鞠躬。”

文德嗣面带微笑，先新婚夫妻握手再颁发结婚证书，然后说几句祝贺的吉祥话。新妇们虽说大多是娼妓出身，然而在这大庭广众之下，夫婿面前和另一个男人双手紧握，亦是很不适应。有的不敢伸手，惹得司仪直催；有的伸出了手却象受惊的兔子一般瞧着丈夫的面色。好在老归化民们对此早就见惯不怪了。这套仪注才能顺利的办下去。

大红的结婚证书是在广州订做的，丝绸裱糊的封皮，烫金的铁拳齿轮徽章。里面的用纸亦是极其考究，满满的“限定版”感觉。

文德嗣一时间固然风光无限，但是这“单人握手会”的滋味也不好受，不一会便腰背发麻，双手酸软。倒是旁边的元老们，不用握手，只要抽空鼓个掌，说几句吉利话就算完事了。

好不容易将这一百多份结婚证书发完，文德嗣屁股刚刚沾到椅子，又听到方非的声音：“请新郎新娘代表发言！”

全场又是一番热烈的掌声，随之主席台上的一干元老纷纷起立。文德嗣心里 MMP，但是也只好强撑着发麻的双腿站了起来，面带微笑的频频点头、招手、鼓掌，迎接着一阵接一阵欢呼声。

这群众大会上的风头还真不好出……

文德嗣强撑着酸痛的双腿和腰背，挥舞着使不出力的胳膊。

方非宣布接下来请新郎新娘代表发言。

代表自然都是从新郎新娘中选出的“积极分子”，长得周正，人也比较伶俐。只是新娘代表不会说“新话”，只会说广州白话－－不过这也不算缺点，毕竟本地群众都能听懂。

这两篇发言自然是文宣口的笔杆子代写的，经过了充分的“润色”，不但立意高，在文笔上也突出口语化，尽量让大家都听得懂。

新郎代表的发言中规中矩，无非是感谢元老院，畅想新生活；新娘代表因为过去的身份关系，稿子里突出了“新旧对比”“忆苦思甜”的成分，说了不到一半便触到了新娘代表的痛处，说着说着便声泪俱下。原本只是按着稿子念，念到后来越说越苦，干脆便自个说起来，一说便说了半个多小时。弄得整个会场一片静默……新郎新娘，乃至围观群众多有落泪的。方非一脸尴尬，不知道是拦着她好还是让她说下去好。

眼瞅着新娘代表发言哽咽的说不出下去了，只见张允幂从桌子后面快步走出，搂住新娘代表的肩膀，递上一块手帕低声相劝，将她慢慢从话筒前拉开，方非赶紧凑上去，大声道：“元老院万岁！”

下面的归化民如梦初醒，一起举起胳膊，齐声高喊：“元老院万岁。”随后几个司仪赶紧领头鼓掌。一阵口号和掌声才把这略略失控的局面给弥补过来。

文德嗣暗暗点头，刘翔这会凑了过来：“怎么样，文总？小张在我那里锻炼的不错吧。”

“不错不错。是个可造之才。后生可畏呀。”文德嗣大加赞扬，“我看不仅是你，我们整个广东大区也应该给她更多的机会和空间去锻炼－－不能老是停留在行政和教育方面……”

刘翔原本是趁机表一下功，但是文德嗣这番话明显有捧张允幂的意思。小张虽然是格子裙俱乐部的 ACE，在元老院名气颇大，但是老张却是个彻底的边缘化元老，别说资源了，连声望都是负的。

现在文总话里的意思，明显是要“重点培养”的意思。刘翔脑子里转了几圈，想到前不久办公厅发文，要在佛山搞得“社会综合改造试点”，包括钱朵朵、卓小敏等一干小元老都要参加，下到基层挂职……顿时恍然大悟，原来是这个意思！

他立刻道：“文总，我有件事想和你商量。现在广州干部培训学校办得很有声色，培训了不少基层干部。只不过这学校的级别还是有些低了，作为未来向整个大陆乃至全东亚扩展的干部培训基地，我觉得应该把级别适当提一提－－你也知道，资源是跟着级别走得……”

“你说得这个可以考虑，”文德嗣说，“你打个报告，我来联署。不过能不能批准可就不一定了。我现在不在中央了，在这件事上只有上书进言的份了。”

刘翔暗道：“你给我装，再装！”但是他知道文德嗣话虽然说得活泛，实际已经赞同了他的意见。接着他又说：“培训学校的师生我觉得也不应该只是在课堂上学习如何治理，还是应该多搞些下乡调研，基层挂职，多参加实务才是。”

“这点你我的看法一致啊。”文德嗣点头，“实践出真知。”

二人的小会还没结束，这边杜易斌和崔汉唐又聊上了。他对王君说得“收获”，其实就是在船上见到了张家玉，俩人还说了话。

杜易斌对张家玉并不感兴趣－－要不是来广东之前接收的培训中提到了“岭南三忠”，他还真不知道张家玉是何许人也。但是他在崔汉唐那里混吃混喝的时候可没少听老崔谈及这些人。说起来，崔汉唐提到这些人的时候都是满脸深情。

“……你是说他主动和你搭话？”崔汉唐有些惊讶。

“是得。我原来是和宋应升在聊天嘛，根本没注意到船上还有这么一位。”

“靠！这安保工作怎么搞得！这张家玉历史上‘“好击剑，任侠，多与草泽豪士游’，亦可算是个侠客－－真要给你一剑你就呜呼哀哉了！”崔汉唐虽然这么说，却是满脸的兴高采烈，完全没有为杜易斌担心的意思。

“这么严重！”杜易斌有些被吓到了，他还原以为船上很安全呢，“不知道他是这么混上游船的……”

“他哪里需要混上游船，那船本来就不是给元老乘得，你非要挤上去占个位置。”崔汉唐笑道，“不过你放心，张家玉这人崇尚侠义，不会搞这种下三烂的暗杀行动的。他和你说什么了？”

“没说什么，就是见了个礼，又问我是不是元老。我当然说是啦……”杜易斌转头就把自己可能会被暗杀这件事给丢开了，“他就说有问题想请教－－我哪里有这个时间，就和他说眼下没空……”

“哎呀！你怎么可以这样，”崔汉唐拍着大腿埋怨道，“白白的把人给放过了！”

“别着急啊。我知道你稀罕他，就和他说这几天没空，约他两天后到你的五仙观喝茶叙谈。”

“他怎么说？”

“他说：一定来拜访。”

“好！好！”崔汉唐眉开眼笑，大力的拍着杜易斌的肩膀，“干得好！”

杜易斌哪里经得起这二百斤胖子的巴掌，不由得龇牙咧嘴道：“唉唉唉，你被拍了要出人命……”

正说着话，会场上又是一阵热烈的鼓掌，把他们的扯淡打断了。俩人见其他人都在正襟危坐，也不好意思再说话。

这边只听方非说道：

“……我想有很多的群众很羡慕他们能拥有这样一场盛大的婚礼，更想自己也能成为其中的一份子，这点大家可以放心，从今天开始，以后每年的 9 月 1 日这天广州都会举办集体婚礼，它以后就是全城欢庆的节日，只要是未婚夫妇都可以选择报名加入进来都有机会成为其中的一份子，获得元老院的祝福，开始新得生活！”

话音一落，照例是热烈的掌声。占领广州以来，市政府大力推行的新生活运动中重点推行了移风易俗，不过刘翔觉得还不太够，他觉得应该人为的制造些节日出来，来和传统相抗衡，争取群众。所以他提议将集体婚礼固定下来，每年由市政府出面举办一次。

通过这个集体婚礼日：宣扬新的结婚风俗，潜移默化的倡导男女平等、自由恋爱，塑造出一种全新的婚姻理念。

“……婚礼仪式到此结束，现在请新人和贺客入席。接下来请一边品尝美食，一边欣赏文艺表扬！”

他的话声一落，早已经等待已久的工作人员一面引导新婚夫妻和客人们进入大世界的临时宴会厅，一面疏导在柱廊外的百姓离开，然而对于多数围观群众来看，他们的西洋镜还没看够－－澳洲人的大戏还没上演呢！
