---
aid: "0007"
zid: "0427"
title: 集体婚礼（七）
author: 吹牛者
---

说罢自个起身，往长条餐桌而去。张毓一怔，也赶紧跟了上去。

这次自助餐，按照主办人的意见是要充分表现出“澳洲式”生活方式的优越性。

土豪们不缺钱，又是在这“南天第一城”，吃喝上自然精益求精。这点和当初在临高等地举办自助餐晚宴是不同的。

以他们的亲身经历来看，明代的烹调还比较质朴简单，无论是花色品种还是调味，尚不能和旧时空的挖空心思吃喝玩乐的清代盐商相媲美。不过来得宾客大多是大户，紫明楼又在广州开设多年，他们大多已经品尝过各种“澳洲菜肴”，仅仅靠“西红柿炒蛋”和“炸鸡”之类的菜肴显然已经不能让他们产生震撼感了。

如果说要弄一些旧时空的高档菜肴，倒也没什么难处，只不过这种菜式多半是刀工火工双精的菜肴，没法大批量加工，也不适应大型宴会所需长时间保温。

所以方非在和负责主厨的元老商量菜单的时候，首要是突出“富足感”，而非“精致”。

“就好比大家去美国。美国菜嘛，你也知道的，比英国菜肯定要好一些。其他么就谈不上了，但是只要去过美国的人，肯定都会被美国在食品上的富足廉价震撼。我们就要这个效果。”

大世界的厨师们在几位元老厨艺爱好者的带领下，研究了旧时空的很多自助餐菜谱，拟订了婚礼的自助餐菜单。

因为是 17 世纪，百姓们普遍肚子里缺少油水，所以“硬菜”必不可少。光各种“肉菜”就有近十种，堆成山的金灿灿的酥肉；放在烤架上加热的涂了香料和蜂蜜烤制的肋排；油炸的鸡腿鸡翅；酥脆的炸鸡肉排条；酱汁狮子头堆成金字塔形状，上面洒满了翠绿的葱花……连红烧肉都炖了两大锅子。红彤彤，颤巍巍五花猪肉块的在大号陶锅里冒着热气，一口锅的配菜是马铃薯，另一锅则是笋干－－这样可以有效的减少五花肉的用量。

为了突出富足，自然不能限量供应，但是预算又是有限的。所以类似红烧肉的节约手段还有不少：狮子头里除了马蹄还掺入了剁碎的油条；炸排条和酥肉外面裹得粉要多厚有多厚，堪比鸡米花。

肉食上既然要控制成本，相对富足的水产品便被大量运用。两口大锅中按照关东煮的做法，煮着各种鱼糜制品，其中既有现代方式生产的鱼糕、竹轮，也有福建厨师做得鱼皮饺、燕饺、鱼丸等等。一口是传统的清汤口味，另一种则是咖喱风味。

重头戏是在新鲜海味上。本时空因为没有冷链物流，离水即死的海产品很难被及时运到市场上。即使是广州这样的沿海城市也很少能有新鲜的海味可以吃，大多是采用晾干、腌制方法加工之后才上市。即使是大户人家也绝少能吃到新鲜海味烹制的菜肴。

从香港运来的海获亦用各种方式烹调，鱼蟹虾贝，或椒盐、或油煎或清蒸或烧烤焖烧清煮，花样百出，竭尽各种烹调手法和调味，连咖喱、沙爹之类的异国风味的调味也有。一摆出来便让见多识广的大户叹为观止。

他们中有经常出入紫明楼的，也不是没有见识过澳洲人烹调新鲜海货的本事，但是这么多品种，这么多的烹调方式集中在一起，十多口大锅和烤盘摆满了长桌，散发出各种香味，让人一靠近便忍不住食指大动。

“张小哥，此物倒是难得的妙品。”高举有些要和他拉上关系，故意在取菜的时候和他攀谈。

别看张毓看了许多“澳书”“澳刊”，但是涉及到澳洲人的事，大多数都是纸上谈兵－－就说这自助餐，他也是头一回吃。能不露怯全靠过去看到的一鳞半爪的文章。

这会他站在餐桌前已是有些头晕，犯上了选择困难症。眼前的各种菜式，太多他不认识的东西了。此刻高老爷忽然如此说道，不由得心里发慌，顺着高举的目光看去，却是一个金属大盘，盘底是混合了碎冰的水，摆满了一个个晶莹剔透的小玻璃杯，里面盛放的是各种颜色的乳膏一般的东西，上面点缀着些许水果的切片。

这东西张毓是知道的，他不由得松了一口气，道：“这是冰淇淋。”为了表明他自己也是尝过的，不是道听途说，又补充道，“紫明楼即有此物。”

“紫明楼的冰淇淋果然是妙物！虽然亦知所用无非是糖、牛乳之类，奈何不知道澳洲人用了什么秘法，居然能将其做成如此绵密柔软，醇厚顺滑。”

明代亦有乳制品，蒙古人带来的酪在明代亦不算太罕见。亦有人说冰淇淋是元代的发明，后来经马可波罗传到欧洲。然而实际上类似的在刨冰或者碎冰里加入牛奶、奶油、香料混合的做法，从古埃及时代就有。但是这些原始的“冰淇淋”和现代意义上的冰淇淋并不是一码事。

现代冰淇淋的风味是来自搅拌后的甜奶油被冷冻后尚未完全结冻，保持一种半融化状态的口感。搅拌过程中混入的大量空气，在半融化的柔腻的口感中又添加了蓬松感。

冰淇淋的制造需要较低的温度，现代意式和美式冰淇淋的口感在 17 世纪依靠天然冰制冷手段是做不出来得。紫明楼也全靠了有冷库才能制作－－自然产率也不高，在广州是地地道道的奢侈品。

张毓却是在杂志上看过冰淇淋的文章，此刻有心卖弄，道：“冰淇淋的物料、调制倒是不难。难得是没有澳洲人所用的冷机－－我在杂志上看过，说做冰淇淋的温度极冷，就是靠无数冰块堆砌也达不到。”

“张小哥果然澳学精深。”高举赞叹道，“听闻尊府所开的几家字号，都用了澳洲机器来生产，想必类似的澳洲秘法也甚多。”

一说到这个张毓顿时来了精神，滔滔不绝的谈起他贷款买来得机器，谈起这些机器如何的好用，如何的生产效率极高。

“……就说这搅拌机，一次便可拌合上百斤的粉料，一天便可拌合几千斤。若是请师傅手工搅合，一天能搅个上百斤便算不错了。耗力多，吃得也多。不说工钱，便是这伙食便是绝大开支。如今厂里只要派力工按时投料出料便是，其余便招一小童随时照看－－他一人便能看三四台搅拌机。工钱还不到师傅的五分之一。”

张毓说得眉飞色舞－－他平日里很少有机会和人诉说这些，毕竟他现在不是那个无所事事，靠在茶馆读报度日的点心铺二代了，而是掌管着有工厂，有门店的食品公司的总经理。虽说事务聘有掌柜管理，到底也要亲力亲为，吹牛打屁的日子一去不返。

他从心底里认同澳洲人的新机器、新方法，并且为自己的“运气”沾沾自喜。但是这种得意的心情却很少有诉说的机会。高举稍一撩拨，便情不自禁的在这个并不熟悉的外人面前倾吐出来。

高举一面点头敷衍，一面心里暗暗盘算。他说这些话并不仅仅是为了吹捧下张毓，和他拉关系，套近乎。同时也是为了了解下这个澳洲人竖立的“轻工业样板”的实际情况。张家目前是广州城内唯一大量使用澳洲机器和技术的“民企”。据说是赚得盆满钵满。高举也有心效法，将多年贸易积累下来的资金投放到工业生产上。

然而他打听了下情况，首长们对投资工业非常欢迎，还有各种支持政策。但是初步了解下来，这工业的投资高得惊人。就说张氏公司的工厂，据说仅买地皮、盖厂房、购置设备就花了一万多元－－全部是靠澳洲人的贷款才能成事。

而且他还了解到一点，虽说张家承揽了大量澳洲人的订单，特别是军方的订单，工厂是三班倒的生产，赚钱如滚滚流水一般。但是超大的生产规模也带来了资金周转的压力。据闻张氏食品公司的生产运转完全要靠“银行”的贷款才能维持。如果贷款中断，立刻便会陷入困境。

这种状况让高举不由得不在这上面踌躇起来。毫无疑问，张毓是首长们竖立的一个标杆，只要他自己不作死，不论发生什么情况，元老院肯定是会力保他的。但是自家和元老院之间有没有这个关系可就不好说了。张毓起于微末，眼下反倒是一个优势。

高举看中的是澳洲式的绸缎机房。首长们前不久还在向联合会推广这个项目，应者寥寥。高举看了之后也觉得咬手－－初期投入就要十万元以上，有的机器要上千元一台，还配套蒸汽机、锅炉之类的东西，也是成百上千的开销。运行起来，每个月生产经营费用就是个惊人的数字，更不用说收茧季节要投入的巨万资金。

这样的买卖，一旦有个闪失，恐怕就是倾家荡产了！
