---
aid: "0007"
zid: "0428"
title: 集体婚礼（八）
author: 吹牛者
---

元老院为了充分利用广州的财富，前不久专门派人来广州，准备召开“项目推广会”。高举等工商业联合会的“核心骨干”已经去面见了元老，看到了部分项目。

中古时代的商业大多是暴利，海贸尤其如此。但是海贸的不确定因素极大，纵然是高举这样的老洋商也不能保证年年都能赚钱。每年葡萄牙船只的抵达日期，对货物品种的需求都是不同的，全靠经验预测－－可以说是另一种形式的“靠天吃饭”。盆满钵满的年份固然不少，血本无归的年份也有过。

为了避险，商人们一旦有钱，多采取购地收租的方式来积蓄财富。不仅高举是这样，就是曾经的南中国海上最大的海商势力郑芝龙家族亦是如此。

然而现在，置地收租的模式显然行不通了。相比之下，元老院提供的这些项目，虽然利润率不如他的海贸生意，投资还特别大，但是收益却是相当稳定的，不论是纺织、食品还是建材、，元老院本身的需求量就非常大，仅仅面相元老院销售就可以获得稳定的收益。这对内心求稳的商人来说是很有吸引力的。

张毓哪里知道这老狐狸心里的小九九，他年纪轻，又出身寒微，发达之后对获得他人的认可有很高的需求，高举即是前辈大商人，如今又是会长，没想到人也这么和气善谈！因而他不但对自己的公司情况侃侃而谈，更将经营中遇到的种种问题都说了出来。听得高举连连点头。心道这澳洲人果然有门道！这机器虽贵，却是地地道道的点石成金！

想到这里他不由笑道：“老弟果然是少年才俊！年纪轻轻便能打理如此大的买卖！我老高真比不了你们这些年轻人了。难怪首长对你家如此器重！”

这顶高帽子奉上，张毓亦觉得有些不好意思了，谦虚道：“这都是首长的扶持。小弟能有什么本事？小弟原不过是浑浑噩噩的一个人，书也念不进去，就爱看些个澳洲杂书。算是因缘际会吧。”

“哪里哪里，张小哥太谦虚了。”高举亲热的拍了拍他的肩膀，心想不知道他婚配了没有？若是没有，自家倒是有女孩子和他年龄相仿，若能就此和他攀上亲家，以后必有莫大的助力。

他眼珠一转，故意边取菜边道：“今日这集体婚礼却是办得隆重！惹得我心里也痒痒的，心想若能再年轻个二三十岁，能赶上这个热闹就好了！”

张毓不知道他是拿话在套他，笑道：“这都是元老院怜贫惜弱，爱护百姓！我们能来吃这一趟喜酒就是莫大的福分了。”

“张小哥可曾婚配？若是没有，那便还有机会。”

这下张毓的脸有些红了。自己年龄其实也不算小了。过去家里境遇不佳，一直寻不到合适的人家定亲－－正所谓高不成低不就。也就是豆腐店家的女儿和自己眉来眼去－－说起来倒是门当户对，偏偏豆腐店家的老板颇有几个钱，瞧不上自家。

如今自家发达了，豆腐店家的女儿自然又不能入他爹的法眼了。虽说女孩子一腔浓情，张毓却不敢自己做主－－他爹可张罗着想和“上等人家”攀亲呢。

高举见他的表情，便知十有八九没有婚配，笑道：“算了，算了，老弟颜面薄，不说也罢。”

张毓唯恐被他看扁了，赶紧道：“实不相瞒，小弟过去家中寒微，谋生不易。家慈家严虽想为我定亲亦未成。广州光复之后又忙于公司的事务，这事便耽误下了。”

“原来如此。”高举这下心里愈发有了准，“张小哥正当盛年，终身大事不可耽误了。”

张毓不知道高举这话是什么意思，胡乱应了。俩人取了满盘的菜肴回到桌边落座。

众宾客原本都在狐疑，眼瞅着几个“澳洲通”走过去，端着盘子在长条桌盘挑挑拣拣，这会端着满盘热腾腾，香喷喷的食物回来。一个个都瞪大了眼睛：自个去端食物，这不成了粥棚里施粥了吗？！

这澳洲人的规矩真是天下奇闻！然而再坐下去只有饿一顿的危险，脸皮稍厚些的便讪笑着起身，学着“澳洲通”的模样去选菜了。

菜肴之丰盛，大大超出宾客们的预料。虽然对大户们来说，不少菜肴失之于简单，但是无论烹制还是调味，都不逊于他们平日里家中厨子精心烹制的食物－－特别是大量的新鲜海味烹制的菜肴，这是他们平日里也难以大快朵颐的。味道之醇鲜，远胜于一般的腌晒制品。至于那大量的油炸食品和肉菜更是给他们制造出“酒池肉林”之感。

至于普通百姓和归化民，眼前的食物给他们的冲击感就更胜一筹了。虽说归化民对自助餐这个形式并不陌生，但是食物种类如此之多，量如此之丰盛在他们的记忆力还是头一回。在这个碳水化合物尚且摄入不足的年代，如此之多的脂肪和蛋白质堆砌在眼前，用餐礼仪这码事就被抛得九霄云外去了。瞬间餐桌前被挤满了取菜肴的宾客们，不过十多分钟，几种“硬菜”便被盛取一空。

好在宴会对此情况早有预计，锅子一空便有人来补充，始终保持锅子里有充足的食物拿取。不论什么菜肴，全都是敞开供应，愿意吃多少就吃多少。

“澳洲人果然以豪奢名！”不止一个人在内心暗暗赞叹。

新婚夫妇们自然无福享用美食，按照旧时空的习惯，他们各自端着一杯低度的果酒来给与会的宾客和元老们敬酒。

传统婚宴中，新妇只对至亲有敬茶的习俗，绝无出头露面去给宾客敬酒的，所以这也算是“新风尚”。不过大户人家的宾客对新娘来敬酒颇为尴尬，多半不肯对视，匆匆将酒饮下便完事了。倒是归化民宾客们那里颇为热闹：有抓着新郎新娘灌酒的，也有故意摇晃杯子不让新娘好好倒酒的。一阵阵的欢笑戏谑，倒为会场增添了不少喜气。

“外面人好多啊！”左亚美撩开上场口的帘子，悄悄的看了看外面，“人山人海！”

“都等着看热闹呢。”林爱理小心翼翼的梳了下花了好几个小时才烫成形的刘海触角。

“真讨厌，我还从来没在这么多人面前演出过呢。”女孩子们在门帘后窃窃私语的议论着。

格子裙俱乐部的成员们，此刻正在舞台侧面的更衣室里待机。这次出场的一共有十五名成员，都是从临高来得－－为了保持团队的训练和整体性，该团的成员全部安排在临高的各个部门工作。

虽然以临高为根据地，不过格子裙俱乐部成立这几年，在海南、台湾和济州岛也演出了不少场次。这是俱乐部的几位大佬，尤其吴赐仁元老不停的奔走推广的结果。因为在元老院内部，相当大的声音认为这种少女偶团在本时空毫无意义：因为并没有她们生存的土壤－－元老院统治下的社会并不富裕，相当长一段时间内没有消费偶像团体的受众；更有人质疑这格子裙就是为了满足极少数元老的爱好才搞出来的，纯粹是浪费资源；更有人强烈反对偶像团体的存在，认为这是纯粹的物化女性、消费女性，是贩卖“软、色、情”

吴赐仁一干人对此进行了坚决的“驳斥”，认为偶像团体即使在目前的社会环境下也可以起到凝聚民心、进行新文化宣传的作用。完全可以象普通文艺团体一样存在，发挥文艺宣传作用。

为此他和另外几位元老不但自掏腰包承担格子裙俱乐部的全部开销，还自带干粮的让团体四处“下基层”演出，为团体刷好感度和知名度。自然，俱乐部所到之处，无不引起轰动。然而伤风败俗，有伤风化的说法也一度满城风雨，据临高木偶剧团内的告密员汇报：团内几个主创人员曾说：“木头腿怎么能和女人大腿相比”。

这么一来，剧团里的归化民成员的压力就非常大，出门一旦被人认出便有人指指点点，在部门里也常常遭人议论，说她们“卖弄色相”“不知羞耻”，不少成员为此要退团。

最终格子裙俱乐部不得不商量请几位大佬出来站台。王洛宾等人讨论下来认为，虽然格子裙的演出形式在元老院内有争议，但是她们的演出形式是对旧秩序旧文化旧观念的冲击，如果在这上面退缩了，目前在女性中推广的新款服装，特别是露腿、露胳膊的裙装势必也会被指责。因此必须加以维护。

为此，在一次群众性文艺晚会上，各省的“相”在王洛宾的率领下，专门出席了俱乐部公演。王洛宾还旗帜鲜明的发表了一番“讲话”，痛斥“封建道德没有被挖干净”“要给看到女人大腿就想到下流念头的人好好洗洗澡”……算是将这番议论压制下去了。为此文宣口还专门下了一道命令：凡是群众文艺演出的场合，都要让格子裙俱乐部出场。
