---
aid: "0007"
zid: "0429"
title: 跨越时空的演出
author: 吹牛者
---

“你们说今天允幂会不会来？”一个女孩子忽然问道。

自从格子裙俱乐部成立之后，张允幂一直是团队的 CENTER，每首歌曲都占据中心位置。一直到她两年前离开临高去广州为止。这之后，由林爱理代替。

“她都两年没上台啦，怎么可能。”

“两年没上台也不要紧，但是是允幂现在是大官了――能和我们一起跳舞？”

“怎么不能，以前她虽没有职务可也是元老呢？”

“这不一样，当初她是个没职分的闲散元老，纵然身分尊贵，认识她的人不多。如今可不同了，她是广州的高级干部还是干部学校的校长－－今天在场的归化民干部，大概好多都是她的学生吧。”

“也是哦，穿着这样的裙子在学生面前跳舞……”女孩子们打量着自己的裙子，说是裙子，连膝盖都遮不住。她们虽然都是从小接受新式教育，而且多是孤儿出身，并无家长的观念灌输，但是相对保守的社会风气依然会给她们很大的压力。即使在临高这样的“最先进”的地方，依旧有很多归化民在背后对她们指指点点。

不管元老们对她们做多少肯定，给予她们多少荣誉，女性元老给她们做多少表率，女孩子们依旧对自己从事的演出有一种莫名的羞耻感。

忽然帘子一揭，大家抬头一看，却正是张允幂。她穿着新做得演出服，光彩照人。

“允幂！”女孩子们一窝蜂的都涌了上去，围住了她。

“你穿这身真好看！”

“你也要参加演出吗？”

“要演出的话我们都没有何排过……”

“《爱的旅程》跳过好多次了，不用再排也知道了。”

张允幂和她们阔别两年，心境和以往大不相同，原本并没有参加演出的意思。这次上台，一大半是应着格子裙俱乐部的几位元老的请求，同时市政府的元老们也都建议她再作冯妇，为移风易俗添砖加瓦。

“大家还好吗？”张允幂笑着说道。这两年的锻炼让她在处世上多了几分圆融。

“好好，大家都好。”林爱理一直是团内的 2 号位，直到张允幂走了之后才当了 Center，此刻却抓着张允幂的手不肯放，“我们都盼着你回来……”

“回来是不可能回来了，”张允幂笑了起来，“客串表演下还是没问题的。”

“你当 Center，演出的时候我们更安心。”一个女孩子说，“爱理说话软绵绵的，感觉上去不可靠呢。”

“我哪里软绵绵了，哪里软绵绵了。”林爱理佯怒道。

“哎呀，你这是说我跳舞的时候身子僵硬喽。”张允幂也跟着打趣道。

那女孩子急道：“没有，没有，才没有……你跳舞才叫好看……”

这边舞台旁的工作人员开始叫了：“倒数 3 分钟，准备上台了！”

外面的天色渐渐黑了，天空微微发蓝。映衬着浮云的影子。在暮色的衬托下，大世界大厅似乎愈发的灯火辉煌，警戒线外看热闹的群众们虽说饿了一天，依旧精神亢奋，热烈的议论着大厅里的宴会场面。小贩们也不失时机的在人群中挤来挤去，兜售着各种零食小吃和解渴的水果。

忽然，大世界台阶上搭建的舞台上的灯忽然亮了，影影绰绰的似乎看到舞台上有人影在晃动。

大家早就听说这次婚礼上会有“澳洲戏班子”演出，也有说那不是戏班子，是元老院的“歌舞班子”。据说是最为“诲淫诲盗”，光年青女子露大腿露胳膊扭腰扭屁股就让血气方刚的小伙子把持不住。据说因为太过淫秽，这歌舞班子很少演出，只有元老独享，只有少数归化民才瞧过……

闲汉们口中喷沫说个不停，旁边众人听得心痒难耐，都想瞧瞧这最稀罕的澳洲景。此刻舞台灯光一亮，人群顿时骚动起来，一下子往前涌去。好在这边早已做好预案，不但有国民军拉好了警戒线，还专门放置了隔离墩。免得人群涌动起来支撑不住。

随着扩音器里五声金属的敲击声，《爱的旅程》的前奏响起，伴随着音乐，舞台上的灯光瞬间“唰”全亮了，将台上的少女照射的光芒耀眼――她们的演出服是蓝色的，料子使用真丝混合着银丝纺织而成，通过调整真丝和银丝的比例，织出了不同深浅的颜色。为了增强这种细微的闪烁的效果，还用水晶玻璃作为服装的图案点缀。看似款式并不复杂的舞衣，实则费工费料。因为白银极易氧化失去色泽，这样一件衣服用不了几次就得报废，堪称奢侈无比。但是其舞台效果在灯光下也是前所未有的惊人。

闪烁的舞衣在舞台射灯的照耀下璀璨夺目，连憋着劲看“大白腿”的闲人们被这衣装吸引住了。

伴随着前奏，原本背向观众的张允幂一个转身，做出一个可爱的“吹气”动作，摆动着腰胯，从后排往前走。

整个广场沸腾了，人潮尤如海上的涌浪，突然波动起来，瞬间便拍打在警戒线上，爆发出一阵惊叹声。

发出惊叹的，不仅有头一回看到这样表演的土著，也包括许多归化民。因为他们中的不少人已经认出来，站在队伍正中，穿着超短裙且歌且舞，最为光彩照人的少女，就是市政府秘书长，干部培训学校的校长――张允幂。

一位平日里身居高位的，执掌大权的女性元老亲自出来跳舞！这个消息瞬间传遍了整个会场内外，人群轰动起来。场外的观众自不用说，拼命的往前挤着，就是大厅里的宾客，此刻也都顾不上体面，一窝蜂的涌到了外面，以求在最近的距离上观看这“千古奇观”。

随着节拍舞动的少女们的裙摆瞬间朝着一个方向摆动，接着又唰的一下全部摆动回来。这种充满整齐韵律感的舞蹈瞬间就征服了无数人，引起了又一轮的惊叹。

“跳得好齐整！好似一个人！”

“快瞧，女元老的腿……”

“官家小姐做乐妓，真乃天下奇闻！”

“那腿！又长又挺！”

“你口水都流到胸口了！”

“少做正经了，一个劲往前挤什么！”

……

人群的嘈杂声是如此之大，差点把几个扩音器的音乐声都淹了过去。国民军不得不亮出刺刀，防止观众往前涌动，后备队也开始在人群后面进行疏散，防止人群进一步往前拥挤。

刘翔看着眼前的盛况，心里有些感慨，超越时空的文化形式带来的震撼是空前，但是这种震撼是不是能让本时空的百姓接受还是个未知数――五十年代苏联莫斯科大剧院芭蕾舞团到中*苏*友*好*人*民*公*社去演出，得了个“光*屁*股/女*人跳舞”的评论的往事他可是读到过的。

“真是浪费……”在他身旁的崔汉唐腆着肚子道，“这音响！这喇叭！这衣服！还有这些女孩子――干什么不好，弄去搞这个玩意！”

刘翔点点头，道：“冲击性倒是很强，效果可就不一定了。”

“就是嘛，就是嘛，我的道家乐舞表演，道情表演、八卦剑太极拳……哪个都比这玩意融合社会环境的强吧？偏偏这伙人还能弄到这许多资源！”崔汉唐愤愤不平。因为这些音响、调音设备和扩音器都是垂涎已久的东西。用过几次都是暂借的，还要打一番饥荒。没想到这格子裙俱乐部说借就借到手了。而且他素来对格子裙俱乐部有看法，斥为腐朽文化，和格子裙的几位大佬闹得很不愉快。

刘翔一听笑了：“你还计较这个？宗教口资源自筹是国策。格子裙俱乐部一样是自筹经费嘛，能消耗多少资源。再说这些靡靡之音元老院认为不碍事，我知道：你就是瞧不惯。”

“对，就是瞧不惯这调调，好好的中国人，搞这些玩意干啥……”

“你看，你这就不对了。”刘翔觉得这时候有必要给崔道长提个醒，“你说咱们舍生忘死到这个时空来干这些是为了啥？”

“为了理想。”

“这就对了嘛，那些星辰大海、GC 主义、帝国主义的理想咱们不说了太宏大了。也有很多元老想得不过就是人种博物馆或者塔希提总督之类。格子裙俱乐部那几位呢，就是想过一把当运营的瘾。”

“他关起门来过瘾谁也不拦着呀，问题是这过瘾都要占用资源，于我们的事业有啥好处？”

刘翔嘿嘿笑了笑：“你这话就不利于团结了。文总说得好：不要总想着管天管地管生殖器，什么都要管。你看，这几个元老搞他们的偶像团体，无非消耗一点资源。人畜无害，省了大伙多少心，不然都和……元老院里那几位一样，不是更闹心？”

这下崔汉唐才回过味来，这话看似不经意的笑谈，其实亦算是相当交心了。

“老刘，你说得有道理。这事我就眼开眼闭，随他们折腾了。”崔汉唐一想通了倒也豁达，“再说小张也喜欢这个调调，就算是让她开开心。”
