---
aid: "0007"
zid: "0430"
title: 杜宋之辩
author: 吹牛者
---

“宋先生，您这是怎么了？”杜易斌看到宋应升双目紧闭，一副“非礼勿视”的模样，不禁暗暗好笑。他这样的人自然看不得“大白腿”，何况舞蹈这个东西，自古以来就和“性”有着莫大的关系。

宋应升摇摇头，虽然睁开了眼睛，却把目光投向大厅深处，避免看到舞台。

虽说跟着杜易斌转了大半年了，也见识了不少新东西新思想。至于澳洲女子的暴露服饰，也不是没见识过。但是看到张允幂也上台跳舞，这简直是远远超出了他的理解范围。

他知道，澳洲人的元老是至尊至贵之人，地位不是大明的“宗室”那么简单，以张允幂的地位，在大明便是长公主一般的存在――甚至更高，因为大明的长公主即不能出仕官职，亦不能执掌权柄。

这样一个地位尊贵，权力极大的少女，居然毫不在意的穿着在他看来近乎“\*\*”的衣裙上台跳舞，而且其舞蹈时表情动作之魅惑，远胜过他见过的任何女子。

格子裙俱乐部在宋应升的脑子里对应的就是大明的“乐坊”，演员相当于乐户女子，而一个女元老居然混迹在一群乐户女子中跳舞，这简直是自甘下贱。而澳洲人居然还习以为常，不以为异，简直“淫邪”到了极点了。

宋应升其实被俘之后，对澳洲人的观感一直不坏。然而他始终对澳洲人在男女关系和服饰上的“轻浮”接受不能。今天的舞蹈表演愈发增加了他的这种观念。

半响，他才吐出一句话：“不知羞耻！”

原本他是根本不想说话的，但是心中的激动使得他依旧忍不住吐露出自己的看法。

杜易斌其实最看不惯的这个老头子的就是这种保守的态度，他说：

“宋先生，这是我们的女子乐团，是文艺团体，不是明国的乐坊，亦非乐户！是元老院的文艺工作者，都是堂堂正正的归化民！张元老以前就是这个文艺团体的台柱子。这次集体婚礼来献舞也是对我元老院对新郎新娘们的祝福，是体现我元老院于广大人民群众是为同心一体，彼此平等相待，绝不以身分骄人。”

“这舞蹈较之明国的舞乐自是不同，虽说可能对百姓来说略略有些‘惊世骇俗’，实则体现我元老院治下欣欣向荣，蓬勃向上之朝气……”

宋应升腹诽：穿得少就是有朝气，光屁股跳舞岂不是更有朝气！他缓缓道：“杜首长！这些日子承蒙您优礼有加，学生受之有愧。这里亦有几句肺腑之言……”

杜易斌大喜，心道：有门！

“元老院又北上争锋，其志不言自明。今元老院兵强马壮，天下英雄才俊，必是纷纷来投。只是这冶容诲淫之风断不可长，不但消磨志气，亦让天下英雄鄙夷。”宋应升说了这句话，脸上微微发烫，这话说出来，他便觉得自己不够“忠纯”了。然而他又忍不住想说。

杜易斌刚想开口，却被他止住了。

“杜首长，您不用解释。学生明白：元老院是存着‘移风易俗’的念头。故而不惜以女元老之尊，以舞乐为器，抛头露面以助此风。此乃下下之策！”

说到这里，宋应升微微有些激动了。

“自古淫邪二字，最为败坏人心。元老为一国之尊，百姓之楷模。不可以此为荣，更不宜请自隗始――不但斯文扫地，亦败坏百姓纯良之心。”

杜易斌一听他还是在这个问题上纠缠不清，未免有些不耐烦。然而转念一想，这番言辞虽然不对元老院的胃口，却是“谏言”，完全是站在考虑元老院利益的立场上。这算是迄今为止最大的转变了。

他想了想，态度温和道：“宋先生！您的好意我完全明白。自我们到临高以来，骂元老院诲淫诲盗，无耻下流的人亦如过江之鲫，不，您不用解释，按照明国的习俗，这话亦不算错。不过先生应该今天成婚的都是过去的下等妓女吧？”

宋应升默默点了下头。

“广州市政府整顿风化业行动，最终登记的妓女有多少我记不清了。不过，总数约在三千人上下。以广州城区区五十万人口之城，便有三千胭脂，江面上疍家小艇上操持皮肉生涯的女子更是不计其数。先生以为大明的风气如何？算不算得上是动循矩法？”

宋应升一怔，道：“广州乃是南蛮之地，海外商贾云集……”

“那好，就说京师吧。”杜易斌道，“南北两京，天子脚下，乃是首善之地。不过明国文人也说了：‘燕云娼妓多于良家。’更不用说还有相姑堂子，将男作女，颠倒阴阳，供官绅淫乐。这等作为如何？”

说到这个，宋应升脸上有些挂不住了。要论社会风气，临高如何他没去过，不能评价，但是澳洲人治下的广州社会风气好过南北两京数倍这并不夸张。

“……若说天生便有龙阳之好，喜男不喜女的，倒也罢了。只是这相姑堂子，买欢的，卖笑的，都是一般无二的男儿。卖笑是迫不得已，买春的呢？不外乎以此泄欲，比之这里的女子跳舞又如何？”

“这……”宋应升心想这宿娼冶游是私下的事情，最多十多人聚饮寻欢，纵然有人不堪，闹出“皮杯儿”或者“莲盏”之类的花样，到底也不是在大庭广众之下。

“大庭广众之下下总是有碍观瞻的。”宋应升知道在道德问题上没什么好辩的，对方对大明官绅的道德水平了解颇深，自己再做回护也只会被他抢白。

他不想在这个问题上再做争论，他早就知道：很多事情杜元老说服不了自己，自己同样说服不了他。再者他也略略洞察到了澳洲人的“帝王心术”，再多说亦无益处。

他不理会外面一阵高过一阵的欢呼和震耳欲聋的音乐声，低声问道：

“如此说来，元老们渡海而来，不仅是要逐鹿中原，还要变千百年之成法。”

“哈哈，你说得好！”杜易斌点头，“正是如此。”

“那，岂不是要颠倒伦常……”宋应升的语气有些紧张了。

“颠倒伦常？有那么个意思。”杜易斌注视着外面的舞台上的演出，张允幂已经换了一身演出服，连发型都略略改变过，脸上的汗水在灯光下闪闪发亮，将妆都有些花了。然而她的眼睛闪闪发亮，一颦一笑都如放电一般，引得台下的观众们如痴如醉，随着节奏起伏欢呼。就是他这个来自旧时空的人也被她深深的吸引住了。

“如果不能从根子上改变这个世界，没点魄力和理想，我们在澳洲待的好好的，干嘛来到这里呢。”杜易斌说道。（其实我只是想让那些灭绝的动物不再因为人力因素而灭绝，当然这需要一个伟大的国家才行）

“这伦常乃是圣人所定，延续千年，如何能说改就改？”宋应升被这年青人的狂妄震惊了。

“宋先生，我不是经学学者，亦不通诸子百家。圣人之言，自然有他的好处，但是眼下华夏大地的危局，是圣人之言挽救的了的吗？”杜易斌严肃的说道，“明国朝野，自皇帝起，到下面的未出仕的举人秀才，哪个不是饱读诗书，‘代圣人立言’，如今明国又如何？何况自汉代独尊儒家始，已逾近二千年，天下兴亡，治乱循环，可曾有过半点改变？我元老院不仅要夺取天下，更要打破这治乱循环的轮回，让千千万万百姓都过得像个人！”

“天下兴亡，此乃天命气数，非圣人之罪……”宋应升有种“和你说不清”的感觉，在他看来，如今世风日下，道德沦丧，恰是朝野“不遵圣人之言”“教化阙如”的结果。他稍稍停歇，道，“杜首长，你曾说过元老院立志要让这天下的穷苦百姓不再世世代代当两脚羊。要破千年不变之局面，打破这兴亡治乱的轮回。学生年岁已高，怕是看不到了，然而元老寿数亦有定数。纵然你们在世的时候能遵循不移，等你们都故去之后呢？自古打江山易守江山难。太祖当年处心积虑，抑制豪强兼并，严惩官吏贪腐，不可谓不尽心竭力，气象也曾为之一新，现在呢？”

“所以要换一种做法。”杜易斌笑道，“老一套，不灵光了。如果我们还是按照老路走。用不了三五年便是能坐殿当皇上了。然而正所谓其兴也悖焉，其亡也忽焉。”

匪夷所思！宋应升心想这治国的事情哪来试试看的！

“不试试看怎么能知道对错呢？”杜易斌叹道，“走错路不要紧，只要认错还能改回来，就怕明明知道走错了，还要一条路走到黑，那便迟早要摔死了完事。至于我们的事业，自然会有能继承我们遗志的接班人来延续。或许有一天他们也会误入歧途，也会堕落，不过到了那时候，我相信人民不会甘心于再回去当两脚羊。他们会知道自己该怎么走。”
