---
aid: "0007"
zid: "0431"
title: 约法三章
author: 吹牛者
---

“……这么说，宋应升是答应归顺了？”看着面带春风的杜易斌来要和自己谈谈“宋应升”的事情，文德嗣有些诧异的问道。

“算是吧，不过没有完全答应。”特意过来汇报的杜易斌道，“他只是说愿意为我个人‘效力’－－还要约法三章。”

“说吧。”

“第一，他不受元老院的任何封赏。”

“免费的劳动力不要白不要，同意。”

“第二，元老院不能以他为号召。”

“好吧，他很有名吗？”

“算是把，奉新二宋……”刘翔补充道。

“哦，那也没多大关系。”

“他家在江西还是有点号召力的，”崔汉唐插话道，“他曾祖父当过宰相。”

“这么说是地方大族――不过也没什么关系。”

“第三，他不做任何不利于大明之事。”

文德嗣没说话，其他几个元老都要发作了：这简直是丧权辱国的投向条约了！

杜易斌赶紧补充道：“不过他也说了，只要有利于百姓，有利于地方的事情，他都会去做。”

文德嗣思索片刻，道：“你答应他就是。既然如此，他就算是你个人的幕僚了――这算是我特批。”

“谢谢文总！”

“不过他即不愿意归顺，我们也不可能发工资给他……”

“他的一切费用，由我开销。”

“那好吧。”文德嗣点头，“这事你打个申请，大区会签之后给你呈报上去备案。”

望着杜易斌的背影，刘翔吐槽道：“小杜这番功夫下得……我看他追女朋友都没这么殷勤。”

“就差跪舔了。”

“唉，你们不要这么刻薄好不好？大家都是同志，”刘翔说，“他费这么大力气不也是为了元老院。”

“就是！”崔汉唐酒足饭饱，拍着肚子道，“宋应升好歹是我大汉的科学家！总比一群人都急着要跪舔牛顿、笛卡尔这些洋人来强多了……”

“宋应升什么时候是科学家了？是他弟好吧！”

“宋应星充其量就是科普作家，算哪门子科学家？他发现了什么定律没有？”

“说来也真是寒碜。17 世纪欧洲科学界已经是群星荟萃了，我们这儿还把宋应星、徐霞客当成宝贝！”

“屁！我大汉统御东亚的时候，欧洲还是树林里批毛皮的野人。”

“这都是满清的功德！”

眼看着元老们之间就要争吵起来，文德嗣皱了皱眉，刘翔赶紧道：“大家就不要拿另一个世界的事情来扯淡了。注意影响！”

“小杜倒是一片诚心，倒是宋应升这老家伙――他可是自杀殉明的。杜易斌一番折腾，可不要闹个竹篮打水一场空啊。”王君赶紧把话题又拉了回来。

文德嗣点了点头：“行一百，半九十，小杜是想借着这场婚礼让宋应升彻底归顺，也真难为了这些名人控。”他舒展了下腰身，生活秘书立刻给他奉上了一杯红茶。

王君说：“杜易斌看中的名人好歹都是技术类名人：宋应星、吴有性、傅青书、毕懋康这样的技术类名人在我元老院治下还是能发挥所长的，说不定还能发挥出他们在大明时代无法激发出来的潜能呢。倒是某些元老院津津乐道的想要拉拢的‘名人’――我看都是些反动分子……”

这话就差提名道姓说崔汉唐了。文德嗣微微一笑，这种争论在元老院算是老生常谈了，从当年的“茉莉轩工作”就有了。

“也不能这么说：这些旧时代的名人，多少都有些影响力，如果能拉拢过来为我所用，对我们的统治也不无好处。”刘翔说，“我们可以搞个统\*战/部……”

“不，元老院没那么多人去专职做这事，而且大多数同志对‘统\*\*战’是有很大戒心的――这也不怪他们，毕竟前车之鉴太多了。”文德嗣笑了笑，“所以这工作只能半官方的搞，不能搞成专门机构。我看崔道长和小杜的套路就可以――反正他们都是个人行为，今后真有什么变动，也没法说我们不讲信用。”

正说着话，张允幂从舞台上回来了，她已经卸了妆，换过了衣服，用一块毛巾擦着汗。

“你刚才在舞台上真是光彩夺目！”刘翔起身相迎，“难怪是格子裙的台柱子！”

“不好意思，很久没跳了，都有点生疏了。”

“哪里哪里，你能参加演出已经难能可贵了。”文德嗣笑道，“来！我们一起敬小张一杯！祝贺她也祝贺格子裙俱乐部为元老院在新文艺阵地上开得第一炮！”

众元老轰然响应，只有崔汉唐闷闷不乐，不过他也举起了酒杯。

高举心想：这澳洲女子倒是一点都不害羞――不但不害羞，还堂而皇之的和大家一起喝酒！再狂放的青楼名妓，他都没见识过这样的做派的。

澳洲人不赶紧争夺天下，天天都在搞些什么玩意啊。高举忽然对元老院的前途起了莫大的担心。

“张小哥，你瞧这澳洲歌舞，老哥哥我可真有些弄不懂了……”高举对张毓低声道，“你年青，又和元老走得近，知不知道里面的奥妙？”

张毓其实亦不明白。不过他看得澳洲杂志很多，对“新文艺”这个词汇略知一二，平时和元老接洽，聊天的时候耳朵里多少也听到过些闲聊。隐隐约约也大概明白澳洲人的心思。不过他不敢公然把自己的想法说出来。“妄测天意”可是莫大的罪过。

他略一思索，道：“高老爷，依小弟看来。元老院施政，素来高屋建瓴，眼界深远。远在我等之上。在我们眼里奇怪甚至荒谬的事情，事后才知道他们的决定有多么正确。若不明白所以然，只管照做便是！”

高举一震，心道这张小哥年岁虽小，看事却颇有道理！自己何必去探究澳洲人的一言一行？只要照着做，拥护便是！毕竟澳洲人自打来到他后院起，只要按他们的要求行事，便顺风顺水，从没有吃过亏！

“小哥说的有理！”高举边说边朝张旒举起了酒杯，两人对饮而尽。高举心中却在盘算：自家不知道可有合适的女孩子？

就在大世界万众欢腾举办集体婚礼，而王企益还在熬夜焦头烂额清理天瑞园账册的时候。广州南城关下一间普通的小院里，厢房隐隐传出低语声，若有人离近便能发现这屋子的窗户已被人细细用布封住，显然是为了免得屋内光亮泄出。

“二哥，这次都是小弟我一时疏忽轻信了那髡贼。什么‘依法’，全是哄人的。”

“哦？那你且说说这髡贼怎么哄人？”被叫“二哥”中年人轻摇折扇，捻着胡须似笑非笑看着桌对面。这对面坐的不是旁人，正是罗家贵人聚的廖师爷。

“所谓依法，髡贼喊的响，依我看不过就是该有的孝敬没有做到，这罗家又不知道哪里得罪了张记这条髡贼的狗，被上了眼药而已……”

“若真如此，岂是罚没一百多两银子就能轻轻松松滑过去的？”

“二哥，这髡贼在广州还立足未稳，你又不是不知城里这大户们又多有参股往来同气连枝，罗家虽然不大但牵一发动全身，髡贼们自然要掂量掂量。一百多两银子不算多，看来这髡贼的官儿们还是存了手下留一线日后好相见的心思。我晓得以后‘活络’点就是了……”

“糊涂！”被叫做“二哥”的中年人啪的一声合上折扇，点着廖师爷鼻子，“髡贼律法皆在报纸上有公告，府衙和盐课司外也有张贴。你个杀才看都不看，还在这里谈孝敬！”

廖师爷一脸错愕，义兄向来对自己很是照顾，十多年来发脾气的次数更是屈指可数。今天自己明明是抱怨髡贼，大家都憎恨的髡贼，义兄不但骂自己糊涂怎么还替髡贼说上好话了？

“二哥骂的是。”廖师爷虽心中不服但只能喏喏，若没义兄提携，他现在恐怕依旧在梁府做着一个不入流的小账房，“明天我就打发人去誊抄一份回来细读。”

“不必了”中年人从袖中摸出一本折子递给廖师爷“你且拿去看吧。”

廖师爷双手接过折子，但见上面用俗体字写着《1636 澳宋税收政策汇编》。又展开折子迎着桌上澳洲蜡的亮光细细一看，里面前有税法后有解释，条条罗列，既清楚又直白。除了髡贼由左至右的横排句子让人读起来难受之外，端的是本好书。联想到往日胥吏们对手中鱼鳞账册那副讳莫如深的样子，这本折子恐怕也是梁家费了不少功夫才弄到的。如今相赠显然是要重用自己了。

想到这层廖师爷自是喜上眉梢：“多谢二哥，我必熟读这宝书，把事情做得……”

“宝书？”中年人见廖师爷的样子便知他想多了，哭笑不得，“三弟你也是识文断字的，我不蒙你，这折子街上书市只要一钱银子。”眼见廖师爷眼皮耷了下去，中年人赶紧转回正题，“三弟，林家的事情你可知？”
