---
aid: "0007"
zid: "0438"
title: 新的线索
author: 吹牛者
---

傍晚时分，广州市财税局局长办公室里烟雾缭绕。艾志新看着桌上的简报一副志得意满的样子。

“老王，你看到么，这群狗大户挨个挂路灯都没有冤枉的。”

“是的，我们一定要严办，性质太恶劣了！”王企益有点讪讪。在今天的报告送来之前他都觉得这个史家二公子虽然心思不是很正但脑子灵活，这样的人引导一下应该能成为不错的守法学法的标杆。谁知道就刚刚，警卫小胡送来了一分政保局抄送财税局和警察局的突击审讯简报，里面说在现场除了部分假币之外还发现了一叠税票，曾卷他们初步判断是假税票。按照最先招供的贵人聚廖师爷说法，这批税票是他按照梁家麦师爷的吩咐从广州码头的起威镖局寄存处拿到的，准备交给屋里几位“志士”，还交代说麦师爷曾经多次嘱咐自己只要他照应好史家便可坐看广州髡贼的笑话。

幸好还没对艾志新提起过自己对这个史弥思的“期望”，王企益暗暗松了口气，恨恨的说“这梁史两家藏够深，反把林家拱出来顶包。”

“看来这次要好好开开荤了”艾志新把手向空中一张，又紧紧握起来“一个都不准少！我全都要！”

“艾局，这事到目前已经不是我们一家的事了……”

“本来也不是我们一家的”

“对”王企益看了看艾志新的表情，顿了一下继续说，“那你觉得咱们该怎么定位。”

“钱的事，我们管。”艾志新斩钉截铁的说，“谁也不准插手。咱们可不能只当个引子就完事。他们要人头刷功劳，我们要银子填国库！在元老院的风评里绝不能落了下风。”

“好”王企益重重点了下头，在笔记本上写了两句，“那我就按这个思路往下进行。除了林罗两家，史家也要彻查，就从香港仓库的租赁费动手……”

“老王你就是太温和。什么从租赁费动手查，要我说等详细报告拿回来以后，没什么大出入的话，直接以经济重案调查局的名义传讯那个史弥思。抓过来再说，几百上千的中介费，糊弄谁呢？”

“对，对，艾局多亏你提醒”王企益虽然心里觉得艾志新这主意只是听上去痛快，全然忘了政务院批复里调查处只有 24 小时的强制权，不过仍然点头称是，“你看我这老毛病又犯了，忘了咱财税局手里也是有刀把子的了。行，这事我们主动出击，你放心吧。等姚玉兰他们回来我们马上研究，一切抓紧。”

第二天中午，王企益在得知姚玉兰、黄平和曾卷三人已回到局里正在食堂吃午饭，便立刻让人通知他们下午一点准时在 114 室碰头。要在过去，以王企益的性子应该会让三人先去补个觉休息休息再说。不过现在顾不了这么多了，艾志新已经定了调子，那他就必须带着手下争分夺秒“抢风头”，财税局绝不能坐等午木他们抄家的时候再提偷漏税款的事情，这可是政治任务。

“好了咱们不说废话。今天两件事，第一让姚队长介绍一下昨天他们协同政保和警察局抓捕审讯的情况。第二我们一起看看史家的问题。姚玉兰你开始吧，拣要紧的说，大家都认真听听。”王企益说完便低下头开始翻阅今天他们新送来的详细报告。

“是！这次行动我局由曾卷、黄平和我三人参加。抓捕对象中有我局重点关注的几家大户的师爷账房贴身仆役等。其中罗家贵人聚师爷廖汝申是其中关键的人物之一。经过突击审讯，廖汝申交代他这次是在梁家麦师爷麦达弥授意下与代号为‘石翁’手下的人接头，并将前期领取的伪造税票散发，另外现场发现的假币则是这些人觉得‘不好用’‘难以花出去’带回来准备退给‘石翁’的……”

“等等……”王企益抬起头来似乎发现了什么问题，“姚玉兰你刚才说廖汝申是和‘石翁’手下接头，怎么这里又成了这些人要把假币退还给‘石翁’？”

“是的，经过审讯，政保局的人说可以初步判定他们都是从各种渠道得到了‘石翁’的指示才去赶往东门关厢，然后互相以为对方是‘石翁’派来的。”

“……就没有个主事的？”王企益心想这什么套路，开反髡茶话会么？

“是这样的，王局长”见王企益面带疑问，姚玉兰赶紧补充道，“按照廖汝申的说法，他们这些人都是反对我们的，又大多手中有些能量，心里也有想法，所以与其说‘石翁’是幕后黑手不如说是牵线搭桥推波助澜更合适。当然廖汝申也说了关键时候‘石翁’还是会派人来，不过他层级太低无法参加只有些道听途说的消息。”

走群众（士绅）路线？这石翁脑子可以的啊。王企益愈发觉得好奇了，“你接着说”

“涉及我们的部分主要是利益输送和伪造税票。据廖汝申交代，麦达弥不止一次要求他做好对史家生意的照应，这点在我们前期的调查中也已经得到了证实。至于伪造的税票则是廖汝申从广州码头起威镖局的寄存处拿到的，他先从麦达弥那里拿了吊牌，然后去寄存处直接领的包裹。包裹里除了税票还有一份填写说明。税票我取了三份夹在报告最后一页了。”

听姚玉兰一说王企益赶紧从后面翻开报告，把税票取出来摊在桌子上，又抽了一份递给许哲伟和楚小冉。

“啧啧，别说还真像样。”两人分别拿着完税证的两个联次一会用手指肚磨一磨，一会又举起来对着太阳照。很快许哲伟便发现问题了，“不对，我们的税票是自复写的，他们就是普通纸，而且稍微有点厚。”说着许哲伟拿起税票抖了抖。

“是的，我们最早也是从这两个方面开始怀疑税票有问题的。我看过说明，他们填写假税票的时候直接用复写纸，复写纸在临高有卖。而且使用过的税票一般纳税人那里只有下面的第二联，所以这个问题很容易被忽略。至于纸张的问题，他们也想到了应对办法，以真中带假的方式把真假完税证混装订成册，查阅的时候就很难能发现问题了……”

“那这上面的暗花……”

“报告王局长，和我们一起审讯的警察局同志说，目前广州市面上出现了假币，我们这次抓捕中也缴获了一些。可以确定这个地下团伙有制作带暗花纸张的能力，虽然比不上新币的制造工艺，但用在税票上还是可以的。”

财税局税票的印刷其实在一开始就没有很高的定位。无论程栋还是艾志新到王企益和张筱奇提出的要求仅仅是“一般土著无法轻易仿制即可”。之所以提的要求这么低，除了成本原因之外，更重要的是税票本身的重要性完全无法与纸币相提并论。纸币是不记名的，作为一般等价物直接参与流通。而税票上有详细的企业和开具机关的信息，更有明确的完税记录，无法参与流通。再说藉由财税局的税票领发制度，仅靠着右上角的印刷编号也很容易查阅出这张税票真实的状态。纳税人使用假税票无非就是钻一个多部门之间信息交流不畅的空子，以伪造税票抵缴其他部门代征代收或者外地税务机关的应纳税款。不过只要税务检查的时候，票证、账务、财税局纳税记录三者一比对，立刻就会原形毕露，加上使用假税票的人为了“回本”一般都是填写大额款项，这进一步导致了一旦事发都是数罪并罚处罚极重，对上了规模的纳税人来说冒这个风险太不划算了。所以在旧时空有大量的虚假税票案件，却鲜有假税票案件（假税票多集中在个体纳税人或者买卖房屋契税这种一次性的个人交易中）。

不过这倒是给王企益提了个醒，伪造的税票固然掀不起什么大浪，但是下一步如果元老院打算推行发票的话，可得小心点了。

“政保局的同志去调查了广州码头起威的寄存处，因为时间过去不长，柜台负责人还记得那个人穿的是广州-香港班船船工的衣服，因为他要寄存三天属于时间比较长的，要付费……”

“哦”王企益头也没抬继续一边转着手里的笔一边埋头看报告。

“午主任专门找曾队长和黄同志谈了话，询问了史家租用的贵人聚香港仓库的情况。”

“小曾，午首长问了你们什么？”王企益猛然一惊想起了之前转给午木的那份曾卷和黄平写的外调报告。

“主要还是那天报告上的问题”曾卷又想了想才继续说道，“午首长对我们当时提到的那两间史家从没有用过的仓库很感兴趣，反复问了我和黄同志很多细节。”
