---
aid: "0007"
zid: "0439"
title: 赶紧行动
author: 吹牛者
---

王企益头大了，午木这小子恐怕已经派人去香港了。所有消息串起来连自己都能看出这史家不只是大问题，而是大大的问题。

他忽然发现这案子牵扯多头，其实各方都有管辖权。特别是案子涉及到“反元老院性质”，政治保卫局只要发现有实质性的证据，就完全可以收过去办理，自己这边就落了个“协办”性质。

别闹了半天，自家花了大力气，功劳都给别人捞去了。王企益

如今也别管这史弥思到底有多大罪了，先下手为强，万一这小子真是团伙成员，那也要是财税局先抓起来的。想到这一层，王企益转向姚玉兰问道，“还有吗？”

“基本就这些，假币那边警察局也在查，不过练科长并不分管这块，所以不是很清楚进度。”

“恩，我知道了，辛苦了姚队长。”王企益又看向楚小冉和许哲伟，“你们去史家情况怎么样。见到史弥思没有？”

许哲伟看了一眼楚小冉，见她示意自己说，便中气十足的回答道“报告王局长，史家非常配合。我们见到了史弥思也传达了首长指示。他表示对元老院给予他的肯定感到非常荣幸，一定积极参加培训。他又问了几个政策上的问题，楚姐也都一一给他解答了。”

“别的没了？”见许哲伟止住话头，王企益问道。

“没了。”

很稳啊，史公子，王企益心想，不过马上就要让你知道什么叫人在家中坐祸从天上来了。他在心里盘算了下午木的人从香港来回需要的时间，又捋了捋自己这边的情况。

“行了，我现在布置任务。许哲伟你去把关于史家所有的资料，老店的，三亚店的，香港仓库的，反正现在局里有的全部拿过来，我们集中办公，大家务必要对这些做到完完全全心中有数。我们只有 24 小时！”

“王局长这是要彻查史家了么？”黄平脑子转的快，听到王企益说 24 小时，立刻知道这是领导要抓人，又该他出马了，显得很是兴奋。

“对，史家藏的深不代表咱们财税局没办法。我们要打一场漂亮仗，这头功别被别人抢了去。”王企益给大家鼓劲。

“那……王局长你觉得史家有大问题么？”楚小冉的发问让王企益眉头一皱，这种话好像不该你问我吧，不过他也没放在心上，把手一挥说道：“史家问题大了去，我看路灯上吊几个都够。你们忘记艾局长在专案组成立时的指示了？这广州是元老院的天下，你们放开手去查，狠狠的查。怎么，难不成心疼了？”

“哈哈哈，怎么可能。”屋里众人哄笑起来，“王局长我们保证完成任务！”

“好！”王企益重重点了下头，“要的就是这股劲。小胡，你去拿咖啡过来，给大家提提神。我们……”今天通宵这四个字在王企益嘴里打了个圈又被他吃了回去。

看到楚小冉脸色晦暗，曾卷和黄平满脸疲态，姚玉兰倒是显得还正常不过也是已经熬了一夜多了，他话锋一转，“我们争取下午把案子重新吃一遍，晚上睡个好觉，明天连轴转！”

清晨的广州，天边刚刚泛出鱼肚白。早起的市民也不过才开始洗漱，整个城市像还沉浸在昨晚的梦里，显得宁静而安逸。

薄雾中的街道上突然传来一阵急促的车轮和马蹄声，数辆外厢漆成藏蓝色的马车破雾而出，随着驭手低低的“吁”声停在一面朱红色大门的石阶下。

未等马车停稳厢门便被打开，一个个精壮的汉子从车上依次跳下，嘴唇紧闭神情肃穆。他们头戴全覆式钢盔，身着与马车厢同色的藏蓝色制服，黑色战斗马甲，脚蹬军靴，奔跑时身上发出的金属碰撞声说明他们的武器显然不止手中的“六星连珠铳”。

没有警告也没有喊话，下车的人迅速散开占领进攻位置。接着朱红色的大门便在破门槌的撞击中轰然倒下，早已做好准备的队伍鱼贯而入冲入府邸。急促的脚步声惊醒了院中的人们，尖叫声，哭喊声乱成一片。

“大宋元老院经济重案调查处！”姚玉兰和黄平右手持枪左手亮明证件各带一只精锐小队冲开人群直奔后院。战斗马甲背后亮白色的“纳税光荣”四个大字在清晨的阳光下显得分外耀眼。

片刻之后，王企益手持格洛克不紧不慢地跨过大门槛站在了台阶上，俯视着前院里蹲在地上缩成一团的史家众人：“调查处办案！男的站左边，女的站右边！人妖站中间！”

…………

呃……王局长的梦就是这么充满王霸之气，当然也只是梦了。昨晚张局长严令他定好位置当好指挥，要给年轻人锻炼的机会，要懂得放权。

昏昏沉沉晃着脑袋，王企益把好梦又回味了一遍。恩……马甲背后是不是不该写“纳税光荣”，重案调查处权限可不只限于税收……“经济卫士”听起来怎么样？觉得自己剔除了一个 BUG，王企益心满意足的舔了舔嘴唇，忽然想起来这四个字早年国内的经济警察用过。说起来倒是暗暗契合经济调查局的宗旨。

姚玉兰和黄平站在桌前整装待发。“好了，废话我也不多说了。现在是差五分钟 6 点整”王企益看了下表，“你们务必在 6 点半之前赶到史家进行抓捕，配合咱们的政保和警察也已经出发了……去吧！”

昨夜王企益思索再三，决定还是给慕敏和午木各去了一通电话。抓一个史公子，单凭经济重案调查局的两个人恐怕有风险，但作为元老他可以绕开政保和警察直接协调国民军来帮忙，不过这么做吃相就太难看了。来而不往非礼也，上次抓捕的时候午木给过自己电话，就算仅仅因为面子，这次自己也不能不通知其他两位。再说三家都在市政府的会议上碰头了，凡事都要讲个均沾，事后的总结也得有“全力协助”和“密切配合”嘛。

交待完该交待的，王企益想站起来送送他们，谁知撑了一下竟没有起来。

“王局长，没事吧”黄平伶俐的前跨一步伸手要扶住王企益。

“我没事。事不宜迟，你们去吧，注意安全，有危险让他们的人先上。”王企益冲他们摆摆手又尴尬的坐了回去。

看着两人带上屋门，王企益端起杯子狂灌了一通浓茶，长舒一口气，才撑着桌子慢慢站起来。

扶腰转过身，落地窗外阳光明媚，王企益觉得有点晃眼，腰酸腿软……这是连续几天了？白天不得闲，晚上又有点运动过量……三十如狼四十如虎，再加上受资本主义腐朽堕落文化的毒害……这如狼似虎的年纪，自己还得加强身体锻炼啊，为着小命着想真得悠着点了。

活动完腰身，又喝下润世堂特供的“补肾回春膏”，王企益在办公室里来回慢慢踱着，心想一会到了上班的点要不要先去艾志新那里一趟。其实照元老院的德行，大家都是元老，他又年长艾志新，本不需要搞这套“早请示晚汇报”的样子。但自从发现老婆和艾志新之间若有似无的敌意之后，王企益还是觉得应该捧一捧这个比自己职务高半级的小伙子。艾志新算得上有能力有干劲的人，财税局目前工作方方面面能运转的这么顺利也离不开他得力的综合协调，何况他还是个顺毛驴，于公于私自己摆好“副”局长的位置都是最好的选择。

想着想着王企益突然冒出一阵莫名的恶寒，眼皮也开始跳个不停。妈的，右眼跳灾还是跳财来的？收拾了一下桌子，上班的哨声也响了。王企益拿起昨晚写的案件进度概要又粗粗捋了一遍，看着没什么大问题就夹进笔记本里，准备去找艾志新。就在这时门响了。

“报告！”

“请进。”

看着南婉儿带着满脸忐忑的刘翠花进来，王企益一个激灵。可别是女孩们宿舍那边出了什么“人命”吧。

财税局里女孩子居多，一直是归化民男干部们窥觊的地方。当初这群女孩子还没从临高动身的时候，艾志新就很“贴心”的物色了两个“舍管大妈”，还专门像模像样的搞了一份宿舍“自管”制度，成立五人管理小组，半年一轮换。如果王企益没记错的话，现在这个五人小组的组长就是刘翠花。

“……”

“王局长，有件事情需要向您汇报一下，”南婉儿见刘翠花低着头死活不敢开口，只好自己替她说了，“2 楼 203 宿舍的楚小冉昨晚请假外出，今早没有按时返回。”

“嗯”王企益漫不经心的哼了一声。他知道刘翠花为什么不敢说话。按照艾志新的自管规定，每天晚上 11 点宿舍关门的时候，组长都要负责清查人数，并把结果和请假外出人员的情况报给市局值班室。显然刘翠花并没有这么做。
