---
aid: "0007"
zid: "0441"
title: 特殊的纪念品
author: 吹牛者
---

“砰砰。”

“请进！”

三人转过头看到南婉儿左手拎了个藤编箱子，上面搭着个挎包，右手托个纸袋进来。

“艾局长，王局长，张局长……”在门口立定挨个给各位首长打完招呼后，南婉儿便在张筱奇示意下把东西都放到了沙发前面的茶几上，“这个箱子是楚小冉放在宿舍里的，挎包是她放在办公室的。”说罢，南婉儿又打开纸袋，里面是一本笔记本和一些零星文件，“这些都是在她办公室发现的。”

“楚小冉应该还有一本笔记本在税务窗口的抽屉里，做办公记录用。时间紧我还没来及去拿……”

“不用了，谢谢。你可以回去了。”听到南婉儿直呼楚小冉名字而不是平常的“楚姐”或者“楚同志”，王企益不禁瞟了她一眼。

“这是花销记账的本子，还有些生活琐事……”张筱奇打开笔记本只看了第一页，便有些犹豫的又放下了。

“行了，我的张局长！。你别在这个时代再搞什么隐私保护了。这人都死了，咱们得抓紧搞清楚原因！”艾志新一把拿过笔记本正要翻，张筱奇又拦住了他，“死者为大，就算我们是元老，就这么翻她的个人隐私不合适吧……”

王企益沉重的点点头，道：“艾局说得对，眼下是先搞清楚她为什么自杀。她是调查组的成员之一，突然自杀政治保卫局是肯定要过问的。到时候内查外调，根本就不会有半点隐私可言了……”

张筱奇这才罢手，王企益说：“这样把，张姐你检查她的箱子和袋子――她毕竟是个女人，肯定有些私人的东西。我们翻看不合适。”

“好吧。”

艾志新把笔记本翻开，一页页的翻看了好一会，失望的把本子丢回桌子，“……毛用没有。”王企益拿起来来看了看，这是日记体的行程手册。楚小冉是书香门第出身，有读写能力。这笔记本就是用小楷写得，字体娟秀。

看得出她是个很细心的人，记载的内容非常详尽。不但有每天的工作安排和要点，还逐日记载收支流水账。其实并没有多少私人情感的内容在里面。王企益从头翻到尾，除了当中偶然有空缺和临自杀前的最后几天没有写之外，内容大同小异。

这边张筱奇先检查了挎包，里面只有几本财税小册子，还有一些文件和宣传材料。一些文具之类的东西。没什么特殊的东西。她从包里还翻出一张“广州邮政局”的包裹存根：楚小冉在两天前给在芳草地念书的女儿寄出了一个包裹，包裹内容物写着“衣物和食品”。

她接着把箱子打开――这是临高箱包厂制造的小号藤编手提行李箱。因为大小合适又很结实耐用，很多归化民干部都有购置，算是广州的归化民干部的“标配”。里面除了几件替换贴身衣物就是两身公发的“干部服”。没什么特别的东西。翻到下层，她才摸到了一个圆型的物件，硬梆梆地。

掏出来一看，却见用布包得严严实实的。张筱奇打开布包，里面又用报纸和碎步包裹着，她愈发好奇了，全部拆开，却见是一个大碗，颇为精致。端详了一番，忽然看到碗的边缘烧有“玉源楼”三个字。

张筱奇眼皮一跳：玉源楼她是知道，就在珠江边，是本地有名的大酒楼。最关键的是：玉源楼是林尊秀家的财产！

林尊秀是广州税案里牵扯到的主犯之一，楚小然却把他家名下酒楼的一个大碗珍藏在身边！

她如此小心地珍藏在自己的衣物中，对它的重视态度不言而喻。然而这个碗虽然很精致，本身却没有很大的价值――显然，它承载着某种感情因素在内，是某件事或者某个人的纪念品。莫非……

张筱奇不敢想象下去了：她原以为这个年轻的母亲像白纸一样纯洁无瑕，是旧社会的牺牲品。而平时她看楚小冉的工作和生活，亦是完全严肃的，甚至毫无私人情感可。觉得对她完全可以放心。然而事实显然没这么简单。她再也不愿意看到类似韩月的事情发生，这不但影响到了财税局的工作，也对元老们对女性的看法带来了极大的负面影响。

她迟疑着把碗放到一边，再往下翻找，却忽然发现了两份信。

“有两封信！”张筱奇拿起了信封，叫了起来。

“什么？！”

两封信一封上端端正正的写着他们三人的名字，另一封上写得是她女儿的名字。

信都没封口，不用说这肯定是绝笔信。

张筱奇拿起第一封，拆开拿出信纸看了几行，脸色一下变得通红，王企益知道这是老婆情绪激动的特征，忙问道：“怎么了？”

“你自己看吧。”张筱奇把信递给了王企益，表情却明显松了口气，她看到艾志新坐在那里捏着另一封信并不打开，只是翻来覆去的拿在手里，便问：“那封信是什么内容？”

“楚小冉写给她闺女的，没封口，你要看么？”艾志新用两只手指夹起信晃了晃。

“你没看？”

“没看。”艾志新叹了口气，“看了怕是要吃不下饭。”

“那我也不看了。”张筱奇情绪低落的说道，“我想没必要看了，留给午木他们吧。”

说话功夫王企益已经看完了信，沉着脸把信递了过来。艾志新接过来看了看――信很短，一共才几行字。

他看完把弹了弹手里的信：“都写清楚了，太可惜……因为一顿饭？就算是救命饭，也值得用命赔？这叫什么？愚昧！愚昧！”艾志新突然激动起来，“全小节忘大义！史弥思救了她娘俩的命？笑话！是元老院救了她们！是我们！我们！没有我们，那碗饭也就只能她们晚死一天而已！还什么对不起元老院……MB 她以为她那条命有多值钱？艹，还没给我惹的麻烦大！”艾志新最终还是没忍住，爆了粗口。

说着他把信重重的摔在茶几上，站起身双手叉着腰在屋里气哼哼的转了两圈，还嫌心里堵得慌。又坐回办公桌后面，也不管王企益两口子抽不抽烟了，点燃一根雪茄狠吸了几口，才算平复下来。

“行了，艾局，事情已经这样，人都没了，发狠也没用。”王企益见艾志新情绪稳定一点了，便起身拎过暖瓶给艾志新的杯子满上水。

“别别别，老王。我自己来。”艾志新脑子还没气到真晕，见王企益给自己倒水，赶紧丢下雪茄起身双手去接暖瓶。

“凑手的事，你坐着”王企益挡开艾志新的手，把杯子倒满，又顺手把杯子盖盖上推给他。然后才慢慢把暖瓶放下，坐到艾志新对面。

“我说艾局吧，这事烦心是真的。这层关系谁能想到？咱也算是人在家中坐祸从天上来了。”边说，王企益边不急不缓的转身去够茶几上的杯子。张筱奇伸手把杯子递给他，自己也顺势做到沙发靠近王企益的一侧。

“信我们大家都看了，看来，无非是因为当初史弥思救了他们娘两一命，现在‘恩人’有难，她不得不相救。但是这样做又辜负了元老院对她的再造之恩，所以两难之下就……”

“说是一碗救命饭。”艾志新还是没好气，“MD，升米恩斗米仇。”说着他瞪了一眼那个大碗，恨不得一脚踹碎。

“哎呀，艾局这不是斗米仇。你听我说完，说完……”王企益制止住艾志新的抱怨继续说道，“我总结一句，反正就是两个救命恩人有瓜葛，被救的怎么报恩的事对吧。”

“算是。”

“这戏码，太古老了。翻翻历史书和传记野史，乌泱泱的多啊。最起码咱们有能个参考，不会无的放矢了。”

“老王，这我要说你了，这能一样么。我知道你想说什么情有可原，但别说在我这里，就是放到元老院估计也没几个认同的。”说着艾志新掀开杯子盖，抿了口茶，“还有，你忘记韩月那个事了？谁管你原因是什么。大家看的是后果。别说郑尚洁，就连刘翔不也跟着吃了点瓜落？人家可还是正牌子广州站老人，过了高级别政保审查的。”

“对，你说的没错。大家看的是后果，毕竟没在近前，谁知道原因是不是咱们这些驻外元老瞎编的。”王企益顿了顿，也抿了口茶，“可这不是没造成什么严重后果么？史弥思能跑的了？甚至说，这打草惊蛇还惊的好，省的我们慢慢从他嘴里抠了。”

“行了，老王。我知道你好心。不过这么死归化民干部，咱们财税系统算是在元老院里拔了头筹。滑不过去的，临高那群喷子我了解。这事我抗，大不了……”

“别，没必要。”王企益赶紧挥手制止了艾志新。这个年轻人的态度还让他有点小感动，“兔子临死还知道扑腾几下腿。咱这财税局要钱有钱要枪有枪哪能随便由那些喷子耍弄！
