---
aid: "0007"
zid: "0442"
title: 善后
author: 吹牛者
---

“哈哈哈……”虽然知道是玩笑话，不过有这么个老哥坚定站在自己这边，艾志新还是心宽了不少，“老王，那你说――”

“哎……要我说啊，咱也别老想着不吭不响滑过去。这事，咱得……”王企益转头看了看张筱奇，又转回来，似笑非笑的缓缓点着头，拉着长腔说道，“咱得丧事当喜事办，还得大办。”

“人刚死，你严肃点！”张筱奇不满道。

“是，是。”王企益忙不迭点头，换了一幅庄严肃穆的面孔。拽过一张纸，边说边草草划着。

“首先，我们得定性。这件事，是严重的，是我们管理不到位导致的，我们三个都有领导责任。态度要诚恳。但是！我们也要说明还有一些客观和不可抗原因直接导致了悲剧发生……”

“悲剧？”艾志新轻轻点了点桌子，若有所思的笑起来。

“不是么？一个被元老院救回来的，坚定的归化民干部自杀。让孩子失去了一位慈祥的母亲，元老院失去了一名优秀的干部。不是悲剧么？”王企益也笑了，“谁都不愿意发生这种事情。而且这场悲剧完全可以避免，如果我们能够提前知道楚小冉和史弥思的这层关系的话。只是……”

“只是楚小冉入职的时候，档案上没有提及，政审更没问题。老王你这是打算甩锅给午木了，不跟他通个气好么。”

“怎么能是甩锅，看你说的这么难听。这叫风险共担，也叫责任分担。法，不，责，众。”王企益一字一顿的说道，“午木那边你可以私下知会他，但不要过明路。这事还是要和赵曼熊联系，午木装不知道最好。反正，只要是脑子正常的人都能看出这事也怨不得老赵。”

“再轻松过关，赵胖子也没必要替咱们背锅吧。多一事不如少一事。”

“这个锅不是他替我们背，是他们背来就要背的，不是咱们甩给他的。归化民入职政审可是政保局管理的。咱们对楚小冉了解不全靠档案和政审材料吗？现在楚小冉出了事，怎么会少了政保局的事？咱们拉他是共渡难关，不是单纯甩锅――干这行的个个都是贼精贼精地，不会想不到。”

“这事赵局那边肯定会帮着背。”张筱奇补充道，“你们两个光蹲在广州忙税收，又不仔细看我发来的函件。去年开始他们那些特殊行动的经费都走预算外特别项目了。这部分钱可大可小，自由裁量权大得很。赵曼熊因为不痛不痒的一件事得罪五道口，他不怕被卡脖子？不如送个人情换一个咱们两家的双赢。”

王企益使劲点了点头，把手里的纸翻过来，开始边说边写。

“艾局，要我说：首先，楚小冉自杀这事，既然警察局，起威，财税局都有人知道了，政保局估计也清楚，那咱们就真没必要捂盖子遮遮掩掩了――也掩不住，我们现在摊子大了，很难象以前那样一道通令下去把事情瞒得严严实实。与其小道消息满天飞，不如敞开了盖子谈。

“其次，具体到怎么处理，我觉得可以这样。第一，除了赵曼熊那边，还得麻烦你抓紧和程总沟通好，让他再去协调马甲，我去找沈睿明和梁心虎。这件事估计无论怎么处理最后都会落到法务口手里，县官和现管最好都能拿下来，尽量争取他们的理解和配合；第二，解铃还须系铃人，丧事能不能办成喜事的关键还是在楚小冉身上。她既然当初差点饿死，那想必经历十分艰辛。我听说她还有孩子饿死得……”王企益转头看向张筱奇，“你要不先去女孩子那边打听打听楚小冉，再去翻翻档案，尽量多弄点凄惨的来。这样史弥思这碗饭就值钱了，就够写段折子戏了。”

“折子戏？”

“对，然后你去找潘潘，记住直接找潘潘，不要通过丁丁。把这些给她，还有跟她强调楚小冉有孩子，在路上还饿死过一个。以潘潘的性格，她肯定会帮忙搞个声泪俱下的稿子。”

“老王，你要干嘛？”艾志新越听越不对，感觉王企益开始跑题了。

“这个一会再说。”王企益头也没抬继续边写边说，“等楚小冉事情见报形成舆论之后，艾局你去找丁丁，也可能丁丁来找你。到时候他要新闻稿的话，我来写。当然这得在案子宣判之后。不过史弥思这么一跑，我觉得离收网应该用不了几天了。”

“没问题。”

“那第三，调查结论只要出来，我们要马上开除楚小冉公职，以泄露国家秘密罪把这事移交沈睿明那里，跟他说该怎么起诉怎么起诉，梁心虎那边也不用放水。”

“人都死了……”

“和死不死没关系。死了可以不起诉，但是定罪还是可以做得。第四，老婆，等午木他们看完信，你这两天就回趟临高，找张校长悄悄地安排好楚小冉的闺女：她不宜再待在芳草地。把她带回广州来上学――广州很快就要办国民学校了，我们再找户可靠善良的归化民家庭收养她，改名换姓――不要让别人知道她妈妈是谁。这封信我看暂时不宜给她，且和她多聊聊。”

“其实我觉得学校里也不一定有几个知道她妈妈是谁的，未必需要带回广州来……”张筱奇说，“广州的国民学校肯定和芳草地没法比了……”

“楚小冉最后定性肯定是‘畏罪自杀’。她继续留在临高，照规定是要进第二教养院的。芳草地再好和她没关系了。”艾志新说，“还是到广州来好，至少在我们的羽翼之下。改名换姓进入新家庭不仅对她的成长有好处，以后也免日后过政审的问题。”

“可孩子知道她妈妈是谁……你说这是造什么孽，全家到头就剩她一个。唉！”王企益深深叹了一口气，满是心疼，忽然又想起了刚刚艾志新的问话，便坐直身子说道，“艾局，刚刚第二条我解释一下。你感觉临高的喷子会喷咱们什么？”

“这个嘛，纪律教育不够，御下不严，管理混乱，对属下思想动态掌握不足……多着呢，随便都能喷。谁让咱们出事了。”

“还有，没有严格执行重要任务前的隔离制度。你在抓史弥思的前一晚，让他们各自回去休息了吧。”张筱奇给自己老公又补了一刀。

“这都是表象，表象，懂吗？现在谁手底下没几个归化民，什么管理不严制度混乱，都是放狗屁。”王企益倒是满不在乎，“你得琢磨他们的心理。我们可是元老啊，天龙人。来自几百年以后，有超前的科技，未卜先知的认识，强大的工业，先进的管理制度和理念。面对一群土著，我们怎么会犯错呢？当然不会。我们教育出来的干部，尤其是这种从生死线上救回来的干部，那都是欠着我们天大的恩情，按说都该肝脑涂地无以为报，怎么会犯这么严重的错误，怎么会和元老院对着干呢？当然不会。对，就是玻璃心，谁碰了他们玻璃心，他们就要给你扎上一身碎玻璃碴子才算完。死不了，就恶心你。”

“所以……”王企益站起身子背着手在屋里来回踱着，“潘潘的文章就是要让土著知道，元老院的干部是有恩必报的刚烈女子，是好人。单身女子上吊，可是很容易被人拿来当谈资的，艾局你就不怕街面上流言说你逼死寡妇？”

“别……那你找丁丁呢？”

“丁丁这个主要是从咱们的角度，有法必依，不管楚小冉是不是报恩，是不是因为两难而自杀，有罪就是有罪……”

“精分吧，你！”

“我精分啥？”

“你自己看你写的……”张筱奇拿过桌上的纸，“前后都是咱们官媒的报道，你让老百姓怎么看？同一个人，评价连个统一口径都没有。既是好人又是罪人，澳洲人内斗？”

“哎，你说对了。就是要这种效果。”王企益点了点头，“这会引起讨论。对于土著，这是给他们提个醒，现在伦理纲常已经是元老院说了算，情有可原没用，他们觉得是好人也没用。当然更主要的是元老院里，我们有人对大明社会的文化道德方方面面都很鄙视，也有人觉得可以融合保留。那么到底该如何改造呢？这不是管理问题，也不是制度问题，这是脑子问题，这是大问题！”

“没错，这是大问题。害死楚小冉的不是史弥思也不是我们，而是她脑子里那套旧东西。解决不了这个问题，没有楚小冉还会有李小冉，刘小冉，以及以后我们将要统治的上亿人。所以我们财税局这件事这不是危机，是契机。”艾志新已经听明白王企益的意思，脸上也露出笑容。

“又上纲上线……”张筱奇白两个男人一眼。两个男人却相视一笑，上纲上线才好转移视线，新旧文化之争，元老院里还不得打出狗脑子？
