---
aid: "0007"
zid: "0443"
title: 开始行动
author: 吹牛者
---

慕敏今天心情有点不好。

累了几个月，好容易今天没什么着急的事情要办，可以休息一天，和广州的女元老们聚一聚――虽然她们之间彼此亲热的自称“姐妹们”，不过慕敏很清楚，大家就是塑料姐妹花罢了。

不过塑料姐妹花也可以过得很开心。特别是有人还特别会做东道的时候。毫无疑问裴莉秀今天在紫明楼的“茶会”安排会极尽享受之能事

怎知道还没到紫明楼就被局里半路截了回去。说“出了政治性案件”。眼看这聚会就黄了，她只好一个人悻悻而归。到了局里屁股还没坐热，第一封勘验报告已经来了。死得居然是张筱奇的手下！

虽然正式的法医报告还没来，不过根据现场勘验，死者楚小冉死于“机械性窒息”，结合现场痕迹和所留的亲笔遗书，上吊自杀无疑。

当然，她也可以下令法医解剖来进一步证实，不过慕敏觉得没有这个必要了。

案情简单的出奇，并不需要什么“侦破”，但是慕敏知道这后续的事情没那么简单。

正寻思着这案子如何落笔，政保局的人又送来了通知，说是梁家师爷麦达弥在越秀山游玩时不慎失足坠落身亡，请求警察局在处理时务必注意可疑的地方。

不年不节的大热天你爬个什么山！慕敏把手条往档案盒里一放。心情烦躁的站起身来在办公室里走了几圈，回到办公桌前，掏出随身的格洛克 17 开始做保养。这些年来各种烦心事数不过来，她慢慢养成了用这个法子赶走坏心情的习惯。

对于死人这事，慕敏从警多年早就看淡了。从来到广州正式履职起，治安整肃，巫蛊案，关帝庙大事一件连着一件，哪件最后都少不了自己签批的死刑执行令。杀人尚且如此，何况两个自己死的人呢？

只是，这个楚小冉。慕敏又想到了那个自尽的女人。叹了口气，你难道不知上吊的死相可不好看，你难道不知你这一死，你的三个局长可要倒霉了。明明已经是元老院干部，好日子就在前面，有什么想不开呢？非给自己挣个“罪犯”的帽子。

如果她的死不是因公而是个人生活，慕敏在心里替张筱奇盘算着，要不要提一句去私下找找邓院长开个楚小冉的长期抑郁的证明？以邓院长的精明，卖个好给财神爷，怎么算都不亏。唯一麻烦的是那封亲笔信――现在已经到了侦察员手里，要抽掉的话是要履行她的“指挥权”的。虽然行使指挥权用不着说明具体理由只说“为了元老院和人民的利益”，但是行使本身是留下记录的。

如果元老院里某些人看不惯她，要整她，那么这个记录一旦调阅就是绝好的理由：“包庇罪犯”。

她忽然想了起来，遗书最早是从财税局随同楚小冉的衣物一起转交过来的。显而易见，财税局的三个领导已经看过了，如果他们有心要给楚小冉的死定个“抑郁症”的话，那么这份信在财税局环节直接扣下来不是更好？

为什么没有扣下来呢？慢慢把退出的子弹压回弹夹，慕敏感到越来越平静，手里的速度也开始加快。刚才那些不靠谱的想法似乎像浮在水上的油，压根没有影响到她脑子里更一层的思索。

“小郑！”

“慕局长！”

“你去通知财税局艾局长，我有事要和他以及王张两位首长面谈。一小时后到。”

“是！”

轿子刚进财税局大门慕敏便看到张筱奇站在办公楼前面似乎有些焦虑的在和旁边的人说着什么。

“筱奇。”慕敏没待车停稳就跳下来了拉住张筱奇的手，“没什么事吧。”

“没有。”张筱奇朝身边的人摆了摆手打发他们回去，“我们去二楼小会议室。”

“真没事？”慕敏和张筱奇并排走在楼梯上压低声音问。

“企益他们在想办法。”张筱奇并不正面回答反倒告诉慕敏一个新消息，“午木前脚刚刚也来了，这会儿也在会议室里。”

“午木？哈……”慕敏不由的笑了一声，“我正有事找他，这倒不用跑二趟了。”

财税局的小会议室其实挺宽敞。不过现在中间四张桌子拼成的台子上架了一大块简易黑板，让空间显得有些局促。慕敏和午木一人一边站在黑板两侧，手里拿着石灰笔。黑板上已被两人画的各种线线和圈圈涂抹的不成样子。

“哎，我说二位，咱停一停。我插句题外话。”艾志新先受不了了，“你们都说财税局缺乏侦查和分析经验。我觉得我们那个重案调查处的人是不是可以去你们那里取取经？你看你们人手都紧张，我们这边能做点初期的基础的侦查分析不也是能帮大家分担一些工作压力？”

慕敏和午木听到艾志新的提议神情都微微一顿。

“我这边当然支持。”慕敏稍加思索便毫不犹豫的答应了，午木也跟着表态说，“我个人当然支持，但还是要和赵局长请示一下。”

“我就这么一说，先谢谢两位了”艾志新看出午木有些窘迫，才发觉刚才自己失言了，“我们还是说正事。听你们分析，这个肉最少的罗家贵人聚反倒是关键点？”

“没错。无论是你们财税局清查到的账务往来，还是我们监视到的人员行踪，都总有一头是围绕着罗家的。”午木拿起石灰笔横着划了几条线，把整个黑板分了三层，中间就是贵人聚。

“这是史家，这是林家……”午木加重了箭头指向，又在傍边写上麦廖两字，“这是梁家。我们突审廖汝申可以说得到了非常多的有用信息。他和梁存厚贴身师爷麦达弥是结拜兄弟，排行老三……”

“但是麦达弥死了。”

“死的很是时候，这下梁家可真是干干净净了。”午木无奈的笑了笑，“我们的监视员当时只能远远跟着，不能确认他到底怎么掉下去的。慕局刚刚也说了她的人现场调查没发现打斗痕迹，陪同麦达弥上山的都是他近亲子侄。所以只能暂时推断是自杀。”

“又是自杀。”艾志新一听这个词就没好心情了，“古人怎么都喜欢这个调调。”

“好了艾局别抱怨了，我们回头来看看”慕敏在黑板上又竖着加了三条线，“罗家虽然是关键，但林，史，梁三家似乎又是独立行事，只有银钱上是以罗家为中心。突审廖汝申的记录午木也给你们看了，他对其他三家的动作安排基本是一无所知。这说明他们各自还有其他渠道联系……”

“我还以为抓到罗家就能连根拔起呢？”

“其实我开始也认为罗家就是广州的‘交通站’，现在看它最多算是个‘粮站’，林、史、梁实际上是三条线。”

“你们不是抓到那个史弥思了么？”

“今早才抓住的。这刚开始审，他可比廖汝申硬多了。”

“我说午主任，只能辛苦你慢慢审，假税票一定帮我问清楚。”

“行，我记得。那你们呢？”

“审人我们又不在行。我们当然是和慕局一起把史家先封了再说。”艾志新站起身一手一个杯子分别递给午木和慕敏，“罗家和林家证据确凿，不用等了可以直接抄家。慕局，我们这就开始行动吧。

查抄工作是慕敏和张筱奇两个女人带队――王企益被艾志新留住谈“更要紧的事”去了。行动进行的很顺利，史家和林家似乎早有预料，阖府上下连带仆役丫鬟皆噤声不语。整个过程只有查抄贵人聚的时候罗志祥老爷高喊了几句“我乃大宋守法良民”“我和元老院做过生意”之类。

林尊秀立在台阶下微微抬了抬眼皮。正厅门口的两个女髡身型高壮面皮白暂，眉眼之间颇有端庄之气，虽然腰间挂着小巧的“澳洲连珠铳”，但看上去倒也不似那穷凶极恶之徒。朝廷命官办案，林公子听过见过的多了，不过今天轮到自家头上却和以往大有不同。两个女髡都是并脚而站，面无表情互相之间既不言语也不谈笑，好似各有心事重重。

正思索间，忽听得大门外马车声响，接着便是“刘市长好！”“同志们辛苦了！”的问礼声，正在台阶上的两个女髡也一同向门外迎去。经过自己身边的时候，林公子很明白的赶紧把头又低了一分，屏气垂手默立在原地。

远处人声嘈杂，林尊秀使劲支起耳朵也不过勉强听到刘大府高声连说三遍“好，好，好”和几句肉麻的恭维。

闻此，林公子不免一哂，堂堂男儿，一城之主还要对两个女人如此献媚，这髡贼岂止是粗坯了得？

除了不屑，林公子对今日髡贼做法也大为不解。他林公子也算是见多识广，按常理说抄家之日便是破家之时，哪知两个女髡却只让手下封存了事，既不见搬运财物更没有掘地三尺。这倒是稀罕的紧。难不成这事还有回转之机？
