---
aid: "0007"
zid: "0447"
title: 挂职锻炼
author: 吹牛者
---

“库大使这个差事可是很肥，矿山我记得归他管吧。”

“是的。”王企益喝了口水，继续往下说道，“梁家在当地的恐怕资产不小。我们从这里入手能从根子上进行打击。我们还有个有利条件：佛山很快就会成为元老院的‘治理样板区’，整个元老院的眼睛都会盯着那里――我们协调当地各方面力量要方便的多。”

“治理样板？连元老县长都不派一个，这精神怎么掌握。”张筱奇奇怪道。

“这你就有所不知了。”艾志新说，“上次大区开会传达文件你没去，通报说马上就会安排十六周岁以上的小元老来挂职了――地点就在佛山。”

“原来如此！这么豪华的阵容！”张筱奇惊讶道。

“没错，超豪华整容。这算是在培养第三梯队了。”

“让这么一群孩子下到基层挂职，这是不是有些轻率啊。不会是钱议长的意思吧。”张筱奇不太赞成。

“他的意思肯定有。不过大家都有这个心思吧。”艾志新说，“对了，张局王局，你们家的千金也要去佛山挂职，通知大概很快就会送来了。”

张筱奇喃喃道：“这样合适吗？我总觉得有些怪怪得。”

“有啥不合适的。”王企益倒是一脸的快活，“慕清也不小了，该出来实际锻炼锻炼了――将来好当接班人！”

“我也觉得没什么不合适的，小张到广州来才多大？也就是十八吧。现在是广州干部学校的校长了，不也干得挺好。”

张筱奇忧心忡忡：“她还小――而且是个女孩子，派到治安区我不放心……”说着起身就要去拿电报本。

“哎哎，你这是要干啥？”王企益拦住老婆。

“去给办公厅发电报，说我不同意小清来佛山挂职――就算要挂职，也得安排在广州。”

“大家都去，就她一个人不去，这不合适吧……”

“我不管，反正小清不能去佛山挂职！”

王企益连忙劝说，表示“这是元老院的统一布置，搞得太特殊不合适”。然而张筱奇的态度却很坚决，表示这事没得商量：要挂职可以，必须在广州。

“要张局真这么坚持，我看干脆就挂职到我们财税局来吧。”艾志新劝道，“挂职的资历也有了。而且财税局的工作也很繁重――我们又在办大案子，让小清也挂个名参与进来嘛。”

王企益瞪了一眼艾志新，暗骂你来搅什么浑水！真要安排到财税局，对王慕清日后的发展绝无好处。

然而这个建议显然打动了张筱奇的心，她有些迟疑道：“财税局是我们担任领导职务的部门，这个不太合适吧。”

“举贤不避亲！”艾志新说，“钱议长的女儿当了元青团第一书记，他也没说不合适。他还积极参加元青团活动给他女儿站台嘞。再说这元老的席位本来就是世袭的，不管安排到哪里都是为了以后担任领导职务做锻炼，有什么好顾忌的？”

这话让王企益哑口无言。的确，他现在并不是给政府打工的“公务员”，而是自己就是“政府”。从这点说，艾志新说得一点都没错。

艾志新这下更来劲了。“再说张局你可是是我们局里的台柱子，女儿跑佛山去了肯定牵肠挂肚，肯定没法好好工作，这对我们财税局的工作恐怕会有很大的影响……”

眼瞅着老婆就要被艾志新忽悠过去了，王企益赶紧打断道：“我看这事我们要尊重女儿的意见！张姐，你不是一直是这样的教育方针么？能让孩子自己决定的事情就让她们自己决定，父母不宜多干涉多安排。”

这算是反将了张筱奇一军，眼瞅着老婆正在考虑，王企益祭出了拖延大法：“这挂职锻炼的事情也不是马上就开始的。我们回去再好好商量一下，也征求下小清自己的意见，你看这样好不好？”

被他这么一说，张筱奇也觉得自己立刻就要发电的事情略孟浪了，便偃旗息鼓，准备回去“好好合计”一番。王企益暗叫“好险！”。这回算是暂时把这个危机给拖了下去，至于接下来如何说服老婆，王局长自然已修炼的如火纯青，纵然没有十分把握，七八分还是有得。

“全是小元老挂职，总得有人掌总吧？”张筱奇继续问道。

“自然是有得，我看文件，一是有叶孟言全程陪同。小叶你也知道，虽然和我们是一个辈分，实际年龄比孩子们大不了几岁。”王企益说，“他又是军队干部出身，由他带队保证孩子们的安全肯定不会有问题。行政方面，另有人把舵。”

“谁？”

“江远之。他现在是广州地区行政专员，带着一个大概二十多人的队伍。专门负责广州地区没有配备元老县长的各州县巡视。”王企益解释道。

“江远之啊――他原来在芳草地的职教部教过书，还带过咱们财税班的金融和珠算……”张筱奇和江远之做过同事显然更了解他

“珠算？他会打算盘？”艾志新有些吃惊。

“怎么不会，人家小时候珠算还拿过奖呢。要不我也不请他来教。”

“难怪他瘦的跟个算盘杆儿似得。既然熟那就好办了。我们到佛山办案子，正好是小元老来挂职的时候，可以让他们适当掺合一下，这样力度会更大，嗯嗯，政策上的步子可以迈得更大些……”

王企益一听就知道这是准备拿小元老当挡箭牌――小元老下去挂职，元老院的容错度自然要高许多。

“这个我们还是尽量按政策把握。”

“张局，到时候具体还要麻烦你们两口子。”

听到艾志新这么说，张筱奇也客套了一下“呵呵，没事。谁让你把他安到组长位置上……”

“张局你又谦虚，我看着这组长没人比王局更合适了。你们说的我都同意！就从佛山开始。我明天一早就联系江远之。”

“你可拉倒吧……”王企益一副不要以为我不知道你在想什么的表情，“还没人比我更合适了。咱这屋一共就三人……”

“哈哈哈……”

工作上的事有了着落，三个人自然心情也跟着轻松一点。艾志新习惯性的开起了王企益两口玩笑，“你们两口子搞的那个‘配种班’现在效果到底如何呀？”

配种班，是艾志新对最近财税局课后培训的戏称。这个提议是王企益和张筱奇提出的。道理嘛，现在芳草地学生出身的单身归化民干部很多都是在二十岁左右年纪，放在大明无论男女都算彻底晚婚了。这年轻人一没牵绊，心思就不稳，更何况还有韩月的前车之鉴。

杜易斌和王君搞集体婚礼的事给了他们个思路――既然元老院能“包办婚姻”，也可以来促进“自由恋爱”，让年青男女多些接触的机会。

所以王企益最近不但把课后培训减少了频率给他们空出逛街的时间，而且每节课只讲到中场休息。再之后有家的就可以回家了，单身的干部继续自习。王企益也不在教室里待着看着，都是把门一关，随他们闹腾去。刚开始的时候，这些小年轻还都紧张兮兮的老老实实在那里看书，后来发现王首长根本不会回来，都是班长宣布放学锁门，逐渐胆子就大了，聊天说笑串位置，教室里热闹的不得了。

一个多月下来，据艾志新和王企益观察，财税局内部至少成了三对，当然最后能不能结婚另说，不过至少开了个好头。一次吃饭的时候，艾志新给桌上其他元老吹起牛皮，鉴于归化民干部里男女比例，惹得不少人想着在女孩子多的财税局给自己的手下找个媳妇。于是先是慕敏挑头，接着大家纷纷鼓动由王企益担纲，按照财税局模式在市政府和驻广州各单位的范围内组织单身归化民干部“培训”。

“你才配种站。”张筱奇也不气恼端着杯子挨着王企益坐下，“你王哥这才是真正关心同志的领导干部……”

“一边去……”王企益脸色没他老婆那么好，“这下我可惨了，你们知道有多少人不，初期就一百多口子啊。刘翔还在那里装傻，好好好叫个不停，吹着要推广经验。还培训啥呀，直接把张允幂的干部学校改相亲角好了。”

“那不一样，人家允幂还是大姑娘……”提到张允幂艾志新不由得眼皮跳了一下。

“不说这个，其他的怎么不一样”

“这，这是学习，同窗之间的事能叫相亲么？”一想王企益两口子的情况，艾志新又对他摆摆手说，“你不懂……你搞就是了嘛，在哪里不是讲，要觉得业务不好，你拿着刘翔之前整理的什么大课堂提纲胡诌就好了。再从各个部门抓几个壮丁。”

“人太多……我看分批吧，每次别超过 40 人。”王企益表示投降

“都行，反正我是没干过跟人介绍对象的活，哈哈哈老王，你们两口子能者多劳了。”
