---
aid: "0007"
zid: "0450"
title: 米香居
author: 吹牛者
---

当然广州城里和他一样想法的人显然不少，这“米香居”自从换了东家，生意是一天一天看涨，店家干脆取消了预定。作为新晋的财税局干部，曾卷那根弦一直绷得很紧，自然是不敢给店家“打招呼”留桌子，但他也不是全无办法。比如今天，作为组长，下午一上班便给自己签了个毫无必要的入户申请，为的就是早早赶来排队订桌。

门堂仍是当年湛香楼的小伙计，十分伶俐，一打眼便看出刚刚跨进店门的是个端澳洲人饭碗的干部，自是又热情了三分。

米香居在委托紫明楼经营后，按照“国有商业企业”的管理制度建立了“工资制度”――过去这类传统餐饮行业是无底薪的，全凭小费。元老们不论国内还是国外背景，对“小费”这个制度都是深恶痛绝，自然是取消了，改为按照岗位和工作年限发放工资加年底职工股分红的制度，充分刺激了多数伙计的积极性，原本几个“金牌企堂”对此心怀不满，意图串联搞事，被裴丽秀直接解雇不算，还上了市商业局的“雇佣黑名单”――但凡广州的餐饮服务行业，一律不准雇佣。让原本“心怀故主”的一批高层员工胆颤心惊。

经过这一番斗争，裴丽秀算是彻底掌握了米香居，为了和紫明楼拉开区别，她很是动了一番脑筋，为了尽量显得官味十足，有些地方干脆抄袭了旧时空各地的“第一招待所”风格。如此设计下，各种大小包厢充斥其中，大堂反倒几乎没有桌子了。

曾卷由伙计引着上了二楼，四人包厢大多都空着，他便选了一个临水靠窗的好位置，虽然最低消费要贵出一点，但大头都已经花出去，也就不在乎这点了。时间还早，曾卷又无处可去，便点了一壶茶坐在那里看着窗外自斟自饮。

从早上南主任答应自己的邀约开始，曾卷不知为何今天心里一直急急火火。上午便把全天的事项做了利索，下午外调路上几乎一路小跑，入户更是草草结束，生怕误了时间订不到房间。现在突然闲下来，心中反倒还空落落的。

和南主任共事满打满算也有一年了，工作往来挺多，虽说不生分，可也并算不得相熟。虽然他对这个比自己年岁略大几岁的女子从一开始就怀有莫名的好感，这种好感随着时间的推移变成了倾慕。然而他始终不敢过多的去接触对方：他毕竟是一名小小科员，自然不能和主任平起平坐，太过熟络；何况南主任是地道的“北上干部”，纵然算不上芳草地出身，亦是元老的亲信――一度局里有传闻：南主任是要被王局“收用”的。后来这事虽然没了下文，但是南主任在几位局长心目中的地位不言而喻。

所以他平日说话时分注意上下内外之分，更是不敢和她调笑。要不是最近王、张两位局长多次表达要她考虑多多“个人问题”，曾卷还真不敢约她吃饭。

不知晚上这餐，该不该仍然以“南主任”相称，吃顿“公事饭”。

想到这里，曾卷觉得心里像堵了点什么东西，很不痛快。

“南主任。”曾卷把手中的杯子转了一下，看着上面漂浮的茶叶也跟着晃动，“南……南婉儿，南－婉－儿。”念出这三个字，他的嘴角跟着翘了起来。

“发什么呆呢？！”就在曾卷满脑子不知道在想什么的时候，包厢门口一声爆喝吓得他一哆嗦，手里杯子的茶水撒了一身。

“你个杀才！丢……”曾卷转头看到梅法治一脸坏笑的站在那里刚想问候他家人，见到后面刘翠花挽着南婉儿已经转了进来，硬生生把下半句咽了回去。

“请进请进。”他忙不迭的用手扫着身上的茶水，一边站起身招呼众人入座。当然他也没忘了恶狠狠的瞪了梅法治一眼低声说道，“你这蹭饭的，不能自觉点？”

“哎呀，这蹭饭真是太丢人了！”梅法治装着受惊一样，大呼小叫起来，“翠花，咱们走吧，曾组长最看不起蹭饭的人了。人家请的是南主任，没请咱俩呀。”

“别别别，我错了，我错了还不行。今天这顿饭是我请你和刘翠花。”

“这话还差不多。”梅法治摆出一副心满意得的样子，便与曾卷一起招呼南婉儿和刘翠花坐下。经他这么一闹，原本透着疏离的气氛显得热络起来，南婉儿身上那种刚进门时的不自在也少了一分。

菜是刚来得时候便点好的，人一到齐，企堂便将菜肴送上。裴丽秀对米香居菜肴也进行了改进，路数和紫明楼差不多，一是缩减菜码尺寸。传统酒楼菜肴多用尺二盘子盛放，菜量极多，散席之后一盘菜剩下一半是最起码的。改进便是把菜码大幅度缩小；二是对整鸡整鸭大块肉的菜肴品类进行缩减，多做快“片、丝、丸、末”之类的炒类菜肴，缩短上菜时间，也降低成本。

这么一来，米香居的菜肴在价格下降三分之一的状况下盈利反而上升了。

今天的这桌菜，曾卷也是深思熟虑之后才点得，一来不能太过奢华，这样会给人留下花钱散漫的印象；二来要适合女孩子的口味，味浓料厚的便不宜点……颇花了一番心思。

菜肴一上，翠花就喉头大动，咽起了口水，然而没容她吃上几口。梅法治便拉她去逛归化院东街。

“你急什么，待吃好饭，一起去散步消食便是了。”翠花颇为不满，抱怨道，“空着肚子去逛什么街？”

“归化院那里有许多好吃的好玩的，”梅法治道，“去了还愁吃喝？”

“这里有一桌子菜呢……”

梅法治瞪了一眼翠花，翠花忽然明白过来，忙道：“是，是，我现在不饿。去逛个街再吃就是了。”

她赶紧起身：“这么一桌子的菜可不要浪费了。”刘翠花转过头，冲俩人眨了眨眼。

可能是南婉儿并没有看上去那么矜持也可能是格瓦斯的作用，曾卷预料的冷场和尴尬没有出现，几句话客套话之后两人反倒比四人时聊得更开了。

如今在广州宴饮中里最流行的酒水既不是本地酒也不是紫城记的拳头产品国士无双，而是格瓦斯。

格瓦斯这种微酒精饮料因为受到元老们的推崇，所以一直在临高便居于“国民饮料”的地位，即使后来轻工业部门制造出来各种口味的汽水包括原始版的“可乐”，也没有动摇它的地位。

本地的土著，包括考公进来的“新公务员”们，有钱的自然会买国士无双，无钱的也会选择本地酒。格瓦斯这东西刚进来的时候便普遍被大家认为“不够劲，娘娘腔”“小孩子喝的玩意”，很难上席面。但是随着大批海南归化民干部和元老们的到来，这个风气也悄然发生了变化。

一来统治者的口味总是会影响全社会，自古就少不了趋炎附势者；二来是元老院极其痛恨旧时空的“酒桌文化”，这种不喝到出乖露丑不算交心的恶习元老院极其警惕，所以明文规定公务宴请除了高级宴会上果子酒之外，普通招待只用格瓦斯；便是元老们和归化民干部私下的宴饮也绝少用烈性酒――喝酒误事这种事在旧时空元老们看得可太多了，至于第三亦和新风尚有关：那便是来广州工作的女性归化民干部日多，她们用工作能力为自己赢得了尊重，自然她们的嗜好也影响到了社会。几种因素混合起来，使得这种国民饮料也变得“高贵”起来了。民间自然是跟风而起，格瓦斯这种软饮料便成了酒局新宠。

两人的话题也从这桌子上格瓦斯展开去，越说越投机，越聊越胆越大，不知为何就转到了首长们身上。

“自从跟了首长，才觉得这天下竟如此之大，这事上之事竟如此奇妙。旁的不说，单说这，首长唱的曲……哦，歌曲，便是从来没有想到过的事情。”

“哦？首长们的曲子？你是说《团结就是力量》？”南婉儿两颊微酡，身体前倾胳膊支着桌子，语调也扬了起来，“或者《咱们工人有力量》？”

“嗯？……哈哈”曾卷楞了一下，旋即一副“我也明白”的样子大笑起来，“不不不，我说的不是这些。早前我在干部学校培训，教我们唱《我们走在大路上》，教官让我先领着大家读词。那日看这词句，真真是觉得粗鄙不堪，仅仅是读下来便要羞的脸红。”

南婉儿听到这里咯咯的笑起来，却并不言语等着曾卷往下说。

“但是唱起来却不是如此，”曾卷端起杯子饮了一大口，好似在回味当时的感觉，“尤其是后来大家都学会了，全体站在操场上齐声高唱的时候，真觉得胸中澎湃似有千军万马，什么‘若个书生万户侯’不过是呻吟而已。”
