---
aid: "0007"
zid: "0451"
title: 隔墙之言
author: 吹牛者
---

“那么没人给你们说：这些歌只要嗓门大就够了么？”

“有的，有的，南主任果然是前辈。”

“曾组长说笑了，”南婉儿双手捧起茶杯，轻轻抿着，“我虽然不通音律，在首长麾下受教的时间也不算长。不过在临高亦算住过一段不短的日子。其实首长们的歌不全都是这样：之前跟着张首长听过一些，很舒服很好听。比如：‘悠悠岁月欲说当年好困惑……故事不多宛如平常一段歌……’”

南婉儿自己轻轻哼唱起来。一天的忙碌，脑后的发髻已经有些松了，散碎的几缕头发柔柔的垂在耳边。她托着下巴转向窗外，定定的看着楼下的水面。夏夜的风吹来，南婉儿眯起了眼睛，屋里的灯光给她的侧脸打上了一层淡淡的光晕。曾卷静静的看着，看着几滴亮晶晶的泪从她眼中滑落出来。

南婉儿使劲抽了抽鼻子，转过脸来冲曾卷笑了笑，睫毛上还挂着泪，显得很是勉强。

“不好意思，曾组长，想到了以前一些事。”

“没关系的”曾卷停顿了一下，想了想，“南主任，我之前跟着王首长入户普查的时候，听他说过，但凡心里有难受，一定要讲出来才好，自己憋在心里会小事变大事，还容易得一种叫‘抑郁症’的病。”

“有这种事吗？”

“王首长说是有的，据说在澳洲得这种病的人不少，概因元老们思虑过多吧。可谁没有过心病呢？比如我吧……”想起以前那段日子，曾卷也觉得情绪低了不少。“不怕南主任你笑话，在这广州光复之前，我和几个好兄弟就特别喜欢澳洲东西，经常逃学去看‘拉澳片’。后来机缘巧合，张毓，你知道的就是张记核桃铺的那位，他成了元老院特供商。另两个兄弟一个去了警察局一个直接在临高师从元老学画画。而我……”

曾卷摇了摇头，发现南婉儿正目不转睛的看着自己，不由一赧，拿起茶壶给南婉儿已经见底的杯子斟满水。

“哦，不必不必……谢谢。”南婉儿条件反射一样欠身起来，十多年侍候别人已经是本能，曾卷给自己添水倒让她有点手忙脚乱了。

“我那时毫无头绪，和兄弟一起去警局应考被刷了下来，”曾卷放下茶壶继续自顾自的说，“我家的香烛店又不可能入元老法眼，画画什么的我也不会，就是读书，我也读的不好。眼看兄弟四个，别人的日子都越来越好，就只有我，窝在茶楼里靠着给那些茶客读读新闻纸，混个肚圆。偏偏见了兄弟们还要满是开心的样子和他们聊天。若不是最后考上了财税局，就那么下去我怕自己也会如王首长的说的一样‘抑郁’了，呵呵呵。”

“曾组长家应该是世居广府吧。”南婉儿并没有接着曾卷的话头。

“算是。”

“那便是了。张首长曾经跟我说澳洲有句话，幸福来自比较，痛苦亦然。这岭南，这江南，哪怕是在纂明治下，虽路倒不少见，可在天下依然算得上安稳富裕之地。曾组长可知北方是何种景象？”

“饿殍遍地？”

“若只饿死倒是好了。你看……”南婉儿好像突然想起了什么，断了话茬，只是低下头捂住嘴巴。

“罢了，不说这些。”她许久才抬起脸，随意的拢了拢两边的碎发，“自从跟了首长，觉得真是再世为人了。”

“是的，我也深有同感。以前读圣贤书，只觉得晦涩难懂，那时我自认不是读书的料，也懒得去明白。直到在局里阅览室看到真正的澳洲书才发现，原来道理可以讲的这么直白通俗，这世间奇妙岂能尽数……”曾卷没说假话，他在一有空就泡在阅览室的事情，全局上下包括艾王张三位元老都知道。

“只是……啧啧”曾卷似乎在回味在阅览室读书时的感觉，不由的咂了咂嘴，猛然想到对面坐着的是南婉儿，顿时大窘。

“呵呵，曾组长不必这么拘谨。”南婉儿看出了曾卷的尴尬，摆出一副洗耳恭听的样子“只是什么？”

“只是这书，太少。依我看几位首长的学识，都远在这几本书之外。”

“这是自然，广州初建，很多事情还没来得及做。”南婉儿看曾卷一副书虫的样子觉得甚是可爱，眼睛也弯了起来，宽慰他道“在临高，有很大很大的图书馆，里面的澳洲书据说有数十万册。”

“当真？”

“当真。首长们对于书，可是非常重视。我在培训班的时候去过。你也不必心急，我听张首长提起，有个黄首长要来广州办图书馆了。但是……”南婉儿端起杯子轻抿了一口，“我倒是觉得元老院最重要的不只是这些书上的东西。譬如我，虽蒙好心人收养，以前却也与粗使丫鬟无异。师长们高兴了，也赞许我几句；师长们不喜了，便是动辄得咎。挨打受骂少不了。每日看人脸色听别人吩咐。别人如何安排我便只能如何受着。哪怕终身大事也是由着别人指一个，纵然如此，我也没觉得哪里不对。但如今，既不用担心动辄挨骂挨打，还可以买我喜欢的东西，去我想去的地方，今天出来吃饭也不必看谁的脸色……嗯，怎么说呢……”南婉儿望着窗外想了想，“张首长说这才是做人该有的样子，不是么？”

做人该有的样子？曾卷听得不甚明白，圣贤书打小就读，可他从来没有想过这个问题。读书出仕自是做人，若是学业不精，守着香烛店看好家业亦是做人，如今穿上制服为元老院和人民服务同样是做人，左不过是求口饭吃，最多是求口好饭吃，哪有什么‘该有的样子’？”

曾卷有些疑惑的看向南婉儿，却见她眼里似乎有一团火在跳动。

他正想开口说什么，忽然隔壁包厢传来高声的谈笑，原本他并不在意――毕竟这包厢都是木隔扇的，隔音一般的很。但是传来的话语中却隐隐约约有“楚小冉”三个字，不由的一震，再看南婉儿，似乎也听到了，两个人不约而同的侧耳倾听起来。

……

“楚小冉因落难的时候受过史弥思些许恩德，便在史弥思即将因严重违犯大宋法律受到制裁时，通风报信，企图使史家逃脱法律制裁……”

“咳咳……此种行为，是将私情置于公益之上。史弥思与他的同伙们造假发票，企图偷逃税款。让广州城里万千商家赚得钱，岂不是都要去填史弥思等人造假做出来的漏洞。说是逃澳洲人的税，实则是抢掠商户的利润了。此次案件的及时侦破，一是有赖于元老院的正确领导……”

“好了，下面的官样文章便不要念了，还有什么新消息没有？”

“听闻这史家还牵扯到假钱的案子。”

“你又在浑说了，报纸上都没有的事情，你给他定罪名？”

“唉唉，这是内部消息！我有老友在差馆当差，听闻从史家账房里炒出许多假钱来……”

“这事怎么不见报纸上说？”

“报纸上哪里敢说这个！要让老百姓知道了市面上银元券有假得，还不得闹翻天！”

曾卷和南婉儿对视一眼，颇为惊讶。因为从史家炒出假钱这件事知道的人并不多。当然，并不存在“许多假钱”，假钞一共只有两张而已，制作的很粗糙，并不难辨认。

新币的假钞在广州已经不止一次出现过，但是数量微乎其微，查获的前后不到十张，而且粗劣易辨，所以并不是财税局目前重点应对的工作，这项工作暂时是由警察局在管。

“这银元券外面不多，我瞧过，花纹纸张，都是极难仿得……”

接着又是一阵吵吵，声音渐渐低落，又有人说道：

“说起来，这楚小冉还是个侠女嘞，有情有义嘛。”

“发瘟牛，你作死嘞？”

“本来也是么！放恩人走是有情，自尽谢罪是有义。澳洲人都敢写，我怎地就不敢说？”

“发瘟牛，还在吹水捏？！你老婆刚回来，一路走一路哭，你还不回去瞧瞧去？莫要出了什么事！”

“这蠢婆娘，去银行存钱能出甚事……我先回家看看，几位老板慢用。”

“好了好了，发瘟牛回去料理家务，咱们继续听报。”

听着旁边包厢的议论，南、曾二人心中都是五味杂陈。楚小冉的案子虽然几位局长处置的时候都是轻描淡写，但是财税局诸人心里无不起了波澜。

痛恨她“糊涂”的有之，惋惜她的有之，可怜她的孩子的有之。一时间，局里的气氛很是阴郁。直到林案的彻办才算是一扫阴霾。想不到在这里又听到了他人的议论。

南婉儿微微叹了口气，曾卷道：“南姐，楚姐的事情都过去了，你要不要难过了――这都是各人的命！”

“我不是替她难过，只是觉得造化弄人……”南婉儿低声道。
