---
aid: "0007"
zid: "0452"
title: “合生诚”纸行
author: 吹牛者
---

两人又说了些话语，半响忽然隔壁又传来了吼叫声：

“楚小冉我丢雷老母！！！”

“怎么了？发瘟牛。先前还说人侠女嘞？！”

“老子前几天收的那张钞票，便是假的！扑街的楚小冉，放跑了姓史的！幸亏没跑了姓林的！不然老子新收的钞票怕不也要成假的了！”

“新收的到底是真是假……”

“真的啦！银行说假钞很少。白天一眼就能看出来，天色昏暗的时候容易上当。不过还是仔细教给我老婆如何辨别真假了。”

“啊哟，你会不会？帮我看看这几张票子。”

“好说好说，来我看看。这张，这里，这里，这里……嗯全是真的……好啦好啦，掌柜的你可以放心了，你运道旺，这几张全都是真的啦！”

“哎哟，真是谢天谢地。这是昨个的营业款，我这小本买卖，一天才几元钱的流水！要是当真有天发现钞票都是假的，我也只好跟楚小冉一样上吊咯。”

“要是澳洲人不发票子，只用银元，就更好了。”

“也不能这样说，票子还是比银元方便些。若是有朝一日出远门钞票银元都不用带，就更方便了……”

“这哪里要有朝一日，比如大户们出门从来不带钱，到处都能挂账……”

“那也是有字号的店！街面上卖粉面的他也能挂账？他认得你是谁哦！再说我们也不是大户啊。”

“来，来说不定真有一天出门不带钱就能花钱呢，哈哈。”

“你发哪家的清秋大梦……”

“来来，再来一杯格瓦斯，喝了不上头……”

“这甜水我才不要喝！来来，看我这瓶果子酒――最妙不过，是从临高来得正牌澳洲货！”

发瘟牛原本就喝了不少格瓦斯，又喝了果子酒，两种酒一混合，没多久便有了醉意，眼见天色渐晚，他还记挂着家里，便一个人先告辞出来了。

发瘟牛的家就在南城，出得酒楼，被江风一吹，原本昏沉沉的脑袋也清醒了几分，只是脚下发软，走起路来难免跌跌撞撞。他走走停停，好不容易走到纸行街路口，一个不稳却撞到路过的小轿上，这一下撞得颇重，两个轿夫脚下一个趔趄，差点没把轿子翻倒。

轿旁的家仆一把揪住发瘟牛的衣襟，骂道：“你不长眼是！怎么走路？”两个轿夫也作势掳起袖子便要来理论。

发瘟牛一见这势头便知对方多半是什么“老爷”，要在过去，别说他不占理，就是占了理也得赶紧求饶陪不是。如今可不同了，澳洲差佬满街都是，若是动手抓到差馆里去，什么老爷都不顶用――如今缙绅大户们等闲不敢在街上和人发生纷争。何况他还是“有票”的“舆论引导员”，算是澳洲人的半个“自己人”。他又喝了酒，酒壮怂人胆，存着心要吵闹，梗着脖子强词夺理道：“一条大路人人走得，你坐轿子的怎么不看着点路。”

跟轿的两个仆役着恼，便要动手“教训”发瘟牛，轿子里却传来一个男人的声音：“他喝多了，你们莫要与他纷争，走便是。”

家主发话，仆役们这才放过发瘟牛，悻悻的抬起轿子便走。发瘟牛得意洋洋，道：“这广州的天下可不是你们的了……”

轿子上的主人并没有听到发瘟牛的这家伙，轿子在夜幕中轻快的前行着，进了纸行街，很快抬到了一座店铺门前。

这里即叫“纸行街”，过去便是以“纸行”云集而著称的。不过自打澳洲人大量倾销各种“临高纸”到广州，土纸收到严重冲击。这里的纸张亦十不存一，余下的要么是替澳洲人经销纸张的，要么是做一些特殊用途的纸张。因而街面上甚是冷清。

这家店铺门脸不大，悬得招牌是亦是“纸行”。天色即已落幕，伙计们正忙着上排门，摘幌子。见轿子过来，一个个恭恭敬敬的肃立。管事的从铺子里抢上几步迎了过来，道：“东家……”

轿中人没有说话，只点了点头。轿子便直接抬进了店铺旁的一扇大门里去了。

轿子落在院子里，郝掌柜从轿子里出来，他大约四十出头年纪，生得俊朗儒雅。因为行二，大家都叫他“郝二”“郝二爷”。在广州市的工商税务登记册上，郝二是这家“合生诚”纸行的老板。

他没有和掌柜和伙计寒暄，而是自顾自的进了纸行的后院，只有贴身的仆役跟随着。

后院是他的居处，不过这里并无眷属――郝二的家眷据说都在乡下的田庄里住，这里只有“日常使用”的“通房丫头”在。

见他进来，通房丫头赶紧迎了出来，福了一福：

“老爷。”

“掌灯。”郝二说着，“再去预备一桌饭菜来。一会送到书房。”

“是，老爷。”

“饭菜送来之后，你自去用饭休息便是，不用在这里服侍。”

他每个月来这里七八次，每回几乎都是如此。通房丫头也不以为怪，自应了去了。

郝二吩咐完之后，便与两个贴身仆人进了书房所在的偏院。从这一刻起，除了一会要来送饭菜的通房丫鬟之外，便没有人能进这个院子了。

一个仆人先他一步走进书房，点着了里面的“澳洲油灯”。瞬间，黝黑的房子里大放光明。

“太亮了，调暗些。”他吩咐道，“郝平，你在这里看着。”说罢带着另一个家仆往书房后面而去。

书房后面，是一个不大的院落，点缀着假山树木。假山有个洞，走进去里面却布置的时分雅致：四面都是石条砌铺，居中是一张石桌，四个石礅，还有些精致的陈设。他点了点头，掌灯的郝安放下灯笼，将一个石礅挪开，下面却露出个铁环来。

郝安握住铁环往上一拽，一块石板竟给他掀了起来。一股阴冷潮湿的空气铺面而来，在灯笼光线下，依稀可以看到有石阶通往下面。

一主一仆悄悄的沿着这石阶往下走去。下了十几阶便到了底，俩人继续往前走，走不多远，远处水声潺潺，眼前却是一条暗渠，水面上系着条小舟。

这里是六脉渠的一支分支。此刻，郝家主仆二人正在纸行街的街面下面――这道暗渠颇为古老，是宋代的遗存。在广州城里除了暴毙的王大鸟，无人知晓还有这么一条暗渠。

郝安撑着竹杆，小船在污水中缓缓前行。漆黑的渠道理，全靠挂在船头的灯笼照明。

昏暗的灯笼照亮了污浊潮湿的渠道，在灯笼的烛光下，可以看见墙壁上经年累月留下的污痕。有时还露出一些树根的须条和蚁穴。小船在污水上缓慢的飘着。

渠道水面甚宽――这里原本就是天然的河涌，几百年前，都是行得了船的城内通衢。年深日久，排水排污变得肮脏淤塞之后才盖上顶成为暗渠。早年的暗渠还有人定期清淤，后来年深日久，无人过问，多年没有清淘的河涌里垃圾堆积如山，有时候船只能勉强从冒出水面的垃圾粪便堆中间曲折绕过，有时则干脆搁浅在垃圾污泥之上，不得不用竹篙猛撑才能脱困。

成群的老鼠在垃圾和污水间逡巡着寻找食物，各种动物的尸体被啃咬和腐蚀的不成形状，间或也能看到人的残骸，有的是在河涌里落水死得，漂进渠道里的，更多的是死于非命，尸体被丢进渠道里来得。

恶臭污浊之气那是不用说了，两个人都戴着面罩，里面夹着避秽解毒的药物，即使这样，也让人觉得胸闷气短。要不是时不时可以看到亮光的排污口上送进来的新鲜空气，真是憋也把人憋死了。

小船在一处石阶旁停了下来，郝安举着灯笼低头在前面走，不时回头瞧上一眼。郝二背着手跟在后面。转过几个弯，主仆二人来到尽头。一扇发黑的木门出现在二人眼前。郝安让出空间，郝二从袖子里摸出一把精巧的钥匙来，打开了挂在木门上的“澳式”锁头。

推开木门，外面露出一组柜子的背影。推开柜子，二人进了一间杂物间。踏着咯吱咯吱的木制楼梯，郝安推开了盖在楼梯口的木头盖子。这里似乎是间库房，货架上堆满了翻印好的书籍、装裱好的字画。

“老爷，外面没人。”郝安吹灭灯笼，从门缝里朝外探看之后，很确定地说。

郝二点点头，推开了库房门。

这里是间很普通的院落，几株几十年树龄的大树，把院子遮盖得难以透下一丝阳光。夜里更是漆黑一团。院落东面，是一排打浆做纸的作坊。作坊对面是一片架台，晾着还未干透的纸张。南面便是临街的装裱店，平时除了替客人们装裱字画，也收售一些名人作品。

院子北面是一排石条打墙的屋舍，是管事的和匠师们居住的地方。主仆二人径直走进正房，拐进了东侧的耳房。

郝安推开一个破旧不堪的橱柜，露出一道带着铁环的木门。拉起铁环，门口便暴露在二人面前。
