---
aid: "0007"
zid: "0453"
title: 制假窝点
author: 吹牛者
---

木门背后是个普通的院落，看房屋的形制似乎过去曾经是某座寺庙宫道，如今却改成了工坊。院子里黑沉沉的，一点光亮也没有。借着月光，影影绰绰的瞧见院子里摆着大号的水缸，舂纸浆用得石臼，元宝一般的石碾……

郝二带着郝安来到正房门前，未等他叩门，门便“吱呀”一声打开了，露出一个形容猥琐的小个子的脑袋，见是郝二，又把头缩了回去。

两边并不交谈，郝二自顾自的走了进去，郝安却留在门外，只将门掩上。

郝二进得屋子，照旧是一片漆黑。隐隐约约的看到眼前又是一道门，挂着厚厚的帘子，接应的人将帘子挑起，瞬间眼前一亮，几乎让他睁不开眼睛。

他闭了好一会眼睛，才适应了里面强烈的光线，抬步入内，里面原是殿宇，高大空旷，如今却被改成了工坊。梁柱上挂着“澳洲油灯”，将整间殿宇照得雪亮。

殿宇的窗户和槅扇上都挂着厚厚的黑布，遮挡得密不透风，空气中散发着一股怪味。即有油料燃烧后的焦臭，也混合着发酵物、纸张、油墨、浆糊……的气味。

殿宇分成了好几个区域，各有工匠在忙碌。在殿宇正中间，是一张超大的木制长桌――比最大号的画桌还要大出一圈来。桌旁另有长几，上面放满了各式各样的工具和纸卷。几个匠人正围在这桌子周围凝神屏气的做着什么。殿宇的四壁墙上悬满了各种字画，再仔细看却发现同样的字画少则三四幅，多得有五六幅的。

郝二轻咳一声，正在场中逡巡的一个管事立刻迎了过来，同时低声道：“老爷来了！”

闻听声音，众工匠纷纷起身垂手站立。

郝二爷点点头，示意不必多礼。问管事道：“怎么样？还顺利吧？”

“回老爷话，日常的事情都顺利，只是那档子事，还是没多大的进展。”

“这都折腾了几个月了，还是没进展？”郝二的脸上露出了失望的神情，“把张师傅叫来！”

那姓张的师傅约么四十几岁，长年跟纸张浆糊在一起，手上挤满茧子。见东家传唤，忙不迭过来。

“张师傅，怎么样了？做出样品来了吧？”

“老爷！做……是做出来了……不过……”张师傅递过两张长方形的纸片，大约有十几厘米长的样子。郝二爷接过瞧了瞧。

纸片上画满了繁杂混乱的花纹，精细繁琐的图案，正上方用规整的字体写着“财政金融省中央储备银行银元储备券”。下面还有几个稍大的字：“准兑银壹元”。

“老爷！这是您给的样品。”老张指指其中一张，又示意另外一张，“这是我们哥儿几个这几天做得最像的一张。可……”说完，张师傅自己摇了摇头，显然是不大满意。

郝员外仔细辨别分别拿在两只手里的纸片，不时对照一下，有时候又轻轻抖动几下，发现“噗噗”的声响。

“我看还可以吧？除了……纸有点儿软绵绵的，没有那种挺括的质感。不过已经很不错了！”

张师傅却笑了，连连摇头：“不行，不行！这是哥儿几个费了两天时间，手工画出来的！老王头还给做了旧，不然根本不像真的。如果都这么画，不光几天画不出一张来，就是眼睛累得也受不了啊！”

“既能画出来，不能刻版么？”郝员外望望工作台边忙碌的匠人们，“既然能画出来……”

“老钱！”张师傅招呼了一声，“把你新雕的版拿来给老爷瞧瞧！”

被叫做钱师傅的男人应了一声，赶紧端着一个大木板过来了，恭恭敬敬的放在郝二爷的面前。

这块木板上，放着好几块不同的雕版，虽然尺寸相同，但是上面花纹却完全不一样。

“老爷，您瞧……”

郝二爷头凑近了仔细看那木板，旁边的管事赶紧将一盏澳洲油灯凑到他眼前。

他边看，边用老张递过来的铁针虚悬着钩划几下。

“呼……雕得真不错！”

雕好的木版一共四块，每块上花纹都极细，且样式繁复，弯绕曲折，仿佛藤蔓扭曲在一起。花样复杂还在其次，关键是尺寸极小，有的地方，刻出的纹路只比头发略粗。

这份手艺，连见多识广的郝二爷也不由得赞叹，“老钱，你真不愧是这行里的翘楚！”

“唉，可惜我也是力有未逮。许多精妙的细部根本做不出来，只能寄希望于人眼拙了。”钱师傅叹道，“澳洲人的钞票若是真得雕版印成……只能说不是凡人所刻。”

“怎么样，试印过没有？”

“印了。”张师傅说着从一旁的抽屉里取出个纸护书来，“印出来才知道差得很远。”

郝二爷拿起纸护书里夹着的钞票，乍一看，尺寸、颜色和花纹大致不差，然而拿到手中就觉得不对，且不说这纸张的质感，便是钞票的纹样便立刻“露了相”。

“……要说具体哪里不对，那是必须要细看的，只是单单这么一瞧，便相形见绌了。”钱师傅苦笑道。

郝二爷也有同感，这假票对比真票，有一种扑面而来的“粗劣感”。说不上具体哪一处不对，但是放在一起便是浑身不对劲。感觉上去真票线条要更加精致细腻，图案也要更小一些。特别是色泽，假票的颜色完全是呆滞的，毫无过度和明暗变化。使得整个票面显得呆板。

“的确难办！”郝二爷也不得不承认，这事，不好办！

为了这造假票的事，他已经忙碌了几个月了，虽说中途曾经停下来利用这里的人力物力做过一批假税票，但是期间投入的人力物力不计其数。到现在看到的成果却是微乎其微。

他不由得有些焦躁，沉吟不语。

这钱师傅见东家面露不豫，忙道：“老爷！不是小的们不用心思。实在是澳洲人的‘宝钞’花纹图案实在是太……繁杂了！不仅仅是线条极细极密，而且还不断变换颜色。虽说这票子上只用了蓝、黑两色，可是细数起来，光是周围一圈花纹，大概就有三四种不同深浅的颜色！有的还有光泽。更别说还有各种变幻的纹样。每个都要专门制版。若说完全按照它的纹样做，一种颜色套一个版，且不说这颜色我们调不调得出来，光是要套版刻出的木版，就得有十多块！还得是仔细对齐了的，如果有一版印歪了一点儿，这印品就废了。”

传统的雕版彩印，受限于材料和技术，不能使用太多的颜色，且印出来的效果呆板，多成色块状，做不出渐变的深浅和明暗变化。钱师傅本事再大，哪怕能惟妙惟肖不差分毫的雕出套版来，颜料一上去就便显了原形。

“老张，我看老钱的手艺还是不太够。”郝二爷带钱师傅走开了，这才低声对老张说，“这线条，粗了。还得刻得更细着才行。”

“老爷，这也怪不得他。”张师傅忙为老伙伴解释，“这线条实在是细了！老钱纵然有这个手艺也刻不到木头上。”

传统雕版非常讲究木材，要求木材材质坚硬，质地纹理细腻，不但雕刻便于成形、易上墨，使用的时间也很长。所以多半用果木，尤其以梨树枣树为佳。这次制造假钞，郝二爷自然也是选来了上好的木料来供他们雕版。

然而木材本身具有的纹理纤维，使得在上面无法雕刻出过于精致细腻的雕版纹样来。他们也想过其他材质：广州城不乏雕象牙的好手，高手更是能在极小的象牙坠饰、象牙球上雕上各种花纹乃至文字，毫厘必现。但是象牙无法上墨，也没有这么大的尺寸可以开出合适大小的雕版来。

“老张啊！”郝二爷抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了屋顶，“这可和做假字画、马牌不一样。这一回，事如果能办成了，咱们以前所犯的罪过不光是一概全免，官府还能给咱们升官进爵！咱们更可报了建儿、你家香茗的血仇！”

“您说官府也……”

郝二爷点点头：“这事石翁已经知道了。他知道了这事，说我们这么干不成，所以特意从苏州请来了名冠天下的‘刻版王’和‘乱笔刘’，估计这几天便能到。”

“老……老爷您是说……仿版能乱真的‘刻版王’？还有仿写字迹签名连本人都辨认不出来的‘乱笔刘’？哎呀！这两位可是……”

郝二爷微微笑了：“不错。确是这两位都市‘苏州片子’的前辈高人。不过不仅仅是他们，据说‘贡纸’林家和‘墨中泰斗’孟家也派了人――这两位在咱们做假画这行没什么名气，不过他们的手艺对我们却是有用的……”

自从他们开始造假币，除了制版这道大关口，便是常用的耗材纸张、印墨上的问题亦未完全解决，眼下只能算是勉强凑合。几个人殚精竭虑，始终不得其解。
