---
aid: "0007"
zid: "0454"
title: 假银元
author: 吹牛者
---

现在有了业内高手来援助，让主持此事的张师傅顿时精神一振。郝二爷把他们召集起来在这里制作伪币快一年了，花费的工钱和耗费物料用去了好几千两银子，到现在都没什么像样的成果。

他们都是祖传的造假手艺，造假字画那是放得上台面的“生意”，私下里从伪造官府的马牌，票引、告身，到一般百姓的契据典约，无所不为。各式手段更是花样百出。然而在这澳洲人的宝钞上却栽了跟头。

从纸张、印墨、雕版……几乎每一道工序，澳洲人都设下了无数难关。这些难关远远超过这些人上百年的家族经验的积累，这也是他们至今收效甚微的原因。

“这些试做的票子，用了多少出去？”郝二爷问道。

“前后大约有三千张。”管事的说，“各家都取了一部分去。不过没用出去多少，退回来得有一多半――说是‘不好用’。”

“这钞票的确不好用。”郝二爷点头道，“当初石翁亦是不太赞成的……”他叹了口气，似乎为自己掺和这趟浑水有些悔意。

“剩下的假币和税票……”

“都打了浆做了还魂纸了，版也烧了。”

“髡贼的户籍簿和身份证的版子呢？”

“都藏好了。这些原没什么难得，唯有上面的钢印不知是怎么做出来的。”

“不是说是钢印模直接在纸面上压出来得么？”

“难就难在这印模上了。”管事的说，“试了好几种，都不成。倒是勉强做了几个，粗看倒还象回事，经不起细瞧。”

“这事还是要得让老仇用些心思。”

“我只怕他也是黔驴技穷。”郝二爷说着又提醒道：

“这事你们得仔细着，若是让澳洲人拿到了，有命赚钱没命花……”

“小的明白！”管事的应道，又问：“老爷，接下来……”

“你们且继续试着。雕版的事，我看叫老钱先停一停，用木材大约是不成了，得另外寻个物件来雕刻，你们先把钞票的纹样彻底弄清楚，放大了尺寸描摹下来――越清楚越好！”

郝二爷从作坊里出来，默默的在院子里站了许久，一言不发。郝安不敢说话，侍立在旁。半响才听郝二爷道：“郝安，你说咱爷们来掺和这事，到底是对还是错？”

郝安低头半响，才道：“老爷的生意不顺心么？”

“顺心了还用问这个么？”郝二爷深深的吸了口气，“若非王老爷当年的庇护之恩，不好推辞，还真不该来！”

郝安却知道这是老爷的惺惺作态：以王老爷的权势，郝二爷根本没胆子推辞；何况当年郝二爷胆大妄为，帮着别人做假告身失了风，被对头拿住，也是王老爷帮衬才算没送官――不然早就骨头都烂光了！

“老爷莫要说丧气话，千日行船，总不能日日都顺风。这回石翁专门派了人来――他对髡贼底细所知最详，说不定会有转机。”

“你说得是。”郝二爷道，“走，咱们去瞧瞧另一处。”

主仆二人出了院子，闪进一条狭窄的夹道，走不多远便到了底。堆了许多柴禾。郝安将柴禾移开，墙壁上却有一道小门。他轻磕几声，门上的一道窗口忽然刷的拉开了。

郝安把提灯抬到眉眼处，让里面的人看清自己。不过片刻，便传来落闩开锁的声音。

这里又是一处院落。院子里堆满了木炭，旁侧还有个大坑，里面倒满了炭灰。

居中却是一座四面透风的工棚子，此时灯火通明，炉火熊熊，“叮叮当当”之声不绝于耳。热气混着炭灰扑面而来。倒似是一个铁匠铺子一般。

此处乃是一家首饰楼的后院。工坊里正开着夜工，郝二爷的出现并没有引起工匠们的主意。

“让一让，让一让！银水来了！”随着喊声，一个烧红的坩埚顺着架在房梁上的架子，从火炉边推了过来。

郝二爷侧身让过，眼看着这炉银水倒进铸模。烟气弥漫，碳粉混合桐油烧焦的气味直冲鼻腔。说不出的呛人。然而铸工们却一个个仿佛浑然未觉一般。过得一会儿，银水冷却，匠人们拆开铸模，将一排排圆圆的银饼子，从模具里倒了出来。一位年长头发已经花白的师傅，小心地用钳子夹起一块银饼，“废了！重铸！”

郝二爷却拦住了：“仇师傅，怎么回事？我看挺好的嘛！”

“哟！老爷！您什么时候到的？”被叫做仇师傅的人放下手里的钳子，从一旁的桌子上取出两枚精致的银元来――“老爷您看。”

郝二爷摆摆手：“我不懂这个。你说，我听。”

老仇拿起第一枚银币，托在掌心。银元正面是楷书的“壹元”字样，周围还有麦穗图案。下面一行小字，“中央储备银行”，还有几个不认得的澳洲图案，像是蝌蚪纹。翻过背面，一个带着飘带的圆形的图案上方，是一颗闪着四道光芒的星形图案。绝得是银元的边缘上还滚了一圈细齿！不知道是怎么刻上去的。

“老爷。这是街面上澳洲人发行的一元银币。管事的专门从德隆兑来得新钱。您老看：表面纹路清晰，表面光洁，一点毛刺都没有。秤下来每枚重六钱七分七厘五毫，厚七厘八毫一丝二忽五微，直径一寸一分整。含纯银五钱九分二厘八毫一丝八忽五微―其实含银不到九成，大概只有八七五看色的样子。”

这是老生常谈。郝二爷从接了这个买卖开始就不止一次的听他说过。不过老仇是这行当里的第一块牌子，年岁又大了，倚老卖老说废话他也就姑且听了。

“老爷再看看这个。”仇师傅换了一块银元过来，“您老瞧着成色如何？”

这一枚拿到手中，沉甸甸的，份量上几乎一模一样，在灯光下看，两面的图案清晰可辨，几乎惟妙惟肖。要说美中不足的地方，一是假币表面不如真币光洁，有明显的波浪状细纹――这种细纹是高纯度银锭的特征，俗称的所谓“纹银”就是从这里来得。然而这种“优质”的特征在仿制银元上却成了难以克服的问题。因此连带着图案也略显粗糙；二是银币边缘的滚齿粗细不均。

“这个不坏，至少有八成相似了。”郝二爷道。

“这是做得最像的，可惜太费工。”仇师傅遗憾的摇了摇头。

郝二爷已经明白了几分：“这是手工錾刻的？”

“正是。是请高手匠人做得。铸币的模具亦是他们刻制的。手艺是没的说，广州城里头一份！还专门用了九七五看色的纯银。效果竟然不如髡贼这种含银不足九成的货色！”

郝二爷将两枚银元拿起来仔细端详：这种费工费料做出来的假银元不但外面显得粗糙，光泽也远不如真银元。

“澳洲人用得银子明显跟咱们不一样。”仇师傅说，“你瞧着这真得，没有银纹，一点气孔都没有，致密结实。咱们做得，全是银纹不说，还有许多气孔，做不到他们那么细腻平整。”

老仇说着又拿起来另外一块：“这枚是刚刚从铸模抠出来的，模子便是那几位师傅做得，铸出来……简直……简直……”老张连说了两个“简直”，却怎么也说不下去。

郝二爷接过这枚“银饼子”，上面的图案模模糊糊，更别说银元上细致的花纹和字迹了。而且这银元的外形明显不如真品规整。

“这个含银量多少？”

“亦是九七五看色纯银！”

郝二爷念叨着：“纯银。难道……澳洲人在银子里面加入了什么不为人知的成分，才能铸出如此漂亮光洁的银元来？”

“这小的们也想过。”老仇说着又取来几块没有图案的银饼子，“老爷请看，这是我们掺加了不同比例的杂分的试制品。效果……还不如纯银。”

而且他们还发现了一个非常麻烦的问题：白银浇铸出来的银币形状和铜钱完全不同，铜钱铸造出来虽有毛边，但是尺寸大致相同，形状也合模合范。浇铸出来的银币不但尺寸有差异，形状也不一样。

“李师傅是过去广东宝泉局里的头号师傅，做出来的钱范大小厚薄划一，可是不管怎么试，就是不对。“我们试了许久，始终不得其法，后来李师傅说，不如就用澳洲人的真银元来试试看，瞧瞧他们到底用得是什么法子。所以小的便熔炼了一坩埚的真银元。”

“……结果铸出来的银饼坯却和以前做的一般无二！看来，这澳洲人用得亦是普通银子，只不过他们有我们不知道的法子来铸造。”

郝二爷将这些半成品、成品翻来覆去的看了好几遍，心里十分焦躁。他原以为造假银币这边会容易些。毕竟这银币的图案只是精巧些，请高手金银工匠来做，八九不离十。然而现在的情况却和纸币那边一般无二：进展微乎其微，连最基本的材料都没有过关。
