---
aid: "0007"
zid: "0456"
title: 高手云集
author: 吹牛者
---

他只说外县，不说何处。显然还存着部分戒心。郝二爷知道澳洲人逻察之凶险，也不以为意。

贡纸林说：“待庄子弄好，我等也可稍稍松弛一番，日日在寺中风声鹤唳，愁煞人也。虽说这髡贼邸报天天都能看到消息，并不闭塞，可是看看上面所说熊督屡战屡败，如今不但梧州又失，连广西都危在旦夕了。实在不知真假，广州市面可还和靖？”

郝二爷情绪又变得低落：“广西远在千里之外，输赢于广州无碍，谅髡贼不会说谎，大疫过后广州市面虽然萧条，倒也无甚大事，前几日报纸上说为了提振士气，将会运送大宋国宝到广州镇守龙气、永驱瘟疫云云。单有一桩不好，以前的乞儿团头或捕或逃，游手闲人也被清理，人手、消息失了大半，要销货还要另想办法。”

几人兴趣上来，问说什么国宝？这事范李却知道：“说是大宋天圣铜人的复制品，一具放到省港总医院，一具放到五仙观去，人人皆可观瞻，至于所谓携至澳洲的那尊原品，到没多说。太医院的铜人老朽也曾见过，到时老朽要去看看，这髡贼手艺比之如何。”

活虫赵说：“若是能劫夺铜人，可否破其龙气？不过想来此等国宝，运送必是重重看守，若当初卓大侠、黄大侠等人尚在，或可一试，惜乎……”

“气运之说，虚无缥缈，不可当真，若是毁一铜人便能妨髡贼的气运，还要我们这些人做什么？”贡纸林将话打住，“说起游手闲人，四先生那里已经联络上二先生，之前跑掉的团头高令项等人也有消息，总归不是无路可走，我等还是说正事要紧。”

郝二爷便从怀中掏出一个拜匣来，放到桌子中间。

在座的都知道此来广州的目的，所以对他匣中之物并无好奇心。在座的乱笔刘家的刘成辈分最低，便起身将拜匣子开，从中取出一叠纸片来：正是郝员外做的银元券。在座各位拿起来又捏又瞧，具都传过一遍。因为只仿壹元与半元两种，所以一圈下来并不多久。

乱笔刘低声道：“掌灯！”

刘成应了一声，立刻将桌上的一盏澳洲油灯点燃，又将火头调小。老太太将这银元券凑到灯上，刘成又拿来块黑布，将老太太和灯一起罩在下面。

众人并不以为怪，自古做假书画的，首先便要“观微”，真画上一丝一毫的笔触都要留意到，才能模仿到位。这只有透光观看才能办到。

不到盏茶功夫，只见黑布下动了动，刘更赶紧将黑布取下，乱笔刘微微闭目片刻，却不说话。几人互打眼色，还是贡纸林先道：

“我等即受重托，冒险来此。场面上的话一概不用。我且实话说：你这纸张虽较之土纸、生熟宣、各色花签要硬挺，然而入手一摸远不如髡贼的纸钞挺括，反而比其厚重，甩动时却又软绵无力，行家一伸手就露馅，且也不光滑白皙，恐怕沾水就糟。”

“恐怕这髡贼造纸所用的料与我们不同。”郝二爷颇为丧气，“我试遍了市面上所有的纸，土纸全不合用――这纸是我收买了澳洲人自己产得最好的书写纸重新打浆抄制的――亦只有五六成相似。”

“大约是他们秘制的。”贡纸林沉吟道，“有门路买通假髡的工匠么？”

“这纸，不用说是在临高制得，工匠亦不会在广州。且不说能不能买通，就说这往来临高所需要的功夫就不是三两天。听闻临高是髡贼老巢逻察较之广州又严过数十倍。我们这样的外路人贸然前去打探，不过是给皇城司送人头凑功劳。”

“看来是此路不同了。”

“据石翁言：髡贼造纸多用木制浆，非本朝惯用之稻草树皮，此等思路，倒可一试。”

“此话说得容易，以木制浆不知要用多少人力天候才能化木为浆？便是这宣纸，用得不过是青檀皮和稻草，又要浸泡，又要蒸熟，还得晒、石灰腌渍，非一冬功夫不能备足料。若用木材，更不知道要用多少时间了。”

造纸的最难之处在于制浆，将各种植物纤维变成洁白、棉絮状的纸浆在没有机械和化学品的时代是非常费工费料的。贡纸林在京师为御前供奉纸张，天下各色纸几乎无所不见，自己亦能做出各种纸张来，唯独这澳洲人的纸实在摸不透。

为了破解这个秘密，他自己也化过澳洲人的书写纸做还魂纸，第一感受便是纸浆的细腻，远在各种土纸之上，其次便是纸浆中似乎混有某种粉末，然而他却辨不出是什么东西。

正在琢磨，乱笔刘那边也说：“纸张总要摸到才分真假。这图画远看也就三分相似，细看太过粗疏。据老身来看，你这票子粗看虽差不多，却经不起细瞧。第一便是这颜色：髡贼票上颜色深浅不同，你是浑然一色，纵然有所变化，亦是界限分明，不似真票那般由浅到深的功夫――另外这髡贼纸钞上还有多处暗记，你这里糊成一片，实难辨认，估计还要刻版王看过再说。”说话间拿出紫珍斋出品的放大镜，用澳洲油灯照着一一细细寻了指出来：“你看此处船下浪花，掩住半个鱼头；还有这处船舷缝里，藏着一串 1628 大食数字；这壹元的正面边墙图案中有‘元老院’三字暗记等等……”

这些暗记有郝二爷知道的，亦有他没发现的。听乱笔刘一一道来，郝二爷心道果然是姜是老得辣！只是不知道王大人那边花了多少银子才请动了他们！

王斗接话道：“无论用木版还是用石版，恐怕都做不出髡贼此等纹样。石翁也曾询问晋商票号几位掌柜和徐阁老门人，急切间竟也寻到一个法子，这还要从当年一桩大案说起。”

“请教了。”郝二爷听说制版有了新法子，不觉精神一振。

“当年大明宝钞发行不久，钞面成百上千贯钱，价值不菲，所费不过桑麻纸印泥之类。句容县民杨馒头，与郝员外一般是半路出家，组织乡里银匠师傅负责雕刻锡板、文理细密，由印纸马冥币之专业户负责印刷，出来的宝钞几可乱真！此案牵连丧命者上万：‘自（南）京至于句容，其途九十余里，所枭之尸相望’……”

“锡板”这个词一出，郝二爷豁然开朗，一拍大腿道：“我怎么竟没想到！”

“怎么？”

“一语惊醒梦中人！”郝二爷便把钱师傅雕木版，因为材质关系总是不成，自己便想到换材料雕刻。

“本地有高手象牙匠人，亦有琢玉的名家，都能凿刻出极小的字迹图案来。然而不论是象牙还是玉板，一做不出大的版面来，二质地太过光滑，完全不能上墨。我殚精竭虑，却始终想不出来……真是当局者迷！铜锡活字世上早已有之！”

不论是铜活字还是锡活字，在明代都有运用。但是当时的中国的活字印刷技术尚有难以克服的缺点，加之成本的关系，金属活字从未得到广泛运用。郝二爷想不出来其实也很正常。至于这用铜、锡雕版，在当时更非主流――一直到清代，铜版画依旧是欧洲的特产，乾隆为了纪念自己的十全武功，还专门通过传教士在法国定制铜版画。

“只有这仿冒宋钞，临摹图画人力尚可为之。这雕铜刻锡我从未做过，只能说是试试看了。我这雕凿的手艺配着放大镜还勉强，可这版必然要用锡铜之物铸成方可，这却是要着落在范李身上。”

范李毫无难色：“之前你已说过，来此途中，我也与四先生谈过，一应物品具已采办，不日便将送到，两个徒弟一同前来协助此事，活虫赵亦可助你。”

活虫赵略尴尬说：“出京前我只知要处理银钱，没成想还要弄这雕版的活计，非是我不尽心力，我手艺多在银器上面，这铅锡之物，往常多为杯盘盏碗粗使家用，委实不熟。”

王斗道：“无妨，杨馒头案中也是银匠负责雕版，我也不熟，咱们哥俩儿并肩子上，弄这个总比弄银钱容易。”

墨斗孟又道：“方才乱笔刘提到仿钞颜色变化生硬。我们照老路走必然无解。这髡钞的墨色并非水墨，我潜心此其一；这墨色层次分明却又混为一体，看起来像有八九种颜色变化，都要一一调制，此其二；另外这纸中混有五彩丝线，似乎并非染成……”

贡纸林说：“我家曾经将宋钞化为纸浆，此乃彩色棉线，似乎色乃生长而成，洗而不褪色，不知从何处得来。我家尝试将彩色鸟羽打碎混入纸浆，却又容易脱落……”

郝二爷对此倒不在乎：“只要不是拿出卖时脱落，便就无妨，我等又不是制作真钞，多想无益。”

贡纸林本在琢磨技艺，这时也明白钻了牛角尖了，笑笑便罢。
