---
aid: "0007"
zid: "0458"
title: 佛山镇
author: 吹牛者
---

四先生却正色道：“我朝北逐鞑虏南驱倭寇，几年前奢安之乱祸及三省，亦已平定。我朝享国近三百年，幅员万里、生民兆亿，焉知不会再降下新建伯、戚南塘？待朝廷腾出手来，十万天兵一至，区区髡贼立成糜粉。如今我等做的，便是擎天之功！不过你所说多想着些，也有道理，不知有何高见？”

苟二笑道：“大明若能复振，那自然阿弥陀佛，吾等亦有面目去见祖宗，这国仇家恨我也不想再说了。若是我自己来办，安排好了尽他们去玩闹，自个儿找个由头云游去便罢；咱们关起门说话，如今也只有你见过我，只要你无事我便无事，所以第一要紧就是你能走掉，我安然禅坐即可。你不如待在城中郝员外铺子那条街上，做个游货郎，只管听风看色，一应杂事都托给他们自理，这头一个好处是见事迅捷，这二一个好处是人少事少、遇事就走，余下的，消息交给他们，自去安排就是。”

又寻思一番说“到时候我若不能前去，也想办法递你个消息，着一个小僧在那条街上化缘，早晚背个纹着大寿桃的褡裢，你警醒些。”

1636.10

十月的佛山，天气渐渐凉爽了下来。今年夏季的雨水很多，台风也有过两场，幸而都不太大，本地的大户们颇出了些钱米，在澳洲人的组织下协力赈济百姓。佛山本是工商大埠，四方财富汇聚之地，钱不缺，民生一直不错，涝灾风灾，波澜不惊地过去了。

随着两广明军主力的覆灭，广西主要城市的光复。两广地区地大规模战事已经告一段落。坊间有传闻，澳洲人和朝廷都有意和平，暗中也有接触，只是不知最终的和平将是个什么形式。不过，这和林铭没什么关系。他和那些态度暧昧、最多不过遣些旁支、同宗子弟报考“公务员”支应了事的大户们不同，就算不提以前当细作的事，大军一至，他就转到“地上”公开投了元老院、受了“伪职”，早便下不去船了。

身为佛山副镇长的林铭自然把士绅们的心思看得清清楚楚，不过是首鼠两端，打着“维持地方”的旗号和澳洲人合作、以观风向罢了。迄今为止，“合作”还算愉快。特别是近来的剿匪，以原“忠义营”乡勇为主的新编成的国民军佛山第 2 中队积极参战，立下了不少功劳。大户们又送粮送衣犒军，演了一出鱼水情深。

这几个月，广东大区开始了“第二期治安整肃作战”，经过 1635 年整年的“治安整肃”之后，广东的治安状况已有大幅度好转，特别是几条重要水道上的治安状况有了特别明显的改善，1636 年元月起，从广州到梧州的西江水道航运除少数特殊船只和货物之外，一般航运已近撤销护航队体制。民船可以自由航行。不过元老院对治安结果并不算太满意，因为地方警政建设相对滞后，所以又从 1636 年的九月起，开始执行“第二期”。这次整肃，珠三角地区自然是重中之重。

实际经过第一期的整肃作战，至少在广州周边地区已近不存在成股的土匪和“敌对势力”，所以第二期的重点便放在了各种有碍政权下沉的灰色势力上。

尽管广州城作为首府已经布有重兵，按理说已是地地道道的“治安区”了，可是还是调来了一个营的伏波军，犁庭扫穴地荡平了整个周边。听说这个营的番号是“伏波军临高警备第 2 营”――放在明国大约就是京营禁军一类的部队了。

林铭心中对此有几分意外，他知道伏波军是元老院的官兵，更别说警备营了。元老院征服整个两广、活捉了熊文灿也没用多少部队。这里离广州不过几十里路，另一侧的三水兵站作为后勤补给基地，防守亦是严密。光每日从西江上经过的军船巡艇就不知凡几，前调的后送的队伍、军官和通讯兵更是川流不息。小小的佛山有必要这样大费周章么？他远远望到过这支部队几次，单从军容和装备上，就看得出是一支非同一般的精锐，镇上四处张贴的剿匪战绩通报也证实了这一点。

履职快两年了，林铭的工作始终平平淡淡。刘四作为镇长抓总体工作，林铭主要负责与当地士绅们联络，下情上传，上情下达，元老院没提过什么太为难的要求，士绅们也总是尽可能给足元老院面子。赈灾、剿匪，有钱出钱、有力出力；建设、派丁，积极配合、说一不二；筹粮、征税，自动自觉、全额缴足；兴工、兴商，更是各行各业各司其职。大家一团和气。新税法虽然还没有刮到这里，但是机灵的工商业主已近照着广州的法子开始自己整改起来。

林铭听闻广州那边大刀阔斧地搞了许多名堂，先是满城挖坑、清理违建，然后又接连搞了几桩大案，什么拐卖案、巫蛊案、逃税案，现在老鸨龟公规规矩矩，城狐社鼠一扫而空，商人大户战战兢兢。去办事的时候，发现街面为之一肃，竟有些当年在临高东门市见过的风范了。最近的大新闻是在大世界办得集体婚礼，全佛山的街头巷尾叹着元老院为妓女办集体婚礼的风光和豪奢――自然也少不得议论格子裙俱乐部的演出。

相比之下，这里从“和平解放”到现在，几乎没什么变化。道路做了清理整治，一些临街人家的墙壁上刷了标语，无非是澳宋很好打倒伪明一类的话。广州那边闹瘟疫的时候，刘四专门让人用气味刺鼻的“净水”泼街，并宣讲“卫生”知识，各家大小作坊炉户也歇业了一阵。最后，便是五斗口都司署盖了几栋新楼。其它还是照旧。

当然，佛山的市面也恢复了不少，一方面军需刺激了本地的钢铁生产冶炼，另一方面四乡的平靖也重新激活了这里的商业贸易。一切都那么正常。只是，林铭心里却隐隐有着不安。他知道元老院在临高还立足未稳的时候就很重视佛山，多次派人来这里贸易、招工。

眼下的情形，不像是元老院的风格。

他一面胡思乱想，一面走向镇政府――也就是过去的五斗口都司署。这里前两个月由海南派来的施工队修了好几栋式样各异的建筑，最近才刚刚完工。镇政府的工作人员不多，包括本地新招募的公务员、警察，一共不过 20 多个人，在原先的都司署衙门里办公绰绰有余，林铭看不出有何必要大兴土木。

到了院子门口，林铭习惯性地迈步进去，旁边突然传来一声大喝：“证件！”

他吓了一跳。作为副镇长，这里没人不认识他，往常他都是朝岗哨点点头就直接进去了。林铭看了一眼卫兵，发现并不是自己熟悉的任何一名国民军士兵：不但军容严整，装备精良，只是站在那里，就传来一丝有如实质的压迫感。林铭只看精气神就能断定他决不是国民军，更别说手中那刺刀锃亮的霍尔式步枪了。

他是个精明人，转念就明白必有缘由，甚至能猜出几种，于是便客客气气地掏出自己的工作证递给卫兵，解释说自己是本镇的副镇长。

卫兵核对了证件，敬了个礼，示意他可以通行。林铭走进院子，发现新建的几栋建筑前果然停了好几辆马车。

“林副镇长，就等你了，一起上楼吧。”在楼下等得不耐的是镇长刘四和国民军佛山第一中队的中队长曹清。门口设了双重警卫，越发显得气氛凝重。

再次验明证件，他们被一名警卫领上了楼。这是林铭第一次进入这栋楼，他注意到建筑的墙壁很厚，窗子较少且不大，外有铁栏，室内光线略显不足。走廊很宽敞，但整体结构却有些复杂、绕来绕去的，两翼亦不对称。

跟着警卫走进一间大会议室，里面已经有不少人，林铭扫了一眼，发现居然大都是元老。他吃了一惊，这还是他第一次在同一场合看到这么多的元老。他认出里面有在广州开大会时远远见过的刘市长，有来佛山视察过、广州警察局的慕局长，有以前共同做过参谋旅行、现任三水兵站站长的索普上校，有前段时间剿匪功勋卓著的警备第 2 营叶营长，有两广战役前似乎就在某个场合见过一面的郑元老。不认识的元老就更多了，足有近 20 人，他发现其中的好几位极为年轻、似乎只有十几岁的样子。

还来不及多想，他的注意力很快被吸引到坐在正中的陌生元老身上――连刘市长都屈居次席。林铭不敢一直盯着那位首长，瞥开视线，看到顶头上司、南海区区长侯闻咏也在，闷闷地坐在角落里翻看着手中的小笔记本，便和刘四二人轻手轻脚地走过去，打了个招呼在旁边的最末席坐了。
