---
aid: "0007"
zid: "0459"
title: 任命
author: 吹牛者
---

文德嗣见最后进来的三人已经坐下，警卫出去并转身关上了门，轻咳了一声开口说道：“今天人很全，请你们大家过来，说说这件事。可能大部分同志已经知道了:元老院决定从即日起在佛山开展工农业建设和社会改造的试点工作。除了广州等少数地方，广东大区各地的政权建设、工农业建设和社会改造一直跟不上预期进度。这其中的因素很多，包括战事的拖延、干部短缺、治安战的影响，等等。当然，最主要的原因是什么，想必大家心里也都有数。”

除了林铭等归化民干部以外，所有元老都点了点头。

“现在战线暂时稳定下来了，军事斗争告一段落，这件事不能再拖下去！”文德嗣继续讲道，话语掷地有声。

“我们一直以来都很重视佛山作为工业和商贸中心的地位，希望能充分发挥佛山水陆枢纽的优越地位、源远流长的工商传统，以及丰富的商业和手工业人力资源，把这里建成珠三角的核心工商业基地。建设方案这两年已经规划了不少，眼下要做的就是实施。此外，佛山地处珠三角中心，耕地面积很大，土地种类繁多，地权结构复杂，经济作物种植广泛，土地集中程度较高，在佛山的农业和土地改革实践，对于未来全国的土地政策规划也有重大导向意义。”。

“本着先点后面，先做小范围试验，再总结经验教训的精神，政务院决定：在佛山地区设置佛山经济开发区，作为试点地区

“这是元老院做出的重大战略决策，我们必须在组织上予以充分保障。为了理顺行政关系，集中力量办大事，现在我宣布，在原南海区佛山镇基础上，合并大沥、罗村、桂城、南庄、小塘、平洲等村镇，设立佛山经济开发区——为县区级单位。”

佛山虽是个镇，但是无论经济实力还是人口，都远在许多县之上，因而从占领广州伊始，便有人建议将其单独划成一个县。但是这个提议受到了刘翔的抵制。因为他知道元老院的行政区划的长远思路是缩小省面积，直省管县。以广州这样的大城市来说，若是原广州府下辖的周边县份全部变成省管，那么广州未来拓展的余地就会非常小。

虽然到那个时候他不太可能还是广州市的市长，但是作为首任市长，刘翔觉得自己有义务为广州未来的发展打好基础。

佛山是为广州周边最有价值的地区，他自然不愿意单列成县。于是在他的游说活动之下，最终只是搞了个“经济开发区”。当然刘翔的游说的理由之一就是经济开发区的机构设置较为灵活，无需完全按照机构设置表来设置配备干部。

文德嗣说完了话，旁边的刘翔自然地接口说道：“路线确定以后，干部就是决定的因素。过去大家总说干部少、不够用，这次元老院下定了决心，把我们元老院最珍贵、最具活力的有生力量投了进来，成立佛山经济开发区管理委员会，加速推进佛山的建设和改造工作。我现在代表广州市市政府宣布任命：”

“任命张允幂同志为佛山经济开发区管委会主任；”

“任命林子琪同志为佛山经济开发区管委会副主任兼秘书长、农业科长；”

“任命钱朵朵同志为佛山经济开发区警务科长；”

“任命王暮清同志为佛山经济开发区财税科长；”

“任命尚羽同志为佛山经济开发区文教科长；”

“任命卓小敏同志为佛山经济开发区建设科长；”

“任命叶孟言同志为佛山特别警备区司令员。”

他每年一个人的名字，对方就起身向各处微微鞠躬。

“以上七位元老组成佛山开发工作委员会，全面主持佛山经济开发区的各项工作。”

“其中，张允幂元老为召集人，分管人事工作。林子琪元老分管办公机要、民政、农业、渔业、粮食事务；钱朵朵元老分管警务、司法、内保事务；王暮清元老分管财政、税务、金融、工商管理事务；尚羽元老分管社会、宣传、统战、文教、卫生事务；卓小敏元老分管建设、交通、水利、航运事务；叶孟言元老分管国民军、警备区、警备第 2 营以及安保事务。土地政策等重大事项由工作委员会投票决定。”

刘翔顿了顿，又继续宣读：

“刘四同志不再担任佛山镇镇长，改任佛山经济开发区民政科长；”

“林铭同志不再担任佛山镇副镇长，改任佛山经济开发区社会科长。”

“国民军佛山第 1 中队改番号为国民军广州第 3 中队；”

“国民军佛山第 2 中队改番号为国民军广州第 4 中队；”

“国民军广州第 4 中队即刻与驻防番禺区的国民军广州第 2 中队换防。”

“张允幂同志不再担任广州特别市政府秘书长和干部学校校长。”

“侯闻咏同志不再担任南海区区长，改任广州特别市政府秘书长。”

“南海区区长暂时由我兼任。”

“南海区政府部分干部，以及本次从芳草地学习院、中学部抽调的干部，分别充实到佛山经济开发区管委会相应机构中，具体安排由佛山开发工作委员会讨论决定。”

林铭听到了自己的新任命，一时有些懵了。这算是升职还是降职呢？大明是没有“区长”“科长”这种职务的，自然也没有“镇长”。不过以佛山的规模来说，这个镇长差不多就是县令的级别。而他至少也算是一个“县丞”。

眼下他却忽然成了“科长”，虽然他不知道“社会科”具体管什么，但是从其他科的名目看，这大概是一个“六房书吏”的级别。

要说这个“书吏”是降职吧，且不说自己的过去的上司刘四，便是这些新来的年轻元老担任的也是“科长”——这又实在没法揣摩了。不过他大概也知道，年轻元老们担任的“科长”职务的份量和自己以及刘四他们是完全不一样的。

不过以元老之尊，到佛山来担任个“书吏”，其中倒是颇有意味。

以他的官场见识，自然知道这些只能算是“孩子”的年轻元老忽然到佛山来服官必有深意。至于有什么深意，林铭就不大明白了。毕竟在本时空，出身高贵就意味着许多事情是理所当然的，即不需要镀金，也不需要避讳。

“完毕。明天我们将召开佛山经济开发区成立大会，向所有干部宣布此事。今天先散会吧，请各位元老留一下。”

“我要补充一点，”文德嗣见归化民均已出了房间，看了看在座的元老们，慢条斯理地说：“区内参与工矿建设及企业运营的其他元老视同外派出差，不得干涉非本职相关的开发区事务。大家都知道当年三亚特区军事委员会是怎么运作的，后来元老院通过的‘军事及重大行动指挥法案’也有相关规定，按照规定执行。这是孩子们的事，大人不许掺和。”

他又看了一眼叶孟言：“你平时没事也少说话。”

叶孟言也不拘束，嘻嘻一笑：“我也是孩子，文总。”

叶孟言这几年一直负责登莱-济州-旅顺一线的侦察总局事务，这次被调回来，以他的侦察分队为基干，在全军抽调政治可靠、军事素养过硬的伏波军战士组建了警备第 2 营，全面换装了最新装备。经过几个月的锻炼与磨合，这个新组建的警备第 2 营不仅把周边的大小土匪、散兵拉网式扫得一干二净，也把珠江三角洲地区的水网地形以及相应作战特点摸得一清二楚。

警备第 2 营未来一年专门负责佛山工农业建设和社会改造试点期间将大量出差至此的元老安全，特别是常驻这里的几位初号班小元老们的安全。让他过来，自然也是想着他和几名小元老的年龄差距还不算太大。军队是定海神针，总不能交给几个娃娃。

这是小元老们的社会实践。

广东大区各地政权建设、工农业建设和社会改造工作迟缓的主要因素是元老院内部的意见始终不能统一。特别是土地政策和对士绅政策，二者既有区别，又紧密联系，在元老中争议极大。

当年元老院全面控制海南时，并没有面临这样严峻的局面。这是因为两广士绅与海南士绅，无论是在明廷中的影响力，还是对本地乡里的控制，都不可同日而语。比之几百年才出了一个进士的临高，仅仅在这佛山镇上，眼下在明廷内任官的就有多人。特别是佛山堡出身的李待问，此时已经是户部右侍郎。若是按照旧时空的历史，明年就会被任命为户部尚书。而往南几十里、出身顺德的黄士俊，是万历三十五年的状元，此时已经做到礼部尚书兼东阁大学士，入阁参预机务。相比之下，元老们念念不忘的“岭南三忠”的功名和科名，还要略逊一筹。
