---
aid: "1011"
zid: "0002"
title: 第二节　霸凌
author: 项天鹰
---

当然了，这之中有一些东西是绝对不能公开的，比如说元老院在登州之乱中的真正作用、赵引弓在江南搞的“蚕吃人”运动，这些个黑历史都单独留在某个小册子里。项天鹰着重记录的是本时代的风土人情、服饰习俗、官僚制度、生产方式等等历史中的细节，毕竟这些有很多都是早晚要被元老院消灭的东西。

甘粕右卫门给项天鹰提供了很多材料，穿越前他就是个日本战国史爱好者，还自学了半吊子的日语，上杉家正是江户时代保留战国痕迹最多的大名，甘粕右卫门简直就是一个活的资料库。这三年来，他像挤牙膏一样把所有还能想起来的事都告诉了项天鹰，从米泽藩中的重臣都有谁，直到他小时候怎么换尿布。几乎每一个项天鹰能接触到的日本人都遭受了同样的待遇，来自山东、浙江等地的难民同样不能幸免，尤其是登莱、东江叛军出身的人，连擦屁股用的是石头还是瓦块都得告诉他，以至于不少人以为项天鹰其实是政治保卫局的隐干。

项天鹰一直秉承着一个理念：“今天的一句闲谈，也许在几百年后就是重要史料。”因此他的记载几乎是巨细靡遗。自己平时的所见所闻按照日记的方式来写，D 日以来发生的值得一书的历史事件则一件事整理成一本书，此外还有各种对原住民的访谈录以及整理的大批数据表，以及那本传说中的小册子。一开始项天鹰自然得亲自动笔，后来就交给生活秘书了。项天鹰有两个生活秘书，都是 E 级，因为他的生活秘书真的是秘书，并不需要考虑长相身材。她们每天最重要的工作就是笔录首长口述的内容，所有秘书写下的内容项天鹰都会先审一遍，修改之后让秘书誊录，他再审核无误之后就装箱封存，至于涉及机密以及黑历史的部分，那就只能他自己亲笔书写，生活秘书连看一眼都不行。平时这两个生活秘书最重要的工作则是保养项天鹰的手稿和藏书，洗衣做饭、打扫卫生这样的活直接雇归化民的仆人来做，只有收藏书稿的房间才由她们两个亲自打扫。

其实项天鹰搞这么浩大的工程，完全可以去向大图书馆申请资源，大图书馆自然也在修史，但是项天鹰始终认为，那是官方搞的，自己就算去参与，写上几本几卷，也不能算自己的作品，要修就修一部像《史记》《国榷》那样完全属于作者的史书，除了他教育出来的生活秘书和学生徒弟之外，不能让任何人参与。

项天鹰活动了一下发酸的肩膀，这本《广州第一案》终于写完了，这本书估计印出来也只能给元老看。不过项天鹰倒不在乎，等到科技发展到全社会能理解崔汉唐用的“五雷天心法”“活尸幻影”到底是什么东西，这些内容自然也就能够公开了，毕竟这个案子从头到尾都是实打实地保护百姓，为民除害。

到了上课的时间了，虽然在穿越之前项天鹰的体育成绩一直在及格线边缘徘徊，但是到了这里，他也只能勉为其难地兼任体育老师了，派给他的那些归化民教师对现代体育几乎一窍不通，除了带学生跑圈之外干不了别的。

“今天的内容是足球，老师之前说过，这个项目老师也只不擅长，只能算会踢而已。现在基本的规则你们都已经掌握了，也就是说，你们已经和老师站在同一个起点了，现在你们所缺的只是技巧和经验，这就要我们大家一起摸索了，希望几个月之后，你们中有人能够超过老师。现在热身，班长带队慢跑三圈，体育委员跟我去拿球。”

项天鹰把旧时空学校里的班干部制度也搬过来了，不过他知道这个时代的人等级意识极强，当了个“官”就找不着北的人大有人在，受过多年新式教育的归化民尚且不免，更何况这些小孩子，要是培养出一帮“大队长”可就麻烦大了，所以所有班干部都一个月一换，要让班里每个人都当过班干部，反正班干部用不着看什么能力，也不用考虑政策连续性之类的东西。

橄榄球比赛在临高国民学校非常火爆，但是项天鹰对橄榄球却是一窍不通，他只能从自己会的足球和篮球想办法。现在当然没有橡胶球给他用，最早的篮球就是用足球来投篮，那么最早的足球呢？毛发填充的实心球肯定不合用，眼下也没地方搞那么多猪尿泡，于是项天鹰想到了在东南亚一带流行的藤球，用藤编成球形，又便宜又耐用，因为弹性不够，当成篮球打是不成的，但是作为足球来踢却没问题。本来项天鹰还想给这些球包上鹿皮，但由于鹿皮属于工业口上紧缺的物资，所以申请了几个月也没申请下来，项天鹰索性不管了，藤球就藤球，能踢就行。

用旧木料钉成框架，再拉上渔网，球门就做成了，都是学生们自己动手做的。草坪球场当然也不会有，找一块平坦的土地就是球场了。

项天鹰看着场上激烈拼抢的学生们，从登州被运来的时候，这些孩子一个个面黄肌瘦，但是过了几年营养充足的日子之后，现在他们的运动能力已经比旧时空的同龄人好得多了。项天鹰看到担任二班守门员的甘粕右卫门纵身扑去，将球牢牢地抱在怀里，点了点头。

一开始他对这个学生的关注仅仅是因为他的姓氏，还以为是上杉四天王之一的甘粕景持的后人，后来才知道只是同宗而已。他知道元老院已经在寻找天草时贞的下落了，显然是要在日本有所动作，若是九州动起来，在东北也可以点一把火。上杉家与德川幕府可以说是苦大仇深，上杉景胜和德川家康在加入丰臣家之前就曾经兵戎相见，加入丰臣家之后，两家又分属不同阵营，直到关原之战，上杉家彻底失败，德川家一统日本，上杉家的六千家臣则困守米泽弹丸之地，过着食不果腹的生活。根据甘粕右卫门的描述，上杉家家臣大多认为上杉家落到今天这步田地都是幕府害的，幕府不仅剥夺了上杉家的大部分领地，还不断地压榨上杉家的钱财，想让上杉家在巨额的债务中永世不得翻身。

项天鹰晃了晃头，把这个念头从脑子里驱逐出去，自己是个老师而已，操哪门子攻略日本的心，这些问题让平秋盛他们去头疼吧。

项天鹰吹响了终场哨，最终比分是一比一平，学生们集合起来，项天鹰总结了两句便宣布下课，学生们一下撒了欢，呼朋引伴离开球场，项天鹰不仅想起了当年和自己一起踢球的那些兄弟，包括那位被他盗用了身份证的好哥们，虽然这么多年过去了，但人的记忆还是太顽固。

“甘粕！”一个女生三步并作两步跑上来，递给甘粕右卫门一个装着淡盐水的竹筒。“谢谢。”甘粕右卫门打开竹筒喝了几口，这个女生是他的同班同学吕琴。

吕琴说：“明天就休息了，你明天想做什么？”甘粕右卫门说：“我还是在操场练武。”父亲大人切腹之前告诉过他，身为武士，无论何时不能疏懒了武艺。吕琴说：“我大约还是在家帮我爹干活，想出去玩会儿都不行……”

吕琴出身于莱州的吕家寨，就是当初被吕泽扬冒名顶替的那个吕家寨，吕泽扬带着所谓的“吕家寨乡勇”守莱州，打得叛军闻风丧胆，真正的吕家寨乡勇可不敢招惹叛军。叛军攻打莱州时四下杀掠，吕家寨里的几百口人没费多大力气就被吕泽扬忽悠到了屺姆岛。这样的宗族照例是要分化的，于是吕家族人分散在了济州、高雄、海南三地。吕琴的爹吕大并不是吕氏族人，但是自从她的祖父卖身到吕家之后，她们家便姓了吕了。

吕大一点也不明白让个小女娃读书有啥用处，可既然首长这么安排了，“不要多嘴”这一点他还是明白的，反正学校包吃包住，倒省了家里的开销。不过当看到女儿和一个毛头小子有说有笑地并肩从操场上走出来，他就不那么淡定了。

等到吕琴和甘粕右卫门穿过马路进了教学区，吕大才又顺着马路往办公楼走去，他今天本来就是来找项首长的，正好说说今天看到这事，光天化日的，这般不庄重，成何体统。

项天鹰却正在发愁另一件事，旧时空那句耳熟能详的“我爸是 XX”已经在高雄国民学校出现了。在芳草地倒是出过这样的事，有缙绅大户的孩子欺负同学，但是在以难民为主体的高雄还从来没出过这样的事。在芳草地的时候，项天鹰并不太关心这种事，只要不在他的课上闹事就行，自有教导处的人去收拾他们，可现在他是学校里唯一的元老，这个锅无论如何也没法甩给别人。更重要的是，这次犯事的可不是某个大明士绅的孩子，而是一个归化民干部的女儿。
