---
aid: "1011"
zid: "0004"
title: 第四节　打架
author: 项天鹰
---

“通”地一声，有人狠狠地敲了一下项天鹰的门，接着是急促地拍门，项天鹰还没说话，外面有人喊：“项老师！学生打架了！”

晚自习的课间，甘粕右卫门正捧着一本《甲阳军鉴》看得起劲，这是项天鹰特意托平秋盛从日本搜罗来的书之一。忽然，有人“当”地狠敲了他的书桌一下：“小日本鬼子！”这是从某个已经被项天鹰禁止踏进学校一步的皇汉元老那里学的词，“你敢欺负我们潮汕人！”

甘粕右卫门急忙把书收进书桌，看周围有七八个男生，隐约记得似乎都是四班的，和那天欺负吕琴的陈招弟一样，都是潮汕籍归化民的孩子，领头的那个叫黄伯涛，父亲是国民军的小队长，是学校里潮汕学生的头。他心里虽然害怕，还是硬着头皮说：“是她们先欺负吕琴的！”

“要你多管闲事！”一个男生推了甘粕右卫门一把。这时，一个和甘粕右卫门同班的男生喊道：“嗨！四班的来我们二班打人了！”

另一个男生喊道：“甘粕昨天可是替我们山东人出头，我们可不能让潮汕佬欺负了！”这个男生叫吕原，和吕琴一样是吕家寨出身，但是是真正的吕氏族人。他这话一出口，二班的十来个登莱籍的男生都聚过来了。这下没人顾得上甘粕右卫门了，黄伯涛和吕原扯着嗓子对骂，但是都不会拿“新话”骂人，只能用家乡话，虽然互相之间谁也听不懂对方说什么，但也知道肯定不是好话。吕琴见事情不对，急忙拉着另一个女生去找班主任了。

项天鹰赶到的时候，学生们已经被警卫分开了，教室里凳倒桌翻，一片狼藉。两边的学生见首长来了，谁也不敢说话。项天鹰先问黄伯涛：“你们上二班来干什么？”黄伯涛哪敢回答，吕原抢着说：“他们来我们班打甘粕。”项天鹰扶了扶眼镜：“问到你你再说。”

其实不用问，靠猜就能猜个八九不离十。项天鹰对学生打架倒不在乎，他自己上学时也不是没打过，以班级为单位打架，也是正常现象，他恼的是学生按籍贯组织起来打架，他有心处分一下黄伯涛他们，却担心被理解为袒护山东人打击潮汕人。尤其是元老们的“新话”很明显是北方口音，他自己更是个东北人，在大连住过几年，口音里带着胶辽官话的“海蛎子味”，更容易让人往这方面联想。项天鹰背着手走了几圈，长出了口气：“受伤的去医务室，其余人把教室恢复原样，明天让你们家长都来一趟。”

甘粕右卫门的胳膊划了个口子，到医务室上点碘酒，包扎一下就好了。吕琴守在医务室外，见他出来立刻迎了上去：“怎么样，还疼吗？”甘粕右卫门咧嘴一笑：“没事，一点都不疼。”

归化民教师都知道，这位项首长是出了名的好脾气，一点官架子都没有，连别人喊他“首长”都不喜欢，一直让别人叫他“项老师”。可是这一次，项天鹰阴沉着脸，一副要吃人的表情，归化民教师们噤若寒蝉，谁也不敢说话。

项天鹰把名单往桌上一拍：“开学分班时我说过，要尽量把籍贯相同的学生拆分到不同的班级。学生中山东人和闽南人最多，其次是浙江人和客家人，潮汕学生就这么十几个。可是一、三、五这三个班一个潮汕学生都没有，潮汕女生都在二班，男生都在四班。我知道，这是你们上周才调动的。当时我忙着自己的书稿，没急着管这事，这是我失职，刚才我已经拍电报向文化科学相胡青白检讨了。至于你们……”项天鹰一瞪眼，“我知道你们自己是不会吃饱了撑的出这种馊主意，说吧，谁让你们干的。这次只有几个学生受了点轻伤，咱们还能扛下来，要是真出了人命，咱们全得卷铺盖滚回临高接受审查去！”

陈奇十分紧张，他知道自己那个宝贝女儿又惹祸了。虽然这次要见自己的项首长和他早就认识，平时说话和气，好开玩笑，怎么看都是个普通的教书先生，也不掌什么权，可再不掌权那也是首长。陈奇原本是刘香手下的外路掌柜，但并不是跟着刘香一起“投髡”的，当初伏波军横扫金厦，摧枯拉朽一般扫平了郑芝龙苦心经营多年的老巢，他就认定以后这大海上肯定是澳洲人的天下了，所以刘香窝在潮汕一带的时候，他就直接带着自己手下的十几条船开到高雄投了澳洲人，之所以来高雄而不去香港，是因为刘香在珠三角势力不小，保不齐在哪里还有暗探，抽冷子来个暗算也不是没有可能。

陈奇是比较识时务的，来到高雄之后直接交出所有船只加入了海军，现在也做到了海军上尉。刘香到香港投降的时候，他着实后悔了一阵，早知道大掌柜也要投髡，自己何必做这个恶人。不过随着大陆攻略的展开，陈奇越发觉得自己当初的选择是正确的，大明朝的官兵连他们这些海盗都打不过，在澳洲人面前，他们就是一帮待净化的劳动力资源。陈奇估计，再有个十年八年，元老院就该打进北京城了，澳洲人重旧情，肯定亏待不了自己。自己这个宝贝女儿，偏偏在这个时候犯澳洲人的忌讳，要是得罪了元老，自己这个当大宋开国元勋的梦想可就要泡汤了。

眼看着在座的十几个当爹的，清一色都是自己的潮汕老乡，陈奇心里不禁咯噔一下，这项首长不会是要收拾我们潮汕人吧？旁边的黄渠说：“老哥，这是咋了？孩子惹了事，先生打手心罚跪也就是了，干嘛把我们都找来。”陈奇说：“许是之前你把我们潮汕孩子调到一个班的事吧。”黄渠说：“我也就是想让我们孩子抱个团，不让人欺负，这高雄总共也没几个潮汕人，除了福佬就是山东棒子。”

项天鹰推门进来，团团一拱手：“诸位，不好意思，来晚了。”学生家长们急忙起来还礼，项天鹰说：“劳动各位了，听说各位还有请假来的，真是对不住。七哥，上回跑济州那趟还顺吧。”

陈奇急忙说：“托福，一帆风顺。”他本名叫“陈七”，“陈奇”是当了归化民之后才改的名字，所以项天鹰也就叫他“七哥”。项天鹰拿起一只碗给自己倒上水：“老黄，老林，听说你们两个把房子买了，在哪儿啊，孩子上学方便吗？”

项天鹰和十一个家长挨个寒暄了一遍，他常做调研，和很多学生家长都认识，哪怕不认识的，也没话找话问一句“XX 在家表现怎么样”“最近忙不忙”之类的闲话。本来都以为他要开始说正事了，不料他话锋一转：“七哥，老黄，你们都是潮州揭阳县的人吧。”陈奇说：“是，我们都是揭阳人。”项天鹰说：“那你们猜猜，我是哪里人氏。”

黄渠说：“首长自然是澳洲人了。”项天鹰说：“澳洲人也是从中华去澳洲的嘛，去澳洲之前呢，你们猜猜我是哪里人。”陈奇说：“这可就猜不出了，听首长的口音，恐怕祖籍是山东辽东一带的吧。”

项天鹰说：“算是猜对了一半吧，我祖居南直隶苏州府吴县，是我爷爷那辈才逃荒到辽东。”一个家长说：“这可奇了，都说江南是鱼米之乡，苏州更是天堂一样的好地方，怎么反倒要往辽东那苦寒之地逃荒。”项天鹰说：“都说上有天堂，下有苏杭，可就是这人间天堂里，也少不了路倒。高雄这里有不少浙江人，都是打从杭州过来的，鱼米再多，也是官家老爷们收了去，吃不到我们老百姓嘴里。我爷爷刚会走路就跟着我太爷爷在阳澄湖里打鱼，一年辛苦下来，反而欠债累累，打鱼都让渔霸拿走了，我们一家只能吃螃蟹果腹。后来我太爷爷没了，我爷爷在家乡实在过不下去，就一路要饭往北跑，一直跑到辽东。虽说是天寒地冻，可是那里地少人多，只要肯卖力气，还是能吃上碗劳碌饭，我爹就是在辽东出生长大的。可是吧，这贪官恶霸哪儿都有，哪里都没有本分人的活路。不合欠了一个姓王的大户的阎王债，倾家荡产，东挪西借，好不容易还上了钱，想着再不佃他家的地了，谁道那王老爷翻脸不认账，不知从哪又变出一张欠据来，硬说我家没还钱。我爹一怒之下伤了两个逼债的狗腿子，这良民是做不得了，便又背井离乡逃了出来，这一逃便逃到了澳洲，娶了我娘生了我。我们每个澳洲人祖上，或多或少都有些这样的事，都是九死一生流亡海外的。”黄渠说：“这高雄几万百姓，个个都是在家乡没了活路的，若不是元老院收留，恐怕大半都已经是路旁白骨了。”
