---
aid: "1011"
zid: "0005"
title: 第五节　家长们
author: 项天鹰
---

项天鹰说：“就说当年，我们元老院坐着圣船满心欢喜回到故土，在临高买地开荒，规规矩矩地种田经商，一没祸害百姓，二没杀官造反，皇粮国税那是一分没少交。可是那皇帝的老丈人看上了我们在广州的产业，收买了一帮贪官污吏，诓骗两广总督王尊德去打临高，他派来广州的那个家奴田达，还想抢裴姑娘当小妾。他们要是直接来抢，那也算光明磊落的好汉，可是他们派那些官兵来当炮灰。澄迈一战，大明的军官战死了 114 人，普通士兵战死了 6157 人，我都替他们不值啊，堂堂朝廷的官军，替皇亲国戚家的家奴来送死。官军的大将里，雷廉参将赵千驷是第一个战死的，是被狙击手打死的。抚标游击王道济、制标游击李光、练兵游击王熙，他们三个身先士卒冲到了壕沟边，顶着打字机的火力往上冲，亲兵几乎都死光了，王道济和王熙战死，李光受了伤，被部下拼死抢了回去。惠州参将严遵诰战死在了石山，当时有士兵要取他的首级，还是朱鸣夏拦住了，说严将军是为国捐躯的，要好好装殓，按军礼安葬。这几位战死的将军都是英雄好汉啊，要是像满桂、赵率教、贺世贤、尤世功他们那样死在金兵手里也还罢了，保家卫国是军人本分，战死沙场也是流芳千古。可严将军、赵将军他们这算怎么回事呢？明军两万多兄弟到海南来送死，难道就是为田国丈的家奴卖命？这当的到底是朝廷的兵，还是他田家的兵？”

陈奇叹了口气：“您也知道，过去我就是潮州童以振将军手下的兵，伪明天启元年的时候因为参加抗捐，这才反了水。就像您说的，这兵当得真没劲，小兵给官长当奴才，将军给太监当走狗。”项天鹰说：“我记得当初是老黄带着乡亲们抗捐，被官府抓了，你七哥有义气，带着兄弟们劫牢反狱，然后才投了刘香。”陈奇脸有得色：“那都是过去的事了，承蒙您还记着。”

陈奇和黄渠是从小玩到大的发小，陈奇家是军户，黄渠的父亲则是个屡试不中的老童生。黄渠长大之后，也和父亲走了同一条路，也和父亲一样，考了不知多少次，依然是个童生。天启元年的秋季，揭阳县的粮差照例催缴秋粮，这一年，揭阳县修了后来的“揭阳八景”之一的进贤门，士绅大户们为此“乐捐”不少，于是征秋粮的时候，大户们与粮差们串通一气，把这部分亏空从秋粮里补。大户们少交甚至不交，小户就只有上吊了。偏偏那年揭阳年成不好，黄渠家两代都是读书人，本就不擅耕种，家里的几亩薄田更是受灾严重。眼见被粮差催逼得没活路了，黄渠召集了一帮兄弟，组织起来抗捐，接连打伤了几个粮差。官府自然不能就此善罢甘休，便把黄渠给拿了，先关在一家大户的土围子里，准备第二天押回县城。黄渠的兄弟无计可施，便想到了陈奇，陈奇当时也是欠饷数月，听说自己兄弟被拿了，怒从心头起，恶向胆边生，心想这个饭都吃不饱的破丘八还不如不干，老子去当土匪，比当兵逍遥自在多了。于是找了十几个平日说得来的弟兄，连夜潜入寨子，杀了押送黄渠的衙役和那大户全家，就此落草为寇。黄渠说占山为王不是长久之计，他们总共只有这几十号人，打大户未必啃得下来，抢穷人一来是名声不好，二来穷人有什么可抢的，所以不如去海上投海主。于是一行人蹿到海边，抢了两条渔船，入了刘香的大帮。

陈奇当了海盗之后，亏心事干得不少，深夜做梦之时也梦见过冤魂索命，为此家里把能供的神仙都供上了。但是这起家的第一票却是极讲义气的事，杀人全家这种事，对于当时的绿林人物来说也不以为非。他经常以此自矜，虽然为了避免显得自己自吹自擂，他一般是不对别人讲的，但从别人的口中说出来，他还是心中欢喜。

项天鹰说：“我们澳洲人本来只想做买卖，并无造反的念头，可是他大明官家不许啊，这叫官逼民反，民不得不反。所以我们不光要拿下琼州、广州、肇庆，将来还要打进北京城。”黄渠说：“有元老院的英明领导，北京城也是唾手可得。”项天鹰说：“那么打下北京之后呢？”黄渠说：“再收复沈阳，灭了建虏。”项天鹰说：“再然后呢？”

家长们都有些摸不着头脑了，在他们看来，都统一天下了，当然应该是封王封侯，封妻荫子，还能有什么事做。项天鹰说：“打天下容易，治天下难啊。七哥你当过明朝的兵，知道欠饷的滋味吧。”陈奇说：“那是自然，伪明的军队欠饷是家常便饭，哪像我们伏波军这样从不欠饷。”项天鹰说：“那你可知明军为什么欠饷。”陈奇说：“左右不过是朝廷扣发，上官克减。”项天鹰说：“那你可知道朝廷为什么不发军饷吗？”陈奇说：“我也着实纳闷，这伪明的皇帝又想让当兵的替他卖命，又不给当兵的发饷，这不是失心疯了。”项天鹰说：“那明朝皇帝不是不想发饷，而是没钱。”一个家长说：“每年那么多皇粮国税，皇帝如何会没钱。”项天鹰说：“这就是关键了。明朝那些贪官污吏，哪个不是百姓的血肉喂肥的，皇帝要百姓缴一石粮，他们少说也得搜刮三石四石，皇帝要一两银子，他们敢贪十两八两，等银子进了国库，又作为军饷发下来，军官们还要从中留一手，这么层层盘剥下来，哪里还有小兵的军饷。当初明太祖朱元璋规定，他朱家子孙个个从国库里领俸禄，那些王爷为了多领俸禄，白天出去强抢民女，晚上回家玩了命生儿子，有连生几十个的。在有些皇族多的地方，所有的赋税加起来还不够皇族的俸禄。就说崇祯皇帝的叔叔福王，他娶老婆就花了 30 万两，修宅院花了 28 万两，你们说，朝廷还有钱发军饷吗？这些皇亲国戚占着万顷良田，皇粮国税却一分不交，那些士绅大户也一个个减税免税，于是这粮赋就都被压到了平头百姓头上，小户们捱不住的就只有卖房卖地，舍家逃亡。可是他们的地被大户吞并了，粮赋却要分摊到其他小户头上，于是其他小户也一个接一个地破产逃亡，最终土地都落到大户手里，穷苦百姓都成了流民，你们说百姓该怎么办？”

陈奇一拍椅子扶手：“那就只有造反了！”项天鹰说：“正是，如今天下刀兵四起，狼烟滚滚，固然有天灾的原因，可大部分还是让皇亲国戚、贪官污吏逼出来的，流寇里有一些是无恶不作的亡命之徒，可是大部分原本都是大明朝的良民，只是想活命而已，他们是被官府生生逼成流寇的。朱元璋以为给自己的子孙找了个铁饭碗，可如今，流寇们每到一处，必定把皇亲国戚和缙绅杀个一干二净，这就是他们朱家和士大夫盘剥百姓的报应。士大夫中也不是没有好人，有一些人品还是很不错的，可是天下已经被败坏了，有这几个好人也没有用，大明朝的天下，完了！”

陈奇、黄渠等都说了些恭维元老院的话，项天鹰笑道：“眼下伏波军横扫两广，潮州也快要光复了，各位大约是有衣锦还乡的打算了。”黄渠却嗅出这话里味道有些不对：“我们都是军人，一切听元老院命令。”项天鹰说：“古往今来无论是谁，做官了，发财了，都想着回老家起宅置地，这是人之常情嘛，就是我，也总想着澳洲那个家，只是再也回不去了。现在政策是怎么定的我也不知道，不敢乱说，不过要是政策允许的话，各位肯定是想回家的吧。”一个家长说：“那是自然，离家在外十几年了，家里的亲戚朋友连死活都不知道，能不想吗。”项天鹰说：“将来各位在外做官，老婆孩子就在家乡买房置地，过起夫人、少爷、小姐的日子了，不过这个好日子，怎么过安稳了也是门学问。”

陈奇的手心有点出汗，没敢接话，他知道这是终于要说到正题了。项天鹰说：“我记得七哥你说过，小时候你饿得受不住了，偷吃了你们把总家一块饼子，把总的婆娘把你吊起来毒打，险些丧命，是你父母苦苦哀求才把你救下来。不知这把总一家后来怎么样了。”陈奇低声说：“被我杀了。”项天鹰说：“你把你家招弟教得如同那婆娘一般，就不怕将来有人杀你的全家吗？”

所有家长谁也不敢吱声，项天鹰说：“老黄，我知道把你们同乡的孩子都调到一个班是你的主意，我也知道，你也只是不想让孩子受欺负而已，没什么歹意。可是现在，你们的孩子仗着你们的职务在欺压别人。我在澳洲的时候看到过一桩案卷，说是一个叫白宗巍的书生，妻子被一个大官的哥哥霸占了，最后被逼得跳楼自杀。他临死之前写了一首绝命诗，今天我转送给诸位：‘宗巍提笔泪不干，信呈当地检察官；贪赃卖法不公断，后辈儿孙我一般。’也就是十几年前，诸位还都是被人欺压的穷苦人，当年欺压你们的人，已经遭了你们的报应了，可是你们现在却要变成和他们一样的人，你们就不怕老百姓的报应也应在你们头上吗！我知道，诸位一直漂泊海上，现在又为元老院出力，一直没什么时间管孩子的事，可你们要知道，哪怕是官居宰辅，家财万贯，只要子孙不贤，一样会败个干干净净。今天不把孩子管教好了，三十年后，死在你们手里的那些土豪劣绅就是你们子孙的榜样！”
