---
aid: "1011"
zid: "0006"
title: 第六节　学生们
author: 项天鹰
---

项天鹰喝了口水：“孩子们本性都不坏，只是你们的身份提高得太快了，孩子们有些适应不了。回去之后别打别骂，和孩子好好说，不管他们的爹是谁，在学校都是普通学生，元老院不会让任何人欺负他们，当然也不许他们欺负别人，爹娘挣得再多那是爹娘的，靠爹娘算什么本事，自己建功立业才是英雄好汉。老黄，你做这个事我得批评你，事情不大，但是坏了学校的规章。你看那明太祖朱元璋，他也是穷苦人出身，也恨贪官污吏，洪武年间，贪官杀了一茬又一茬，可还是像韭菜一样一茬一茬地冒，为什么？还不是因为他朱元璋只知道杀人，不懂得法度规矩，自己就拿大明宝钞骗老百姓的钱，老百姓谁还相信官府，大明律如同废纸一般，那还不天下大乱。你想想，当年要是揭阳的官都按大明律办事，你何至于被逼得造反。我们大宋也不是没有贪官，可是比他大明可少得多了，就是因为元老院讲法度，讲规矩，事事都按规矩来。当官的要是带头破坏法度规矩，老百姓还敢相信大宋，相信元老院吗？到头来还不是和大明一样，官府害百姓，百姓杀官造反，杀个血流成河。元老院规矩多，约束多，把大伙管得都挺死的，但这也是为了大伙好，只要人人守法、守规矩，咱们大宋的江山千秋万载，子子孙孙都有无穷无尽的好处，切不可目光短浅啊。”

黄渠说：“首长，黄渠知错了，回去之后我一定……”项天鹰说：“别跟我保证，我就是个老师，我只管孩子的事。我也知道，你们说是回家教育孩子，其实你们就会打。所以这事也不用你们了。一会儿我把孩子们都找来，你们都躲到隔壁偷听，我给你们示范一下该怎么教育孩子。”

“老师好……”陈招弟、黄伯涛等十一个学生垂头丧气地进了办公室。项天鹰一摆手：“坐吧，怎么都这么个脸色？怕回家挨揍啊？”一个学生说：“那可不，我爹一巴掌抽下来，我这脸能肿半个月。”项天鹰笑了：“那我和你爹说说，让他别拿巴掌打你。”那学生说：“可千万别，上脚踹更受不了。”

这回大家都笑了，项天鹰说：“不就是打架嘛，算不得什么事，尤其是你们男生，十几岁的小伙子有几个没打过架的。就说老师我吧，上学那会儿也成天和人打架。有一回有个姓赵的同学对我说，有人和他约了周末去河边打架，让我去帮忙。我问他对面有多少人，他说有三四个，我思量着三四个人我们两个人足能对付，就答应了。结果到了那天，我上河边一看，还三四个，三四十个都不止。这时候想跑可来不及了，对面已经看见我了，有个人就冲着我喊：‘你是干什么的！’当时我就说了：‘不是来打那姓赵的吗？’对面带头那人说：‘新来的啊，站到后面去吧。’我就往他们的队伍里一站，等到最后那姓赵的也没来，那个带头大哥请吃饭，我还跟着混了顿饭。”

学生们一起大笑，项天鹰说：“后来上课越来越忙，也就没时间和人打架了。再后来我从学校出来，坐着圣船来了临高，就不是打架那么简单了，变成了真刀真枪地杀人。不过你们老师本事不济，敌人是一个也没打死，自己倒被人打得挺惨。第一次反围剿的时候，我胳膊上让乡勇射了一箭，后来打苟家庄，我又被人拿开水浇了，这两场战斗里，我都是伤得第二重的。”黄伯涛说：“那伤得最重的呢？”项天鹰说：“一个脸上被土炮打了，成了麻子，另一个在翠岗。”

大家又都不说话了，项天鹰说：“老师我也当过学生，知道大道理你们是听不进去的。咱们就按学生的道来，现在我就是你们的班长了，怎么先说说这扫除的事。招弟，这活儿你为什么不想干啊。”

陈招弟低头不语，项天鹰笑道：“这打人可比扫除累多了。是不是官家的大小姐只能打人，不能扫地啊。”

没人敢搭话，项天鹰的脸板了起来：“我说过多少次，元老院要建立的是一个人人平等的新社会，劳动没有分工不同，没有贵贱之分。让你们擦桌子扫地你们就觉得丢身份了，那天地会的农技员元老下河挖臭泥，满街捡垃圾，你们是不是也要瞧不起他们？不管你们父母教给你们什么观念，到了学校都得改过来。这次的事，每人一个警告处分，有意见吗？”

黄伯涛猛一抬头：“老师，这事是我带的头，和他们没关系。”项天鹰说：“我知道你讲义气，但是义气大不过学校的规章制度，这件事你们几个挺冤的，根本没搞明白是什么事就替人出头，但是不罚你们不行，不管你们有什么理由，学校的纪律不能违犯。今天你犯纪律我要是不管，明天来个元老的孩子打了你，我也不管，你等着被打死吗？伯涛你帮朋友出头这份心是好的，可是记着，下次先问明白是怎么回事再出头。你现在只有一双拳头，打错了人还能道歉，以后你要是有刀有枪了，杀错了人，那就没得弥补了。再说了，你就这么信不过我吗？替学生出头那是我的活儿啊，你就这么替我干了，是不是有点不给我面子。”

“老师，我……”黄伯涛想解释什么，却又不知道该怎么说。项天鹰说：“我知道，过去在大明朝，当官主事的从来不管百姓死活，有什么事都是同乡出头，你们也就习惯了。如今已经是大宋的天下了，元老院会给所有人做主，所以，之前大明的那些规矩全都收了。记住，学校规定，学生之间严禁打架斗殴。你们第一次犯，这是我没教好你们，是我的错，可要今天我把话已经说明白了，你们要是第二次再犯，那就是不给我面子，不想在我手下待了，我也帮不了你们。打架斗殴的一次警告二次开除，这也是学校的规定，千万别碰。你们的爹干的都是搏命的活，他们拼死拼活，还不就是为了让你们有个好前程么，再有几个月你们就毕业了，可别在这个时候干傻事。”

黄伯涛默默点了点头，项天鹰说：“行了，废话我也不多说了，男生都该干嘛干嘛去。最近我准备在学校里拉出一支球队来，和临高国民学校的踢场比赛，伯涛你来踢前锋吧，回去好好练练。还有林子达，你上回数学作业错得太多，明天第一节下课之后找我来，我再给你说说平行四边形这块儿内容。行了行了，男生都走吧。”

“老师再见。”七个男生鱼贯出了办公室，屋里只剩下四个女生。项天鹰说：“对付这帮秃小子，我有的是办法，因为我以前也当过学生，和他们现在一样。问题是我也没当过女学生，所以吧，对你们我还真不知道该说什么。今年就该毕业了，你们家里估计对你们都有安排吧，说说看，毕业之后你们都去哪儿。”

没人搭话，项天鹰说：“我这个问题不难啊，怎么还得点名回答，吴乐儿，你先说。”吴乐儿是个又黑又瘦的女孩：“我家里想让我去职业学校，但是学什么还没定。”项天鹰说：“定下来之后就和我说一声，我和职业学校那边打个招呼。”其实项天鹰的打招呼充其量就是“这批从我们学校来了 XX 个人，都照顾好了”而已。又问了两个，一个是要考高小，一个是要去工作，项天鹰随便聊了两句相关的事，最后问到陈招弟，陈招弟说：“我爹说毕业了之后就让我回家，他打算给我定门亲事。”

陈招弟已经十五岁了，在这个时代定亲也很正常。项天鹰说：“这是好事啊，我能打听打听是哪家吗。”陈招弟一撇嘴：“我爹还在挑呢，他看哪家都觉得把我卖亏了，现在又琢磨打算把我嫁到临高去呢。”

项天鹰微微一笑，陈奇就这么一个女儿，过去是海盗头目，现在又是军官，一直自视甚高，要的彩礼绝对少不了，在高雄拿得出这份彩礼的还真不多。项天鹰说：“看样子你是不大愿意啊，我记得你说过，想继续读高小是吧。”陈招弟十分惊讶：“老师你还记得？”项天鹰微微一笑，心想记忆力都不行还搞什么历史。陈招弟顿时生了希望，要是有首长发话，自己的老爹也不敢不听。项天鹰说：“你真想读高小？”陈招弟狠狠点了点头：“想！”项天鹰说：“半个月后期中考试，你考进年级前五十，我就和你爹去说这事。你成绩要是太差了，我也没法和他说。”陈招弟一咬牙：“好，谢谢老师。”项天鹰一摆手：“好了，该干什么干什么去，快毕业了，别再给我找事了。”
