---
aid: "1011"
zid: "0009"
title: 第九节　破髡六策
author: 项天鹰
---

崇祯三年三月，两广总督王尊德始议征琼。兵机之事，算于庙堂，无外道、天、地、将、法。论道，王督征琼虽有国家大义名分，实为惧熊文灿夺其职，吕易忠为王督谋征琼，既非为国，亦非为主，乃为田氏谋髨贼于广州之产业。吕贼收受贿赂，纵髨贼于广州招摇过市三年而不问，养寇已成，又为一己之私妄开边衅，坑陷大军，被俘之后更屈身事贼，入贼酋刘翔之幕，实为国家败类，无耻之尤，琼事糜烂至此，大明官吏之中以此贼为祸首。

驻广州之髨贼郭逸，以商贾为名结交官绅，恐王督之议方出而群髨已知，比及广州官府捕之，郭逆早遁，吕贼抄其家产，未获分文，诚可悲可笑。郭逆于广州赈灾济贫，御下有恩，广有善名，且髨贼于临高既未烧杀淫掠，又未杀官陷城，照章纳粮完赋，又修桥筑路，翦除匪患，故而百姓皆以髨贼为好善之富商，不以贼视之。此时吕贼之谋划又泄，百姓皆知征琼乃为贵戚谋郭逆之产业妾侍，故尽以髨贼为官逼民反，焉能为朝廷效力，反为髨贼之耳目。髨贼居临高三年，破县城易如反掌，所以不取县城，其因有四。一，若破县城，必引朝廷瞩目，恐有大兵来剿；二，以县令之名号令全县，易取信于士民；三，髨贼尽诛胥吏，包揽县政，临高城已在其掌握。四，贼巢百仞城坚固百倍于县城，城外之东门市繁华十倍于县城，取县城无益。修桥筑路，翦除匪患，使髨贼根本之地稳固，商贾聚集，获利巨万，赈灾济贫，可得垦荒之人力。髨贼行利己之事，却得百姓归心，诚为高明。粤省百姓言：“朝廷不打杀人放火的刘老香，却去打好好做生意的澳洲人，真是吃饱了撑的。”言虽粗鄙，却映民心。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也。百姓不愿战而官府强要战，鲜有不败。人或言粤省百姓为奸民，吾以为妄谈。大明之百姓，官府不得恩养之，而髨贼恩养之，大明之皇土，官府不得安定之，而髨贼安定之，大明之海疆，官府不得抚靖之，而髨贼抚靖之。官府以苛政杀百姓，而髨贼拯之。百姓养髨贼便可安居乐业，何必纳粮输差以养官府。是故粤省百姓附贼，过不在百姓，而在粤省之官吏也。大军未出，而民心向背已明。

论天时地利，髨贼自海外来，天时地利之便本当在于王师，然髨贼倚火器之利，澄迈之城墙无以为凭，髨贼之稜堡反居高临下以制王师，又有夜战之能，故而王师天时地利尽失。

论将，此乃王师唯一可与髨贼相争衡者，粤省武将虽亦不免贪墨，然忠勇之心可钦可佩。雷廉参将赵千驷、惠州参将严遵诰、抚标游击王道济、制标游击李光、练兵游击王熙等，皆身先士卒，俱为忠勇之士，主帅何如宾亦未尝怯战，虽然无功，亦恪尽其责。所以以众击寡仍不敌贼军，一为器械不如，二为治军之法不及。贼军官长无论真髨假髨，皆与最末等之贼兵同吃同住，不得恣意殴打役使士卒。贼酋待贼兵若子侄，贼兵即目贼酋为父兄。贼军饷厚粮足，且军纪严格，无有克减。官军将帅以奴隶之格待士卒，士卒即以怯战逃亡报之，贼酋以壮士之礼待贼兵，贼兵即以性命报之，此乃自然之理也。

贼军又有三大纪律八项注意。三大纪律，一曰一切行动听指挥，贼军日常行路、操练、食宿皆有号令，两人着军服出，必列队齐步而行。故而贼军令行禁止，如臂使指，纵冒炮矢亦不稍乱。贼军攻郑芝龙所驻之中左所时，列阵而前，城头发炮毙贼兵一人，余众视若无睹，无一人仆倒躲避，迎炮火而进，遂破中左所。此等强兵，纵手执棍棒，亦非朽败之官军可敌。

二曰不拿百姓一针一线。贼军所过，抵抗者尽行诛戮，降伏者秋毫不犯，征发粮秣菜蔬，亦按价以偿，确不妄取一物。可叹朝廷之官军，却烧杀淫掠，无所不为，是故凡髨贼所据之处，百姓皆望髨贼杀退官军，使官军永不复来。贼军所至，百姓争相与之贸易，官军所至，百姓坚壁清野，落单官军常为百姓殴死，非因百姓刁顽，实为官军害民。

三曰一切缴获要归公。髨贼禁贼兵私掠，故而战阵之上从不争夺首级物资，皆由“计委”捡拾，便无争财货而自乱阵势之事，一如戚氏治军之法。

八项注意，一曰说话和气。髨贼于部下假髨并一般百姓皆以善言诱之，少有呵斥，绝少辱骂殴打。二曰买卖公平，购买货物皆以市价，令商人有利可图。三曰借物归还，四曰损物赔偿，皆是要贼众不抢掠百姓。五曰不许打骂，与说话和气同，乃令贼众善待百姓。六曰爱护庄稼，便如曹操割发代首之意。七曰尊重妇女，自古军队奸淫最易激起民愤，髨贼于此事严禁，犯者即斩。八曰优待俘虏，凡髨贼掳获之官军，皆不殴打虐待，收去兵刃甲胄之后，兵卒私物许其自持，有钱者以钱赎身，无钱者劳作以自赎，俘虏一日三餐，竟优于官军军粮，故官军士卒逢败辙降。此十一条规章诚乃治军之利器，如能为王师所用，髨贼虽仍难敌，东虏则不足为患。然官军积弊多矣，若得将才，或可使一营一军面貌一新，却难支大厦，拖欠军饷之弊更非为将者一人可解。道天地将法皆不若贼军，此战之胜负未出广州可知矣。

以贼军铁船之利，上策莫过邀击王师于海上，然贼围澄迈而不攻，待王师集于琼山，至于澄迈，方兵截石山，可见髨贼于未战之时已抱必胜之念，不虑王师来，但虑王师走。前后堵截，驱王师于小英场，务求全功，使粤省之兵尽没，再无战力。髨贼所行，乃太祖高筑墙，广积粮，缓称王之策，胁大胜之余威，广州已在反掌之间，然仅据香港一岛，攻掠珠口而退，此为以战促和之举。广州不失，则粤省之官得以文过饰非，敷衍朝廷，髨贼得贸于香港，取大明之铜铁粮布以攻大明，理与不攻临高而据百仞同。王督遂与髨贼密和，纳赎城费数万两，任郭逆返广，髨贼乃退。巡按高舜钦素欲禁绝外夷，髨贼及佛郎机皆视为仇寇，忽弃官而走，疑为髨贼所掳。高舜钦此人，不知夷情，但曰攘夷。佛郎机国小，且为西班牙所欺，无侵中华之力，但求贸易而已，值此国家危亡之际，正需其炮械船只以助军力。然高舜钦于髨贼临城，广府有求于佛郎机之际，由上书欲逐佛郎机人，致佛郎机人以大明官府为言而无信之徒，不发一兵，反贸于髨贼。如此辱国误国，纯为沽名钓誉，其恶不亚于吕贼。

何镇撤归，沦为废将，琼崖白沙水寨亦瓦解。澄迈之役，琼崖参将所部先溃，凡琼州士卒被俘者皆放归，多有人以此诬琼崖参将汤允文通髨，此必髨贼之反间计也！大军东归之时，何镇命琼州军为先发，先接敌者先溃，何足为怪！澄迈一战后，髨贼即据琼州全域，汤部士卒皆为琼州土著，故髨贼纵之以揽人心。汤允文养成髨贼大势，确有失职之责，然白沙水寨兵微船寡，纵于髨贼登陆之日即以全军攻之，亦无胜算，不过多斩真髨数人，反令琼山失屏，曝于海上群贼锋镝之下。众将但言髨情，皆是纸上谈兵，唯汤允文孤身犯险，驾渔舟至博铺以窥髨情。遇髨贼巡哨，临危不惧，从容脱身。天下武将但知压榨同袍，鱼肉百姓，有几人肯行此舍身为国之事？以大明物力之强，纵无将才，但有若干严循法度之庸才，得以恪尽职守，纵不得御髨贼，亦足可御东虏。每有忠贞之士，欲有一番作为，必动辄得咎。朝堂之腐儒以清高自许，但知纸上谈兵，以血战之将士为邀名之阶梯，此等蠹虫，误国之罪不逊魏逆。观髨贼之《临高时报》，亦有一干人专事攻讦外驻之髨贼，凡有兵伍之事，无论胜败皆有弹劾，当为髨贼之言官之流。贼将用兵俱畏军士死伤，部伍损折若众，虽大捷仍不免被劾。髨贼鲜有弊政，有此一大弊，可为王师所用。战阵之际将佐患得患失，便有畏而不敢进之事，主帅急欲竟全功，便有冒进之举，以贼军之强，王师必乘此隙方有一线胜机。

项天鹰想看看作者对于澄迈之战的见解，可没想到之后洋洋洒洒上万字，都是对朝中大臣妄言兵事，压制前线将领的抨击，为何如宾、汤允文等人鸣不平。说实话，项天鹰也替何如宾他们可惜，在这个时空，参加澄迈之战的这几个将领也都算是尽职尽责了，若不是碰上了穿越集团这个对手，而是刘香、郑芝龙这样的敌人，他们本来都应该因为澄迈之战名留青史的。虽然也不免在钱财上索需过甚，好歹他们拿了国家的钱之后还肯为国家卖命打仗，比那些吃人饭不干人事的言官不知高到哪里去。好不容易看作者发泄完了对大明舆论的愤怒，终于开始对澄迈之战的分析了。作者对第二次反围剿、珠江口讨伐和霸王行动这三大战役都做了详细的评述，虽然资料完整程度照项天鹰自己的书差得远，但是也基本上把对土著公开的资料都收集到了。能看得出，作者绝不是纸上谈兵的文人，而是真正上过前线的，所有评述都颇为中肯。他对于“髨贼”在这三场战役中胜利的原因归结为四点：第一，武器先进，远远超过官军和郑芝龙。第二，军纪严明，上下一心。第三，情报准确，对明军活动了如指掌。第四，善待百姓，民心归附。虽然对于穿越集团为什么能做到这四点，他的认识还是有欠缺的，但是他能意识到穿越集团无论是科技还是制度都比大明先进得多，这一点就已经很不易了。作者对于传统文人最为反感的简体字、拼音字母都采取赞同态度，认为字就是为了让人认的，改得简单点是好事，现在大明用的正体字不也和秦汉篆字不一样，简化字和拼音能迅速培养出大批识文断字的工人士兵，既能让工厂效率更高，也利于管理军队。还有剪发能去寄生虫，短衣比长袍更方便劳动，禁缠足、解放妇女能充分利用女人的劳动力，打破贵贱之别能收揽民心，用严刑峻法能使国家稳固，传播天主教能让百姓心有寄托，没心思造反。那些被读书人视为“以夷变夏”的“髨俗”，只要是能带来实际利益，他就觉得可以用，还以赵武灵王胡服骑射为例，论证了一番髨人短衣和明军号衣的优劣。可以看出，这是个对大明朝忠诚度颇高的实用主义者，儒家经典的水平一般，史书倒是读了不少，对战争的了解按十七世纪的标准绝对是高水平。这本书的记述到霸王行动为止。作者又详列了大明朝面对这“千古未有之变局”应该做的举措。第一，像孙元化那样按葡萄牙模式编练新军，不仅仅是武器，军队组织也要学习葡萄牙，军饷要足，而且不要老兵，要从难民之中招募没受教门影响的壮丁，以髨贼的三大纪律八项注意约束士兵，以防再出现登州之乱这样的事情。第二，要建设全套的欧式枪炮厂。令项天鹰惊讶的是，书里还提到了李洛由，对李洛由办炮厂未成的事极为惋惜，而且看起来作者应该认识李洛由。第三，以重金设法诱假髨投降，购买髨贼书籍，尽力仿制髨贼技术。第四，招募乡勇在髨贼控制不稳的地区袭扰。第五，派细作投髡。第六，设法与真髨高层联络，做招安尝试，试图引起髨贼内讧。但是也能看出，作者对于自己这“破髨六策”的每一策都不是那么放心，对于讨髨大业的看法就是“髨贼不内讧，大明不成功”。不过他还是相信，没有哪个势力是能永远团结一致的，只要大明坚持住，总还有一线机会。最后他还指出了自己计策最大的破绽：没钱。没有钱，什么练新军造炮厂都是白说。他提出要效法髨贼的财政制度来改变大明的财政效率，还以沈廷扬运饷为例主张漕粮改海，但是最末又加上一句，以大明的现状，这些改革不过是说说而已，根本是不可能的。
