---
aid: "1011"
zid: "0010"
title: 第十节　璇声记
author: 项天鹰
---

项天鹰合上书，心想这本书的作者究竟应该是谁。作者署名“石碣寄客程”，无论是项天鹰的记忆还是大图书馆的资料都没有这号人物。项天鹰问过买书的校工，卖书的是个破衣烂衫的黑瘦汉子，粗手粗脚，贼眉鼠眼，怎么看都不像读书人，而且完全不知道这本书该卖多少钱，看起来不是捡的就是偷的。偷书贼不可能特意从大陆跑来销赃，书主人应该就在高雄，可是如何从这几万人中找出他呢？

项天鹰又拿起书翻阅，这个人打过仗，又认识李洛由，多半在辽东登莱的军队中当过幕僚，应该是姓程，孙元化的前幕僚项天鹰有详细名单和资料，里面肯定没有这号人物，就要从关宁和东江去找了。“姓程，姓程……”项天鹰嘴里念叨着，又翻到给汤允文鸣不平那段，摸了摸纸业上的水痕，心中一激灵：“石碣寄客……难道是他？不可能啊……”

“程先生，前面有人找您，说是学堂里的先生。”程效如放下算盘出了账房，只见一个中等身量的青年男人正站在店门口和伙计闲聊，程效如不由得打了个冷战，这是个真髨！真髨这等谦抑却自信十足的气质，就是积年假髨也学不来，这人的言谈举行与普通假髨无异，但是眼神还有酷类辽东军话的口音还是说明他是个真髨无疑，程效如对这种口音再熟悉不过了。

项天鹰上前行了个礼：“程先生，在下项天鹰，国民学校教师，有几个问题想求教，可否方便移步详谈。”髨贼找上门来了，程效如倒镇定了，对伙计说：“麻烦知会掌柜的一声，我和这位先生说两句话。项先生，请吧。”

程效如上班的铺子离国民学校也不过十分钟路程，项天鹰一路上只说些杂货行的闲事，程效如也就随口敷衍，一直到了项天鹰的办公室，分宾主落座，荆楚端上茶来，项天鹰说：“‘喝茶’一词，在澳洲新话中有两个意思，程先生可曾知晓？”

程效如当然知道，有人作犯禁之语，或是被疑作奸犯科，便会被派出所或某个他不知道叫什么的部门请去“喝茶”。程效如冷笑了一下：“自然知道。”项天鹰笑道：“您放心，我不是蒸包总局的，喝茶在我这儿只有一个意思。”

程效如说：“首长亲自召学生来，有何见教，还请明示。”项天鹰说：“在下新见一妙篇，想请先生品鉴。”

程效如等着项天鹰把那本《琼变始末》拿出来，不料项天鹰却背诵了起来：

“举世皆巧人，而袁公一大痴汉也。惟其痴，故举世最爱者钱，袁公不知爱也；惟其痴，故举世最惜者死，袁公不知惜也。于是乎举世所不敢任之劳怨，袁公直任之而弗辞也；于是乎举世所不得不避之嫌疑，袁公直不避之而独行也；而且举世所不能耐之饥寒，袁公直耐之以为士卒先也；而且举世所不肯破之体貌，袁公力破之，以与诸将吏推心而置腹也。犹忆其自言曰：‘予何人哉？十年以来，父母不得以为子，妻孥不得以为夫，手足不得以为兄弟，交游不得以为朋友。予何人哉？直谓之曰：大明国里一亡命之徒也可也！’噫！聆斯言也，而不为之恫乎其心者，其人未必其有心也！即今圣明在上，宵旰抚髀，无非思得一真心实意之人，任此社稷封疆之事。予则谓：‘掀翻两直隶，踏遍一十三省，求其浑身担荷，彻里承当如袁公者，正恐不可再得也!’此所以惟袁公值得程本直一死也。虽然死则死也，窃有愿也。愿余弃市之后，复有一程本直者，出而收予尸首，并袁公遗骨合而葬之。题其上曰：‘一对痴心人，两条泼胆汉！’九原之下，目为瞑也！”

程效如目瞪口呆，这篇《璇声记》自己秘为收藏，从不示人，那日家中失窃也未被盗去，为什么这髨人竟能背诵其中片段？项天鹰说：“在下仰慕先生已久，今日得见，幸甚荣甚。只是在下听闻，先生已于五年前赴难，不知先生缘何到此？”

程效如默默无语，半晌才开言道：“承蒙先生高看，学生愧不敢当，只是不知先生何以找到学生？”项天鹰说：“无非是将这数年之中登岸的所有程姓之人筛查一遍。先生号‘石碣寄客’，石碣正是袁督师之故乡，先生冒籍福建邵武，那是袁督师曾任知县之地，先生化名效如，而袁公号自如。此三者相合，已明示先生身份。”

程效如说：“学生本名程本直，是故蓟辽督师、兵部尚书袁公门下幕僚。五年前，袁督师蒙冤入狱，在下上疏触怒君王，亦被下狱。本意必死，然舍弟本刚为宫中侍卫，得知京中休宁会馆内新到一批澳洲珍货，遂犯险盗宝十余件，以贿厂卫。锦衣卫之主官为财帛所动，言学生已病死牢中，将学生暗地纵出。在下一介布衣，无足轻重，君上亦未查纠。说来惭愧，学生本意与袁督师同生共死，然归家既见妻儿，竟无赴死之勇，遂一路南逃，避居福建邵武，后恐于大明治下终为官府所获，便迁至高雄，庇于首长羽下。”项天鹰说：“先生四次诣阙上疏，此等高义，在下钦佩之至。”程本直垂首道：“先生这般谬赞，学生汗颜无地。祖大寿、何之壁诸位将军哪个不是舍却身家性命营救督师，何将军全家四十余口跪于宫门之前，请代督师死，兵部余大成大人更是救下了督师一家老小。学生未有丝毫益于督师，又苟且偷生，只落个良心勉强安定，哪里敢言义字。”项天鹰说：“余大人因登州之事获罪，被贬广东电白，途中绕路东莞哭祭袁督师，也幸得如此，才得了性命。”程本直说：“此话怎讲？”项天鹰说：“两广总督熊文灿因余大人与我澳宋略有接触，要他不往电白，径去肇庆效力。但余大人往东莞祭袁督师，耽搁了时日，恰逢伏波军进占东莞，余大人便被困于城中。因伏波军克广州，广州官员士绅纷纷逃亡肇庆，西江之上水匪糜集，船夫亦尽是盗匪，杀得满江死尸。余大人若是急于富贵，至广东而不祭督师，径往肇庆，他身边无人护卫，早为西江水鬼。”程本直长出一口气：“此乃余大人重义之福报，不知余大人眼下如何？”项天鹰说：“元老院对大明之官绅皆不为难，去留自便，只是余大人既不能去电白，以被贬之身又不敢回江宁老家，只得寄居东莞，眼下栖身寺庙，抄写为生。”程本直说：“乱离人不及太平犬，兵火之中得保性命，已是元老院仁德了。”项天鹰说：“余大人虽有情有义，然赈灾无术，剿匪无方，山东生灵涂炭，余大人难辞其咎，受今日之困厄亦不冤枉。”

程本直叹了口气，没有说话。项天鹰说：“如今在广州，还有一人的下落想必先生更想知道。”程本直说：“那是何人？”项天鹰说：“原福建总兵，谢尚政。”

一听到“谢尚政”这三个字，程本直顿时须发戟张，血灌瞳仁。项天鹰说：“伏波军克广州之日，谢尚政率家甲斩将献门而降，为了独占功劳，与他一同反叛的明军将领也皆为其所杀。”程本直猛地一拍桌子，连两只茶杯都震翻了：“这个无耻奸贼！”

谢尚政是东莞茶山人，与袁崇焕同乡，两人少年之时即为挚友，袁崇焕出镇蓟辽，第一个举荐的便是他。谢尚政也确有才干，在袁崇焕部下立了不少功劳，收复遵化时还有先登之功，几年间积功升至山海关副总兵，算得上关宁军中的一员猛将。袁崇焕对他极为信用，连杀毛文龙的时候都是由谢尚政带兵护卫，是以性命相托的心腹至交。但是袁崇焕下狱后，谢尚政以为袁崇焕必死，于是和兵部尚书梁廷栋勾结，第一个出首构陷袁崇焕，又送了梁廷栋两千两银子，让梁廷栋替他谋个总兵之位。梁廷栋不过是想杀袁崇焕，谢尚政却力主夷袁崇焕三族，最后还是余大成找到梁廷栋：“从我到兵部上班，兵部已经换了六个尚书了，不是充军就是罢官。袁崇焕议和的时候皇上不杀他，杀毛文龙的时候皇上也不杀他，如今贼兵兵临城下了，皇帝才想杀他，无非是要找个人背锅而已。今天开了这个先例，诛袁崇焕三族，明年东虏再来，皇上灭谁的三族？”梁廷栋一想，自己是兵部尚书，要说替皇上背锅，自己肯定是头一个啊，想想都后怕，于是向温体仁进言，只杀袁崇焕一人，袁崇焕的家属发配。果然，崇祯九年，清兵再度入关，梁廷栋畏罪服毒自杀，崇祯倒也没杀他的三族。

谢尚政在帮助害死袁崇焕之后果然得到了福建总兵的官位。关宁军将士都恨不得把谢尚政剉骨扬灰，宁远副总兵何可纲更是扬言要冲进北京城把谢尚政揪出来。谢尚政心想关宁军公开打北京是不敢的，可要是派几个不怕死的兵痞来让自己闹个“意外死亡”也不是不可能，便急急忙忙跑回了老家东莞。也不知是不是心中有愧导致精神压力太大，半路他便病倒了，捱到东莞时只剩下了一口气。就在袁崇焕被杀的同年，澳洲人大败何如宾，扫荡珠江口，福建巡抚熊文灿便惦记上了两广总督王尊德的位置，便派人进京活动，同时也与即将和自己搭档的谢尚政联络。谢尚政一琢磨，这个总兵不能当，髨贼一起，东南沿海便如辽东前线一般，当军官岂不是送死。自己一家老小都在东莞，如何得罪得起髨贼。于是便一直称病不就任，病好了之后又继续装病，崇祯哪容他吃闲饭，便直接革了他的职，用不叙用。
