---
aid: "1011"
zid: "0011"
title: 第十一节　卖国无门
author: 项天鹰
---

在旧时空的历史上，谢尚政在家闲住整整十六年，直到一六四六年，清军李成栋部围攻广州，谢尚政打开城门降清，南明绍武帝朱聿鐭殉国，谢尚政为罪魁祸首之一。在现在的时空上，元老院比清兵早了十一年攻打广州，但是谢尚政当带路党的积极性一点也没少，与蒲福长等定计杀了不肯投降的撒之浮等人，献城投降，又设计诛杀了不少和他争功的明军叛将。

还有一点是项天鹰不能对程本直讲的，谢尚政把自己所知的关宁军和两广明军的情况汇总成册，在刘翔上任的第二天便呈给了刘翔，其中有大量内容算得上军事机密。在项天鹰看来，杀撒之浮等人算不得什么大事，既然他们不肯投降，迟早是要死的，但是谢尚政的这本小册子，分明是要拿昔日同袍的人头作为晋身阶梯，元老院也不必自己出手，只要把这些情报高价卖给皇太极，关宁军的覆灭也指日可待了。册子中还详细介绍了关宁军将领哪个贪财，哪个好色，哪个鲁莽、哪个懦弱，一个个说明有谁可以招降，应该如何招降，以祖大寿为首的数十人都被列为“冥顽不化之徒”，一定要除掉，项天鹰给情报委员会帮忙时看过这份名单，上面全是袁崇焕生前亲信，其中有许多也不是什么硬骨头，不乏后来投降了满清的，谢尚政列这份名单的用心可想而知。谢尚政还主动要求为华南军带路，攻打广西，但是无论朱鸣夏、游老虎还是付三思都不想要他，要是让他看明白了伏波军的战术，谁知道他转手又去卖给谁。

元老院内对于谢尚政的处置方案有一场激烈的争论，这家伙的人品实在太卑劣，哪怕是民国的石友三，和他相比都相形见绌。即便是对袁崇焕毫无好感的人，也认为这家伙死有余辜，尤其是他在日后广州沦陷时的责任，万死不足赎其罪。但是也有人认为，这个时空并没有李成栋打广州，谢尚政目前是所有带路党中最为积极的，平白无故杀了他，未免会让其他带路党兔死狐悲。

谢尚政似乎也意识到自己不受欢迎。四年前他被罢官的时候，就知道在东莞老家不能待了，这里也是袁崇焕的故乡，痛恨谢尚政的大有人在。谢尚政索性将家中房屋田产全部售卖，迁到了广州。去了一趟紫明楼之后，他便认定澳洲人的到来必定是一个重大机会，这些人全歼广东明军主力，怎会甘心蜗居海南，多半是现在粮秣甲仗还不充足，待到准备充分，定会先席卷两广，再逐鹿中原。谢尚政心想富贵险中求，不如去临高窥探一番，便买了条小船，运一船布匹去临高，自己化装成账房师爷随船。

到了临高之后，谢尚政彻底下定了投髡的决心，他自己原来指挥的部队是关宁军的核心精锐，敢和后金军短兵肉搏，素来瞧不起其他明军，因此何如宾打败仗他也不觉得奇怪。但是见到博铺的海兵之后，久历战阵的谢尚政立刻明白了这支军队能发挥出多么恐怖的战斗力，严格的纪律加上犀利的火器，绝不是关宁军能抵挡的，内地明军就更不用提了。不过谢尚政也清楚，自己是原福建总兵，与何如宾平起平坐的人物，贸然投髡不仅不会被信任，而且也不会被看重。他回到广州之后，当即卖了小船换大船，卖布匹没什么意思，谢尚政靠着自己过去在军队中的关系，大批走私朝廷管制的生铁、铜、砒霜、硝石、硫磺等违禁物资到临高，直到大陆攻略开始，他才和发展带路党的敌工部人员联系上。

谢尚政本以为凭自己的身份和功劳来投髡，刘翔还不得倒履相迎，文德嗣亲自接见也是应该的，谁知等了几天才见到林佰光一面，而且也没有什么加官晋爵，元老院只想让他继续当供货商，地位还不如高举。谢尚政颇有明珠暗投之敢，暗骂髨贼不识人才，其实他应该庆幸，因为他差一点就上了秘密处决的名单了。

程本直一拍桌子，项天鹰一下蹦了起来，倒不是吓的，是因为被茶水溅了一身，要不是因为荆楚知道他是猫舌头，没上太热的茶，这回他又得闹个烫伤。程本直急忙道歉，这才想起谢尚政在大明是无耻叛徒，在澳宋却是“投诚有功之人”。项天鹰摆了摆手：“没事，没事。谢尚政这个人很有本事，也知道自己不招人待见，所以表现得非常积极，元老院虽然不喜欢他，却不能无故杀投诚之人。”程本直眯起眼睛，心想这话是什么意思。项天鹰说：“我也就是个教书先生，只管得了学校这一亩三分地，哪管得了他总兵的死活，就是现在我们元老院受了招安，王主席也未必能封个总兵。”

程本直觉得项天鹰话里有话，但是既然不知道对方想干什么，索性便置之不理。项天鹰说：“咱们读书人，还是说书的事，先生这本《琼变始末》，在下已经拜读了，先生之大才，于大明士人之中也是罕见，倘若广东官府之中有几人如先生一般，元老院也未必能如此轻取广州。不过，此书倘若为人所知，恐为先生招祸，还是由在下代为保管安全些。”程本直也不知该说什么，只说了句“惭愧”。项天鹰说：“先生不必如此拘谨，先生曾为大明之臣，忠于大明也是自然的。如今时局动荡，谣言易于传播，元老院不敢说不禁言论，但也知道防民之口甚于防川。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”

程本直心想人皆说髨人粗鄙无文，看来其言不确，髨人之中多半是术业有专攻，武夫工匠不通经典，治学之人中还是颇有才学之士的，听说髨人科举不以儒经入试，但考史籍策论，看来髨人不是不读书，只是读的书与大明不同。程本直说：“先生宽仁，学生感激不尽。”项天鹰说：“先生在书中所录奋发图强之策，在下看来皆甚是实用，只不过于大明而已，恐怕也不过是略有小补，终无助大局。”程本直叹了口气：“在下何尝不知，只是……唉，不提也罢。”

项天鹰说：“在下既知先生身份，断无不上报之理，明日便会有人来调查先生，请先生放心，除了此书之事，先生一切据实以告便是，绝无妨碍。”程本直说：“多谢先生了。听闻贵众素喜直白，学生便不闹虚文了，有两件事，想求先生。”项天鹰说：“先生请讲。”程本直说：“学生欲杀一人，欲救一人。”

项天鹰知道，要杀的自然是谢尚政，要救的自然是余大成，项天鹰说：“一位总兵，一位巡抚，两个三品大员的生死，岂是在下做得了主的。”程本直说：“您既然是元老，自然有办法。”项天鹰微微一笑：“不过，在下可不做赔本的买卖。”

“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟啊……”余大成活动了一下发酸的手腕，他现在住在东莞的黄旗山观音院内，靠给和尚们抄经换碗粥喝，唯一的仆人余千给寺里当火工兼杂役，主仆二人相依为命，勉强糊口。观音院是建于北宋徽宗年间的古刹，已经有数百年的历史，但是历史并没有给它带来多少香火，和尚们自己吃饭都困难，对于这两个吃蹭饭的当然不会有什么好脸色。余大成倒也不大在乎，自己已经是发配的囚犯了，还讲究什么，不过没人的时候也会自己对自己抱怨一下。这时，余千急慌慌地跑了进来：“老爷！不好了！县里来人请您！”

余千认为“不好了”是有原因的，如今东莞县已经是澳宋的东莞县了，县太爷是个从海南来的假髨，请自家老爷这个“伪明余孽”能有什么好事。余大成倒是不慌不忙：“更衣，这就去县里。”

东莞县衙里，县办主任符龙芝正忙得团团转。他这个名字一听就是元老起的，临高姓符的人特别多，于是符地摩、符特加、符尔康、符寿全、符部半藏、符里德里希等等恶趣味名字就像雨后的狗尿苔一样出现了。符龙芝算是比较走运的，摊上了一个比较气派的名字，这是因为他从小就没有名字，因为左耳先天失聪，所有人都一直喊他“符聋子”。于是当时负责登记的苏粉元老眉头一皱，就改叫符龙芝了。在进入检疫营以前，哪怕是符龙芝的父母，都没怎么拿他当人看，只是一个劲地催他去干活，他从没想到自己还有能吃饱饭的日子，当然更想不到自己还能读书识字，甚至当官。
