---
aid: "1011"
zid: "0012"
title: 第十二节　澳宋县令
author: 项天鹰
---

现在，这个昔日被别人跟在后面扔石头的人成了一县之长，对于给了他这一切的元老院也是忠诚度爆表。但是东莞地处珠江口富庶之地，乡绅众多，工作也异常难做。派到东莞的归化民干部连符龙芝在内只有十个人，每个都是每天累得脚打后脑勺，要不是因为这里敢反抗的乡绅几乎都在珠江口讨伐中被消灭了，其他乡绅也噤若寒蝉，这工作简直就没法做了。

符龙芝向来以执行任务坚决著称，但是今天这个任务着实让他有点摸不着头脑，去和尚庙里请个抄书先生来县办，好吃好喝好招待，打不得骂不得，关不得饿不得，要是这人打他骂他，他还得忍着，这叫什么倒霉任务。

余大成，字集生，号石衲，南直隶江宁人，万历三十五年进士，后任职兵部，因得罪了东林大佬刘一燝而被罢官，刘一燝去朝之后，余大成回到兵部，又忤犯了魏忠贤，又被削籍为民。直到崇祯即位，魏忠贤死，余大成再度回到兵部，任职方司主事，因此与袁崇焕结识。京师保卫战中，袁崇焕下狱，祖大寿惊惧之下率军出走山海关。崇祯急忙命余大成去天牢劝袁崇焕写信召祖大寿回来，袁崇焕听了余大成的劝告，写信召回了祖大寿，但是崇祯依然要杀袁崇焕。余大成认为此事自己也有责任，既然管了就必须管到底，于是向梁廷栋进言，救下了袁崇焕的家眷。因为召回祖大寿的功劳，崇祯亲笔写了“清执”二字赐给他，又升他为山东巡抚。余大成确实是个刚正不阿的清官，否则也不会敢东林阉党一起怼，但是只靠清廉镇压不了白莲教，也赈济不了水灾的灾民，更对付不了孔有德，最终第三次被贬。余大成一辈子三起三落，证明了他确实是个光明磊落的正人君子，也证明了他确实不是当官这块料。

但是对于元老院来说，这样的人也是绝好的摆设，虽然对于士绅阶层长远的态度肯定是消灭，但是消灭的方式大可商榷，比如说转变成民族资本家，新政权也乐于给他们，主要还是他们的钱一席之地。余大成虽然没什么本事，但是对元老院来说正好，要是他有本事，就该优先考虑怎么解决他而不是利用了。余大成没有什么政务军事才干，不会对元老院造成什么威胁，但他又是个著名的清官。无论什么年代，老百姓对清官都是有感情的，就算是二十一世纪，照样有人什么也不敢干，只会盼着有“青天大老爷”替自己做主。就像《水浒传》里的铁面孔目裴宣，因为断案刚直不阿得罪了上官，发配路上被饮马川的寨主邓飞和孟康救了下来，这俩人一听说救的是个清官，二话不说，立刻把大寨主的位置让给裴宣。既然吃人肉的暴徒都知道敬重清官，普通的老百姓自然更有这样的心理。元老院的公务员系统当然容不下大明的绅士，不过要是把他们放进政协里，还是能帮助元老院起到安定民心的作用的。

符龙芝的担心完全是多余的，余大成既不敢打他，也不敢骂他，有问必答，不说话就喝茶。问题是符龙芝也不知道该问他什么，费了九牛十二虎之力憋出几句客套话之后，符龙芝赶紧下令给先生安排住处。余大成也是既来之则安之，称谢一番之后，便跟着办事员去给他安排的住处休息了，符龙芝长出了一口气：和这帮读书人说话，比犁两垧地都累。

余大成打量了一下给自己准备的这间屋子，屋子不大，但是窗明几净，墙上刷了雪白的墙灰，整齐的家具布局有一种简洁的美观，他还是挺满意的。仆人余千就住在隔壁一间稍小的屋里。余千把余大成的行李都背来了，不过铺盖卷在这里用不上，澳洲人都准备好了，连洗漱用品、文房四宝都一应齐全，余千便把行李都放到了床下。

余大成倒是颇为悠闲，县衙里还有基本原来的县太爷和师爷留下的旧书，符龙芝就都给余大成塞过来了，余大成坐在书桌前，拿起一本《射雕英雄传》，津津有味地看了起来。余千却十分紧张：“老爷，您看，这澳洲人把您请到这儿来，到底是想干什么？”余大成说：“澳洲人把我软禁在这儿，我就不会给他们捣乱了，至于有什么用到我的地方，一是我对山东地面还略有了解，二是我还微有薄名。澳洲人做事稳扎稳打，占据海南七年才进兵两广，大概是不会急着对山东下手的，那么也就是要用我的名声了。”

余千这下更紧张了，要是澳洲人让老爷接受伪职，老爷肯不肯干？要是不肯，岂不立有杀身之祸？但是这话又不能对老爷直说，只能提心吊胆地告退了。

余大成在县办的日子很悠闲，每天除了看书练字，就是和余千还有门房老郭下棋。伙食顿顿是米饭，有肉有菜，除了不准离开县衙，不准进入一些机要重地之外，对他的自由也没什么限制，时不时还能看看符龙芝审案。

虽然元老院竭力想把司法体系推行下去，但是也仅仅完成了在广州的司法系统建设，东莞这样的县城干部力量严重不足，每个归化民干部都得负责旧时空一个局的工作，所以断案这种事还是按照旧习惯到县衙找“县太爷”处理。

“通奸？她不明明是寡妇吗？我们大宋不兴守节这一套，她连孩子都没有，不另嫁人怎么过，让那男人一个月之内下聘把她娶回家去。下一个。”“你这借据造得也太假了，拿我当傻子吗？没听说过复写纸吧？打十板，轰出去。”“当初韩长有买你这地，虽说买便宜了，也有市价的七八成，也算不得仗势欺人、强买强卖。元老院清查非法占地，清的是虚钱实契和低于市价三成的明显强买强卖。你卖了田地之后还去赌去嫖……算了，这和案子无关。总之，这地不能退给你。回去做些正经营生，莫把剩下这点家产也败了。”“打了人你还有理了？还有，这等利滚利的阎王债元老院压根就不承认。抓，送劳改队。”“你欠的这笔账利息不高，属于元老院保护的合法债务，但你家地里绝收也确是实情，这样吧，你去办一笔天地会的助农贷款，先把这笔债还了。利息你放心，只要你参加天地会的农业合作，就肯定还得起，你先去天地会问问，不愿意的话也不强迫。”“偷盗案归王警官管，去县衙东边五百步的派出所。”“你这还叫铜钱吗，铅片还差不多，难怪人家不收，赶快兑了新币会账，这等劣钱不兴用了。”“你们两家各执一词，口说无凭，我也没法断，明天，不，后天，我派人上地头丈量一下，再给你们断。”“老太太，俗话说家和万事兴……哎，您别哭，您别哭。来来来，先扶老太太下去，给倒碗温吞水，让街口茶馆王妈妈过来陪老太太聊聊，等她情绪稳定了再说……”

每当符龙芝断案，余大成便站在一旁观看，符龙芝也不管他，衙役百姓都以为他是师爷，更没人管他。这些天看下来，余大成深觉这个澳宋县令算是个难得的好官了。各种规费一概没有，百姓从告状到结案不花一分钱，符龙芝对百姓说话也和气，更不随便动刑打人，就算要打，也要先说清楚是伪造文书还是欺诈钱财，总要拿出证据，让被打的人无可反驳。余大成不禁想起了二十八年前自己刚考中进士的时候，当时他也是意气风发，一心想当个青天大老爷，没想到直接进了兵部，天天不是得罪这个就是得罪那个。后来终于外放巡抚了，却发现自己对政务其实一窍不通，想当清官还做得到，可想要当个为民做主的好官，就不在他的能力范围之内了。

眼前这位假髨县令飞快地处理事务，余大成又想到了《三国演义》里凤雏半日断一县百日积案，这位符县令恐怕是没有凤雏的大才，但是却有一份无私的公心，靠这一点，断这些县中小案也就不在话下了。过去那些豪绅贿赂官府、沆瀣一气的把戏在这里一概行不得，哪怕是豪富之家，也欺压不了无立锥之地之人。同时也不是谁穷谁有理，一切皆要依法度而行。

“久闻髨人廉洁，假髨尚且如此，真髨又该如何？”岳武穆有云：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。澳洲人的文臣他已经见到了，确实不爱钱，澳洲人的武臣虽然没有见过，但是既然能把官军打得如此狼狈，连孔有德都怕他们，大约也是不惜死的。如此看来，澳洲人的天下要太平了，大明朝的天下可就要完了。余大成不是什么先天下之忧而忧的仁人志士，这种念头也就在脑海里过一下便算了。大明朝的天下完不完，他做巡抚的时候尚且管不了，如今成了流配之人，更加管不了了。余大成现在唯一挂念的，就是远在南直的家人，虽说一时半会儿南京还不至于有战祸，但是他为官二十余年未尝妄取于民，家中实无多少余财，只怕生计是要困苦的了。
