---
aid: "1011"
zid: "0014"
title: 第十四节　足球联赛
author: 项天鹰
---

王选三原本是三良市外一家豆腐坊的少掌柜，也是父亲早丧，和母亲、哥哥一起生活。后来又学了裁缝手艺。因为小时候被人欺负，他访拳师练了武功，身手着实了得。有一次，朱归让他给自己做身衣服，觉得这个裁缝胆大心细武功高，便邀请他上山，王选三因为要奉养老娘就拒绝了，但是时常为朱归和袁南斗提供情报。后来三良市办乡勇，王选三被罗天球请去做了教师。因为他和大岭山有交情，大岭山对三良市井水不犯河水，其他土匪有来三良市的，都被王选三打了个落花流水。但是后来，谢天南知道了王选三与大岭山的关系，便撺掇罗天球抓王选三个“通匪”的罪名。王选三半夜遇袭，跳下床抄起板凳打倒数人，用一根竹竿撑着跳出院墙，逃出三良市，连夜带着哥哥和老娘上了大岭山，他的小侄女却死在了罗天球手里。

王选三除了武功厉害之外，另有一番本事。他上山之后，带了一些喽啰在莲花山另建山寨，把周围的裁缝、木匠、铁匠等手艺人都召到山寨，为匪徒缝制衣服，打造兵器农具。在山上养猪养鸡，种植果树蔬菜，在鸡公仔的水塘里又养了鸭子。有一些附近的青壮来投，王选三把他们安置在东边大王岭下开荒种田，山寨越发兴旺，能自己酿酒做醋，甚至还能配制火药，制造鸟枪土炮，各种手工业门类齐全，王选三的老本行豆腐坊自然也少不了。山下也渐渐形成了一个不小的集市，一个小小的土匪王国便在大明的土地上割据一方，随着武力的增强，地盘扩大到了周围四十多个村子，袁南斗发行的竹筹在这里甚至能当货币使用，就连老百姓打官司告状都是去鸡公仔的山门前喊冤，袁南斗处事公允，又有学识，很得百姓信任。

伏波军打东莞时，本想顺手解决了这伙土匪，可是居然有十几个当地老人跑到军营里来，说“伏波军和大岭山都是杀富济贫的好汉，大家是同路人”。再加上当时作战任务紧，也确实没有时间进山剿匪。等到东莞县的新政权建立，符龙芝就犯了难，这大岭山地区的税收该怎么办？

大岭山方面派了袁南斗的师爷成望元来交涉，说是大岭山的好汉们对新朝都是十分恭顺的，但是大岭山地瘠民贫，这合理负担尚可交齐，捐税便免了吧。还有就是大岭山自治已久，不劳县里的官吏大驾光临。符龙芝当然是勃然大怒，可是县里只有新组建的一个中队的国民军和十几个警察，要剿灭这几百土匪还真是力不从心，只能敷衍一番，把成望元打发回去。符龙芝试着派了个工作队去大岭山地区的边缘地带活动，但是老百姓都不给工作队好脸色，工作队一到，个个关门闭户，没有人家肯借宿，也不卖吃的给工作队，工作队在破庙里忍了几天，灰头土脸地回来了，无不骂这里的老百姓觉悟太低。

符龙芝召集当地的老人问了问，都说大岭山的土匪从不扰民，劝大宋朝廷还是招抚为上。来告状的也不是没有，可是仔细一查，个个过去都是土豪劣绅，本来就是元老院的“专政对象”。符龙芝犯了难，只得把情况汇报上去，得到的指示是“暂时不要激化矛盾，等待时机”。

这个问题显然已经不是符龙芝能处理的了，于是这个烫手的山芋就扔到了林佰光手上。以往对于土匪，元老院向来是毫不留情地消灭，可是对于大岭山的土匪，显然不能这么草率。朱归、袁南斗、王选三他们和党那门、胡烂眼这样的顽匪不同，像党那门匪伙在十三村地区虽然有根基，但是百姓对他们更多的是怕。大岭山的土匪则不同，朱归常年在山上，除了砸窑吊羊之外从不下山，百姓对他也不甚了解，袁南斗、王选三这两个人可是天天在百姓面前露面，着实做过不少惩奸除恶、扶危济困的事。再穷的人求到袁王二人门前也有口饭吃，地痞流氓、恶棍无赖都不敢来大岭山一带啰唣，周围几个县的百姓都把他们传成行侠仗义、飞檐走壁的大侠。如果用武力剿灭大岭山，老百姓非但不会感激，恐怕还会恨上澳洲人。

“这么说，澳洲人还是要对付我们了？”袁南斗掐灭了手中的烟，面色十分凝重。成望元说：“那个新来的符县令倒还客气，不过言语之间，显然对于我们割据一方是有不满的，现在澳洲人刚刚拿下广东，处处都要用兵，符县令手里也只有一百多号人，暂时还不至于来招惹我们，但是等他们在东莞站稳了脚跟之后就很难说了。”袁南斗的大舅子兼军师谢珏明说：“这也不妨，以往官军几次来剿，还不是都无功而返，大不了咱们把队伍拉上莲花山，在山里和他们兜圈子，我们走到哪儿都有老百姓接济，澳洲人拿咱们也没辙。”袁南斗说：“我担心的是，澳洲人不比官军，且不说我们的山寨能不能抵挡那澳洲枪炮，他们财大势大，若是用个绝户计，把周围百姓尽数装船迁去临高，把地里的庄稼收割一空，我们可就是鱼入釜中了。”成望元说：“我听说澳洲人收买民心，很看重自己的声誉，大约是不至于这样的。可是不管怎么样，一场打仗打下来，澳洲人枪炮犀利，就算我们尽量不接仗，兄弟们只怕是也要死伤很多。”袁南斗说：“现在不比以前了，过去我们是光脚的不怕穿鞋的，现在山上山下这么大的家业，若是被那澳洲火流星烧这么一下，没个一年半载也缓不过来。”成望元说：“能不打仗，还是尽量不打仗，澳洲人要派差派粮，咱们尽量敷衍便是，兄弟乡亲们好不容易才过上几年不受欺压的安稳日子，一开仗可就全毁了。”谢珏明说：“我们想井水河水两不犯，只怕是澳洲人不答应啊。有道是卧榻之侧，岂容他人鼾睡。从来都是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，澳洲人人多枪多，岂有不来吞并我们之理。”袁南斗一敲桌子：“那就和他们斗到底，我们不想打仗，能不打就尽量不打，可我们也不怕打。兄弟们拼着命挣下来的家业，绝不能被别人占了。男子汉大丈夫，要死鸟朝上，脑袋掉了也有一腔子的血。就算他澳洲人是天兵天将，也和他们拼个你死我活。”

这一天，张毓起了个大早，草草洗漱，吃了点东西，便赶奔城外的大世界体育场。足球联赛的门票卖得异常火爆，广州市民但凡手里有些余钱的，都想看看这澳洲人的球戏是什么样子。有人聚集的地方自然就有生意，这么多人聚集在一起，饮料茶点的消费可是一大块肥肉。既然张记是大世界的指定供货商，这块肥肉当然也少不了他们一口。自从花了大价钱从临高买来一副温度计之后，张毓他爹终于把烤曲奇的技术彻底摸透了。一时之间，“澳洲曲奇”名声大噪，几乎盖过了张家原本的拳头产品核桃酥。光是前天济州队对香港队这一场比赛下来的销售额，就已经让张毓的爹娘乐得合不拢嘴了。

张毓其实不用自己来，自有伙计在食品区的摊位那里招呼，他更主要的是想看球。虽然对规则不怎么懂，但是有个人在高音喇叭里解说，也勉强看得明白。激烈的比赛甚是扣人心弦，中场休息时啦啦队的表演更是……啧啧……

张毓抬头看了看球形的体育场，这么大的建筑，首长们竟然在这么短的时间里就盖了起来，真是匪夷所思。门口卖足球彩票的地方已经排了长龙，在附近的角落里，还有人在悄声说：“还有没有要押的？临高队一赔二，雷州队一赔五。”

“我呸，凭什么我们一赔五。”马三强啐了一口，不过他也知道，自己的队伍和临高队确实比不了。当初常师德办华南护厂队的时候就教过工人踢球，马三强算是工人里踢得最好的了。雷州元老不多，当然不会特意分出人手去管球队，这个活就被派给了马三强。雷州队是在听说联赛的消息之后才组建的，从糖厂子弟学校里挑了一批爱踢球、身体素质又比较好的学生，训练了几个月就上阵了。相比之下，临高队已经组建了几年了，而且后备人员多，挑选余地大，无论是队员的技术还是身体素质都比雷州队明显高出一截，就连带队的元老教练也比马三强高出一头。

昨天济州队和香港队踢了个旗鼓相当，上半场踢了个一比一平，下半场的搏杀异常激烈，直到最后离终场还有四分钟的时候，济州队才进了一个球。论球技和体力，济州队比香港队稍弱一些，济州队之所以能赢，靠的就是一股敢打敢拼的狠劲。马三强虽然也清楚自己多半赢不了临高队，但是不管输赢，总得踢出个精气神来，好歹也进一个球。
