---
aid: "1011"
zid: "0015"
title: 第十五节　谢尚政
author: 项天鹰
---

马三强身上的队服很是醒目，惹得来看球的人纷纷注目，张毓也不由得多看了他几眼，忽然，他觉得背后被人撞了一下，一个趔趄，跌出两步。

张毓一回头，只见一个四人抬的轿子大摇大摆地穿过人群，一个壮实的奴仆跟在轿边，刚才撞到张毓的正是他。那人撞了张毓，看都不看他一眼，继续跟着轿子往前走去，张毓愤愤地瞪了他一眼，但也知道这定是有权有势的宅门，自己肯定是惹不起的。

轿子继续往前，两旁的老百姓纷纷闪开，碰上当官的、有钱的要躲着走，这是大明百姓的共识。不过也有不识相的，两个少年侧身对着轿子站着，正在争执什么，都没注意到轿子过来。

“死衰仔！瞎了吗？不见老爷轿子过来！”这奴仆要是拿广府话骂，这两个少年还听不懂，但是他说的却是广府口音的新话。两个少年一起瞪了他一眼，但还是分往两边闪开了，仆人在左边那少年肩上一推：“走开点，莫挡路。”

那少年一把抓住那奴仆的手腕：“元老院的地盘，还轮不到你耀武扬威！”那奴仆一使劲没挣脱，怒道：“作死吗？”右手一拳打了过去，却慢了半拍，那少年左拳一拳砸在他脸上。

旁边有刚才被这奴仆推搡过的，便喊：“打得好！”四下里看热闹的闲汉更是跟着起哄。那奴仆大怒，正要还手，轿帘打开了，一张威仪堂堂的国字脸探了出来：“你这刁奴，又在惹是生非！”

轿子里的中年人不等落轿便跳了下来，拱手道：“两位小哥，对不住，在下管教不严，这奴才冲撞二位了。”左边那少年见这家主人客气，便松开了手：“不妨事。”右边那少年说：“吕原，老师要咱们别惹事。”左边那少年说：“老师说不惹事，又没说挨打不还手。”

这两个少年就是吕原和黄伯涛，初赛的前三场比赛，项天鹰都要带着队员们来观摩，尤其今天出场的临高队很可能就是决赛的对手，更要仔细研究一下。项天鹰让黄伯涛和吕原出来给大家买水，结果这两位就又为了买哪家的水争起来了。

吕原和黄伯涛让到一边，吕原说：“老师只说是买水，又没说买凉茶，你干嘛自作主张多花钱。”黄伯涛说：“谁说凉茶就不是水了，再说几瓶茶水能花几个钱……”

谢尚政坐回轿子，撩开窗帘：“谢安你也是府里老人了，怎地如此不知进退，如今改朝换代了，你老爷这前明的官还有什么威风，若是招来了警察，你要老爷我也去蹲号子吗？这两个短发少年一口一个元老院，又穿着制服，多半便是那澳洲学生。你吃他打了倒还好，他若吃你打了，惹出他的师长来，保不准便是哪个澳洲元老。这澳洲元老放在前明，便如王爵一般，莫说杀你像杀只鸡，就算杀了我也最多不过是赔几块银圆的事。还不给我警醒点！”

管家谢安连声称事，隔了一会儿，又说：“老爷，叔老爷的事……”谢尚政说：“你同他讲，趁早把那些投献诡寄的田都清了，丈田时有一分是一分，别有半点隐瞒，都包给天地会才好。”谢安说：“这叔老爷如何舍得。”谢尚政说：“不舍得也无妨，等到抄家灭门，刺刀顶到心尖上，他便舍得了。再告诉他，大岭山的人最近也不要去招惹，打输了固然吃亏，若是打赢了，澳洲人看他乡勇厉害，便生忌惮之心，无事也要寻出事找寻他。他过去和罗天球那个不知死活的蠢才一起混过，要格外小心，韬光养晦才是上策。澳洲人若是在东莞要办什么产业，便让他拿钱去入股，海南那些和澳洲人合伙开药铺、开煤矿的都发达了，入了澳洲人的股，澳洲人对他便会信用些，只要攀上这个高枝，以后纵不荣华富贵，也能富甲一方。”谢安说：“只是叔老爷最近有一桩买卖，怕是没什么闲钱。”谢尚政说：“什么买卖？”谢安凑到窗边，附耳说了，谢尚政顿时脸色惨白：“混账！混账！这个成事不足败事有余的东西，他是恨我们谢家不绝根吗！你立刻回去收拾，我要去东莞教训他！”谢安吓得慌了：“老，老爷，那这球赛还看吗？”谢尚政想了想：“看，澳洲元老给我下了帖子，不去岂不是不给元老面子，球赛一散立刻出发。”

谢尚政摔了窗帘，气得喘了半天粗气，他不由得想起了少年时的情景。当时他和袁崇焕两个人上这位族叔谢天南家借书，连谢天南的面都没见到，便让管家轰了出来：“一个破军户，一个穷秀才，想读几本书便发达了？做梦去吧！”

谢尚政愤愤地想，早知道谢天南这老小子这么废物，当初就该设法弄死他，谋了他的产业，现如今反而受他牵累。正想着，轿子到了门口，谢尚政下了轿，进了体育场。

“第一届澳宋青少年足球联赛筹委会”专门邀请了一批广州城里的头面人物来观赛。这批特邀嘉宾总共有二百人，五十人一组，分为四组，分别观看四场初赛，每场半决赛有两组观看，等到总决赛，再四组一起观看。今天的第二组的次席便是谢尚政。

谢尚政在工作人员的引导下上了贵宾席，姓名卡上白纸黑字直书名字让他很反感，但是他也知道这是新朝新礼，并没有说什么。但是落座之后，身旁首席座位前的那个名字却让他激灵灵打了个冷战，余大成？！

谢尚政的脑子瞬间转过无数念头。余大成被发配广东的事他倒是听说过，可是没想到他也投髡了。这家伙是袁崇焕的铁杆，现在澳洲人把他排在首席，我排在次席，定是要重用他了，他不会借机报复，在澳洲人那里告我的黑状吧？

谢尚政的脑子有些转不过来了，正常球赛下来，他都心神不定，送到嘴里的澳洲曲奇和红茶菌也味同嚼蜡，直到终场哨响，高音喇叭中大声宣布临高队四比一获胜，他才突然意识到，余大成根本没来。

“大岭山、鸡公仔、莲花山的弟兄们，在土豪劣绅的眼里，你们是‘土匪’，我们是‘髨贼’。贪官污吏、土豪劣绅可以每年从百姓手中抢走成千上万的粮食和银子，为百姓打抱不平的人却犯了‘大罪’，见了就抓，抓了就杀。这是何等不平，何等可恶，真正岂有此理！

元老院和伏波军并不以你们为恶，‘土匪’不过是土豪劣绅给你们起的罪名，这有什么要紧。你们与我过去一样，都是无田耕、无工做、无衣穿、无饭吃、无屋住的穷朋友。我们痛苦的来源就是由于受土豪劣绅、贪官污吏的压迫，我们打土豪劣绅、反抗官府，实在是名正言顺，用不着客气，不要管什么造反不造反，大家务要硬干下去！不过你们的生活不是怎样快乐，我深知你们的痛苦。

第一是你们随时受官军乡勇的压迫，使你们不得片刻休息。风吹雨打，吸霜饮露，是你们日常的生活，虽说吃喝要比在家好一点，但是进了官府占据的地方，走路就不敢随便了，说话也不敢随便了，这是非常痛苦的事呀！官军随时向你们进攻，土豪渐渐打完，东西分不着。到远处去打，一旦不幸被土豪官府捉着，他们毫不讲理，不给你家送一封信就把你一命呜呼！呀！这是何等可悲痛又令人愤恨的事呀！

第二是你们外乡的兄弟不敢回家。因为你们上了山，得了‘造反’的大名，家里面不敢住，你们打土豪分的东西没有法送回家，送回家官府知道就要祸事临头，因此你家里父母兄弟妻子儿女也得不着幸福。

第三，纵令你们在山上多快活几日，但是你们的将来，这一生一世的出路结果，实在是渺渺茫茫。

绿林兄弟们，在你们这个痛苦环境中，你们的出路是什么呢？在我替你们想，不外以下几种：

第一是你们打土豪得了钱就跑到远方去，这个办法不对，你们跑到远方去，沿途有乡勇官兵，你们插翅也难过。何况你带有金银，土豪劣绅为敲诈你的钱，哪里容得下，假如你的案发了，就把你送去县里坐牢杀头。

第二是你们力量大，弄得土豪没办法，他硬打你不过，想一个软法，就是骗你们为乡勇，欢迎你们下山，这个方法非常巧妙，真所谓软索能够套猛虎！土豪不欢迎你们下山，你们就会把他们消灭，所以想一条妙计欢迎你们当乡勇。外表说得好听，免你们的罪，实际上是束缚分化瓦解你们，你们是一个活活泼泼的草泽英雄，千万不上当受他们的拘束。

第三你们力量大了被官府招安，官府可以用一个官来软化你们，这个当你们千万不要上。因为伪明官府是土豪劣绅的官府，他们与我们百姓是势不两立的。他们招安你们不是为你们好，实在是一个软办法。先笼络你们，使你们入了他们的圈套，然后才来解决你们。试看伪明有几个绿林出身的人被招安得到发达。还有一层，你们今日被招安，明日官府就要你们去打伏波军唉！官府招安你们就是用的让我们自相残杀的毒计呀，你们千万不要上当。
