---
aid: "1011"
zid: "0016"
title: 第十六节　招安
author: 项天鹰
---

弟兄们！你们的出路只有一条，就是加入伏波军，受元老院指挥。第一，元老院是为百姓做主的，不但是为中华的百姓努力谋幸福，有力量为全天下百姓谋幸福。你们加入伏波军，为自己寻个好出路。元老院与伏波军是百姓的好朋友，土豪劣绅的死对头，是绝对不害你们的。

第二，元老院与伏波军是为百姓努力奋斗的。现在农民生活苦，因为土豪不纳粮，逼百姓纳粮，又用高利贷盘剥百姓；工匠没有饭吃，因为官府逼他们做工；商人没有钱赚，因为有各种苛捐杂税；士兵没有饷，因为被官长克扣去了。我们百姓受苦受寒，是因为受了伪明官府的压迫。元老院、伏波军就是要让地多的人多纳粮，地少的人少纳粮甚至不纳粮；要公买公卖；要取消苛捐杂税；要给士兵发军饷，要把克扣军饷的军官打倒，要带领天下百姓起来打倒伪明，要实现全世界的自由平等。弟兄们！你们是有力量的，是极勇敢的，不要老占在山上辜负你们勇敢善战的本领，应加入伏波军，参加元老院的大业。弟兄们！你们能这样做，不但你们本身的痛苦样样可以解决，你们家里也可以有吃穿，所有的百姓都要享你的福。

我符龙芝也是穷苦人，过去被人叫作‘符聋子’，投奔了大宋元老院之后才获得新生。朱、袁、王三位头领除暴安良，从不祸害百姓，是真正的绿林英雄，我向来十分钦佩。我初来乍到，不明白的事还有很多，希望三位头领能当面指教。敬盼三位头领回音。

大宋澳洲行在广东大区东莞县办事处代主任符龙芝”

成望元念完了信，袁南斗说：“这符县令说话半文半白，学问不深，不过对我们倒是十分客气。看他信中的意思，是想约我们三个见面，大哥，三弟，你们意下如何？”

王选三说：“他说大明官府的招安不怀好意，我看他大宋官府的招安也未必有好意，要我说，咱还是不见，咱们在山上逍遥快活，何必受他们的丢气。”

朱归摸了摸胡子：“直接回绝，怕也不好。这符县令要和我们见面，也不是什么过分的要求，何况他言辞有礼，对我们很是看重，这要是在大明，哪个县令肯管我们叫兄弟，要是直说不见，倒显得我们不懂规矩了。再说若是惹恼了他，发兵来打，还要伤损弟兄们的性命。”解珏明说：“既然如此，不妨给他个答复，约在山寨之中见面，他若不敢来，便怪不得咱们了。”朱归说：“这个办法好，就定在南斗的鸡公仔吧。还有，这符龙芝只是个假髨，要谈招安，得让澳洲人派个真髨来。”

袁南斗心想大哥这是山大王做惯了，已经有些夜郎自大了。除了当年和诸彩老谈判之外，澳洲人从来就没派过真髨去见他们三山五岳的绿林人，咱们这三个山寨，几百号人，还能和诸彩老相提并论吗？这符县令若是肯约在一个中立的地方相见，已经是折节屈尊了，现在又让人家来拜山，又要见人家元老，这摆明了就是没打算谈，澳洲人还不得一怒之下发兵来攻山。袁南斗说：“澳洲人杀了罗天球这个狗贼，说起来也算对咱们有恩的。若是他们不肯来，还是让望元再去找符县令谈谈，不伤和气为好。”

袁南斗原本也有要和澳洲人拼一把的想法，但是符龙芝的这封信让他有些软化了，以往官府也不是没试图招安过他们，一开口都是“皇恩浩荡，赦尔罪行”，这符县令却说他们是“草泽英雄”。他听来鸡公仔做买卖的老百姓说过，这个符县令升堂审案一不打板子，二不要例钱，三不摆官威骂人。前些日子交秋粮，县里的粮差也都规规矩矩的，三十亩地以下的穷人都免了粮，过去免粮的豪强大户没有一个不老老实实纳粮。东溪村的董员外的家仆收租的时候打了人，县令勘问确凿之后便把三个恶仆定了罪，抓去做苦役了。平心而论，袁南斗也见过不少大明的官，没一位赶得上这位符县尊。除胥吏，惩恶霸，平赋税，清积欠，废苛捐，修道路，建水利，济贫民，劝农桑，理刑狱，还有袁南斗不大愿意提的剿土匪，这些事前明的官只要做一件，便算得上好官，若是做了两三件，那便是百姓交口称颂的青天大老爷了。袁南斗一度觉得，这大宋的官和大明的官不同，确能为老百姓做主，可以和这符县令交个朋友。可是转念一想，又随之气沮，自己一个落草为寇的土匪，有什么资格和人家县太爷交朋友。

可是现在，这符县令对他们三个土匪头子张口“头领”闭口“弟兄”，这和过去大明的官员士绅因为怕而对他们客气不同，是发自内心地觉得他们是和自己平等的人，没有半分鄙视的意思，这让袁南斗十分感动。他也知道，和澳洲人拼个鱼死网破只不过是句气话，最多拉几个垫背的而已。仗着山高林密，或许还能用火攻、伏击之类的办法打退县里的国民军，可是伏波军大队一到，山寨必为齑粉。自己三兄弟身为头领，可不能为了一时意气拿几百兄弟的性命去拼。本来东莞境内有劣迹的土豪就被他们大岭山人马打得了不少，前些年澳洲人过境的时候更是一扫而空，现在剩下的要么是既没什么血债也没什么油水的小土豪，要么是谢家这样的高墙大院，大哥已经大半年没下山吊羊砸窑，粮台上颇有些吃紧，既然打出了除暴安良的旗号，就不能过分盘剥百姓，自己在鸡公仔集市上得的收益也有限，靠三弟搞的那些自给自足的生产能供给一时，却没法一直养活兄弟们。最近大哥又收编了溃散明军和其他被澳洲人打散的土匪一百多号人，得供吃供穿不说，这些人还不时下山骚扰百姓，虽说现在还只有些抢人鸡鸭，调戏妇女之类的小事，袁南斗靠着面子赔点钱也就遮掩过去了，但是时间长了，这班没受过大岭山纪律约束的人迟早得惹出事来，还可能把自己手下的兄弟勾引得走了邪路。清酒红人面，财帛动人心，当了土匪的有几个不想大抢大杀，喝酒吃肉玩女人，自己好不容易才约束住手下兄弟不祸害百姓，但是弟兄们的生活未免就要克俭点，这些兵痞流贼用钱财女人一诱惑，没准就有谁起了歹心。

正在思索间，忽然王选三的哥哥王友三、副手宋鸠风风火火地闯进了聚义厅，宋鸠扯着嗓门嚷道：“大掌柜！二掌柜！三掌柜！咱们可发了大财了！”

朱归笑道：“瞧把你乐得，弄着什么了。”王友三手里拿着一支步枪：“有伙外路人在大王岭的饭铺吃饭，拿银圆会钞，结果这银圆是磨过的，上面花纹都没了，咱们的伙计不依，和他们争竞，还吃了打，店后的弟兄们便出来把他们都捶翻了，说要拿货物抵债，一翻货不要紧，里面全是这火铳，有好几十条。”

王选三大字不识，却听说书先生讲过水浒，所以派人在大王岭下官道旁开了家饭铺，虽然不卖人肉包子，但也能打探消息。不过他们的保密水平实在差劲，没几天官府和乡绅就都知道这家店是王选三开的了，本地和大岭山不对付的人谁也不来，也就打听不着什么情报。好在大道上人来人往，饭铺的卖些饭食茶水，生意还过得去，王选三就留着它当山寨的三产了。为防万一，在店后又盖了三间屋子，一个猪圈，住了七八个喽啰，平时打草喂猪，也防着有人在店里闹事。店开了几年，钱也没赚到多少，最大贡献倒是给山上提供了猪肉，谁知道今天捞了大鱼。

朱归脸色一变：“带货的人呢？”王友三说：“都活捉了，押在票房里。”朱归说：“好，可别杀了，我还要审。”成望元说：“三位掌柜，这好像是澳洲人的南洋步枪。”

成望元是雷州海康人，小时候也读过书，因为作诗作得早，在村里被称为神童。但是十二岁上，家里因为高利贷破了产，这神童也就没书可读了。漂泊几年之后父母俱没，他便入了盐枭的伙，给小盐商刘纲当账房。后来刘纲被苟家赶出临高，手下养不起这么多人，他和袁南斗素有往来，袁南斗算是他在东莞的代理商，便写了封信，让成望元带着几个弟兄来投奔袁南斗。袁南斗见成望元是个读书人，很是高兴，让他给自己当了司书。

自从澳洲人灭了苟家庄，刘纲的生意又兴旺起来，便来联络袁南斗，继续让袁南斗替他在东莞卖盐，袁南斗派成望元去和刘纲联络，因此成望元去过几次临高，对澳洲人有很直观的认识。作为土匪队伍里的文化人，他一直很注重武器的作用，看着澳洲人的武器极为眼馋，但是无论是米尼步枪还是南洋式步枪都不是他买得到的，最后只搞到些标准矛和砍刀。
