---
aid: "1011"
zid: "0017"
title: 第十七节　货郎
author: 项天鹰
---

袁南斗说：“不会是抢了澳洲人吧？”王友三说：“不是，带头的我认识，是谢天南这个狗贼的家奴谢全。”

王选三说：“那好啊，等大哥审完，剖腹剜心就是了。”王友三的女儿死在谢家家丁手里，王家兄弟一直想要报仇。解珏明说：“我倒有个计策。咱们虽说也杀了不少谢天南的狗腿子，可是谢家大院却始终攻不进去，眼下正是个机会，咱们不妨来个借刀杀人之计。澳洲人虽然也把这火铳售卖出去，可是最忌人私下走私，咱们借着这次符龙芝要见我们的机会，把这几条狗腿和火铳都交给他，挑拨符龙芝去打谢天南，咱们岂不是渔翁得利。”王选三说：“好啊，这姓符的要真肯去杀这个狗贼，咱们就和他交朋友。”

朱归咳嗽两声：“此策虽好，可是有一节，我们怎知谢天南是私下走私，还是当了澳洲人的走狗，倘若他们是一伙的，我们岂不是白白把这几十条枪还回去。手里有这几十条枪，和澳洲人斗起来我们也有些底气。”

袁南斗暗骂大哥糊涂，别说几十条枪，就算有几十门炮，又能有什么用，澳洲人有十万大军，成百上千的大炮，岂是咱们小小山寨撩拨得动的。但是大哥既然已经说了，他也不方便反驳：“这件事再议吧，先让望元给县令回信，就按大哥的意思，约澳洲元老在鸡公仔见面，枪的事见面再说。”

“破布头、破鞋头、头发兑针线。来，小人要甜甜，姆妈要针线，老太太要夹发针。来，旧铜烂铁有勿有！”

“麦仔膏！麦仔膏咯！”

符龙芝挑着一副杂货担子，前面是各种针头线脑，后面是换来的鸡蛋蔬菜等土产，余大成跟在他后面，右胳膊上挽着个篮子，篮子里是盖着白布的麦芽糖，左手拿个小锣，不住敲打。

“阿公，要甜甜……”一个小女孩怯生生地递上棵菜来，余大成笑呵呵地揭开白布，用抹了油的竹片挑起麦芽糖，绕在竹签上，递给小女孩。小女孩拿在手里，像握着什么宝贝一样，小心翼翼地舔了一口，然后蹦蹦哒哒跑到妈妈身边，被妈妈牵着手回家去了。

余大成说：“这小女孩衣衫敝旧，家里倒也许她买糖吃，看来家境倒也过得去。若是赤贫之家，吃饭都吃不上，哪还吃得了糖。”符龙芝说：“是啊，这一路换来这么些蔬菜、鸡蛋、粮食，心里美啊，首长们管这叫成就感。老百姓有余粮换杂货，便是不挨饿，说明我这县官还算合格。”

余大成说：“何止是合格，山东六府十五州八十九县，若是有一个县官像你一样，我便要烧高香了，你见大明朝的县官有哪个肯装成货郎来私访的。”符龙芝说：“我这也不算装，投奔首长们之前，我就是个货郎，后来被兵痞抢了个精光，才跑去琼州垦荒。再说了，你一个巡抚都当货郎了，我一个小小的县办主任，还是代理的，有什么架子可拿。”余大成叹道：“若是我当官的时候知道出来看看老百姓……你前些天说，当官总要让治下百姓有饭吃，有衣穿，有屋住，心里才算踏实，可是我当官的时候一条也没做到，山东百姓不知饿死多少，若不是澳洲人的鹿庄主和腐道长送走了十几万难民，山东怕是已为鬼域。听闻老百姓骂我，说我不如把巡抚衙门让出来，给腐道长改成道观。当时我还很是生气，现在想来，山东父老们骂得对啊，皇上判我个流放发配已是轻的，就算把我解进京城千刀万剐，我也没什么冤的。”

符龙芝说：“话不好这么讲，你是不懂政务，又不是不想做好事，这里面大不相同。我有元老院的伟大制度，有这么多归化民同事，还有国民军帮助，这才能在东莞立住。你当时手下有什么，除了几个师爷就是那帮杀千刀的胥吏。当官只要不丧良心就是了。过去我在临高种地，常被粮差欺负，后来元老院替我们百姓做主，那些祸害百姓的粮差失了势，都让我们老百姓活活打死。现在我当了官，若是也当贪官，祸害百姓，那东莞的老百姓也会来杀我的头。所以，这贪官是万万当不得的。就算元老院和百姓放过我，死了以后阎王爷也不放过我。这一路真看到不少有用的东西，那些联络员一开口就是天下太平，全是报喜不报忧。你看刚才那户人家，倒是有饭吃，可吃的简直就是猪食。还有西溪村的那个联络员，居然起了宅院了，他哪来这么多钱，这可得好好查查……”

这时，一帮小孩子围了过来：“货郎阿公，说段故事吧！”余大成笑道：“好，我给你们说一段‘关云长水淹七军，曹子孝死守襄樊’。”

谢尚政急慌慌回到家中，便要收拾行装去东莞，喊过侍妾秋芷更衣。秋芷说：“老爷这是怎么了，刚回来又要出门。”谢尚政说：“还不是我那遭瘟的叔叔，好死不死惹上澳洲人。”秋芷原本就是谢天南家的婢女，认识谢天南：“奴婢有一句话，不知当不当讲。”谢尚政说：“那就别讲，我急着上路。”说着便要出门，秋芷急忙说：“老爷，去不得！”

谢尚政一愣：“为何去不得？”秋芷说：“奴婢斗胆问一句，老爷是如何知道此事。”谢尚政一拍脑门：“真是情急出昏招，若不是你提醒，险些误了大事！”

谢尚政陡然想到，谢安这奴才都知道的事情，澳洲人岂有不知道的，谢天南横行乡里惯了，是个不知死活的愣种，能有多少保密意识，澳洲人的厂卫厉害无比，当初串联广州守军反水，那是何等利落，谢天南这等夯货岂能瞒得住他们。自己此时前去东莞，岂不是自认和谢天南是一伙的。谢尚政急得嗓音都高了：“谢安！快去下拜帖，见林首长！林首长不在就慕首长。”谢安问了一句：“要是慕首长也忙呢？”谢尚政说：“是个警察就成，哪怕是臭脚巡都行，只要立刻就见！”

余大成说了一段书，卖了几根糖，孩子们渐渐散了，符龙芝拦住一个十一二岁的小男孩：“小兄弟，前面是什么地方啊，我想去那儿做做买卖。”小孩说：“那是谢家庄，不过可去不得，那是个害人的窝子。”符龙芝说：“怎么个害人法？”小孩说：“谢家的家丁蛮横得紧，见人便要抢东西。”

符龙芝心想这倒和传闻一样，说：“小兄弟，我们想上你家讨碗水喝。”小孩伸手一指：“喏，那就是我家。”

这个家就只是一间茅草屋，一个枯树般的老头儿坐在门口。符龙芝和余大成上前，符龙芝说：“老人家，过路的货郎讨碗水喝。”老头儿浑浊的眼珠转也不转，过了一会儿才说：“屋里有缸，货郎哥自便。”

符龙芝和余大成称谢进屋，这屋里可是真正的家徒四壁，地中央是一个火坑，上面支着一口缺口破锅，地上一张芦席，墙角是口小缸。符龙芝拿起缸里的瓢，好家伙，连瓢都是漏的，滴滴嗒嗒地往缸里滴水，一抬头，有好几处屋顶能望见蓝天白云，心想这家还真是穷得过分。

两人喝了水出门来，向老人道谢，符龙芝随口问道：“老人家，家里就你们两口？”老人点了点头，说：“货郎哥，劳驾您摘下头巾，让老头子瞧瞧。”

符龙芝笑道：“几根头发，有什么好瞧的。”老人却不依，非要他摘下头巾不可，符龙芝只好摘下头巾，露出一头短发：“也没个落脚地方，剃得短了好打理，怪难看的。”谁知老人咕咚跪倒，通通磕了几个头：“错不了！您就是县令大人！”

符龙芝和余大成急忙把老人搀起，扶到屋里。老人说：“错不了，错不了，大人上任那天，小人捱在道旁见过大人。”说着又要跪，符龙芝连说：“老人家不要客气，你这么大岁数，如何跪我。”那小孩想进来，老人说：“去，我和二位有话说，你出去玩去。”

见小孩跑远了，老人说：“若是伪明的官，小人定是屈死不告状，如今大家都说改朝换代了，新太爷是青天大老爷，小人这才斗胆，请太爷申冤啊！”说着眼泪流了下来，符龙芝扶老人坐到席上，自己蹲在一旁：“你从头说。”

老人这才讲起自己一家的遭遇，他不会说新话，符龙芝是福建人，余大成是南直人，和他交流极其困难，幸亏符龙芝在临高时突击学了广府话，这才能勉强听懂。

老人名叫罗鸡鸣，是个泥瓦匠，祖传几代都是吃这口饭，那小孩是他孙子。八年前，谢天南要起新屋，叫罗鸡鸣和他儿子去干活，到了结算工钱的时候，谢天南给的钱本来就不够，再加上官家奴仆过手沾油，落到罗家父子手里的竟还不到一顿饭钱。罗家父子也不敢争竞，拿了钱回家，谁知走到半路，谢家的家丁追了上来，说府上丢了银子，最近除了他们爷俩再没来过外人，定是他们偷的。
