---
aid: "1011"
zid: "0018"
title: 第十八节　告发
author: 项天鹰
---

罗家父子连呼冤枉，谢家的家丁哪听他们分说，拖回庄上便是毒刑拷打，到最后把二人身上翻遍，也没找到银子，便把父子俩扔了出来。

罗鸡鸣的左腿被打伤了，从此落了残疾，他儿子说话冲，多吃了棍棒，回家将养了十几天，终究吐血死了。罗鸡鸣瘸了腿，不能登梯爬高，也就没了生计，一家三口全靠儿媳缝穷浆洗养活，两年前儿媳病故，罗家困顿至极，罗鸡鸣平时便在村里要饭，小孙子打柴挖菜，勉强度日。

余大成说：“老哥，你孙子不知道这事？”罗鸡鸣哽咽道：“不敢让他知道啊，怕小孩子出去乱说惹祸，小人和他娘都告诉他他爹是肺痨咳死的。”符龙芝说：“伪明官府断然是不管这事的，听说大岭山上有一伙好汉，除暴安良，你可曾向他们求告？”罗鸡鸣说：“有的，小人当时上衙门告状，被差人赶了出来，有人说大岭山的好汉和谢天南有仇，能为小人报这仇，小人便去鸡公仔找袁大王，那大王倒是好人，施舍了小人些银米，又问了小人谢家大院里的房屋格局，家丁数目，说要打谢家大院为小人报仇。可他们却不是谢家的对手，攻不进谢家大院，听说还死了十几个人，之后便没有回音了。后来不知怎么，谢家的人知道了，上门来打了小人一场，说再敢告状，便要杀小人一家，把我儿媳卖去窑子。太爷进城那天，小人本想拦驾告状，可是实在被伪明的官府吓怕了，不敢出首，后来听说太爷把县里那些衙捕班头抓的抓杀的杀，还开公审大会替百姓申冤，小人便想去告状，可是谢家的人把住道口，凡是和他家有仇的人都不许进城，小人怕去他们害了孙儿性命，始终不敢告状。”符龙芝说：“我一路行来，却是畅通无阻，这谢家如何把住道口？”罗鸡鸣说：“小人不敢讲。”符龙芝说：“这有什么不敢的，你说便是。”罗鸡鸣说：“小人实实的不敢，小人不敢欺瞒太爷，只是……”

符龙芝心中奇怪，谢天南是本县最大的豪绅，他敢告谢天南，为何不敢说这把守道路之事。余大成却明白了：“老哥，这把住道路的，是公门中人吧。”罗鸡鸣畏缩着不敢说。符龙芝说：“老人家你尽管说，就是我符龙芝犯法，也有人来杀我的头，我大宋元老院光照天下，容不得一个贪官污吏。”罗鸡鸣咽了口唾沫：“那小人便斗胆说了，把住道口的，是西溪村的联络员葛二浩，还有位总爷姓姜。”

符龙芝倒吸一口凉气，联络员本就是本地人，和谢天南有勾连倒不为奇，没想到竟然连国民军中都有人这么快和这恶霸穿了一条裤子，西溪村因为靠近大岭山地界，国民军在那里修了座碉堡，驻有一个班的国民军，班长符龙芝也认识，叫姜三友。谁能想到本来是用来保护百姓的据点倒成了镇压百姓的，符龙芝心想万幸今天自己来了，否则这班国民军真堕落到鱼肉百姓，自己丢官罢职是小，若是害了百姓性命，坏了元老院的名誉，自己的罪过可就大了。

符龙芝说：“老人家你莫怕，待我勘察之后便治这两个混蛋。这事你可有见证？你可还知道谢天南手上有没有别的血债？”罗鸡鸣说：“谢家庄上的人都是见证。别的血债也有，有得很！”符龙芝说：“知道的都同我讲，大宋的天下，容不得一个冤魂。”

“谢谢，您提供的消息对我们很有用，我们一定会严厉打击这种违法犯罪行为。我们元老院不搞伪明那套株连，像您这种遵纪守法，积极拥护元老院的士绅，元老院是要保护的。您可以先回去了，有需要的话我再派人和您联系。”慕敏微微一笑，谢尚政只觉得浑身骨头大轻，告辞出门。他前脚刚一出门，慕敏背后的门打开了，午木走了出来。慕敏说：“没想到他这么快就把自己叔叔出卖了。”午木说：“据说谢天南在袁崇焕中举之前从来就没正眼看过谢尚政，既然他能出卖袁崇焕，那么出卖这个毫无亲情可言的远亲也是情理之中。我现在倒有点佩服这个人了，办事干净利落，狠辣果决，是个厉害人物。”慕敏说：“我不明白，如果要对付他，直接追究他在广州开城时杀死其他倒戈明军的行为不就可以了。”午木说：“一来是死无对证，谁也无法证明谢尚政杀的那些人当时有没有临时决定顽抗，二来是这么做的不止他一个，查这件事容易牵涉到其他带路党。”慕敏说：“谢尚政平时非常小心，三教九流的人物除了日常打点之外再无更多交涉，平时深居简出，在广州也没什么民愤，就连他家的仆人都没有什么违法犯罪记录，想钉死他还真不容易。我们总不能说因为预知他十五年后要叛变所以现在要杀他，再说了，十五年后他也没机会再叛变。”午木说：“杀不杀谢尚政，对我们来说无关紧要，这种小人就是谁拳头硬就跟谁，幸运的是本时空没有谁的拳头比我们更硬。之所以要杀他，一来是为了笼络余大成和程本直，二来也是由于元老院里看他不顺眼的人太多了，留着他始终是一个影响我们内部团结的冲突点，尽早用一个无可反驳的罪名杀了他为好。”慕敏说：“余大成和程本直这两个人有那么重要吗？”午木说：“说实话没有，就算我们杀了谢尚政，他们也不可能直接成为归化民，也就是在政协里挂个名字，甚至未必会在公开场合活动。有他们作为标杆，确实能在一定程度上减少明朝读书人投靠我们的心理障碍，也就是‘巡抚尚能投髡，我如何投不得’。不过说实话，会给自己找这种借口的人，本来也不是立场多坚定的，所以说。他们两个的作用很有限。但不管怎么说，能帮我们起点宣传作用也是好事，就算没有他们两个，我们一样要杀谢尚政，何妨顺手卖个人情。”慕敏说：“还有一个原因，这两位既是历史名人，又是金庸小说里有一号的，很能满足某些元老的收集癖好，就和他们想买秦淮八艳，想把郑成功培养成归化民一样。”午木说：“不管怎么说，谢尚政这回是死定了，虽然我们不能干栽赃这种事，但只要他露出一点马脚，他就必死无疑。”

鸡公仔袁南斗家中，袁南斗、王选三、王友三、解珏明、成望元、宋鸠六人围坐在袁南斗的卧房里，天已黑透，屋中却没有掌灯，只有六人手中澳洲纸烟的烟头忽明忽暗。

王选三喷了口烟：“我还是不信，大哥不是这样的人。”王友三说：“你我亲自审讯的，藤条都打断好几根，那帮狗腿子的口供全都一样，能有假吗。”成望元说：“我查过了，朱富确实不在山上，谁也不知道他去哪了。”王选三说：“那我也不信，肯定是朱富这混蛋私下叛卖山寨。”解珏明说：“朱富是大掌柜的亲随，若是私逃下山，大掌柜岂有不知，早就全山大索了。”王选三把烟一掐：“那你们说怎么办？你们说怎么办！那是大哥！十几年一起出生入死的大哥！”

袁南斗留了个心眼，让王选三和王友三抢在朱归前面拷问一下谢全等人，一问不要紧，谢全招出，谢天南派他们过了大王岭，在螺山坳和一个叫朱富的人接头，这个朱富会带他们去三水，在那里把货交给两广总督熊文灿的一个师爷。王选三又细细问了朱富的身材样貌，正是朱归的亲随。

袁南斗说：“你没发现吗？最近四年，我们和谢天南一次也没打过。”王选三说：“那不是大哥说，打不进谢家大院……”王选三不说了，这个时候，再怎么替朱归辩解都没用，他自己心里已经知道这是事实了。

袁南斗说：“明天澳洲人就要来了，虽然没有真髨，但是符县令亲自来，还有个广州府尹的师爷，是给足我们面子了。”王选三说：“二哥你想招安了？”袁南斗说：“澳洲人和咱一样，拉的都是杀富济贫的队伍。他们若是不怀好意，也不用搞什么招安的把戏，派几百的兵马过来，咱们山寨就算完了，我觉得澳洲人是有诚意的。你就说他们来了东莞之后对老百姓怎么样，朱皇帝的官哪里比得了。”王选三说：“二哥，咱们和亲兄弟一样，你说交朋友就交朋友，你说出刀子就出刀子，你要招安，我绝没二话，可是大哥怎么办？大哥是断不肯招安的，若是只有鸡公仔和莲花山招安，大岭山上三百多弟兄没有这两个寨子供着，可活不下去。”袁南斗说：“大哥一开始说没有真髨不见，后来又答应见了，他既然和熊文灿有勾结，你想想，这符县令和程师爷到了山上，大哥还会放他们下山吗？”王选三说：“这可不成，两军交战还不斩来使呢，人家客客气气地来拜山，要是把人交给熊文灿，那不是污了咱们好汉的名声，还怎么在道上混。”解珏明说：“还不光如此，二位掌柜请想，大掌柜一开始说要审问谢全，这几天为什么不审了？”王选三说：“难道大哥已经知道我们审他们的事了？”解珏明说：“山上多有大掌柜的亲信，他定然已经知道了，可是为什么又不来和三掌柜吵闹？”
