---
aid: "1011"
zid: "0019"
title: 第十九节　会面
author: 项天鹰
---

袁南斗和王选三感到一阵寒意，朱归若是找王选三兴师问罪，甚至大耳刮子抽他，这都好说，兄弟之间有了争执，就该有话直说，吵一场打一架也就过去了，可是朱归却隐忍不发。王选三说：“解军师，我不耐烦这弯弯绕的，这里都是自家弟兄，你想到什么就直说吧。”王选三是粗人，却不是笨人，心中早就大致有数，可是实在不愿意承认自己所想的。解珏明说：“眼下澳洲人势大，山寨只有两条路，要么招安，要么和澳洲人打，可是打又必然不是澳洲人的对手，我看，大掌柜是想趁招安的机会突然发难，捉住符县令和程师爷，送到熊文灿那里请功，山寨定然守不住，大掌柜多半是带少数亲信投奔熊文灿，咱们剩下的兄弟便成了澳洲人发泄怒火的炮灰。至于我们几个，大掌柜不来和我们商量，证明他已经不相信我们了，只怕明日会面之时便要大难临头。”

袁南斗说：“没办法了，只能做好准备。但是不论如何，不能伤害大哥，宁叫大哥不仁，不能我们不义。”

原本林佰光是有心要来见见这三位绿林好汉的，但是大家集体讨论之后还是否决了，几百人的土匪，让符龙芝去见已经给足他们面子了。再说这种小规模的匪伙的行为远不像诸彩老那样理性，诸彩老有资格和穿越集团讨价还价，而这种小匪伙一旦招安不成就只有狗急跳墙，危险性太大，哪怕牺牲一个归化民干部也很让人舍不得，更不要说元老了。

于是符龙芝就成了这次谈判的全权代表，刘翔和林佰光允许他最高给朱归、袁南斗、王选三他们相当于施奈德、林淡、陈奇这样的待遇，也就是部队改编为伏波军，统一接受净化、学习和训练，由归化民军官担任中下级指挥官。最低，则允许他决定是否要将这伙土匪全部消灭。

和符龙芝同行的这位“广州来的程师爷”不是别人，正是程本直。他在高雄接受了政治保卫局一个多月的审查，终于被确定没有什么威胁。而不久之前，从广州传来一道命令，要程本直去广州协助政治保卫局“完成一项任务”。

然而现在已经到了鸡公仔的寨门外了，程本直依然不知道自己有什么任务，到了东莞之后他唯一的事情就是和余大成叙旧，符龙芝点名要他跟着一起去招安土匪，他倒也不怎么害怕，既然符主任亲自出马，就说明危险性不大，他总不见得特意拉上自己一起去送死。

程本直倒是坦然，符龙芝自己心里却是没底，林佰光特意借了他一件防刺服穿在里面，但是这玩意唯一的作用就是让他更害怕。真要是有个万一，他总不能靠一件防刺服从几百土匪手里逃出来。虽说对方从不祸害百姓，很有信誉，但是杀大明的官吏可从不手软，焉知会不会把他这个大宋的官儿也一并处理了。

不过事到如今，怕也无用，成望元、解珏明二人带了十名喽啰，正候在鸡公仔集市的口上。双方见面，互通名姓，解成二人见符程二人每人只带一个卫兵，心里都暗暗佩服。其实符龙芝也是没辙，要是真开打，就是带二三十人也未必能杀出来，要是带一个中队的国民军来，那也没什么可谈的了。

今天集市净了街，买卖铺户歇业一天，街上空无一人，符龙芝和程本直不知道的是，两边的茅屋里都藏着王友三带来的喽啰，拿着鸟枪弓箭，随时准备给可能出现的“大宋官军”当头一棒。穿过集市，走过一片空地便到了鸡公仔的山门前，山门大开，袁南斗和王选三迎了出来。

袁南斗一拱手：“符主任，在下袁南斗，这厢有礼。这位是我兄弟，王选三。”之前袁南斗和成望元特意研究了一下该用什么礼数见符龙芝，成望元说澳洲人没有“老爷”“大人”这一说，“同志”是他们自己伙里叫的，“首长”又只能称呼元老，既然符龙芝的信上说他是什么主任，那便这般称呼就是。至于见面行礼，澳洲人既不下跪也不磕头，当然，要袁南斗和王选三磕头也是不可能的。听说澳洲有鞠躬礼，可是成望元去临高时也不见澳洲人用过。两人也研究不明白，最后决定还是按江湖规矩拱手为礼。其实符龙芝和程本直昨天也研究了好久，最后决定用读书人的礼数行揖还礼，双方见礼已毕，请入山门。符龙芝本以为里面肯定是断金亭、聚义厅，谁知山门里面却是座院落，与大户人家的坞堡相仿。一众人等入了会客厅，程本直见厅中家具倒都是用的好木料，却不成套，精粗也颇不相同，多半都是抢来的。厅中字画古玩陈设众多，水平可就不敢恭维了。袁南斗虽然是读书人，却是穷惯了的，哪懂得这些，也是和暴发户一般随意布置而已，要说审美，他的水平还不如王选三这个裁缝。

会客厅正中却摆了一把虎皮交椅，朱归居中而坐，只见他四十几岁年纪，身材壮硕，面色黝黑，头发略有花白，左颊有一道伤疤，相貌甚是威武。符龙芝略一打躬：“朱头领好。”程本直愣了一下，也跟着行礼，朱归却只是点了点头，“嗯”了一下，符龙芝也不介意，在成望元的指引下与程本直在客位坐了。

小喽啰倒上茶来，袁南斗说：“承蒙符主任看得起我们，拿我们兄弟当一号人看，我们兄弟都是粗人，不懂那些弯弯绕，便有话直说。符主任说要我们加入伏波军，这是好事，自打伏波军来了广东，替老百姓申冤做主，我们不是瞎子，都看在眼里。袁某要是光棍一条，二话不说立刻投军报效。可是现在，我们山上山下千百个兄弟的命都拴在一起，就不得不慎重了。咱们先小人后君子，古往今来，官府收编了绿林又过河拆桥的事不在少数，也有借刀杀人，调到别处送死的。我想请问符主任，大宋朝廷这次招安，有什么条件？”

符龙芝说：“元老院给出的改编计划是，首先，将大岭山、鸡公仔、莲花山三座山寨的所有人员登记造册，甄别出要去当兵的和留下屯垦的，屯垦人员编为公社，进入民籍。参军的人员改编为伏波军第十一步兵营，由朱头领任营长，袁头领、王头领任副营长，下辖四个连，每连辖三个排，每排辖三个班。从国民军中为贵部委派十二名排长，其余军官由三位头领自行任命。兵员缺额由国民军老兵调拨补足。”

袁南斗清楚，山上说是有上千人，其实家眷占了一半，真正的喽啰就几百人，其中又有不少平时就是种地做工，不考虑大哥新招募的那些烂仔，愿意当兵的其实也就两百多人，伏波军的一个连大概是一百人，要补足兵员缺额，就势必掺进大量的沙子，尤其是这十二个排长，肯定会逐步控制部队。但是袁南斗并不觉得这种条件不可接受，他毕竟是读书人，上山落草那是无奈之举，其实内心深处还是想着换成官身，光宗耀祖。大岭山的部队虽说能打赢官军，那也只是因为官军太怕死不出力，本质上来说，大岭山的人马还是乌合之众，靠着这样的部队怎么在这大宋的官场上往上爬，补充一半澳洲人练过的兵，再用几个澳洲的下级军官，这才能把部队的战斗力提上来，打几个胜仗，才有升官发财的资本。至于对部队的控制力，这个不用去管，自己又不想造反，手下都是一帮打不了仗的亲信有什么用。以大岭山这票人的本事，老老实实当军官还是比当那不靠谱的军阀安全多了。

王选三说：“招安之后，不会把我们调到别处当炮灰吧。”符龙芝说：“改编之后，最近一年之内除了小规模的治安战之外不会有战斗，主要任务是学习训练，但是一年之后，出兵打仗是免不了的，我向各位头领做个保证，元老院绝不会故意消灭自己麾下的部队。”

王选三心想，如果是送去当炮灰，何必再养我们一年，又何必安插他们的人，这不是脱裤子放屁吗。再说了，澳洲人把整个广东都打下来了，只要拿出几石米，上哪招不来几百个送死鬼，又何必费这么大劲招揽他们。于是说：“那这军饷怎么算？”符龙芝说：“伏波军的军饷制度自有标准，我带了一张表，请各位头领过目。”

成望元接过表格，交给朱归，不料朱归却不接：“不行，我的人马一不能分开，二不能安插外人，第三，这大岭山还要在我们手里。第四，我们听调不听宣，除非在东莞、新安两县境内，其他的战事概不参加。第五，澳洲人要发给我们枪炮，还要按时发粮发饷。”
