---
aid: "1011"
zid: "0020"
title: 第二十节　真相
author: 项天鹰
---

气氛非常尴尬，尤其是微躬着身子站在那里的成望元最为尴尬，朱归不接表格，他就只能在那里站着。成望元心想，澳洲人要能答应这种条件，除非是失心疯了，这是招兵还是招祖宗？大掌柜的也是老江湖了，怎么这点事都看不明白？谁知接下来的事更让他震惊，朱归直接扯过表格，一撕为二。

朱归说：“弟兄们，这帮造反的髨贼能有什么前途，投降了他们，还不是得去和官军拼命，等朝廷大军打回广东，大家都落个杀头抄家的罪名。”袁南斗说：“大哥，那明朝的官军连大岭山都打不下来，又如何打得走澳洲人，改朝换代也不过是早晚的事。”朱归的语气渐趋严峻：“兄弟你也是读过书的人，纵然改朝换代，你不见过去的韩信、彭越，本朝的李善长、蓝玉是什么下场。”袁南斗说：“大哥笑谈了，我等小角色，哪能和那些大官相比。”袁南斗心中忽然一凛，大哥斗大的字不识一筐，扁担倒了不知道是个一字，刚才成望元把表格递给他，也不过是顾全他的面子意思一下，为什么会知道什么李善长、蓝玉。王选三说：“别管他什么骟长骟短的了，大哥，我觉得这澳洲人挺实在，就说那南锣鼓庄的肖道一，手上七八条人命，我打了他两次都没成，自己还挨了一刀，澳洲人一来，直接让这老东西荡秋千了。人家客客气气来的，你不同意说不同意，撕它干什么。”朱归一拍扶手：“这帮髨贼都是海外蛮夷，投了髨贼便是当了汉奸，要让祖宗蒙羞，遗臭万年！”袁南斗的声音也高了：“澳洲人说的中国话，用的中国字，长相和我们一样，怎么就是蛮夷了。大明朝给过我们什么好处，朝廷的官都投降了，我们尽哪门子忠。小弟我倒想问问大哥，平日里大哥半本书也不读，今天怎么又是典故又是成语，到底是谁在背后撺掇大哥！”朱归一跃而起：“你这副样子，还当我是你大哥吗！”袁南斗直接拔出匕首往桌上一插：“你勾结谢天南，布置埋伏不告诉我和选三，还当我们是兄弟吗？”

符龙芝万万没想到居然会是这种局面，本来他想好了一堆说词，现在看来都用不上了，袁南斗说什么“布置埋伏”，难道朱归要玩掷杯为号这一套？这时，程本直站了起来：“二位头领暂且息怒，学生有一事请问朱头领，请问头领的表字，可是‘定国’？”

朱归和袁南斗都是一愣，当土匪自然没有什么用表字的机会，朱归字定国，这在山上只有他自己和袁南斗知道，连王选三也不知。王选三还在问解珏明：“这师爷说大哥的婊子怎么了？”

朱归阴着脸说：“是便怎样？”程本直说：“不对，阁下不是朱归头领，阁下是朱头领的嫡亲哥哥朱来朱安国，原大明蓟镇副总兵！”

崇祯二年，皇太极率金军绕道蒙古入关，平辽将军赵率教率部自山海关兼程进京勤王。赵部三昼夜奔驰三百五十里，抵达遵化城外三屯营时，已是人困马乏，总兵朱国彦、副总兵朱来却不肯放他们入城，导致赵部于城外中金军埋伏，赵率教战死，所部全军覆没。

金军随即进犯遵化，巡抚王元雅、总兵朱国彦殉国，然而朱来却在金军兵临城下之际带着全家老小逃之夭夭，不知所踪。

因为赵率教的死，关宁军对与蓟镇兵极为不满，既然朱国彦已经殉国了，那么还活着的朱来就成了众矢之的。程本直是袁崇焕的幕僚，与赵率教的交情非比寻常，赵率教所著的《复辽私议》《平辽奏稿》《挥尘兵法》《投戈随笔》等著作他都帮着润色过，对于朱来自然是十分痛恨。他与朱来、朱归兄弟曾有一面之缘，两人的长相十分肖似，但是朱来左手没有中指，这个特征非常明显。

朱归在天启年间因为贪污军饷，和部下一个把总起了争执，被一刀砍伤，后来不知所踪，都说是死了，其实却是趁机回了广东老家。朱家兄弟都觉得鞑子越闹越凶，在这边关当兵可不是好事，还是留条后路为好，便让朱归带了一伙儿亲兵回到了广东。朱归一开始是想建庄园练乡勇，但发现本地的豪强大户太不好打交道，县里也百般刁难，索性便落草为寇，果然这样一来乡绅和胥吏就都对他客气多了，他也就在东莞站住了脚。

符龙芝背后的卫兵忽然说：“朱将军，你不记得程先生，总该记得我吧。”朱来眯起眼睛看了看他，惊道：“黄熊！”

砍伤朱归的那个把总就是黄熊，当时他一刀放翻了朱归，心慌之下也来不及查看他的死活，直接逃出了军营。在附近躲了两天，听人说朱归伤重死了，心想朱来非给他兄弟报仇不可，蓟镇是无论如何不能再待了，便一路南逃，几年辗转，最终跑到了广东，被广州站收容。

所以，当黄熊在敌情通报上一看到“朱归”这个名字，他就觉得可能有问题，立刻向上级做了汇报。一开始这个汇报并没有引起重视，毕竟同名同姓的人多得是，可是后来蒸包局调查谢天南和熊文灿的关系时，发现朱归居然是谢天南和熊文灿的中间人，这就不可能是巧合了。蒸包局和对外情报局一起系统地调查了朱归的情况，午木认为朱归这个土匪不可能有资格联系上熊文灿，必然还有一个牵线人。嫌疑最大的自然是谢尚政，他既是谢天南的族侄，又曾和朱归在蓟辽军中共事，作为广州城中的豪绅，曾经的福建总兵，也和熊文灿说得上话。但是谢尚政毫不犹豫地抛弃了谢天南，如果他和谢天南是同谋，谢天南一定会招出他，这么做无异于送死。这时江山提出，那个失踪已久的朱来会不会就潜伏在大岭山？

经过一番调查，又审问了被抓获的朱归的亲随朱富之后，得出的结论是大岭山上并没有什么幕后黑手躲藏。山寨的伙食是王选三负责的，所有建筑物也都是王选三组织修建的，假如朱来躲在山上，就不可能瞒得住王选三，而王选三要是知道，就等于整个山寨都知道。对山寨监控了一段时间，也没发现朱归就招安这么大的事派人去某个地方报信。

最后慕敏提出了一个猜想：会不会是朱来顶替了朱归？既然他们是兄弟，而且据说年龄只差一岁，那么相貌声音应该都很像。一开始大家觉得这种想法未免异想天开，袁南斗和王选三都是绿林里有字号的老江湖，怎么可能连自己大哥被调包了都不知道。可是仔细一想，却越想越有理，于是认识朱家兄弟的黄熊和程本直就被调来参加了这次行动。

不论这个寨主是朱来还是朱归，他们约符龙芝谈判是陷阱这是肯定的，本来敌工部想要取消这次行动，直接攻山，但是潜伏在大岭山内的五号情报员力陈不可，说袁南斗和王选三对伏波军非常有好感，自己能设法说服他们反正，还说袁南斗在鸡公仔已经做了布置，会确保符龙芝和程本直的安全。符龙芝自己也表示愿意冒这个险，根据他的调查，如果武力消灭袁南斗和王选三，会对澳宋政权的信誉和形象造成削弱，所以最终这场谈判还是正常开始了。

朱来一开始惊怒交迸，澳洲人居然连黄熊这种小人物都找出来了，显然是有备而来。稍微躁狂了一会儿，他又镇定下来，事到如今，张皇也没有用。朱来缓缓坐回交椅：“我想起来了，这位是袁督师的学生程先生（名字他还是没想起来）。家兄已谢世多年，先生认错人了。”

朱来到底还是没彻底镇静下来，忘了学弟弟的语气，“家兄”“谢世”哪是朱归这个文盲说的话。黄熊说：“你们兄弟俩长相一模一样，确实不好分辨，但是你当年赌钱输了，让人砍了一根手指，你兄弟胸口被我砍过一刀，该有刀疤才对，姓朱的，你敢不敢脱了上衣让大伙瞧瞧！”

袁王解成四人一起望向朱来，大掌柜胸前有一道大伤疤，这个他们都知道，江湖上混的，就连解珏明和成望元这两个师爷身上都带伤，所以谁也不在意。四年前，大哥忽然病了一场，说是出去打猎时伤了手指，因而得了伤痉。病愈之后，大哥确实看起来和之前不大一样了，略显苍老，说话也少了。但是朱来和朱归一样，都有一身怪力，比试武艺时能把王选三单手举起，普通人根本假冒不来。袁南斗等人既不知道朱来的存在，也就做梦都想不到大哥会被调包。这时黄熊一提，他们又想起最近四年大哥深居简出，谁也没见他脱过上衣，心中对黄熊和程本直的话已信了八分。

朱来眼看瞒不住了，大吼一声：“我的心腹何在！”只听呼啦啦一阵乱响，朱来的亲随朱贵、李云带着几十名喽啰从厅后冲了出来。

袁南斗见冲出来的除了朱李二人之外都是新招募来的兵痞匪徒，没一个是山上的老兄弟，知道这个不知道是不是大哥的人已经要下死手了，再不反击，鸡公仔和莲花山两路人马都要性命不保，也大吼一声：“老鸠快动手！”只听门外脚步杂踏，宋鸠领着三十多名喽啰冲了进来。

程本直和赵率教一起守过锦州，八旗兵的冲锋都见识过，对于这种场面也不怎么畏惧，符龙芝这辈子看过最血腥的事也就是开刀杀人而已，这会儿已经吓得不能动了，幸好他受过军训，倒是坐得笔直，看起来倒像处变不惊。

宋鸠挥舞大刀，直奔李云而去。这李云生得青眼黄须，是朱来从蓟镇带来的色目达官兵，因为他从不和其他兄弟一起喝酒吃肉，宋鸠对他并不熟，但知道此人武功十分厉害，绝不是朱贵这种家奴可比的。却听身后两声巨响，李云胸前开了两个血洞。

黄熊和另一名从特侦队临时借调来的卫兵各持双枪向人群开火，这么密的人群根本就不用瞄准，转眼打倒了六七人。袁南斗心想绝不能让客人在自己的寨里出事，先带了几个人挡在符龙芝和程本直身前。只听“砰砰砰砰”之声不绝于耳，宋鸠带来的人用火铳开火了，虽说他们的这批火器质量实在低劣，有的比宋朝的突火铳也强不了多少，还因为炸膛伤了好几个自己人，但是十几支火铳在这么近的距离开火，打出的铁砂、石子照样致人死命。朱来的部下被放倒了一片，朱贵腿上被打得血肉模糊，躺在地上打滚哀嚎。黄熊又开了几枪，余下的匪徒一哄而散，往后厅逃去，宋鸠领着人追上去一阵砍杀，朱来眼见不好，正待要走，忽然一支枪顶在他的头上，成望元冷冷地说：“朱将军，莫要急着走。”
