---
aid: "1005"
zid: "0001"
title: 登舰
author: Plusonesec
---

**1635 年 12 月 30 日 0655 大宋澳洲行在元老院海军 H-1300 型运输船“汇通”**

铁鸟上的喊话内容简单而又直白，甲板上的所有人至少都听明白了铁鸟上的人是要他们停船受检。徐七一时也拿不定主意，按理说，会飞的铁鸟和狮子吼秘法，除了澳宋人，这天下还能有谁能做到呢？可是这趟航行自从昨夜开始就透着一股鬼气，其余两人也深有同感，汇通上的三名高级归化民军官都是经历过战阵的，但是当下的情况却已经超过了所有人的认知范围，最后，还是特侦队的陆上尉打破了沉默：“老徐，老张，首长们的能耐，我们这些小兵是看不到头的，我以前和特侦队首长们吃饭喝酒的时候，就觉得他们懂的比我们能想的还多，不如我们就听铁鸟的说法，停船吧。”山东支队的张副营长也附和道：“俺当年被首长们救到临高的时候，看到大铁船也是不敢相信这是人力所为，这铁鸟估摸着也是首长们藏着掖着的新玩具，就听他们说的做吧。”徐七点点头，叫来传令兵：“传我的命令，停船，但是轮机舱不要熄火，去吧！”年轻的士官生敬了个礼，刚转身要走，陆上尉叫住了他：“对了，告诉所有人，一会儿不论发生什么，都不要说话，一切事情由我们三个人处理，明白了吗？”这时，孙家的两位公子也走到了船艏甲板上，徐七拱了拱手，看着这二位面色煞白，想必也是吃了不少苦头。“徐掌柜，甲板上如此嘈杂，发生何事？”孙和斗问道。“昨夜今晨发生过的事情，二位想必已经知道了”徐七指了指一片混乱的甲板、断裂的桅杆和撕碎的风帆残骸，“我们遇到首长的铁鸟让我们停船接受救援，想必不久我们就能脱困了。”“这......”孙和斗刚想再问，就被瞭望员的高喊打断了。

“正东方，有船！有船！”瞭望兵毫不掩盖自己的喜悦，在噩梦般的一夜中，加入临时损管队跑遍全船的他，已经确定这艘庞然大物已经无法依靠自己脱困了。

三名军官不约而同地顺着瞭望兵手指的方向举起了望远镜，透过镜头看到了比刚刚度过的噩梦之夜更有冲击力的一幕：一艘银白色的巨舰，正劈开朝日下粼粼的波光，向着汇通号驶来。

随着这艘巨舰的驶近，甲板上的所有人都停下了手中的工作，痴痴地望着海面上的神迹。“这铁船好大，比立春都要大得多！”“这船要比临高的圣船还要大哩！”“你放屁，我上过圣船，那个船比圣船小多了！”甲板上的人群开始攒动，声音嘈杂起来，不知道有谁高喊了一声：“首长派大铁船来救我们了！元老院万岁！”，紧接着，一个人，两个人，甲板上的所有人都开始高喊“元老院万岁！”，有的人跪在地上，不住的向南方磕头，有的人甚至激动地向天放枪。激动的人群没有注意到，短暂离去的那只铁鸟又绕了回来，现在它的高度已经与艏楼平齐了。

**2019 年 12 月 30 日 0655 中国人民解放军海军 054A 型导弹护卫舰 538 舰“烟台”**

“黄蜂，这里是烟台，降低高度，摄像机镜头稳一点，完毕。”“黄蜂收到，完毕。”

孙太平中校看着显示器上一片狼藉的甲板和甲板上混乱的人群，吐槽道：“这些人在干啥？真的在拍什么抗日戏么？”赵政委接过话茬：“我就说吧，你看着布景，说不定还是大片呢，话说回来，求救的那条渔船呢？”老孙摇摇头，“海事局那边说，那条船的北斗信号已经消失有一段时间了，海上嘛，什么都有可能发生。”

“烟台，黄蜂呼叫，在目标上空听到数声疑似枪响，请求指示，完毕。”来自 Z-9 的呼叫打断了二位有一茬没一茬的闲聊。

“黄蜂，可能是电视剧剧组在拍戏，但也有其他可能，抵近观察，注意安全，蛟龙已经出发，完毕。”“黄蜂收到，完毕。”

**1635 年 12 月 30 日 0710 H-1300“汇通”**

那艘朝阳下的巨舰的速度远超所有人的预料，不一会儿，那艘船就开到了与汇通号极近的距离，并且开始与汇通保持平齐。徐七看到那艘大铁船放下了几艘小艇，冲自己而来，随着小艇越靠越近，安静了一阵子的铁鸟又开始吼道：“这里是中国人民解放军海军，你已涉嫌侵入中华人民共和国领海，立即停船接受检查！立即停船接受检查！”特侦队的陆天赐上尉也举起望远镜，看到小艇上来人有穿蓝衣的，有穿黑衣的，人人手中均握着一支形状奇异的澳洲快枪，小艇的头部也架着一挺机枪，艇上来人的造型倒和首长们当年放过的澳洲密戏上的人差不多。

这时，传令兵走到专心看澳洲景的三人组面前，敬了个礼：“报告舰长同志，损管队的坏消息，船体进水速度正在增加，抽水速度就快跟不上了！”徐七摇了摇头，对他而言，这一天的坏消息已经够多了，现在他的所有希望，就全在那条神秘出现的白色大铁船身上了。

**2019 年 12 月 30 日 0715 中国人民解放军海军 054A 型导弹护卫舰 538 舰“烟台”**

孙太平已经回到了舰桥上，他一边举着高倍望远镜细细地打量着面前这个不速之客，一边听着值班员们的汇报和指挥。

“北海舰队值班室转发青岛海事局信息，最近两天并无剧组出海拍摄计划备案。”

“上级已经收到我们转发的视频资料，正在组织研判。没有新的命令前，要求我们先把人员救起，移交给地方部门。”

“蛟龙队长报告，目标主动放下绳梯，正准备登舰。”

“黄蜂呼叫，遭到轻武器射击，重复，遭到轻武器射击，完毕。”

**1635 年 12 月 30 日 0715 H-1300“汇通”**

刚才一片热火朝天的甲板上在两声枪响之后陷入了可怕的宁静。两个陆军士兵被陆天赐和另外三个特侦队员牢牢地按在地上，压力过大的他们刚刚忍不住当着刚上船的黑衣人的面开枪射击了那个盘旋在自己头上的铁鸟。上船的黑衣人举着澳洲快枪，刚才的枪响似乎也惊到了他们。不过他们很快就回过味来，他们高喊着：“中国海军！中国海军！放下武器！放下武器！”甲板上的视线都不约而同地转向了徐七，他摆了摆手，高喊道，“放下武器！是首长自己人！”归化民们纷纷垂下了自己的枪口，但是没有人放下手中的枪。 带队的黑衣人也注意到了徐七，他也许认为这是个领导，便直截了当的穿过人群，走到他的面前，劈头盖脸的骂道：“你是导演？还是制片？你们剧组枪械管理员干什么吃的？演员枪械培训怎么做的？”徐七被这个“亲切”的问候弄得一头雾水，敬了个礼，陪笑道：“澳洲首长，我们是海军运输大队的，刚才那俩弟兄是太紧张了，才对着铁鸟开枪了。”那个黑衣人一听就气乐了：“什么澳洲，我们是中国人民解放军，收到你们遇险信号，来救你们的！你们是哪个单位的？有没有伤病员？船况怎么样？“
