---
aid: "1005"
zid: "0004"
title: 查案
author: Plusonesec
---

**2020 年 1 月 1 日 0830 青岛 北海舰队某仓库**

专案组一行人在驾轻就熟的吴参谋的带领下下很快就到了一间仓库的门口，这间由旧的直升机机库改造而来的临时仓库存放了 1230 专案中“缴获”的各种物品。在给门口站岗的海军纠察检查了证件之后，刘俊阳从随身的公文包里拿出几副手套交给其他人戴上，一行四人这才缓步走了进去。

仓库里，一百多杆土制步枪树立起来堆成了几堆，而几支明显是制式步枪的武器则一字排开地躺在一侧，几张桌子上则摆着码的整整齐齐的子弹。

刘昊随手拿起一把步枪把玩，他以前在北方射击场打过几次诸如莫辛纳甘之类的老式栓动步枪，但是此时手上的这支枪虽然长得非常复古，但是却和自己对“老枪”的固有印象格格不入：比如他找了半天也没有找到在哪儿把子弹塞入枪膛。

在边上拿着同样一款步枪把玩的林参谋瞅到了刘昊的窘态，他把手上的步枪转了一个个儿，说道：“这是前装枪，没想到吧，要不是我排队枪毙的电影看得多我也想不到”，又随手拿起一发纸包弹，比划了一下：“这纸里是底火，先把这个塞进枪管，再塞弹头。”

刘昊挠挠头：“前装枪，那不是都能进博物馆的玩意了么？海军不会抓了一帮玩 cosplay 的军迷吧？”

“玩重演的那帮人我也听说过，国内不清楚，国外看的可都是打空包弹的，哪有打实弹的？”

吴参谋这时也凑了过来：“烟台舰的宣传干事就是被这玩意打了黑枪，你别说，威力还挺大。这枪还有点意思，等这案子结了，我跟上级打个报告，搞几支送军博吧。”

正在把玩这枪的刘昊突然停了下来，说道：“不对，这不是一般的土造枪”，他把枪的一面指给剩下的三个人看，“这枪是有枪号的！我印象里土作坊可没这习惯。”

几个人又随手拿了几把地上的的步枪，发现这些武器都有独特的编号，而且有着明显的编码规则。

“那就是从国外买的呗，国外尤其是美国搞这些奇葩玩意的可真不少。”林参谋用一种看似很不在乎的语气说道，“反正这年头枪械标准这么松，这些玩意足够让那些人牢底坐穿了。”

“枪的来源并不要紧，要紧的是他们到底是什么人。”刘俊阳整理了一下思路，慢慢说道：“如果是剧组或者军迷，肯定不会拿着实弹在海上乱跑的；但如果是偷渡者或者境外势力的渗透者，拿着这十九世纪水平的武器进我国有什么用呢？”他掂量了一下手里的前装步枪，“这玩意还挺沉，有这运力，多搞点 FAL 或者 AK 进来不更好么？”说罢，他又捡起来地上的一把长相奇怪但明显是 AK 衍生品的枪比划了一下：“哟呵，还是打 7.62 北约弹的 AK，这帮人挺懂行啊，这种小众货色都有。”

林参谋走上一步，指着地上的制式武器说道：“不是一般的懂行啊，你们看，6 支纯半自动版本的 FAL，2 支两带脚架的 AK，都是打 7.62 北约弹的，很明显考虑到了后勤问题。这还有两支带狙击镜的莫辛纳甘，人员配备很齐啊，步枪手，机枪手，狙击手都有了。”他摇摇头，感叹道：“这是打算在 9012 年在中国的土地上重演猪湾事件吗？”

剩下的三个人听到“猪湾事件”的时候不约而同地笑了起来，“操，连个古巴都搞不定，还想来搞中国啊？我倒想看看他们背后到底是何方神圣这么有想象力，抓到之后也别送看守所了，直接送安定医院吧。”刘昊如是评论道。

四个人玩了半个多小时各色缴获武器之后，除了“这群人一定是由某个脑子不清楚的境外势力指使”的共识，专案组依旧是满头雾水，一无所获，经过短暂的讨论，他们决定还是从人这个角度入手。

**1636 年 1 月 1 日 0945 澳洲某军港**

房间的门突然被很不客气的推开，一个白衣白盔的兵走了进来，对着徐七大喊道：“徐七，出来！”

躺在床上惴惴不安的三个人突然一激灵都坐了起来，徐七满脸堆笑：“首长，什么事啊？”

那个兵依旧是面无表情地回答道：“中央来的首长要见你，出来！”

徐七跟在那个兵后面走到了这间建筑的另外一间屋里，房间里的陈设很简单，只有四条椅子，一张桌子，还有桌子对面的一张椅子，前面的兵指示徐七坐在那张椅子上，随后，四个人鱼贯走入了这间小屋。

四个进来的人服色各异，但是一水儿都是“澳洲髡发”，这四个人一言不发地打量着自己，徐七被看的心里发毛，他尝试做出谄媚的表情，先开口道：“首长，我都如实交代过了，咋还要审呢？”

一个穿藏青色制服的人白了他一眼，说道：“很显然是因为你交代的不够啊，徐船长。你现在落到了人民的手里，就不要有任何的侥幸心理，早点交代清楚，争取宽大处理吧。”

“是是是，小的一定如实交代，如实交代。”过于紧张的徐七连“小的”这种已经多年未用的词也出来了。

“姓名？”“徐七。”

“籍贯？”“小的是琼州府澄迈县人。”

“琼州府？你别跟我们耍滑头！”“小的真是琼州府人！绝无半点假话！”

徐七看到那四个澳洲人面面相觑，用一种奇怪的眼神看了一会自己，不过他们没有在“琼州府”这三个字上纠结太久，继续问了下去。

“船是从哪启航的？目的地又是哪儿？”“从登州府屺姆岛到临高。”

不过对面的审问者明显对这个回答不满意，直接开始拍桌子了。

**2020 年 1 月 1 日 0950 青岛 北海舰队某招待所**

刘昊还没有发问，他一边听着刘俊阳对着那个蛇头提问一边对比着之前的审讯记录，面前这个人看面相肯定是个老油条，开场的几个常规问题的回答和历史记录完全一致，近乎一字不差。

“你们的武器弹药都是哪来的？”“都是首长发的啊，我们是伏波军！”

“‘首长’是谁？‘伏波军’是什么组织？”“‘首长’就是澳洲人啊，我们伏波军是大宋澳洲行在的人民军队！”

这次轮到林参谋拍桌子了，“‘人民军队’？你们也配？少他妈跟我们耍滑头！你们偷渡进来的真实目的地是哪？动机又是什么？”

刘昊伸出手把暴怒到失态的林参谋按回椅子上，咳了一声清了一下嗓子，说道：“徐七，你们的主子让你们来搞事，结果连几根好烧火棍都舍不得给你们，你还没认清楚现实么？几根十九世纪的破枪就来中国想翻天？你主子怕不是还活在大清朝啊。”

他紧紧盯着徐七的眼睛，慢慢地反问道：“你丫还知道今年是几几年么？”

“小的算算——按大宋新历的话，应该是.....1636 年了吧”
