---
aid: "0002"
zid: "0005"
title: 港口建设（二）
author: 吹牛者
---

“U.C0079、U.C0083、U.C0093、A.C0197 人员全部到绿滩集合，准备卸载车辆。”

随着步话机的呼叫，刚刚从栈桥上下来几个专业组懒洋洋的从沙滩上爬了起来——代号为红滩，红滩是从 1 号码头登岸的登陆点，黄滩则是小艇登陆点，绿滩是驳船、登陆艇登陆点——坐了一天的船，一脚踏实地腿脚都有点发飘了。在休息点卸了大背包，都坐在石头上喘气，说是人员休息点，其实除了一张放着电脑和账本的折叠小桌子和一块大书人员休息点几个大字的木牌之外别无他物。满是大大小小圆砾石的沙滩上错落有致竖着好几块牌子：厕所、食水点等等，表示将来会有这些东西。

这四个组，U.C 的是有驾驶大型车辆执照的，AC 有工程机械执照的。北美分舵的钱水协虽然一再表示自己的意向是到军事组拿枪保卫穿越政权，但是他填写的专业技能——开大货柜车使得他最后落到了 UC.0079 去了。和一群根本不认得的人一起工作有点无趣，不过他马上发现了比自己更郁闷的人：白羽，装甲兵指挥专业、兵器设计与工程设计相关专业毕业的军事人才，被打发来开履带拖拉机。

为了在上岸后能够尽快展开基建工程，蒙德和执委会在组织在装船前就将物资做了一些分类，将登陆后马上会用到的资材都集中装载在 1500 吨的自推驳船上，包括各种车辆、建筑工程机械和基建物资。

平甲板自推驳船的满载吃水不过 1.83 米，虽然比不得登陆艇能够直接冲滩上岸，怎么也比大型货船离岸要近。当然这样的水深车辆也是没法直接下水的，所以这里也装配了一个浮动码头，称为 2 号浮码头。

自推驳是没有车辆跳板的，它自身又不具备吊杆。好在工程组对此事早有准备，2 号浮码头上安装了一组车辆上下跳板。

“准备卸车了！大家注意安全，穿好救生衣，万一有落水的可能性马上从车里出来，不要怕，大伙不都开车上过摆渡轮吗，一样的……”白羽身为这四个组的临时头头，一边进行安全教育一边打气。

这几十个人你看我我看你，心想这能一样吗？从这晃悠悠的甲板上把车启动起来，开上狭窄的跳板，再下到那一样晃来晃去的浮码头上——这玩意难度也太高了吧？

白羽见大家都在迟疑，知道得有人先做出表率来才行。好歹自己当年在部队里也开过坦克，把心一横，叫了声：“帮我看着点！”第一个爬上那台东方红 1202 通用型履带式拖拉机。

拖拉机启动起来的轰鸣声让白羽稍稍心安，驾驶室的视角很好，24V 电瓶启动起来又快又稳。白羽在部队开过坦克、装甲输送车，也开过各式各样的军用工程车辆，上下舟桥或者舟桥驳都是小菜一碟，不过眼下的这浮码头、车辆跳板纯属手工山寨货，强度、承载力到底是多少只有天知道。

有点迟疑地看着在蓝色的水面上摇摇晃晃的跳板还有跳板下面那高低起伏的码头，他启动了发动机，船明显的飘动了一下。他顾不得许多，眼睛紧盯着挥着小旗指挥的钱水协，履带在钢板上打着转，发出龇牙咧嘴般的磨擦声，一步一步的蹭上了跳板。履带刚压上跳板，下面的浮码头就飘动起来，跳板都移位了，吓得周围的人都呆了，这时候在码头指挥工作的工程组卓天敏见此情景猛跑了过来：

“都发什么愣！快拉住钢丝绳！”

工程组在驳船上早就装了 4 根钢丝绳，为得就是在卸载的时候可以用人工拉紧，尽可能的减少船只和码头的漂移。

“快拉快拉！”在他的不断的吼叫声中，四周的人赶紧都去抓钢丝绳，身体朝后的猛拽，毫不容易才让拖拉机开上了浮码头。

有了第一次成功的经验，接下来的事情就容易多了，二个小时过后，穿越众拥有的工程机械都上了岸，整齐的停放在沙滩上：

二台东方红 1202 通用型履带式拖拉机，带挖泥斗、推土铲

四台东方红 404Z1W 前装（货）后挖（土）型拖拉机（中轮拖）

四台东方红 170V 轮式拖拉机（小轮拖）

十台常柴动力单缸柴油翻斗车

一台 18 吨东方红轮式压路机。

一台 25 吨汽吊

二台牵引式混凝土搅拌机

四台空压机

为了减少维护的复杂性，多数工程机械都选择了洛阳第一拖拉机厂的东方红系列。

这么多的设备别说一个小小的临时基地，就是建一所新城市也不在话下。

但是负责基建工作的梅晚和冰风还是有些一筹莫展的感觉。机械设备、燃料、电力都有了……问题是没有建筑材料原料。

驳船上装载了许多钢筋和水泥，但是工程组手里即没有黄沙也没有碎石，没法使用现代建筑最常见也最方便的混凝土，传统的砖瓦当然也是一个选择，但这荒芜的海滩上哪来的砖呢？不用说大明的临高县肯定是有砖窑的，具体在哪里则还需要人去侦察。

当然有些基础建设并不需要什么原料，因陋就简就成。冰风的任务是在红滩修货物堆场。这只是一个临时性的货物堆场，没有必要进行地面硬化处理。简单的地面堆高压实，辅以一定的排水系统就可以了。以冰风过去在建筑公司的经验，这样规模的工程一二十人的民工队，靠铁锹、十字镐、手推车这类手工工具一个上午就能搞定，现在他们全套机械化施工，得表现的更好一些才行。

运输组就这样变成了货场建筑队，整个红滩上机器轰鸣，车辆来回颠簸奔走，扬起来的灰尘有半天高，每个人都知道红滩货场已经在动工了。火热的气氛把无处不在的丁丁两口子给吸引过来了。洋妞就是生猛，海滩上的气温不过二十七八度，就穿着个紧身小马甲牛仔热裤爬上爬下的拍照，两条光光的雪白大腿在大伙面前晃来晃去，不时还掘着滚圆的屁股抢镜头，看得工地上的老老少少个个气血翻涌，生理变化明显。在接连发生几次翻斗车差点撞人和挖土机挖偏方向之后，冰风只好忍疼割爱的把这二位赶走了。

堆场的地面自南向北有一定的坡度，经过测量，发现坡度小于 1：10，一般这样的坡度状况可以不进行表土清除，简单的去掉表层的大块石头、杂树之类即可直接进行堆夯，但是取了土样之后发现表层几乎全是松散的沙子和小砾石，附着力不强，最后还是用推土机将表层沙性土和大小砾石完全清除。

堆货场处于斜坡上，所以整个堆场地基采取的是半填半挖式。首先在堆场的南面坡度最高处用挖掘机开挖截水沟，收纳从斜坡上斜下来的雨水，再分别从东西两面开挖排水沟直接排放到海湾内，开挖出来泥土则作为地基填土。

去掉表层沙砾之后，下面的土样是砂性土，这种土透水性好，压实后稳定。冰风就全部取了这样的土作为地基土。用小翻斗车运来的填土倒在地基上，每填埋 20CM 高就用压路机来回碾压 3 次，再填土，再碾压。连续二次之后就算基本完工了。冰风原来还打算在整个场地上面铺一层碎石，不过他们没有碎石机，沙滩上的石头大大小小，形状也不规则，不太好利用。就省却了这一步。完成后的整个堆货场略高出地面，俯视呈长方形，三面有斜坡，坡下是排水沟，朝向海湾的一面按临时公路的标准修筑了一条简易路连接码头。

“有足够钢梁的话，就可以给这个货场搭建一个棚子了。”冰风有些遗憾，“现在只能兜盖雨布了。”

“那也没有石绵瓦盖屋顶。”梅晚说。

“这倒不要紧，用木板覆盖就是了，临时性建筑不用那么讲究。我主要是怕那些驳船上下来的水泥，下雨被淋了的话就能当土方填地基了。要是没了水泥，很多事情就难办了。”

“木板？说起来木材在哪里呢？营地的塔楼、还有厕所，都得要木材。”

“我们正在组织人力卸货船上的盖货雨布，力争最快速度送下来把易损货都覆好。”戴谐是计委派驻红滩的管理员，“木材，到现在还没有统计数据出来……”

木材，是人类使用最早，也是最为广泛的一种自然材料。穿越者们当然不会放弃这种获取容易，加工难度低的材料。从一开始，人力组就分配了相当多的劳动力去伐木。

在许多人的印象里，海南既然是热带、亚热带地区的海岛，一定是一个椰树婆娑，森林茂密的地方，更有人以为海南的到处都是热带雨林，其实由于地形不同、气候差异和长期人为开发的破坏，海南的植被状况是相当复杂的。到二十世纪的五十年代，海南的森林覆盖率只不过是 12.8％而已。基本都集中在岛屿中部的吊罗山、尖峰岭和霸王岭。21 世纪的海南森林覆盖率虽然已经达到了 51.8％，但是基本都是以人工林、次生林为主。

临高是典型的热带季风气候，干湿两季明显，天然植被以热带稀树草原为主，从来也没有广袤的森林。而且这里因为开发历史悠久，稍大一些的天然树林早就被砍伐一空了，次生林的质量也不高。当穿越众准备向 17 世纪临高索取木材的时候，他们面临的就是这样一个匮乏的环境。
