---
aid: "0002"
zid: "0013"
title: 临高人的对策
author: 吹牛者
---

“赏钱好说。”吴县令一脸苦笑，比起送去的五十两银子，这三十石米还真算不了什么，“赞府辛苦了。”

“事关阖城安危，安敢言辛苦。只是那李千户拿捏的很，卑职说尽了好话，才肯拨三十人。那些炮药铅子，不用也就罢了，若用了还得双倍还他。”吴亚年近四十，是个胖子，保养的很好，看起来比县令年轻多了。他是杂佐出身，没科甲正途的人那么有想法，日子倒过得逍遥自在。

“这也怪不得他，”吴令低着头，叹气道，“卫所之事，朝廷上下尽人皆知。他那里那有可用之兵？就算有，也不过些老弱病残，逃不脱的人罢了。”

“明府说的是。”吴亚点头道，正说着话，门子来禀，县里的主簿、训导都来了，典史正带人巡逻，一时来不了，教谕则去请士绅们了。明代绅权很重，地方绅士往往能干涉地方行政，所以县内每有大事，请士绅们来商议总是不错的。

所谓士绅，是个复杂的阶层，上起朝廷大臣，封疆大吏，下及官宦家属、豪强地主，乃及因丁忧、革职、致仕等各种缘故返回原籍的官员；身有科名而未出仕的举人进士，都可以包括在内。他们因种种关系，和省级封疆大吏及朝廷有相当密切的联系，更有手眼通天直达皇宫内廷的。州县衙门的七品八品九品官儿们，尽可在平民百姓跟前充老爷，但在这些乡绅面前就要大打折扣。

临高因为是边鄙小县，士绅拢共也没几个，有的地方偏远，海盗波及不到的也就不来了。有的自设村寨招募乡勇的，此时要坐镇守御，自然也不便来。也就是在县城里和周边几个都图的绅士，他们利益相关，自然要来。

眼见人都来得差不多了，吴明晋低声问身边的师爷：“刘先生还没到吗？”

“回老爷，冯教谕亲自去接了，一会就到。”

他点点头，把这花厅里的士绅们都看了一遍。虽花厅里，已然坐了十多个人，有的趾高气扬，有的唯唯诺诺，也有的故作深沉，拈须不语。

“诸位父老，”吴明晋没有客套，直接把谈话转入正题，“眼下的局面：海贼势大盘踞博铺不去。巨舶快船满港，明日定会溯河而上一路纵掠，局面危矣！吴赞府今日冒死出城求援，明日可到卫所兵丁三十，然而卫所之兵，不过借以壮势，断不可倚靠！”

这番话说得声色俱厉，听得人不免都骚动起来。吴亚知道这不过是常见的敲山震虎而已，把局势夸大到十二万分的危险，目的无非就是勒逼这些士绅们献粮捐银。他身为这县里的老县丞，深知如今朝廷上下财政败坏到极点。临高去年又遭了台风洪水，秋粮损失大半，但是朝廷征收的三饷却不免，县里已经很窘迫了，连民壮和弓手的粮饷都欠了好几个月。如今又要防着海贼攻城，请援兵，募民壮，都得花钱。

眼看这群人都惴惴不安，吴大令才缓缓道：“本官承乏来此，守土有责。城存与存，城亡与亡。各位或世受国恩，或为本城绅衿，或为科甲正途，守城之事，责无旁贷。请各与本官同心协力，共守此城，打退海贼进攻，保全城官绅百姓平安无事。不知各位有主张？”

众人忙起身道：“原惟大人马首！”

吴明晋见气氛不错，这才将他的打算说了出来：“本县虽然是小城，围长也有六百余丈，现在城中兵丁民壮不过一百余人，要分守三门，城内又涌进了许多百姓，难保没有海贼的内应，仅靠皂隶弹压，恐怕力不从心。我欲添募民壮二百人，协力守城。”

【注：明代临高县本有四门，但是北门长期堵塞不开，这是海南明代城池的一个特点，这里即有防御海盗的说法，也有风水上的意思。】

一位绅士说：“明府如此忠心，实是全城官绅士民之福。可是如今海贼只在博铺，并无深入县内之举，添募民壮，是否有骇视听？”

另一个也忙说：“添募民壮守御，自是良策，然去年台风洪水之后，民生凋敝，若非危急之刻，不可出此惊扰士民之策呀！”

这些滑头士绅个个都是一脸难色。纷纷诉起苦来，无非是朝廷加派繁重，去年又是遭灾，佃户们多有饿死逃亡的……

也有的说琼崖参将的巡船三日必到博铺，官军一到，海贼即使不遁去，汤将军守土有责，必会起白沙水寨之兵来讨伐。

吴明晋脸色愈来愈难看，忽听门外有人道：“城池危在旦夕，诸位还在吝惜几个钱财！”说着话，冯教谕带来两个亲随，用一张藤椅将一位中年人抬了进来。众人忙纷纷起来见礼，甚是恭敬。连吴令也趋步上前，连称：“老先生”。

这位瘫痪多年的中年人，就是临高历史上赫赫有名的刘大霖，字孟良。万历四十七年进士，这是临高自唐代置县以来第一个进士。不过登科后他即瘫痪不起，所以没有出仕。

他此时不过四十出头，正值壮年，虽然身体瘫痪不利行走，但是于地方还是颇为热心的。他家就在县城西门内，一听吴令有请，没有推脱就来了。

吴明晋道：“老先生于此有何良策？”

刘大霖道：“民壮是要募的。贼此刻不动，难道明日也不动了？贼人大股出动岂能只是为占个博铺？博铺离这里才三十里路，贼人朝发午至，待到兵临城下，玉石俱焚，诸位的身家还有得救么？”

他歪了下身子，身边的家仆忙帮他挪动了一下：“如今兵备颓废，还指望汤参将的人马？！诸位没听得探子回报，海贼都乘大铁船，不用帆桨来去自如么？白沙水寨就是倾巢而来，又能如何？”

众人听得，脸色又灰了一层。有个士绅小声道：“官兵都无用，募些民壮又能如何？”

“自古官兵不如乡勇、民壮之事多矣！前者不过求粮饷谋生计，后者却是保卫乡梓。安能相提并论？”刘进士侃侃而谈，“现今之计，求人不如求己。”他对吴明晋拱手道，“明府，大霖以为：募乡勇守御只是一事。”说着他把自己白天苦思冥想出来的几条对策说了出来：

一、派人去各村、图、都，晓谕地方绅士募乡勇，筑土围，以自卫计。

二、坚壁清野，凡乡村墟市卑小无力设防的、或是海贼大股可能路过地方的乡村则将人口、财物粮米，鸡鸭牲畜尽迁入县城。

三、清查户口，严明宵禁，以免贼人探子混入城内。

四、派探子日夜监视博铺海贼的动向。

五、派一敢战之士，带数十乡勇在城外要道，有贼人抄掠落单的，尽可擒杀。贼人日久无粮，自然退去。

六、多募民壮，城外也不可弃守，三城门外宜各立一寨，以利守御。

说罢，他又道：“大霖愿献粮三十石！”

本县的唯一进士如此表态，其他人也不得不所有表示，于是便纷纷这个十石，那个五两的。一会功夫，募集了三百石粮食和一百两银子。吴明晋见刘进士如此急公好义，出谋献策又捐粮的，忙说了无数的恭维话，并请他留在衙中参谋，刘大霖也不推辞，就在衙内住下。这边又绅士们自去筹集银米不提。

吴亚把进城的乡民里的男丁从十六到六十的都编排起来，每十人一甲，分派四门，修补城墙，运送砖石檑木。县学的生员们，负责城墙上分段守御，生员们都是年轻力壮之人，少年火性未褪，还是一脑门子的忠君爱国，保卫乡梓的雄心壮志，此刻形势危急，个个身上穿着县武库里取出的陈年披甲，顶生了绣的铁盔，拎着生锈的刀剑在城上呼吆喝令，个个威风凛凛。只是县武库里取出的刀剑枪矛都朽烂不堪了，临时叫铁匠木匠赶工修补。

城内四门上原各有虎尊炮二门，都是正德年间造的，幸好万历年间都打过说明炮还能响。就算吴明晋这样的文官也知道这玩意也就是壮个胆，指望不了的。

官吏们商议，此时城里避难民众众多，稍有不慎就会引发民变。便命主簿和县学的教谕、训导在文庙前开设粥棚，另熬枯草茶供饮，典史带各房衙役皂隶上街巡视，弹压民众。本来吴大令还想杀个人立威，被刘进士劝阻了，说此时不宜杀人，免得立威不成激起民变，不过板子打得更勤了，满街都能听到竹板着肉的劈啪声和倒霉蛋的惨叫求饶。老百姓在秋夜的寒风里一声不吭。

此时，城内靠北，县衙背后的一条窄巷内，有所宅院正亮着微微的灯光。院子里一片寂静。井口搁着一盏灯笼，灯笼边是几个铁箱。井台的青石条上坐着一男一女，呆呆地瞅着井台边一株高大的木棉，半晌不吱声。秋天的夜里已经是寒气逼人，都穿着毡子。

男人用一幅绳索扣着箱子，一个一个的放下井去，待箱子入了水，再把绳扣抖开，只听得井内咕咚一响，便不见了踪影。

那妇人站在一旁起来，抖了抖长裙，终于开口了：“这里安全么？我想起了便心口发怵——这可是我们家几代人的积攒的……”

那中年汉子冷笑一声，弯腰将灯笼挪了挪，低声道：“贼人就是破城，要把这井淘干也不是朝夕的事情，下面极深，没有这幅抓扣，除非是神仙才能捞起来。”

他想了想，将抓扣的铁件卸下藏在木棉树下，将绳子依旧卷了起来。对妇人道：“你明日一早，就带着家里头的人回娘家去，我和承绚留在城里。”

“那你？”

“怕甚？有兄弟们维护，就算城破了要逃出命来也不难。承绚是县学的生员，走不得。吴老爷早看我们家不顺眼了，要是承绚跑了，铁定找这个由头革掉他的功名。”

他站了起来，拍了拍手：“刚才我叫赖家兄弟去给吴令送钱了。我也捐二十两，私人又馈送了十两……”

“三十两？！”妇人惊叫了一声，心疼之色浮于言表。

“呵呵，夫人放心。”那汉子一脸笃定之色，“城若不破，看这三十两的面子上，今年县郭都的秋粮的包揽又能落到我手里，出息大了。若是城破了……”他嘿嘿一笑，“我手里有几十个兄弟，乘乱搞一票再出去也还不难。”

他望着了无星月的夜空：“哼哼，我苟大户岂是那惊慌失措的平常之人？”
