---
aid: "0002"
zid: "0015"
title: 遇伏
author: 吹牛者
---

“不用了吧，咱们谁跟谁呀，李哥对不？”

“少和我套这个近乎，”李军拿出片口香糖权当刷牙，避开了小魏贪婪的手，“你也是二十出头的人了，比我当年在机动中队当兵的时候还大两岁，该上岗却睡觉，在部队早挨班长的揍了，还好意思说？”

“情况不同，我们又不是部队……”

“屁，执委会就是拿咱们当部队用呢，你不是对席亚洲、北炜说你最喜欢当兵打仗么，上岗的时候睡觉，嘿嘿……”

“嘘，别说话，有情况！”北炜一摆手，两个人赶紧爬过来，蹲在坑边。

晨雾渐渐消散，从城外的驿道上，陆陆续续有了行人，三三两两挑着担子，赶着猪牛鸡鸭，扶老携幼的往城里来。

“他们进城作啥，今天赶集？”魏爱文看到驿路上人络绎不绝的，觉得奇怪。

“是难民，躲到城里去避难的。”

“难民，有小日本要来？”

北炜一时间很难理解小魏的思路：“日本人？哪来的日本人。”

“明朝不是天天闹倭寇么……”

“这些人是躲我们的。”李运兴望着驿道上的破衣烂衫面目模糊的人群，心里微微发凉，我们和 1628 年的大明子民真得能沟通吗？

“我们又没干伤天害理的事情。”小魏的理解还是现代人方式的。

“说不定城里已经在传说我们是青面獠牙，吃小孩非礼老婆婆的非人类了……”

正说着话，忽然看到路上的百姓都往两旁躲闪，驿道上来了一群人，簇拥着三辆手推二轮车。为首的一个，头戴铁盔，身穿铠甲，腰带长刀，是个武官。

“像是明军。”北炜一边说，一边默数着通过的人数，一、五、十……

带头的不算，一共三十人，还有两辆手推车，因为夹杂在人群里，看不真切，不知道装得是什么，但是从推车的人数和姿势来看，车上的东西很重。

“是明军，都带着武器。”从望远镜里看，这群人还算行头整齐，但是除了三四个人之外无人着甲，状况好的有顶头盔。每人就是一根长枪。

手推车也看清楚了，第一辆上面安着一门铁炮，黑沉沉的看不清，不过估计也就是三磅炮的水平。后面的车上都是箱子、罐子之类，大约是弹药。

“小魏，拍照！”

他魏爱文端起数码相机用长焦连续拍摄着，队伍、士兵、火炮、连带队军官和几个带甲兵士都拍了面部特写照片。

“快看！”李运兴忽然失声叫了起来，声音大的把周围人都吓了一跳，“有个外国人！”

北炜调整观察方向。果然，在队伍的最后，是个蓬头垢面的外国人，一头棕色的头发十分醒目，他被人用绳子反绑着手连拖带拽的走着，光着脚，小腿上鲜血淋漓，身上披的是半件渔民的蓑衣，后面的一个小兵还不时那枪戳他的屁股催他快走。

商人？传教士？海盗？北炜的脑海中闪过一系列的问号。明代的广东福建沿海能看到外国人不稀罕，这个家伙怎么会给抓到临高县来了？是不是外国海盗？

“给我叫通指挥部。”

太阳初升的时候，明家一家和中美特工三人组已经聚集在营地门外的沙滩上，一脸茫然。

早晨起来吃过早餐之后，那个一直对他们胡说八道到了明代的萧子山来了，受够了他的碎碎念的明家人还以为又来发神经了，没想到此人很客气的说决定放他们走了。

还没等反应过来，一艘交通艇就连人带行李的把他们都送上了岸。

海滩上的营地、港湾里的船只、沙滩上来回奔走的车辆和机械，扛着枪的士兵……这一切看起来是太不真实了，这群匪徒真是胆大包天啊。要不是这里有海湾，这家人还以为自己到了传说中的金三角地区。

“您看，行李都在这里了，都没动，您可以查点一下。”萧子山笑容可掬的对还在发呆的一家人说。

明朗真弯腰去开行李的拉链，被他妈拦住了，笑着对萧子山说：“信得过，信得过。”

“这是什么地方啊？把我们撂这也得说下在哪嘛。”漂亮的女警 MM 发话了。

老人家又赶紧拦下儿媳的话头：“不用，不用，小同志您就告诉我们往哪个方向走能上公路好了。这儿看起来太荒了，我们要走也得有个方向不是。”

“大妈，我昨天不就和您说了吗，这里是临高县的博铺港，这河呢，是文澜江。公路是没有的，你们沿着河往上游走，不多远就是临高县城了——不过是明代的临高县城。”萧子山说着这话都觉得自己在发神经。

老头子冷笑了一声：“格老子，博铺？你还不说这里是纽约。”

“您看，真没骗你们。”萧子山反正昨天被骂惯了，他手一指烽火台，“那不就是临高的烽火台？那里过去就是临高角，老爷子您在海南当过兵，这地方您总该知道的。”

“临高角？那灯塔呢？纪念碑乍不见了，给你吃了？”

（临高角上的两大标志性建筑：光绪年间建造的海关灯塔、解放海南登陆纪念碑。）

“这不是 1628 年吗，我们伟大的人民解放军还没来渡海解放海南。”

老爷子一脸不屑，还想说什么，被老妻推了一把，只好闭嘴了。

“博铺就博铺嘛，谢谢您了，我们这就走了。您请回吧。”大妈赶紧打着圆场。萧子山笑了笑，直到郭逸他们也被带来了，才对他们说：

“这是公安 X 处的郭同志，他正好陪二个外宾，你们一起走吧，路上有个照应。”

明家的一家人都紧张起来，猜不透这萧子山卖得是什么药。至于小郭他们，也对这一家有点莫名其妙，今天一早冉耀带着人把他们带下船，一路上他都以为这家伙要在半路上下毒手，开始以为会在甲板上被身后打黑枪，后来在交通艇上又做好了被种荷花的准备，到了海滩上以为面对行刑队壮烈牺牲，结果见到了老老少少的一家子，带着大大小小的箱子和行李包。

“小郭，你就和明老爷子一家一起走吧，沿河走就是临高县城。”萧子山看着这两拨人，各自怀着不信任的目光彼此审视，心里不由得好笑，于鄂水这家伙可真够毒的。想到这群人在前往临高的道路上可能会遇到什么，又实在笑不出来，希望大家都平安无事吧。

萧子山看他们行李比较多，就叫了辆海滩上的农用车，把他们送到了河边。

“就送你们到这里了，”他最后一次诚恳无比的说，“这是 17 世纪的海南……所以……”接着他就只看到七个人的背影正全速离开中。

由于两拨人各怀心思，都以为对方是匪徒派来的，一开始是彼此默不作声，接着，明家的人就开始慢慢的落后了。

“傻小子，走这么快干啥？”

“我不累啊……”明朗不明白妈是怎么了，虽然路不是很好走，但是好歹也是一路平地，自己一小伙，带个箱子走路还不算太累。

她对前面的三个人撇了撇嘴：“慢点，我们行李多……”

明郎恍然大悟，原来妈的意思是和前面的人拉开距离，于是一家人便放慢了脚步，慢慢的落在了后面。

郭逸这伙行李不多，又都是执法人员，一开始步子就很快，看那一家人距离越落越远，心里反而有些高兴。他摸了摸失而复得的 64 手枪，虽然不是很能理解这伙匪徒的想法，但总算是已经脱离了他们的魔掌。现在所在地区不明，好在沿路走来，都有人类活动的痕迹——应该不是什么偏远不毛之地，走不了多久就该看到一二处有人烟的地方，有人烟就会有通讯工具，联络上组织就好办了。

“老薛，你说这是怎么回事？”他心情轻松了许多，问走在一旁的薛子良，这个彪形大汉背着巨大的背包，走在乱石荒草间异常轻松。

“不知道。”ABC 耸了下肩，“也许他们不愿意冒犯美国执法官员。”

扯淡。郭逸想这美国佬真是不管肤色种族，二代人就都忘了本了，一脸妄自尊大的模样。

“薛，你这话太没想法了。”

“那又怎么办？我们可是连在哪里都不知道。对了，他说我们在什么临时？”

“是临高，海南省的一个县。”

显然薛子良对海南没地理概念，居然问是不是中国的领土，差点晕过去的小郭只好稍微给他普及了一点中国地理。

“可是未必是真得，对吗？”薛子良说。

“嗯，我相信要是真在临高，这么大的动静派出所早过来了，手机也不会没信号。”

“那不就是了，郭，”薛子良一面走路，一面说，“我们连周围的基本情况都不知道，拿什么推测？还是赶快到有人的地方。”

地势慢慢的高了起来，虽然不是很明显。他们此时正在上坡。土地被开发过，到处留下了人类活动的痕迹，河畔不时可以看到被开垦过的小片水田，河边挖开的引水渠道……除此之外，就是无边无际的荒烟蔓草，有的地方草甚至长到一人多高。路上很少见高大的树木，只有些杂木林和灌木丛，河水流淌着，看起来很清澈。

“我们休息一会吧。”这时远处传来了隆隆的水声，薛子良提议道，“萨琳娜说她身体有些不大舒服。”

“是吗？不会着凉了吧？”郭逸说着，一屁股坐了下来，从怀里掏出了 64 手枪——他急于要检查一下枪枝的情况，匪徒会把手枪还给他有点意外，不管他们的动机如何，总让他少了许多麻烦——丢失枪枝可是很大的问题。

“不，不会。”薛子良刚想说什么。草丛中猛得响起了急促的锣声，三个人都是一怔，接着十几枝羽箭便纷纷从草丛和树林中射了出来！
