---
aid: "0002"
zid: "0017"
title: 百仞滩（一）
author: 吹牛者
---

“薛，我有个很不好的感觉……”郭逸把他的发现一五一十的说给了他听，“——我不知道该怎么解释这一切，这要是他们安排，演出水平够得奥斯卡奖了。”

“你说的是，要取我们的性命，这样做没意义。如果只是想演戏让我们相信，代价又太大。”

外面的雨下得很大，两个人沉默着，看这水珠沿着防水布流到脚下的乱石堆里。不知道说什么好，一种被抛弃感攥住了他们，仿佛天地间就只剩下了自己——24 小时里发生了太多无法解释的事情。

“不是演戏。”本来睡着的萨琳娜说，她已经醒了过来，扶着石头坐了起来。

“你睡着好了。”薛子良立马绅士起来，“你的内脏好像受了震荡，多休息。”

“没关系……”萨琳娜的中文说得有些拗口，但是还算流利，“郭，你怀疑是有道理的，”她喘了一口气，“去检验尸体的时候，有没有内裤？”

郭逸想我又不是变态，青天白日的扒男尸的裤子作甚？

“郭，古代的人是没有内裤的……”萨琳娜似乎有些萎顿，“特别是穷人。”

“这个做不得准吧？”郭逸严重的怀疑。他回想起来，似乎搜东西的时候是没有发觉他们有内衣，至于是不是有内裤就不知道了。

“假设他们是现代人装扮的，策划的人不可能连内裤问题都想到。”她稍微停了一下，对薛子良说：“雨停了我们回过去，看下尸体。”

“不，”薛子良说，“万一敌人返回来，我们没体力再和他们打一仗了——我去把尸体背一具回来。”

“我和你一起去。”

“不，你在这里留守，萨琳娜现在没有抵抗的能力。”薛子良一摆手，“我去去就来。”说罢披了雨布钻了出去。

一时间石窟里就剩下了郭逸和萨琳娜，小郭第一次和大洋马距离这么近，一股浓烈的香水味夹杂血腥气，又有一些异味，有点象野兽的气味……混合的气息让他浑身不自在。平心而论，凑近了的话萨琳娜这样的白种女性并不好看，皮肤粗糙，还有些疙疙瘩瘩的，但是那丰满又凹凸有致的身材，水汪汪的蓝色眼睛，乌黑的长睫毛……还是让他心头小鼓乱敲。要在原来的环境里他是不敢想的：身为一个普通的、非领导干部的安全人员，工作的敏感性使他不能和外籍人士有许多私交——除非是任务。眼下四面不靠的环境让他的组织性纪律性都开始摇摇欲坠……很想和萨琳娜搭讪几句……

“郭，可以帮我拿个背包靠一下吗？”萨琳娜主动开口了，“我很累。”

“哦，”小郭怔了一下，“好的。”从边上拖过背包，帮她靠在身下，借机又扶了一下她的肩头——肩膀好圆润……

“谢谢，”萨琳娜闭了下眼睛，“郭，你是个很可靠的人……”

郭逸居然脸红了，可靠这词在现在可值得玩味呀。

“今天要不是子良救我，我就被打死了。”郭逸赶紧发挥中华民族的传统美德，谦虚一番。

“维尼要是不救你，我们也逃不掉。”维尼就是薛子良的英文名。萨琳娜又喘息了一下，“现在的局面很不乐观，很不乐观……”

正说着话，薛子良背了一具尸体回来，放在石头上，雨已经停了，萨琳娜勉强扶着棍子出来，一起检看。

这是一具年青人的尸体，中枪死的。看到一个被自己打死的人摆在眼前，让小郭很不舒服。死亡使得人面目扭曲，不过还是能看出长相是典型的南方汉人。薛子良从背包里找出一包乳胶手套，一人发了一双。萨琳娜从腰里抽出一柄匕首，权当解剖工具。

死者双手满是胼胝，上肢粗壮，筋肉结实，显然长期从事劳力工作。脚上穿草鞋，脱去后发现脚底有厚厚的胼胝，系长期赤脚走路造成的。皮肤上有许多寄生虫叮咬的痕迹，有疥虫感染。萨琳娜撬开尸体的嘴，让薛子良用手电照，牙齿雪白，但是磨损严重，这是长期食用掺有杂质的粮食所致。

割开身上的衣服，果然没有任何内衣。衣服的质地是一种粗棉布，织得非常粗，染成一种带黑青色的蓝，薛子良捻了一会，说这大概是一种植物染料染的，染色不均匀，脱色褪色严重。无论如何都不可能是工厂里的出品。

检验完毕，薛子良去把尸体丢到了河里，萨琳娜脱下手套，脸色变得愈发苍白了。

“我有点相信他们说得话了——”她说，“死者无论如何都不像是一个生活在现代社会里的人。”

“难道是什么处于原始社会的部族？”

“要这么说的话，亚洲地区只有东南亚山区还有少量原始部族，但是地点和人种特征都不符合。”萨琳娜说，“这些部落不会纺织，更不用说染色了。能做到这二点，就不是原始部落。”

“现在真是 1628 年？”

讨论了一会，还是得不出任何结论，他们到了古代的中国这个说法谁也无法相信。唯一的办法就是继续前进，一直走到有人烟的地方，到时候自然就真相大白了。

刚才的激战让他们对前面的路途安全不甚乐观。郭逸的 64 手枪失落以后没再找到，何况找得到他也没子弹了。两个 ATF 入境的时候武器又都被海关暂扣了，现在除了三柄军用匕首之外什么武器也没有。刚才的袭击幸亏对方只有棍棒，要是有铁枪或者更多的刀剑，今天就没这么便宜了。

郭逸把三根木棍都削尖了，又生了一堆火，慢慢的把尖端烤干烤硬。这是从《鄂豫皖苏区革命斗争史》上看来的，据说在粪缸里泡几天会更好。

薛子良照顾萨琳娜这个病号，走路放缓了不少，也让浑身疼的小郭借机喘息了一番。越往前，水声越大，这里的地势变化变得陡峭起来，乱石坡地时时可见。一行人连走带爬，转过个坡，前面是一大片的石滩，河水从九级岩石上倾泻而下，发出雷鸣般的轰声。河床上乱石累累，散布水中。江水中有一簇直径十多米的石堆，顶端开裂，状如花瓣，呈粉红色，有的如展开水面的荷花；有的如同老翁对弈；有的如渔翁垂钓，还有的因为水流冲刷，石窝中石块不住的旋转碰撞，发出咣当咣当的响声。

【注：这些景色都是从过去描写百仞滩的文章里摘录的。在现代的百仞滩有许多历史上有名的石头已经没有了】

“景色还真不错……”经历了刚才一场生死搏斗的三人组，心情都好了许多，正走着，忽然发现前面石头滩上，正站着四个满身行李的人——正是明家一家子。

他们在路上休息耽搁的时候，原本落在后面的这家人已经反抄到前面了。见他们走近，两位妇女都露出了警觉又惊惶的神情，小郭想多半是因为看到了路上的尸体。

脾气最大的老头子却连看也不看他们，一个人蹲在一块滩头上的大石头下，双手抱头，似乎在苦思冥想。

郭逸看过去，那石头上不过是勒刻着三个巴掌大的字“百仞滩”，这有什么好研究的？

眼看薛子良要凑过去，那警察 MM 猛得后退了一步，摆出一副戒备的模样，搞得薛子良莫名其妙。

老太太拉着儿媳妇的手，看着他们手里削尖的木棍子，挤出一点笑意来：

“没啥没啥，是熟人就好……”

小郭赶紧上去，把一路上发生的事情都如实说了一遍，说到被十多个人袭击的事情，他们明显表示出不相信的模样，直到他掏出自己的证件，这才打消了一点对方的疑虑，那个叫慕敏的漂亮警察 MM 把他的证件验看了半天，才还给了他。

“别介意，现在冒充公安的假证件太多了。”她一屁股坐在石块上，指了指身边的石头，站一旁发呆的先生赶紧坐了下来。

靠，真听话。还没等小郭鄙视下其先生，慕敏就开始说起系统内部的一些事情了，两人都算是一个系统内的，业务部门虽然不同，还能聊得起来。一聊才知道，原来这 MM 很强，在治安 3 年，刑侦 5 年，政治部 1 年，属于能文能武实干人物。聊着聊着，郭逸发觉对方眼神中的戒备之意消失了不少，他猛得醒悟过来：这妞是在盘他的“海底”，就算你证件能搞到 100％的逼真度，系统内的事情，不在系统里是绝对搞不清的。

厉害！郭逸不由暗自惭愧，人和人的差距，乍就这么大呢？

双方都亮过底牌，戒备也小了不少，李梅——老太太更热情起来，看到萨琳娜身体不大好，有点发烧，从行李里给找药出来，又拿蜜饯、火腿肠饼干之类的乱七八糟的一堆东西招待，特工三人组从早晨出发之后就没吃过什么东西，又剧烈运动了一番，肚子里都饿得叽哩咕噜，薛子良一边吞着火腿肠，一边小声对郭逸说这东西防腐剂肯定超标，而且都是油和淀粉，对健康极端的有害……

“你可真够挑剔的！怕死就别吃。”郭逸极度地对这个 ABC 不满，倒不是因为这个混蛋一天到晚米国最伟大的模样，而是他总是抢着做搀扶萨琳娜的工作，这使得小郭的心态微妙的不平衡起来。
