---
aid: "0002"
zid: "0018"
title: 百仞滩（二）
author: 吹牛者
---

闲聊起来，才知道这家人自己借船去海南旅游，突然遇到风暴迷航，接着就被抓到了船上。老爷子明秋曾经在海军南海舰队驻海南岛部队服役多年，转业后在在民政部门工作；老太太李梅则在商贸公司当领导多年的——怪不得气度从容说话得体；至于那一直不吭气的儿子明朗，是个安全生产监督部门的公务员。这家人到现在对自己的遭遇还是摸不着头脑。

“那个姓萧的什么委员，一天到晚说什么这里是 1628 年的临高县，这不瞎掰吗？我们家老头子在海南当海军 22 年，临高去过不知道多少次……我看他端端正正的一个小伙子，也不像个神经病。”

原来和他们一样啊，郭逸想其实我们也是一抹黑。正说着话，一直在河滩上走来走去看石刻发呆的老爷子忽然走了回来，脸色难看极了，双眼呆滞。

李梅忙扶着他坐下，看他的模样，慌了起来，这老头子什么时候变得这么失魂落魄了，莫不是荒郊野外中了邪？说起来刚才路上遇到的那些尸体还真透着古怪。

问了他半天身体怎么样？明老爷子才抬起头来，说了两个字：

“完了。”

这下可把一家人都给急坏了，老爷子平时性格固执，是个不认输的主，忽然怎么冒出这么一句来？

“爸，您可别吓我们……”明郎赶紧扶住他爹。

“到底怎么了呀？你这么没头没脑的，要把我吓死啊？”李梅急得直跳脚。

“这里，真得是临高！”

“什么？！”坐在石头上的另外四个人都惊叫起来。两个 ATF 特工对临高没概念，一脸莫名其妙地看着他们。

“没错，”明老爷子颤巍巍的指着那块刻着“百仞滩”三个大字的石头，“这里就是临高的百仞滩。”说着他从怀里掏出一个发黄的小相册，翻开里面都是过去的拍得旧照片。

“你们看这张！”大家把脑袋凑了过来。照片上，正值中年的明秋一身海军军官的制服，和战友站在一块一模一样的石头旁，那石头上也赫然刻着“百仞滩”三个字！

“那也没什么，”明郎迟疑的开了口，“不就是到了百仞滩。”

“你看后面！”老爷子急了起来。

大家赶紧再看，照片的背景远处是一道水坝，再抬头看，一模一样的百仞滩刻石背后，却根本没有这道水坝！

【注：百仞滩刻石正好在水电站的大坝和发电所之间。所以照片里完全可以拍进去】

这下所有人的背脊上都在直冒凉气，水坝呢？慕敏说：“现在整治小水电，说不定已经拆了……”

“不，不可能的。”老爷子固执的摇着头，“百仞滩水电站一直是临高的主要发电站，怎么会拆掉？我在临高的战友也没说过起过。”

“也许他忘记说了。”

“我前几年来过百仞滩，百仞滩周围的环境不是这样！这里本该不远处就有个农场。”老爷子继续说，“但是地形和这里一模一样！水里的石头，还有石刻……”老爷子翻着照片，“在海南当兵的时候，百仞滩我来过至少十次，石刻、怪石我都拍过照……”

“其实从我走到临近滩头起，我就在怀疑了……四周的环境，太奇怪了……”老爷子双手颤抖，“当时我就觉得，这地方我来过，好像和做梦一样。”

郭逸抢过相册，一溜烟的下到滩头上去看了。一张一张照片的比对，越比对越心慌，他知道老爷子为什么会失魂落魄了，太邪乎了。除非这世界上会有一模一样的地形，否则根本就无法解释现在的样子，那些照片上的石刻，无论字形、石头的模样，在水里的位置，无论怎么比对，都表明：这是同一个地方。

如果说真要有什么不同的话，就是这里有照片上没有的东西：河里几块特别的大石头。还有些是照片上有这里却没有的东西：消失的水坝、还有就是某些石刻。他仔细地看了半天，发现了一个可怕的事实：石刻全是清代以前的！而且以明代的石刻最为清晰可辨，风化的痕迹很小。明老的照片上有一副石刻“临江天籁”，字体很大可以看清石刻的上款：“清宣统元年春”。郭逸找到了这块石头，上面却一个字也没有，他不死心，又把自称是痕迹学专家的薛子良叫过来，要他把那些本来该有石刻的石头都鉴定一下，有无磨凿的痕迹。薛子良剔开厚厚的青苔，验看了半天，宣称这些石头从来就没刻过字。

【注：以上石刻，现在的百仞滩上依然可以看到，目前以清代留存为主，明代的已不多见，但是在县志里还可以看到许多当时的石刻纪录】

郭逸回来时候的神情更让大家慌乱，忽的一下子，明家的另外三口人就都下到河滩上去了。一直莫名其妙的两个 ATF 脸色也难看起来。

现在的状况，正应了“进退两难”，没人原意相信这是古代的中国，但是证据却这么的强大，无法用任何理由来假设。到底是继续溯河而上，还是马上返回河口？一群人心里谁都没了底，心里空落落的。

往前走，天知道会遇到什么，袭击有第一次就会有第二次，他们连袭击者是谁、为什么要袭击都不知道。几个人商量了一下，觉得既然到了百仞滩，现在离开临高县城不过 4－5 公里的路，还是设法去看看为好，别得不说，这几号伤员还是住在人民的医院里比较放心。要是临高没有人民的医院，真得只有县衙门，就只好回博铺了，好歹看这群疯疯癫癫的人没杀人的意思，海滩营地里貌似还有个红十字旗在飘。

当下兵分两路，明老爷子自己、小郭和薛子良一起去临高侦察，其他人暂时留在这里，百仞滩地形复杂，躲藏起来不难。小郭反对说他年龄大了，长途跋涉恐怕会过于操劳，明秋说自己对地形熟悉，是不是临高一看就知道，比他们这样的乱撞好。薛子良担心的却是留守的基本是妇女太危险，明秋说不碍事，他儿子、儿媳都是战力，儿媳是警察不说，这儿子念中学的时候也是经常去提刀砍人的主，街头斗殴经验丰富——小郭对此深表怀疑。

新组成的临高侦察队把行李都留下，每人只带木棍、匕首和少量食品。明秋吩咐自己老婆：“过二个小时我们不回来，你们就赶紧往回走。”这边一家人分离有点伤感，老太太眼泪汪汪起来，直说要他小心别逞强，又千叮咛万嘱托的请二两位男士多照看老爷子，这番说辞大约刺伤了老头的自尊心，居然哼了一声，抬屁股自顾自的就走了。

小郭和薛子良赶紧追了上去，三个人一路跋涉，向县城挺进。

他们的探险旅程很顺利，一路上明老爷子认出了更多他熟悉的景色，当临高县城的轮廓出现在眼前的时候，明秋看到记忆里从来没有的城墙之后半晌说不出话来。再看到城门外的正在修筑的营寨和蚂蚁般爬上爬下的古代劳动人民，三个人脸色发白，薛子良一屁股坐在地上，双手抱头，在用英文不知道嘀嘀咕咕的说些什么。

这么小得可怕的概率，不，应该是根本可能的事情，怎么会落到我头上！为啥不是中二千万彩票！小郭此时和万箭穿心也差不多。

呆立半晌，眼下没什么好讨论的了，赶快回博铺吧。起码在那里还有一群 21 世纪来的现代人，更重要的是他们都是中国人。薛子良深受刺激，一路上嘀嘀咕咕的用英文自言自语，说个不停。

下午 13 时 20 分，博铺－百仞滩公路勘测队用电台汇报，在文澜河滩涂上见到上游漂下多具尸体，应该都是当地土著。

下午 14：36 分，临高城下的侦察队报告，有人带领小股乡勇入城。

下午 15：02，博铺－百仞滩公路勘测队报告，早晨出发的两拨人狼狈不堪，失魂落魄的回来了，一个劲地喊着要见领导。

“小于呀，看来你的计划实现了。”萧子山半是恭维半是担忧的对于鄂水说。

“狮屎胜于熊便。”小于波澜不惊，淡淡道，“估计一路上是吃了苦头的。”

“萧委员，见他们吗？”李元元问。

“不见，”萧子山的气很粗，“你去接待一下，让他们先安顿下来。对了，通知冉耀，给他们每人发一个临时身份证。”

“临时身份证？”李元元呆了一下，她为执委会办理文案差不多一年了，没听说过还有这玩意。

“对，临时的，冉耀知道的。他们现在还不是正式的穿越众。”
