---
aid: "0002"
zid: "0019"
title: 锻炼锻炼
author: 吹牛者
---

郭逸在医务室打了破伤风，又在脑袋上缝了几针。河马本来还想开个吊针下点抗生素预防发炎，一想现在的抗生素是有出没进，大明的细菌也不存在抗药性就吝啬的只给了点药片。郭逸出来透透气，看到已经处理好伤口的薛子良坐在医务室帐篷外的石头上，闷着头抽烟。此人刚从码头被赶回来——萨琳娜被转送到了船上的医务室去了——她的状况比较严重，薛子良也想跟去，却被拒绝了。任凭他如何在码头上又跳又吼，站岗的叶孟言就是不许他上交通艇。

“我是她的同事，我有知情的权力！我抗议！”

“我还最强烈的抗议，外加深表遗憾那。”叶孟言的青春痘的都变得红彤彤了，“不许上船，这是规定。”

薛子良憋了半天，嘣出一句话来：“我要找你们领导！”

“领导没空，在开会研究问题。”叶孟言念念有词，“您还是回医务室呆着，我奉劝你不要在错误的道路上越走越远。”

薛子良看姿势满身都是漏洞，据枪都不像样的“小兵”，我一出手三秒之内就叫你趴下！他愤愤的想。不过他虽然有点狂妄，倒还不傻，知道在闹起来这里不会有人来照顾“美国友人”。眼见交通艇越跑越远，自己暂时又无处可去，只好又回到医务室这边，蹲墙角等郭逸出来——眼下他也就剩下这么个熟人了。

“郭，你说我们该怎么办？”ABC 一脸无奈，“没想到我会当亚瑟王朝的美国人！”

【注：马克吐温的作品，美国人回到了中世纪的英国，用铁丝网、机关枪和毒气战胜了中古世纪的英国武士。可能是现代穿越小说的鼻祖】

“你就节哀顺变吧。”郭逸虽然自己也没从这巨大的变故里回过神来，但看到薛唯尼一脸沮丧的样子，还是有点恶意的快乐。忽然又觉得这话不妥当，有咒萨琳娜完蛋的意思——怎么说萨琳娜也是和薛的关系更近一些。

至于自己，在被缝合针穿透他的皮肉的时候，他的灵魂就在考虑未来该怎么办。身为一个合格的公务员，小郭当然知道在任何时候都要积极靠拢组织个人才会有发展。

说起来穿越公司的头头脑脑们，小郭都给他们做过材料，总 BOSS 是文德嗣，一个是企业里的工程师王洛宾，还有什么萧子山——一个失业的销售经理……

这些人，过去小郭一个电话要他们来喝茶，说 8 点不敢 8：01 到。如今用屁股想也知道自己别说打电话，就是去上门求见也没戏——人如今肯定都是政治局常委一级的人物，真 TMD 沐猴而冠。

郭逸考虑了半天，决定先去找冉耀。好歹是认识的熟人。而且他是“治安组长”，显然属于领导。自己也是警察系统出身，去那里肯定能专业对口。他不知道怎么去找，就在营地里到处乱撞，果然没费事就找到了——刚问了几个人就因为没有袖标被警惕性很高的群众扭送到治安组，直接送冉耀那里去了。

治安组的办公室设在新的搭的帐篷里，这类公务用帐篷都紧挨着配电所，围绕着巡检司门外的配电房，无意中形成了一个行政区。治安组的帐篷在最外面，门口坐着个袖子上别着“治安”袖章的人，腰里一边挂着一只五四式的仿牛皮混凝纸枪套，一边是警棍，脚边还有顶 80 盔和防暴盾牌。

冉耀正在一张办公桌后面写着什么，看到郭逸进来没有露出意外的神色。

“坐吧。”

郭逸打量了下这个不大的帐篷，里面除了几台电脑就是正在充电的对讲机，几个标注着英文的子弹包装木箱叠在一旁。

“你怎么自己来了？”冉耀从桌上拿了张卡纸给他，“本来要派人给你送身份证的。没证件在营地里很麻烦，连吃饭都没地方。”

“嗯，谢谢。”手上的张卡纸就是普通的做员工挂牌的样子，上面有贴他的照片，除了姓名之类的个人资料，还有一个打印上去的条码，他的号码是：临 0001 号。

还 0001 号……郭逸一脸苦笑，他想这“临”大约是“临时”的意思。显然，他还没被这个几小时前还被他称为“匪徒”的团体完全接纳，虽然这在意料之中，心里还是蛮失落的。一时间也不知道该如何开口——他的脸皮还没锻炼得足够厚。

“既然这里是另一个时空，我们又回不去了……我还是希望为组织工作，做一些力所能及的事情……”郭逸吞吞吐吐地说着。

“想加入治安组？”冉耀点点头。

“是的，我觉得这方面我的专业还是对口的。”郭逸说话流畅起来，接着他介绍了自己的学历和工作经历，越说他越有信心，冉耀多半是刑侦方面出身，专门的国家安全工作人员，他可是独一份，21 世纪最需要的是人才，17 世纪不是更需要人才……

“是这样的，”冉耀用一种赞赏的口气，“你这样的人选，我们治安组是欢迎之至。不过，你们的事情，不是我能做主的。”

“这个我明白，”郭逸的话里流露出一丝苦涩，“治安组这样的部门，肯定要经过考验才行。”他忽地站了起来，敬了一个礼，大声说：“我愿意接受组织上的任何考察！”

冉耀被他的举动吓了一跳，想这人是不是受了什么刺激：“坐、坐，小郭同志，不要激动。”

郭逸的脸有点发烧。赶紧坐了下来：“对不起，我只是……”

“没关系没关系，”冉耀拿出一张纸，“根据内务民政委员会的派令，你现在属于人力资源组调派，注意每天早晨都会有派工单告诉你的任务是什么。现在凭这张纸到计委办公室去领你的东西吧。”

他站起来，一脸诚恳的笑容，拍了下小郭的肩膀：“小郭同志，其实我是很希望你马上到这里来工作的，但是制度就是制度，在你的关系没有转正之前，先在其他岗位上锻炼锻炼——都是为革命服务嘛。”

在通向百仞滩的 4 号测绘点的土路上，有一辆北京 212 奔驰着。车里坐的是总体负责技术方面的执委王洛宾和工程建筑组的梅晚、李潇侣。

汽车在坑坑洼洼的土路上开着，这里还根本算不上路，只是工程组为了博铺－百仞滩公路勘测而临时标记出来的一些适宜越野车行驶的路段。

今天早晨开始公路勘测以来，王洛宾已经在这几个测绘点之间跑了几次，有时候坐车有时候步行。在规划中，百仞滩将是穿越者的主要生产、生活基地，此地对穿越者来说十分有利：这里地处文澜江这条临高第一大河旁，工业、生活上的给排水方便；现代又是百仞滩水电站的所在地，20 世纪能够修水电站，17 世纪也可以。基地建在水电站旁有利于就近用电，免除了架设线路的大量资材消耗和建成后的保护成本；百仞滩离博铺港 8 公里，离临高县城 4 公里。彼此之间可以互相呼应。三个基地沿文澜河一字排开，有利于控制两岸农业区。

要在百仞滩展开基地，就得把大量的设备物资运到工地，博铺－百仞滩简易公路就这样列入了最优先工程项目。

车颠簸的很厉害，王洛宾望着窗外的风景，听着风声呼呼，颇有感触。他今天在线路上跑了一天，其实他并不懂测绘或者筑路方面的专业知识，但是这个工程的难度心里还是有数的。建筑工程组集中了穿越者中所有的勘测、规划、建筑工程方面的技术人员，每个人都是各有专长，在大分工的社会体系里游刃有余，到了这样一个需要全才的地方就不太行了。今天的勘测方面和公路设计的讨论已经暴露出很多问题，但是穿越者需要这条公路，身为工业、通讯、能源、交通委员会的正职委员，一定要协调好自己的指挥下的第一项工程，顺便锻炼好这支队伍，执委会需要建设人才啊。他越想心情越振奋，不时把想到的问题随手记在小本子上。

王洛宾转脸瞅瞅李潇侣，她翻起了衣服的领子，缩着头，似乎在打瞌睡。他微微一笑，觉得这个女人有点萎靡不振。在工作的时候她很少说话，干活的质量却很高。

少时，汽车猛地一颠，李潇侣醒了。

开车的梅晚减慢些车速，车子稳当了些。王洛宾问：“李工，你初步勘测下来觉得这条公路该怎么修？”

李潇侣说：“整条路难度不大，有坡度，但是坡度小，地面相对平缓。主要问题是我们手里的地图都是现代的，实地勘测下来差距不小，没法做图上选线的工作。”

梅晚插嘴说：“现在等于是先改地图，再标线路。”

“就是这样。”李潇侣说，“地图准确的话，我晚上花几个小时图上选线，白天带人现地选线标线好能开始动工了。”

现在测绘队在她的带领下只测绘了 3 公里，一个专业的测绘队，至少要配备 7 个人，执委会倒是给她配了 12 个人，但是多数人都不懂测绘，她只好从头开始教，怎么定线，怎么拿坡杆，水平仪如何看，测绘队成了教学队，一上午都没走完 500 米，下午大家都熟悉了，进度才有所加快。
