---
aid: "0002"
zid: "0021"
title: 筑路（二）
author: 吹牛者
---

更改过筑路计划之后，整个进度就快得多了。王洛宾也说到做到，执委会通过人事数据库，把所有开过拖拉机、工程机械和重型汽车经历的人都调集起来，白羽这个准备把拖拉机改装成坦克、农用车改成步兵战车，当上穿越军装甲兵之父的前坦克兵再一次惨遭无差别抓丁，被充实到工程队去了。

梅晚亲自上阵，巡视着工地，顺便教这些新来的筑路工人一些工具使用方法和土工作业——说来可怜，多数城市宅男连到手里的铁锹都拿不利索，要他们铲个土，挖个沟、耙平地面没一个做得像样的。

他教了一会，又看了下机械的施工情况。虽然开工程机械的人也不怎么熟练，好歹还能做——幸亏穿越前执委会安排人去学习过。

还好有工程机械，梅晚暗自庆幸，否则很难想象这群所谓的施工队员会把活干成什么样子。巡视一遍，忽然看到有个人干活有模有样的，他在工地上当项目经理多年，生手还是熟手一看便知。小伙子看起来壮壮实实的，就是干活有点懒散，动作缓慢。梅晚走了过去，说：

“干得不错啊，上过工地？”

“上过，我干过的活可多了。”小伙子歇了下来，“你是梅经理吧？”梅晚过去是工程队的项目经理，于是大家都跟着这么叫了。

“没错，是我。你认得我？”梅晚有点诧异，这个人他并不认识。

“尽快认得领导是我们打工仔的基本能力么，”小伙子笑了起来，“看到领导来了，就得赶紧卖力干活……”

梅晚哈哈笑了起来，“你叫什么？”

“谭明。大伙都叫我肥明。”谭明说着又干起活来，“我不但在建筑工地干过，还做过保安、石油工人、网络游戏代练、印刷工……”

“当印刷工人怎么到这儿来了？”

“这不一把年纪了也没混出个样子，如今经济形势不好，又失业。想反正混不出名堂了，干脆换个地儿试试看吧。”

梅晚转了一圈，回到帐篷里，他对总体的进度还算满意，施工队长冰风转进了帐篷，向他汇报伙食组刚送来 1 吨饮用水的水罐，食盐也拨到了。

“安全帽还没有吗？”梅晚问。

“王委员刚才说早晨已经派人去砍柳条了，现在正在试制。”

“好，现在不戴问题也不算大，吊装活不多。”他想了下，“对了，队里有个叫谭明的，过去在建筑工地上干过，活很熟，你先安排他当个班组长，看看他有多大能耐，行得话以后培养他当施工员。”

“好的，我这就安排。”冰风正要出去，梅晚叫住了他，“以后这类事情你自己要多看着点，有合适的人就培养。你一个结构工程师，又是副组长，老在工地上当工头怎么行？不浪费么。”

冰风有点摸不着头脑的，没闹明白这话什么意思，胡乱应了几句就出去了。

梅晚点上一支烟，心里有些混乱，按理说他的心思应该都在这条公路上，但是昨天会议上的情景还是不断重现在脑海里。没料到卓天敏这个一贯低调的人居然当场给他来了这一手。这是在博出位啊。梅晚有点苦涩的想到：卓天敏的建筑师、咨询师资格证书恐怕引起执委会很大的兴趣……

一时间他觉得危机感四伏，本来他对建筑工程组的这个班子十分满意，冰风这个副组长是结构工程师，专业比较偏；小燕是个杂家，博而不精；李潇侣虽然业务水平很高，但是是女人，又一脸对什么都不感兴趣的模样。

但现在不同了，虽然他自认对土木工程的管理和协调有丰富的经验，但是论及专业水准，他显然不是这个男人的对手。

正胡思乱想着，步话机里汇报，一号标段的 3 公里路基工作已经结束，现在路面摊设队要进场了，但是路面材料还没确定。梅晚揣上个本子，顺手操起个小铲子，出帐篷沿着取土的路沟不断的铲起一铲土，用眼睛看，用手捏搓，接着又在小本子上记点什么，就这么走了一米又一米，把个正测量文澜河水文资料的燕雀志看得莫名其妙。

“梅经理，你踅摸什么呢？”

“看土质。”梅晚随手把手里的土搓碎，“找适合铺路面的土。”

“挖出这么多土不能用？路基不也是这么填得。”

“路基用土要求比路面简单。”梅晚解释说土壤按颗粒大小可分为粘土、砂土和粉砂土，自然界的土壤一般都是三者的混合体，按其含量的不同，又可细分成九种，用来修筑路面各有不同的特性，有的很适合，有的完全不能用，有的则需要改性处理。

“简易公路是土质路面，比起常见的硬化路面来有很多的缺点，比如扬尘量大、路面承受力小，下雨天路面会软化，形成水坑泥泞……”他说，“所以选择和加工路面用土是很要紧的环节，用好了，这类问题就会小一些，少一些。”

“就比如说这种砂土吧，这里沿河，砂土很多。”说着他铲起一铲土，“这个土的特点是几乎都沙粒，粘性小，干的时候松散不成型，潮湿的时候也捏塑不起来。拿这个土铺设出来的路面，晴天干燥的时候行车很容易形成深车辙，雨天又有微弱的粘性，优点是路面容易干，掺入一定的粘土改性之后才能用来铺筑路面。”

“这种呢？”燕雀志对这个问题很感兴趣，看到那边的泥土不一样，赶紧捏了一点过来，“按这样的说法，是这种粘土和砂土混合的土壤最适合铺路了。”

“理论上的确是这样，但是实际又没那么简单。各种土壤多一点少一点都有不同的特性。”梅晚边说边把泥土拿到手里端详了一下，又把它搓了一下，泥土变成了细细短短的小土条，“你拿来的这种是细砂质垆坶，它即有粘土又含有比较多的细砂，所以有些粘性，这种土就比较适合筑路面。”

“那就是用这种土了？”

“我想找的砂质垆坶，”梅晚拍了下手，“和这种差不多，但是砂粒要粗一些。用这个土铺路的话，经过压实后能保持一顶的密实性，不易松散，行车时尘土较少，雨天不粘车轮，雨后干得快，维护起来容易保持路面的平坦。”

“那哪看得出啊，砂子细还是粗，这个眼睛看得出来吗？”燕雀志端详了半天手里的泥土。

“仔细看是看得出来的。”梅晚继续指导他，“简单的鉴别方法是用手搓，像你给我的细砂质垆坶，能用手搓成细短的土条，但是砂质垆坶就搓不出来。”

“是这样。”燕雀志对此刻对他简直五体投地起来了，“够专业！”

“呵呵，”梅晚得意地笑了起来，“哪里哪里。”心里想老教科书果然是很有威力的。

没用多久，梅晚就和燕雀志就发现了一处砂质垆坶的取土地点。当然找不到的这样理想材料的话，梅晚也可以根据土壤条件做改性处理，只是这样的话要多一道工序，劳动强度也大的多。

路面的摊铺工作由梅晚亲自指挥。简易公路因为交通量不大，没必要修筑很厚的路面，15 厘米的厚度再施以 2－3 次压路机压实就已经基本完工了，路面中间微微隆起，便于排水。

为了提高路面的强度，工程队在路面土里掺入了一部分鹅卵石。因为合适的石头有限，效果还不能很真正的砾石路面相提并论。换句话说，雨天汽车最好还是不要行驶。

“尽快尽快，尽快出这么个玩意。”梅晚看着完成的路段，把烟头丢到了地上，狠狠的踩了一脚。

刚刚一更过后，县衙的院子里显得十分寂静，只有两个值更的皂隶提着小小的白纸灯笼，每隔一阵在院中各处行走，用木梆打更。

院中或坐或躺着是十多名乡勇，若是平时，这官衙重地是容不得这群泥腿蛮子如此放肆，但是眼下城防吃紧，这十多名乡勇又是昨天刚和海贼厮杀过的，衙役们也就睁一眼闭一眼的不去叨扰了。

带乡勇来的，是那美村的首户的黄守统，年在五十上下，身材魁梧，精力健旺，短短的胡须有些花白，眉阔额广，双目开阖闪闪如电。他是本县的一个大粮户，祖辈在国初从征，落户在临高，祖上中过几个秀才改了民籍，宗族就此发达起来。为人慷慨好义在乡里宗族里都很有威望。

临高历来受海盗的袭扰，地方的也不平靖。从嘉靖年为防御倭寇起，他家祖辈就在那美村筑土寨，练乡勇，是临高有名的“硬地”。到他这代，以那美村为首，临近六村乡约联保，随时可出动五六百乡勇，每次出兵剿匪或是守御县城，黄守统都带乡勇参加，出力很多，很受吴明晋的嘉奖。

黄守统是个白身，但是有一个儿子是秀才就在县学念书，这次请士绅们来会议的时候，他自己在各村布置防务，只让县学里的儿子来参加，又派了十多名乡勇带着一车粮米菜蔬进城协守。现在这老头突然带人来访，吴明晋又觉诧异，又觉欣喜，宾主到花厅中坐下以后，略作寒暄，吴明晋眼见这老头的网巾换成了白色，双眼通红。大为诧异，他知道黄大户的父母均已去世，难道他的老妻也新病故了？

见知县满面诧异，黄守统才告诉他：自己的一个儿子昨天袭击海贼的时候阵亡了。
