---
aid: "0002"
zid: "0025"
title: 邬德的新任务（三）
author: 吹牛者
---

邬德吃完海鲜饭，又给保温杯灌满水，带上装备，邬德继续他的执勤警戒任务去了。今天的任务地点是筑路工地的 3 号标段，昨晚听任务分配的时候就知道今天执委会领导要来工地劳动，所以警卫人员加倍。据说这是贯彻执委会“人人参加劳动，避免干部特殊化”的文件精神的新举措。

不费多大力，他就找到了干部的工作地点——想找不到都难，因为丁丁这个无孔不入的家伙已经爬在推土机上，一面指挥大家摆 pose，一面大呼小叫的叫他的洋马女朋友拍照。马千瞩和几个执委带着僵硬的微笑，拿着个折叠工兵铲作挖土状。

靠，这画面好熟悉啊。

待到记者散去，执委们倒还在埋头挖土运土的，没有立马上车走人，也没搞什么握手慰问劳模之类的事情。看来小丁的业务还不够熟练。

“哎，挖坑准备埋谁呢？”邬德走过去调侃道。

“当然是埋你这种闲人咯，老子在修路啊。”老马没好气的回应。

“修路？我咋看你像挖坑呢。”

“挖坑？我很有公德心的，不像某些人。”马千瞩挥了一铲子，对着那边也在干活的叶孟言吼了一声，“干啥呢？我们是取土，你挖那么深的坑做什么？害人啊！”

“哈哈……哦，对了，你手里的家伙那是骗那些前世没干过农活的娃娃们的，我这有把二齿开山锄，装个柄就好用，那才是干活用的。”邬德停止了玩笑，指着老马手里的铲子说。

“还不快去拿？没眼力见的……”马千瞩停下活计，举起铲子作虚劈状。

邬德于是又回到窝棚里，把锄头、铲子、镐头、篾刀、斧头一股脑的拿了出来——这些都是他带来的工具，自己用过的比较称手。他选上几根合适的树杆，给工具都装上柄，打上木楔，在一个树墩上磕结实，取了一把锄头带回工地给马千瞩。

马千瞩接过锄头，呸呸的往掌心里吐口唾沫，伦圆了锄头就刨了下去，一看这把势，邬德连连摇头。

果然，马千瞩锄了没几下，锄头就脱落了……而他自己捏着锄头柄仰面倒在坑里。

“哦哈哈哈……这个民工是假冒的嘛。来来来，暂住证办了没，拿出来看看……”看着马千瞩的狼狈样，他忍不住又调侃起起来。

“扯啥淡呢，快拉我起来……”

“好好，不开玩笑了……”见马委员真火了，赶紧倒嘴。

他跳下坑，帮马千瞩把锄头装好，教他如何使用这种千年来基本没进化过的工具来。

“哎，昨天你吃什么？”一边拿着洋锹把马千瞩刨下的土铲到坑外，一边问道。执行警戒顺便干点活，免得在领导面前显得太悠闲。

“别提了，干粮和海带汤，你呢？好像食堂领饭没见你。”

“我吃海鲜什锦饭，那味道……小魏没回来，他蹲临高城下都快四天了吧？”

“他乐意呗。都换过二批人了，还蹲那里，今天大概要回来了。海鲜饭？说说嘛。”马千瞩对海鲜饭来了兴趣。

“靠山吃山，靠海吃海，这几天我都捉些鱼蟹，摸点贝壳，凑合着就烧来吃了，怎么，想搭伙吗？想的话，自己带点米过来。”邬德说道。

“我也想啊，不过海滩上的事情都处理不完，不是个个都像你这样逍遥，对了，执委会给你新任务了。”

“新任务？”邬德一愣，难道他在伙房帮忙做饭的事情让执委会知道了，要调他去当伙头军？

五个俘虏原以为当探子被抓是必死无疑，纵然海盗们愿意留他们以钱赎命，他们都是贫民佃户人家，老母固然没有八十，八岁幼子也根本谈不上——都是光棍一条。贪图些赏钱才来当探子的，再要赎人哪里拿得出钱来。一个个都在关押的窝棚里流泪号哭。

正哭着，都给人赶了出来，眼看几天来一直审问他们的那个小头目趾高气扬地走了过来，一身从来没见过的锁子甲在阳光下闪闪发亮，边上还有几个身材高大的头目，几个人赶紧跪下。

“都起来，都起来，站成一排。”负责看守的小海贼拿着细棍子抽着他们。

邬德扫视了面前的五个人一眼，个个又黑又瘦，古代劳动人民显然普遍缺少营养，一幅发育不良的样子。就说旁边那拿棍子的看守袁秋实，才不过 18 岁，个头体格都比他们大一圈。现代小孩就是发育的好。

既然要把他们留下来，就得摸索出一套人员管理模式。虽然面对的是明代的土人，但是人的本性千百年来并没有太多变化。对这些抓来的俘虏，首先就要让他们“知畏”，打消一切反抗的念头。无论是新兵队班长的咆哮，还是监狱里的号长的下马威，都是一样的效果。

他铁板着脸，面无表情的审视着这几个人，身边的熊卜佑穿着自制的锁子甲手持从文总那里借来的长刀，不时有意无意的恶狠狠的挥舞着。看得这五个人腿肚子直发抖，有人忽然很想拉屎。

接着又看到来了一个全身穿白的海贼，虽然一脸斯文，一身白色长衫，透着股邪气，看起来有点象出殡的时候的白无常，这人眼睛贼溜溜的在自己全身看来看去。几个人更是连气都不敢大出了。

“脱光衣服！”邬德大声的吼了一声。他的普通话俘虏们听不懂，一个个不知道干啥地盯着他的嘴巴看。

熊卜佑刚想翻译，邬德冲着他摇摇头，又对小袁一摆头，这小伙子劈头盖脸的拿着棍子一顿乱打，打的几个人抱头乱滚。

邬德又是一摆手，几个人又在小袁的棍子驱赶下站成一排。

“脱光衣服！”

这次的命令加了手势，指着他们身上的破衣烂衫。机灵点的明白了，这是要他们脱衣服，不过这破衣烂衫也不值钱啊，这伙海贼哪个都穿得比他们好。正迟疑间，小袁的棍子又劈头盖脑的打了下来，这下立刻全把衣服脱得精光，一个个瑟瑟发抖。

“河大夫，你检查吧。”

既然要把人留下当劳工，以后就会有许多和穿越众接触的机会，搞好他们的卫生也就是维护穿越者自己的健康。

河马负责给这些人体检，虽然还没有动手，凭他的经验也知道，这些人主要是寄生虫、皮肤感染之类。没有清洁的衣服、很少能够洗澡、住宅环境恶劣、人畜杂居，这样出现这样的情况不足为奇。

再接着邬德的口令和袁秋实的棍子下，几个可怜的人终于明白要把自己的屁股撅起来，还得掰开着把 ju 花暴露出来，这群海贼难道要菊暴么？自己长得可一点都不像老爷们身边的小僮仆那么雪白粉嫩啊，这几位海贼虽然个个威猛，但是在光天化日之下集体菊暴，他们的口味还真好……

河马戴上口罩和乳胶手套，看这五个扒开的屁股里面有明显的肠道寄生虫的卵，尽管已经做了充分的心理准备，他还是产生了呕吐的感觉。

所有俘虏身上都有许多疮疤，皮肤上有跳蚤、臭虫之类的寄生虫叮咬过的痕迹。不过没有什么大毛病。他检查了这些人的头发，不出所料有许多的头蚤、虮子，出乎意料的是他还发现了有二个人头皮上还牢牢的吸附着蜱。这东西在他们来的那个时代已经很少见了，只有在比较荒僻的野外还能遇到。

又检查了所有人的牙齿，都有牙结石和营养不良造成的蓝线，但没有龋齿——估计他们也没有机会得龋齿。河马原来担心他们有麻风或者梅毒这样的恶性疾病，但是看起来这些人都很健康。

“让他们洗澡吧。”河马说，“看起来没什么大碍。很健康。”

“就在河里？”邬德问，“不会感染血吸虫吧？”

“不会，我查过临高的医疗卫生志，从来没提过有这个病。另外这里的水源里也没发现过钉螺。”

“下河洗澡！”邬德的这个命令却引起了一阵小骚动，几个俘虏还以为是要把他们赶到河里淹死，任小袁棍子乱抽，就是不动，熊卜佑挥舞着钢刀才把他们都给逼下水去。其实水并不深，邬德特意选了一个很浅的河湾。几个可怜人在棍子和刀光的威逼下在水里打滚，不时还得全身没入水中。直到憋不住了才冒出来。

河马在河滩上架起了从路上跑空的民房里找到的一口锅，把衣服都给煮洗了一遍——简单的话直接丢火里烧了最好，但是眼下穿越者没有多少服装储备可以给当地劳工——纺织工业还只是在纸面上。

终于被许可上岸的人，又被拉到在一块石头上，这次轮到了杨宝贵的老婆上阵，五个俘虏眼看又来一个女海贼，一身白衣，脸上蒙得严严实实，手里拿着锋利的刀子，不由得魂飞魄散，都把手按住了自己的下体。有个人还马上跪爬到邬德脚下连连磕头，说他三代单传，要他干什么都可以，唯独太监是不当的。

护士虽然不会剃头，给手术病人剃毛的经验可是足够的。手里的剪刀剃刀一阵飞舞，顷刻五个人的脑袋就被剃成了秃瓢。

乡下人虽然没有身体发肤受诸父母之类的熏陶，但是突然被剃光了头发，还是觉得又惊又惧，有人放声大哭起来，声音极其凄惨，连河马都觉得有点不忍心了。
