---
aid: "0002"
zid: "0028"
title: 水与电（一）
author: 吹牛者
---

这台用来发电的锅驼机原先打算安装在主城区，但它的污染严重，烟灰乱飞，噪音很大，加上锅炉需要大量的水，所以最后还是安装在水电区。为了防洪，水电区的火力电站、配电房、变电所所在的地基被专门垫高了。

锅驼机虽然对穿越众来说有许多好处，但它每天需要的燃料也很可观，更不用说锅炉是需要用软水的，从船上给机器运蒸馏水未免太奢侈。如果使用天然水以雨水为最佳，河水也可以凑合，但是最好经过软化处理，罗铎说他可以做栲胶来进行水质软化，不过一时间没地方给他找原料。最后王洛宾根据在农村的经验，说可以用烧过的开水代用。

给这个庞然大物烧开水，未免有点滑稽，河滩上一字排挖了好多炉灶，把船上带的锅子都卸了下来烧水，火苗熊熊，蒸汽弥漫，一时间无比的壮观。穿越众们又投入到割草伐木的工作中去，各种柴火堆得象小山一样。

“为什么不用柴油发电机？”文德嗣看到这样壮观的场面豪无激动之情，在他看来这简直就是浪费时间和人力，锅驼机可以不用油是不假，但这样耗费下来的人力也根本谈不上经济。

大马力锅驼机运转需要硬化的地面——不仅是锅驼机的地基，整个城区都要进行地面硬化工作，特别是即将建设的简易房住宅区和城区的街道。

穿越众手里还没有砖，但是做混凝土却很方便，水泥和钢筋是随船运来的，石头在百仞滩要多少有多少——百仞滩在历史上一直是临高的采石场，石头不仅供应县内使用，还销售到临近各县。穿越众到来后石匠们都跑了，他们采下来打磨的石件有许多留存着，采石场里还有大量开采后剩下的碎石废料——河滩上有的是河沙，筛过就可以使用。从博铺运来了水泥和搅拌机，做混凝土还需要木模板。吴旷明在博铺建立起一个电力锯木厂，可以方便的开出各种尺寸的木料，很快就把木模板做好运来了。

完成了锅驼机电站的地面硬化之后，建筑组干脆一鼓作气的把水电项目也开工了，毕竟这样每天烧水喂锅炉不是个事。而且随着执委会的办公部门、住宅区的搬迁和新的工业区建立，用电量马上就会大增。到时候这点电量就不够了。

能源组在能源规划中把百仞滩水电站作为其重点工程，手头准备了电站的全套设计图纸，但是他们与建筑组开会协商之后大家一致认为完全按这个方案施工目前力有未逮。

1967 年春节过后开工到 1968 年底建成的百仞滩水电站，拦河坝长 94 米，高 7.5 米，还有配套的闸门.、函洞、渠道、渡槽、水管……即使在 20 世纪的临高也是倾全县之力才完成的大工程，从发动机关干部 300 多人，水电工程人员 100 多人开始，到全县征调民工几百人，还特意从头咀、黄龙、昆社三个公社调集能挑重担的渔家妇女 200 多人挑运大石。仅投入劳动力达到 6.4 万个工日，完成土方 5.18 万立方米，砌石 5110 立方米，浇注混凝土 630 立方米……

这些数字对穿越众来说简直就是天文数字，所以全套的图纸都只能暂存，最后决定采取的是一种简单的渠道引水式发电站。安装一台 200KW 的发电机。

设计方案是首先在百仞滩九级瀑布的上游开挖了一条引水渠。引水渠的宽度和深度是根据水流和坡度的进行计算的，幸好这些是有现成的数据表可查的，最后确定为引水渠道的规模为底宽 1.5 米，水深 1 米。

引水渠将水注入压力前池，这个池子连接着引水渠和压力管。由前室、拦污栅、闸门、进水室、溢水道和排沙口组成。

压力前池是水电站的一个重要组成部分，不仅用来沉淀泥沙和拦截漂流杂物，以免进入水轮机造成损坏，在有多台机组的时候还能起到分配水量的作用。此外，它的最主要作用就是调节进入水轮机的水量大小。

当水电站负荷增大，水轮机所需要流量增加的时候，前室的蓄水池可以补充渠道来水不足，以免水位下降造成空气吸入压力水管，降低机组出力；反之，当负载突然减小，或者上游来水过多造成洪水时，渠道中的多余流量可以通过溢水道排出，以免影响建筑物安全。

水渠的闸门则是用来控制流量和截水，设置在压力前池的送水室内，因为是小型的水电站，这个闸门就决定使用了木材来制造。王洛宾根据自己在农村的所见所闻，推荐使用了一种大跃进期间推广流行的木制弧形闸，它开启的时候使用滑轮组和手摇木绞车，关闭靠重力矩，结构简单，启闭快捷，使用起来极为方便。

压力水管是建筑者们遇到的一个主要难题，它作为水电站用来造成压力水头驱动水轮机做功的重要部件，不仅要承受水头的压力，还要承受关闭水轮机导叶或者闸门时造成压力水管内水流骤然停止所产生的水锤压力。因此压力水管要有较大的强度，否则容易造成裂管事故。

在现代，中小水电站一般都是使用钢管或者钢筋混凝土管，大口径钢管他们自然是没有，钢筋混凝土管的制造倒不成问题，但是对钢筋水泥的消耗太大，眼下还没有自产水泥和钢筋的能力，马上要用到的地方又太多。于是有人提议用陶管，但是陶管的抗拉强度差，10 米水压下就会破裂，只能用小水头电站上，而且这么大的陶瓷件没人做过，在临高当地恐怕也不见得有人会烧制——再说到现在穿越者们还没找到一个陶窑——连砖窑都没发现。

王洛宾考虑再三，提议采用木管。这种木制管道用厚 4……6 厘米的木板料拼接成，用铁箍箍紧，它的强度比混凝土管都要好，可在 100 米以下的水头高度使用，相比之下，混凝土管只能用于 50 米以下水头。木管保养的好的话，寿命也并不逊色，用上 10……20 年没用问题。

木料的问题比较容易解决，这些天伐木的工作一天也没有停止过，虽然缺少干燥设备，吴旷明还造了一个土窑，用枝叶慢熏的方式干燥木材，这种方法效率很低，干燥程度还不一致，不过总算是能提供足够的可用的木材了。

问题是用木板拼接管道并不容易，它有点象箍桶，这门手艺本来就快要失传了，更不用说制造这样大口径的木管道了。在经过若干次不成功的尝试之后，最后有人用 CAD 建模的方式分解了每一根拼接材的标准尺寸。木材组看着每根材料都精确到毫米，有着详细角度的加工图纸哭笑不得——我这里又没有数控锯木机。

不过有了数字，摸索就有了方向。根据图纸的数据，又经过几天摸索，终于拼接出了第一根管道，长 4 米，直径 0.7 米，外用铁箍箍紧，经过简单的加水测试之后发现拼接强度还不够，在制造第二根管子时候又增加了铁箍和木料的厚度。试验合格之后，锯木厂立刻生产了 32 米的压力木管，其中 12 米为备用。事实证明这个备份是有必要的，在施工阶段报废了 2 根。管道之间的接口用水泥砂浆连接封固。压力管之间的支墩和镇墩则用水泥砂浆石砌。

压力管的底部就是发电厂房，它的基座要求比较高，所以不惜工本用了碎石砂浆混凝土，部分用的是采石场里不知用途的各种各样尺寸的石条。

尽管梅晚和他的建筑工程组以前没造过水电站，不过为农村设计的电站设备有详尽易懂的说明书。一群富于工程经验的人仔细研究，再加上各自对所目睹过的水电站的回忆，搞明白具体的建设方法的不难，开挖土方、沟渠，建造厂房，乃至架设电杆都是驾轻就熟。水渠是土渠，其他建筑物则都使用水泥砂浆石砌。

在某些石质的地段开挖比较费力，但是有空压机和风镐这些工具，也比较容易的克服了。本来执委会还拨给了一些硝氨和煤油，准备必要的时候用炸药施工，不过梅晚考虑还是少用这种大杀器为妙——他们都没有使用炸药的工程经验。

王洛宾因为在广西农村生活工作过多年，对这种农村小水电之类的农用民生建筑很了解，最近的工程基本都是他在负责协调，在巡视工地的时候远远得看到水电站那边一群人围拢在一起，好像在争论着什么。他走近了点看见主要是建筑组和下属的工程队的人员在，一个是组长梅晚，另一个他有点印象，就是在公路基建的时候提出先修简易路的卓天敏。
