---
aid: "0002"
zid: "0030"
title: 电信
author: 吹牛者
---

为穿越者们修建住宅的工程也随之展开，比起前面的几项基础建设，这个工程简单多了，简易房都是搭积木一样的标准件构造，施工并不困难。

住宅区的地基已经被适当的垫高 2 米，一是为了防止可能发生的洪水，二来万一遭到进攻的时候也能居高临下的进行抵抗。整个地基的斜坡都用石块砌坡，地面则做了硬化处理。简易房采用新村里常见的行列式的布局，所有房屋统一坐北朝南向排列，围绕中心广场布置成七个组团，分别用阿拉伯数字按顺时针方向编号，其中一到五组团是男子单身宿舍，六组团为女子单身宿舍，七组团为家庭单位。每间单身宿舍住 4 人，家庭则每家拥有一间。简易房内按照过去的想法，尽可能的配置了舒适的环境，安装了电灯、电源插座，不过没有家具——眼下的木料都得优先供应基建工程——即使这样，也让很多人感到高兴了，十多天来第一次可以睡在一间真正的房子里，笔记本又能充上电了，夜晚的生活不再枯燥……

生活区广场上搭建了成排的晾衣架，广场的北面的一排房屋则是厕所和盥洗室。从船上卸下了全新的抽水马桶——不是家庭用的座便器，而是俗称“土耳其式马桶”的蹲便器——执委会觉得这种不与皮肤直接接触的洁具更卫生一些。冲洗厕所用的水是直接从河里抽来的，储存在厕所后面的一个简易水塔里，百仞城从建城伊始就开始了分质供水。

盥洗室和厕所采用的是同一套的排水设施，这些污水在高度差的重力作用下通过污水渠直接排入住宅区下风处的农业区，吴南海建造了一个大沼气池，城里所有的污水都在这里进行处理。

整个生活区的外围用土石堆砌成一人高的矮墙，必要的时候可以利用它进行抵抗，出入生活区的入口只有一处，台阶上大门用结实的木板做成，旁边是一个石块水泥砂浆造的二层楼的值班室——实际上是一个碉堡，这里在平时安排治安组的人员 24 小时值班。

执委会的办公环境也跟着改善，一栋二层的钢架简易房的组合楼拔地而起，这里的内装就要气派多了，家具都是从丰城轮上取下来的——这些过去看起来很旧的老款家具如今看起来即豪华又气派，让很多人眼红。办公室里甚至还有局域网！群众中有人传说，执委会的一些人每天晚上都在办公室里联机打游戏。

这给刚刚在执委会大楼里拿到一个办公室的通讯组很大的压力，许多人都来找组长李运兴要求尽快把网络接口通到每间屋子，还有人担心没有那么多的路由器，一个房间一个接口的话大家没法同时上网了。就干脆建议全面开放无线上网服务，反正多数人带的笔记本都有这个功能。

这个要求被执委会无情的否决了，马千瞩指示他尽快在百仞城设立通信中心。

通讯组在穿越前的通讯计划里采取的方案实际就是现在已经被淘汰的小灵通系统，当然这种通讯系统在现实中运用并不太理想，很多时候都是属于“喂喂操”。但是它作为一种穿越通讯器材却有结构简单，能耗小的特点，至于信号差的问题，17 世纪的空气里是没有无线电干扰的，也没有林立的大楼和高压线。

李运兴带了一套本地电信废弃不用的小灵通基站和控制器，还有笔记本 2 台、电信淘汰服务器、各类通讯线材、接口设备、通讯协议、通讯管理软件等全套通讯类管理软件。这些东西足够他在这个时空建造一个无线通讯网络了。

这样一套小灵通基站和控制器，可以在最大几十公里的半径内支持上千个小灵通手机，如果增加几个远端模块还可以支持更远的距离，相当时期内基地内部通讯都够用了。

还有一千多个小灵通手机，都是批量买同一个信号同一个批次的，这样到时候可以零部件替换修理。

他估算了一下，现有的基站发射功率是 50w 左右，大概能够覆盖 15km 的蜂窝区，若要满足执行委员的要求，基站覆盖范围应要达到 35km……40km 左右，则应该加装基站功率放大器，使每通道发射功率增大到 200w，这样可以同时大幅增加系统的衰落储备，为了平衡功率，同样要装上塔顶放大器，使上行信号增加 12db 左右。总体估算，整个基站用 230v50hz 交流供电，所需功率为 7－10kw。当下把报告交到执行委员会要求给予供电配额，不过现在锅驼机电站就能每小时提供 200KW 电量，这点功率应该不成问题。

通讯组申请工程队的帮忙，在城内搭建了一个塔架，安装了阵列天线，这样可以减少周围建筑物的回波噪声，当然此时此地也没什么高层建筑，但是架高一点总没错。

文总提议，应该尽快把各种无线资源整合起来，使电台、手机、步话机可以互相通话。对这种合理要求，李运兴冥思苦想了半天，又把组员都召集起来研究了一番，最后只好采用一种土办法来解决：利用空中公共接口协议，为大家的步话机提供集群调度——临时用工业用的单片机组建了一个服务器，把步话机的信号模拟成手机信号接入交换机中，这个方案不仅需要单片机，由于小灵通和步话机之间的频率不同，又加装了一个天线。

小灵通的开通使用使得每个人都找回了一丝熟悉的感觉，在放号发手机的那天，通讯组办公室前人头攒动，大家都想要一个所谓的吉利号码。

“我要 888888！”

“我要 168168！一路发！”

“放屁，那是我的。”

“小绍，你还记得吗？我还请你吃过饭呢，给我留个带 8 的！”

“你们这群人真庸俗，就知道要 8，扒皮？”

“这叫发，发财！你懂不？文盲！”

“你才是文盲，你们全家都是文盲，你又不是广东佬，跟这人学什么舌头？”这两个人几乎拳脚相交起来。

“我要 6，给我带 6 的！”

还有人别出心栽的：“我要 444444！”

“那你不如要 514514！”有人开他的玩笑。

绍宗坐在桌子背后，桌子上放着个大箱子，扯起喉咙喊：“大家不要乱，挨个来，我们这里依次摸号，没选号的，知道不？摸到那个是那个。哎哎哎，我说你这么不自觉啊，看了又丢回去？！没素质！”

“哎，小绍啊，能不能给我个好看点的？这手机也太难看了。”这是女生在发话了。

“我要翻盖的那种。你们怎么都是直板的？老土！”女人们叽叽喳喳地说着，她们的兴趣不在号码上而是那边的一堆小灵通手机——都在那里乱翻。

“是啊，颜色也没得选……早知道我把我丢家里不要的那个带来了……”这些手机是批量采购的，除了颜色有些不同，款式型号都是一模一样的，难怪女孩子们不满意了。

通讯组的几个人拼命的维持秩序，但是眼看场面愈来愈混乱，一直在附近干活的郭逸同学站了出来：

“大家不要乱，”他没干过治安这行，到底也算是一个行业中人，没吃过猪肉总见过猪跑。眼看这样的情况下正是表现的时候，马上站出来帮忙维持秩序。有个性情暴躁的家伙企图推搡小郭同学，被他一个关节擒拿捏得直掉眼泪，有了这么个可悲的榜样，闹哄哄的人群马上安定下来了。

选号很快就结束了，除了少数幸运儿获得了所谓的带 8 带 6 的吉利号码之外，多数人都是普通的号码。有些特别信这个又没抽到号的人心有不甘的咒骂着，去找那些幸运儿，提出用自己的物资装备和他们换号。

“商机在任何地方都有啊……”绍宗心满意足的把桌子搬回了办公室，和另一个时空一样，通讯组——未来的穿越电信公司，已经把那些所谓的吉利号码都扣留了下来，李运兴和绍宗盘算着一旦穿越电信改制，他们再把这些号码投放市场，乖乖，那不是发财了？

看到站出来维持秩序的人没取号就走了，他赶紧追了上去：

“兄弟，你叫什么？怎么不取号领手机呢。”他决定为了表示谢意要给他一个带 8 的号码。

“这个，”郭逸抓了抓脑袋，有点难为情的说，“我是临时身份证，现在不能领手机。”

“哦！”绍宗恍然大悟地拍了下手，“你是那个郭逸吧。”

“你知道我？”小郭有点不明白，他在这里应该是没人认得他才对。

“嗯，其他人是不知道了，不过我们组长拿回来的内部通报，我看过。”

“哦？上面说什么。”郭逸对自己的未来很关注，内部通报无疑代表了这群大胆的时空冒险者的高层对自己的看法和政策。

“这个……”绍宗为难地想了想，“不方便说了，是有秘级的……”

他妈的，还真是有样学样，这套玩意倒是一学就精通。小郭在心里暗暗骂了句，不过脸上还是无比诚恳地说：“没关系，我就随便一问。”

“我就露一点了吧，”绍宗觉得太讲原则性未免不近人情，“你们三个人么，执委会的意思是要有所区别的。你记得这点就好了。”

有所区别？这是什么意思，郭逸一时间陷入了沉思。
