---
aid: "0002"
zid: "0032"
title: 临高的反攻（二）
author: 吹牛者
---

县城里的反攻计划基本上来自刘大霖和黄守统，无形中正好形成了大明常见的以文驭武的局面，刘进士学富五车，又受晚明政治局势的影响，很读了一些兵书，对总体的谋略布划有点心得；黄团总则多年在短兵相接的第一线，小规模的厮杀经历过无数次，战阵指挥进退颇为熟悉。官绅们看到这个局面，都很安心。

从探子们口中得知，海贼们分屯在博铺和百仞滩。探子在百人头滩看到了女人，说明海贼们的老营就在那里，老营即在，中军也该在那里。

城里现在聚集的人马虽多，但是能上阵厮杀的有限。黄守统是当地土著，又是多年带勇打仗，哪家的勇能战，哪家的只能欺负老百姓，他心中有数。真正能用的人马也就是他自己带来的一百黄家寨乡勇，还有几家本地大户豪绅的乡勇和家丁，合起来不过二百人。他打算用这些人作为战兵，直接突击海贼们的中枢，最好能一举斩杀几个头目。

这个策略被某些士绅们置疑：海贼死了头目会不会疯狂的报复？

“打仗的事情，切不可心存侥幸，”黄守统捋着亥下的胡须，“动了刀兵就要杀到底，别以为手下留情日后能有退步，到时候别人看你软弱可欺，反而要变本加厉了。”他扫了一眼众人，不怒自威，“把他们打疼了打怕了，他们就会自己滚蛋。”

当下决定分二路行动，左路以黄家寨的乡勇为主力，带着从城墙上拆下来的二门虎蹲炮，并许多火箭火药罐，一共三百人，由黄守统亲自带队直攻百人头滩；右路由符柏文带队，也有三百多人，不过多数是临时征发的老百姓充当的民壮，多带旗子号角锣鼓，用来造声势佯攻博铺营地作为牵制。为了防着海贼们在城外有探子，两路人马一起出发，做出向博铺进发的样子，半途左路军折返突袭百人头滩。

两路人马约定起火为号，由右路军先攻博铺，随后主力发动攻击，无论哪一路要撤出战斗，就以狼烟为信号。

城里留守的除了衙役，还有二百人。县里的弓手民壮因为欠粮饷太久，吴明晋怕将他们留下守城，一旦失利便会乘机在城内和四乡骚乱抢劫，各村来的乡勇，他也不敢完全信用，便用掺沙子的办法，民壮乡勇弓手卫所兵混合编组着守城。民壮们不想去打仗的只能贿赂典史，没钱被赶去打仗的个个心怀怨言。

九月十六这天，各项准备都已完备，县里在街道上支起锅做饭，许多人是今年第一次吃上干饭，都挤在锅前，个个垂涎欲滴地看着，嗅着。

“天爷，可吃到顿饱饭了。”

“本来要吃干饭就得到农忙，这二年连农忙都吃不到了。”

“天也邪兴，临高这地居然会下霜！”

“就怕这顿是断头饭。”

“别说丧气话，不吉利。”

县丞吴亚带人送了几百贯钱过来，说是开拔的赏钱，又拿了二十套新纳好的棉甲——这种甲物虽然物料易得，但在南海之地穿着未免太热，所以很少有穿用的，这是临时赶制出来。黄守统知道县令是倚自己为长城了，十分感动，再三称谢。决意要力战。

他将自己的二儿子叫了过来，黄守统的二儿子黄禀坤在县学里读书，是个生员，眼见三弟新丧不过几天，父亲又在秣兵砺马，一副决一死战的模样，心中十分不安。

“禀坤，为父今天就要去剿贼了，”他抚着自己的膝盖，“海贼厉害，此去并无十分的把握……”

“父亲——”

“你不要说话，”黄守统沉声道，“为父已经是五十开外的人了，纵有意外，你和你大哥也不必太过悲伤。你大哥虽然武勇，却不爱读书，不如你聪慧。故而我只叮嘱于你：这十多年来天下乱相渐现，我们这里幸好是边鄙小县，然而一旦天下大乱，不免宵小之辈乘机作乱。你们第一是带领子弟执干戈以卫桑梓，第二便是要顺应天命！”他盯着儿子的眼睛，“且不可多读了几本书，就读出个愚忠愚孝来，你可明白？！”

“是！儿子明白。”黄禀坤心里即明白又胡涂，但不敢多问。

“一会你随我出城，路上便回黄家寨去。”

“儿子愿随父亲一起去厮杀！”

“傻小子……”黄守统长叹道，“你是秀才，刀兵凶险，黄家不能没有你！”

“还有大哥——”

“你大哥是个白身，”黄老爷子在家丁的帮助下穿上棉甲，“吴太爷总是要调走的，将来新来得太爷能记得咱爷们的血汗功劳？有个秀才，说话都响亮点。”

他听了，这才深悟父亲的苦心，只是心中又隐隐的觉得不甘。

黄守统嘱咐了儿子这才领着大队人马出城。一路上在路上，他一方面为这次吴县令的信任所感动，一方面心头上总是摆脱不掉一种不好的预感：这股乘着巨大的铁船，驱使着人力不能抗衡的机械的海贼并不是他一直打交道的土匪强盗，他们的到来或许意味着许多事情将会彻底的改变。他抬眼望天，天空只有淡淡浮云，却让他觉得日色昏昏无光，这大明的天下，真得要有大变了么？

从路上分兵出来，他先把队伍带到离开百仞滩二里的地方，一面等候博铺的佯攻开始，一面听探子的回报。他打定主意，若是百人头滩此刻无备，即使符柏文那里没有开始他也要提前进攻。

不多会，探子回报说百人头滩的海贼都收缩回各个营地去了，外面已经没有人走动。黄守统点了点头，这点并没出乎他的意外，对方的探子大概早就侦知了他们的动向了。

又等了片刻，忽然看到博铺方向有烟火的信号，知道符柏文已经开始进攻，他策马走上一个土丘

“各位父老，我们就要攻向敌阵了。我与诸位都是本地土著，世世代代居于此地，这里有我们田地房屋，祖宗的坟墓祠堂……”说到这里他的觉得自己的眼泪出来了，“今日正是我们护卫乡梓，报效朝廷的日子，大家随我来呀！”

说完以后，他把马的镫子一磕，带着自己的骑马家丁作为前锋，向百仞滩的方向奔去。乡勇们分成两路，紧随着这十多骑冲来。炮手们十来人一组，前拉后推，拼着命的把两门虎蹲炮推到前面去。

何鸣在行政区的警戒塔上用望远镜已经看到了他们的集结，此刻看到方烟尘蔽天，鼓声阵阵传来，知道攻击已经开始了，忙拿起对讲机告警，几乎同时，百仞滩上尖锐的警报声响彻云霄，所有人都是一凛——进攻开始了！

“何组长……组长……”来人是通讯组的一个人，此刻连说话都不清了，“博铺告急了！敌人在围攻博铺！”

何鸣眉头一皱，从观测哨一路的跟踪报告他就知道敌人是兵分两路的，显然其中有一路肯定是佯攻。但是两路人数都差不多，也都带着许多手推车，现在又几乎同时发动了进攻……

“让博铺坚持住！”博铺在设防上比百仞滩完善的多，现在又有包括十名军事组组员在内的一百多人守卫，他觉得守住问题不大。

反倒是这个中枢之地，因为建设摊子铺开了，要保卫的地方很多，住宅区要保卫、堆放器材车辆的地方要保卫、水电站要保卫，刚刚建好的行政区也得保卫。多数地方都只有二道铁丝网和一道土垒。这些没打过几发子弹的城市宅男们有多少战力还是个未知数。

黄守统的人马冲到壕沟边，把准备好的土包柴捆丢进去，顷刻就铺出了一条道路，这时候枪声响了，他身边立刻就倒下去了十来个人，海贼的火器好犀利！他伏下身子，纵马快跑，枪声连绵不绝，身边的人不断倒下，他圈转马头，决定不向纵深的贼人老营攻击，而是集中兵力进攻最近的一个营地。他手中大刀一指：

“兄弟们，冲杀过去！”

被他选中的营地恰好就是行政区，这里因为新近完工不久，连铁丝网都昨天刚支好的。由五十个人守卫着，其中十个是军事组的组员。

“孟贤！你负责压顶！”何鸣在对讲机里吼叫着，“打那些骑马的。”

话音未落，一个挥刀跃马的乡勇随着一声枪响栽倒在地。

“妈的，打得好！”他不由得用出口赞了一声。这个在体校练过几年移动靶的金融财会专业学生枪法真不错。

此时乡勇们已经向浪潮一样的涌了过来。枪声乱成了一团。铁丝网后面的人见这些人个个龇牙咧嘴的吼叫挥舞着各式各样的武器冲杀过来，多数人过去都是良民百姓，别说开枪杀人，就是打群架也没看过几次，哪里见过这样的场面，一个个慌乱得目瞪口呆，开了一枪之后就都傻眼了，只凌乱的响了几声枪。

“射击！你们这群蠢货！”何鸣猛得抄起 SKS 步枪，用力一甩把刺刀甩了出来，飞快的赶到前面，踢打着他们。

终于排枪响了起来，冲锋的灰色浪潮停滞了一下，又跟着涌了过来，这时其他营地也响起了凌乱的枪声来支援他们，大多数穿越者对射击不熟悉，许多人忘记调整表尺就开枪了，还有人抠着扳机一个劲的乱放，很快子弹就打完了。
