---
aid: "0002"
zid: "0034"
title: 战后（一）
author: 吹牛者
---

王洛宾从行政区走出来的时候，心还在狂跳个不停，为了镇定自己，他始终拖着自己的步枪。今天真是好险！一直忙于工地上建设，身体疲惫不堪的时候，敌人这么快就来了！

在战斗中虽然打掉了一个弹夹，但是到底打中了什么自己也闹不清，30 发子弹居然一会就打光了，眼看着敌人就要爬上土垒了，来不及装弹夹了——他一慌就可耻地跑了。整个过程就好像早晨做得梦，混乱而片断，反正神志清醒的时候敌人已经退了。他自己也从战线的一面到了另外一面。好在只有一点擦伤……不知自己今后还能不能活下去呢……

地上到处是凌乱的弹壳，有的还在冒烟——浪费啊，短时间内穿越众还做不出弹壳，应该及时组织人都捡起来。

正想着，看见萧子山站在土垒上，满脸厌恶地看着满地的尸体。

“子山，你怎么过来了？”他问。

“这不安排料理后事么”萧子山想勉强挤出一个坦然的笑容，但是还是露出了欲呕的神情，“说真得我最怕见死人了……”

“没人喜欢吧。”王洛宾也尽量不去看那些死状千奇百怪的尸体，显然即使是子弹打死的人，也并不像电影里那样只是在人身体上优雅的留下一个小孔，象征性的淌一摊血，而是毫不客气的翻出一堆血肉，流淌出大量的鲜血，把土地染得紫黑紫黑的——没亲眼看到很难想像人有这么多的血……

不远处的一具尸体歪在地上，少了半个脑壳，露着白花花红澄澄的东西，身上棉甲被好几发子弹打了个稀巴烂，被血染红的破碎的棉絮在风中颤动。王洛宾赶紧把头扭了过去。由俘虏们临时组织起来的收尸队，用着带来的准备拉掉铁丝网的钩连枪，拽着尸体，往外拉，一具具的都抛在手推车上，一车一车的拉到远处去掩埋。

看着这些俘虏，脸色麻木的抬着拖着尸体，穿越众们的阴沉地看着，“革命不是请客吃饭，不是做文章”，在过去只当是笑话说的一句歌词，在此时此地让他们充分了解了其中的阴冷，革命就是流血和牺牲。革命，无论如何的顺应天道合乎民心，最后死得最多的还是普普通通的百姓。

“对了，王工，晚上 7 点执委会要开扩大会议。”

“扩大会议？”

“对，是战后的检讨会。除了执委，还有各个专业组的组长和一些骨干，对了，群众代表也要参加。”

“群众代表？”

“嗯。”萧子山冷着脸，“我看晚上多半会有第一次路线斗争了。”

“什么？我们不是打得不错。”在王工看来这次战斗虽然有点狼狈，但是战果还是很不错的，而且己方的损失微乎其微。

“事情要分两面看，”萧子山看了看周围，压低了声音，“我们有这么大的技术优势，武器比他们先进几百年，居然被明军突进基地来打，这算不算失误？”

“的确……”

“这里离开敌人的据点才四公里，执委会对近在咫尺的威胁视而不见，只派三个人去监视，算不算轻敌？”

“嗯，嗯。”王洛宾连连点头。

“发现敌人出城，不组织兵力去主动袭扰攻击，坐等他们来围攻，这是什么行为？”

王洛宾冷汗直冒：“子山，你这是欲加之罪啊。”

萧子山摇了下脑袋：“我们登陆以后，一直奉行的是稳健的建设流，竭力避免和明代土著的正面冲突，但是现在看起来，激进线路就要上台了。”

“不可能的，执委会里的基本想法都是一致的。”

“领导班子一团和气是正常的。所以要开扩大会议。”萧子山阴沉着脸，“专业组长、技术骨干，还有群众代表怎么想，你都知道？”

王洛宾想了下，说：“不管大家怎么说，我都坚持稳健作风，坚决支持文总的思路。”他忽然笑了起来，拍了下萧子山的肩膀，“你太阴谋论了，事事都往政治斗争上想……”

萧子山和王洛宾在鬼鬼祟祟的扯淡的时候，医务组的人正在帐篷里忙个不停，惨叫声此起彼伏，因为舍不得用麻药，绝大多数伤员都是在清醒的状态下清洗伤口，取出异物，有的上点药就好，有的还得缝合起来。

多数人伤得很轻，但是有不少人是伤在脸上，所以看上去满脸是血特别吓人，很多人抬进来的时候处于晕厥状态，把医生们吓得够呛，但是仔细一检查，都是因为紧张害怕造成的，没人是因为失血过多。大夫们用自配的生理盐水清洗伤口，然后用酒精消毒，去掉各种异物，缝合伤口。

这个时空的细菌没什么耐药性，所以只用磺胺软膏做抗感染处理了。有些人还得注射破伤风针。

“好了，你的铁沙都拿掉了。”兰大夫安慰着一个可怜的家伙，他花了一个多小时，从他脸上逐一拔掉 20 个小碎片，有的看上去是破碎的钱币，另外有些东西很难知道原来到底是什么东西。

“我会变成麻子了，医生，你会整容吗？”因为疼痛和害怕不断哭泣的伤员问着。

兰大夫想我对你的肠胃或许更熟悉一些，但是眼下为了安抚情绪只好先胡说八道了：“没问题，我还在美容医院干过呢。”

“那我先预约挂个号，你手艺可得高点，我还准备娶公主做老婆，就阿九吧……”这边杨宝贵的老婆张子怡（PS：这是龙套本人的要求，不是我恶趣味）见他有点神志不清，把早已准备好的镇静剂给他注射了进去。这个要娶公主的人昏沉沉的睡着了。

但是也有人伤得十分厉害，有人被打掉了牙齿，腮帮子上穿了个洞，好在医务上有个牙医，也备了做假牙的材料和设备，时袅仁担心有人有较大的颚面缺损性伤口的问题，做修补手术他可不在行，医务组的五个医生，都不是外科专长：他是传染病学的，兰方方是内科肠胃专科的，河马是内科医生，有一点骨科临床经验；杨大夫则谁也不愿意让他看病——他是位兽医。

受伤的俘虏挤在医务所门前的地坪上，很少有人哀号的，他们多数一声不吭，默默的流着血，有的在伤口上自己包上了破布，海贼们把他们赶到这里来的时候都很惊惶，看到有人不断的用担架把受伤的海贼抬进去，又有包扎好的海贼被抬出来，他们大概明白了这是要救治他们，都安静下来。

至于什么时候才会轮到自己，他们倒一点并不着急，中国人自古至今都是很有耐心的。

符不二也躺在这堆人群里，他在逃跑的时候，只觉得自己被狠推了一把倒在地上，然后左腿就再也用不上力了，直到被海贼们用装在鸟铳上的剑逼着爬起来，一撅一拐地走到这里，因为拼了命的跑过，他觉得很累，口很渴，差点跌倒了，他知道不能跌倒，跌倒就会被直接丢在路边重伤的人那里，到了那里，就再也起不来了。幸好他看到本村他的一个长工林二受了点伤也在队伍里，忙求着他扶着自己，才走到这里。

受伤能走动俘虏都围坐在一起，有海贼拎过来几个铁皮桶，里面装满了清水。这群人走了一路，刚才又是一阵狂奔，这会都渴得厉害，纷纷围上来喝水，场面有点混乱，伤势稍微重一些的，被挤倒在地，痛苦的呻吟着。看守的人赶紧把他们都驱赶开，维持好秩序，让所有人都喝到了水。

符不二喝了水，又躺了一会，精神好了些，血似乎是不流了，腿上也不怎么疼了。他后悔自己鬼迷心窍的去跟着黄守统来打海贼，本来自己村里呆得好好的：十来户的佃户，三四个长工。只因为当年黄守统带着乡勇帮他打退过土匪，他心存感激，有听说这股海贼很奇特，想看看眼界才带着五六个人跟着来“剿匪”。黄家寨乡勇的强悍，他见识过得，这次又是跟着大队人马，所以很放心。

没想到这次败了，还败得这么惨，前前后后才不过几枝香的功夫就全军溃退了，海贼们的火器也太狠毒了！他没看到黄守统在哪，十有八九是死了——毕竟他是冲在第一个。

远处还躺着是十来个人，都是受了重伤的，他们连哀号的力气都没有了，只是在哼哼唧唧的呻吟，符不二知道这些人是没救了，过会不是过来补刀给个了断，就是直接拉去和死人一起埋了。他不由得打了个冷战。

不过自己的小命，似乎不会有什么问题——既然要给他们治伤，就不会急着要他们的命。

“老爷，你说海贼们想把我们怎么样？”长工马蓬小声的问他，他的伤不值一提，逃跑的时候崴了脚——他是推车运沙包的，枪声一响前面的人一倒就跑了，根本没随队往里面冲，要不是不走运伤了脚，估计这会都回家了。
