---
aid: "0002"
zid: "0037"
title: 审俘（二）
author: 吹牛者
---

“小人名叫张兴教，原是个童生。”那人抖抖筛筛地跪在地上，郭逸他们也没把自己那套平等观念加在这些俘虏身上，不平等的威压反而对他们有利。

“童身？”慕敏眉头一皱，“处男？他练童子功的？”

熊卜佑差点没笑出来：“是童生，没考中秀才的读书人。”

大家仔细看这人，虽然破衣烂衫，肤色黝黑，但是仔细看手脚并不粗大，不是个苦出身的汉子。

张兴教见他们有些笑意，自嘲地叹了一声：“小人读书不成，让副爷们见笑了。我家本是这里的土著，几代务农，祖上传下来几亩田地。村里有个苟姓的大姓，因为宗里出了几个富户，和衙门里的书办们说得上话，在村里横行霸道。我父亲气不过，就供我读书，指望能中个功名，支撑门户不受他家的欺负。可是小人无用，一直考不上。”

大约觉得丢脸，他的脸也红了：“读书要用钱，家里卖去了几亩地，家用本已有些吃紧，家中的耕牛忽然死了，大家都说那是苟家的人干得，我们一无凭据，二也没这个势力去和他打官司。父亲又气又急，生了场重病。庄户人家哪有余钱的，万般无奈，一张文约把剩下的四亩地卖了出来。本可以多卖几个钱，可是苟家仗着和衙门里的书办熟悉，硬拦着其他各家大户不许买，狠狠地煞了地价，拿到卖地的钱还不如平常的一半……”

“强买强卖。”慕敏同情地点了点头。

“地卖了，可爹知道这事之后，更是气恼，拖了几个月钱花光了人也没了——”张兴教抹着眼泪，“这还不算，苟家竟会那样坏心，跟衙门里管钱粮的师爷勾手，不曾将那四亩的钱粮过户。我家地已卖出，每年夏秋两季仍得交纳钱粮。天下哪有这样不讲道理的事？”

有这样的事情？几个人都觉得很吃惊。这在明代中后期是相当常见的事情，叫产去粮存：地卖掉，但是税务负担一点不少，买主反而不用缴税纳粮，往往造成农民失地之后被迫逃亡。

“这些年合着朝廷的钱粮特别的重，又加辽饷。这可苦了我等这样的小户人家！小人找买主问为什么不将钱粮过户？文书上明明有写。苟家家主说已经对衙门里管钱粮的师爷们讲过了，钱粮没有过户与他无干。小人往城里空跑了几趟，反被师爷们骂了一顿，说小人是个刁民。”

帐篷里鸦雀无声。那些坐在地上等着过堂的俘虏们深深地被他诉说的事所打动，多数人都有这样那样的委屈，听他说得凄惨，有的人默默流泪，有的人咬紧嘴唇，想起来自己的遭遇，心中愤恨不平。

“卖出的地还要逼缴钱粮，完粮的限期一到，衙役们就带着火签传票，拿着水火棍、铁链、手铐，下乡抓人，如狼似虎。一到家中，不容分说，见人就打，见锅碗就砸，将小人抓到县里去追逼，每三日一逼，打得小人体无完肤，又要枷号示众……本是活不成了，幸亏当年读书的学友，有几个在县学里念书的，求了教导、训喻说情才算饶过一条小命。回到家中，那苟家又勾结着差役，以代完了小人的税粮为名，威逼着小人，虚钱实契的把小人家的几分宅基坟基都给霸了去，可怜我家历代祖坟，都被他掘了……”说到这里他把头捣在地上，哭号不止。

这次要去打仗，村里的各家大户因为他身无长物，又没了家人产业，觉得这个人死了也没关系，就硬把他和其他三个人一起捆了送到城里当民壮，他本是在攻打博铺的那一路，因为力弱跑不快，才被抓了。

又问了几个想入伙的，事情大同小异，都是被大户官府逼迫的过不下去的人，人人都有血仇，大家听了都很同情他们。

“这事应该和执委会反映呀。”慕敏抹着红红的眼圈，“老百姓太苦了，一定要搞土改才行！”

郭逸的心里也很同情，不过他对土改没兴趣，对慕敏的感叹他也表示了自己的同情，免得被人说冷血，但是土改之类的话是一个字也没说——谁知道领导是怎么想的！新人更要慎言。但是从这件事情上他有了一个设想。这个想法，在结合他今天从绍宗那里听来的昨晚执委会战后检讨会的内容，他觉得有很大的可能性被采纳。

“打大户？”文德嗣有些意外地看着萧子山。

“嗯，”萧子山点点头，“确切地说，是打土豪劣绅。”

“子山，我们当时可都是讨论过的，不搞土改那套啊。”

“我们不搞土改，就是打大户，说白了，就是搞替天行道，劫富济贫那套。”萧子山拿出几页纸，“这是郭逸的建议和他在审俘过程中获得的一些材料。利用审俘所掌握的资料，对一批有民愤的大户进行打击，一是收拢民心，警告土顽不要和我们对抗；二则可以获取大批粮食和物资。”

这几页纸上，记载了俘虏们提供的有劣迹的大户们的情况，包括人口、防御、田地、财产等等。非常的详细，有的连家里有几口猪几头牛，金银可能会藏在哪里都有，简直就是详尽的抢劫指南。穿越者只要按图索骥，不难大发横财。

自然，所谓的劫富济贫，自古以来主要是济自己的贫。但是这套东西对老百姓来说却有极大的吸引力，虽然老百姓实际上得不到很大的收益，但是颠覆压迫他们的日常秩序，将高高在上的人打倒在地，对许多人来说还是充满了诱惑力的。

执委会进行了讨论，这个建议获得了一批激进分子的强烈支持。对温和派来说，原来的“狩猎”是随机寻找攻击目标，很可能会杀一些不该杀的人，损害一批不该损害的人的利益，为以后的行政建设埋下隐患，采用这个方案之后“狩猎”计划可以变得目标明确，配合上能吸引鼓动百姓的口号：“除暴安良，劫富济贫”，简直有了画龙点睛的作用。双方都感到满意，得对郭逸同学也另眼相看了。

“我们确实也需要打几个大户补充下物资了。”吴南海作为农业和伙食部门的负责人，压低了声音向大家说，“本来我就想提醒一下粮食的问题。”

他打开一个笔记本：“我们在粮食储备是按每人每天 1 公斤，连续供应 60 天的量储备大米和面粉，总储备量是 35 吨。D 日之后，大多数人实际上是按每天 600－800 克配给，因为我们能配给比较多的蛋白质和脂肪，包括罐头、速食品和海鱼，减少了了碳水化合物的需求。这样每天消耗的粮食为 350 公斤，所以粮食消耗比预计的少，储备比预计可多维持大约 15 天。但是这个数字是不包括俘虏的。

“邬德报今天给我的俘虏的人数是 138，按每人每天配给 300 克计算——如果要让他们干重体力活，这个配给实际上是不够的——从明天开始每天就得消耗多 40 公斤粮食，这不是小数字，要尽快开辟粮食的来源。”

“我们的自己的粮食种植计划呢？”萧子山知道吴南海的农业组带了无数现代农业的精华。

“过去没有人手，现在俘虏多了就好办了。海南在 21 世纪可以一年三收。不过现在是小冰河期间，海南到底冷到什么程度我还不清楚，得问了俘虏才能决定种什么。”

“我记得明代的海南还下过雪。”

“这应该是特例，不过气温偏低几度是肯定的，一年二收总可以。希望多拨给我一些俘虏，实话说我对宅男们种地不大放心……”

萧子山在自己的本子上记了下他的要求。

“还有食盐，得尽快找到来路或者自产。农业组有一吨食盐，眼下暂时够用，不过现在因为要制作许多腌制品，消耗相当快。其他部门也有需要，都向农业组来申请，这让我挺难办的。”

“盐不难办吧？海南我记得是中国最早开展大规模晒盐的地方之一，北部湾、琼州海峡沿岸的盐场很多。”

“得尽快开工建设一个盐场。”

“这个好说，”王洛宾信心满满的，“我小时候在广西，经常去海边的盐场玩，知道怎么晒。”他皱了下眉，“不过晒盐可是个苦活力气活，都是机械化生产还好说，用人力的话现在劳动力不太够。”

“不用费事，我们可以去抢……”于鄂水翻开了一本书，“根据县志记载，离我们不远的马袅半岛上就有一个官盐场，想来那里的盐足够我们用的。”

“去抢盐吧，化工部门很需要这个，得分些人手。”

“我们梳理一下到底有哪些项目要满足。再谈如何分配人力。”
