---
aid: "0002"
zid: "0040"
title: 思想动态
author: 吹牛者
---

邬德的另外一个任务是防逃跑，一旦开始外出劳动，多半会有人尝试逃走，他必须完全杜绝这样的事情发生，一次成功的逃脱会给其他人类似的希望。

所以在开始外出劳动的之前，他向执委会要求，派给他看守俘虏的军事组员都得是特等射手，最好还配上瞄准镜和夜视镜。

“要这么强得人做什么？”何鸣觉得有些奇怪。

“发现有人逃走的时候可以一击必杀。”邬德解释说，制止的越干脆利落，越残忍无情，越能产生效果。等到恐惧度足够了，就不需要看守也行了。

接着，他把那些说愿意入伙的人都打散了安插到各个劳工队去，吩咐如果有人谈论逃跑的事情就可以直接来找他报告。

他并不向这些人许诺什么，也不给什么好处，要想得到信任就得表现出卖身投靠的勇气来。

大概是因为那场战斗给了许多人太强烈的印象，也或许是他们原来过得日子和现在相比相差无几，反正除了有人反映几个小地主富农在抱怨没人来赎他们，家里的农活没法做之外，没异常的情况。

符不二因为腿上有伤，没有和其他人一起去当劳工，而是和其他伤员在帐篷里休养。每天除了换药就是吃饭，伙食也还不差，大米稀饭虽然稀，但是管够。看到几个海贼的白衣郎中每天进进出出的照看伤势，符不二还是很钦佩的：到底是医者父母心。无形中的害怕也少了许多。

受伤的俘虏原来有二三十个，有的没捱过手术后的恢复死了，有的伤很快就好了，便给打发到到劳工队去干活了。符不二的长工马蓬只是脚崴伤，很快就给送走了，这个长工过去符不二连正眼都不会看一眼，现在他走了反而觉得很留恋了。眼下，自己身边一个熟人都没有了。

又过得几天，马蓬却寻了个机会来看他。说自己正在海贼们做工，他现在不叫他们海贼了，而是恭恭敬敬的叫他们“首长们”。这词听得符不二很新鲜。马蓬现在每天伐木挖土。顿顿有白米稀饭吃，三天二头的还能吃到咸鱼。一天干活也就六个时辰——就是每天被逼着洗澡很烦，不过他也已经习惯了，总得来说日子还算过得去。听说海贼们给白米和鱼吃，这让符不二有点意外：他家给长工长年吃的都是番薯，要到农忙加犒劳的时候才会给米饭和咸鱼吃，虽然根本不和自己不搭界，他还是为海贼们的奢侈而痛心。

马蓬还说了许多不可思议的事情，比如那自己会动的机器，一会时间就能自己做出几千几万块砖坯；还有台浑身冒烟，发出隆隆吼叫的东西，“首长们”不许他们靠近，据说那是一切的力量来源，就是要不断的添柴，一天用的柴比一村人做饭用的柴都多。其他还有装在四轮车上的锅灶，神奇的锯子，一下子就可以锯断一棵大树……

他说得高兴，符不二听了也不怎么惊讶：他自己这些日子也见了许许多多新奇的事情。对海贼们的新鲜玩意已经有了一定的思想准备。

“……首长说了，干活干得好的，如果愿意留下就可以转职工。”

“职工？不就是当海贼么。”

“不是当海……贼，”马蓬小声的说“当那个还不够资格。叫职工，小人也不知道怎么写得，反正就是一天吃三顿，顿顿有荤得，每月还能休息一天什么的……”马蓬有点羡慕的神情。

“呔！你想从贼？”符不二眼看着自己的长工就要堕入造反的深渊，马蓬的生死存亡他倒是不怎么在乎，只是怕自己的劳动力要少一个，赶紧提醒他这是条险恶的路。

“我是不敢。老爷说得是，那是要杀头的。可听说有人愿意。再说眼下县里的太爷都拿他们没辙，我们小民有什么办法。”马蓬给海贼们做了十来天的工，似乎嘴巴也灵活起来了，“反正都是干活……”

“马蓬，你这个可是存了胡涂心思！”符不二训斥道，“朝廷大兵一到，还不是化为灰烬！你依附海贼，到时候连自己落个从贼的名头！”

马蓬张了张嘴，大概不知道说什么好。

符不二却乘机打听家里有没有消息，马蓬说他自己一直在干活，没看到村里来人。而且如今海贼们的开工的地方很多很大，他经常被赶着这边做几天那边做几天的，都快闹不清地方了。符不二心里很着急，想就算要勒索赎金，总也得派人去说票吧，怎么海贼们连个声音都没有？

马蓬因为还有活干，赶紧走了。符不二腿上的伤已经差不多都好了，能够走动了。遗忘他不敢出去，怕给海贼们看到了当他要跑就砍了。如今看到马蓬进出很自由，便拿个棍子当拐杖，从帐篷里出去转转，帐篷四周都是铁丝网，他一看到这玩意就一阵哆嗦，那天打仗的时候，血淋淋的尸体挂在铁丝网上的情景实在太恐怖了，让他一直不能忘记。

铁丝网外面有一座木头的塔楼，下面百无聊赖地站着了一个小海贼，背着上了短剑的鸟铳，这玩意的威力符不二是见识过得，打起来密得像下雨，枪声一响，身边的人就死一片。这么厉害的火器，别说他们这样的民团，就是官军来也够呛。不过符不二也清楚指望官军来解救他们是梦想，大明官军才懒得来理会他们这些百姓的死活，真要来剿匪，只怕第一个就把他们这些肉票砍了头去冒功领赏——他到广州去的时候，这样的事情听说了不知道多少——“客军如匪”。

忽然空气中传来了一声怪异的吼叫声，又像是爆竹爆炸的声音。接着是隆隆的轰鸣声，循声望去，只见一个红色的钢铁怪兽在咆哮，喷出污浊的黑烟，以不可思议的力量啃噬着地面，眼前的景象即使在最可怕的噩梦中都没有看到过，符不二的脸色苍白，差点跌下去。

眼看着铁板咯吱的作响，这个庞然大物缓缓地移动着，接着一声嘶吼，一个巨大的铁铲猛得从土里举了起来，泥土和碎石象瀑布一样的洒落在四周，一切都显得那么惊心动魄。

符不二惊讶的说不出话来，这样的力量，有什么能抵挡？别说琼州府的一千多官军，就是调集几省人马会剿，又能如何？他们有这样大的力量，在这里大兴土木，不是为了长久居住又是为了什么？

想到这里，他的脑子变得很混乱，到底是福是祸也闹不清了，一时间蹲在地上，茫然无措了。

邬德拿着最新的一期《俘虏思想动向》稿子去向执委会汇报。执委会对这批俘虏期待很高，想把他们作为未来政权建设的种子，所以对这些人思想状态要求每周一都做出汇报来，以便做出相应的政策调整。

执委会大楼——虽然实际上是做简易房小楼，但是大家还是习惯性的叫它办公大楼，以示气派——现在已经完全变样了，四面的铁丝网拆除了，修建起了高高的围墙，木质的双开大门前设了岗，办公楼两翼新修了两排平房——俘虏里既然有泥水匠，修几间老式的砖木架构瓦房自然不成问题。大院的地面全部铺上了青砖，还一左一右的修了二个花坛，院子里停着一辆北京 212，还零放着几辆摩托车和自行车。乍一看，很像 60－70 年代某个县城的县委大院。

邬德没有进大楼，直接进了东面的一间瓦房，门前的白底黑字牌上面用端正的美术字写着“文印室”，这里就是执委会编辑印刷文件和各种内部刊物的地方。

这种内部刊物从执委会搬到百仞滩就开始编辑了。虽然丁丁吵着要办临高时报，但是执委会一直以时机不到为名拒绝了他的请求，而是让他负责搞内部刊物。这类内部刊物从全体穿越者穿越到只限执委会传阅都有。《俘虏思想动向》就属于只限执委会和理论政策组传阅的材料，每期只印五份。

文印室里黑洞洞的，因为要节约用电，除非工作需要，否则不开灯。屋子很大，里面有一台快速油印机，一张从船上取下来的大桌子上摊着蜡纸、钢板和铁笔，角落里是二台电脑和几台爱普生的 24 针打印机，装白纸的箱子和印好的文件堆在墙角。

屋子里没有人，邬德随手拿起桌子上的一张清样，像是张单开的小报，头版有两个歪歪扭扭的斗大毛笔字写着蝌蚪文般的文字，仔细看，原来是《临高快讯》，下面还有落款：席亚洲题。

席亚洲的脑袋看起来已经好了，都给刊物题字了。邬德看了起来，该报纸大篇幅报道了“第一次反围剿”的胜利，夸张的报道当地官府出动了三千人的大军，但是在我天军神威的打击下，仅半个时辰便全部被消灭。虽然署名是本报军事评论员，但是那类似战棋游戏说明一样的文体，显然就是出自在 D 日不幸负伤的席亚洲之手。

然后是一篇社论，署名：本报特约评论员。评论道：反动的明朝政府必将被我英明伟大的穿越党彻底消灭。

后是一篇理论文章，介绍马克思主义，当然，这位马先生成了出生于万历年间的一位隐士。落款是杜雯。不过这文章虽然很长，还列举了许多数字，邬德却始终没看明白写得到底是什么。估计连马克思自己看了也不知道。

报屁股上，又是一篇文章《临高农民的血泪控诉》，里面写了许多农民的悲惨遭遇。邬德觉得很眼熟——这不就是小郭审问俘虏之后抄送给他的《审俘记要》里摘抄来的东西么。真是天下文章一大抄，里面还添油加醋的增加了许多内容，其想象力简直令人发指。作者很自觉的没有署名。
