---
aid: "0002"
zid: "0043"
title: 议和（二）
author: 吹牛者
---

执委会讨论了余下的二个问题，多数人觉得不骚扰百姓本来就是他们的宗旨，答应不答应也没太多的区别。争议主要是在第二点上，要不要释放俘虏。邬德和建筑组的人是坚决反对的，前者刚刚把这他们编练好，各方面也比较顺手，后者因为现在工程量繁忙，没了劳工队会大大影响效率。

其他人也不太愿意放弃这些人，最后决定只把那些小地主、富农之类的人物放掉，他们暂时还没有足够的价码来吸引这些人的归附，至于其他人暂时不放，以便尽快建立土著附属力量。

这样决定之后，邬德连夜把全部俘虏都梳理了一遍，列出了大约十多个可以释放的名单，都是大户或者富农之类的人物，留着这些人没什么用处，倒不如放了获得一些现实的收益。

大家又商议了一些条款，定出了一个谈判的条件。第二天，张有福又带着八色简单的礼物来拜访，明为是感谢他们允许收殓尸体，实则来探听下他们的口风如何。

席亚洲便将己方的三点要求提了出来：

1、穿越者可与当地人在本县任意地点行商，自由交易各种商品。官府和其他人不得阻碍。

2、穿越者得在县内自由雇工。

3、穿越者在县内得行走自由。

同时他表示无论县里是否答应这三条，为表诚意，他们都可以放一部分人，他还提出了一份预备释放的名单，请他们参看有没有要补充的。若是要马上带人走的，这边立刻就可以放人。如没有特别的，则明日带些轿子牲口来接人就是。

此事张有福自然不敢做主，便将预备释放的人员和条件各抄录了一份带走。

吴明晋接到这些条件，自己也拿不定注意，有些事情好说，但是有些实在事关重大，特别是这个交易商品——他隐隐约约的觉得这有点像红毛人前几年派船来要求开口岸，行贸易时的条件，莫不是这些人也是一路的？便赶紧去找王师爷商议。

王师爷沉吟片刻，喝了一壶浓茶，这才拿定了主意，小声问：“东翁，应下就是了。”

吴明晋摇头道：“我有二虑，一是他们若是效法当年佛郎机人故智，赖着不走，以百仞为城，以博铺为港，此地就会成了第二个香山澳，朝廷断然是不许的；二则虽说雇工自由，但是将来他们一旦扬帆而走，岂不是造了离人骨肉的罪孽。”

王师爷笑道：“东翁过虑了。眼下要紧之事是安抚好绅士们，把秋粮收上来。过得半年一年的，到省里活动一下，谋个调任，是不是成香山澳就和老爷不相干了。至于离人骨肉——雇工是你情我愿的事情，去给这样化外之民当佣工，给带去海外也是其咎由自取。”

吴明晋左思右想了一番，想也只好如此了，就把张有福召来，说这些事许髡贼们就是，但是不可落下笔迹字据。张有福心领神会，又去召集等着赎人的各家家主，要他们拿出谢礼来。

这些家族中有人被俘的，本来都是急得像热锅上蚂蚁一般，东求情，西托人，想找人去想海贼们说合，愿意出银子赎人，甚至打算着只要能救命不惜倾家破产。只不过这群海贼来路不明，一直搭不上线来。如今听说对方不要赎金，明日就放人，要谁家多拿出一两银子就好像要从身上揭掉一层皮，疼到心里，一个赛着一个的哭穷，都把自己说得是天天吃黄连长大的苦不堪言，谈到起更以后，仍然没有眉目，张有福大为生气，只好抹下脸皮，扬言如果不能商量出一个合适的数目，自个明天就不去百仞滩接人了。“明个谁想去接人谁自己去！”说着做出一副拂袖而去的模样。

众人哪里肯让他走，都拦着，这边县丞吴亚也跟着假意说些劝慰的好话，一个唱红脸，一个唱白脸，说好说歹，最后决定叫大家拿出六百两银子，一百匹琼布【注：海南当地产的棉布】，四头猪和一头牛。另外拿出来三十两银子给张有福作酬劳，银子和布匹按照各家家产大小分摊。大家对这个总数都还满意，因为倘若是赎人，至少要破费三四倍的银钱。把数目议定之后，大家又担心这个数能不能使席头目满意。他们决定请张有福明天去一趟，把这个数目说明，倘若席亚洲同意，再把银子和布匹送去接人。

第二天张有福带着轿子牲口去见席亚洲，他对着席亚洲替大户们诉说了许多艰难的话，然后说出来银子和布匹的数目，席亚洲不但没露出嫌少的意思，反而说了些领情的话，也不等县里把银子和布匹送来，就直接把那些小地主、富农都放了。

这一手更增进了士绅们对他们的好感，就是一般的平民小户，知道他们的这番举动也觉得这些海贼都是仁义之人，又听说他们从不烧杀劫掠。胆子稍大一些的，纷纷离城回家去了——地里还有许多活计等着他们做，几天下来，县城里的难民居然都散了个干净，县城由原来的只开二三个时辰的南门，变成三门都开了。持续了一个多月的紧张气氛，慢慢的消退下去。又过了几日，道路上断绝的行人又陆陆续续的出现了，百仞滩附近的田地也有农民在下地劳作。

“和平果然是美好的。”萧子山站在哨塔上，陶醉的说。

“和平，是暂时的。”北炜沉着脸，在他背后说。他鼓吹的狩猎计划经过二次调整，本来已经准备出发，却因为这次和议被宣布暂时搁置。这些天他就以“金木水火土日金”的劲头每天操练叶孟言这批一直嚷嚷着要当特种兵的小伙子，每天都可以听到训练场上这十来个人的惨叫声。

ATF 的薛子良也在开推土机的过程中痛苦的觉悟到了如何才能改变命运。他注意到了北炜的训练课程，每天下工之后就溜到训练场上。开始北炜还不太愿意搭理他，但是当他在训练课程中发表了几个很专业的意见之后，两人就经常开始交换一些意见了。薛子良便乘机在北炜面前露了一手，几个漂亮的战术动作和一手极佳的枪法，令这位前侦察连长刮目相看。这时候他才亮出自己的底牌：在加入 ATF 之前曾在美国海军陆战队武力侦搜队（FORCE RECON）服役，参加过伊拉克战争。

“你看，我也是一个老兵。”薛子良用一种充满了寂寞的眼神深情地看着北炜，于是中美两个前侦察兵的心灵振荡着撞击出了共鸣的火花。两人的神色是如此的充满男人的刚毅和柔情，使得当天在特种兵学员们中间就有了断背山的传说。

接下来，两人在训练场上的交流更加频繁了，同行之间，特别是彼此还很尊敬的同行是有许多话可说的。军事组里虽然专业很多，连装甲兵和舰艇专业出身的人都有，但是他是唯一一个侦察专业的。平时除了和何鸣、席亚洲这样曾经的步兵部队的主官还能谈得上些专业之外，其他就没什么可谈的了。现在有了薛子良这么一个人，共同的话题不少了，两人从特种部队的行动，战术到军队的各种问题的探讨，变得日益深入，当然关于两人的流言也变得不胫而走。

北炜自己还浑然不觉。当何鸣以一个老同志的身份，对他委婉的提出：身为军事组的主要领导干部，要注意私生活上影响的时候，他还觉得难于理解：一个从不对女生假以颜色的人怎么会有生活作风的流言。说起来他还看不惯席亚洲和女生们太热络呢！

直到最后这个传言到他耳朵里的时候，他才恍然大悟私生活问题原来不限于男女关系。在脸色由红转青继而发白之后，他跑了出去。席亚洲赶紧带人跟了出去，深怕他一时冲动干出啥傻事来。经过一番调查之后，北炜在特种兵训练队宣布每个队员在当天训练结束之后还要额外做 200 个伏地挺身，一直做到他和薛子良的流言消失为止。

不过这并没有影响他和薛子良之间的友情。薛唯尼用他身为一个华人与生俱来的对人情世故的敏锐洞察力，在这个一度陌生的环境里又重新找回了生存之道。

对大多数穿越者来说，与当地人的缓和带来的最大变化表现在饭桌上。当吴南海神气活现的在食堂的今日供应的黑板上写上“红烧肉”三个字的时候，食堂刚刚砌好的柜台几乎就被人挤垮了。
