---
aid: "0002"
zid: "0046"
title: 新农庄（三）
author: 吹牛者
---

“好了，我们先盘算下家底吧。”在农委会的第一次全体会议上，吴南海提议道。

农业委员会原先就有一本账本，不过上岸五十多天来，数字和种类已经发生了一些变化，得重新进行一番修正。

种子方面，他们有 100 公斤的杂交水稻种，这个穿越大杀器其实没有传说中的那么神奇，它本质上是一种植物界的“骡子”，优点很多，却无法繁育。吴南海带这些种子的目的是在能在第一年获得一次大丰收，把粮食储备稳定下来。有了粮食才有了一切。

其他各种水稻种子每种 50 公斤，一共 1000 公斤，包括二十世纪六七十年代在临高广泛种植的广桂朝、双桂等高产抗倒伏强的适应当地水土的稻种。

作为未来要重点推广的高产番薯 100 公斤。1628 年的海南应该已经有了番薯种植，这些是优质的种薯。土豆也带了 100 公斤，临高的水土条件不太使适合种植土豆，不过这种作物即能做作蔬菜又能当粮食和饲料，将来推广到大陆上大有可为。另有葛藤 20 公斤，优质苜蓿草籽 20 公斤。

玉米、小麦，大麦种子各 100 公斤，另外有各种豆类：大豆、绿豆、赤豆、黑豆等等各 10 公斤。

蔬菜种子：青椒、番茄、白菜、青菜、胡萝卜、南瓜、黄瓜、洋葱、各种葱、大蒜等等每样 1 公斤。

香料在当时通过海上贸易在东南亚能很容易搞到，所以只带了红辣椒和花椒种子，10 个品种，共 10 公斤。

上船前他还在当地买了几大包 1 公斤装的适合在海南生长的水果的种子。

最后，他没有忘记烟草这个小嗜好，10 公斤烟草种子将会给他带来未来的烟草种植业垄断地位，吴南海已经盘算着一旦种出了烟草，就要自己生产香烟。

所有种子都有正式包装，应该有 2 年的保存期，有一些品种并不适合当地种植，是为更北的区域准备的，就选购了能长期保存 7－8 年的真空包装。

“种子就是这些了。”叶雨铭介绍着，“还有一些种苗，要尽快移栽到苗圃里去。”

带来的种苗也有不少：椰子树苗 50 株，橡胶树苗 50 株，咖啡树苗 20 株，20 株可可，古柯 20 株，奎宁 50 株，罂粟 5 株，还有一些用材树、速生树和果树的树苗，甘蔗、香蕉的培养茎。这些植物对他们来说都很有用，就是管理和种植的难度都不小。吴南海记得热作专业的老师在课上说过，当年在云南的知青农场专门培育奎宁种苗，发芽率低到不足 5％，奎宁种子更是号称价比黄金。奎宁是资料疟疾的特效药，没有这个，穿越者们北上台湾，南下东南亚的殖民计划都得泡汤。因此除了种苗之外，还带了一部分种子作为备份。

牲畜家禽方面目前有 6 只猪，分别是二对长白猪和一对东北民猪。长白猪是从丹麦引进的瘦肉型猪，用来做杂交的父本；东北民猪是东北地区的地方品种，耐粗饲，产仔多，用来作为杂交母本。而且这种猪的脂肪沉积比率特别高，便于获取动物脂肪。现在他们又有了 4 只本地的苗猪。

在农业委员会的马匹畜力表上，只带了一对铁岭挽马，这种马是古代中国比较稀缺的挽马。尼克带的两匹赛马本来不在他们的管理范围内，不过“蓝电”死了以后，伤心的尼克把“阿阑驰”也归在农业委员会下面饲养了。开始吴南海是老大的不乐意，因为尼克提出的各种照顾要求让他不胜其烦：什么一天要喂五次料啦，要用温水给它喝了……直到杨宝贵说这匹老赛马还是有一定价值的——是匹母马。

“要是公马，二三岁开始赛马调教的时候肯定会阉了，如今就是废物了。”杨宝贵对这匹马比较满意。

“它有多大？”

“十三四岁吧，”杨宝贵翻看了一下笔记本，“我还没查过它们的牙齿，马能活三十岁。这马当赛马是不大行了，当种母马还能凑合一下。”

俘获的 3 匹当地马，经过杨宝贵的辨认，都是滇马，马龄大概有七八岁，其中 2 匹是阉马。这三匹马可以用来直接使役使。

“最好能再搞一些马。”吴南海看着卸在院子里还没整理的各式小型农机具，他们有小型的手扶拖拉机，也有现在被工程部门占用的大型、中型拖拉机，但是长久看来还是要有一些能牵引的役畜才行。要在机械化的各种资源用完之前尽快进入骡马化的时代，不仅要满足自己的需要，还要满足采用新农法的农民的需求。

“要用马的地方太多了，不过海南这地方不合养马。”扬宝贵摇摇头，“气候热了点，雨季又太潮湿。马这东西，超级娇贵的。”

“配点骡子怎么样？”叶雨铭提议道，“不是有一对驴么？”

“拜托，我可不打算现在就去扶驴交配……”

“扶驴交配？”叶雨铭一脸困惑，连吴南海这个平时很正经的标准好男人也淫荡地笑了起来：

“没错，还有推屁股呢！”吴南海回忆起了当年上畜牧课的时候老师讲得马匹配种，这课程可把 80 后女生都给羞得面红耳赤。

“怎么？你也玩过？”扬宝贵笑着问吴南海。

“没，我就上过这课，看过几次给马看得黄色录像。”

“配骡子的事暂时先搁置一下好了。马的繁殖期要到 3 月才开始。而且这种动物很神经质的，最近把它们折腾的太多，让它们先好好休息养养膘，适应了环境再说。”

除了这些大家伙之外，还有不大起眼，但是很有用的小动物：2 对兔子（毛用和肉用各一对）、4 只不同品种的公鸡（肉鸡蛋鸡各半）和 20 只母鸡、2 对鸭子、2 对火鸡，10 羽信鸽——也是尼克的私产。最后还一只不知道哪个女生带来的花猫，现在好像把它忘记了，脖子上还戴着漂亮的蝴蝶结。

除了这些活物，还有处于一些细胞状态的动物：储藏有山羊、绵羊、良种肉牛、奶牛精子的液氮储藏罐一个。这个罐子目前还存放在船上的冷库里，不过他们没有制液氮技术，必须尽快找到合适的本地母本。

盘点完财产，21 世纪的来得新农民们平整了土地，兴建起简易的家禽棚，沙土铺垫的散养场周围用竹子编成密集的篱笆，种上丝瓜、扁豆和葫芦，即能给鸡鸭遮荫，又能采收到蔬菜，一举两得。

不过这些鸡鸭家禽经过一番长途跋涉之后看起来明显表情呆滞，食欲不高。老是惊扰这些动物的确有问题。希望这里广阔的天地、新鲜空气能尽快让它们恢复起来，兄弟们还等着吃鸡蛋呢。

吴南海在院子的过道上搭起了葡萄棚架，两边的空地种上了果树，树下开出几垄园埔，种上了各种香草和药材。

“你是要把院子都翻个个啊！”黄大山推着他的两轮小车走了过来，他刚刚通过人力组调到农业委员会来，手推车上是他的行李。

“呵呵，再过段日子，这里就花果飘香了。”吴南海得意地望着那些用竹竿和绳子捆搭得乱七八糟的架子，他望了一眼戴着厚厚眼镜片的新来者：

“你是？”

“我是黄大山，这是我的调令。”黄大山从口袋里抽出一张小小的纸片。

“欢迎，欢迎！”吴南海想起此人已经申请了好几次到农委会来，申请原因是他擅长培养食用菌，还带了许多菌种和培养基，“你是搞菌类栽培的？”

“不是，”黄大山无害地笑了一下，“本行是生化实验室实验员，特长是动物活体细菌/病毒培养，不过，培育菇类菌种的纯属是补贴收入的副业。”

“那就把副业当成正业来做吧。”吴南海对新来的这个战力很满意，“你看你的蘑菇棚搭哪里合适？”

“就在果树下栽培好了，葡萄架下本来就是最适合的场所。”黄大山看了下周围，“先种容易活的萍菇，这个好种，产量又大。不用搭棚。以后有了条件，再建几栋专用的培植棚好了。我带的菌种可不少。不过得给我个房间做实验室，我可带了的生化实验室常用设备。”他接着又补充了一句，“最好是比较独立的房子，离其他生物远一点……”

“嗯？”吴南海没听懂他的意思，不过还是点了点头。

杨宝贵分到了一间屋子作为兽医室，外加一间卧室。他一直不辞劳苦的藏在自己的帐篷里，带在简易房里，一路上辛辛苦苦带着的大小箱子终于有了一个安稳的地方，里面是全套的动物医疗器材及资料书籍。吴南海准备腾出一间房子专门用来储存带来的农业书籍、种植手册和各种教学视频光盘，作为专门的农业技术图书馆。
