---
aid: "0002"
zid: "0047"
title: 用工制度（一）
author: 吹牛者
---

叶雨铭因为养过兔子和家禽，被南海指派管理小动物。兔子因为数量还是少，暂时不搭专门的笼舍，只在院子里搭建了一个三层的兔楼。不过在照顾兔子的时候发现兔子精神不振，也不怎么吃东西，不会是病了吧？结果在到农业技术图书馆的农业资料里发现这么一段话：“家兔的抗病力较差，在潮湿不洁的环境中，容易罹蔓疾病而致成莫大损失，尤以幼兔为甚。所以应遵循干燥清洁的管理原则，规划笼舍和环境应注意干燥清洁，并实施卫生防疫管理。另外，兔较为耐寒而不耐热，当气温超过 30℃ 时，成年兔就减食或废食，母兔容易流产、减奶或不给仔兔喂奶等，还会引起疾病流行。故在炎热期间，应注意防暑降温。”

潮湿？闷热？兔子？那我们上海南岛带什么兔子啊！居然还有一对是长毛兔！没办法，找个阴凉通风的地方吧。这个兔楼虽然号称是在果树下面，但是现在这果树还是一株幼苗。他只好又把兔笼移了出来，放到一间空房子里，还时不时的在周围洒水降温。兔子的饲料问题吴南海是概不负责了，好在他养过兔子，给兔子打草的经验是有的，收了蔬菜以后，伙食办的菜皮之类也可以给兔子吃。对了，等南海的地瓜收了，可以大量的搜集地瓜藤喂兔子——别看这写家伙现在萎靡不振，一旦振作起来繁殖力是非常惊人的。

起先几天基本就是基本的清理地面工作，工程队的推土机铲除了石头、树根和杂草，运来了大量的工程上开挖出来的废渣土，加深了土层。这样的田地还相当的生，只能用来种番薯。至于杂交水稻，为保险起见，还是留到明年的春天再种，他得看看当地的冬季气温会下降到什么程度。吴南海还打算种上一些冬小麦和大麦——大麦喜欢冷凉的气候，能耐一定的低温，而且成熟时间短，可以抢主要作物的播种空挡。

做农活是一件极其辛苦的事情，平整土地、挖渠、犁地、施底肥。虽然可以用到机械，但是手工的活一点都不少。申请到农业组来的人出奇得多，不少人都把到农业组视为他们幻想中的田园生活。刚刚开始种地不久，就有一些人喊累或者推说自己的专业不对口，又换了其他组去了。吴南海自己也觉得吃不消，他觉得自己还是当农技员指导比较好，干活还是尽快找农民来做比较好，倒是邬德那里拨来的农民干得很卖力。

经过一个多月的磨合，邬德的劳工队已经很有效率了。他利用彼此之间有矛盾的五个人作队长，有意的鼓励他们之间的竞争，这种头头之间的个人恩怨比什么恐吓都好使，每个队长都卖力的驱使手下努力的干活，唯恐掉在竞争对手的后面。

邬德又不失时机的抛出了物质奖励，每天第一个完成劳动指标的队伍可以获得额外的食物。他还采用了一种“末位淘汰”制度。以每七天为一个周期，在七天内劳动指标完成最低的队将被减少四个人，分给排在前面的四个队。如果某队的队员全部都给调走，那么队长就降为一般劳工，取消全部待遇。

邬德的这个措施就是要看看这些队长有多少驭人之术。这个措施会加剧竞争的激烈性，如果没有收买人心，合理管理的本事，仅仅靠棍子、饿饭之类暴力办法来迫使劳工卖力工作的队长只能一时达到目的，时间长了就不行了。而且被压迫的劳工也看到了反制队长的手段——只要他们磨洋工，连着四个七天，高高在上的队长就会倒台。双方必须要达成平衡，才能有效的合作。

显然，符有地在这样的竞争中显得极不适应，他最早当上俘虏队长，那时候就开始作威作福，自己不干活，一味的捞取自己的好处。后来手下的四个人都成了队长，他极度的不平衡，为了在邬德面前保住自己“最老队长”的面子，变本加厉的压迫手下人干活，甚至用克扣众人伙食的方式豢养了二三个打手，建立起一个横暴的小王国来，几乎没有一天他的营地里没人不挨打。结果就是他在自己的队里愈发遭人的仇恨，而此人还浑然不觉。

王田比较老实，他虽然自己也多吃多占些好处，但是并不欺压手下人，干活的时候自己带头卖力，大家觉得他人好，但是有人就不免偷起懒来，王田开始总是窝窝囊囊的不肯多管，等后来发觉自己的劳动指标慢慢低下去了，才发了急打人。等到指标上去了，他又开始重复这个循环。

另外二个大体就在符有地和王田之间的水平。相比之下，林兴的表现却让邬德刮目相看。他把自己手下的人分成几个小组，根据每天不同的工作内容分工协作，而且自己以身作则，和大家一起同吃同住同劳动。别人该得他绝不侵犯，即使是自己得到的奖励食品，他也会分给手下一齐吃。但是如果有人偷懒，他也决对不轻饶，真所谓赏罚分明了。整个队伍都很服他，即使过去队伍里有些小地主和富农，也对他很佩服。还有地主私下里请他以后去当自家的长工头目。

人民群众之中果然是有的是豪杰。邬德心想，和现代人到处可以接受各种各样的资讯不一样，像林兴这样的目不识丁的一个穷佃户，是从哪里学来的这套，莫非这世界上天生就有这样有领袖气质的人？

邬德也慢慢的提高了劳工们的伙食待遇，现在他们已经可以每天吃一干一稀了，当然干饭里是掺入了一些本地的杂粮的。但是对劳工们说已经相当的不错。有些队长照旧克扣粮食，他故意装作不知道，于是一般的劳动群众愈发对自己的队长不满，觉得海贼们反而比较有良心了。

这样连续半个多月之后，符有地的队伍已经到了崩坏的边缘，在连续二周垫底，调走八个人之后，气急败坏的符有地在队里宣布停食一天作为惩罚，早就被他欺压得苦不堪言的劳工们忍无可忍，一拥而上的围住他拳打脚踢起来，连他豢养的几个狗腿子也没能幸免，被打得鼻青脸肿。

其他几个队都被这场突变惊呆了，邬德对这样的情况早有预案，他关照俘虏营地的哨位遇到这样的情况无需进场平乱，只要控制住周边，防止有人乘乱逃跑就好。他本打算等他们自然平息之后再进去收拾局面，没想到林兴居然自发的就带着人进去平息了骚乱。

符有地的手下见邬德来了，纷纷跪在他脚下，争先恐后的控诉此人的种种罪行：有些是他知道的，有些则大大出乎他的意料，让他充分明白了任何人都别想当上帝——符有地其实一直在偷偷的囤积那些发给俘虏们工作用得钢制工具，俘虏们很早就发现，“首长”们发给的工具比他们曾经用过的简陋铁农具要好得多，不但轻巧而且耐用，几乎不需要磨拭就能保持很好的状态。符有地就打起了算盘——临高本地很缺铁制品，铁农具、制品都是大陆上贩运来得，这些特别好用的工具应该能卖出个好价钱。他发现虽然领用的时候都会登账盘点，但是因为每天都要劳动，不可能每天上工去领，下工去交，平时都是堆在一个窝棚里的。他就每隔几天就偷偷的藏起一件来。在群众的揭发下，鼻青脸肿的符有地只好带着邬德去了他藏东西的地方，把藏在河边草丛里的十多件铁锹、铁铲，钢钎之类的东西都交了出来。

看着这一堆东西，在场的穿越者们都无言以对。自己真得比所谓的“土著”聪明么？此时此刻，看到一个俘虏能在他们眼皮底下把东西陆陆续续偷走，藏起来，恐怕没人敢这样说了。

想不到符有地这么一个二个月前还窝窝囊囊，话都说不利索的人，最后居然堕落成这样——看到俘虏们一个个的愤怒控诉，让邬德更加坚信了这一点：17 世纪和 21 世纪的人性没什么不一样。

不过，符有地的事情暴露出了他许多没有想到的问题：劳工们没有一个来揭发符有地问题，而是敢怒不敢言，直到最后忍无可忍才一齐大爆发，来了一个中国式的结局。看来，自己的俘虏管理政策，也有欠妥当的地方。

我太着重搞内部矛盾了，邬德有点烦恼的敲着自己的额头，只想着让他们能彼此不团结，不能团结起来反抗。没想到搞出来的牢头狱霸实际上也严密的控制了手下的人。即使他安插在里面表示愿意入伙的人，也因为害怕而没有给他提供任何告密的材料。幸亏符有地只是个小财迷，不然真藏起了工具突然暴动起来，恐怕就会出人员伤亡了。人和人之间的彼此牵制根本没能实现。

说到底，是自己的出发点出了偏差，邬德反省着自己。他还是在沿用过去的一些老经验，虽然在管理人员和洗脑方面很成功，但是这些做法的目的只是把人管得规规矩矩，不闹事，听话干活就是。对发挥人的主观能动性还是不够，他们需要得是当地的同盟者，未来的穿越大厦要建筑在这些基石之上的。总是用一种监视、控制和压榨的方式去对付他们，是无法获得这些人的忠诚的。
