---
aid: "0002"
zid: "0049"
title: 信用（一）
author: 吹牛者
---

接到电话的吴南海赶紧叫人把炉灶的火重新拨旺盛做饭。海南秋天的温度也极少低于二十五六度的，白天往往将近三十度，为了防止食品多做了会馊败，所以伙食办每天都是按配给量做饭，稍微留一些富余而已。食堂里有一些给夜班准备的食物，但是实在满足不了这么旺盛的需求。他赶紧把已经回去休息的人都给叫了出来。一面做饭，一面叫胡义成统计需要的食品。

满满一锅饭做了出来，马上就给送到了营地，三十人份的米饭立刻就被一抢而空，许多人看到这张纸真的能买到米饭，谁也不买粥了，都涌上来买饭吃。胡义成难以置信地看着他们狼吞虎咽的吞着白饭，什么下饭的菜蔬也没有。他还记得小时候听那种穷人立志传之类的故事，主人公都是“拿酱油拌饭”，已经觉得很是非人类了，现在这些人别说酱油，连盐都没有一颗。

看到又一个家伙挤了上来，把他的大号木碗戳到他的眼前，手里又捏着一张工分券，虽然他嘴里说得话听的不甚明白，但是猜也猜的出是在说“饭一碗”。胡义成摇摇头，又给他添了一碗——这家伙好像在吃第四碗了吧？真是强人。

熊卜佑有点害怕得往邬德身边靠了靠，小声说：“老邬，这是不是吃得太多了？不会把他们撑坏吧？”

邬德摇摇头：“你放心好了，农民很能吃的。我家乡的老辈人，一顿饭吃一斤的人多得去了。过去农民平日吃饭没油水，食量都大。”

说着话，饭得消耗量渐渐少了，买咸鱼的人又多了起来，大概是觉得吃饱了也得打个牙祭。不巧的是吴南海的食堂里已经没有咸鱼了。

“咸鱼没了，没了。”胡义成大声地喊着，“明天再买吧，今天都卖光了。”

许多人听说咸鱼没了，都露出了失望的神色，原来喧闹的气氛也渐渐冷场。

“鱼没了？”邬德跑过去问。

“没了，食堂里的存货全光了，得明天去博铺拿了。”农委会在博铺有一个海产品加工厂。

“一点都没了？”

胡义成一摊手，“把给军事组的夜班伙食都挪用给你了。明天给你多准备一些好了，反正那咸鱼在食堂也超不受欢迎。”

“鱼捞上来的时候被你们杀死了一次，给你们烹调又杀死一次。”熊卜佑一本正经的说。

看着正在慢慢散去的人群，邬德吩咐林兴：“叫大家不要走，想买多少的，算一下，马上给他们取货！”

胡义成赶紧说：“这不成。天都快黑了，现在怎么去博铺取货？！”

“我亲自去。”邬德想到这是一个树立信用的绝好机会，无论是工分券本身，还是他们这群“海贼”，要真正取信于当地人，就得做到言必行行必果——越是小事情，越是要做足姿态。

“太危险了，”熊卜佑赶紧劝阻他，“再过半小时天就黑了，公路上没有路灯，路上不安全。”

“没关系。用汽车好了。”邬德说着，直接给内务民政委员萧子山打了个电话，说明了情况，要求拨给一辆汽车去博铺。根据军事组的保安规定，入夜前半小时开始一直到天明，任何人、车都不能上公路。

“取咸鱼？！”萧子山吃惊的反问了一句，“就为取一桶咸鱼？”

“对！很重要的。”

“你开玩笑吧？这东西明天让顺路车带来不就是了，还派专车去取，别说现在马上要天黑了，就是大白天也不行啊，这不是浪费吗？”

“这不是浪费！”邬德详细的说明了自己的想法，并且分析了这么做之后将会收到什么样的良好反应。

“话是不错，但是就算晚一个晚上供应，也不会让我们的信用崩溃吧。买东西商店还许缺货呢，我们也没必要做到这个地步。”

“有没有必要我很清楚！”邬德烦躁起来，这些官僚怎么会懂得要收揽人心有多困难。咸鱼明天来也没关系，但是效果就不会有今天这么好。信任感这种东西要建立起来极其艰难，这样的机会绝对不该错过。

“那好吧。”听到他的再三坚持，萧子山终于让步了，拨给了他一辆北京 212，还嘱咐既然去了，要多带些东西回来：“免得空跑浪费。”

吉普车在满天晚霞的落日中，向博铺驶去。邬德亲自开车，陪伴他的是吴南海——他想顺便去看看海产品厂的生产状况。

吴南海在车上乘机要求把劳工组拔出一些农民到农委会来，不再作为集体行动的劳工，而是作为农委会的固定职工。

“可以吧，我请示下执委会，同意的话就拨给你几个人。他们都是积极要求入伙的。”

“会种地不？”

“呵呵，当然，临高的老百姓基本都是农民，除了那个张兴教。”

“其实我更希望能有些孩子，我好亲自教导。”吴南海把怀里的 SKS 换了个方向，这玩意在狭窄的吉普车车篷里有点挤。

“没问题，我告诉你个内部消息。”邬德故作神秘，“马上要派人去广州了。”

吴南海吃了一惊：“你怎么知道的？我可是执委之一。”

“你别忘记我是军事组出来的，”邬德小得意了一下，“军事组的人现在是无所不知——正通知席亚洲挑选保卫人员呢。对了，听说他也要去。”

“那还不如北炜去呢。”

“北炜每天都练兵，走不开。而且也没有比他更适合的军事班底了。”邬德看到经过的第一个塔楼上面的人在打灯光信号，他也打了下车灯作为回应——他们的行程已经通知到了沿路的各个炮楼。

“他有商业经验。俺们这些退伍兵都没做过买卖，这就是优势么，再说他也很积极。”

“那我可得把要买的东西都开个单子出来。”吴南海赶紧掏出小本子，记了起来。

“别着急么，几个主要执委对要不要去广州还有争论，但是现在看起来非得去不可了。”

“太夸张了吧。还非去不可。”

“一点不夸张，我再告诉你个内幕，”邬德小声的说，“知道那大洋马吗？”

“知道，是个美国特工什么吧？”

“她现在被派在治安组，给治安组的人上上课，搞搞培训。前几天，她差点给人——”邬德说着，神秘地笑了一下。

“给人什么？”吴南海一下紧张起来了，“杀了？”

“这里有五百来个被日本 AV 毒害的男青年，在这 17 世纪的荒郊野岭里每天过着枯燥乏味的生活，你说他们会干出什么来？”

吴南海恍然大悟，一下子觉得难以置信。

“这怎么可能？！”

“就是可能了，不过那女人身手了得，没得手。”邬德叹了口气，“现在这妞成了执委会的一个烫手山芋了。”

“要抓人吗？”

“当然不。”邬德连连摇头，“为了这么个外国人激化矛盾，犯不上。其实是谁干得冉耀第二天就知道了。”

“这不好吧。”吴南海很不以为然，“放在任何一个时空，这都是不折不扣的犯罪行为！执委会这是纵容，后患无穷。”

“追究？你记得当年全体大会上定下的基调吗？‘人人平等，但是穿越者比其他人更平等。’”

“没错。所以我们更要维护穿越者的利益啊，这样赤裸裸的侵犯一个同伴，还是一个女人……”吴南海忽然住口了，萨琳娜算穿越者吗？！

“你想起来了吧。”邬德意味深长的说，“一共有七个人是意外的偷渡客，而不是穿越众。”

“可以吸收他们嘛。有什么不行的。他们和我们一样，是来自 21 世纪的。既然到了这个时空，就只能和我们在一起创业吧。”

“坏就坏在她是个洋人身上了。‘非我族类，其心必异’，很多人恐怕都在这么想。”

“这个……”吴南海觉得这个理由太牵强，“就算不能信任她吧，也不至于要对她那个……”

邬德嘿嘿地笑了：“的确有点过了，这件事情之后，执委会才下了决心派人尽快去广州。”

吴南海忽然觉得起了鸡皮疙瘩：“我的天，要去买女人？！”

邬德神秘地笑了下，继续开车，不过等于是默认了这个说法。

“不过这个时空的女人我一点兴趣也没有。要女人我也得从萝莉养起来。”

“对我来说，有个女人可以帮我做饭洗衣服，我就很满意了。”邬德感叹了一句，“这自己洗衣服，吃食堂的日子，啥时候是个头啊……”

两个人说着话，很快就到了博铺，取了几桶咸鱼捆在车上马上就往回赶。天已经黑了，路上漆黑一团，开着车灯驾驶也不觉得很难，沿路的炮楼的灯光成了指引他们方向的灯塔，一路很顺利的回到了营地。

已经散去的劳工们被重新召集起来，一桶咸鱼打开了。邬德中气十足的告诉他们：敞开供应，愿意买多少就买多少。劳工们迟疑了一会，却没有多少人上来买。有人把剩下的工分券仔细的用破布包好，藏在衣服里。马蓬就是其中的一个——他想，得找机会把家里人叫来，好好的吃一顿。
