---
aid: "0002"
zid: "0051"
title: 黎区工作（一）
author: 吹牛者
---

宣布给予二十天的农忙假之后，整个营地一片欢腾。很多人都求吴南海能不能直接卖给一些米，而不是煮熟的饭，他们想带回家去。他痛快的答应了。就按每份米饭的量：一工分 100 克混合米的价格销售了。咸鱼的销量也增加了许多。除了那些已经无家可归的，准备一心一意干下去的人之外，几乎所有的劳工都把手头的工分券消费光了。

邬德没有多说什么，只是说他们得按时回来，如果有延期的，必须托人来捎话，否则迟到多少天就要按迟到天数的两倍罚工分。另外，他还叫劳工们给各村带话：凡是愿意来做买卖的、打工的，这里一律欢迎，保证他们人身和财产的安全。

第二天天刚亮，劳工们三三两两背着用藤条破布包扎着小包袱，里面装着咸鱼和大米高高兴兴的离去了。有些人是一个村的，搭伴而行。吴南海看着这些人的背影慢慢地消失在晨雾里，不由得叹了口气——有巢的鸟养不熟呀。培养新农民，还得从孤儿入手。

正想着，忽然看到张兴教也背着个小包袱，柱着一根木棍，慢吞吞的朝外走，便打招呼：“张先生也回去吗？”

张兴教这些日子普通话已经学的不错——他本来就稍微会一点官话。听到吴南海发问，赶紧躬了躬身子：“吴首长，我也回去一趟，四五天就回来。”

“家里还有人？”吴南海从邬德那里听说过他身世很惨，家里什么也没有了。

张兴教苦笑着：“小人哪有什么亲人，”他摸了摸包裹，“落难的时候承蒙几个好心的乡里照看。蒙老爷们高看，赏了这么多东西，带回去送人，算是谢他们的情了。以后小人就是死了的人了，老爷们去哪里，小人也跟着去哪里……”

还真是个有情义的人，吴南海不由得上下打量了一番这个大明读书人，一身破烂的襕衫，头发因为统一都给剃光了，现在脑袋上顶着一顶破烂的帽子。面目青灰，一脸伥然之色。看来“从贼”对他来说，依然是一种无可奈何的选择。

吴南海想了起来，忙问：“张先生，你们村里有没有孤儿？”

“孤儿？”张兴教想了想，“有是有，不过都是宗族里抚养，算不得孤吧。”

“哦。”吴南海有些懊恼，他想了起来，中国古代的宗族社会其实是代替政府行使了许多社会职能。特别在农村这样的宗族制特别巩固的地方，除非出现战乱、饥荒造成流离失所，否则很难收养到许多孤儿的。

“倒是有一对孤儿寡母的。”张兴教想了下，“日子过得很苦，原是从大陆渡海过来垦荒的，不巧男人发瘟死了，抛下母女二个，哎……”他一个劲的长吁短叹。

“张先生，你和他们说，若是愿意来，就来我们这里做活吧。”

这回轮到张兴教吃惊了：“孤儿寡母的，干不了什么活，女孩子还小，当娘的也不像本地的女子能干。”

“没事，若她们娘俩愿意，带回来就是了。”

张兴教迟疑了一下，想这些海贼们没理由平白无故的添丁进口，就算要收买奴仆干活，自然是青壮男女才好；若是供荐枕席用，自然要豆蔻年华的女子，这样的半老妇人和黄毛孩子顶什么用？想归想，也不敢多问，自去了。

俘虏们都散了。这边的黎人工作也进入到尾声。从审俘中发现有八名黎人俘虏之后，执委会就讨论是不是通过这个契机，和当地的黎人接上联系，穿越者需要的各种矿产资源基本地处岛屿的内陆，和黎人结下较好的关系有现实意义。

原本配合郭逸审俘的慕敏主动申请了这个任务，原因无它，她自己就是祖籍海南黎族，虽然好几代前就迁移到了四川，本质上就是户口簿的黎族。不过，因为自己的族别关系，平时多少了解一些海南黎族的事情。算是穿越众中难得的对黎人比较熟悉的专业人员了。

她对本族的一些了解使她很容易就打消了几个黎人俘虏的戒心，把当地的黎情全都说了出来。

几个俘虏都会说汉话，穿越者们从这点大体知道他们是“熟黎”，也就是被编户齐民，纳税当差的黎民。海南各县都有不少这样的黎民。慕敏通过和他们交流，知道他们是所谓的“布配黎”【注：这的确是过去临高县的熟黎自称】，汉化程度已经很深，说得是琼州话——也就是海南话，在海南有官话的作用。姓氏也是用汉姓。根据他们的交代，他们来了三十个人，县里的老爷征发的时候许给他们每人二十斤盐巴。

从询问知道他们多半有些田地，但是产量比汉人的地少得多，多数人还得向峒主佃种些土地、打短工，平时无事就去山里打猎或者采红白藤拿到市上去卖换盐米农具，不过到汉区不但要过巡检司，可怕的是路上还有明军营地：轻则被勒索过路钱，重则货物都被抢去，小命都不保。多数人的日子都过得很苦。

去黎区的路上除了巡检司，还有军队把守，这个消息引起了执委会的注意。显然临高还是有明军驻扎的，只不过他们的任务是防黎而已。从言谈里慕敏感觉出当地黎人对官府是颇有仇隙的，三十年前因为提南村的暴动，官军到黎区进剿过，不分青红皂白的杀了许多人。他们还很痛恨市上的汉人小贩——山货卖不出几个钱，一头山猪也换不到二三斤盐；他们都喜欢汉人的铁农具，但是价格贵得离谱，几大篓谷子才能换一把镰刀，除了峒主和少数有钱的地主，谁也买不起。

慕敏的报告让执委会知道海南的民族问题比他们想得要复杂的多。有人提出利用黎民对官府、明军的不满，通过这八个俘虏派出小分队深入黎区去发动群众，不仅可以获得一个盟友，还能得到一个兵源地。既然他们连盐都经常吃不上，招募士兵会容易得多。军事组有不少人赞成这个建议，特别是魏爱文，提出了招募黎族、苗族战士建立山地步兵营的建议，并且热烈的推销这个建议。成立一支当地人的新军显然是极有吸引力的主意。既然本地汉人都有“从贼附逆”的忧虑，那么招募对官府权威不那么买帐，还有仇恨的黎人来当兵，要容易的多。

“把缴获的刀枪给他们一部分，把黎人都武装起来，这样明军就没法来对付我们了。”魏爱文提着他的一揽子计划，“还可以帮忙拔掉几个通往黎区的巡检司，歼灭那些明军，这样就能获得他们的充分信任了。”接着他自荐为赴黎区武工队队长。

这个大胆的计划立刻遭到全体执委的反对。历史上海南的汉黎矛盾虽然有大量经济和政治上的因素，但是多年来双方的反复厮杀，已经有了很深的民族矛盾，眼下的总算维持了三十年的平静，穿越者去把它打破，甚至去挑逗，是极端危险的。恐怕到时候整个海南会陷入社会混乱当中。立足未稳，小国寡民的穿越国就算有天顶星科技也维持不下去了。

经过讨论，大家认为和黎人的关系最好是保持在友好的基调上。所谓友好，就是即不敌对，也不同盟。设法开辟一条交通线，彼此通商，互通有无。力争能在黎区招募一些新兵。

这样的基调定下来以后，执委会组织了一支贸易商队，队长由陆荣担任，这是位广西土著，会客家话、海南话、白话、雷话、壮话、闽南话、西南官话等多种方言，销售出身，能言善道，又是户外运动爱好者，懂些武术，而且刚随远程侦察勘测队回来，有了一定的当地野外活动的经验，很适合这份工作。

慕敏作为“民族顾问”随队前往。魏爱文作为募兵计划的主要吹捧者，也加入了这支队伍。

整个队伍由二十人组成，每人都带了 SKS 步枪，大砍刀和野营背包，随队的还有勘探测量方面的人员。

外交和商务委员会准备了礼物和一些易货贸易的物品，知道黎区缺盐，大宗的货物就是带来的精盐了，还有一些新奇的小玩意——他们要打交道的是当地的峒主，不是苦哈哈的老百姓，还是要有一些奇巧淫技的东西才能打动他们。

“我们打死了对方二十多个人，是不是要给他们些赔偿呢？每人给些银子吧。”魏爱文想了起来，“我记得杀人在少数民族里是可以通过赔付命价来化解的。”

“没必要，”萧子山反对，“你先搞清楚前因后果，是他们参加了乡勇队先来攻打我们的，放人已经是很友好的表示了，还陪命价？拜托我们可不是大清，打赢了还要割地赔款。”

“总是杀了他们的人啊——”

“怎么忽然这么有爱心起来了，”从军事组调来护卫队伍的游老虎反唇相讥，“那天死在百仞滩的几百个汉人，你怎么不想要去陪他们的命价？”

“这不是民族政策么？”

“不好，”陆容连连摇头，“这样的民族政策要不得。我们打赢了主动放人就可以了。去陪命价反而会让人觉得我们很软弱，有求而来，要起价来可就狮子大开口了。”

“我也这么觉得，”萧子山连连点头，“所谓平等就是不歧视，不歧视别人，更不歧视自己。这个基调一定要把握好。”
