---
aid: "0002"
zid: "0052"
title: 黎区工作（二）
author: 吹牛者
---

这支奇怪的队伍走在通往黎畔都的大路上。八个黎人背着作为贸易商品用的盐，穿越众们武装齐全——路上可能会遭遇明军或者土匪，这两者在见财起意方面不相伯仲。

路上已经有了往来的行人，看到他们这么支奇怪的队伍开来，远远得就都从路上避开了，田地里的农民没什么惊扰，还是忙活着收割前最后工作，稻田里的水已经放干。稻子快要成熟，随队的农业部门的人员正估计着大概可收多少稻子。

徒步不到一小时，县城已经出现在大家的视界里了。上岸两个月来，穿越众和这城里的大明地方政府已经狠狠的打过一仗，但是除了监视县城的军事组和通讯组的少数人员之外，多数人还是第一次看到这座大明临高县的统治中枢。原有的紧张气氛已经消失了，城头上的民壮们少了许多，城门也开着，路上人来人往，有点热闹的气象。城门口有乡民在摆摊售卖蔬菜鸡鸭和柴火，一片安宁的景象。

看到他们的到来，城头上似乎有一阵紧张。带队的陆荣看到有个穿甲的人在城墙上张望。为了避免无谓的误会，整个队伍没有靠近城门，保持着距离慢慢的通过，原本在收摊准备跑路的农民，见他们秋毫无犯的远远的过去了，都松了口气。

根据几个俘虏的说法，他们的峒离县城有一百多里地，所以一天之内是走不到的。途中要歇息一晚上。

“没想到沿路这么荒芜！”幕敏惊叹着。沿途很少有田地，大量的都是长着大片高过人头的荒草的草地。

“临高本身就是一个偏僻的小县么。”文德嗣也在队伍里，不过他参加这次行动纯属是好奇加散心，D 日之后每天都忙着开会批阅文件，起草材料，搞得比过去更忙，连一贯喜爱的户外运动也没时间搞了。正好趁此机会去恢复一下。

至于安全性问题，他没觉得有什么危险，在一个身上不离防刺服，袋里不少防狼喷剂，又颇为喜欢耍弄和随身携带长折刀和长达 1.2 米的西洋手半剑（又称：杂种剑、片手剑、护手剑、单/双手混合剑/长剑）的人来说，不管是中外海盗还是大明官军、乡下的团练，外加土匪，统统都是渣。更别说这身边的二十来号人个个都武装到了牙齿，除了钢盔——为了轻便起见，换上一色藤编安全帽，这批产品是工业部门研究了一个多月后，终于制造出得第一批成品，原计划是做成殖民地风格的，但是出来的产品却有点四不像，不过装上皮革的悬挂之后戴着感觉还行，帽子后缀还缝上了俗称屁股帘的遮阳布。

“好奇怪，既然有这么多荒地，为什么没有人垦荒呢？那些俘虏，无论黎汉，不是佃种就是当长工。这里又不是没有水，土地看起来也不贫瘠啊。”

“缺水。”文德嗣没干过农活，基本的道理还是明白的。

“瞎讲，这么大一条河，缺水？”

“水还在河里，把它灌到田里去才有用。灌溉可是大学问，要提水、要有渠道、修水闸……”

“为什么不开渠道？”

“水利工程费事，”文德嗣解释说，“一家一户的，要自己挖灌溉渠太难了。历朝历代搞水利都是官府出面组织的。要用许多的劳动力和钱财的。”

“是这样啊，真是干什么都不容易。”慕敏感叹着，“那你们来这里干什么？呆 21 世纪不好吗，为啥要跑到这个时空来冒险呢？”

文德嗣高深莫测地笑了起来，他不好意思说到这个世界来他想当神。不过慕敏显然把那奥妙的笑容理解成了猥亵，撇了下嘴：

“真讨厌，你们男人最恶心了！”

后面远远得跟着的明朗看到老婆居然和土匪头子文总有说有笑的，恨不得冲上去先给文总一砍刀。这些日子实在把他给郁闷坏了，自从知道这里是明代的临高之后，他们一家四口就一直处于半软禁的状态中。美好的一家四口海南游变成了大明临高永久游——这群疯疯癫癫的土匪想来明朝，他们一家可没这个打算啊！

他也讨厌老婆多事，非得去什么治安组帮忙，每天穿着那丑得要死的作训服，兴冲冲的去上班，很晚回家不算，回来之后还叽里呱啦的把看到的事情都给家里人传达一遍，老爹也是：开始还一天到晚闷着不说话，听媳妇说多了，不知道动了哪个筋，居然主动去找他们要求安排工作了——据说准备当海军顾问？！听到这个明朗以为自己是在发烧：老爹这个老共产党员，老人民海军，现在居然要和这群人同流合污了？至于自己的妈，本来就是个社会活动家，到了百仞营地没几天就和这里的妇女们混熟了，每天不着家，前几天还在说要搞一个妇女福利社，做买卖。

看下来，只有自己混得最差，大概觉得他没什么用，到现在也没分配到什么正式工作，只是日复一日的当着一个凄惨的“基本劳动力”，陪着当地苦力一起干活。这次老婆说要去黎区开展工作，他也赶紧报上了名，萧子山本来想拒绝的，但是转念一想，人家是合法夫妻，不许男人去似乎说不过。

这么一来他才算是跟着来了，但是老婆是本队的“民族顾问”，显然属于核心人员，比他这个背伕性质的人级别高多了，出发以来一直和带队的几个人在一起，一会研究工作一会说说笑笑——他很生气，后果很严重！

午间休息的时候，通讯组照常用野战电台向百仞城的总部呼叫一次，报告平安。出发前就商定，双方每三小时联系一次，远征队要报告自己目前抵达的方位。以便总部掌握其动向。大家开始品尝农业部门刚刚开发出来的几种野战食品：有吴南海亲自操刀制作，味道却十分诡异的“金华酥饼”；有加了米醋和干梅的所谓“日本饭团”；还有一颗一颗不知道是什么东西制造出来的核桃大的东西，包装的竹筒上写着“兵粮丸”三个和体汉字，号称一颗可顶一顿饭……

“这都什么玩意啊！”陆荣吃了一个酸得连牙都要掉下来的饭团——这个食品虽然不好吃，却成功得把他走了半天路之后的旺盛食欲全部打消了，也算是达成了效果。

“大家休息一会，马上出发。”刚说着，忽然看到慕敏从一块石头后面慢悠悠地走了出来，拍了拍手。

“好像瘦了，打起来不带劲——”

一路上平安无事，随着离黎区愈来愈近，地面愈来愈崎岖，从平缓的坡地变成了起伏的丘陵山地。路上的行人也少见了，偶然有遇到挑担的汉人小贩，带着货物去黎区，也有黎人带着货物出来交易的，一见到他们都躲得远远的，陆荣想找几个人问问前面的情况也做不到。

队伍的行进速度放缓了，勘测队员们不时会停下来修正地图，有人还会跑出去捡几块石头，采摘些植物回来，每到这个时候，大家就乘机休息一下，舒缓下筋骨。

勘探的结果让他们很兴奋：这里有煤矿带的分布，虽然品质很差，是热值很低的褐煤，而且储量不高，但是煤带应该往南延伸得很长，现代的南宝煤矿就大致在这个方位。褐煤不大适合做燃料，但是可以加工成很好的化肥，最令人振奋的消息是发现了许多褐铁矿的矿脉痕迹，而且埋藏比较浅，可以小规模的露天开采。

“我们得尽快把这条贸易通道打开才行。”文德嗣十分兴奋。

“路上的明军是个麻烦。”陆荣皱起了眉头。

一路上他们遇到了两处明军的哨卡和一处营地，不过看到他们全副武装的经过，守卫的士兵都没理会，文德嗣乘机观察了下未来他们的军事对手模样：士兵们个个面黄肌瘦，身上别说盔甲，连完整的衣服都找不出一件来，心里不由得纳罕：就这副模样的军队，几百人居然就能镇守住黎区边界，要么他们战斗力很强，要么黎人的战斗力很差。

“嗯，”文德嗣点点头，“先和黎人谈好条件，我们派技术人员，他们来负责开采。用产品交换，省得还要另外开分基地。”

早饭以后，根据俘虏所说，这里已经是黎区边缘了，不过汉人商贩还时常来往，再往前走，就是居蹄村，那里有座明军的大营称为南略营，是镇守监视进入黎区要隘番豹山的，不过营里都是黎兵，虽有盘查勒索的事情，却无大碍。

文德嗣在情报资料组给他的《黎情通报》里知道：番豹山地形险恶，只有一条一人宽的山间小路通过，这个地方是汉黎双方分界的主要隘口。如果没有安全保证，最好不要穿越这个地方。不过这几个俘虏的黎峒都在隘口的北面，据其说过了番豹山，就是生黎居多了。生熟黎各有方言，生活习惯也不大一样，彼此间很少交往——只有造反的时候才会联合到一起。
