---
aid: "0002"
zid: "0053"
title: 黎区工作（三）
author: 吹牛者
---

根据事先准备好的预案，所有人在进入山地之后，据枪方式都改为戒备状态，同时向前方派出尖兵探查。山势并不险峻，沿路可以看到一小块一小块的山间的小片土地，种着即将收割的稻子，比较平缓的山坡上也有种植过的痕迹——绿色的山林如同脱毛的毯子，不时露出一块块的黄色——这就是黎民们种得山栏了——这是一种近乎刀耕火种的原始农业方式。远处的山坡上可以看到零星的一两个村寨。因为时间宽裕，他们并不急于赶路，一边走一边观看山景。虽然已是秋天，但是海南四时如夏，依旧山花烂漫，草木葱茏，风光特别好看。和山外荒烟蔓草的凄凉景象相比别有一番风味。走上一座山头，大家矗立四顾。

文德嗣不禁赞说：“可真是个好地方。”

“比起文澜江两岸，景色要好看得多。”大家也都这么说着，擦着汗，指点着周围的风景

“这是什么？”不远处的小山坡上有一片极其高大挺拔的树木，在这郁郁葱葱的树木间，它却十分显眼的已经落叶了。

“这个，就是木棉了。”文德嗣说。身为一个生活在广州的人，不可能不认识作为广州市花的植物。

“木棉，我知道！花很漂亮。我去攀枝花的时候看到那里有好多。”慕敏说。

“呵呵，不错。攀枝花这个地方就是以木棉得名的。”

“这些树怎么都落叶？南方的树一般不脱叶的吧。”

“它本来就是落叶树，”法石禄解释道，“因为它的原产地基本都是干湿两季的，进入干季之前就会把树叶都脱掉，这是为了节约水分。”他虽是一个农艺师，对植保也工作过。这方面比较了解。

“这树很有用，”法石禄接着说，“是非常的好的纤维原料。”

“好虽好，却不能纺布。”

木棉的纤维比起草棉来也短得多，作为纺织原料来说不大合用。不过它生长迅速，材质轻软，纤维短而细软，无拈曲，中空度高达 86%以上，不易被水浸湿，耐压性强，保暖性强，天然抗菌，不蛀不霉，可填充枕头、救生衣。

穿越者目前在文澜河沿岸零星发现过不少木棉树，但是这样成林成片的还是第一次看到的。如果开发出来，应该是大有可为。

“文总，我想去采集一些样本。”法石禄请示道。

“法工，这事你向陆队长说——”文德嗣说，“我只是队员，没有指挥权的。”

“好好，我又忘记了。”农艺师不好意思地笑了一下。文德嗣头上的委员长的头衔总是让他忘记了这点。

“老法，你说这木棉不能纺纱，为啥我听说黎族的棉纺织技术在古代一直是领先的呢？连黄道婆都是从海南的黎人那里学得纺纱。”陪着他去采集样本的是崔云红，他身上背着许多设备：笔记本电脑，瞬变电磁仪，锚杆检测仪，超声波检测仪……甚至还有一个非洲扶贫版的小型的手摇发电机——没办法谁叫这些东西都得用电呢。乘着他采集样本，他也顺便做一下地勘方面的事情。

“不是所有的木棉都不能纺。”法石禄小心翼翼地避开树干上刺，拉着皮尺，“有些木棉品种是可以的，不过质量不能和草本棉相比。还有就是有些所谓的木棉其实是海岛棉。”

“海岛棉？”

“这是种品质很高的长绒棉。产自中、南美洲。因曾大量分布于美国东南沿海及其附近岛屿，所以叫海岛棉。”法石禄解释着，“海南岛有一种类似的长绒棉，和这种美洲海岛棉很接近。”

“棉花我见过，很矮小和草一样一年一种的。怎么会和木棉象呢？”

“呵呵，因为棉花是可以一年生，也可以多年生的。”法石禄知道原来的时空里大多数人是五谷不分的，拿麦苗当韭菜的人多的是，能见过棉花已经算不错了，“棉花在自然环境下可以长成多年生木本的，可能因为它和木棉一样，种子外皮上带棉絮，所以被误叫成木棉了。海南岛的黎人纺布的原料，应该就是这种多年生的木本棉花。”他接着说，“这样的零星的棉花树我看到过一些了。岛上相当常见。我们部门正考虑到底怎么搞棉花的问题呢。”

“这个是木棉吧？”

“是一般的木棉。”法石禄有点遗憾，要是成林的海岛棉就发了：这种长绒棉不但可以用做精纺原料，纺出质地手感堪比丝绸的精纺高支棉布，还是未来轮胎工业不可或缺的帘子线的原料。

“可以用来做火绵的。”在旁给他们警戒的张柏林插嘴说，“做火绵只要是纤维就行。”

“话不能这么说——”法石禄正说着，忽然看到远远的来了二三个人，穿着打扮一看就不是汉人，知道是黎人，赶紧收拾东西，退回大队去。

两个土兵过来，离开一段距离高声地问着话。他们都穿着布衫，下身却是三角裤一样的布条包裹着，有点象日本人的兜裆布（过去黎族男子常穿的一种服饰）。腰里跨着钩刀——这是过去每个黎族男人都随身携带的，即是生产工具，又是武器——身背弩箭。陆荣用琼州话和他们说了一阵，知道这里已经是一个峒界内，峒主就住在前面名叫那南村的地方（此村纯属杜撰）。

这边正说着话，后面的俘虏却骚动起来，也不顾身上的盐包沉重，都赶着过来，两边相见，都激动抱头痛哭——原来这两个土兵就是他们村的。今天一早就有猎人向峒主报告，来了一支模样古怪的队伍，他们人数不多，不是官军。又不是单个或者小群的汉人商贩。峒主同时也是明朝官府任命的土舍总管，有维持本地治安的义务，就派人过来查问一下。

从交谈中知道，原来本峒派去的三十个黎兵逃回来了五个。如今黎区都在说海上来了一支强大的海贼队伍，火器强大。来自汉区的小商贩们又添油加醋的把百仞滩大战的事情演义了一番，现在差不多是尽人皆知穿越者是如何的恐怖了。

知道来者就是那支有鬼神之力的“海贼”，两个土兵都露出了恐惧的神色，陆荣忙解释说自己不是什么海贼，而是商人，在百仞滩和官军打仗也是迫不得已。这次来黎区，一是送还这八名俘虏，二是想做买卖。说着，陆荣打开了一个盐包——雪白的精盐在阳光下闪闪发亮。盐的威力果然十分巨大，在舔了一口确认这真得是盐之后，两个土兵飞也似地跑开了。

陆荣吩咐大家原地等待，如果治安组从黎人俘虏口中得到的讯息准确的话，盐的威力就足够了。虽说如此，大家还是有些紧张的，深怕对方万一来要报仇。二十多条 SKS 步枪的火力，即使来个一二百人也不在话下，但是冲突一起，就难以善后，如果己方再出现几个伤亡，更是不可挽回的损失了。

过了不多久，见十多个黎兵簇拥着一个中年人过来，穿着比近乎半裸的土兵考究的多，看起来像传统的黎族织锦，头上戴有野鸡毛装饰，似乎是头人之类。据俘虏说，这是他们峒内的一个“奥雅”【注：黎语“老人”的意思，解放前一般的黎族群众用这个称呼黎族的上层头人】，是仅次于土舍老爷的一个大人物。

这个“奥雅”能说很好的琼州话，单身过来走到两边的空地上，先将勾刀砍在地上。

“这是什么意思？”陆荣有点紧张。

“好像意思是没有敌意。”文德嗣记得过去看一部亚马逊雨林探险片子的时候，考察队遇到森林里的土著，也是把砍刀先放在地上以示友好的，“照样做就好了。”

【注：这个纯属胡编】

于是陆荣也走出去，把砍刀放在地上。不仅他自己极其紧张，队伍里的所有人都捏着一把汗——他离开那些土兵不过五十多米，弩箭一发，万一中在没有防刺服保护的地方，弩箭上的箭毒木可是见血封喉的。

双方站在那里谈了十多分钟，接着他返回来了，有点无可奈何地说：“他不肯让我们去村里。盐他们愿意买下来，俘虏他肯用我们想要的东西作赎金。”

文德嗣想：“要就这么回去了还有什么用。”但是队长是陆荣，他插手决策似乎违反了执委会制订的指挥权政策。

所以他还是很试探性地问：“再谈谈吧？送点礼物好了——”

“礼物！”陆荣笑了起来，“辞职一年多，本行的内容都忘记了。”于是又返回去，两人又谈了一会。过了一会，陆荣眉开眼笑的回来了：

“成了，他答应带我们到村外，不过我们不能进村。只能在村外贸易。不过他答应让我们见峒主。”

这个转化的代价是一把小水果刀。水果刀虽然不是什么工具钢之类的高级钢材做得，好歹也是钢刀，和他们手里粗糙的铁片钩刀是完全不能相比的。

看来，商业贿赂这个东西，到任何地方都好使。
