---
aid: "0002"
zid: "0055"
title: 盐场（一）
author: 吹牛者
---

在那南峒的初步考察进行了两天，因为有符奥雅的陪同，勘测队的考察进行的十分顺利。法石禄和崔云红两人分别负责农林和矿产方面，慕敏则对当地的社会状况进行考察。那南峒的物产还是很丰富的：

首先是各种林木资源，山地里有大片的林地，虽然当地人种山栏的原始耕作技术破坏了不少，储量还是相当丰富；法石禄朝思暮想的成林的多年生木本棉也有发现——显然当地人就是用这种棉花进行纺纱织布的。山上还有许多野生的芭蕉、荔枝、龙眼和菠萝蜜树，是当地人的粮食补充来源。槟榔树很多，但是对穿越者来说除了当贸易品转口之外没什么用。

其次是在这里的稻田里发现了大量的原生稻种，这对搞育种的人来说是非常有用的基因库——只要有足够的稻种，就能不断的杂交培育出新的良种。法石禄仅在那南村附近的水田里就发现了十七种不同的稻种，又在山坡上的山栏上获得了五个山栏旱稻种，籼、粳和糯三个品种都有。

海南岛本身就是中国野生稻的主要分布区，稻种多样化的基因优势十分明显。临高在 21 世纪就是中国杂交水稻的主要制种地——法石禄看着采集到的各种样本，真是做梦也会笑了！中国的杂交水稻之父，说不定就是自己了……

这里还没有开始种番薯，黎民甚至不知道有这个新作物。但是他们种一些其他薯类，最多居然是天南星科的一种。这在其他地方往往都是做药材用的。法石禄不是中医，但是天南星的芋头有小毒他是知道的——这玩意能当饭吃？但是从种植的面积来看显然还是主要的作物之一。另外一种常见的是甜薯，又叫毛薯。

杂粮方面，他发现了粟米。法石禄一直不知道海南有小米种植，百仞滩大战之后当地人送来的杂粮里就有小米，这还让整个农委会颇疑惑了一阵。请教了当地人才知道，这是鸭脚粟，是海南常见的杂粮，成熟期很短。

除了粮食，他还找到了成片的野生苎麻，看起来黎人对农业并不太关心，基本是放任自流式的，谈不上田间管理。水果、苎麻和棉花都是野生的状态，他们只是采集利用，并无有计划的培育种植。

猪、牛和鸡鸭都是散养在山坡上，没有畜栏，也不喂食。所以看起来不太健壮，牛的数量倒是出乎意料的多，水牛黄牛都有。不过他不是学畜牧的，对这品种问题不了解，等以后再派专业的来看看好了。

“真觉得浪费，”法石禄感慨起来，“这里的农业条件很不错，但是农业水平也就比原始社会稍微好一点点而已。”

“你就别感慨了，”文德嗣拍了拍他的肩，“就说文澜河两岸的那些水田吧，又能高明到哪里去。和我们家乡的农民比差得远了。”

崔云红这边的收获就不那么鼓舞人心了，凭借另一个时空的地图，他找到了重要的出产：褐煤，埋藏很浅，可以开采。还有一些石料资源，如石灰石、珍珠岩之类的小规模储量。但是路途遥远，道路又不好，所以价值不大。最稀罕的是发现了一条小规模的钨矿矿脉，不过对穿越者来说没什么利用价值。

黎人们对这群古怪的汉人抱着敬而远之的态度，看着他们拿着奇怪的东西，一会爬树，一会下田，又站在一边一画就画上半天……不过小孩子们显然对新奇事物有着最大的好奇心，从开始远远的观望，到慢慢的靠近，最后开始摆弄穿越者的器具物品，慢慢得就交流起来。当然大多数人是没法和孩子们交流的，只有用一点冰糖来代表友善了——这是文德嗣在出发前关照带的。慕敏对这另一个时空的同胞有着本能的好感，她又能说海南话，加上糖的威力，到了第二天，她身边就多了一群跟屁虫。

看到这群光屁股乱跑，泥猴一般的儿童，慕敏忽然起了一个念头，这个念头最后成了穿越国在黎区的第一所学校。

正当赴黎区工作队正在大搞亲善活动的时候，穿越者的另外一支队伍由王洛宾带领，向距他们不远的马袅半岛挺进。目标是一劳永逸的解决盐的问题。

盐既是人维持生存不可或缺的必需品，也是现代化学工业的重要原料。对穿越政权来说，他们还急需一种可以流通交换的物资。在商品经济落后的古代社会，没有比食盐更适合的交换品了。而且这里的盐业自古就非常发达。临高面临琼州海峡，港汊众多，有大量天然滩田，海水的氯化钠浓度含量很高，一般都在 1.5－2 波美度以上。旱季的时候气温高，风力大，日照长，雨水少，是海盐生产的好地方。从唐代开始就有食盐的出产，当时还是采用煮盐法。因为自然环境优越，从永乐年间开始，海南的盐场陆续采用晒盐法进行大规模生产了，在海南洋浦经济开发区南部的新英湾畔的盐田村，就是现存的我国最早的一个日晒制盐点，也是至今保留完好的原始日晒制盐方式的古盐场。这个盐场依然可以正常的生产。

根据穿越众掌握的历史资料：明代临高的盐场设在县城以北 25 公里外的马袅半岛，有盐场大使一人管辖，隶属海北提举司。每年可产盐“一千四百一十七引二百三十斤”。按每引三百斤计算，这个盐场每年产盐 200 多吨，初期足够满足穿越众的生产生活需求了。

这么一个丰富的资源，穿越政权当然要迅速的接管它。王洛宾的任务是实地察看这个时空的晒盐技术，并且考虑如何用现代技术进行改进增产——对现代化工来说，200 吨盐实在是太少了。

盐务工作队的配备要比黎区工作队好一些，因为任务中要运回一些盐来，所以整个队伍完全是机械化配备，出动了五辆农用车。车子在土路上蹦蹦跳跳的前进，走了差不多二个小时，沿路难得才能看到个行人，进入到马袅半岛地区之后，更是人迹渺然。路上只看到残垣断壁和荒废田地，好像曾经在这里发生过一场大战。路途洒落的零星盐巴，才让大家肯定自己没走错路。

王洛宾很困惑：根据他拿到的行动情报：按照史籍上的记载，这个盐场有盐丁一千多人，加上家属，盐场周围少说有五六千人口，应该有许多盐村才对。但是一路上除了废墟就是废墟。

中午时分，他们发现了一条半荒废的石板路，沿着石板路前行，终于找到了一个还有炊烟的村落，这里的屋子都是火山石堆砌而成的，巷子幽深，但是许多屋子都是房门紧闭，有的门前杂草老高，一看就是多年没人了。村里也散落许多坍塌的房子，上面已经长出了草。

村里只有一些老幼妇孺，衣不蔽体，看起来极其穷困。看到他们这群怪人来也不躲避，神情麻木，一脸漠不关心的模样，熊卜佑在村里问了许久，才找到村长家。

村长姓谭，是这里的世袭盐丁，出自海南有名的晒盐世家。面对熊卜佑提出的买盐的要求，他叫人打开盐仓：里面有五六百斤的盐。这么少的盐让王洛宾吃了一惊，一问之下才知道：万历四十五年临高地震，盐场的滩田被冲毁了许多，有些地方沉到了海里，马袅盐场的生产能力一直没有恢复到最初的水平，但是官府规定的折色银一点都没少，盐丁们逃亡很多。雪上加霜的是从万历末年开始海寇经常来盐场抢劫盐引，盐丁们被杀的被杀，逃走的逃走，现在村里只剩下二百多个盐丁了。古法的晒盐完全是劳动密集型的产业，人力少了之后生产更加难以维系。每年的折色总是缴不齐，官府催课又急，村里的丁壮们平时都躲起来。幸好马袅土地尚多，又有马袅河水灌溉，盐丁在晒盐之余，另外垦田种些粮食，还能果腹。只是担惊受怕而已。

这个情况给了王洛宾很大打击，显然这个盐场的生产状况极不理想。看来执委会原先的控制盐场，收买全部产量的计划要做改动了——穿越者不仅要控制盐场，还得组织恢复生产，扩大产量。一时间王洛宾觉得自己很像小时候看的电影里的土改工作队长，到处都是百废待兴。

但是要组织恢复生产并不是一件容易的事情，王洛宾决定先去盐场看一看。在给了神情麻木的谭村长一个墨西哥银元之后，满脸麻木一副什么都不感兴趣模样的村长终于答应带他去盐场看看。
