---
aid: "0002"
zid: "0058"
title: 发动群众（一）
author: 吹牛者
---

整个白天，他们已经通过最大的努力，在自己完成繁重的营地搭建的工作之余，深入每一家作宣传、调查、询问工作。虽然吴南海准备的粮食不多，还是有许多队员把配发的干粮：吴南海特制“金华酥饼”、“紫菜饭团”给了老百姓，他们这样做，觉得自己的心里稍微宽慰了一点点。

席亚洲踱来踱去，十分愁闷，手扶下颏凝想。要恢复生产，首先要稳定人心。眼下村里内部是衣食匮乏，外部是有恶霸海盗的侵扰，这些都是必须解决的问题。外部问题暂且不论，群众眼前的饥寒问题却不大好解决。

杜雯打破了帐篷里的沉默：“群众生活很困难，眼看群众这般情况，我们不能坐视不理！我提议明天开始要救济，还要发些衣服，这里女人都没衣服穿——”

“我们没多少本钱啊。”王洛宾很清楚他们带来的家底，吴南海只给了他们三十个人一周的口粮，外加一天分的随身干粮，现在队员多半把干粮给了群众，而且这个村眼下还有一百多户人家，四五百人，就算大家一口粮食不给自己留也不够这里一天的份。

杜雯说：“向百仞城那边再申请几车粮食吧，还有布匹。”

“粮食，吴南海那里的储备也不多了。就算能来一点又能支撑几天？人可得天天吃饭。”

席亚洲点点头：“没错，我们不能光等上级想办法。还是要立足自己解决。”他又走了几步，问：“这个盐村本身自己就不种粮食的，那过去他们靠什么吃饭呢？”

“当然是靠卖盐的收入或者直接交换了。”

“说到底，”席亚洲归纳道，“还是这里的生产秩序被破坏了，盐民们晒盐得不到正常的收入，连人身安全都没保障，怎么会努力生产？”

王洛宾说：“这么说，还是要——”

“嗯，我们得两手都要抓，两手都得硬。”席亚洲说，“一、我们得设法筹集粮食，有了粮食，老百姓的情绪能稳定下来，也能对我们产生信任；二、我们要武装起群众来。让他们有对抗恶霸海盗的自卫能力。”他微笑地点了点头，“不错，就这样！发给群众生产必需的武器，生产自救，盐场村完全有条件建成一个我们的一个堡垒。”

“我同意！”杜雯一听说要发动群众，顿时眉开眼笑，精神焕发。“不过，”她皱起了眉头“筹集粮食？我们上哪里筹集粮食？”

“这里是什么地方？盐场啊！”席亚洲把手一挥，“是人就得吃盐。这里一天就能出差不多一吨盐，只要劳动，还愁什么吃穿！本地的新谷很快就上市，这个当口，如果能尽快出盐，不仅村里的吃饭问题可以解决，还能给百仞城筹集一大批粮食。”

“好，就这么办！”杜雯兴奋的两眼放光，幻觉中她已经成了电影里土改工作队的妇女队长，口气也像极了。

“可是，现在盐民们不敢下场劳动，而且对我们有敌意。”王洛宾提醒他们。

“我们要尽快了解这个敌意的由来。王工你上次说这里的人并不怕我们。”

“是的，这点很奇怪。”王洛宾也觉得古怪，“我上次来，这里的人虽然不见得热情，但是态度也算正常，这次可真是来了个一百八十度的大转弯了。”他停了一下，“我就纳闷了，抓人是什么狗大户还是羊大户，和我们可是一点干系也没有。”

“会不会是这里的阶级敌人散播谣言，就好像过去国民党说共产党共产共妻？”

王洛宾笑了起来：“小杜你可太有想像力了，第一这里没阶级敌人，二来我们也不是共产党——”

席亚洲开始也跟着笑，笑着笑着忽然停了下来，若有所思地说：“别说，还真有点可能。”他想了想，“这事情和苟大户多半有干系。”

王洛宾说：“我们和这个所谓的苟大户根本没有一点接触，当时我就堤坝上远远的看到他的人马来村里，他最多也就是知道我们来过。”

“咳，这个不忙。”席亚洲一摆手，拿起了对讲机呼叫护卫队的人，“快，你们去几个人，带上张兴教，把那有女扮男装的那家都给带来。对，别惊动了其他人，这个用不着我说，你们满在行的。”

说着他放下对讲机，把煤油灯的火调大了一些——带来的风力发电机还没组装起来——对着大家说：

“咱们再谈谈防卫的问题。”他在桌上摊开一张新绘制的盐场周边地图。

“马袅盐场这个地方一马平川，没什么可以据守的要点，村子本身也没有设防。我们面临的敌人，有本地的地主武装，土匪和外来的海盗，这三股势力很有可能彼此还有勾结。我们这个工作组长期驻扎的话，除了武装当地村民之外，营地本身也得有设防。”

“这个庙不错么，地基都是现成的，可惜屋子都塌了。”他们目前驻扎的就是村口的葛洪庙，这位晋代的道教学者、著名炼丹家、医药学家被许多盐民视为盐业的祖师爷【注：海南的盐民是否有这样的信仰并不清楚，各地盐民的祖师爷似乎有所不同】。这座庙年久失修，房屋都塌毁得差不多了，只有些石头砌成的台基和周遭坍塌不齐的一堵围墙了。工作队的帐篷就搭建在这些屋基上。

“修碉堡吗？”

“得更大一些，我们还得保护生产出来的盐。”

正说着话，外面听到有人说话的声音，席亚洲说：“杜雯，去拿点糖果和杯子来。”

“你要吃糖？”杜雯糊涂了。

“有客人，快！准备的不够，一会那女孩子你要负责安抚。”

杜雯走了出去。

不一会，护卫组的人领进了那一家子，张兴教跟在后面。两个老人抖抖瑟瑟的，中年壮汉似乎心有不甘，故意慢慢腾腾的。那男扮女装的少女低头垂目地跟在后面。

席亚洲忙请他们坐下，又端上了茶。他在部队多年，又在大企业里当销售经理多年，脸上马上就是一幅诚挚可亲的笑容。

经过工作队一天的宣传，捐助了些粮食之后，他们原本的恐惧仇视的心态有些缓和了。

当他们听到关于穿越者是为了“铲强除恶，保境安民”来盐村的，脸上多了一层疑惑和不解。那壮汉哼了一声，嘟哝了几句。

席亚洲已经有点懂临高话了，配合他的神情，也大致明白他的意思，便温言问他：到底穿越者们有什么地方做错了？

张兴教把话翻译了过去，对方还是时而冷冰冰的，时而讥讽，时而愤慨的回话。不管壮汉如何的态度，席亚洲始终保持着最诚挚的笑容，说话十分的客气。来回了好几个回合，终于陆陆续续明白了事情的整个原委。

原来这苟大户前几天来盐村里宣称，百仞滩的短毛老爷们委托他来收盐二百引。还威胁村里：短毛老爷们火器厉害，发兵打过来杀个鸡犬不留——百仞滩大战的事情，早就添油加醋的传到这里。加上前几天王洛宾的确带人来过买盐。此时再被苟大户这么一说，本来就喘不过气来的盐民们更加绝望，一下就外逃了十多户，村里一片愁云惨雾的。苟大户怕人都跑了，干脆把村长和村里的族长长老都抓走了，胁迫他们不许外逃。

“岂有此理！”王洛宾差点拍案而起，“太不要脸了！”在场的所有穿越者都吃了一惊：这个仅仅从张兴教嘴里知道的土豪劣绅，居然还有这样的手段！

“看来这个苟大户真不简单呢。”席亚洲笑了一下，他多少有些估计到了，不过这种拉大旗扯虎皮的本事，此人还真是小看不得。

席亚洲随即向他们解释起根本没这回事，要盐不假，那也是公买公卖，绝没有强要的道理。说着他一指已经满面愤懑得张兴教：“你问问这个被苟大户刨了祖坟的人吧！”

古人最终宗祠坟墓，刨人祖坟可算是深仇大恨了。席亚洲这么一提，张兴教已经满面通红了，便对着那家子说开了，语气愈来愈激动。眼看着这家子的神情慢慢的转变过来。

看来，还是当地人对当地人比较有效。而且张兴教是个读书人，虽然没功名，不过中国传统上对有文化的人还是相当尊重的。

从张兴教口中知道，这家人也姓谭，和村长是叔伯兄弟，一个辈分上的：村长叫谭桂琼，他叫谭桂璜，那个壮汉是他们的儿子，叫谭成晴——盐民别得不巴望，就巴望天气晴朗好晒盐。谭成晴会点拳脚功夫，人又耿直，是个敢说敢做的直性人，在村里的年轻人中很有些声望。

过了大约半个小时，席亚洲看火候差不多了，才把话拉回本题：“乡亲们，很对不起，这一带地区我们不熟悉，也不知道苟大户会用假借我们的名义来勒索威胁。你们的痛苦我们不知道，现在全村的男女老少没吃没穿，大姑娘没裤子穿。我们要先想办法解决，大家共同商量一下，要弄粮，要弄衣服，让大家衣食无忧。”

“这办得到吗？”这家人一起盯着席亚洲问道。

“能！”席亚洲肯定地表示，“只要大家齐努力。”

谭成晴高兴地抢先说：“只要有办法，什么力我们也能出。”

席亚洲为了驱走他们长期以来灰心失望的情绪，加重语气道：“我们是为了帮助老百姓而来，只要知道大家的苦难，一定会想办法解决。”
