---
aid: "0002"
zid: "0059"
title: 发动群众（二）
author: 吹牛者
---

谭桂璜说：“要是世道太平，光晒盐就能衣食无忧。”他说实际上这个盐场每年能出的盐不止一千多引，光雷州那边的盐商每年都要来收几百引，自从给苟大户霸占之后，他为了独占盐的交易，硬把大陆上的盐商从这里赶走了。

“为什么呢？”王洛宾觉得奇怪，对盐商来说，在谁手里买盐都不是问题，为什么苟大户霸占了盐场却不许老客户来买盐。

“他家在琼山有盐行，所有的盐，都是运到琼山去了。”谭桂璜叹息道，“他自有门路向大陆上销盐，哪里在乎雷州来的客商。”

这里看来还有官商勾结的成分在内。不过大家都不懂明代的盐法是怎么样的，也想不出里面的关键在哪里。

“只要有盐，还怕没粮食衣服吗？”席亚洲挥一下手，“大陆上的盐商个个都富得流油，咱们苦哈哈的晒盐混个衣食无忧还难？”

谭成晴在欢欣中突然转为沉默，轻轻地叹息了一声，“就是怕盐晒出来了保不住。”

“这不怕！”席亚洲满有把握的说，“有我们在这里，这火器你知道不？”他掂量了下身边的 SKS 步枪，蓝色的枪钢在煤油灯的幽幽的泛着光，“黄家寨的几百乡勇都照样完蛋，还怕几个欺软怕硬的混蛋？”

“可是你们走了呢？反而更坏。”谭成晴显然为将来而担心着，“官府说你们是海贼，你说自己是海商。不管海贼还是海商，总不能在临高呆一辈子，你们有铁船快枪，说走就走。苟大户可勾连着官府——”接着他详述了过去被苟大户霸占盐场的经过，神情上增加了失望情绪。他着重地述说了衙门里的书办、衙役都受了好处，帮着苟大户来欺压他们，他们想找地方说理都不成。

席亚洲点了点头问道：“苟家有多少人？”

“他家本宗就有两个大户。”谭桂璜对当地的情况显然比他儿子更熟悉。这苟家原有二兄弟。乡下的是苟大家，家里蓄养了一百多家丁恶仆，有些还是大陆上逃亡来的亡命之徒，十分凶悍。苟二因为儿子中了一个生员，迁移到了县城里，专门交通官府，包揽词讼。这两户互相勾结，俨然当地的一霸。

“你们当时村里有多少人呢？”

“那时候村里人还多，三百多户人家。”

“三四百户人家，丁壮总得有三四百人吧？”席亚洲说，“你们三四百丁壮，就这么眼睁睁地看着人把你们的产业都霸去了？”

说得在场的两个男人都红了脸，低下头去。这时忽然听到一个清脆的女声：“这不怪大家！都是官府闹出来的。”

大家一看，就是那女扮男装的少女，此时看到众人都在注意她，才意识到自己忘记了女扮男装的身份，急得手足无措起来，站起来想往外面逃。

杜雯忙在身旁安抚她，言语不通，只是微笑着拉她的手。有同性在旁，女孩子安静了下来，没被锅灰染黑的面皮上露出了红晕。

“你是小芹吧？谭村长的女儿。”席亚洲说着，拿了一颗水果糖给她，“别怕，我们早知道你是个女孩子。”

谭桂璜陪着笑脸：“她的确是我那兄弟的孩子，虽然是个女孩子，却是一根独苗。她爹可宝贝了，老大也不肯给她说人家——”

其实这女孩子也就十七八岁，不过在早婚早育的时代，的确算是晚了。女孩子不肯收水果糖，只跑过来给席亚洲跪下，连着叩头，求他帮着把她爹爹和父老们都救回来。

杜雯赶紧过来把她拉了起来，也不管人听得懂听不懂，叽哩咕噜地说了一番男女平等的论调，把个张兴教气得脸都红了，干脆一句话也不翻。

“小芹你放心，被抓走的乡亲们，我们一定帮你们救回来。”席亚洲哪里肯放弃在女生面前表现自己英雄气概的场合，一脸无比可靠的神情拍了胸脯，“你就说说这官府的事情吧。”

原来万历四十五年，临高地震之后，马袅的盐场损失很大。盐丁们特意给当时的县衙上了一道呈文，请求豁免或者缓征几年盐课——虽然盐田毁了不少，但是盐场的实际生产能力还是有一定的富余的。主要是地震造成的人员和财产损坏巨大，有个三四年的喘息就能恢复过来。但是这苟家早就对盐场垂涎三尺了，便利用这个机会，让苟二与相熟的县衙里的书办商议，又贿赂了师爷，硬是把呈文给扣毁了。苟大乘机包揽了盐课，用了许多差役打手，日日在盐村里催收盐课，村里被逼迫不过只能请他代缴，从此一步一步的沦入他的掌握。县令后来虽然对此事有所发觉，但是为官不得罪当地豪族是地方官的金科玉律。每年盐课能正常收纳，苟家又不断的有孝敬过来，也就不闻不问了。

“说到底，就是官府为他撑腰了。”席亚洲说，“对吧？”

“嗯，有官府给他撑腰，谁能把他怎么样呢？”小芹一脸无奈，“他就算一个人来，我们也不敢怎么样。不然就他手下那些人，成晴哥一个打三个都行。”

席亚洲知道事情开始触及核心了——苟家这套其实并不稀罕，无非就是“官黑勾结”。官商勾结、官黑勾结、官匪勾结在中国历史上都是屡见不鲜的社会现象，即使到了 21 世纪，一个成功人士，不论他是走哪条路上成功，身后总少不了官的影子：商人要赚取超额的利润，黑社会老大要一个安全的靠山，这些都得靠官面上的人物。即使是比较清高的知识界，也知道官帽子的力量比学术强得多。大明临高县的苟家，无非也是同样的模式而已。

和官府对抗，就是造反。老百姓其实不喜欢骑在他们头上的历朝历代的官府——但是官府有严刑峻法，有军队——现代的说就是掌握“暴力机器”，不管你喜欢不喜欢它，你都得听它的话。就算是绿林好汉，也把“不斗官”作为金科玉律。

要老百姓对抗官府，不管什么样的形式，都等同“造反”——老百姓不到走投无路，是绝对不会踏上这条路的。席亚洲当然没天真到认为他一番鼓动就能让老百姓去抛头颅洒热血的给穿越众打江山——他的方针是迂回式，或许可以叫曲线革命。

“说到底，苟家这么猖狂，无非是靠二条：蓄养打手，勾结官府。”席亚洲微微一笑，“第一条不足道，只要大家能团结起来，他那点人还不够塞牙缝的。关键是第二条，既然他能勾结官府，我们也能。”

盐村的几个人目瞪口呆地望着这个短发的“海商头目”，大约是觉得有些不可思议。片刻之后，谭桂璜才小心翼翼地说：“老爷也熟悉官面上的人物？”

“实话说不熟悉。”

“那如何交结官府呢？”

“你说官府为什么要交接苟家这样的土豪劣绅？”

“还不是为了几个钱。”谭成晴一脸的不屑。

“不错，既然是当官的贪图的是黄白之物，他有得，我们也有得。”说着，便把想法和盐民们说了一番。

其实计划并不复杂：首先是夺回盐课的包揽权。苟家有了这个等于就有了官方的身份，这块牌子不砸掉，盐民们还是胆战心惊的。至于怎么去夺回，用不着盐民们操心，由他们来搞定。

一旦夺回了盐课权，苟家就没了干涉盐场生产的正当借口，他剩下的东西，无非是一笔拖延了十几年的烂账了。这种利滚利的阎王帐高利贷，席亚洲在后世也是明白的：只要欠债的还有一点点经济能力，债主是永远不会说你还清了。所以与其继续还这不明不白的钱，干脆来个一笔勾销，彻底赖帐。

失掉了包揽盐课的金字招牌，债务问题就纯属是民间纠纷，扯不到皇粮国税这个大道上，他再有本事勾结官府，官面上的想来给他出头，也没那么容易了。

拿回了盐场的经营权，不再受到他的盘剥，卖盐的收益是有保障的，把盐课和县里上上下下的“例钱”照常缴清，官府在公私两方面都没有损失，苟家的利用价值就没了，没了利用价值，官府还肯照应他们么？

“这事情哪有这么简单。”席亚洲的话音刚落，谭成晴就苦笑起来，“苟家在县衙里和三班六房的书办衙役极其相熟，世代都有来往，盘根错节，光老爷们想收这个盐课，在户房就过不去。”

古代的县政，与其说是“官治”，倒不如说是“吏治”。自宋以降，州县地方官多半是从科举中选拔出来的。州县地方的行政事务烦十分烦琐，除了各种事务都有一套繁琐的程式，基本法令之外，应该援引或可资类推的成例有如汗牛充栋。某件公事该依哪一条法令或哪一项规定去处理，在律令和会典等书籍中都找不到，万一出点纰漏或被上司找出了岔子，轻则驳回，重则训斥，那不就成了吃不了兜着走？这时就得设法找出以往出现过的成例套用，以保万无一失。可是究竟该找什么成例就是一门学问了。这就叫“吏道”。

科举出身的人，经史策论能讲得头头是道，诗云子曰可背得滚瓜烂熟，可是少有能摸着这些地方行政的门道的——其他不说，仅仅一个鱼鳞册子，外人看来就如同鬼画符一般，看得明白的人却知道这里有地产面积、位置、形式、产量、税额和田主的情况。所以当官的为了不出错，或者嫌麻烦，只能把这些事情都托付给三班六房的衙役书办去处理。身份卑微的吏员在古代社会实际上把持着地方行政权力。

吏员因为往往是世袭，和当地的大户勾结很深，远不是简单的经济手段就能割断的，所以席亚洲的计划在他们听来实在有些理想化了。
