---
aid: "0002"
zid: "0061"
title: 发动群众（四）
author: 吹牛者
---

正在忙活的时候，远远得看到海面上，一艘船只正乘风破浪的驶来，独特的船影让瞭望哨一眼就看出，正是穿越众的 67 型多用途登陆艇。这船自从进了港就没再挪过地方——怕费油。

海滩上的盐工们却都慌了神，丢下工具乱哄哄的都往村里跑——这年月海上可不太平。从海上来得每一条船都可能是敌人。

张兴教见多识广，在村口带着谭家父子安抚大家——这是那些短毛老爷的船，不碍事。

穿越者们却很高兴，二个多月来这是第一次看到自己的船在海上行驶。执委会派出了一向不轻易动用的船只，对本次任务的重视程度可见一斑——没人希望自己是在一个不受重视的岗位上工作。

席亚洲扬了一下胳膊：“走，大家去海滩迎接海军去！”

“海军！”大家哈哈笑了起来，颇感到自豪。这个时空最先进的海军不就是他们么？

正在这时，登陆艇发出一声激昂的长啸。汽笛声未落，它已从长长的浪线里钻出来，迎着他们向海岸驶来了。

没有任务的人一起都往海滩走过去，后面又跟上了几十个好奇的孩子和村民。

登陆艇吃水很深，没法靠得太近，席亚洲打开对讲机，双方呼叫上了，才知道这船上除了运来了工作队昨天申请的粮食、布匹和武器之外，还运来了一批生活用品和建筑材料。

“给我们找一个吃水 1.2－1.5 米的泊岸，好抢滩卸载货物。”陈海阳在对讲机里呼叫着。

“好，你们稍等片刻！”

海南岛西部以岩石岸线为主，除了港湾内的泥沙冲积而成的滩涂之外，小型的岩石港湾可说是到处都是，很快就在不远处找到了一个小港湾，水面很小，勉强能容纳二三艘渔船而已。

登陆艇打着慢车，慢慢的驶入了港湾，这艘在穿越前整修一新的登陆艇此时看上去又漂亮又威武。船上新装了一个卸货的吊杆。船楼的二个机枪位各有一个手持 SKS 步枪的军事组员，80 钢盔，橘红色的救生衣，看上去英姿勃发，很有点另一个时空里解放军的意思——要是各有一挺机枪就好了。席亚洲胡思乱想着。看到大家来迎接他们，他们满面笑容，向岸上欢迎的人群挥着手。

发动机马达最后吼叫了一声，长长的喘息了一口气，停了机。

登陆艇抢滩放下跳板，从船上下来的是一个彪形大汉，圆脸大眼，身高体壮的彪形大汉。把跟来的小孩子们都吓得哑巴了，身高 190CM，体重 110kg 的人物，对当时的人来说简直就是巨人了。这个壮汉乃是军事组的陈海阳，穿着一身自带的海军蓝色作训服，精神抖擞。

陈海阳带着四个军事组员走到席亚洲跟前，排成一列横队，行了军礼：

“报告，海军五指山艇艇长陈海阳，奉命押运货物到来，现在我听您的命令。”

“立刻组织卸货！”席亚洲一面还礼，一面微笑着，“让群众看看你们给他们带来了什么！”

“是！立刻组织卸货。”

席亚洲又向陈海阳他们握手致谢后，便拆开执委会给他的书面文件，他边看边笑道：

“太好了！太好了！真解决问题。”

他十分兴奋地向张兴教说：“叫谭老伯把村民集合起来准备卸货！”

随着村民慢慢的围拢过来，席亚洲爬上船楼，站在高处，好几百只眼睛盯着他：

“乡亲们！”席亚洲满面笑容，挥动了一下他那拿着文件的手，“从百仞城给我们送来了吃的穿的。暂时先拨给村里一千斤大米！这些大米一个钱不要，全部分给大家！”

全场开始是一阵难以置信的沉默，片刻之后发出一阵欢呼声。张兴教昨晚已经通过谭家父子召集了一些年轻人，教会了他们按暗号欢呼。有些老年人和妇女瞅着满船的粮米，流下了眼泪，呼声渐渐低沉，它被群众感激的热泪所代替。

席亚洲接着这刚刚静下来的声音说：“还有五十匹布，全部给大家用来作衣服，这就得村里的妇女来帮忙了！不过，布料还不够多，做出来的衣服，也许只能每家一件，但是后面还会有更多的——”

张兴教翻译的话音未落，人群中又是一阵欢呼声。

“乡亲们！”席亚洲把文件装好，“我们的生活是靠劳动，不能单靠救济。现在百仞城需要大量的海盐。大家拿出力气自己生产。海盐有多少，要多少！”

“我们有得是力气，盐，要多少有多少！”在谭家父子和周围的几个人的带头下，群众被煽动得热火朝天。

张兴教看到气氛很热烈，按席首长布置的，赶紧站出来：“乡亲们！鄙人张兴教，也是本地的土著，读过几年书。过去生生得被苟大户霸了房产田地，最后连祖坟都给他刨了，欺负都活不下去了……”他说到惨痛处，拿衣袖不断的擦着眼睛，下面的群众也都跟着唏嘘起来，“苟大户害得我家破人亡，害得大家没衣服没吃得，”他擦了下眼睛，用嘶哑的喉咙叫着，“短毛老爷们来了，给我们吃穿，帮我们生产，谁要再来啰嗦，谁要再来占我们的好处——”

“这还用说！”年轻人们一阵怒吼，“苟大户这王八操的再来，砸烂他的狗头！”

年老的人都有些害怕的模样，不过现在气氛已经被煽动起来，他们也不敢公然出来说什么泄气话。

“对啦！”席亚洲兴奋地喊道，“这盐场是朝廷核准的盐场，是大家的祖辈们一担水一勺盐做出来的地方。他苟大户凭什么来霸占发财？大家要保护盐，保护粮米，保护家园，保护我们的劳动成果！”

群众的情绪极度的亢奋。站在一边的杜雯开始还一直兴奋的微笑，后来皱了下眉。这讲话里席亚洲留了点伏笔，没有说盐场是人民的之类的话——按执委会的想法，这盐场以后可是穿越众的财产。

在群众的吵嚷声中，席亚洲满意的走下了登陆艇的船楼。成捆的武器已经被卸到地上。这些都是在百仞滩大战中缴获的武器。现在被整修一新。

登陆艇除了粮食和布匹，还给工作队运来了红砖、水泥，一些简单的博铺木材加工厂最新出品的桌椅板凳——机械组的人员因为暂时无事可做，就利用木材加工厂的木材加工设备，做了一些现代款式的家具供应大家使用。

工作队的营地也整修一新，有了建筑材料，在随船来的建筑组的专业人员指导下，大家一齐动手，很快就落成了一座炮楼式的建筑。周边还有几间还算舒适的瓦房。带来的 15W 电台也增加了一个新的天线发射塔。在墙外，席亚洲要建筑组修了一个照壁墙，作为宣传栏

当天，在席亚洲的主持下，成立了村民委员会，下属一个生产队、一个民兵队。在杜雯的建议下，还成立了妇女组——海南的农村妇女都是下地劳动的，而且以干重活苦活著称，所以男女大防之类的礼教在这里市场不大。

民兵队由谭成晴担任队长，张兴教写了一张给县里的呈文，大意因为本村屡受海盗的侵扰，故成立乡勇护卫乡里。这种合法流程还是要有的。

民兵队由六十个青壮组成，盐民们多少会些拳脚，得到了武器之后，大家的劲头都很高，清早和傍晚都抽出时间来教练。刀舞枪飞的，好不热闹。席亚洲在旁看着，却觉得这些东西虽然单打独斗的时候有点威力，真正对阵肉搏恐怕还是不行。席亚洲在百仞滩战斗的时候看过黄家寨乡勇的攻击：势头猛，而且很有章法。如果这样一支队伍打来，毫无组织性纪律性的民兵恐怕是要一触即溃的。

席亚洲对新兵教育是一套心得的，不过这些民兵用得是大刀长矛，贸然用火器时代的新兵教育是不是合适他也没有底。

“如果能给他们装备火器的话就好了！”席亚洲看了他们的操练，回到指挥所。陈海阳带的人还留在营地里——他们在等待盐民们凑齐三十吨盐，等盐凑齐了，就把这些盐和谭桂璜一起渡海去雷州，把盐的销售渠道打开。

“火器一时半会也拿不出来，”陈海阳想了一下，“可以先练习队列和体能。这二块在任何时代的军队中都有用。”

“政治上首先要可靠，军事上才能过硬！”杜雯不知道从哪里忽然冒了出来，她眼下全身心都扑在组织妇女组这块了，每天和谭小芹在一齐，学说当地的方言，“我们的组织还是浮在面上呢。”

这话让在场的人一征。的确，盐民现在的热情的确被煽动起来了，但是他们此时还谈不上政治可靠，只是时势所趋才成为穿越者的盟友的，立场的坚定性还得打几个问号。

席亚洲思索了一下说：“目前首先是建立起组织。村委会、民兵都成立了，可是还不算在盐场扎根，必须在盐民里培养积极分子，发展出一批我们休戚与共的人。这样一来，才算在盐场扎下根，要陆续的从盐民里提拔一下干部。”

大家都同意席亚洲的见解。杜雯说：“我想办一个训练班——就叫马袅农民讲习所吧。训练一些盐民，培养出骨干力量，由我来主讲。你看怎么样？”

这个见解正好和王洛宾的想法相同。不过席亚洲可不希望杜雯去主讲啥政治理论。他说：“好啊，讲习所这个名字不错，正好王工也有办技术训练班的想法，你们就一起做这个事情吧。先从扫盲、学说普通话开始！我们都要拿出一部分时间去讲课。”
