---
aid: "0002"
zid: "0063"
title: 军事体育
author: 吹牛者
---

席亚洲的干部培训班的对象放在了民兵队上。民兵不仅可以作为一支武装力量使用，经过充分的教育培养之后也能成为基层干部的预备队——现代中国农村基层的干部基本都来自退伍军人，这个做法是一定的成效的。

眼下盐场村的任务日渐繁重——盐民们看到来了大铁船送来粮食布匹，又来了一批拿着火器的人，心更定了，逃散在外面的人也陆续回来了。老百姓要救济，物资要发放，要组织扩大生产，还得防备着有人来浑水摸鱼。这一切都急需大量的基层工作人员。

席亚洲给这个讲习所的定位不仅是扫盲班或者民兵训练营，而是一个基础干部培训班。

在他的设想里，现在的民兵队的规模还不够，整个盐场村的目前的丁壮有二百多人，完全可以做到全民皆兵，为以后穿越众的大发展准备好足够的干部资源。兼顾日常劳动和民兵训练，席亚洲决定采用一种经过实践考验的民兵制度，即少量的基干民兵和普通民兵，前者要精锐化担负一些常备任务，后者作为动员时的补充力量。

不过他知道一开始就用部队的那套进行训练是不行的——盐民们的思想是很单纯的，但是正因为单纯，他们对自己不了解的东西会抱有怀疑的态度。队列、口令、纪律这些近代军队的基本要素对他们来说是陌生的，贸然去推行未必能收到好的效果。另外，他们还几乎百分之百都是文盲——军人是文盲在这个时空问题倒不算太大，但是作为未来的基层干部，文盲就不适合了。

席亚洲的切入点就从小伙子们都感兴趣的格斗术开始。不过他对这个并不太在行，好在穿越者中什么人都有，会得玩意更是五花八门。席亚洲第一个想到的就是北炜，他是侦察兵出身，擒拿格斗不在话下；然后是李军，他曾经是个武警，当过防暴机动队，镇暴技能必然在行。于是这两个人就被紧急借调到马袅基地来了。

北炜的格斗技能一出手，就把这些盐民们都震住了，没有任何花哨的动作，干净利落的几下就把人制住——谭成晴知道那几下要是在实战中挨到了，不死也得受内伤。这样的武技是他从来没有看到过的。

至于李军的出手，又完全不一样，出手凶猛，但是招数不致命，只求擒拿制敌。他还露了特别的一手：十多个小伙子拿着棍棒去围殴，他只用一根短木棍一面藤牌，几个冲杀就把大家都给打散，连着打倒了好几个人。

这两种截然不通的斗技引起了盐民们的极大兴趣，当下就有不少人要拜北炜为师，北炜和李军就这么当上了盐场村民兵队的正副教头，于是每到傍晚，总能看到几十个青壮小伙捉对搏斗，呐喊声连天。

随着格斗技能教育的深入，席亚洲和他们商量，要逐渐把他们引入到队列战斗的技能训练中去。为了增强他们的概念，有一天席亚洲提议，在工作队和民兵之间进行一次对抗战，双方不用火器，只进行冷兵器的模拟格斗。谭成晴却提出，两个教头现在没有人是对手，所以北炜和李军不能参加。席亚洲满口答应，于是双方商定，二十对二十。

为了保障安全，博铺的木器厂运来了新产品，全身防护藤编的刺杀护具。穿越者一方是标准的刺杀用教练枪。民兵有的是将长矛的矛头去掉，裹上包头，多数人不喜欢用这样的长兵器，觉得施展不开，改用藤牌和木棍的。

规则很简单，在一个 100m\*100m 的范围内进行战斗，双方各有一名掌旗手，以夺取对方旗帜或者将对方三分之二的人员逐出场地就为胜利。

穿越者并没有摆出什么特殊的队列来，二十个人太少，非常简单的排出了一个前后两排，每排十人的队形来。民兵则没什么队形，乱哄哄的聚成一堆。

信号一发出，由谭成晴带队，民兵们一拥而上，直奔工作队的正面，他们这些日子很受了一些格斗技能的训练，有的人连武器都嫌麻烦，干脆赤手空拳的上阵地，准备来个武术表演。

民兵的冲击在巍然不动的人墙前被撞了个粉碎，第一列的穿越者随着口令，全体后退半步，待到民兵冲到面前，一个整齐的突刺，被裹挟着冲在最前面的民兵被这猛烈的一击撞得东倒西歪，前后碰撞乱哄哄的摔倒了不少人，不过人群的冲击力也把好几个穿越者懂得摔倒了，但是他们的空缺很快被后排的人补了上去，摔倒的人爬起来赶紧在后排站好位置。

谭成晴见正面冲击占不到便宜，反而搞得一片混乱，带着几个人从侧面冲过去，后排的穿越众立刻向两面分开，分守左右两翼，一个突刺又把企图侧翼迂回的人遮挡住了。席亚洲看到民兵队毫无队形可言，简直连街头斗殴的水平都没有，后面的人推搡着前面的人，每个人都狂乱的挥舞着手里的武器，没打到穿越者不算，倒不断的打到身边的自己人。

眼见民兵乱哄哄的犹如没头的苍蝇到处乱窜，工作队只是开始被他们一冲的时候稍微有点阵线波动，此时只见他们不断的排枪突刺，很有点锐不可当的意思。

“队形这么密集，一板砖下去就能砸破几个人的脑袋了。”北炜说。

“盐民要有这点能耐，这个队形早给破了。”席亚洲研究了下整个场面，穿越者的队形一直很稳定，教练枪的突刺动作也比较熟练——到底是练习过好几个月的。相比之下，民兵即无队形也没有纪律，谭成晴在混乱中除了以身作则的带动几个身边人做了次侧面的迂回之外，他的所有命令都淹没在混乱中，结果就是从头到尾他都一个人单打独斗在第一线，除了护具了挨了无数的突刺和枪托之外，什么也没捞到。

没过五分钟，形势完全逆转，刚才还信心满满的民兵队溃不成军，工作队用枪刺开道，一下就夺下了旗帜。

虽说这场胜利对北炜和席亚洲来说毫无悬念，但是看到这群以宅男为主的队伍，只是在穿越前训练了大半年的体能和队列，就能取得这样的效果，军事组的领导们对未来军队的作战效能有了充分的信心。

当然穿越者的体能优势也是胜利的一个主要因素，参战队员的身高都在 170cm 以上，平均体重 60 公斤，对抗平均身高不到 160cm，体重不足 50 公斤的民兵，优势十分明显。再说这群宅男经过了穿越前长期的体能锻炼，D 日之后又是一直从事体力劳动，力量和耐力都有很大的提高。

这次演习增强了民兵对纪律、队列的重视。席亚洲的也顺利的把队列训练安排下去了，没有人置疑这样的向前看向后看，左转右转，齐步走有什么意义了——事实比一切大道理都有效。

当然训练队列也是遇到许多麻烦的，最大问题就是左右不分，光教会他们哪只手是左手、哪只手是右手就费了北炜和李军老鼻子的劲道，什么左脚穿草鞋，右脚光脚之类的直观教学法搞了无数，每天光纠正这个就要耗费大量的时间。

军队的队列训练能够塑造军人特有的气质，树立威武的军人形象。新兵训练之所以从队列训练开始，是因为这是由普通老百姓向合格军人转变的必由途径。严格的队列训练可以使人养成保持良好的军人姿态，塑造军人气质。队列训练的大强度，高标准，队列生活的严要求能够培养军人不畏艰苦不怕牺牲的精神，形成威武、坚定、英勇顽强的军人气质。提高军人的服从意识，增强组织纪律观念。穿越者未来要面临的敌人，无不具有强大的骑兵，要在面对面的战斗中以步兵去克制骑兵，他们一手培养起来的军队就必须拥有最强的战斗意志，高度的组织性和纪律性。

如何训练组织起未来的正规军，就要从这支只有六十人的民兵队身上去摸索、探寻。

席亚洲看到队列训练也贯彻下去了，又搞起了足球队，大家每天傍晚的时候就开始练球，把六十人的民兵队分为六组，进行循环赛。每三天完成一次循环，优胜者可以获得奖励。通过比赛，他逐渐把另外一个时空中足球中的各种规章条例引入，教会他们足球运动中的各种技战术，借此来培养队员们的团队意识纪律意识。

对于缺乏娱乐的农民来说，这个新鲜的运动很有吸引力，很快就在村里风靡起来，特别是儿童，没几天就到处可以看到儿童在追逐吹足气的猪尿泡。球类运动的竞技性和对抗性是极有吸引力的。

当他们发现要在比赛中获胜，就必须增强体能训练的时候，不需要太多的催促，民兵队主动的仿效起工作队的人开始每天的长跑锻炼。

不过，用各种代用品制作的足球让席亚洲觉得不大好用，于是他又在民兵队里搞出了橄榄球。比起足球，橄榄球的对抗更激烈，队员常常处于直接的身体冲撞之中，比赛激烈刺激。而且橄榄球的节奏快，对时间掌握必须很准确，席亚洲也意图用比赛来引入他们对精确时间的概念。

民兵队的小伙子立刻就爱上了这个运动，结果是席亚洲不得不再次要求博铺的木加工厂制造专门的橄榄球的护具。每周末下午的橄榄球大赛就成了盐场村的固定节目。民兵队自己动手在村外平整了土地，夯实了地面，还用木材搭建了看台——小伙子们很快发现有许多大姑娘小媳妇在比赛的时候来观摩，暗送秋波。这种异性的刺激使得他们的荷尔蒙分泌大为增加，比赛愈加激烈神勇。没过多久，一个叫林福的小伙子就成了盐场村少男少女的偶像，他在十一次比赛中多次单枪匹马的达阵得分。体育明星这个概念就这样毫不费事的从后门钻进了这个时空。

席亚洲开创的体育运动最初只是为了锻炼军队，他自己也没想到这未来的橄榄球大联盟赛会以“盐场杯”这个名称名满天下。
