---
aid: "0002"
zid: "0064"
title: 苟家庄（一）
author: 吹牛者
---

在盐场工作队的工作开展的轰轰烈烈的时候，铲除苟大户的狩猎行动准备活动也在进行中。席亚洲是要求越早越好——村里还有好些人给他关在苟家庄的私牢里。不过执委会并不着急。反正盐场村的人也不是他们家亲戚。凡事都得调查清楚了再说。经过二三天的调查，执委会知道此人是一个人见人厌，狗见狗嫌的货色。土豪劣绅这个称呼给他真是半点也不过分。干掉他，本县上上下下都会觉得很满意。虽然苟大户并没有招惹这群时空强盗，最多也不过是利用他们的旗号招摇撞骗，但是穿越者们急需表现自己的伟光正，顺便改善下伙食。于是苟大户的命运就这么决定了。

干掉苟大户的直接原因是他企图控制盐场，但是执委会却没把任务直接交给工作队。而是另外成立了一个小组来负责此事，负责人是长期与当地人打交道的邬德同志。

邬德的生产队已经回来了一些光棍汉，他们没什么牵挂，回去把破烂家什收拾收拾，干长工的直接找老爷辞工就完事了。至于工钱，老爷们没敢说不给的——谁都知道这群穷蛮子是去给短毛扛活了，万一在短毛面前下点眼药，谁都得吃不了兜着走。

邬德从这些人中挑选了几个，扮作小贩短工，四处去打探苟大户和县里的动静。他自己也没闲着，坐上车，直接去了县城。

在县南门，他遇到了符巡检，这个博铺巡检司的巡检成了唯一对现状不满的人物——他的衙门没了，这让他无论如何也没法交待。所以这些日子一直在张有福那里进进出出，央求他去百仞滩去说合说合，把衙门还给他，以后巡检司衙门的灰色收入二一添作五就是。

张有福是何等机灵的人物，哪肯搀和这样的事情，一直推说身子不好，不肯去。符巡检又不能用强，每天愁眉苦脸的在县城门口站岗——这是吴县令派给他的临时工作。

看到短毛头目突然光临，符巡检大吃一惊，幸亏他的官话还对付得了几句，双方比比划划了一番，符巡检才知道这是要见县令。

髡贼头目要见县令，这让符巡检吃了一惊。不过他不敢怠慢，赶紧自己跑去县衙找吴大令禀报，把个吴明晋吓得手足冰凉——这些日子他已经派人去省城活动谋求调任了，事还没办下来，髡贼就找上门来，这该如何是好？见，未免有通匪的嫌疑，不见，县里目前的状态就和没穿衣服的大姑娘一样。城里别说民壮，连衙役都下乡去催征秋粮了。

赶紧把师爷叫来，师爷的主意倒也干脆，官面上不便出面，不如他这个私人代表去见见，探听下对方是什么意思。毕竟师爷只是县令的私人雇员，身份上好周旋一些。

邬德的要求倒也简单：代征盐课和办团。这事情让王师爷有点犯难了，盐场村想办团，这是小事，县里差不多是遍地有乡勇。多一个少一个不成问题，这呈文也的确是盐场村的村民写来的。但是苟家可不会乐意这事情。

县里对苟家的所作所为知道的清清楚楚，只不过对这样的土豪，县令一般都没什么办法。更何况这样的边陲小县，苟家不公然作乱就很好了。

代收盐课和盐场村办团，随便哪个稍知道点县情的人都看得出来，这群短毛是准备抢苟家嘴里的肉了。

问题在于，无论苟家还是短毛，现在县里都惹不起。相比之下，还是短毛更惹不起一点。在和吴县令商议之后，王师爷给了一个活络的答复：

十一月初一交盐课银，谁先来交就是谁包揽。

这言下之意就是你们公平竞赛吧，俺们官府不干涉。谁是冠军这盐课的奖励就归谁。至于办团，县里不反对，办就是了。

就这个问题达成默契之后，邬德告辞回去，开始攻打苟家庄的准备工作。

论到提供的苟家讯息最多的，当属张兴教，他本身就是苟家庄人。但是执委会并不完全相信他的情报——有仇的人往往会夸大或者缩小某些内容。基本的情况，邬德还是希望自己去了解

经过派人四处调查询问，苟家庄实际上并不叫苟家庄，它的真正名称叫大美村。这个大美村地处临高西北面的高山岭地区。苟家是村里的外来户，但是他这个外来户可不简单，是浙江福建倭乱被平定之后的余孽——诸位可不要以为苟家是倭人之后。大明的倭乱，向来是国人当 BOSS，倭人不过是些打工仔而已，而且还是不怎么高级的打工仔，基本就属于上阵打前锋，撤退当殿军的主。苟家先辈好歹也算一头目，不至如此的不堪。他一家逃来不算，还带着许多同党部下。到得这村，发觉此地虽然离县城近，却地处山区，容易防守，又离海滨近，干脆落户下来，把原来的地主杀得杀赶得赶，堂而皇之的当上了地主老爷，势力慢慢的扩张起来，隐隐约约的成了县里的一霸，大美村也变成苟家庄。

山村的田地其实不多，苟家也不过百十亩地而已，但是苟家势大强横，虽然没有功名，却在庄外软硬兼施的逼迫带地投效，渐渐地名下土地有了近千亩。这些年赋税日重，又有不少庄户主动投效在他家名下——虽然被盘剥的利害，总还能混口苦饭吃。

苟家基本就靠着这些田地，每年大量的收租，又兼放高利贷，积攒下很可观的财产。寨中的住户有二百多户，男女老少人口在一千人以上，村子的位置是在一座小山坡上，并不险峻，只是乡勇家丁众多，而且多数是大陆上逃亡来的亡命之徒，无家无业的光棍汉子。村寨防守严密，土围的寨墙有两重，外面是一般村民、庄客、佃户居住，内层则是苟家的十几家本家的宅第。由专门豢养的家丁把守，不是本村的熟人谁也不能进内寨。

更牛的是，苟家依然延续是祖辈的海盗传统，自己虽然不干，却和海上的小股盗匪勾勾搭搭——他们攀附不了刘老香之类人物的大腿，不过小股的海贼在海上多如牛毛。海贼虽然在海上混饭，但是还得上岸来取水，抢了赃物要在岸上销赃，受伤生病要上岸养病——所以不管规模大小，海贼们在岸上都得有窝家。苟家就是这样的窝家——不过他们也是有原则的：就是从来不在临高本地销赃，一则这里地方小，没那么强的购买力，二是免得闹大了惹上官府。赃物的去向，从掌握的情报看都到了琼山。苟家这户土财主很稀罕的在琼山有买卖。商品经济意识似乎十分强。

琼山虽然比临高要富庶繁华，到底也只是琼州府的首县而已。执委会的情报资讯组推断，苟家在琼山的买卖不过是向大陆地区贩卖赃物的一个窗口而已。

为了查清苟家庄的具体形势和防御情况，邬德要求派出专业的侦察队去实施一次侦察。北炜不在百仞城，但是他一手训练的侦察队已经初具规模。经过北炜的推荐，薛子良带队执行了本次侦察任务——执委会又收到了一些人的抗议，说这样的军国大事不该委派这个 ABC 的。幸亏他是北炜这样的重量级军头的推荐，不然里通外国，崇洋媚外的帽子是少不了了。

对薛子良而言，这样的侦察行动纯属小儿科的级别。不过他的态度还是很端正的，毕竟是组织上第一次让他全面负责，只能办好，不能出错。叶孟言也终于捞到了第一次真正出任务，他立马把自己行李里的各种私货全身披挂起来：什么丛林 BDU，美军单兵装具 LC1，不管正版民版，真得假得，都给堆身上了。对薛子良这样长期使用正版货的人来说，这套真假搀半的行头业余到了极点。外加脑袋上一顶 80 头盔，手中 SKS 步枪，看起来就像一南美游击队员。

“不用这么多装备的，我们的侦察任务是很简单的。”

薛子良虽然在民族主义分子那里很不受待见，但是在北炜的侦察队里却有很高的人气——有本事有能力的人在哪都能出头。他和北炜又不一样。北炜虽然有一身扎扎实实的侦察兵功底，但是实战经验为 0。薛子良好歹在中东混过，真刀真枪的执行过不少次任务，战斗经历方面除了打过越南小鬼子的何鸣之外还真是找不出第二个来。爱好军事的小伙子又特别好这个，薛子良便长期投其所好的大讲自己的战斗经历和美军里的种种趣闻轶事。他为人好交际，又是在美国长大，美国人那种喋喋不休的传统也一并继承下来。临高的夜生活既枯燥又乏味，听他侃大山就成了侦察队的晚上的唯一娱乐。

“那带什么去？”小叶心有不甘，这身装备没机会显摆，岂不是白带来了。

“平常的装备就 OK。”薛子良知道其他倒没所谓，关键得找个向导，大美村在 21 世纪印刷的地图上是找不到的。
