---
aid: "0002"
zid: "0065"
title: 苟家庄（二）
author: 吹牛者
---

向导很快就找来了，是本地的一个小贩。苟家庄到底不是魔多，除了苟家那几户混世魔王之外，多数是普通的老百姓，平日里也是需要针头线脑之类的东西的，有需求就有供给。当然去苟家庄做买卖是要点勇气，运气不好被前职业犯罪分子，现在的家丁打劫也属于正常，闹不好吃个家伙也难说。林全安就是属于极少数敢去苟家庄做买卖的小贩，之所以愿意去原因也简单，因为几乎没人敢去的，所以那里的物价就高一点，需求也旺盛一些。由此可见林全安是个很有胆量的人——第一个来百仞城的自由市场卖货的人也是他。

百仞城的城市规划里虽然早就有自由市场的地块，但是一直没人来搞贸易。林全安在走村串户的时候知道了短毛海贼们放出话来：要去百仞滩做买卖打短工的一律欢迎。当然这话一时间还没什么作用，倒让林全安起了念头。他特意找到了几个从百仞滩回来的劳工，细细地问了当地的情况，得出了一个结论：

这伙短毛一时半会是不会走的，原因很简单，他们在拼命的盖房子，很有在当地安家落户的意思。

既然要安家落户，就会有很多的需求，里面的商机很大。

林全安决定，去试探一下。去之前，他充分做了准备。

他的货物是一担蔬菜——临高这地方当蔬菜贩子很没前途，道理很简单，除了县城里有点需求之外，农村都是每家每户在地头上自种自吃，谁也不会花钱来买。但是这群短毛既然从海上来，蔬菜不可能在船上种出来，人可以不吃肉，但不能不吃蔬菜——起码会得便秘。其次，如果对方蛮横不讲理，掳掠成性，他损失的也就是一担蔬菜。至于对方会不会抓他当免费劳工——既然能把这么多的俘虏都放回家，又何必抓他一个。

他挑着一担子蔬菜一路走到百仞自由市场，偌大的空地上除了他之外一个人都没有。正在惶恐间，得到消息的吴南海出来了，二话不说的就把这挑菜全部都买去改善食堂伙食了。林全安大喜过望，短毛看来不仅需要蔬菜，出手还很大方——他们似乎不把铜钱当钱看待，轻轻松松的就丢了二百文给他，连数都没数——不是砂壳广片这样掉地上就碎两半的小钱，个个都是黄澄澄的万历钱！其实林全安就算挑一担土来，这群短毛也非买不可——这就叫树立榜样。

一来二去，林全安就成了穿越众的独家特约蔬菜供应商，最近还开始负责供应起活猪、鸡鸭和禽蛋来，供应量大得令人咋舌——古人的动物蛋白质摄入很少。家畜家禽这些，平时是很少吃的。哪里像这五百宅男顿顿吃肉，每天鸡蛋的伙食标准。于是价格马上就暴涨起来。附近所有的农户都在打算着来年要多养些鸡鸭和猪。

林全安发了，他的担子变成了手推车，正准备着雇上伙计，备上套车的时候，短毛邬老爷来找他了，要他去当向导，到苟家庄去。

以林全安的智慧，当然知道短毛要去苟家庄是典型的黄鼠狼给鸡拜年不怀好意，他虽然喜欢赚钱，但是搀合两个大流氓之间的事情是不会有啥好结果的，便立马推脱。但是这位邬老爷却有意无意的说起食堂采购价格有点高了。他结账走人的时候，又发现寨门口探头探脑的来了不少同行——榜样的力量果然是无限的。

为了保住他的垄断供应地位，林全安不得不冒一把险了。不过出发前他声明，自己除了带路不干其他的事情。邬德很痛快的答应了。

队伍里还有个不请自来的王瑞相同学。本来侦察是跟他的业务毫不相关，他自封的头衔是“王氏武器设计局”总设计师，实际就是在机械组打杂。王同学强行要求加入的原因有二：第一个是他辛辛苦苦的背了一架大型航模飞机、一架遥控直升机来，至今还没派上用处；二来身为一个隐蔽很深的民族主义分子，他对薛 ABC 很不信任，总觉得此人的立场有问题，叛变投敌是迟早的事情，他得监视这个危险分子——要是敢做出啥背叛人民背叛党，不，背叛执委会的事情，立马就请他吃腰带上的登山斧。

薛子良没想到此人有如此的险恶的用心在内，想到用航模侦察虽然对苟大户这级别的敌人来说有杀鸡用牛刀的意思，不过试试看也好，就同意了这个斧头帮成员随队。

本次的侦察行动是一次便衣侦察，同去的人都换了当地人的布衣，戴上发巾，为了掩饰他们奇特的发型，还都戴了斗笠。一行人背了背篓，娄子里除了武器和侦察装备之外，还装了一些林全安准备的针头线脑之类的小杂货。

临出发前，每个人还往脸上涂抹了灰土，显得不是那么干净白皙——穿越者和当地人的一个很大不同就是他们的皮肤普遍都偏白。

五六个人打扮成这县里常见的小贩，慢悠悠的朝高山岭进发了。

绕过县城，走不过十多里，便到了毗耶山麓下的东春村（毗耶山，今称高山岭，海拔高 193 米，位于县城西北部 3.6 公里处，是临高“八大景点”之一，亦是省级自然保护区。）这是个千年古村，汉代就有人在此定居了。如今村里还有几十户人家——世道不靖，连这么个小村子都修了一人多高的土围，路边有个茶棚，做些粗茶干粮，供过客食用。因为听向导说，进山之后还有十多里路，薛子良决定在此稍事休息，大家蓄足了精神再出发。

因为怕染上传染病，穿越者是从来不吃任何当地人手中烹调出来的食物的，医疗组屡次警告过他们，此地伤寒流行极猖獗。大家都用自带的竹筒水壶饮水，林全安没那么多的忌讳，他见惯了这群短毛极端爱干净的毛病，并不奇怪。趁着休息的时候，他小声的把待会要注意的细节交待了一番。

从这里进到山里，再走十几里路就是苟家庄的所在。这条路直通苟家庄，路上走动的人很少，除了庄里的人，便是他这样的商贩了。苟家的乡勇家丁常在这路上巡逻，遇有生人，都会盘问，一是防备仇家，二是这里的山产都被他家霸占，樵夫打柴，猎人打猎，商人伐木都需纳钱给他家方可，不许私猎私伐。

他提醒侦察员，背篓里有什么特别的东西话，最好先找个地方藏起来，万一给他们搜检到了，拿到庄里讯问，非脱层皮不可。

薛子良和队员们商议了一下，将队伍改为单列纵队前进，叶孟言担任尖兵，薛子良在第二个负责掩护，其他人逐一随后跟进，林全安被杀气腾腾的王瑞相带在第三个。林全安看这群短毛忽然变得杀气腾腾，吓得半死。

“别怕，继续指路就是！”薛子良冲着林全安露出他那雪白的大牙，阴森森地笑了一下，在他旁边的王瑞相心里打了个突，忽然觉得自己真要砍这 ABC 估计不是他对手。

“注意了，我们的任务是侦察敌人的设防，如果有可能，抓一名俘虏回来。”薛子良交待着，“没必要的话不要起任何冲突，但是一但发生交火，就要干净利落！”他环视了下身边这几个小伙子，“不要随意用枪，用你们的刀子！”

几个人都心里突了一下。杀人这买卖，生平第一次干，还真有点不适应。不过他们在受训的时候已经被教育够了：打仗就是你死我活，没什么仁慈之心的。

一行人保持着队形，向山里走去。这毗耶山是临高的名山，离县城很近，属于当地的名胜之一。毗耶二字是源自汉代渡海而来的婆罗门教僧侣毗耶大师之名。山有六岭，高山岭就是山中的第二主峰，岭顶建有高山毗耶大神的庙。所谓高山岭也是由庙而得。庙前还有一泓湖水，水色清澈，湖面平静如镜，号为“平镜湖”。端得是山清水秀，风景宜人。不过这一行人都怀着杀人放火掠人钱财的心思，那有这番雅鉴的心情。

一路上倒也没遇到什么行人，即有几个，也是匆匆而过的乡民。传说中的苟家职业犯罪分子没有出现，省却了他们提前杀人的麻烦。侦察队绕过一座小山，走了七八里路，远远的见到主峰下有座小山，山上密密麻麻的都是房舍，林全安说，那就是苟家庄了。山坡下的谷地里都是成片的田地。

到了这里，离庄子已经不到三四里路了，薛子良把队伍带到一处树林里。薛子良用望远镜观察了下地形：庄子依山构筑，周围有一道高而坚厚的土墙，大门是木头的，门两侧的墙上还各筑了一个敌台。道路的尽头就是庄子，没有壕沟，却设置了许多拒马之类的栅栏，冷兵器时代的步兵突击城墙还是有点难度的。

在地图上标注了城墙的高度、塔楼和哨位之后，薛子良打定主意，要亲身进去看看。无论侦察技术有了多少发展，实地侦察始终是最确切的情报来源。

他转身，命令林全安带他进庄。这吩咐可把林全安吓坏了。带路归带路，把这个人高马大的短毛煞星带进了苟家庄，万一出了点事情，眼下临高的两大流氓团伙都饶不了他，正要跪下苦苦求饶，在旁看守他的王瑞相已经把斧子拔了出来，雪亮的斧头在他眼前一晃，问他要吃板刀面还是馄饨面——果然是海贼的本色。林全安只得乖乖站了起来。

“听着，我会说闽南话！”薛子良道：“你就说我是你的老乡好了，是给你帮忙的。”
