---
aid: "0002"
zid: "0066"
title: 苟家庄（三）
author: 吹牛者
---

林全安被逼得无法，才知道短毛老爷的钱不是那么好赚的，说：“您老人家的口音还是有些古怪，进去了少说话为好。”

来到庄前，大门是敞开着的，门前塞有拒马，亦有几个乡勇在站岗，哨塔上有乡勇守望。防守还算严密。林全安因和当地人相熟，打了几个招呼，又塞了些小物件，就带着薛子良进去了。

庄里约莫有二百来户人家，多半是石墙茅草顶，也有穷困的，是用竹子编的墙和顶。薛子良见了觉得十分纳罕，不过他不是来旅游观光的，只是把道路模样和去向都记清。村里没有什么行人，只有些老幼，青壮大约都去做工了。

林全安一路摇货郎鼓，一路走，妇女们见他来了，都围上来了买些针头线脑的东西。有些人没有钱的，也有用鸡蛋、粉干换的。一会时间，他身上已经堆了不少东西了。薛子良随着林全安差不多饶行了一周，整个寨子只有一个门。寨墙不过三米多高，是土石夯筑的，十分坚固，几乎看不出有剥落侵蚀的痕迹，简直和水泥一样坚固，寨墙上零零星星的修着几个木制的敌楼，可以看到墙上堆放着石头和滚木这样的防御器材，似乎也有火炮之类的东西。庄内并没有什么防御设施，所谓的内寨墙不过是比较高大的院墙而已——苟家本家的十多户都集中在那些连并在一起的宅子里，为了防火，整个宅第和四周的民居隔着很宽的街道，乍一看倒有点寨中寨的感觉。

但是仔细一看，这宅墙却不简单，虽然听人说了那里有十多家苟家宅第，但是出入只有二处门，即南边正门和北边后门。前边临街是一座高大的门楼，门楼的两旁是砖裹檐倒坐围房，后墙上开有枪眼，可以向外点放火铳和鸟枪。很厚的榆木大门包着铁叶子，一排排钉着大头生铁钉，用斧头绝难砍开。后门小而坚固，垣墙是用石头砌起来的，约有四米多高，看墙基下的石头，不会单薄。

不过这些障碍对穿越众来说都不值一提。薛子良都觉得自己亲身来侦察有点多此一举了，以军事组的那点火力来说打破庄子是轻而易举的事情，唯一的难点就是如何打开寨门了。寨门是木制的，十分厚重，后面还有巨大的顶门杠，最好是直接炸开寨门，可是军事组没有爆破器材，或许用油烧？

出了庄子，薛子良回到树林里，把看到的各个要点都记在笔记本上，还画了一幅庄内地图，留在树林里的人也用长焦距镜头拍摄了一些外观照片。

王瑞相对薛子良说：“我们把侦察机放出去拍些资料吧。”

薛子良本来觉得有些多余，但一想内宅部分情况还不大清楚，攻破庄子之后，打内宅也是一番功夫，道路环境不熟悉可不行，便答应了。王瑞相听了，摩拳擦掌，兴奋不已，自去组装那架大航模飞机去了。

这玩意体积十分巨大，拆开来也得三个人背着，加上一堆杂七杂八的配件、燃料外加一套摄像头和接受信号的笔记本，几个人很快就把个大号航模装了起来，奈何装起来才发现一问题。这里没有水泥地！

这种大号航模飞机，不比小型遥控飞机，得靠滑跑才能起降，在现代时空找一段平坦的地方简直俯拾即是，即使再偏僻的农村也总还有公路或者水泥摊铺的晒场。实在不行平坦的操场或者草地也行，但是此时此刻这些条件统统没有。

要说现场在树林外现场平整一块土地出来倒也可以，但他们一无工具，二来在开阔地上搞这么大的动静肯定会招来巡逻的人，无奈之下，只好败兴的收拾起东西打道回府了。第一次航空侦察行动就这么以失败告终了。

“一定要开发个火箭助推起飞系统！”王瑞相恨恨的说。

“我们回去，顺路看准机会，抓两个人！”

“抓舌头吗？”

“没错。”薛子良已经熟悉了这中国式的黑话：“有些事情得问他们才清楚。”

“成！”一群人摩拳擦掌，除了垂头丧气的王瑞相。

薛子良把人分成两组，埋伏在道路两旁的树林里。这个地方离庄子不远不近，有充分的时间撤退，也可以避免误抓不相干的人员。为了避免产生太大的惊扰，决定需要动武就用刀子和王瑞相的短弩。

临高的天气炎热，无论春夏秋冬。秋冬的白天都能有三十来度，呆在树林里不透风，热得几个人浑身淌汗，虽然身上都涂抹了驱虫水，各种飞虫蚊蝇还是一个劲的往他们身上叮咬，把几个新兵蛋子闹得叫苦不迭。好在这一个多月的艰苦训练也算把他们的意志力培养出来了，没有人乱走乱动的。

路上零零星星的有人走动，但没什么值得捕捉的人物，过了许久，才看到路上来了一顶滑竿小轿子，上面支着青布帆篷，一个老爷模样的人四仰八叉地躺着，身边跟着十来个家丁跟班，又有个丫鬟一样的人物，手里挽着一个包裹，在滑竿旁随行。

叶孟言有点紧张，赶紧爬过去问薛子良：“队长，来了个大家伙！”

薛子良点点头，这不问可知是苟家庄的大人物，说不定是苟大本人也未尝可知。己方去掉向导之外有四个人，有相当的胜算。

他寻思了下，看到了林全安身上，把个小贩得一激灵——这短毛老爷每次这么看他都没好事。果然，薛子良又把他叫了过去。

这滑竿上坐得人，不是别人，正是苟家当家的老二，住在城里的临高县黑社会头子苟循礼，他最近得了消息，说百仞滩的海贼们已经开到了马袅盐场。这苟循礼读过些书，在县城里交接官府，包揽词讼多年，很有些见识。他知道这马袅盐场是本县的一个大财源，哥哥苟循义花了不少力气才把盐场控制在手里，髡贼派出小队人马去了盐场，不用说是去抢这块肥肉了。前几天又听到衙门里的人传出话来，髡贼们派人来过见到了王师爷，开口就要包揽盐课。苟二知道事有不妙，赶紧吩咐备轿回庄里去——此事必须尽快拿出对策来。

他和苟循义不同，现代的说法就是他的吃相没那么难看。凡事都知道留有三分余地，因此在县里虽然也是人见人怕的利害角色，口碑还不算太坏。相比之下，苟循义却是一个有理无理都要占三分，唯恐做坏事不到位、不够凶残的强横人物。苟循礼对他大哥有点担心，这髡发海贼可不是一般的小盗匪，万一双方起了冲突，苟家是肯定要吃大亏的。

苟循礼打算去说服苟循义，尽快派人和髡贼去谈谈，出让一部分盐场的利益，彼此和气生财。他猜想髡贼们在临高这里有长期盘踞的念头，他们势大，如果能攀附上去，眼前吃点小亏未必不是好事。正转着这个念头，想着怎么说服他那脾气暴躁的大哥，忽然滑竿停了下来，他睁开眼睛，问：“怎么回事？”

家丁头子过来回：“路上有个小贩，说要喊冤。”

苟循礼骂了声：“混蛋。”他想这多半又是庄上的家丁或者乡勇抢劫了小贩，这群匪类，就知道无法无天，兔子不吃窝边草的道理都不懂。他厌烦的挥了下手：“把他赶开。”

正说话，忽然路边弓弦一响，轿夫的脖子上已经没入了一根弩箭，两眼一翻，连人带轿子都翻倒在地，一行人顿时乱成一团。

随着一声哨子，路畔冲出四个人来，手里都挥舞着明晃晃的短刀，护卫的家丁来不及拔刀，就被抹了脖子栽倒在地，血汩汩的从脖子里往外流，立马了帐。这下变故快得让人不能反应，几个家丁慌得连拔刀都忘了，轮起刀鞘就往来人身上砸砍过去。

叶孟言来不及回味第一次杀人的滋味，眼见一个家丁面色狰狞的挥舞着一把连鞘刀向他冲来。不由得倒退几步，被地上的尸体一绊，一屁股坐倒在地——心里一阵恐惧，娘诶，要没命了！心里是一派迷糊，手里的刀却下意识的猛捅了出去，锋利的尖刀好像切豆腐一样刺进了对方的肚子，轻轻松松的没了柄，叶孟言眼看着面前的这人双眼圆睁，面目扭曲的颓然倒下，身下还流出了肠子般的事物，顿时心头一阵的翻江倒海，一口将中午吃的压缩干粮都喷了出来，射得又远又准，正中慌得趴在轿子下面的丫鬟脸上，被眼前景象吓得动弹不得小姑娘着了这一记又酸又臭的“颜射”，哪里还分得出子丑寅卯的，当场就给吓晕过去了。

家丁们虽然人多，但是毫无防备，一轮突击便死了四个，草丛里又不断有箭射来，各人无心恋战，四散奔逃。地上丢下了六具尸体和二名伤员，另外活捉了三名俘虏，包括一个丫鬟。遗憾的是坐滑竿的老爷在轿子倒下去的瞬间就逃走了，动作快得像兔子一样。

薛子良吩咐不要伤员和女人，把俘虏捆上赶紧走。叶孟言却见那女孩子眉目清秀，非要带走不可。薛子良一阵腻味，只好叫个俘虏背着女孩子，一行人赶紧撤退。这些人到底不是职业军人，杀人之后不免心慌意乱，一路赶着俘虏狂奔，连劳累都不觉得，薛子良见队员们脸色变得很差，赶紧用电台和百仞城联系，要他们派辆车接应。待到回到营地，还来不及办完交接，撰写报告，几个人已经大吐特吐起来。
