---
aid: "0002"
zid: "0068"
title: 破寨
author: 吹牛者
---

计划定下来了，整个机构也随之运转起来，军事组虽然人数在各组是最多的，但是负责警戒的地方也不少，所以本次只动员三十人参加，余下的人从其他组内抽调。大伙上得岸来干活都干得无趣到家了，这次去打仗等于郊游加散心，大伙都踊跃报名，很快就有了二百五十多人，有些人知道消息晚了，去得时候发现名额已满，赶紧到处托人说话。一时间邬德、何鸣这些人的宿舍前面门庭若市。

邬德在报名的人当中筛选了一番，体质较弱的，掌握某项独有技术的，年龄偏大的，统统都不要，只要年轻力壮的。一共选了一百名战士。因为对手主要是使用冷兵器，护具就显得十分要紧，十名准备参加投送炸药包和突击的突击队员每人一身武警防暴服，还带上了十面防暴钢盾，这东西虽然不能抵挡现代步枪的射击，挡一下土炮弓箭还是没问题的。吴南海组织妇女和农业组上下全体做干粮，他试制的各种干粮因为都遭到了否定性的结果，最后由曹大妈建议，既然就去一二天，不用久存，干脆做点烙饼吧，有油有盐，保存个一二天不会变质。于是由她示范，一群人调面糊的，切葱的，烧火的。很快就备齐了一百多斤烙饼，用新编的筐子盛着，由牲口驮着随队出发。农业组随行一个保障组，用牲口驮运着烧水的锅子、煮饭的锅子和一些额外的食品。卫生组也组织了卫生队，带上各种应急的外科器械和医疗用品，他们是所有队伍里待遇最好的，特配一辆农用车。百仞城的卫生所里，也做好了外科手术的准备工作。

侦察队先于大队人马出发，第二天天一黑就携带电台在庄外的一处小山丘上开设了前进指挥所。由军事组选拔的六名狙击手也随队同来，邬德让一名狙击手配二名侦察兵，分成六个小组，分散配置在庄子四周，控制出入的人群：他的命令很简单，苟家庄许进不许出，从正门出来的人设法捕俘，跳墙出来的一律射杀。将其彻底的内外隔绝。狙击手们用的是 Saiga－308 步枪，这种使用 7.62mm 北约弹的半自动步枪无论射程和威力都很适合这个任务，配合专门的瞄准具，一公里外打个把活人不成问题。

指挥这次行动的邬德第一个到，他把各个狙击小组派遣出去之后，在指挥所的钓鱼椅子上坐了下来。这个指挥所只是树林中开辟出来的一片空地，四面围上铁丝网。帐篷里面点着一盏遮光灯，薛子良绘制的形势图和周边地形图放大了摊开在折叠桌上。旁边是一台 15W 电台，正灯光闪烁着和百仞城保持着联系。

晚上大队人马陆续到来，分散隐蔽在山坡下。第一次组织夜间大队行军很顺利，利用夜视设备和荧光识别条，包括战斗人员、后勤人员在内二百来人和许多骡马都安全准时的抵达了，路上无人掉队或者失踪。他一面让后勤组的人赶快组织烧水洗脚。他和几个指挥员谈了一阵，嘱咐他们明天破庄之后要注意大家的纪律性，避免发生抢劫和滥杀的现象。随后，他叫大家早去休息，自己坐在桌旁等候其他后续队伍到来。这是登陆二个多月来穿越者第一次主动出击，以他们的科技和火力水平来说，破这个寨子是手到擒来的事情。

据他和几个情报方面的人员综合各方面资料估计，苟家庄积存的粗细粮食至少有一二千石。银钱、布匹和珠宝、首饰等当然也很可观，想着破了庄子对穿越众会有极大的好处，他的心暗暗地感到兴奋。

但随后他又想着财宝多了，势必会造成利益分配的问题，有人会不会见钱眼开私吞财物？有没有人会对现行的分配制度或者管理财物的人员提出不同的看法？可以共贫贱不能同富贵的事情，他也是见识过的。再想到整个攻打过程中不知将有多少人被杀死，其中有许多是无辜的人，他的心又感到不舒服。他并不太看好所谓的文明人的素质，一旦上了战场，红了眼，那是什么事情都干得出来的。

凌晨六点多，天已经有些亮了。席亚洲也报告，他们已经组织好了盐场村的老百姓，出发赶来搬运东西了。老百姓不比他们受过军事训练，又有夜视设备，得夜盲的人也多，所以他们是天微亮的时候才出发。

邬德又查询了县郊的观测站，那里报告县城并无异常动静。在外守候了一晚的狙击组也没有任何异常报告。他问帐篷外执勤的袁秋实——这小伙子现在成了他的专职警卫员兼通讯员：“大家都起来了吗？”

“已起来了，有人在问哪里刷牙洗脸呢！”

“还刷牙洗脸！”邬德笑了起来，“去，传知大家：打进庄子再刷牙洗脸，马上吃饭，准备打仗了！”

邬德一面嚼着烙饼，喝着凉水，他走出帐篷，拿望远镜观察了一下城头的灯火，听听更声，这才宣布集合队伍，把如何破苟家庄的战斗计划对全体战斗队员说清楚，分派了每个战斗小组不同任务，最后说：

“进了庄子，千万记清四件事：一不许杀害无辜，二不许奸淫妇女，三不许随便烧房子，四不许私藏战利品！”他顿了一下，“三大纪律八项注意我就不说了，你们过去多数人都没在队伍上锻炼过，就说一点，别忘记你们还是个文明人！别搞出啥禽兽不如的事情来。”

队伍里有人说起了怪话：“拜托，就那种又黑又瘦，还常年不洗澡的女人？她投怀送抱我也不敢要啊！”

又有人说：“是做禽兽还是做禽兽不如？”周围的人又发出一阵哄笑。

这一阵哄笑让他明白这群人虽然武装到了牙齿，充其量还是一群老百姓，他不再多说，这边的动静，庄子上应该已经有所察觉，事不宜迟，马上开始攻打就是。

五更打过不久，苟家庄寨门上的守夜人刚把夜里的风灯熄灭，就听见远远地传来脚步和咳嗽声，守夜人立刻警觉起来，把那些打瞌睡的同伴们推醒，共同等待着，从垛上探头凝望。临高的凌晨每每多雾，远处不甚清晰。眼看着雾气中黑夜绰绰，人数不少。一个守寨人大声问道：

“哪里来的人马？”

穿越大军已经逼近到离开寨门 200 米远的地方，邬德要大伙都挺下脚步来，各组按分工占好阵地，不吭声的迅速用工兵铲子给自己挖起掩体来了——倒不是怕敌人的射击，而是防备着爆破带起的碎片。他眼见已经被人发觉，也不答话，立刻打了一发信号弹出去。

爆破组的十个人眼见信号弹打出，背着炸药包以百米赛跑的速度狂奔向大门。这些人都是从志愿者里选出来的，不但身强体壮，而且个个都是百米跑的健将。张柏林虽然没搞成柏林炮，爆破也就凑合了，他自告奋勇当爆破手背着炸药，其他人都带着半自动步枪。

敌台上的守夜人见那边没有答复，雾气里又飞出一个亮得刺眼的绿色光球，心知不好，赶紧敲锣。

“不好啦，有人攻庄了！攻庄啦！”

随着急促的锣声，敌台下窝棚里守夜的乡勇本来都赶紧爬了上来，一边给火炮抬枪装药一面探出身子，竭力想在雾气中看到敌人。正看着，雾气传来了一排枪声，两边敌台上的乡勇惨叫着跌落下去四五个，余下的赶紧缩到垛口后面，接下来的一排枪却直接打穿了垛口砖墙，几轮排枪下去，敌台上已经没一个完好的人了，横七竖八的倒了一地。下面的头目急忙催促各处的乡勇家丁往寨门口集结，准备厮杀。

然而这十几秒的时间足够爆破组跑到寨门下了，炸药包都用竹竿捆着，确保能完全顶住大门，因为没有电动开关也没有起爆器，炸药上的三个黑火药信管都是用导火索引爆的。根据翻书得来的计算公式计算出来的长度，那根引线应该在两分钟之后引爆，足够点火的人跑到安全的地方。

引线确实是引燃了，全体队员也跑到了安全的地方一齐卧倒。两分钟过去了，没炸。两分三十秒，还是没炸。三分钟，还是没炸！这边趴在土垒后面的人马也都急得直冒汗，要是寨门炸不开，大伙就得准备爬墙硬冲了。

“靠，这是什么东西！”张柏林很不爽地从土包后抬起头。

就在那一刹那，炸药爆炸了。火光一闪，沉闷的爆炸声震动得地皮也颤抖起来，许多人被震得头晕目眩，五脏翻腾，接着又是各种碎砖、土块和木片乱飞，劈里啪啦的掉了下来。

张柏林只觉得脑袋上咣当一声，一个砖块落了下来，正庆幸自己戴了头盔，忽然脸颊一凉，然后是一片火热。他摸摸头，满手是血。他愣了一会，然后开始不由自主地筛糠。“好，好险，差一点光荣了。”

邬德镇定了一下，寨门已经完全被笼罩在爆破掀起的烟尘中了，两边的敌台，一个已经完全看不见了，另外一个则坍塌了半边，木头的寨门肯定是灰飞烟灭了。他一挥手：“吹号冲锋！”
