---
aid: "0002"
zid: "0071"
title: 发财致富
author: 吹牛者
---

“太惊人了。”席亚洲看着从宅第里不断搬运出来的物品，实在是大开眼界，“他怎么会有这么多东西？”

“窝主。”邬德简短地回答了他的问题。海南虽然地处中国远洋贸易的要道，却从来不以远洋贸易见长，倒是海盗经常光顾的地方，海盗把这里作为狩猎场、补给地和窝藏赃物之所。因为这里地偏民贫，人口稀少，官府的行政能力很弱。苟家作为海盗的窝主和销赃经手人，家里有这么多东西是正常的。只要看他庄内超出一般团练的武备就知道了，寨墙上的小炮就有六尊，还有二十多杆抬枪，各种鸟枪和火铳的数量简直比乡勇家丁还多，库房里的黑火药有五六千斤，还有大量的羽箭、刀枪、铁子——看起来他还有替海盗购买存储武器装备的生意。

“正常的人家，除了和珅之类的超级大贪官不算，谁会在家里储存上万件的瓷器。”邬德指着正从库房里搬运出来清理的瓷器，“这些应该都是从海商的船上抢来的。”

“难怪他这里和阿里巴巴的山洞一样，什么都有。”席亚洲概叹着，“就说这些瓷器和硬木吧，该值多少人民币啊。”

“换不成人民币这下也是发了大财。”邬德此时的不快心情已经淡了许多，穿越众经过这次胜利，可以算是彻底的在临高站稳了脚跟，有了足够的粮食，控制了盐场。大家的战斗力也得到了验证。他从一开始就很清楚，不搞这样的吃大户，穿越者是没法顺利开局的，就算这会是登陆到荒野之地的美洲大陆，也得从屠杀印第安人开始。

“没错，这下可以给盐场村多一些赈济了，老百姓很苦，半饥半饱的晒盐。吃不饱肚子，劳动生产率上不去啊。不过王工设计了一种新的浓缩卤水设备，应该能提高不少。”

“王工还真是个多面手。说起来有了那么多的布匹我的生产队也能全面换装了。原来总觉得布不够多，都紧着用。这下能帮他们把内衣外衣都置备起来了，还能多两身替换的。”

“你的那些生产队员还会回来吗？”

“我们打了这一仗，不但都会回来，说不定还会拉不少人来。”邬德的担心与不快已经一扫而空。哈哈大笑起来，笑得简直是畅快淋漓，看来有钱就是胆气壮。

“我们办个服装厂吧，不光生产队，以后会建新军，还有我们自己的衣服也得有替换。”

“你那村里有妇女，可以发动她们来搞副业么。”

“这倒是个好办法——”席亚洲话音刚落，忽然听到附近一阵的骚动，只见张兴教拖着一根棒子，正在追着狠揍一个狼狈不堪的老头子，他身上穿得绸衫被撕破了，浑身是泥，狼狈不堪。几个穿越众死命的拉着，竟然压不倒这个文弱书生。

席亚洲刚想过去阻止，邬德摇摇头：“算了，张兴教的一家就是灭在苟家手里的，这老头估计也不是什么好人。”

“难怪今天他今天非来不可。”席亚洲原来没打算叫他来，但是一听说是去苟家庄，这人非来不可，拦也拦不住——原来是来报仇雪恨的。

这老头子是苟家的清客，霸占张家坟地的主意就是他出的，为的是什么“风水”上的说法，不管怎么说，这“风水”显然是严重的不利苟家，也不利于他。老头子挨了无数棍击，要不是张兴教体弱力小，早就脑袋开瓢了。

闹了一阵，这边终于张兴教压住了，一阵哭一阵笑，似乎有些疯疯癫癫的，围着苟家的宅第乱转，邬德担心他怒气攻心来个火烧苟家宅，那可闹出大事来了，赶紧叫二个人跟上去把他拘回来。

席亚洲又到苟家的宅子里看了一下，和邬德一齐去各处巡视，特别是察看查抄的情况。这个庄子物资是如此的丰富，查抄一乱就不得了。

计委派来的戴谐负责全部的查抄工作，这不知道算不算这位计算统计专业出身的专长，他背着一把心爱的驽弓，今天连射一箭的机会都没捞上。眼下人手齐全，他坐在笔记本后面，正不断的处理着新增加的数据，四面还有一些帮忙的人员，都忙得不可开交。

初步察看了仓库和宅第内的情况之后，戴谐将查抄人员分成起几个小组，一组人专门抄粮食布匹，一组人专门抄银钱，一组人专抄各种贵重物品，包括首饰、古董和摆件，一组人专门抄各种货物。东西取出来之后，立刻登记装箱。这些箱子是博铺的木器厂为这次“狩猎”制造的，专门用来盛放金银细软、珠宝铜钱，装满银子之后，连皮一般重一百斤左右，便于装卸驮运。这件东西的确有用，大批的首饰珠宝之类的东西很容易散落，这样集中放置即可靠又安全，查验也方便，库房里的铜钱也有许多是散开的，直接装箱更便利。

瓷器、木材这些大宗笨重的货物，一时间不能启运的，就只查抄数字名目，并不出仓，直接贴上封条，等候以后有交通工具再搬运。

清理工作也逐渐进入到宅第内的细软之物，比起数量巨大的货物，金银钱财却不算太多，只起到各种成色的白银三千多两，黄金百多两。各种年号的铜钱四千多贯。有点意外的是还起获了上千枚不同款式的各国银币，以在马尼拉铸造的西班牙银币最多，还有些小金币。各种金银珠宝也起获了无数。

席亚洲深知老百姓的觉悟没那么高，所以带去的村民只负责搬运物件，不许私拿。进出宅第都派人监督。这里地方大，要查抄的东西多，光一个库里的瓷器清点就够人忙一阵得。事情一多，就会使许多金银珠宝和各种值钱的东西落入私人手中。粮食会随意抛撒。易碎易破的也会被砸烂不少——有时候人就是纯属发泄破坏欲望而已，特别是这些对苟家充满恨意的盐场村村民，见什么都不顺眼，看什么都想揣两脚。刚进村的时候，就有人企图打砸庄内的民居，连屋外的水缸都砸烂了几口，要不是席亚洲叫谭成晴带人拦住，许多人就要当场来个血洗苟家庄了。

“再有这样的事情，即刻斩首！”席亚洲毫不客气的对着谭成晴说，“你不要以为我不知道你存了什么心思，我告诉你，不许！”

“大伙都憋闷坏了，苟家害了我们多少年——”

“你们是受苟家的害，不是苟家庄的老百姓！”席亚洲训斥道，“人家也是本本分分的百姓，受苟家的欺压驱使，只比你们日子过得更难。你们倒好，苟家强的时候连屁也不敢放一个，苟家一完蛋倒想在穷百姓身上逞英雄了！”

谭成晴闹了个大红脸，赶紧保证自己会约束好村民。席亚洲才缓下脸色，“村长和村里的几个长老都救出来了，你们先好好照料几位老人——都吃了不少苦。”

忙忙碌碌间，转眼已经到了中午，瓦砾和尸体清理得差不多了。各处的报告也出来了。穿越者的全部伤亡是十九人受伤，除了摔伤的那位之外，其他人均不算严重。最后聚集宅第内的男女老少二百多口将近一半都死了，许多妇女是自杀的，有不下二三十人跳庄墙逃跑，不过绝大多数都倒在狙击手的沿路狙击中，逃脱的只有三四个人。除此之外的二百多乡勇家丁基本无一幸免，大部分被杀，少量被活捉。

最为关键的苟家两兄弟却没有发现，有家仆交待说苟循礼那天路上被袭击之后，到庄上匆匆和庄主谈了一晚，第二天一早就走了。但是苟循义在哪里却无人知道，尸体被一一辨认过，没有一具是他。不过他的妻妾子女的下落却多数被找到了，有的被杀或者自杀，有的被抓住了。另外还抓到了不少苟家的本家和清客们。关于他们如何处置，邬德还没想好。这个或许得执委会来决定了。

虽然主要的两个家主没被抓到，邬德和席亚洲也没放在心上——他们财大势大的时候尚且不堪一击，何况现在已经是丧家之犬了。

秩序一稳定，邬德叫人张兴教出面，把村里的几个主要人物都喊了出来，由他们分头去敲锣通知各家各户去苟家宅门前集会开会。开会一是安民，二是为了清查有没有漏网之鱼和其他什么藏匿财物的线索。

说白了，这就是准备开斗争会了，此乃是我党历史发动群众闹革命屡试不爽的妙法。穿越众因为有张兴教这个本村人，各家的底细他们都很清楚。他开列了单子，谁是苟家的狗腿子，谁和苟老大、老二不和，谁是铁匠，谁是木匠……诸如此类，一一开得明白。当然其中也不免他的私人恩怨。如当年骂过他“活该饿死的酸丁”的某人，在名单上就成了苟家的狗腿子。
