---
aid: "0002"
zid: "0078"
title: 开业大吉
author: 吹牛者
---

海南妇女合作社股份有限公司的名字虽然取得响亮，本质上只是家旧货商店，货源自然是从苟家庄抄来的家货。古董摆件字画瓷器这些东西在本地是没什么市场的，但是普通的家居生活用品数量很多，特别是衣服鞋帽，一捆一捆的衣服装来了几十车。这些东西对老百姓来说是很有吸引力的。

不过，正如文德嗣说的，出资各方的资本是用穿越者内部的记账货币点券作为本金的，一点券到底该合计多少白银、铜钱成了个很大的问题。按照执委会过去的说明，一点券相对于一人民币。

“既然点券是一人民币作为基准的，那么核算价值的时候可以用 RMB 作为参考——”李梅说。

“这个，虽然我不是学经济的，但是时空不同，人民币的价值没法这么套用。”文德嗣有点担心，“比如一个花梨木的桌子，21 世纪值老钱了，要用人民币套得话，这桌子不就得天价了。”

“可以用粮食价格换算，”程栋建议说，“这样表现出来的购买力比较真实。”

他使用大米作为换算基准。

临高的米价是每石（94.4kg）一两三钱白银。

现代的中国城市米价，平均每 kg 大约在 3.2 元之间，再换算成石，每石米合人民币 302.08 元

以此为单位，人民币在 1628 年的临高的实际购买力就是 302.08 元相当于一两三钱白银。临高的物价他们是基本都了解的，这样就能比较便捷的换算成人民币了。

经过一番复杂的成本计算、了解行情，海南妇女合作社股份有限公司——简称妇女合作社终于开张了，因为它的开张时间比盐店要晚一些，加上李梅本人的公关交际能力，合作社的场面要比盐店大得多。虽然也只是几排砖砌的柱子，上面搭上棚架和雨布的简易大棚。但它占据了东门街上的一块很大的地皮——这块地皮李梅原想以公司的名义买下来，但是土地制度又是一个敏感的话题，执委会不敢做主，在她再三的活动下，才核发了一张三年期的土地使用证——光荣的 001 号。

比起盐店开张时的悄无声息，妇女合作社开张就显得特别“会来事”。开张的时候不但放了一万响特地叫人从县城里买来的鞭炮，简陋的砖砌门楼上悬挂着席亚洲手题“海南妇女合作社”七个大字的木牌匾，四周沿街的砖柱上琳琅满目的挂满了祝贺开张的牌子，虽然很简陋，但也像那么回事。落款的自然是各式各样的部门：左手第一块是执委会的，然后是东门市工商管理所、军事部、治安部、南海实验示范农场……连马袅的盐场村和大美村的村委会都有祝贺牌子送来。门口的一对喇叭里不断的播放着欢快的《喜相逢》。

这似曾相识的情景还是让许多穿越众感到亲切，就算不买什么也想进去逛逛了。里面设了十多个摊位，没有柜台，好在从苟家扫荡来的家具多得是，就用各种条案方桌代替。上面堆满了琳琅满目的货物——第一批进得货物李梅心里也有个算计，农村的购买力有限，所费无非是吃和穿。瓷器、摆件、家具这些不是必需品，老百姓一用不上二也买不起，唯有衣服和日用品，那是非买不可的，所以主力商品就是衣服鞋帽。把衣服按质地、新旧、用途一一整理分开，鞋子全部配对找全，好几千件各种衣物整理分类是个浩大的工程，明家一家四口齐上阵，忙活了两天两夜才搞完。破损的衣服不再发卖，直接装车拉到造纸厂工地去当原料。

合作社门口一时间熙熙攘攘，好不喧哗，当地土著哪见过这样的场面，纷纷聚拢过来，李梅乘着这个机会，指挥伙计招揽客户。

伙计是从大美村迁过来的村民里选的，都是脸相端正，能言善语的中年女子。洗澡换衣，清一色的靛蓝布裙袄，胸前还绣上了“妇女合作社”五个字，看上去整齐精神。她自己也是一身青布裙袄，她穿明装一点都没沐猴而冠的感觉，脸洗得干干净净，头发梳的整整齐齐，浑身一股干净利落的味道。一个人站在门口和各路来宾打着招呼，连探头探脑，不敢靠得太近的土著，她见了也会用不大流利的临高话打招呼——毕竟主要是赚他们的钱么！顾客就是如来佛祖。

她知道过去的农民因为见识少，往往不敢轻易进陌生的地方，生怕受骗上当，所以把比较能吸引他们的旧衣、鞋帽、小梳子、簪花之类的东西都放在沿街的铺面上发卖。绝大多数的老百姓有生以来从没见过这么多的商品货物。五光十色、绫罗绸缎的衣服，家里有女儿要出嫁，有儿媳要娶得，都盘算着挑几件回去。手头紧的，觉得穷人没福穿这个，不要紧，这里还有许多新的、半新的布衣，麻的、棉的都有，价钱呢？比自己织了布请裁缝做还便宜。再精明谨慎的人心里也活络起来。

开门还不到一小时，铺子门口的五开间门面上就都是埋头挑东西讲价钱的人了。李梅满面笑容地看着这一副热闹的场景，忽然觉得这样莫名其妙的到了 1628 年也没什么不好——她已经憧憬到未来的商业帝国了，在原来的那个时空里，那是无论如何也达不到的高峰啊！一激动，脑袋就有点晕，这才意识到自己是快六十的人了——不知道自己还能不能看到那一天——得找个中医诊下脉，秋令正是进补的日子，现在不正是秋天么……

正想着，忽然看到从东城门里出来了一对男女，女的却是金发碧眼。正在门口看热闹的百姓们看到有了新的西洋镜，都涌过去看蛮夷女子了。

李梅忙分开众人迎了上去：“丁总编您好啊，您也来光临小店了？”

来人正是自封《临高时报》社长兼主编的丁丁，身边的自然是他的大洋马女友潘琳。前几天两个人才从大美村回来，连夜赶完了特别长篇报道《苟家的罪恶史》，昨天刚刚出清样。听说第一家股份制企业开张了，他那敏感的新闻神经又兴奋起来，两个人立马赶到东门市来。

“李大姐您新店开张，我们没第一个来给您捧场，已经失礼了。”丁丁也算个场面上的人物，开口更是客气。他环顾了一下，“呀，我都没给您送贺牌——”

“哪里哪里，您帮我以后多宣传就好！”丁丁现在还是一个没有报社的总编，但是李梅毫不怀疑《临高时报》总有一天会成像《纽约时报》一样的大报业集团的，此刻拉起关系来比以后再拉也容易得多。

“成，今天我就是来采编的，明天给您出个号外！”

“哎，那就太谢谢您了！按说公司开业，该请大家喝几杯酒的，现在也没有这个条件。过几天贤伉俪到我家来喝几杯酒吧，我自己下厨——我那里还有几瓶郫县豆瓣酱，给你们做顿川菜吃！”

“那我们可一定来，我都想死水煮鱼了。这地方连个红辣椒也找不到。”丁丁笑着说，“李大姐您带我们参观参观吧。”

李梅当然求之不得，带着他们各处参观了一下，物质条件还是很简陋的，但是整套商业管理已经上了正规：进货、领料、库存、销售都有记录。伙计不认字，记账的事情就由李梅自己来。伙计的报酬采用的是售货提成的方式，换句话说是没固定工资的，按销售额的百分比提成。每种商品的提成比率不一样，好卖的东西提成比率低，难买的高。每天管三顿饭，工作时间适应古人早起早睡的习惯，从早晨 5 点到晚上 18 点，没有休息日。不过，家中有事情或者生病可以请假，当然请假也就意味着没有收入。

这套制度按另一个时空的标准是严重违反劳动法，不过在这个时空这算不上有多苛刻。丁丁还记得有次去山东采访老字号的往事：直到 20 世纪初期，很多铺子里的伙计还是一文钱工资也没有的，老板就管三餐一宿，年底发个小红包就算完事了。

【注：过去商业企业不发底薪相当普遍，伙计收入主要靠两个部分，一是每天小帐收入分钱，二是年底的老板会按人力股分红。】

他看到铺面一角备着几口瓷缸，里面泡满青蒿茶，有一把竹杓，边上还配了许多木碗。

“这是免费茶水。”李梅解释说，过去的有些商家每到一年四季都在店门口施茶，方便过往的行人，这是种传统的商业美德。很得人心，也有利于增加客源——许多人开始只是为了过来喝口茶，接着就被东西吸引住了。

“您可真有一套。”丁丁不由得赞叹，“果然是行行出状元，不简单！我看这里您是第一个发财的了。”

“那可不一定。”李梅笑着说，“您别看这买卖这么火，这只是第一天，以后日子长着呢。我们这是股份制企业，租土地使用权、盖房子的材料和人工，一直到伙计们每天吃饭的饭钱，可都是合作社现钱开支的，除了执委会作为投资给的那些货物，合作社没要执委会一分钱，这个怎么也得说是自力更生发展经济的典型了吧？您得给我好好宣传宣传，也好我以后争取点优惠政策不是？”

“好！”丁丁一脸兴奋，忽而低声说，“咱们这妇女合作社，允许男人入股不？”

李梅心领神会：“小潘不就是女人么？”

两个人一起会意地笑了起来。
