---
aid: "0002"
zid: "0080"
title: 广州行（二）
author: 吹牛者
---

试车下来发现在满帆顺风的情况下，船速大概能到 12 节，装发动机对航速提升不大。不过，船舶的操作性有了很大提高，这对操作硬帆船毫无经验的穿越者来说算是一个好消息。

“起码我们的船在逆风的情况下会有很大的优势。”林深河总结了一下这个优点。

除了动力系统，船只还进行了一系列的改装措施，包括安装无线电台，添加居住舱房,加固货舱的舱壁，还改装了几个暗舱，里面除了武器弹药还装了林深河的私货——准备客串海盗的时候用。

包括穿越众在内，全体赴广州采购团人员共计二十五人，为了防备海盗的袭击，船上备足了武器弹药，还有许多干粮、清水、银钱和其他各种物资。

1628 年 11 月 1 日，大明崇祯元年十月初六，一个风和日丽的日子里，三等运输舰“登瀛洲”号扬帆起锚，从博铺启程，驶向阳光灿烂的大海。

这个听起来威风凛凛的“三等运输舰登瀛洲”，纯属一群海军情节浓烈的人意淫。至于为什么是“三等运输舰”而不是二等或者四等，只有他们才知道了。

登瀛洲在徐闻的灯笼角接上了刘纲，这位小盐商自己也带了几个保镖伙计之类的人物。他原本是不肯坐船往广州去的，宁可走陆路安全些，不过既然听说短毛们火器犀利，大概也有恃无恐。只是传说中的大铁船没有见到稍有遗憾。

一路无话，五天之后便到了广州的南城外码头。

1628 年的珠江口并不似后世那般航运繁忙。最近海盗猖獗，又风闻俞军门要封船打刘老香，各种洋船全都走避一空，珠江上船只就更加稀少了。

林传清这几天睡得不太安稳，这趟广州之行多少还是有那么点风险的。他当年在南海当蛇头搞偷渡，什么大风大浪都见过，但是毕竟洗手不干已经很久了。虽说他们这群北美分舵的人马时刻都准备在海上找机会捞一票。但他也最怕遇到海盗船：刘老香这样的海上巨寇岂是好惹的主？林传清当蛇头的时候就知道，偷渡船碰上哪国的巡逻艇都没关系，大不了这笔生意做不成，遇到了海盗就全完了。

一旦遇到了刘香的海盗船，这满船人的性命就全指望这十几来条枪和新装的两台柴油机了。海上战斗大家都没经验，一艘两艘的海盗船还好应付，万一来个十七八艘的……

幸好刘纲随身带了个熟悉沿海路程的舵工，在他的指引下一路上战战兢兢地贴着海岸线航行，一见有可疑的船只就驶入港湾内躲避。这样走走停停已经是非常不容易了。如今熬到了珠江口，自己总算可以睡个好觉了。想到此处，回头看了看船栏另一头的郭逸，不由得又是一脸苦笑。

对于郭逸来说，这五天的海上旅程可是受足了磨难。自从被调到治安组干审俘甄别工作之后，他的生活有了点新的希望。这次被委以重任出任广州地下先遣站站长，对他个人来说是一次质的飞跃——他已经被认可了。虽然这个任务充满了风险，但是高风险也就意味着高回报——他将利用自己的专业知识迅速的提升自己在穿越群体中的地位，从而进入到团体的上层。兴奋的郭逸准备好了全套的方案和计划，满怀希望地奔向理想中的新天地。

虽然之前对晕船也有准备，岂料原计划一两天的旅程，因为东躲西藏的缘故，硬是到第五天都还没能踏上陆地。郭逸的脸色也由红转白、由白转绿、由绿转黑……他从来不知道自己原来是晕船的——显然这 78 吨的木船和上千吨的大船并不是一回事。该吐的东西在前三天的风浪中都已经吐尽了，某人自从被动穿越后，第一次有了想寻死的念头……

幸好最困难的时刻已经过去，像现在这样平和的航行时，偶尔也能故作镇静地出来呼吸下海风了。对于他来说，登陆后的考验可远远不止晕船那么简单，这也算是冥冥中给他的一个小小前奏吧。

“码头！码头！”瞭望斗中钱水协的喊声把整船人都搅合起来，闹哄哄地挤到两侧船舷争相一饱眼福。从船上望去，一条蜿蜒的绿色纽带一直往地平线方向延伸，这便是珠江了，远远的便是巍峨的广州城墙。四周棋布的民居和堡垒肉眼便可望见，码头内错落停泊着数只小型帆船。为防止遭到海盗偷袭，码头周围都已经布下了栅栏。

在上陆希望的刺激下，众人奋力将船靠上了码头。码头上讨生活的伙计大都皮肤黝黑、身材瘦小，见到这一群因后世营养充足而显得高大健壮的人，纷纷疑惑地围拢上来看了究竟。蒙德是第一个跳下船的，随后跟着的是钱水协、周韦森等人，虽然大家事先都做了明人的打扮，也挽了假发髻，不至于那么容易被看破，但军人的习性还是让他们很快的拉开警戒的架势。双方就在这么奇怪的气氛中对峙着……

“怎么还不登岸呢，磨蹭什么呢？”一声娇嗔从舱后传来。

众人回头望去，只见一位国色天香的美人正掀开船帘向外探望，高耸的云鬓看似随意地挽在头上，却恰到好处地将几缕发丝垂在微微起伏的胸前，一袭道不完说不尽的庸懒美态。明艳动人的瓜子脸，轻纱笼罩下晶莹粉肤赛雪欺霜，犹胜芙蓉。一双盈盈秋水、清澈迷离，小巧挺拔的琼鼻下是薄嫩如玫瑰花瓣般的粉嫩红唇更是饱满欲滴。一颦一笑，皆有万种风情，端得是惊心动魄。

蒙德等一伙人顿时都呆了，那帮船工伙计是更是魂都不知道飞到哪里去了，睁着眼睛大张着嘴，两道哈拉子便不自觉的流淌一地。此时便是一刀结果了他们，估计也不会有任何反应。

这时，舱内传来一声咳嗽，出来的是郭逸，故作老练拱拱手道：“家中女眷，多有叨扰，望各位海涵。”说罢便将美女赶回舱内，避免再起纷乱。

此美人正是穿越众大名鼎鼎情报组的秘密最终决战兵器，代号“P 小姐”的 PEPEI，其真实性别被列为最高机密。PEPEI 的装扮技术在现代而言也是数一数二的，在船上旅途中，众人早已被其令人眼花缭乱的从萝莉到正太到御姐的连续转变迷得五体投地。如今再一次出现，连以为拥有免疫力的蒙德等人也仍然抵抗不住，可见其功力之深厚。

船舱内，郭逸责备道：“P 小姐，希望你能明白，虽然你受执委会情报资料组的直接委派，但是毕竟我是广东先遣站的负责人，有权统一协调，希望你不要给我们的整体行动制造困难。”郭逸明白，PEPEI 是此次广州行动中最重要的秘密武器，但无论如何也不可以影响到整体计划的实现，因此有必要再提醒一下。

PEPEI 婉尔一笑，道：“何必那么认真，没想到那帮土人这么好对付，有点枉费我的手艺了。”郭逸略一沉思，道：“现在将按计划建立情报站，前线情报据点的建设也将马上提上日程，只不过，酒楼也罢、客栈也罢，人手上我们始终还是有点问题。不过我会设法解决。在此之前，希望你能一直待在船上，以免出什么纰漏。毕竟这种事不适合你出面。”PEPEI 微微一笑，算是点头应允。

萧子山道：“现在讨论下上岸之后的行动吧。”他是采购团的团长，但是只负责和高举接头，采办工业部门需要的各种物品。至于建立先遣站的工作，全权由郭逸负责。

“我们分头行动，萧委员你去和高举、孙掌柜谈合作的事情——毕竟你们是熟人。我打算和老严他们请刘纲带着，看一下广州的市面，盘算下开店的事情。其他人暂时先留船上。”

“我先回次宅子，然后打发轿子骡车把大家接到宅子里去松散一下。北炜认得孙常，让他带队好了。”萧子山知道这行人在船上五六天都憋闷坏了，继续留在船上保不定闹出什么妖蛾子来，便把北炜留着镇场面。

大家计较停当，稍稍整顿后，萧子山便在特种兵和北美二路人马的保护下，向广州城内进发。

萧子山算是故地重游，有几分亲切，其他人则完全是好奇，多数人连临高县城都没去过，现在乍然来到当时南中国最繁华的商业城市，用眼花缭乱四个字来形容是甚是贴切。

不过眼下不是旅游观光的时候，回到惠福街的宅子里，留守在宅子里的管事孙常和高家全家还是一切照旧，见到主人回来都十分欢喜。他们离开的一年多时间里，宅子已经被修整的像模像样：院墙、驳岸整修一新，瓦砾被清理干净，房子也都修葺过。还在园子里开出了一片菜园，种上了许多蔬菜。
