---
aid: "0002"
zid: "0083"
title: 人市（一）
author: 吹牛者
---

几个人中除了萧子山之外，都没有搞过穿越贸易活动，眼见这面什么“水晶霞玉镜”明明就是小商品市场上成堆卖的温州产塑料框架鹅蛋镜而已，质量最好的，也不过十元一面。在这里居然卖到了一百五十两！

郭逸等人第一次看见用这么多银子买面玻璃镜子，骇得张嘴瞪眼，不由得摇摇脑袋。一时间都有些接受不了了。萧子山低声道：“怎么样？有信心了吧？广州这地方不比其他地区，是这个时空里全东亚最富饶的城市。”

严茂达点点头，无限感慨地说：“真是没料到广州在这个时代会这么繁华，我对在这里开珠宝公司也有信心了。”

这边伙计过来招呼，严茂达有心要摸下行情，便叫他拿珍珠出来——穿越者从另外一时空带来了大量的淡水养殖珍珠——伙计从柜里取出几盘珍珠，最大的差不多有径寸大小，最小的也有石榴籽粒般，多数很圆润，也有长卵形的。即使屋内光线有限，依然可以感到盘中珠光之盛。

小得，每颗在一二十两，最大的那颗，居然要价四千两。严茂达过去在珠宝行业了解过一点珍珠的历史，知道过去历朝历代都对珍珠十分看重，而且这些都是天然珍珠，十分难得，但是一颗大珍珠能卖四千两，他也不由得骇然了。

但是其中最为奇特的，还是一盘略显长卵形的紫珍珠，严茂达细细看了半天，伙计说这是西洋来得，因为颜色难得，这么大的也得卖二百两一颗。

出去之后，往旁边的胡同里走了过去，这里人稍稀。严茂达说：“我们光把那一百公斤淡水珍珠卖掉就能大赚一笔了。”

“好像没它那么好看吧。”陆容说。

严茂达说，“珠色的确不如它好。不过这也没什么大不了。问题是那盘紫珍珠。这玩意是澳大利亚来的海水珍珠。我真没想到广州也会有。”

“大约是从那边采过来得吧？从东南亚去到澳大利亚也不算太困难。”

“大概是得。这就说明有人去过澳大利亚，至少是到了它的外海岛屿。”

“开发澳洲其实也不错的……”

一路说着话，说说笑笑，又看看风景。陆容对街边的小吃很感兴趣，但是又怕吃了以后出问题，只好一路忍着口水。前面的街景却渐渐冷落起来，路边也不时露出荒地，却依然有人声。刘纲站住了脚步，道：“前面是个人市，没什么好看得，都是些离散骨肉的场面，十分凄惨，几位换个地方走走吧。”

萧子山迟疑了一下，来广州之前，执委会曾经私下讨论过购买人口的事情，临高的当地的劳动力有限，本来就需要从外界补充一些移民。但是眼下的问题却不是这个，而是许多穿越者逐渐暴露出来的“生理需求”。

这个生理需要的问题，本来是饮食男女，人之常情。D 日过后的很长一段时间里大家每天工作量很大，而且还提心吊胆的防备着可能到来的进攻，身心俱疲，自然也没人闹这个妖蛾子。这些日子局面逐渐安定下来，空暇时间多了，文娱活动却又缺乏，五百多号人大多都是正值青春好年华的小伙子，不免就会饮食男女之思。问题是有老婆和女朋友的才不过十几个，多数人就靠看 AV 发泄，AV 这玩意，与其说能发泄，不如说是火上浇油。于是在社会形式一片大好的局面下，也不免出了一些不和谐的事情：诸如偷看女生洗澡，偷拍走光照之类的事情屡屡发生。最严重的就是出了有人在夜间企图强奸萨琳娜的事件——当然他们严重低估了这 ATF 大洋马特工的实力，萨琳娜除了稍受惊吓之外并没有受到什么伤害，但是三个企图下手的人却有一个进了医院。

冉耀很快就把犯人给查出来了。出于维护稳定的考虑，此事被掩盖起来。三个犯事的被远远得打发到了博铺营地上班，免得给萨琳娜看到了发生冲突。

事情算是解决了，但是执委会也从这件事情上看到了危险的苗头。营地里的女人不止萨琳娜一个，但是单身的女人却寥寥无几，换句话说穿越团体本身是不可能自我解决男女交往的需求的。这样下去一旦再次发生强奸事件，或者有了通奸问题，执委会除了要面对一个哭哭啼啼的女人，还得面对一个狂暴的绿帽丈夫。怎么处理？处理之后的结果会怎么样？这都是他们不敢想象的事情。

如果有人稍微有点觉悟——就好像萨琳娜事件里的那三位，总算知道同志的老婆是不能碰的，改为去周围的乡村强奸妇女？强奸是老百姓最痛恨的事情，当年为了争取民心，从红军到解放军时代，强奸妇女都是要枪毙的。他们也得把强奸犯给枪毙了？似乎又违背了执委会奉行的“一切人都平等，有些人比其他人更平等的”宗旨。

就算不搞强奸，去嫖妓——且不说临高县城里有没有妓院，万一在妓院里感染上了性病又是麻烦事——17－18 世纪正是中国沿海地区大规模传入梅毒的时代。要真不幸“中镖”，卫生组还得浪费本来就有限的青霉素来治疗。

总而言之，不解决生理问题，隐患很大！

当然，也有人提出了解决的方案，比如萧子山提议把文体设施的建设提到优先考虑，每天晚上放电影，组织大家进行体育比赛之类。但是这属于扬汤止沸的措施，作用有限，于是就有人提出了更大胆的想法：搞个妓院，严格卫生措施，杜绝性病传染。执委会则每月发给一次“快乐券”，除此之外费用自理。

这个提议显然在解该问题上是效率最高的，不过执委会的多数人还是拉不破这张脸皮——妓院这种愚昧落后又残忍的东西怎么可以由他们这些 21 世纪的文明人来开办！至于发给嫖妓券这种措施更是让他们觉得无法容忍。

【注：貌似德国这两年有不少城市发放免费嫖妓券。很冏，德国人民够幸福。】

执委会经过秘密磋商，又征询了一些意见，决定事不宜迟，尽快从大陆上买入一些女人来，以“女佣”的名义分配给单身男青年们，当然在名义上只是操持家务，实际上愿意干啥就干啥。

不过这个决定又遭到了一部分人的反对，萧子山也反对。道理很简单：他是管内务的，如果采取这种变相发老婆的措施，结果就是现在的集体宿舍制度会完蛋——有了这样的“女佣”的男青年们肯定不会再愿意和其他人合住一间了。这意味着他得扩建住宅。

在经过几个晚上的讨论、争辩和听证之后，“女佣”方案终于获得通过，于是萧子山的广州之行就多了一个任务：买女人。

听起来很香艳的任务，实际上并不好办。人口买卖照例是要找专门的人牙，但是他们手里的货色却价格高昂，他向高举打听过：一个样貌一般的十二三岁的女孩子，身价也得七八两，如果模样好，又聪明伶俐，少说也得要二十两。当然还有更好的：类似扬州的养瘦马一样的女孩子，那可就没底了，少的七八十两，多是要几百两。

而且人牙往往掌握着“货源”，外地逃荒或者贫困无依卖身的女孩子，十有八九都会落在这些人牙手里，外人很难插足，除非遇到大规模的饥荒，流民大量涌入才有可能直接买到。

现在听刘纲说前面有人市，心想去看看也好。就算买不到合适的女人，买些孩子也好。吴南海专门提过，培养穿越者自己的人才要从儿童抓起。这样才能彻底的改造他们的世界观，把全新的知识和理念灌输进去。

“去看看，我想买些家人使用。”萧子山说着，又往前面走了。

当然这里其实并不是什么专业人口市场，其实就是一大块聚集了各地逃荒来的难民的荒废地而已，荒地上有座已经塌毁的小庙，甚至还有几座慌坟。错三落五到处是搭起的窝铺。从两广各地乃至江西福建逃来的难民，一个个活鬼一般的面容呆滞的或坐或躺，有的还能拄着要饭的棍子在慢慢的挪动，有的在煮着不知道哪里要来的剩饭剩菜，发出一股泔水的馊臭味……乌烟瘴气的，散发着一股一股霉臭不是霉臭、焦糊不是焦糊的怪味。靠着塌毁的庙墙，放着一排直挺挺的尸体，都盖着烂草席，只有一对对枯干皲裂的脚露在外头。还留着一些纸钱的灰烬……要回到三四个月前，光这个场面就会让他们震撼，但是现在他们已经习惯了这个时空如同家常便饭的死亡了。

场子里有当地的民壮弹压着，还有个施粥的棚子，总算还看出当地政府的一点的救济。不过，出出进进的还有一些衣冠楚楚的人物——都是来买人的。
