---
aid: "0002"
zid: "0084"
title: 人市（二）
author: 吹牛者
---

果然，里面并不是自由市场，他们这几个衣着光鲜的人一进来，就有好些个人牙上来推销自己的货色：

“你看这个怎么样？一口糯米细牙咬金断玉——十五两怎么样？”

“瞧瞧这姑娘的头发，乌黑乌黑得……”

“我这个您别看年龄大一些，可是认字！书香门第出身的，近翠楼的老鸨子肯出五十两我都没卖！”

“您几位要的是服侍的人吧？这个姑娘才好，原来就是福建那边大户人家的丫环，调教好了的，模样身段都使得！我一口价，二十五两吧！”

……

闹哄哄的一时间倒吧萧子山一行给闹蒙了。他们何曾见识过这样的场面。见这七八个人口沫横飞的一个劲的把女孩子们往他们身边拽，又是拨弄头发，又是拉起胳膊给他们看皮肤的。这些小到十一二岁大到二十出头的女孩子，样貌都还端正，只是一个个面黄肌瘦，被人牙捏搓得要哭又不敢，一副忍泪含悲的模样。萧子山心头一沉，果然是惨相，周围的几个人也都面露不忍之色。

两个镖师赶快上前把人牙都拦开，刘纲回头问萧子山：“大掌柜的，是要买几个孩子么？”

萧子山有些犹豫不决。看起来这里稍有姿色的女孩子几乎全被人牙买下来了，每个女孩子的价钱从六两到五十两不等，总有三四十个，如果全买下来未免花销大了点，再说年龄也偏小，这十二三的女孩子算是少女还是儿童？正在迟疑间，严茂达说：“萧委员，我们干脆来个团购吧。可以狠狠的杀个价。”

“再杀价也得好几百两。”张信摇摇头，“我们干脆从人牙没兴趣的人上入手好了。等我们买得多了，他们眼看自己的货色我们没兴趣，就会减价处理了。”

“这样好，本来也准备买一些孩子回去抚养教育的。”

“有多少预算呢？我得有个底。”

“五百两以下。超一些也可以。”

一行人摆脱人牙，直接往里面走去。只见沿路的窝棚空地上到处是逃荒的饥民，扶老携幼，见有人过来求乞的哀呼声此起彼落，不绝于耳。

前面十字路口聚了一大堆人。他们走近一望，看清楚是个女子正拽着男人的腿，在那里嚎哭哀求，地上一堆破烂中还有二个孩子，大些的只三四岁，小得尚在襁褓之中。原来那女子全家逃荒到此，家里人已经死绝，只剩下这母子三人。人牙看上了女子，却不要孩子。

女人已经被打得鼻口流血，倒卧地上。人牙还在一边用脚踢一边骂道：“你个饿不死的娼妇！老子又不开善堂，养你的孩子作甚！”抓着女人的头发就要拖走。

这边张信正要开口，忽然有人喝止：“住手！”却见人群分开，过来几个家丁，簇拥着一个三十左右的年轻人，人群中响起来窃窃私语：“梁公子来了，梁公子来了。”

只见那人走到人牙面前：“你既买她，怎么又逼她丢下孩子！这两个孩子如此幼小，没了母亲还是不是死路一条！”

人牙似乎是认得来人，忙开口辩道：“您老明鉴！我们吃这行饭也不容易，她这么个病怏怏的身子，再拖着两个孩子，哪有买主要买她？我要答应了她，还得平白还要加二张嘴。”

这梁公子生气道：“你赚不出来，不买就是，为何要强逼着离人骨肉！”

人牙苦笑着：“得，得，我好心还是办恶事了。就她这模样，我不买，明个她全家都得饿死！小的好歹能救她一个人。”

这话虽然近乎无赖，却也是实情。这梁公子一时间也说不出什么来。人牙不敢再多说什么，丢下人从人堆中溜走了。张信又看看地上的女子，其实不过二十出头，脸瘦得落了形，蜡黄的皮色上却又有一层不正常的嫣红色，看起来的确有病。梁公子叫仆人去买几个馒头给她。又散了一些钱给周边围上路的饥民。

“我们买吧。”郭逸有些不忍心。

萧子山想这不大好，一是她有病，二则身边的孩子过于幼小了，买回去就是负担，迟疑了一下，见大家都在看着自己，便点点头：“买下吧！”

这边的人群见几个客商把那女子全家都买了，顿时起了骚动。人场中马上传开了，难民老的、少的、男的、女的，挤到前边，愈来愈多，把他们团团围住，都求着他们收留，不要什么卖身钱，只求给口饭。

一时间乱成一团，幸亏刘纲有些见识，忙和镖师挤了出去，请在场的衙役民壮帮忙维持秩序。萧子山手上有高举的名帖，又立马赏了几千钱，衙役们不敢怠慢，赶紧寻了官牙过来，流水价一般的写起卖身契来了。

周围的人很快就发现了，这几个人特别钟意儿童，特别是往日根本无人问津的幼童，见一个收一个，父母要随去的也一样收留，孤儿更是欢迎。张信出手又大方，反正身价钱是一文都没出，每买一个，就给在场的衙役官牙五百文。负责弹压的衙役干脆把场地里的孤儿，不管乐意不乐意的，统统都给抓过来写身契。没多大功夫，已经收买了七八十个孩子，另有四十来个成年男女。人牙们见这些人如此豪阔，赶紧上去求出售，张信摇摇头：“一个个的验看岂不是浪费时间，你们手里的孩子，我统统包了。”

一番讨价还价之后，最后人牙手里的四十一个女孩子，按十两一个全部买了下来。一时间，废庙前黑压压的坐满了人。

萧子山一面叫镖师通知孙可成：腾空一间骡马大店，速速升火做饭，再请几个大夫待命。签好身契的，每二十个一拨，由两个镖师护送着地走到旅店里去。身子病弱的，又命人雇了骡车来运。

正忙忙碌碌间，忽然有个家丁过来，向刘纲说了几句什么，刘纲一脸恭敬，过来对萧子山道：“梁公子想请诸位掌柜过去叙谈叙谈。”

郭逸问：“这梁公子何许人也？”

刘纲道：“他是本县的举人，世家子弟，一贯急公好义，在县里很有善名。他想请这几位掌柜过去叙谈。”

几个人互相对看了一眼，觉得这样的当地士绅有结交的必要。张信继续留着安排发送奴仆的事情，其他人随着仆人往场外走去。

荒地边缘，有一处茶棚，卖些茶水馒头之类的物品，原是人牙和弹压的衙役们休憩的地方，此刻里里外外已经全部换成了梁公子带来的家丁仆佣，不下二三十人，众人纳罕：这小小得一个举人，排场都如此之大！

只见这位梁公子，年龄约在二十七八岁的模样，面皮微白，一副贵介公子模样，灰府绸长衫，手持一柄洒金川扇，虽不侈华，却是干净利落纤尘不染。见他们过来，也不倨傲，站起身来先拱手施了一礼：

“梁存厚。”青年公子微微一笑，八字眉下一双黑瞋瞋的瞳仁闪烁着，说道：“敢问几位掌柜尊号？从哪里来的？”

一面说，目光幽幽地上下打量着这郭逸等人。他目光极其老道，郭逸不禁一怔：这人眼神犀利，绝非一般纨绔子弟所有。口中连道：“不敢不敢。”依次将几个人的姓名报上。

按照统一的口径，他们都是海商，因为海面不平靖，滞留在此，由刘纲陪着逛街散心。

仆人送上茶水，梁公子又问道：“几位即是海商，为何要买这许多家人？”说着眼睛里流露出了怀疑的神情。

萧子山早有应对：“这几年海面不平，买卖一天比一天难做，就寻思着买些土地设庄收租过日子了。我等在琼州买地开荒，那里人少，佃户长工们每每没有婚配，只好来这里买些女子了。”

“那也是一桩善行了。”梁公子慨叹着，“我见你们刚才怜弱惜病，不肯离人骨肉，连幼童稚子也愿意收留，又着人妥善安排食宿，真是宅心仁厚。我辈身为广州的土著，真是惭愧！”

“哪里哪里。”郭逸等人赶紧谦让一番，又有点觉得这梁公子矫情。穿越者们来自现代时空，完全不了解古代社会残酷的一面。总觉得既然都收买了人家做奴仆，吃饱穿暖算是最起码的待遇了，不用付工资好像已经占了天大的便宜。

刘纲却乘机说了些逢迎的话：“梁公子在本县一贯乐善好施，不用说这南海县，就是广州一府之地，又有哪个不知您梁公子的大仁大义的。你们不知道，此地施粥棚所费的银子，多半都是梁府上取来的。”

梁存厚却并不以为意，摇手道：“如今世道不靖，幸而广东地方尚算安静，我梁家世受国恩，非寒门可比。家中又有些薄产，尽绵薄之力行善事，也不过是为朝廷略略分忧。可叹的是在下在敝县赈济饥民一事，也竟然不见谅于乡邦士绅，背后颇有闲言。”说着长叹一声。

郭逸见他颇有苦衷，故意装糊涂道：“梁公子赈济饥民，是天大的善事，为何要有闲言碎语？”
