---
aid: "0002"
zid: "0085"
title: 广州先遣站
author: 吹牛者
---

梁存厚勉强一笑，说：“在下出粮救灾，一则不忍见百姓流离失所，饿死道路；二则也怕穷百姓为饥寒所迫，铤而走险。几位可知道最近广州城里城外涌来了多少饥民？草草算来，不下三万之数！眼下还是秋收，待到明春青黄不接的春荒时节，不知道还要有多少饥民涌来！若有人鼓噪而起，糜烂的还不是地方！可笑多少士绅，自命为圣人子弟，反说我故意沽名钓誉，笼络人心，好像有不可告人的心思。可笑！可笑！”言罢大约也觉得有些失言了，赶紧拱拱手，“失态失态！”

“就缺两个人了。”萧子山喃喃自语。

“掌柜在说什么？”梁存厚不解其意，问道。

“不，不，没有什么。”萧子山赶紧拿话岔过去，“梁公子，我等还想在广州招募些饥民，一并送往琼州开荒，不知道此事官府有无问题？”

“开荒？”梁公子哑然失笑，“几位莫怪我泼冷水。你们开荒下得本钱，怕到最后连钱粮都纳不出，一年辛苦，白白的便宜了那些胥吏。招募难民是件善事，就怕事有不继，反倒害得他们流离失所。”

执委会给情报人员的一个重要指示就是收集各种明代社会讯息，郭逸见此，便故意道：“梁公子何出此言呢？”

“琼州，在下是没去过。但是听闻此地湿热多瘴气，多飓风。又有黎人作乱。荒地虽多，恐怕居停不易啊。再者，你们都是商贾，没有一个功名在身，岂不是当地的胥吏眼中的肥羊！轻则血本无归，重则怕是要倾家荡产！唉唉，这世道！”

郭逸只好唯唯称是，不敢多说。正说着话，却见一个仆人过来，轻声对他说了几句什么，那梁公子站起身来，称还有事要办，拱手告辞。众人别过，没走多久，却跑来一个家丁，恭恭敬敬地问道：“我家公子请问，贵下处是在哪里？他改日来拜。”

众人面面相觑：自己刚才在他面前都是唯唯诺诺之态，即没有吟诵什么“千里冰封，万里雪飘”，也没大谈人权民主自由之类的玩意，这位世家出身的梁公子，到底看上了他们这群商贾什么？

郭逸赶紧道：“敝下处在惠福街，字号紫珍斋的就是。”

仆人问清了，从拜匣里取出一张梅红色的纸片：“这是我家公子的名帖。敬请收下。”

初次见面就给名贴，这是很看重对方了，郭逸来之前听过于鄂水主讲的“明代风土人情”系列讲座，忙推却说“不敢收”。再三推辞不得才收下了。

萧子山放心不下，又赶到镖局的骡马店里，见来的人在镖局的安排下已经都安顿好了。孙可成一开始也目瞪口呆，听说他们要买些家人，没想到朝夕之间就来了这许多的人，镖局上下全体动员煮饭烧水，又请大夫给几个病人看病开方熬药，忙乱到天将起更才算妥当。

回到惠福街，众人商议，货物还没买齐全，但是人却已经买了二百多口，留在起威的骡马店里不是长久之计，一是叨扰人家，二来人一吃饱，心思就活络了，他们又不是狱卒看守，二十四小时盯着，干脆先把人运回去，再来运货就是。

这个倡议得到了船员们的热烈赞同，倒让萧子山很意外，他还以为这些人刚来没几天，不愿意马上回去。不知道几个人都揣着小九九。当下决定，让买来的人口在起威的骡马大店里休息两天，然后由船员们负责运回去，其他人留在广州继续先遣站的建设工作。

房屋的改修工程也在紧锣密鼓的进行着。按照计划，惠福街的这所宅子改造成为前店后坊式的珍宝行，专门销售穿越众制造的各种奢侈品。有些后期加工和组装的活计可以放在这里做，只把关键的工艺留在百仞城。前珠宝公司经理严茂达对珠宝首饰的设计、加工都有些研究，随身带来了大量的新款的珠宝首饰的资料，他说只要招募几名能工巧匠就可以制造这些珠宝首饰——这样比一味的卖玻璃器要好些，也避免和代理他们产品的高举产生冲突。

萧子山利用和高举的关系，招募了许多工人来进行改建工程。好在他们手里有的是钱，以开设珍宝行为借口，整个院落房舍都修筑的壁垒森严。虽然没变成美国大使馆那副模样，却也相差无几了。仿造过去山西钱庄和典当的安全措施，天花板上另外安装了铁格栅，防止有飞贼从天而降。墙壁一色用石条打墙脚，上面用青砖对缝卧砌，坚固异常，除了前面的部分宅院设置有传统的长窗，后院的建筑只开普通窗户，加装铁栅。其中最严密的是被以金库的名义所建的院落，里面的三间房子全部用砖石砌造，不用一点木构建。连窗户都不设，大门是一扇铁门，装着从 21 世纪带来的锁具。这里类似于各国大使馆里的安全屋，用来办理机密事宜，其中一间是电信房，一间是会议室内，最后一间则是真正的金库——里面存放的不仅有金银，还有更重要的资料、武器、侦察的装备。除了电台，情报组还为先遣站配备了对讲机、手枪、望远镜、夜视镜、数码相机和笔记本电脑，电力方面，除了手摇发电机之外，另外配给了一组太阳能电池板——虽然电量有限，供应电台和笔记本电脑还是绰绰有余的。

原计划中的监控安保设施因为电力问题不能解决，所以只能暂停实施。不过，先遣站还是在安全屋门口设置了一台红外线的警报器。

用水方面整个宅子里有两口水井可用，孙常在初步修缮房屋的时候已经请人深淘过。为了防止娇贵的现代人出现水土不服，先遣站另外带了一套简易的滤水消毒器，这个滤水器的滤芯更换一次可用一年，还算方便。

登瀛洲号运来了三十多吨的物资和五千两现银，先遣站的全部启动资金就是这些，根据规定先遣人员不能向高举提取使用那二十万两货款。

所有人都在忙忙碌碌，郭逸一个人在屋子里考虑着未来的工作如何开展。执委会给先遣站的任务归纳起来无非是二点：收集情报、进行贸易。

无论要达成哪一种目的，首先就得建立起广泛的社会关系。他们现在已经有了高家和起威镖局两个切入点，下面就是更广泛的在社会的各个层面上开展工作了。

郭逸回忆着出发前于鄂水给他们上的“明代社会经济生活状况”的课程。一面想着该从什么层面上打开缺口。

以商贾身份，要直接结交到中上层官员是有很大难度，即使花了大钱，也只是场面上的一点荣光，很少能象后世一样官商勾到利益不分彼此的程度。但是官僚们有强大的购买力和政治权力，这是日后他们要努力经营的一个部分。

其次是本地的士绅富商，不是身有功名就是和官吏们有利益上的勾结，属于有钱有权的地头蛇。高举就是这样的人物，他们比较容易结交，又和中上层官僚有很深的关联，这个层次是先遣站现阶段开展工作的主要方向。到广州之后结交到了一个梁存厚，虽然还不知道他结交穿越者的目的何在，但他是举人，在绅士阶层中的能量比高举大的多，多加利用可以在这个阶层里打开很大的局面。

官员们身边的师爷、长随、管事、清客；各个衙门的书班、文武巡捕、吏目之类的人物虽然地位不高，但是活动能量很大，对官吏和各个衙门的动态了如指掌，要搞政治类的情报，可以把重点放在他们身上。起威镖局和这些人物打交道比较多，可以利用他们的关系来进行。

至于普通老百姓，从他们口中能够知道许多市井消息和民情舆论。这一方面的情报也要收集。

不过整个广州站连他才六个人，分别是：

站长：郭逸

商务负责人：严茂达、张信

报务员：张宇辰

情报员：陆容、PEPI

仅仅这几个人要负担起这么多事情，还是稍微困难了点。严茂达、张信两个人，都是干销售出身，不用说是身经百战的商场老混子，只要适应了这里的环境，把广州官话再学好一点，去搞商业应酬，组织推销之类的事情肯定是手到擒来。

张宇辰是电信人员，又不爱说话，只能负责内务工作。

情报工作看来只有他、陆容和 PEPI 来担任了。PEPI 如何使用，还真是件伤脑筋的事情，看她本人倒使满不在乎，胸有成竹的样子——郭逸很怀疑他根本没想过地下工作的严肃性和危险性，纯属把这里当成了满足她表演欲的舞台了——光随身的行李就有十几个大大小小的箱子，郭逸用脚丫想都知道里面肯定是她的行头。

他把思路整理一下，起草了现阶段工作目标和先遣站的规章制度。准备在萧子山回去之前和留下的先遣队员们开个会，布置工作。
