---
aid: "0002"
zid: "0087"
title: 紫明楼
author: 吹牛者
---

有了一个好创意就有了滚滚财富，几个人的眼睛里顿时都是白得多黑得少了。

“关于采购的问题，现在还不清楚广州到底有什么东西，但是它既然是通衢口岸，能买到的东西想必是很多。我的想法是：尽量在广州采购可供加工升值的初级产品。”

张信的提议其实就是采购初级产品，输出精加工成品的那一套国际贸易中常见的剥削方式。以广州为据点，大规模的收购白酒、烟草、生铁、棉布、生丝、粗糖、木材这些初级制成品，然后在临高进行加工成高级工业品再出口，赚取剪刀差。这样比建设从原料到成品全套工农业体系也快得多，也节约得多。

“萧白朗不是说我们是天顶星科技么？既然我们的科技的水平高出这么多，就不该把精力放在低级产品制造和加工上面。”张信继续说，“要我说的话，包括现在的伐木场在内，临高不是个林业资源很多的地方，可是广东福建的林业到 21 世纪都很发达呢，为什么不干脆在这里采办木材？有了木材可以大规模的造纸，我前几天和郭逸去看了市场，书写用纸得价格也很贵，这东西出起货来批量很大。”

“这里面有运力的问题。”萧子山想了下，“柴油的库存不多，得节约着用。自己造船又没经验，船厂还得搞很大的基建工程。”

张信笑着摇摇头：“不是我说你们执委会脱离群众——”听了这话除了郭逸之外，几个人都点点头，“你们有时候就是脑子不转弯，一门心思样样想自己造。连手纸都想自己搞定，结果呢？你不知道那些有老婆、女朋友的男人为了节约手纸，都在用干树叶擦屁股吧？”

“有这样的事情？卫生纸的供给没有问题的。”萧子山身为内务民政部门的委员，深知手纸这种事情，看起来微不足道，实际对生活质量有很大影响，严重起来会伤害士气。所以无论是在穿越前的储存，还是 D 日之后的发放，都抓得很紧，基本上是按日计算，按周发放。不过卫生纸的自产至今没有完成也是事实。

“萧委员，有和够不够这是两回事啊。”张信无可奈何的摇了下头，“身边有女人的男人，自然就得稍微牺牲一点了。所以我的看法很简单：造船不如买船！”

“买船？广东沙船？”

“我是不知道什么广东沙船的了，”张信挥了下手，“但是广东这里的木材资源丰富，又有许多海商，造船业一定很发达，可以在这里订购几艘船只，解一下燃眉之急啊。”

的确，现在的登瀛洲号的吨位太小了，随着琼粤两地的海上运输规模扩大，扩充运力势在必行。造船还是买船，这个问题和原先那个时空里一样，一度在执委会内部引起过争议。工业部门的人士坚持自己造船，无论是木船、铁船还是水泥船，通过造船来积累经验，培养一批专业工人；商业贸易部门则坚持要买船，尽快扩充运力。

这个争论的最后的结果就是买入了“登瀛洲”——买船派略占上风，原因无他，工业部门也急需从大陆上运来的原料，如果要自己造船，没有几个月时间根本不能下水，而且许多原料也缺乏。

但是“登瀛洲”的服役并没有消除两派之间的根本性歧意。造船派认为有艘小船完成初步的贸易之后，工业部门的产能上去之后就可以开始自己造船，“登瀛洲”只是过渡用，买船派则认为短时间内把工业力量放在造船上是得不偿失，买船不仅要继续买，还得多买。

关于两派之间的矛盾如何化解，萧子山现在还有些头疼。个人来说，他觉得两派都对，买船造船都要紧。不过这事情该如何向他们说明呢？

他忽然灵机一动：“广州先遣站其实等于是一个分公司么，船只这种生产资料，完全可以自己投资。”

与其到执委会去把造船不如买船的建议提出来引发第二次大辩论，不如就让广州先遣站自己去解决。

“自己决定？”郭逸还有些不相信自己的耳朵。

“对，你们自己决定。”萧子山故作雍容的拍拍他的肩膀。广州先遣站孤悬大陆，身负贸易和收集情报两大重要职责，事情即多且繁杂，执委会当然不宜搞遥控指挥。而且先遣站牵涉部门很多，如果要遥控指挥，到底听谁得好就成了问题。

“还有，和高举的利益关系怎么处理？”严茂达还是有些担心，“过去他等于是我们的代理商，现在我们要直开设直营店了，他肯定不满意。”

“你在说珍宝行的计划的时候不是说了么？我们经营和他不重复的东西。玻璃器这块，就让给他经营。”

“问题是他也会向总部要求让他经营吧？商人是很贪心的。”郭逸比较担心这个。

“我们做批发商，让他去分销也不错的。分销一般都比较难做，不是当地商人很难搞定。”张信说。

“分渠道吧。”萧子山考虑了一会，把自己的想法说了出来。

“搞渠道分销？！”张信和严茂达当然明白这是什么意思，不过，他们心里也有疑惑，渠道营销这套玩意，在中国也是 20 世纪最后的十年才开始的。

“我知道你们想什么，不过我的这个渠道营销思路没那么复杂。就是两条腿走路。”他阐述了一下自己的想法。

高举作为澳洲货的代理人，在广州已经打开了奢侈品市场。他拥有穿越者所不具有的当地的强大的人脉关系。所以奢侈品这一路可以搞代理制：主要是玻璃器，包括镜子、酒具、茶具之类，反正玻璃的用途很广，新产品开发可以源源不断的供应。

食盐、白糖、铁制品、肥皂、香烟这些，作为大宗消费品，价格低，出货量大。采用开设商行，组织批发的方法，让广大的中小商户和小商小贩来分销。还能够利用广州、澳门这二个窗口，组织大规模的出口。

“这样不错——”张信的话还没说完，只听门外传来了一声娇嗔：“那我的作用在哪里呢？”

众人闻言，自然不回头也知道是特别情报员 PEPI 到了，只见她今天换作了一身青色儒衫，唇红齿白，妩媚动人中又透出潇洒不羁的气息来，果然有百变之名。

“不是说好由你主持紫明楼了吗？”郭逸有些不满了，她可真会来事，不禁语带揶揄，“凭您的本事，还不独领风骚，举城若狂？搞情报更是手到擒来了。”

“主持紫明楼是小事一桩。”PEPI 轻拂长袖，颇有“不带走一片云彩”的韵味，“搞情报更是小事，开创广州时尚界的新时代才是大事啊。”

果然！这个人把广州先遣站当成了她自我表演的舞台了。

“那你就开创好了啊，没说不让你开创么。”小郭开始不满了。

“唉，说你们这些男人什么好呢？”P 小姐眼波流转，惹的几个人浑身起鸡皮疙瘩，“时尚界可是产业链相辅相成的，紫明楼引领时尚潮流打品牌，你们也得有个时尚商店作为物质支持嘛。”

“这个主意好！”严茂达第一个表示支持，他原本就盘算着利用自己在 21 世纪的资料和长期从事珠宝行业的经验技术积累，在广州开个珠宝行，销售新款的珠宝。如果 P 小姐的紫明楼真能一炮打红，岂不是活生生的广告？他兴奋得说：

“我可以给 P 小姐设计全套的新首饰！你们瞧着吧，肯定能大卖！”

郭逸犹豫了一下，这个提议虽然有些出乎意外，但是的确有它的可行性——前提是紫明楼能成功。他点了头：“我觉得可以！”

萧子山也同意这一点，于是紫珍斋的事情就这么定下了，严茂达摩拳擦掌，准备把他过去经营珠宝公司的手腕都拿出来。

接着电报有滴滴答答的响了起来，这次是工业委员会发来得，原来是要萧子山在广州招募一些专业工匠。

“泥水匠、木匠、造船匠——造船匠？”萧子山纳闷怎么还是要上马造船厂了？“制陶工、铁匠、箍桶匠……”

林林总总有十来个工种，萧子山想这些倒是的确需要，虽然都是很基本的工种，却掌握着很多最基本的手工制作技艺。

这事情可以找孙可成解决，萧子山在笔记本上记下了要办的事情。

“电台现在可成了宝贝，”萧子山笑着说，“临高算是有了千里眼顺风耳。”

郭逸点点头：“这下广东方面只要有了讨伐的消息，执委会马上就能知道。这就是所谓的单方向透明。”

“不过，情报的搜集呢？大明的保密工作怎么样？”

“虽然我不是明史爱好者，但是个人感觉在中古环境中要搞好保密工作不大容易。”郭逸认说，“要打仗，就会涉及到粮草、船只和人马的调动，这些动向即使在现代战争中都做不到彻底保密。”

“虽然如此，大明可是有锦衣卫和东厂的。不可以太麻痹了。”

几个人沉重地点点头，这二家的恐怖就算是四百年后的另一个时空也是如雷贯耳。

“我们对这二个组织的历史状况了解有限。”萧子山说，“但是不论锦衣卫还是东厂，他们在广州应该都有人的，你们要时刻小心。不要做容易招惹怀疑的事情。”

“我们会小心的。”

“关于被俘说明手册，大家都记下来了么？”
