---
aid: "0002"
zid: "0089"
title: 检疫所（二）
author: 吹牛者
---

负责女生这边净化的是北美分队钱水廷的老婆艾贝贝，她在美国是搞流行病学研究，实在不适合搞这样的“净化”工作。被叫来主持的原因无非是因为她是卫生组里唯一的女医生而已。看到这番哭叫声震天的模样，一贯是贤妻良母的她顿时手足无措起来，慌乱的安慰道：“不要怕，不要怕，只不过是理发，为了卫生的考虑——”

但是女人们完全不听她的，哭叫声是带有传染性的，检疫所上空哭声一片。干活的临时工自然不会怜香惜玉，继续进行剃发工作，艾贝贝急得直跺脚，连连对动作粗暴的女工们嘱咐：“动作轻点，别吓着人！”

女临时工们可没那么多的忌讳，她们的报酬是每理一个发可以领半两米，所以个个争先恐后，唯恐自己剃得少了吃亏。这样快速高效得动作之下，很快就把五十三名老老少少的女人的头发全部给剃得精光，赶紧又向男人那一面赶去继续她们的赚钱之旅了。

大约是发现哭叫也不会有什么作用，也可能是累了，声音慢慢得平息下来，有人把枷板一一打开，驱赶着她们继续往澡堂里去了。

检疫所的澡堂供颇费了工程部的一些心思：压力供水依然是采取水塔的办法，水则是从文澜河畔的过滤水池里抽取来得经过简单的砂石过滤和沉淀的河水。管道是用竹子做得，水龙开关采用了最简单的杠杆式。缺少密封件使得整个管路和开关系统一直会漏水，解决的办法就是在水塔上单独安装了一个闸门，当没人洗澡的时候把闸门关闭，杜绝输水渗透造成的浪费。

浴室分为男女两路，中间用木板墙隔开。每边都设有二十个淋浴位，没有花洒，水直接从竹管里往下冲。地面同样用木板铺设，两边设有排水沟，自然这里的污水是不会去污水处理厂的，直接往海里排放就是。

郭三娘随着人群被赶进了这个又大又长的屋子。里面湿漉漉，潮乎乎的。还横七竖八的许多粗细不等的竹管。女管家——这个看上去即漂亮又威风的女人一定受主人宠爱的管家女人了——冲着她们一阵比划，不知道又说了什么。接着她身边的一个丫环用官话、广州话、闽南话轮番叫着，要她们除去衣服，准备洗澡！

女人们又开始大呼小叫。洗澡对南方人来说常事，但是一群人全脱光了一起洗的事情可从来没有过，有些出身稍好些的女孩甚至蹲在地上捂住了脸孔，坚决不肯脱衣服。

浴室里女人们的吵吵嚷嚷让工作再次停顿下来，艾贝贝无计可施，她好话说尽，竭尽所能的用了一切可能的方法来解释、安慰，却发现她的话根本没人在听，或者说没人听得懂。初雨——这个苟家庄里主动投靠穿越者的丫环见这位主事的女短毛无计可施，便站过来，恭恭敬敬地问：“太太，可许奴婢来处理吗？”

艾贝贝擦了下脑门上的汗：“嗯？好啊。对了，和你说多少遍了，不要自称奴婢，我们这里人人平等——”

“是。”初雨答应了一声，知道这位女短毛又在扯什么人人平等的鬼话了。她是不懂的，也不想懂，她的想法很简单，要在短毛们面前竭力表现自己的能力才干，以后也能混个象生产队长这样的位置做做。所以自从到了生产队里，她就努力的学习普通话——要出人头地，不会说主人们的话怎么行。

初雨要过一只铁皮喇叭，运足全身的力气吼叫了一声：

“肃静！”

初雨的吼声几乎摇动了墙壁。连艾贝贝的耳朵都有点嗡嗡叫——没人想得到这么一个单薄的女孩子能发出这么尖厉的声音。立刻，房间里所有的人都闭上了嘴，立时停止。

她转身面对艾贝贝，只见这个女短毛也目瞪口呆，她意识到：这是因为自己的举动而引起。

“衣服－全部－脱光！”初雨继续吼叫着，“再不脱的，拉出去家法处置！”说着她手里的鞭子挥得呼呼直响。

艾贝贝不喜欢这监狱味道十足的表演，但是她知道有时候简单粗暴比循循善诱有效得多。她点点头，转身溜了出去。

田三娘跟着大家一起很快脱光了衣服，再也顾不上害羞什么的，一个个的捂胸遮羞哆哆嗦嗦的低眉顺眼不敢看其他人白花花的身体。

忽然脑袋上的横排的竹竿开始喷出水来，下雨般的洒落在她们身上，这些水带着难闻的气味。人群里断断续续的发出了一些吃惊的叫声，但是在初雨凶横的目光下，很快就安静下来。女临时工们抬来了一筐皂荚——资源勘探人员在百仞滩附近采集到了不少，眼下正用它暂时替代肥皂。女工们如同抓小鸡一般的两个一组的快速处理着她们：用水冲，用皂荚抹，用大号的马鬃刷子无情的刷，女人们没有敢哭闹的，小声的抽泣声则此起彼伏。

郭三娘全身都被刷子刷了个遍。弄得身上的皮肤痛得像是掉了一样，一边洗一边流着眼泪——一度她以为自己的皮肤都要给刷下来了，但是实际上那一片片掉下来的东西是长年累月的积攒起来的污垢。在她被认为清洗干净之后，一个女工带她出去带进另一间屋子，管家娘子穿着白色的大褂——奇怪，难道这家有人死掉了么？

“喝水吧。”管家娘子的态度倒是很温和，递了个瓷碗过来。郭三娘顺从的喝掉了，这水有些甜，又泛出阵阵苦味。接着她躺到一张铺着白布的榻上，全身上下都被管家娘子摸弄了一番，连她小便的东西和屁眼都没放过——郭三娘又羞又怕，却又闹不明白，一脑袋浆糊，干脆任她摆弄了。

管家娘子端详了她一下，对着旁边的女工说了声：“XS 号的！”接着就从架子上取下了套棉布衣服，出乎意料的是这是全新的衣服，不像大户人家那样只给新来的仆人穿旧衣服，颜色是靛蓝的，质地很粗，但是既干净又柔软。只是模样着实古怪，像和尚穿得一口钟一般。套上去，把脑袋和四肢露在外面。穿上之后显得大些，腰里有腰带可以系紧。鞋是一双木屐。

穿好衣服，管家娘子给了她只小号的藤箱子，又拿起郭三娘脖子上的竹牌看了看，又拿起个夹着纸的木板扫了一眼。

“1628020014 号，随身物品：断齿梳子一把。”她大声说着，旁边的女工就从架子上取下一把拴着一个同样竹牌的蒸笼来，里面正是她的梳子，还有些湿乎乎的。

当男女两行人在浴室后面从新汇合在一起的时候，田三五费了半天劲道，也没把郭三娘给认出来。都是一模一样的光头蓝衣，不仔细看得话，连男女都快分不出了。有些人偷偷地笑了——这可真够滑稽的。

“老爷不会是和尚吧。”有人嘀咕着，依次来到几排木房前。

“叫什么？刘三八？”在那里问话写字的似乎是个读书人，虽然他也穿着短毛们的对襟上衣，田三五见此人的头发短得只有些毛茬，知道一定也受过同样的待遇。家主为什么喜欢把下人们都剃成光头呢？田三五实在想不通。

“这是第几个姓刘的了？”

“首长，是第四个了。”

“改叫刘四！”

“知道了？你以后就叫刘四了！”

“谢谢主子赐名——”这个人还算机灵，刚想磕头讨个赏包什么的，已经给人拽到一边去了。

“你叫什么，田三五？”问话的张兴教看了下名单，“首长，还没有姓田的，就叫田大吧？”

“没创意，叫田凉好了。”

“记住了，你以后就叫田凉了！”张兴教把他的名字登记上去了。

新出炉的田凉一脸懵懂，反正主子给奴才改名是天经地义的，总比什么三五强多了。

登记过的人站在桌子旁边，田凉探头探脑的望女生那边，终于在人群中把郭三娘找到了，眼见周围的人并不禁止他们说话，悄悄的凑过去问道：“三娘，刚才还好吧。”

郭三娘眼见这个和自己朝夕相处一年多的小哥哥也成了个秃子，再想自己的模样，心中五味杂陈，有心要把光秃秃的脑袋遮起来，又没有什么物件，只好红着脸点点头，小声道：“还好，就是把头发——头发——”

“在人屋檐下不敢不低头啊，连性命都是别人的，还说什么头发呢。”

“主人家给改名叫田凉了，你改了没有？”

郭三娘点点头说：“改了，原来有个短毛非要叫我郭津津的，但是有人又不肯，现在改成郭芙了。”
