---
aid: "0002"
zid: "0091"
title: 成果和展望
author: 吹牛者
---

广州第一次贸易船队货物采购清单和花费清单：

雇佣当地领航员及与官府联络的人员 10 两

报水 100 两贿赂税官 20 两

移交现银 5000 两给广州先遣站

移交现银 3000 两给起威镖局作为投资（从高举处的应收货款中提取）

全体人员广州自助游花费 100 两

购买萝莉、正太和他们的爸爸妈妈共计 500 两（含手续费）

总计：一百七十六人。【注：已运回九十八人】

各种蔬菜及香料种子各 20 斤累计 10 两

从洋行购买巴西烟草一卷重 100 磅 30 西班牙元

各宗货物运费累计 3 两

“——以上就是我的财务报告。”萧子山在会议室里，面对着神情严肃的一群人做完了汇报，最后他还画蛇添足的加上了一句：“本人保证没有贪墨一文钱！”

“财务有没有问题，等金融部门审计过后就知道了，你就别保证了。”马千瞩对发誓保证这类自由心证根本不信任。如果说现在没有人贪污，那是因为眼下没必要贪污而已。

“现在我来谈谈目前各个部门的进展情况，他们的要求和面临的问题。”马千瞩拿出了笔记本。

截至到今天：1628 年 11 月 10 日，D 日以来穿越者的各项工作进度是：

通讯：基本完成以百仞城为中心的无线通话网络，覆盖范围 35km……40km。在广州设立了远程电台站，在盐场村设立了 15W 电台站。

下一步计划：完成博铺港－百仞城、大美村－百仞城、盐场村－百仞城的有线电话网架设，在百仞城设立电话总局。

存在的问题：缺少足够的电线和绝缘器材。

工业部门和通讯部门经过联合磋商，认为可以自产电话线，前提是能够获得原材料：铁丝或者铜丝。至于绝缘设备，可用玻璃器代替。

能源：完成发电总装机容量 630KW，其中水力发电 200KW，火力发电 420KW（博铺、百仞城各有 1 台 213KW 的锅驼机发电）。其他能源 10KW。完成了博铺－百仞城的输配电网络。在盐场村设置了风力发电系统。

下一步计划：百仞滩水电站二期，增加 1 台 200KW 机组。

存在的问题：建材和劳动力不足。

建筑：16 孔轮窑 1 座，石灰窑 1 座，联合砖瓦机 2 台，土法电动磨碎机 1 台。砖瓦最大年生产能力三千万块。另可日产火山灰水泥 1 吨。立式水泥窑 1 座，工程进度 85％，完成后可日产硅酸盐水泥 55 吨。

存在问题：缺少制造水泥所必须的煤、铁矿石。水泥和钢材缺乏，无法使用混凝土施工。

交通：建设完成了博铺－百仞城－临高县城简易公路。

下一步计划：建造百仞滩大桥，开通盐场村－百仞城简易公路，整治文澜河的博铺港－百仞滩段河道，使其适宜航运。

目前拥有的交通工具：四驱农用车 12 辆、北京 212 吉普 2 辆、750 带斗摩托车 4 辆、125 摩托车 10 辆、自行车 200 辆。工业部门还整修改造了在战斗中缴获的 17 辆手推车，自行制造了 10 辆双轮马车。另有从丰城轮上卸下 2 艘小艇，担任文澜河上的水运，不过这河的径流深度有限（枯水期仅 1 米），穿越者缺少合适的浅吃水船只，水运实际上规模极小。

大型建筑工程机械磨损较为严重，特别是液压件的消耗较多，这些配件限于工业水平，不能修理。按现在的工程强度估计，各种易损配件将在 18 个月内消耗完毕。汽车、摩托车状态较好。就是燃料供应前景堪忧。柴油的储备尚多，汽油因为易挥发变质，存量不多，即将消耗完，需要尽快开发替代能源。润滑油库存较多，待用产品的开发已由农业部门展开，目标是蓖麻。四轮马车制造搁浅，原因是缺乏金属材料，转向机、避震的板簧无法制造。

制造加工业：完成了机械厂的基础建设和设备安装，该机械厂是在展无涯的机械厂的基础上添加部分机械设备而成的。但是到目前为止，开工严重不足，处于等米下锅的状态。

木器、竹藤器的加工制造较兴旺。特别是安全帽制造形成了批量能力。博铺的木材处理和木器制造已经形成了稳定规模，有干燥窑、干馏窑各 1 座。不但能开出各种尺寸规格的板材、家具、木构件，还能制造木焦油、栲胶、木炭。虽然缺少黄麻，但是用本地土产的亚麻、大麻也成功的制造了相当坚固的绳子。

化学工业：控制了临高的主要盐场――马袅盐场，采取传统工艺的制法，每天可产食盐 1 吨。近期的目标是改进扩大规模，争取平均每天能出未提纯的粗盐 5 吨，食盐 1 吨。

一套 800 吨合成氨兼联合制碱法系统和一套煤焦化化工系统正在安装，这些成套设备重量大、部件多，又有许多的管路，安装起来十分复杂，进度缓慢。好在一时间穿越众也没有能力大规模的供应煤炭。化工部门计划在博铺再建造一家土法电解盐工厂，用来制造食盐、烧碱和漂白粉，为此，申请在博铺对发电机进行扩容。

由于合成氨工业没有投产，化工组只能把火药、炸药放在了对现有资材的利用上，成功的用库存的硝酸铵制造了氨木炸药，目前正在集中力量对从苟家缴获的火药进行造粒处理。另用带来的成品硝酸试制硝化棉和雷汞。因为危险性较大，申请另外寻找一个较为安全的地点作为炸药厂。

采矿冶金部门：掌握了建筑用采石场 1 座。可充分供应的矿产资源有：粘土、石灰石、石英砂、褐煤。

4 台小型转炉和配套的锻机、轧机、冷拔机之类的钢铁加工设备安装就位，如果生铁能够充分供应，每日可出粗钢 10－15 吨。但是目前仅间歇性的开工了一台 1 吨转炉，原料是历次战斗中缴获的铁炮、武器和铁子，还有部分损坏的钢制工具。使用的燃料是木炭，消耗很大，只能制造急需的五金件和工具。高炉建设需要大量的铁矿石、焦炭、石灰，且一经点火不宜停炉，在原料供应不能保证的情况下暂不建设。

民用部门：已投产土法造纸作坊 1 座，使用烂布、废棉和稻草进行造出了日用粗纸。计划在大陆招募一些造纸师傅对纸张进行改进。另在酸碱产品批量投产后再开工建设一座现代造纸厂，不但可充分供应穿越众本身的办公生活用纸需求，还能大规模向大陆和海外出口。

已投产或即将投产的有：纺织厂、服装厂、食品厂、陶瓷厂。

因原料问题暂时不能投产的有玻璃厂，精炼糖厂、卷烟厂，原料问题正在解决中。

……

“总得来说，我们的工业化，主要被卡在三个重要的问题上：电力、煤炭、铁。”马千瞩做着发言总结，构建工业体系——哪怕他们定位的是 19 世纪的工业体系，着手实施起来依旧是困难重重。

生铁的问题，如果从广东获得生铁的渠道能够打开，将在较长的时间内获得稳定的生铁供应。煤炭，执委会决定尽快派人去越南买煤。他建议买煤不妨出动一下驳船，干脆一次性买它个 1000 吨回来。煤作为主要化工原料，消耗一些柴油也不为过。

“有了充足的煤炭和钢铁，工业部门可以对蒸汽机进行仿制，有了充分的原动机，工业能力马上可以上一个台阶。”马千瞩说明着。蒸汽机效率不高，胜在结构简单、容易制造，很适合穿越众现在这样的处境。除了用来带动发电机，还可以直接驱动部分机械的运作。执委会还准备用它作为未来的船舶动力。

除了蒸汽机之外，工业部门还要大量制造各种五金件和工具，这些产品在目前基建高潮中需求极大，差不多是供不应求。

接下来邬德作为劳动力部门的主管人员进行了汇报，“劳动力依然比较紧张。截至到今天凌晨 0 点，直接控制的人力资源如下——”

穿越众：478 人

百仞生产一队：141 人

百仞生产二队：605 人（从原苟家庄移入）

俘虏：153 人（苟家的仆佣、家丁、本家等等）

奴仆：176 人（在广州买入，已运回 98 人）

由穿越众间接控制的人力资源是：

盐场村：200 户，约 800 人

大美村：50 户，约 250 人

从人口结构来看，土著劳动力中的青壮年很多，但是男女比例失调，特别是在二个生产队里，一队的男女比例高达 9：1；二队也在 5：1。两个村里，除了盐场村的男女比例较为正常，大美村一样存在这样的问题。

究其原因，原来临高有大量的外来流动人口，这里一直是大陆移民的主要移入地点，单身前来垦荒、做长短工的外地农民很多，以广东、福建人为主，但是清查下来，发现有远至江西、两湖甚至北直隶、山东的。

这样的人口结构，短期来看非常有利，毕竟男性青壮年是建设的主力，但是长期看来缺少妇女的地方，男人就不会在当地成家立业，所以今后在引入外来移民的时候需要重点掌握男女比例。
