---
aid: "0002"
zid: "0092"
title: 新体制（一）
author: 吹牛者
---

“给他们找老婆的事情就暂时放一放吧。”马千瞩说。

“下面谈给我们自己找女人的问题——”

“不，这也没什么好谈的，我要说的是用工的问题。”马千瞩打断了这个话题，“我们把这么多人弄到了百仞滩，给他们吃住，要他们给我们干活，然后呢？”

“然后当然是继续干活了。”

“我是说的，嗯——”他沉默了一下，斟酌着语句，“土地、劳动制度、报酬和管理体制。”

文德嗣要求发言：

“在讨论用工制度或者诸如此类的话题之前，我认为应该先把为土著的身份等级这些制定下来，否则无从讨论他们的差别待遇。”

目前穿越众对这些处于他们直接控制下的土著劳工们分为三等：

奴隶。没有人身自由，强迫劳动，供应衣服和食品，没有报酬。包括抓到的俘虏，在未经过甄别和改造之前也属于这个层次。

劳工：人身自由，按穿越者分配的工作劳动，伙食住宿免费，目前还供应服装，穿越者按其劳动付给报酬。

职工：和劳工基本相同，但是报酬同比高 20％。

这三个层次之间是可以流动的，奴隶可以被解放为劳工，劳工工作努力也可以升级为职工。社会阶层要能够流动，社会才能平稳——至少在被统治者中。

在执委会的计划中，职工这个阶层将会成为他们统治的基础，从中培养出合格的产业工人、低级行政人员和士兵。

职工虽然享受优待，而且还被执委会寄予厚望。但是劳工中希望成为职工的人并不多。直到今天，转为职工的人不到生产一队全部人数的四分之一。许多人还是抱着打长工的念头来的，并没有真正打算上他们的“贼船”。

问题出在哪里呢？邬德考虑再三，提出职工制度之所以效果有限，主要还是诱惑力不大——职工只是多拿 20％的工钱，虽然有号称分配住房和自留地的，但是一直没有兑现。包括第一期转为职工的人，还是和生产队的其他人一样，住在帐篷和工棚里。至于自留地，临高的荒地多如牛毛，但是因为缺少水力设施，需要很大的人力去伺候，对每天都有十二个小时以上在劳动的劳工来说，根本没有时间精力伺候它。

最后他们依然戴着个“海贼”的帽子，虽然现在县里上上下下已经和穿越者和平共处了，但是并不意味着当地人对他们的统治地位的认可。多拿 20％的报酬，风险却是“从贼”——收益和风险显然不成正比。农民虽然不懂经济学，这点小九九还是会盘算的。

“我们马上找路子招安？做让老百姓放心的好短毛？”

“不，招安没这么容易。郑芝龙的招安折腾了好几年才办成的，他还是闽省土著，当地人脉广泛。我们是完全的外来户，万一官府把我们视为蛮夷，和野猪皮一个待遇，那就根本连谈判都没得谈了。”

解决的办法是逆向思维。既然不能让风险降低，那么就让收益增高。风险与收益成了正比，自然就会有人愿意冒险——远的不说，郑芝龙能够在闽省源源不断的招募水手士卒来补充扩大他的舰队，很大程度就是去当海盗能给当地老百姓带来更大的利益。

“眼下简单的多 20％收入，在劳工中形成不了较大的差别。”

着手点是落实职工的住房政策。执委会但凡是在农村生活过的人，都很了解农民对造房子的极大热情。农村搞联产承包责任制之后的几年，稍稍处境好转的农民几乎不约而同的建造新房。直到今天，许多农民家庭即使子女已经在城市里安家落户，父母还是会在农村给子女盖新房。

居者有其屋，一个住所是临时性的人是不会对这个地方产生归属感的。有了自己的房子，才会视这里为家园，会努力的建设它保卫它。否则他只是一个过客，别人的财产与他又有什么关系呢？

在南门外开工建设的生产队住房就是这样的尝试。执委会要求工程组把这批住房作为一个真正的村落，而不是简单的作为集体宿舍来进行建设。

建筑工程组的综合考虑了农村的生活习惯和有效的利用土地节约建材两方面，最后拿出了一种公寓楼的设计。每栋公寓楼三层，每层安排三个居住单元。每个单元由 14 平方米卧室 1 间、16 平方米堂屋 1 间、10 平方米厨房 1 间构成，单元内没有厕所，而是每层设一个公共厕所。污水由管道排放到沼气池内进行无害化处理。楼内不设水电供应和独立下水系统。但是在设计构造上预留了相关的位置。

公寓楼主要用来安排家庭住户，当然这点面积的单元容纳大家庭是有些拥挤的，但是 4……5 人的家庭规模还是比较合适。

房屋采用砖混结构，第一批单元楼的楼板是木制，建筑组计划未来将采用混凝土预制板，以减少失火的可能性、

“房子的产权怎么说？”看完了图纸和效果图，有人发问。

“因为我们的土地制度还没有正式定论，所以暂时这房子只有房契。土地政策确定之后再补发相关的地契。”

土地所有制问题在穿越者中是有分歧的，多数人希望确认土地私有制，部分人则坚持土地国有，还有一些人认为可以照抄原时空的土地政策，出让土地使用权而非所有权——不过不加那个奇怪的年数限制。

执委会并不打算进行对劳工们进行福利分房——不花钱的东西人会比较轻视——每个单元售价六十两白银，谁都可以买，可以分期付款，职工级别享受九折的优惠。

不用说，背上了分期付款的职工，会比其他任何人都要努力的维护穿越者的存在了——否则他的安居之梦就会彻底破灭——执委会的人多多少少都见识了当地一般佃户、长工和小农的居住环境，这样的房子对他们来说就算干上几辈子都不可能拥有。

“我有个疑问。”萧子山提问，“农民一般都会饲养牲畜什么的。这样的公寓楼给他们住的话，牲畜怎么办？如果他们要养猪养鸡，总不能养在楼道里吧？”

“牲口棚和猪圈是集约式的，”负责说明的梅晚解释道，“不和住宅放在一起，有利于卫生。同样的这个新村还会设有集约式粮仓，可以最大限度的减少虫鼠损耗。”

“职工有这么大的好处，恐怕劳工们都想要转了，应该有条件限制才对。”

“没错，”邬德赞同地点点头，“我们还得让这个职工难得一点，这样才有竞争性。”

他拟定得申请职工的基本条件是：

1、愿意为穿越者服务的拥有穿越者认可的专门技能的人员。如工匠、文人、军人等等。

2、以劳工身份为穿越者服务连续超过 12 个月的，并且愿意继续服务的。

3、有重大立功表现的。

“但是现在仅仅有职工、劳工这样的级别来区分人群，对我们来说已经不大合适了。”邬德说。

不管这些人之间有什么样的差别待遇，劳动模式却是一样的集体劳动。除了极少数掌握专门技术的工匠、知识分子之外，多数人都是按照各个专业组提出的劳动力需求，由邬德安排每天派工出工。

这个体制在目前有大量基建工程的状态下，保证了在每个重点项目上都有足够的人力可供使用，也加强了对劳工的人身控制。

随着许多企业即将要投入生产，势必要出现专门的产业工人。产业工人是专业性的，如果还是按照现在这样的每天派工，对企业组织生产不方便，也很难培养出专业队伍。

而从苟家庄迁徙来的生产二队有许多家庭单位，和多数都是单身汉的生产一队完全不同。如果男人算是劳工，那么妇女和儿童的身份呢？目前的派工许多妇女儿童也在参加劳动，他们的报酬又该如何计算，对那些家庭中有较多儿童或者幼儿的妇女，单纯用幼儿园来解决也并不是现实，而且幼儿园所需要的资源和经费的支出项目又算什么？……林林总总的问题都提醒执委会，他们需要一个民政体系来管理自己的第一批臣民了。

穿越者在选择民政体系的时候有许多选择。比如盐场村和大美村，他们采用的是村民自治的模式，有村委会进行管理，这种方式有现成的模式可套，效果也比较好。但是这样的体制下村里的固有势力过于强大，村里的主要职务会在少数人手中形成垄断，最典型的就是盐场村，村政几乎完全为谭氏兄弟把持，虽然谭氏兄弟是他们的培养对象，目前来看对穿越者也很忠诚，但是总比不上直接的控制。
