---
aid: "0002"
zid: "0094"
title: 东门市派出所（一）
author: 吹牛者
---

晴空无云，临高的冬季即将到来，一直有些燥热的天气也凉了许多。秋收已经接近尾声，忙碌了一秋的百姓也开始有了闲暇。

百仞滩的人口增加了，平时空空荡荡的简易公路上因为道路方便，吸引了许多人行走。

东门市的商业活动大大增进了穿越者和当地百姓的联系，除了食盐之外，碾米厂碾出的米即干净又漂亮，而且碾米厂童叟无欺，出多少米、糠、谷壳都是清清楚楚，没有侵占透漏的，比村里的作坊不知道好多少倍。最好的地方是支付手段灵活多样，用银钱自然可以，用稻谷、米、米糠乃至稻草都可以抵充加工费，这么一来吸引了附近不少粮户来碾米。外来加工活占了碾米厂的工作量的六成，每天光加工费就能收到十几石稻米，还有许多谷壳。因为这里加工方便，道路好走，又没有人收税，东门市隐约有了本县的粮食加工批发市场意思。东门吹雨在例行的巡视中发现，也有来自临近各县的粮户来这里买卖加工粮食的。看来利润这个东西，真是可以让人舍生忘死。

东门街沿街的地皮已经被人买走了一些，几家店铺正在施工中，这几家铺子多数是本县的大户们开的。除了东门市的商机，他们也靠这个和短毛们套套近乎，一但有什么事情掌柜还可以直接和短毛们交涉。砖瓦木料都是现成的，从大美村的苟家庄拆迁工地上源源不断的运来旧砖瓦、木梁柱之类的建筑材料，除了一部分穿越者自用之外，多数都廉价销售给买地盖房的铺户们。

林全安这位第一个和短毛做买卖的小商贩已经成为本地最大的副食品批发商了。苟家庄侦查任务之后，他得了二十两赏银。大批人口迁徙到百仞城之后他的副食品供应规模又增加了一倍。他在东门市盖上了铺子，雇了账房先生，还用了四五个伙计，每天推着车下乡去收购活猪、鸡鸭、禽蛋和蔬菜。林全安已经打算着再过些日子就回福建去把老婆接来，或者就在家乡给老婆盖个房子，娶个小老婆放在临高……这样美好的生活前景让他飘飘然起来。

让他有点不痛快的是短毛给长工们吃得伙食太好了，让他痛心，倒不是替短毛们心疼钱——理论上长工们吃得好能让他赚更多的钱——而是这样起到了恶劣的榜样：他的伙计里已经有好几个辞工不干投奔短毛去了。林全安虽然赚了不少钱，资本家的本性还是让他坚持不提高员工待遇——反正总有人愿意干。

但是最近局面却发生了变化，本来农忙已经接近尾声，临高又不种麦，农民收稻之后多半出来打零工，过去这样的农闲时节的短工，根本不用工钱，每天给饭就行。但是最近短毛在东门市上大量的招募工人，这些农闲季节的短工都被他们招去了，渡海到临高来讨生活的大陆农民很多都成了短毛的长工，结果就是佣工市场空前紧张，而且在短毛们的标杆作用下，整个劳动力市场的价格上涨了许多。

工资增加之后，市场的活跃度也上升了不少。连临县的商贩也被吸引到这里来买卖货物。除了商贾，本地人只要不是三餐发愁的，都携妻带子的来百仞滩看西洋镜。城里他们去不了，围绕着壕沟和铁丝网转转，远远得看看也挺好：带着圆扣子的短衣服，古怪的藤头盔，长长的装着短剑的鸟铳，滩头上造起的屋子，下面还装着的巨大管道……兴致更好的人会沿着简易公路去博铺港，去看看传说中钢铁巨船。

老百姓对短毛的畏惧心理少了。东门吹雨发现中国老百姓的商业意识真得是超强，不仅是东门市上有了各路商贩，连公路上也有人在摆摊卖茶水，沿途的三个炮楼下都有茶摊。现在驻守炮楼的军事组战士们经常面临商贩们的骚扰，除了有人试图把蔬菜、鸡鸭卖给他们之外，还不得不赶走对他们卖弄姿色的女人——倒不是他们的革命意志有多坚定，实在是觉得无福消受而已。

随之而来的治安问题也开始凸显出来，热闹的地方总是会把各路江湖人物吸引过来，除了或明或暗的妓女，又出现了赌番摊的档位，接着是扒手和小偷，然后又是乞丐。各种各样的江湖门道都在这里陆续露面。

最严重的问题当然是盗窃。每天都有几个倒霉蛋被偷去钱财商品的，最后连李梅的福利社商店都失窃了一些东西。独孤求婚管理的这个“东门市综合管理执法队”，虽然每天忙于抓小偷，毕竟不是专业人员，这大明的老百姓在他们看起来又都长得差不多，语言又不通，基本上就是劳而无功。难得抓到个把人，往地上一跪，唧哩哇啦的说些他们都听不懂的方言，还有人一路大哭大叫，进了办公室就满地打滚，最后还是不了了之的放人。接着，又发生了因为赌博的口角而斗殴的事件。

不久之后发生了第一起血案引起了穿越者的警觉：市场发生了一幕穿越者们在过去很熟悉的画面：街头斗殴。

十七世纪的打群架和二十一世纪并没有什么不同，只不过看起来更凶险而已，没有西瓜刀，却有烤过的竹抢，削尖的木棒，自然还少不了砖头之类的东西。一时间，热闹繁华的市场上鸡飞狗跳，乱成一团，哭喊声一片，不久离东门街不远的一片竹篷摊位冒起了火光。等独孤求婚的执法队穿好全套装备，在听到消息赶来的军事组人员赶来的时候，人群已经一哄而散，留下了七具尸体和满目疮痍——有十多家摊位被烧毁。

独孤求婚的嘴都气歪了，其他赶来的执委也被这一幕震惊了。东门市这个地方自从开办以来，一直都是正面的消息：商贩不断增加、来买卖东西的人愈来愈多、有人愿意买地开店……总得来说，这就是穿越者和原住民和谐相处的最好标本。

现在这个标本变成了这副模样，虽然损失不大，但是市场上发生斗殴死人，无论如何都会损害市场和他们的声誉。而且最糗的是，独孤求婚调查了半天，别说凶手了，连前因后果都没闹清。不得已他找到了执委会，要求编练警察。

“靠我们这个执法队不是事啊！”独孤求婚终于认识到了问题的关键，“我们和当地人语言不通，根本摸不通下面的情况。”

“治安组能调一些人过去维持下吗？”萧子山对编练本地警察这个事情不太感冒，他觉得眼下还没法信任这些当地人。

“治安组哪顾得过来我们啊。”独孤求婚很清楚，他去过治安组几次，七八个人光审问俘虏，鉴别人员，整理档案就忙不过来了，哪里有时间帮他去维护治安，再说他们去了，语言不通这个问题是一样存在。

“我们的确忙不过来，现在治安组像是内保组。”冉耀无可奈何的说，“编练警察我觉得完全可以，现在控制的人口多了，需要这样的执法机构来维持社会秩序。”

穿越者的第一个警察机构：“东门市派出所”就这样成立了，独孤求婚兼任派出所所长，慕敏出任派出所指导员，顾名思义，就是指导派出所的工作。她毕竟是干过治安的，而东门市的主要问题也就是治安。

派出所归口在治安组进行领导，经费则由驻地的管理部门支付，换句话说，就是由东门市工商所来负责。

“这个，我哪有钱啊？”独孤求婚向负责民政事务的萧子山哭诉着，“这派出所的房子都是我们工商所的办公房。现在东门市又不收税的，没法开销经费啊”

“那就收点治安费，现在的派出所不也向工商户收得。”

“这怎么行啊，不是乱收费吗？再说了，眼下正是招商引资的关键时刻——”

“哼，你就少哭穷了。”萧子山哼了一声，“你们工商所卖地的钱呢？那些铺户的土地总不是你们白给的吧。”

独孤求婚一时语塞，工商所的小金库里的确有出租地得来的一百多两银子，执委会没有出台土地所有制政策，所以这类土地买卖用的是租地的名义，价格也比较低廉。这笔钱理论上是应该上缴的，但是因为政策不明朗，财务部门无法入账，所以一直就存在了东门市工商所里。

“可这是挪用公款，再说土地政策没说法，用了钱都不好报销。”

程栋考虑了一会之后说：“这样，你们工商所先填一个交款单，收入来源写清楚，我做一个非常规收入。然后我再全额返还给你们作为东门市的办公经费，你也不用把银子带来带去了。”

“行，这样好，那就这样办吧。”独孤求婚见问题解决了，高高兴兴地走了。

“你还真有办法。”萧子山说。

程栋连连摇头：“我们的财政制度，也得改革一下了。”
