---
aid: "0002"
zid: "0098"
title: 第一次临高角海战
author: 吹牛者
---

跳帮组的组长王瑞相还没等站稳，脚下的甲板就奇怪的震动起来，船舷边冒出了火光。用不着多少军事经验他都知道是中了埋伏了。

“快撤！”耳机里传来了李迪嘶声力竭的吼叫声，瞬间渔 1 号已经被火药的烟雾笼罩起来了。

“全体撤退！”他赶紧指挥着跳帮组退到船舷边上，找准机会跳回去。从甲板下面已经涌出了好些挥舞着短刀、挑刀和钩镰的海盗，人数上他们属于绝对劣势，甚至在武器上也没多少优势——5 支手枪的火力是无论如何都压制不了他们的。

“投 1 号弹！”他吼叫着，已经多次训练过的队员们立刻从胸袋里掏出一号手榴弹摔了出去。

1 号弹是机械部门开发的竹壳手榴弹，里面装填的是黑火药和碎瓷片，威力有限，但是在船上狭窄的空间上用起来正好，手榴弹摔过去之后的爆炸和惨叫声连成了一片，渔 1 号上在甲板、炮位和船台上的舰员也用步枪和手枪射击，瞬间把企图涌上来跳帮的海盗压制了下去。趁着这个机会，王瑞相带着人赶紧爬了回去，一下就瘫倒在甲板上，前后不到一分钟，却好像到了鬼门关转了一圈。渔 1 号此刻看起来十分吓人，钢板上打得都是坑坑洼洼的麻点，朝向渔船这面的玻璃全被打花或者碎裂。

“全速倒车！”

陈海阳看到最后一名队员爬上甲板就下达了命令，瞬间增加的推力使船头猛第往下一沉，船尾涌出浪花，渔 1 号猛得向后退去。三艘渔船已经淹没在白色的火药烟雾中了，烟雾里闪烁着火光，传来了隆隆的炮声。

密集的弹丸敲打在船楼的声音，像是敲打车顶的雹子。

“离开窗口隐蔽！”陈海阳对着话筒喊着——渔船不是炮艇，窗户上是没有装甲百叶窗的掩护的。同时努力透过已经打花了的玻璃向外望着。这时“轰——轰——”帆船再次开火了，这次是船楼被打中了，所有人都是一震，一块大石头把钢板打了个凹坑，碎成了好些块，掉了一地。

“这是钓鱼啊！”李迪面色苍白，身子已经缩了一半到了驾驶台下面了。

陈海阳摇摇头，他顾不上说话，看来敌人对自己这艘船的优势了解的很清楚——那就是速度和机动力，他们设下这个圈套，企图在最近距离内一次开火就重创他们，但是显然没估计到钢制船本身的防护力。

这时海上的烟雾稍稍散开了一点，另外两艘渔船正在八支橹的划动下，朝着渔 1 号靠过来，速度非常快，和一般靠硬帆和单橹推动的渔船完全不一样。甲板上挤满了杀气腾腾的海盗，不少人手里还拿着火把。显然是准备三船夹击渔 1 轮。

渔 1 前后甲板上的 Ballista 同时开火了，因为距离很近，两发两中，甲板上冒起了烟雾还噼哩叭啦的冒了一阵小焰火，引起了骚动，却没有影响敌船的前进——2 号弹是催泪弹，里面除了少量爆发用的黑火药，还有樟脑粉和胡椒粉，是专门为这样的海上巡逻治安任务制造的，没什么杀伤力。

“左满舵，全速。”这时渔 1 号已经倒出去四五十米了，陈海阳不知道敌人船上的火炮是什么性能，为了安全起见，他决定先把船距拉开，避免被三船夹击，待判断情况之后再采取对应策略。

发动机的咆哮声大了起来，渔 1 号在海面上漂亮的兜过半个圈子，轻松的从三船夹击中脱离了出来，此时他们正和 1 号船侧舷对侧舷，双方都能发挥出最大火力，陈海阳小心的把船距保持在 200 米。根据工业部门对缴获的各种火器的试验性射击，这个时代的中小型火炮有效射程很少有超过这个距离的。

“轰！轰！轰！轰！”1 号船的侧舷连续冒出了火光，海面上掀起了大大小小的水花，但是离渔 1 最近的水花也在 20 米之外。这下他的信心更足了

他不打算用 Ballista 射击，这东西的上膛速度实在有点慢，两个人在两边排摇动拉杆也得一分钟才能从新张好力臂。

“左舷步枪自由射击！”

早就处于暴走状态的舰员们立刻以最快速度的扣动扳机——在老子地盘上钓鱼，反了你了！十来支 SKS－D 步枪都装的是 20 发的弹夹，密集的子弹象倾盆暴雨一样从船头到船尾地扫了一遍，人体、船板、船帆、缆绳……船上的一切东西都在 7.62mmM43 弹的摧残下变得四分五裂，等到陈海阳下令停止射击的时候，1 号已经完全瘫在海面上不动弹了，冒着袅袅青烟。

“报告损失！”

“前主炮三人受伤，重伤一名，无生命危险。”

“后主炮一人轻伤。”

“甲板三人轻伤。”

损失不大，Ballista 上的防弹护盾和钢板炮廓起到了保护炮手的作用，不过实话说对方的炮火也实在贫弱的可怜，洒落在甲板上弹丸什么都有：铁片、铁钉、石子、瓷片……

“通知海军部，派船来清理 1 号船！”既然伤员没有大碍，陈海阳命令继续追击其余两搜敌船。

另两艘船在发现渔 1 高速脱离设下的夹击包围圈的时候，就已经转舵开始向外海顺风逃去，不仅橹桨齐用，连船帆也以最快的速度拉了起来。

但是风帆和人力是无论如何也跑不过机器的力量的，柴油机轰鸣着，渔 1 号劈波斩浪，迅速的把距离缩小到 200 米。绝望中，敌人胡乱的发射了尾炮，都落在离渔 1 号很远的地方。

“撞沉吉野！”李迪在驾驶台上手舞足蹈地喊着。

当然谁也不会理会他的激情，渔 1 毕竟是艘渔轮，没有水下冲角之类的玩意，犯不着做这高危动作。

渔 1 从 Ballista 上不断的发射着燃烧性的武器焦油弹。用一个石球作内芯，外面厚厚的裹上一层稻草和木焦油混合起来的糊状物，外面再用草袋子包裹。当它被点燃抛射之后会在天空中留下黑色的弹道烟痕，很容易进行修正。

船台上不断的报告着风向、风速、两船距离和航行速度，枪炮长用一只函数计数器拼命的运算着，然后报出 Ballista 的射击角度，不怎么精确的弹道计算却体现出了它的巨大价值，在六次射击之后，第七次校正命中了逃跑中的 2 号敌船，船帆燃起了大火。

船慢了下来，两船距离愈来愈近，焦油弹也越打越准，连后甲板上的 Ballista 也用大仰角进行超越射击，一时间海面上蔚为壮观，弹道的黑烟在天空中编织出一阵网，网子底部就是不断被焦油弹砸中的 2 号敌船，火越烧越旺，最后，大概是火药爆炸了，船在轰鸣中被撕成了碎片。

“对 3 号船喊话，叫他们落帆投降。”

“明白！”李迪马上换了一盘录音带。反正劝降的话都是一样的：放下武器，打出白旗。

但是 3 号船显然不准备落在他们手里，乘着他们收拾 1、2 号船的机会，3 号船已经逃出去差不多 1 公里了。从 8 倍望远镜里，看到他们的船尾又增加了一对橹，有人在疯狂的从船舷边往外丢各种杂物。

“消灭他们！”

虽然没抓到俘虏有些遗憾，不过安全的结束战斗才是最要紧的。

渔 1 号再次加大马力逼近到 200 米，转过舵将侧舷对着逃走的 3 号船，让前后 2 部 Ballista 都能发挥最大的威力。

十分钟之后，3 号船变成了一个巨大的火炬，大概是因为火药已经被丢光了，船没有爆炸。从望远镜里可以看到绝望的海盗们正在跳海逃生。

“打捞俘虏。”

从海里一共捞起了十五个俘虏，受伤没力气爬上船舷的人就让其自生自灭了，企图游水上岸的都被步枪逐一点名爆头——对敌人没什么好怜悯的。

这次史称第一次临高角海战就在穿越海军毫无准备的情况下爆发了，整个战斗过程持续了将近一个小时。敌人的老练和狡猾在战斗中一览无余，对战斗的准备也可以说是充分的。穿越海军尽管仓促上阵，凭借良好的训练和巨大的技术优势还是取得了完胜。

被渔 2 号拖带回港口的 1 号敌船上只发现了三个活人，很多人躲在甲板下面，以为那厚厚的船板能够保护他们，但是他们全被无差别的子弹射杀或是死于失血过多。据下船察看的人说血从二层甲板一直流到了船底。

船型照片在情报组很快得到了答复，这是一艘明代广东沿海常见的所谓“双桅快船”，属于广船的一种，用于捕鱼和沿海货运，因为制造精良而且适于公海航行，是当时的东亚和东南亚的欧洲人很熟悉的船只。经过测量，整船全长 27.5 米，吃水线长 21 米，两侧舷墙间距 6 米。显然这个尺寸无论做什么都很合适，用来作为海盗船也是一样。
