---
aid: "0002"
zid: "0100"
title: 上墩
author: 吹牛者
---

滑道和墩架用的木料都是博铺木材厂提供的，这里除了从沿海的红树林里砍伐来的木材之外，还有许多从苟家庄拆毁房屋之后搞来的梁柱大件木料，正好用来修建船厂的设施

一般的滑道木材需要用 30\*30 直径的美国松木，这里当然没有，好在一般木材也能代用。但是 40 米的长度就比较难得了，需要多根材进行拼接，拼接对对机械部门来说不是难事，审批手续稍微复杂一点——凡是涉及金属材料的动用，目前都需要计委的批准。

为了简便上墩的难度，滑道采用的是纵向布置。电动卷扬机在上墩的时候很容易因为过载而烧毁，即使是在船厂也常见这样的事故，以他们这样毫无经验的人来说，用锅驼机带动绞车更安全一些。

卷扬机解决之后，最大的问题就是地龙了。所谓地龙就是一根横卧埋设在地下的大桩，当绞车拉动船体的时候，地龙作为全部的作用力着力点，要承担极大的拉力。

船厂的地龙，以钢筋水泥和钢管内注混凝土为主，过去则普遍使用木地龙。这根地龙木的要求非常高，既要有高度的坚固性，又得耐腐蚀。一般都是选用 30……50cm 直径的粗大硬木，长度不少于 3 米。还要经过一系列的脱水防腐处理。

最后木材组的吴旷明给他从堆场找到了一段合适的木料，是从东南亚来得某种硬木，直径将近 50cm，有高耐腐蚀性，用不着什么处理就可以直接用了。

“这玩意是能够做棺材的料，给你当地龙吧。”吴旷明有点不舍得的说。

“怎么，你也想享受地主老财的待遇？”燕雀志打趣他。

“嘿嘿，这倒没有。不过过去搞木材的都知道，能做富贵人家的棺材木头都是最好的，属于入地入水不腐不烂的材种。给你这么拿走了，就好像挖了我的肉啊。”

各种装置全部安装完毕之后，就开始准备上墩了。上墩是个技术活，而且十分危险。船厂在这个环节是很容易出工伤事故的。

“你们都给我听好了！”邬德看着下面林林总总刚被叫来的各路人马，“上墩是个危险的活。干活的时候时时刻刻都得给我盯紧了！被绳子砸到你就没救了！”

接着他把种种注意事项说了一遍——实际上邬德自己也是似懂非懂，不过他至少在村里看过，也参加过渔船上墩的工作。除此之外，就是一本从计算机里找来“简易修船术”的古老读本。上墩能不能成功，完全取决于邬德的记忆力和这本书的知识是否准确了。

船上所有可以拆卸下来的东西都给搬了下来，连桅杆也被拆掉了以降低重心。牵引绳用的是从丰城轮上拆卸下来的钢丝绳——木材加工厂自制的大麻缆绳在抗拉试验中证明强度不够。滑道上已经涂满了猪油——这是邬德唯一能搞来的在常温下凝固状的油脂，这么多猪油被运走把吴南海心疼的半死，得杀多少猪才能搞到这么多油啊！

上墩现场有十五六个人。虽然这活计很危险，但是邬德没叫社员来干，这活计是要时刻沟通联系的，社员的普通话说得再好，毕竟不是一个时代的人，万一有了误解或者耽搁，马上就会出人命。

“开机！”

蒸汽机早升好火，随着邬德的口令，卷扬机在飞轮的驱动下开始缓慢的转动，地龙上的铁链条开始绷紧了，钢丝绳在滑轮组上吱吱嘎嘎的摩擦着。木结构的船只强度有限，钢丝绳是兜在船尾上。

随着绞车的转动，钢丝绳完全收紧，发出了吱吱嘎嘎的声音，邬德有点担心：上墩作业里出现的伤亡事故十有八九和拖索断裂有关，一旦绷断，吃着很大力量的钢丝绳就会象一条鞭子一样横扫出去，四周的工人都会被打得飞出去，能不能活命全看运气。

钢丝绳是从丰城轮上取下来的，理论上说用在这种 100 来吨的木船上是不会有问题的，虽说如此，这个声音还是很吓人。

“往前船动了！”对讲机里传来了观测员的报告，参与上墩作业的人中间三分之二是在各个方向进行观测，以免出现任何偏差。

随着蒸汽绞车的卷动，船摇晃着，慢吞吞的从水里往岸边移动。船只在浪里起伏很大，看起来真有点担心。

“卷扬机开慢一点，稳住。”邬德在对讲机里不住的叮嘱，“大家看好船只的方向。对准滑道。”

第一次接近果然偏心了，这种工作在船厂也是专门的技术工人来负责的，对他们这样的非专业人员来说当然不可能一次成功。

“大家不要着急，我们再来一次。各人检查钢缆。”

每一次重来都要检查钢缆，船上不了墩最多没有这船，出了事情死了人就再也活不过来了。

经过差不多将近 5 小时反复折腾，为了对准船位就把在场的人嗓子喊哑了，最后船终于稳稳的停在了船架上。邬德顾不上高兴，赶紧指挥大伙把滑架上和散落在周围的猪油从新捡起来，装到一个个瓦罐里——等船下水的时候还要再用呢。

“老天爷，这油都乌漆麻黑了，真够恶心的！”海军部的人一脸无奈。

“我咋闻着还有点油炸食品的味道。”

“那是摩擦升温了吧。你有胃口？”

“这玩意还能再用？不是说得非常纯净才行吗，有泥沙了。”

“熬化了再滤滤就是。话说吴南海还特地赶来说，要是这油不能再用了还得还给他。”

“食堂也准备用地沟油了！”

“据说是准备做肥皂，不过这黑肥皂我也没兴趣用。”

整修工作只用了不到一周就结束了，所有的弹孔都用填絮进行了封闭，较大的缺损从新加固了木材。顺便清理了下船底的海生物，又涂了层桐油。海军准备为它加上火炮——至少给它留下火炮的位置。原先海盗们是把炮架设在甲板上，舷墙上打个洞作为射口，再用一层没什么防护里的棚子把它遮盖起来。现在机械组的兵器爱好者们把炮位移到了甲板下面，这样可以降低重心。左右各设置了 4 个炮位。未来在甲板上还可以设置 2……3 门炮。缺点是此船的干舷不够高，大风浪行驶的时候很容易从炮窗溅水，好在有舷窗护板，不打仗的时候问题不算太大。

但是没有火炮——Ballista 在这次战斗中的问题暴露无遗。Ballista 本身的性质决定了它是一种抛射武器，弹道往往偏高，给瞄准带来很大麻烦。其次是射击频率极慢，每台 Ballista 由两名炮手左右同时上弦，上满一次弦的时间超过一分钟，体力消耗很大。最后它的体积比火炮大得多。

“这有什么奇怪的？”陈海阳说，“要是 Ballista 真得有机械部门某些人吹嘘的那么神奇，海军为什么要用‘粗劣’、‘笨重’、‘危险’的火炮取代了它？显然再差劲的大炮也比最好的 Ballista 效果好。”

“我们需要真正的大炮！哪怕它是前膛的。”蒙德嚎叫着。

蒙德驾船进港有功，一度为鲜花和掌声所伴随，但大船如今已经不能再动，他就从万人瞩目的船长沦为丰城轮留守人员。除了在船上维护设备什么的，最重要的工作就是用小艇在海湾内巡逻。

好不容易捱到有了登瀛洲号，才算看到点自己重新来到舞台中央的可能性，结果因为对传统帆船所知甚少而被林传清夺走了船长的位置，登瀛洲号现在就是北美帮的天下，他也实在没兴趣在这群人手下混事，想来想去，只有建立舰队才会有自己的出头之日。现在有了一艘新船，便不遗余力的推销起他的“舰队”计划：不断宣传穿越者该成立机帆炮船的沿海舰队，要求海军得到更多的预算和更多的人手，甚至要求制造多炮塔 BB——这个号召迅速得到了几百号穿越者的赞同，甚至包括工业部门的许多成员。

执委会命令军事部门的参谋组对这个问题进行评估。在对当地驻军、海盗、装备和交通情况的进行综合分析后认为：无论是海盗还是明军，大队人马进攻基本都会采用海路输送的方式。如果走陆路，也会沿着海岸线的道路推进。穿越者一时间不能掌握整个琼州海峡的制海权，也得拥有沿着海岸线进行充分机动的能力——毕竟穿越者的兵力少，机动性就尤为重要。
