---
aid: "0002"
zid: "0102"
title: 铸炮（一）
author: 吹牛者
---

“火炮生产领导小组第一次会议现在开始！”

在机械厂简陋，但是足够宽敞的办公室，竖起了一块黑板。以机械组长展无涯为首的兵器爱好者们齐聚一堂，气氛极端的热烈，每个人都在热烈的讨论该上哪一种火炮。

“现在，我先介绍下与会者。”展无涯把参与会议的人都介绍了一遍，机械组的主要骨干力量，诸如王洛宾、姜野、萧白朗之类自不必说，还来了一些并不太懂机械，但是属于武器爱好者的人物，这里包括把“炮，更多的炮”挂在嘴边，屡次自封“炮兵上将”的张柏林，有喜欢挥舞斧头王瑞相，还有担任过机械弩结构设计和现场施工指导的李运兴，兵器设计与工程设计相关专业、装甲兵指挥专业的白羽……最后是林深河同学，他拥有大量实践经验。

这次碰头会的目的不是布置生产，而是确定技术路线，所以应该叫做“技术路线研讨会”。

“大家先不要考虑造什么 12 磅山地榴好还是造 92 步兵炮好，从实用角度和制造水平入手来讨论。”展无涯定下了讨论的基调。

从穿越者拥有的机械加工能力来说，加工水平凌驾于这个世界的每一种文明之上。现在又炼出了钢，制造简单的钢制线膛后装炮已经不存在太大的技术难题。当然做管退炮有个弹簧的瓶颈不好解决，但是架退炮毫无问题。

即使是 19 世纪中期的工业水平也足以制造出 15 英寸口径的大炮，甚至连钢都不需要，许多超级口径的海岸大炮都是铸铁炮，穿越者没有铁甲巡洋舰对抗自然不需要造这么变态的怪物。

穿越者的需求是什么呢？根据参谋组的建议，主要是为海军的舰船和炮台装备火炮。

“自然是线膛后装炮了！它的优点可太多了。”李运兴第一个发言。

按照一般人的想法，火炮的射程自然是越远越好，这里就产生了一个问题，现代火炮的射程越来越远，是建筑在现代观瞄、火控系统基础之上的。穿越者的不超过 19 世纪晚期的工业水准上是无法实现的，即使靠从 21 世纪时空拉来的器材实现了也是暂时的。

一门 24 磅的前膛重炮，有效射程不会超过 900 米，这样的炮装到了战舰上，因为稳定性的关系，有效射程至少减少一半。英国皇家海军在 18—19 世纪的射击教范明确规定 24 磅长炮的最大射击距离是 400 码。相对于战舰上更多的 32 磅大口径短炮，它的有效射程已经够大了，实战中双方战舰彼此对轰的距离往往都在 100 米之内。

17 世纪的火炮，肯定不会超越这个水平。穿越者的海军后装线膛炮，目的不在于大威力与长射程，而是着重于速射与减重。就算射程因为线膛有所增加，也应该控制在 2000 米内。超过这个射程，在陆地上或许还有些价值，但是打击海面上移动的点状目标，以穿越者的火控水平来说就变得毫无意义了，过大的射程完全成了一种浪费。

既然在射程上要求不高，就可以把火炮的身管减短，以节约其重量和制造成本。

使用了后装线膛炮的另外一个好处是，线膛炮使用的尖型弹而不是圆弹。尖型弹不仅在空中飞行比圆形弹要稳定，而且它的形状关系——它是长形的，可以向后发展，同口径下可以调整重量。同重量的尖弹与圆弹，前者的口径只有后者的 70%左右，如果就横截面机而言，只有 49%。这也就是说，假如两者同样炮口初速的话，那么尖弹的撞击动能集中在一半的截面积上，单位能量密度是圆弹的 2 倍。再考虑尖锥弹体的低阻力，同重量的炮弹，尖弹的穿甲威力达到圆弹的 3 倍以上。

这也就意味着后装线膛炮一门 12 磅的尖弹（口径约 70mm），在采用相同的推进药与装药量的前提下，其有效射程将远高于 12 磅圆弹，同时穿甲威力相当于 24 磅的圆弹重炮！

70mm 的后装线膛炮，倍径在 16—18，无论在过去还是现代都是很小的火炮，重量只有 400—500 公斤左右，完全可以装在 300 吨级的帆船上，如果上了管退装置，还可以装在 150 吨级的小船上。这就表示，这装了 70mm 后装炮的中型帆船，完全和风帆战舰鼎盛时期的英国海军一级战列舰相对抗。

考虑到它的射击速度远大于 24 磅前装加农炮，再加上在有效射程上的优势，结果就是大型风帆战列舰不但对其无可奈何，还很可能强奸不成反被日。

也就是说，在 17 世纪早期，只要发展生产出这样的小型后装炮就完全就足够了。在面对当时的任何海军海盗都已经拥有压倒性的优势。

“那我们直接仿制 92 步兵炮不就得了？”听了这番线膛后装炮的好处的阐述，有人说，“92 步兵炮 75mm 口径，最大射程 2800 米，正好符合上面说的性能。而且 92 炮的重量才 210 公斤，比预估的 500 公斤都小。”

“92 步兵炮的问题是倍径太小了，才 6，造成它的初速过小。作为海军炮来说，弹道越平直越好。92 步兵炮给陆军用很不错。”

王洛宾提议，这种海军炮可以采用 Armstrong 炮的结构，它是一种比较成熟可靠，工艺却又相对简单的后膛火炮。与之前的多种后膛炮、前装线膛炮相比，特色在于为后膛炮导入了螺纹炮闩和闭塞具。取下炮闩以后的 Armstrong gun 和一门打通了炮尾的前膛炮非常接近，身管的铸造加工工艺也类似。

Armstrong 的缺点是采用早期型的闭锁设计，结构非常复杂，稳定性低，故障率高。穿越者自然不会一味的模仿，可以采取螺纹炮栓，技术水准也没有太高要求，基本上做的出螺丝就应该做的出来。

“说得简单，”萧白朗泼了一盆冷水下来，“谁知道怎么造炮的？我看大家也就看过几本书吧？92 步兵炮就不用说了，都是现成的无缝管做得，现在上哪去找这么粗的无缝管？”

“自然以铸炮为主了，毕竟没有大型锻机，如果要采用深钻法的话还要制造专用的设备。”林深河说，“我倒是在美国铸过炮，不过都是滑膛炮。”

白羽说：“其实我担心的不是大炮能不能造出了，而是弹药问题。前面的后膛炮好处的种种说明，这些我都同意，但是有一点似乎没说清楚——后膛炮的炮弹，这个比后膛炮本身要难造多了。只是实心穿甲弹还好说，如果是榴弹、榴霰弹该怎么造？尖型炮弹弹体制造要用到金属延伸工艺怎么解决？还有炮弹的引信，都是问题。”

姜野说：“炮弹弹体制造没什么问题，我们的设备是造得出来的。”

“那只是造得出来，不等于能够批量制造。一条子弹的生产线都有 30 多台专用设备，炮弹需要得更多，工业能力显然还上不了这样的生产线。”

“没错，”展无涯承认，“而且材料也不见得能过关。”弹体不管是采用冷拔还是热拔，都得有专门的圆棒料，还需要制造专用设备。倒不是说工业部门做不到，而是这需要一整套工业体系才能支持，否则成本高得难以想象。

“不，老式的尖形弹没这么复杂的，”林深河说，“早期后膛炮弹弹体是铸铁的，外面包铅，用简易式碰炸引信，弹内装黑炸药，用黑火药包作发射药，不带药筒，也没有底火，发射的时候也是用点火具点火。1890 年前生产的炮弹大多属于这一类。这种炮弹用在 92 步兵炮是不行的，用在 Armstrong 炮上绝无问题。”

线膛炮炮弹之所以要包铅，是为了将炮弹弹体嵌入膛线内，铸铁或者钢太硬，会严重磨损膛线。所以即使现代的炮弹也是钢制弹体（直径小于膛线内径）和铜制弹带（直径略大，可以嵌入膛线）。

王洛宾说：“但是包铅是有些问题的，我记得当年 Armstrong 炮在短暂装备以后被除役，大英帝国走回前装线膛炮路线的原因之一就是 Armstrong 炮开火时，由于热镀铅与铁之间附着力不好，撕脱的铅碎片会散布在炮口前短距离上对己方士兵造成伤害。”

“这个我觉得不是特别严重的问题，”林深河说，“我想机械部门的人是能够想出办法来解决的。”

“另外，我个人觉得，滑膛炮也可以造。”林深河说。

滑膛炮工艺简单，对材料也无太大要求，如果钢材不够用，可以直接使用铸铁。Armstrong 炮这类的早期后装线膛炮和滑膛炮在铸造工艺上相差无几。除了林深河之外谁都没有铸炮的经验，用比较简单的滑膛炮来练手，熟悉铸炮工艺是个好的选择。

“我建议商业部门把滑膛炮列入外销商品目录。葡萄牙人现在已经成了大明的军火商，这个银子不能让他们赚去了！”

【注：本章内关于在 17 世纪铸造线膛炮的评论情节，全部来自 SB 论坛的 SANJYSAN，关于 Armstrong 炮的说明由王洛宾本人提供】
