---
aid: "0002"
zid: "0103"
title: 铸炮（二）
author: 吹牛者
---

“军火商倒不急着做。”张柏林说，“我们自己也可以装备滑膛炮么，现在的火力空白点太多了。博铺公路上的三座炮楼就没有炮，百仞城也是一门炮都没有。另外，我们总要建立土著军队的，土著军队可以用滑膛炮组建炮兵部队。这样以后再改装成 Armstrong 炮，也培训出一批合格的炮手了。”

张柏林这个大炮兵分子最关心的还是自己梦寐以求的炮兵队，不管是什么炮，有总比没有的好。

大家觉得这个建议倒也合理，即使无视制造成本和武装土著军队的需求，在使用成本上滑膛炮也低得多，因为滑膛炮没有膛线，所以炮弹理论上可以是任何装得进炮膛的东西，不需要精心制造的炮弹，最简单的就是实心铁球而已，这种炮弹即使到 19 世纪在海陆两方面的杀伤威力也还是属于可以接受的——事实上，实心弹一直到滑膛炮退出战争舞台还是发射得最多的炮弹，比起杀伤威力可疑的榴弹可靠的多。

“嗯，我们还可以开发一些特殊的球形炮弹，比如榴弹和燃烧弹。”

“还有一个好处，可能你们都没意识到。”王洛宾说，“文总的代差理论。”

“代差理论？”

“在这个时空，至少在我们的有生之年，都是外来者。而为了征服和统治，我们要依靠当地人的帮助。所以迟早会建立起土著军队。”

一旦建立起土著军队，因为其人数众多，必然会成为穿越国家的主要武装力量。

不管你花多少心思去洗脑、去搞政治工作、去控制，军队作为一架暴力机器，一旦意识到自己的强大就会变得贪婪，他们会争取更多的权力和利益，而穿越者本身的力量是有限的。唯一的办法就保持技术代差。

土著部队装备的 20mm 燧发枪，穿越者就得有栓动步枪一级的武器来对抗。这样可以保证以极少数的人就能压制住大群的人。同理，如果穿越者自己能制造 92 步兵炮，给土著军队装备的最好火炮不能超过 37mm 架退炮。

这个理论目前文德嗣还没有完善，他现在每天晚上都在对未来的军事机构和政权组织进行思考——“穿越者的江山永固”就是他的目标。

经过几天的准备，铸炮工作开始了。作为技术储备和练习，炮兵小组将首先铸造传统的滑膛炮。一般来说，滑膛炮最好是用铜，寿命差不多可达到 1000 发，相比之下铸铁炮的寿命不过 600 发。但是铜比铁贵得多，对穿越者来说更是珍贵的工业原料，而登瀛洲从广东买回来的生铁质地优异，含硫率很低，非常适合铸炮。

历史上，明代的闽粤地区的生铁就是以质地优越著称的，该地区的炼铁工场因为以木炭为燃料炼铁，含硫量比北方使用煤炭炼制出来的生铁要低得多。而硫正是使生铁变脆，品质下降的一个主要因素。明代人不能理解这个缘由，但是南方铸造的火炮要比北方坚固成了当时的一个共识。以至于明末朝廷大规模铸炮都在广东进行。万历四十七年徐光启奉命练兵拱卫京城的时候，就建议朝廷在福建和广东招募匠人来京铸炮。崇祯三年，他又自请赴广州铸炮，其原因是：“工匠甚众，铁料尤精，价亦可省三分之一……”而在崇祯初年，两广总督王尊德一次性就铸炮二百门。

王洛宾提议是否从广州招募几名善于铸炮的师傅来示范一次中国的传统铸炮技术，大家有了直观的概念之后再进行改进。林深河表示不需要：1628 年不要说中国的炮匠的水平，就算当时师法的欧洲人的铸炮工艺水平也高不到哪里去，穿越者完全没必要去学习他们。

利马窦在书中谈及当时中国大炮的问题是：装药少，射程短，没有准星，无法进行瞄准，火炮的炮膛外口宽，内部小，不能有效的聚集火药气体，炮膛内部也无法做到合格的圆形，炮膛没有镗光。炮弹尺寸乃至形状随心所欲，弹炮游隙过大，火炮没有炮耳，而且有头重脚轻的毛病，如果装药太过密实，就会在开炮的时候颠倒自行炸裂。

当时传入的红夷大炮，从本质上说和明军制造装备的各种传统火炮并无两样，都是滑膛前装炮，使用的是黑火药和实心炮弹。但是受惠与对科学的认识，欧洲火炮从设计上已经有了一些明显的优越性，如身管壁较厚，火炮倍径大，炮身也是从前至后渐粗，因此在射程、杀伤力和安全性方面都有优势。炮身上普遍有了准星和照门，炮身上铸有炮耳，便于架设在炮车上，调整射击角度和移动方便。

穿越者要制造的滑膛炮，大体也可以算是一种红夷大炮，不过蓝本要稍微先进一些，仿制的是 19 世纪早期法军的 6 磅加农炮。这种炮有效射程 500 米，最大射程 1500 米，炮身重量大概在 250kg。

林深河和王洛宾决定先采用一种 17—18 世纪的西洋铸炮法，这种铸炮术同样需要制造泥模。

他们请木材加工厂加工出了一批专用的木模具：作为支撑体使用的锥形材，车制的炮尾模。完成之后，首先着手的是阳模的毛坯。先在作为支撑体的锥形木材上用草绳密实的缠出大炮的形状，此时的阳模毛肧离最终尺寸还有 25cm 左右的余量。然后用粘土和水混合成的泥灰均匀的一层一层的糊在阳模毛肧上。要等上一层彻底干透以后才能糊下一层。

在涂抹的时候，他们让整个阳模的尺寸比大炮的实际尺寸要大一些，因为铸件会收缩。当最后一层泥灰干透并且矫正过外形之后，在阳模毛肧外面涂一层蜡——缺少石蜡，用蜂蜡代替。阳模表面会很光滑而在下一道工序中不会粘住阴模。炮尾是车制的木模，用螺钉固定在阳模毛肧上。

阳模完工之后就开始利用它制造铸炮的铸模。铸模是把粘土、陶土、细沙和水混合成的半流质泥灰一层一层的涂在阳模上，同样要一层干透以后才涂下一层。完全干透之后在铸模的外面加上铁条的加强筋。

模具彻底干燥之后，要将阳模取出，方法是将铸模头尾部切开，取出阳模内芯的锥形木材，然后将缠绕的草绳拉出。因为有阳模和铸模之间的那层蜡，所以在取出的时候会比较容易，实在困难的话还可以通过加热的方法使蜡面熔化，造成空隙脱离开。炮尾的模具是单独制造的。

模具的第三个部件是型芯，是由附着在铁条上的粘土制成的，一般为圆柱体，但是在装火药的部位可能一个特殊的形状。型芯被装入主模具中，装在主模尾部的铁制型芯撑和位于模具炮口部分的粘土制圆环会把型芯固定在适当的位置。

单独制作的炮尾阴模和炮身阴模重新组合在一起，三个模具装配牢固之后，就要加以焙烧模具完全坚固，最后模具被炮口朝上的整个埋进熔炉旁边填实压紧的土坑里。姜野设计安装了个可以把模具整个吊起的木吊架，因为当时在修建熔铁炉的时候没考虑到铸炮的需求，炼钢车间的地面是被硬化过的。不得已只好在铸造车间又修建了座熔铁炉，不过因为不需要炼铁，只是简单的将金属熔化了就可以，炉子没有使用蓄热炉。流道是一出四，季无声亲自来指导，展无涯自己也有些铸造的经验，所以第一次铸造就很成功。

浇铸完成之后保温 24 小时再从泥坑里挖出来。在进一步冷却以后阴模外面的加强筋被拿掉，铸模被打碎，炮兵小组的人用锤子和凿子清除掉炮身上残余的灰渣。

最后，这门铸铁的 6 磅加农炮就算铸造完成了。它还需要进一步的加工，进行炮膛的镗光处理。机械组自己制造了一台简易的镗床来对炮膛进行加工，动力甚至都没用到电动机或者柴油机，而是一头驴。这头驴子驱动一个绞盘带动一根镗杆，镗杆顶部是一个高碳钢制的膛刀。

镗光作业可以大大提高火炮内壁的光洁度，但是经过测量发现镗光工艺并不能真正切削出一个圆柱体或者校正铸炮过程型芯的偏差，而在整个过程中硬质残留物对镗杆也伤害甚大。换句话说，这个工艺消耗过大。

“难怪到了 1713 年就改成了钻孔法了。”林深河有些沮丧。钻孔法就是先铸成实心的铁棍，再用钻机将炮膛钻出来。这个技术是由荷兰人第一个运用的，不过直到 18 世纪晚期才全面推广开，英国海军兵工厂直到 1770 年还在用上述的铸造法制造海军舰炮。
