---
aid: "0002"
zid: "0104"
title: 铸炮（三）
author: 吹牛者
---

现在炮兵小组的人又要面临抉择，到底是采用实心铸造加深钻工艺来制造身管，还是继续采用空心铸造法。

“下一步我们试验钻孔法吧？不过得先制造一台钻孔机。”机械组的几个人都兴致勃勃。

“钻孔法难了点。”林深河想了想，“效率也有点低，我看可以试试 Rodman Casting。”

“中心冷却铸造吗？”王洛宾问。

“你知道啊？”林深河有点吃惊，“我以为国内对这方面知道的人不多。”

“个人爱好，纯属个人爱好。”王洛宾想要不是俺在水产大国不比你在腐朽的美帝那么为所欲为，我也早铸过大炮了。

所谓 Rodman Casting 铸造法，就是内模灌水冷却法。

它的原理很简单：生铁浇铸时的冷却速率会影响其机械性能，理论上说冷却速率愈高质地愈硬，理想的大炮是中间（炮膛）最硬，但实际却是相反，铸造大炮的时候却是中间冷却最慢。因为第一外层包住内层，外层不冷里面冷不下来。其次外管的表面积也比内管大，不管是辐射或者对流传导散热，散热速度都是和表面积相等的，所以外面会先冷。而这就使炮管密度的分布不理想，身管寿命大打折扣。

先冷却者先收缩。外层冷却硬化后，里层还没冷却的话，将造成外层比里层更硬，里层的内管可能会形变，或者在里层冷却时产生裂痕之类的。这导致铸炮时的废品率提升，缩减身管寿命，有时候还会影响到火炮的发射性能。

1860 年美国南北战争期间，美陆军少校托马斯丁.罗德曼，发明了这一空心铸件工艺，围绕型芯进行铸炮，型芯内部以流水进行冷却，这是一个使炮膛内部先行硬化的方法。这就是所谓的 Rodman Casting 铸造法。这种工艺是早先套筒炮试验合乎逻辑的发展结果。外层金属冷却时向内缩拢，向已经硬化的内层继续加压，这样，发射药的爆炸力就为炮膛四周的整个厚金属层所吸收，而不是层层向外膨胀。在美国内战及以后的 20 年里，用这种方法制造了大部分美海军的重型铸铁炮。Rodman Casting 铸造法的最大意义是大幅降低铸造时的炮管废品率，特别铸造重炮的时候。

从成本角度来说，Rodman Casting 铸造法大幅度减少了废品率，减少了火炮的铸造成本。其次，这种工艺大幅度的增加了火炮的身管寿命，降低了使用成本。

穿越者面对的敌人和潜在敌人，无论从人力还是物力的掌握上，都远大于穿越者。穿越者要战胜他们，就必须控制自己的各种成本。

“这个方法可以试试看，不过这样的话我们要做一个可容水的硬内模，这样就不能用刚才的泥模了。”季无声考虑了下铸造的问题。

“用铁模铸法吧，好像中国人还是第一个用使用的。”

“没错，是龚振麟发明的，他也算个奇才了。”

龚振麟是浙江嘉兴县县丞，本来和军火工业八竿子打不着，但是他有个“素有巧思”的名声在外，鸦片战争期间被两江总督裕谦调到宁波军营专门负责铸炮。

当时中国的铸炮工艺是非常落后的，其方法是：

用水和泥，制成模具，然后范金倾铸，层层笋合。泥模必须烘得干透才行，否则外表虽干，里面湿润，一遇金属熔液，潮气自生，铸成的火炮就有蜂窝，施放时炮筒容易炸裂伤人。烘干泥模往往要一个月之久，如果碰上雨雪阴寒天气，则须两三个月。况且一具泥模只能铸造一尊火炮，随即随弃，不能再用。

从这些描述看，1840 年中国铸炮工匠们所用的工艺，和穿越众们所试验性的使用的欧洲在 1713 年以前的铸造工艺大致相同。但是欧洲的炮匠在 150 年前所使用的一些很简单的加工手段，如泥模的加强筋、泥模焙烧和铁炮铸造之后镗光完全都不知道。

工匠对泥模的制造毫无规范可言，尺寸手法完全存于心中，火炮的比例尺寸也不甚重视。这些已经远远落伍于时代的技术却是工匠的吃饭本钱，被视为“秘法”，既没有任何技术交流，也没有改进。就这样与时代脱节的铸炮水准之下居然还有多个完全封闭，互相保密的“流派”。结果就是造出来的大炮甚至还不如明代的仿制的红夷大炮。

龚振麟因为战况紧急，前线大炮损耗多，需求量极大，要这么一月成一批炮，那被英国人拆光大炮的虎门各座炮台多少年也补充不上去。他几经试验，终于发明了铁模铸炮法。

铁模铸炮法是用铁制造成硬模。铸炮时，先将铁模的每瓣内侧刷上两层浆液。第一层浆液是用细稻壳灰和细沙泥制成的；第二层浆液是用上等极细窑煤调水制成的。然后，两瓣相合，用铁箍箍紧、烘热，节节相续，最后浇铸金属熔液。待浇足熔液，冷却成型以后，即刻按模瓣次序剥去铁模，如剥掉笋壳一样，逐渐露出炮身，再剔除炮心内的泥胚胎，膛内自然光滑。

同传统泥模铸炮相比，铁模铸炮的优越性在于：铸造出来的炮身品质好，里外表面光滑，不像泥模那样会让炮身产生气泡。再来就是因为不需辛苦涂制泥模等干燥，因此制造速度快，且不受气候影响。因为模子可以重复使用，生产速度快，产量大，成本可以压得很低，更大的意义在于标准化制造。标准化制造批量制造出外形、性能几乎完全一模一样的产品，这点对于火炮来说是至关重要的。

同仁们称赞说：“其法至简，其用最便，一工收数百工之利，一炮省数十倍之资。且旋铸旋出，不延时日，无瑕无疵，自然光滑，事半功倍，利用无穷，辟众论之导轨，开千古之法门，其有裨于国家武备者，岂浅鲜哉！”

龚振麟发明的铸模铸炮法，早于西方 30 年，这是中国近代少有的一项领先世界的科技成就。

炮兵小组继续去骚扰木材加工厂，让他们先用木头制成阳模，然后季无声和展无涯一起进行翻沙铸造，铸成铁制阴模，这样就可以用来铸炮了。型芯也用铁制，内部是空心的，两头各有管道用来进水和排水。

当金属液浇入模具后，金属液便开始慢慢冷却，这时候内模里的水就派上用场了，靠近内模的金属液在水的作用下最先冷却凝结成钢，而在外层的金属液冷却较慢。因为热胀冷缩的原理，等到整个铸件都冷却完毕后外层后冷却的部分就会紧紧地箍住内层先冷却部分，这样整个铸件就会产生一个向内紧箍的力，就是有了这个力才使得炮管能够承受更大的膛压。这种内模控制冷却的方法可以有“身管自紧”的效果。

经过身管自紧工艺的身管，使用寿命大为延长，还能大幅度的减少身管厚度，减轻重量，增加火炮的机动性。

Rodman Casting 铸造法的工艺非常简单，有了模具之后炮兵小组很快就出了第一门成品，这门炮比泥模的要好得多，特别是炮身不再需要什么打磨了，炮膛的光洁度也大大提高，虽然还需要镗光工艺，但是对刀具的消耗要小得多了。

为了检测铸造出来的大炮是否符合各项技术参数，炮兵小组决定到博铺进行一次试射。炮弹是生铁铸成的实心弹，铸造的时候尽量控制了游隙精度，使其不致于差太大。机械组为这两门炮制造了双轮炮架，还带了一个弹药前车，看起来很像那么回事。王洛宾去了次农场，才把农场的马借出了 4 匹。但是马到了现场才发现一个问题：没有合适多马牵引的马具——公路上跑的双轮大车都是单马牵引，马具也是直接从原来的时空买来的。虽说马具不算什么高深的学问，但是谁也不知道该如何制造。最后不得不继续发挥资料库的作用，从一张照片上找到了答案。

还没等把马具造出来，已经不耐烦的海军听说火炮已经铸造完毕，立刻派了一艘划艇来运炮。两门 6 磅炮和炮架被捆在空油桶的浮筏上，由划艇拖带着拉到了博铺港。

大炮被安放在博铺的造船厂旁空地上，来看热闹的人络绎不绝，特别是海军的人马，几乎个个都对这两门黑乎乎的铁炮爱不释手。怎么看怎么可爱，海军的一个叫李海平的，干脆提议就这么把炮装上船去好了。

“装上船去好了？你看清楚，这可是牵引式 6 磅加农炮，地地道道的陆军火炮。”张柏林一看心爱的大炮要给海军夺去，马上跳出来制止。

“拉倒吧，还牵引式呢，你给我来个自行式来？”李海平一脸不以为然，“这小破炮，海军还看不上眼呢。”

“你说什么？！”张柏林顿时怒发冲冠，很想冲上去给他一拳，让他看看陆军的力量。

“争什么呢？”王洛宾赶紧过来打圆场，“这炮能不能打还是个未知数，你们瞎吵吵什么！”
