---
aid: "0002"
zid: "0106"
title: Armstrong大炮
author: 吹牛者
---

炮弹飞过了 400 米处的土堆，在地上砸出了一个足有 30cm 深的坑，坑底的铁球还在冒着青烟。

“这里的地面还是比较松软的。”林深河看了下，“如果地面够硬，就能产生跳射效应，威力就更大了。”

张柏林开始拉皮尺，从 400 米标杆到弹坑，实际测出的距离有 460 米。

“射程合格。”林深河觉得满意，“精度还算满意。”

“这就算满意了？啥也没打着啊！”应喻觉得实在难以置信，就这个精度？这可是门加农炮，还是直瞄射击的。

“没错，滑膛炮就这点水平。敌人是密集队形，这一炮下去起码也能干掉十多个了。”

接着又换用不同的角度和装药打了十多发，射程从 400 米一直打到了 1200 米之外。当仰角达到最大的 45 度的时候，炮弹飞出了 1500 米之远。不过射程超过 400 米之后，准头就完全没有了，基本上只能看大方向，整个过程中一共打中了的 4 个土堆。火炮变得又红又烫，但是炮身很稳定没出现裂纹。为了安全起见，在射击了十五次之后，林深河宣布停火，换一门炮来打。

“还打啊？我都快累垮了。”炮兵们个个都累得喘不过气来了。其他倒还好，每次发射之后的火炮复位才是费力活，而且复位之后方向角度总有些问题，又要重新进行调整，体力消耗特别大。

“还是要上管退炮，这样非断气不可。”张柏林气喘如牛，几乎要瘫倒在地。

“管退炮得工业部门出弹簧之后吧，”林深河也累得够呛，“在此之前就别想了。”

休息过后又对采用泥模铸造的大炮进行了试射，射程略短于硬模法铸造的大炮，表现也还不错。

随后，炮兵小组又用铁模加罗德曼法铸造了包括 12 磅榴弹炮、12 磅山地榴弹炮、12 磅加农炮等多种口径的火炮，在取得了铸造轻型火炮的经验基础上，开始铸造海军用的 32 磅加农炮和 32 磅舰炮【注：这是一种直射的短炮，为英国海军发明并使用】。这些林林总总的火炮在试射中都取得了成功，临高角附近整日里炮声隆隆，烟雾弥漫。

在积累了足够的铸造经验之后，炮兵小组根据资料库里的 Armstrong 大炮的图纸和说明，自行设计了采用螺纹炮栓的改进版 Armstrong 大炮。

线膛炮不比滑膛炮，虽然炮兵小组在铸造 32 磅大炮的时候，长炮（加农炮）的口径已经达到了 120mm，炮兵小组的设计人员还是谨慎的把第一门 Armstrong 大炮的口径定为 70mm。

火炮的材质采用铸钢。铸造对已经驾轻就熟的炮兵小组已经没有难度了。主要的问题是膛线的加工。在兵工厂里这需要专门机器的，至少也要有专门的工装。马上造是来不及了，好在穿越者有可以效法的前辈——八路军、新四军的军工战士，他们在最简单的机械设备和手工条件下，一样造出了步枪和火炮。通过翻阅资料，展无涯决定模仿当年吴运铎制造平射炮时采用的一种土法挤膛线技术，即用一个橄榄形的钢柱，圆周的刻上凹凸斜线，再把钢柱硬楔入身管。

这个钢柱如何制造，吴运铎只是说了一下大概，没有具体的图样。炮兵小组召集全部懂机械和制图方面的人才，连夜进行会商研究，把设计图画了出来，由姜野负责，先用翻砂铸造，再用车床把钢模车制出来。

最后，这个挤压法被证明是有效的，几天之后，第一门 Armstrong 大炮的身管已经加工完成了，炮栓稍有难度，但是在姜野和萧白朗两人的共同努力下，螺纹炮栓终于完工，并且顺利的安装成功。组装完毕打磨好的大炮看起来溜光水滑的，众人又看又摸，一脸的淫荡之色。

炮弹采用的是铸铁的长尖实心弹，但是线膛炮的炮弹引信很不好解决。

引信不管有没有保险装置，基本结构都是弹簧击针式。这就需要两种东西：导火线和弹簧。相比导火线里用的雷汞，弹簧反倒是他们面临的一个大问题。弹簧制造本身没什么难度，难得是材料——现代的弹簧一般是采用合金钢制造的，这不是用个小转炉就能生产的，机械组的手里有弹簧钢的储备，但是炮弹信管属于消耗品，不能靠用储备的材料做。

“化学引信怎么样？”张柏林突发奇想。

“怎么说？”

“用化学反应来引爆炮弹啊，”张柏林的想法很简单：用一个玻璃或者瓷器之类的小瓶，里面装上一种化学药品，周围是一种可以和其发生剧烈反应的另外一种化学药品，当炮弹被撞击的时候，玻璃瓶碎裂，两种药品混合起来发生剧烈反应，把炮弹里的炸药引爆。

“不太安全。”萧白朗说，“炮弹要不断的搬动运输的，玻璃瓶万一碎了怎么办？”

“分开运输。引信和炮弹分开运，要用的时候再装上去。”

王洛宾连连摇头：“这个思路是不错，但是你忘记了一点：后装线膛炮的膛压比滑膛炮大得多，引信要有足够的强度才行，玻璃管肯定会在发射的瞬间破裂，结果就是——炸膛。”

张柏林目瞪口呆，他根本没想过这个问题。

“怎么样？大炮没想象中那么容易玩吧？”应喻拍了拍他的肩膀。

“这个引信用在其他爆炸品上面倒也不是不可以，”林深河说，“但是炮弹绝对不行。”

“看来光有先进的大炮还不行啊。”王洛宾苦笑着。滑膛炮的开花弹倒是毫无技术难度，但是这种技术没法用在线膛炮上。

“碳素钢也能做弹簧的。”姜野想了半天，回忆起自己似乎是看到过碳素钢的弹簧。

“是可以，用 0.6％的碳素钢就可以。就是性能不知道够不够用。”季无声说，“可以试试看，我查查书看看热处理是怎么做得。”

“热处理的活你干得了不？”展无涯自己也没什么把握，他就用热处理炉做过一些简单的活计。

“我也没把握，只能靠查书和试验了。”

“这事估计不简单，不是一天二天就能搞出来的。”

几个人苦思冥想了半天没有结果，最后还是林深河提议：既然第一批装备 Armstrong 大炮是海军用，反舰还是以穿甲弹为主，有实心的铸铁弹也就可以了。

“执行岸轰击任务怎么办？”

“用臼炮。”林深河说。

臼炮是迫击炮的前身，制造技术可比迫击炮要简单的多，配用的榴弹也很容易制造。缺点是榴弹的不炸率比较高，只能说是谓聊胜于无。

“镀铅的问题怎么解决？”王洛宾问。历史上 Armstrong 大炮就是因为炮弹出膛的瞬间，弹体上的铅片飞溅造成伤亡而被英国海军踢出战舰的。

“我看资料说当时有人提议用电镀法镀铅就不会出现这个问题——”林深河把自己所掌握的解决思路说了出来。

早期的线膛炮炮弹是类似米尼步枪弹的技术，利用爆炸气体使弹底扩张镶入膛线。所以弹体外部必须有一种软质的金属包裹，铅就是一种最合适的金属。问题随即而来——铸铁弹体和铅外皮之间的结合很难，特别是在没有水压机的情况下，勉强结合起来的结果就是英国皇家海军的 Armstrong 炮一样，铅皮飞落。

“电镀眼下太奢侈了，技术上也不大够。”展无涯说。

“有一种思路，不知道是不是可行，当年美国人的 3 英寸 Shenkl 炮的炮弹上用过。”

既然铅皮掉下来容易伤人，他们又没有办法阻止它掉下来，最好的办法就是换一种飞溅出来也不会伤人的东西。

Shenkl 的炮弹就是在炮弹的下半部围上 paper－mache，这是一种用混凝纸浆制成的弹带，即有足够的强度和韧性镶入膛线，又不会因为出膛时候的碎裂飞落而伤人。

“这种混凝纸浆有难度吗？”

“1860 年科技，应该不难吧，无非是纸浆和胶水，这没现成的配方工艺好用，只能靠实验党人了。”

“这个任务可以交给化工组，他们对这个有心得。”

正说着话，军事组的何鸣忽然闯了进来，一脸严肃。

“出什么事情了？”王洛宾感觉有点不妙。

“根据俘虏口供，海盗很可能会在最近向我们发动攻击！”他说着递过来一份文件，“这是治安组发出的审俘通报。”
