---
aid: "0002"
zid: "0108"
title: 新军的构想
author: 吹牛者
---

“我不是说了么，缺煤就派驳船去运。”马千瞩在会议上很不耐烦的说，“1500 吨的运载量，就算是从越南拉回来也够烧几个月了吧？”

“你说得容易，越南也有个朝廷。”

“后黎朝吧。”

“沐猴而冠——”席亚洲对此表示轻蔑，“干脆派个远征军去灭了它丫的。”

“可别这么说，猴子这时候还是还够狠的。我们这点人马去干它有点累。”于鄂水说，“对于已经建立起稳定政权机构的地方，我们没法象欧洲人在黑非洲那么乱搞，只有和他们去贸易了。”

“那也得是不平等贸易——”席亚洲忽然变得满怀民族主义的激情，“有大炮就有贸易。”

“好了好了，先别扯太远，”马千瞩打断了席亚洲的抒情，“下面我谈下关于军队的问题。”

穿越者在第一次反围剿胜利，继而剿灭了苟家之后，在临高打开了局面，赢得了一个和平的建设时期。但是应该清醒地认识到，随着他们登陆的日子越来越长，举动越来越大，各方面的目光也终将会注意到穿越者们身上。无论是海盗还是大明，预计都会在最近一段时期对穿越者采取行动。因此，他向委员会和全体穿越者要求：尽快建立新军，并形成完善的训练－作战体制。

从中长期来看，穿越者的作战骨干力量必然是以这个时空的原住民为主的新式军队，无论叫它“新军”、“土著军队”都好，其核心思想是一样的。穿越者在人力资源上的极端弱势，即使全部充任行政官员和技术人员都显得力不从心，更不要说去当兵打仗了。

以穿越者为主要力量的现有军队必须解散从新组建成新军。目前在军事组内长期服役的人员，已经超过了全体穿越者人数的 10％以上。这些掌握了现代技术和思想的人在担任着大量的巡逻、警戒和小规模作战，这是对人力资源的严重浪费。

预计中新组建的军队——马千瞩提议叫“新军”，而不是什么“土著军队”，以示和未来等级更低的军队作为区别——士兵、士官都是明朝人。随着军队规模的扩大，未来的军官团也将以明朝人为主

新军的兵员将主要来自农民和旧军队，尤其是卫所制度下的一般军户。他们在训练后将充当主要的士官。新军军官初期以穿越者为主，逐步补充军校学员，因此应尽快建立义军军校。军校初期学员以本地童生、有文化的士兵为主，早期军校可以考虑和行政官员学校、技师学校合编办学。如果没有这个条件，也可以考虑采用教导队的形式进行军官养成。

新军实行一长负责制，但在各个级别都组织士兵委员会，士兵委员会有权反对军官关于作战以外的命令，如主官坚持意见应服从，但士兵委员会有权力向上级主官乃至穿越者的军事部门提出上诉，士兵委员不得在军事部门复核以前被处决，即便在火线上。虐待士兵将受严惩。

新军实行职业兵制度。军官和士兵都享受职工待遇，拥有优惠分房和自留地，并免费使用新品种农作物（其他使用新品种农作物的农户第二年有额外税）。事实上，新军的人力来源就是新作物节约的人力。

“这个，我提下意见。”何鸣说，“明军的情况我不了解。但是军队长期不打仗，往往会有许多不良风气，79 年我们打越南前部队也有很多问题。明朝军队这种典型的旧式军队里的士兵素质到底行不行，不会招来很多兵油子么？”

“你还是解放军出身呢，”张柏林插话，“你就忘记了战无不胜的政治工作？当年的解放战士不都是 GMD 那样的旧军队里来的，一样被改造了。”

“你会搞政工么？”何鸣对张柏林的话表示怀疑。

“放心吧，我一定搞定。”张柏林信心满满。

马千瞩说：“何鸣说得有道理。我们时间不多，没多少时间给他们转变思想。对旧军队的人员要多做一些甄别。”

“我们自己派人担任基层军官，把头开好了，三大纪律八项注意这个紧箍咒一上，风气自然就正了。”席亚洲回忆了他在盐场村训练民兵的过程，“……主官自己行得正，样样做表率，下面的小头目就不敢乱来，老话怎么说来着？一正压百邪。”

“关于兵员从军户中招募恐怕是靠不住的。”于鄂水说，“明末的军户和老百姓也差不到哪去，基本就是军官的佃户，而且老弱病残居多。”

“但是他们苦大仇深么。”马千瞩说，“就临高来说，军户比老百姓苦多了。这里的老百姓当佃户长工的都比他们日子要好过的多。”

“从黎人那里招募士兵。他们都在山地，可以组建山地步兵。”魏爱文又开始鼓吹他的黎人部队的想法——最近他经常跑黎区贸易，已经和当地人建立起了一定的感情基础，为此他私带的打火机消耗了不少。

“与其招募黎人不如招募苗人。”于鄂水提醒道，“黎人和这里的汉族有很深的民族矛盾，我们只能徐徐化解，不能轻易的给予武装，手里有了好家伙，胆气就壮了，万一这支黎族武装出了点什么事情，我们就是猪八戒照镜子。”

海南的苗族是黎人大暴动的时候，从广西随明军来海南作战的苗军就地解散后留下的。因为来得晚了，只能落户在高山上，多半给黎人的峒主和汉人地主当长工或者佃户，也有纯粹打猎为生的，生活较之黎人更艰苦。在海南历史上，苗人与汉人的关系比较好。

“本地有苗族吗？”

“有，有。”魏爱文赶紧说，“那南峒的朱峒主说离他们那里不远就有个苗寨，有百来户人家。如果有需要我们可以去一次，探探路。”

“招募黎人和苗人的事情可以考虑。”马千瞩想了想，只招募几十个人组建个侦查队什么的还是可以控制的。

“下面我说下军队的控制问题。”马千瞩继续道。

军队是穿越者的工具，工具不可以反噬主人，因此必须改变目前军事部门独立运行的方式。一旦新军建立，新的军事体制必须提上日程。而当新军超过 500 人多于穿越者之后，也必须用有效的方式控制新军。因此，他做如下建议。

新军建立之初，军事组的原班人马要保存，作为新军的训练者和监视者。建立新军需要军官，所以采取规模减半的办法，保留为 20 人作为内卫部队，装备现代化武器，另 30 人进入新军当军官，建立一个教导营。

一旦新军体制完善，军事部直接掌握的武装力量的使命就告结束，除了内卫部队之外，其他人全部归入新军的序列。此后的一切军事行动全部由新军执行。

新军主要采用 19 世纪武器和冷兵器，初期决定使用的是米尼弹的前装线膛步枪和长矛，枪矛比例暂定为 1：1。第一批新军的规模为 500 人，编一个营，另编炮兵连一个，配 9 门滑膛炮。如战斗中需要新式武器，可向委员会申请，由内卫部队发放。

军事委员会属下将成立总参谋部，其下分别设陆军和海军两个体系。总参谋部有权指挥海陆军，但是无权指挥内卫部队。军委会负责内卫部队的训练、补给，但是无管辖指挥权，由执委会直接控制。

军队不可用于内部冲突。内卫部队主要任务是维护秩序，保护政府机关和保管重要物资，同时负责现代化武器控制。

总参谋部属下成立独立的军事情报部门，负责军事情报搜集和侦查活动。

军事后勤，暂时不建立独立的部门，由执委会委托各专业部门供应，具体调拨由计委控制。

已经在大美村和盐场村实施的民兵方案要继续推行，不仅在这两个村落，在百仞公社也要进行推广。早期采用基干民兵制度，三丁抽一，由穿越者下到各村对基干民兵进行轮训。民兵的武器目前以缴获的冷兵器、旧式火铳、抬枪和制式的 6 磅滑膛炮为主，待到有一定的工业能力之后可给基干民兵装备米尼步枪。

穿越集团没有正式的海上作战力量，只有渔轮用于巡逻——受限于燃料和配件，这些现代化的渔轮的使用必须尽量控制。鉴于这个时代的海盗是东南地区最强大的作战力量，而且目前看来很难与之合作，短期内应在博铺建设海军基地完成要塞化。陆军应支援建设海军要塞炮兵，并在海军基地驻扎一支防御部队。海军在临高角扼海口建立炮台，掩护港口和船坞建设。

张柏林听到这里眨了眨眼，意思就是你们拽什么，还不得低声下气的到老子这里来要大炮。

成立海军之后，原渔业生产组撤销，并入海军，渔业生产依然是现阶段海军的主要任务之一。因此海军受总参合农委会的双重领导，博铺鱼品加工厂继续属农委会所有。海军的兵员，由陆军负责招募和训练，以后再独立成系统。

为了在初期统一海上力量，避免多头管理，实行“凡是海上飘得都归海军”的体制，无论是从另一个时空带来的船只还是从在本地缴获购买的，也不论其目前的用途，全部归海军管理。
