---
aid: "0002"
zid: "0109"
title: 招兵买马
author: 吹牛者
---

“正式成立陆海军之后，不但武器需求激增，还涉及到训练和储备弹药的问题。”马千瞩说，“我在这里有二点看法。”

工业部门要尽快建立起弹药供应体系，供应新军和海岸要塞的训练。

黑火药的供应，可以说充分，库存足有 2.5 吨之多，经过造粒处理后威力提高许多，足以应付训练和战斗，但是炮弹、米尼弹是零库存，需要赶制。

武器制造，以一二种为好，不要贪多贪全。如果因为缺少焦炭造成钢材不够用，则现阶段集中力量制造铸铁火炮。贸易部门将全力解决煤炭供应问题。

要尽快设法制造原动机，包括蒸汽机和小型柴油机，以为海军自建、改造船只提供足够的动力机械。

“海军的船只，”陈海阳提醒道，“现在只有二艘帆船，要承担的任务却实在有点多。海军需要扩充船只。”

为了达到现阶段的捕鱼、警戒和运输任务，海军至少需要 8—10 艘帆船，排水量不宜低于 50 吨，最好能超过 100 吨。现阶段工业对海运需求愈来愈大，吨位太小的船只不适用。

穿越者在临高已经发现了规模颇大的造船作坊。这里的渔船最大的俗称“临高拖风”，排水量超过 70 吨。用来捕鱼和运货都无问题，但是穿越者还是嫌船略小，而且速度也不够快。

如果要自己造船，工业部门和海军能提出的船型可谓一抓一大把，连把光荣号铁甲舰线图和结构图画出来的牛人都有。但是没一个人有实际造船的经验，最有经验算是文总和王洛宾，两人是资深船模爱好者，模型船造过无数的，算是对木结构造船了解最深刻的人了

陈海阳提出可以利用临高本地的造船资源。根据远程侦查队的报告，临高百图港一带有好几家造船作坊，不仅可造一般的渔船，就是四百料的大船也无问题——四百料船已经是明政府允许民间合法制造的最大船只了。

百图港不仅有造船师傅，还蓄积了大量对造船用的木材，有的已经存放了三四年，干燥度合适，穿越者可以很方便的利用。

“我建议我们占领百图港，将那里的造船匠、造船资材全部迁徙到博铺来。”由穿越者负责设计，同时教授现代的造船工艺，相信很快就能把这些造船匠改造成现代造船工人。

“同意！”张柏林马上赞成，他对打仗的事情尤其热心。

“我也赞成夺取百图港，这样就把临高的造船业完全控制在手里了，临高的渔民和沿海货运的船家就得完全听命于我们。”马千瞩也表示支持。

占领百图的动议就这样通过了，这个行动准备在陆军教导营成军之后马上展开。

“最后是海军的人员招募和训练，”海军的李海平说，“刚才马委员说了，海军的招募和训练暂由陆军负责，这点我不敢苟同。我们是海军，不是陆军海战队，海军兵种有其特殊性，陆军很难真正理解海军的需求——”

以魏爱文、张柏林为代表的陆军少壮派们的脸色立马就很不好看起来：这话里明显有把陆军当土包子的意思。

“我解释一下。”马千瞩赶紧说，“所谓由陆军负责其实是新兵阶段——陆军有教导营。下部队之后就由海军自己负责训练了。至于士兵的招募，以后将会直属军委会管理，和陆海军都无关。”

“首长。”又一个社员畏畏缩缩的走进了邬德的百仞公社办公室。

“什么事？”邬德一怔，不会又要当兵来开证明的吧？

“小人，小人，想开个文书。”来人似乎很怕和这样的大首长说话。

“是准备去当兵？”

“对、对——”

邬德叹了口气，今天一天，来公社开条子去应征的人已经不下二十个了。加上最近被机械厂和各个系统招走的人，他的男劳力已经少了五十个，再这么下去，公社就成女人村了。

这当兵的待遇给得要太好了吧。邬德想，安家费就是 200 公斤大米，每人每月饷银一两，吃穿全包，难怪这群社员都要去当兵了。

“初雨，给他开证明吧。”邬德有气无力的说。再怎么说还得服从大局，眼下扩军备战是主旋律。

“是，老爷。”初雨如今已经非正式的成为公社秘书。在经过政审和试用阶段之后，根据其本人的坚决要求，分到了邬德这里。到了公社之后，她就当仁不让的照顾起了邬德的生活起居，嫌食堂的饭不好，还自己起火，每天帮他做饭洗衣，还屡屡暗示自己可以为他做更多。邬德没料到到自己在 21 世纪属于过气中年男，到了这个时空却有少女爱慕。难怪队伍里混进这么多宅男。

其实初雨并不认字，投奔穿越者之后也上了扫盲夜校，现在也不过是半文盲的水平，所谓开文书就是拿着邬德事先印好、填写好的文件盖章而已，所以又人称盖章秘书。

他的手机忽然响了起来，是李海平打来的：

“老邬啊，最近我们海军的征兵情况不大好啊，陆军把体能最好的都给截留了，你看是不是给我们想想办法。您也是海军老兵么——”

“行，有人来申请我就宣传宣传。”

“承你帮忙了！给开介绍信的时候一定要注明是向海军报到的。”

全从公社征兵的话会严重削弱劳动力，负责征兵事务的席亚洲在热闹的东门市设立了招募点。

招募的名义自然不是穿越军之类的名号，而是顺耳的多“百仞民团”。县里完全装聋作哑，中国的传统官场术有一点就是该做鸵鸟的时候一定要把脑袋埋得深——不知道比知道了不处理要好。穿越者毫不担心已经近乎裸体的临高县衙对他们会有什么举动。

“奶奶的，这个待遇是不是给得高了？”东门吹雨在东门市的现场负责维持招兵秩序。看着刚刚在照壁上挂出来的招募乡勇的大幅告示：每个士兵安家粮二公石（200 公斤），包吃住（月口粮 20 公斤），每月白银一两。

不过席亚洲说这个待遇不算高。天启年间辽东各镇军饷就是二两每月了，到崇祯中期新募士兵的月饷涨到了三两二钱。要不是明军上下克扣成风，士兵基本拿不到手，穿越者想招人不出到二两一个月也不行。

张柏林在照壁下面四处拉当地人当兵，他现在已经略懂临高话了。

“老哥，到我们这里当乡勇吧，月饷一两，官军都没这点饷银呢。我们这还包吃穿。”

“当兵不干，要掉脑袋的事。”

“您别走啊，我们这里每天饭管饱，还有钱拿，考虑考虑？”

“我家还有老婆孩子，首长你就放过我吧。”

“老婆孩子接来好了，我们负责安家粮。”

……

根据军委会制定的征兵计划，陆军招募士兵 400 人，学兵 100 人；海军招募士兵 100 人，学兵 100 人；士兵是 17—25 周岁，学兵则是 13—16 周岁。学兵是作为未来军队中的技术骨干来培养的，除了参加军事训练之外，还将接受一系列的专门技能培养。

但是在招募的时候发觉大多数应募的人根本不知道自己的年龄，只能说个大概年份。个别人连有过天启年都不清楚，还以为现在是“万历皇爷”的天下。从外表看都是黑黑瘦瘦的，很难正确判断到底是多大，虽然后来卫生组搞了个看牙齿的流程，但也只是寻摸个大概。计划中的少年学兵，最后只招到了十几个。

临高本地人并不太踊跃，他们若非小自耕农就是稍有产业的佃户，虽然困苦，混个肚圆还是没有问题的，自然对当兵没兴趣。倒是“福佬”之类外地来海南垦荒当长工的贫苦百姓应募的多一些，这些人基本都是光棍汉，没牵挂。

也有一些一看就超龄的，衣食无着的来投奔当兵的。最后也都收下了，年龄大就当后勤吧，现在穿越者是急着暴人口的阶段，有人什么都好办。

但是这样的兵源普遍都身材瘦小，长期的营养不良和劳作损害了他们的健康，虽然吃苦耐劳，在举重测试上更是超出了他们身体条件。

“人矮了点，也不够壮实。”魏爱文有点失落，这些小个子的土人显然不符合他对军人仪表的审美趣味。公社来应征的因为伙食好，体格条件都不错，看起来精气神都是一流的，魏爱文毫不客气的都给填上陆军的兵籍表。

“矮点就矮点，人力气大，吃苦耐劳。”席亚洲没这么多讲究，但是身高标准降到了 155cm 这也实在够低了，而且看起来还多半瘦骨嶙峋的，20 公斤口粮够不够他们吃……席亚洲心里直犯嘀咕。

海军发现陆军在入伍者当中截留人员之后，便要求在博铺开设另一个招募点。向来捕鱼的渔民宣传加入海军的好处。渔民显然比农民要有冒险精神的多，加上海军的大铁船、“快船”的名声在外，海军很容易的就招募到了 100 多名渔民。有的人居然还是从临近各县来投奔的。陈海阳开始还乐得合不拢嘴，后来才发现，这并非海军更有感召力，而是对见多识广的渔民来说，去投奔某个海上集团当几个月海盗已经是他们生计的一部分。如果混得不错，就会一直呆下去——投奔“澳洲髡匪”和投奔郑家没什么不一样。陈海阳看着这群刚招募来的半渔半匪的新兵——以后的政治工作还真得花点心思了。
