---
aid: "0002"
zid: "0111"
title: 失败的硝化棉
author: 吹牛者
---

呼……终于完成了一样有里程碑意义的东西，萧白朗弹了弹新制成的陶缸，那清脆的当当声比天堂的钟声更响亮。十几天来吃住都在窑场的工业部门的兄弟都流下了眼泪——不容易啊，连着经历了制胎，阴干，上釉、烧制温度控制的多次失败，终于修成正果。下面大规模腌制海产、做酱油、生产轻化工品有起码的成套家什了，将来的抽水马桶也有了指望。

“我穿越国不能自制陶缸，完全依赖明朝人的日子，一去不复返了！”萧白朗在陶缸边发出铿锵有力的声音，摆了个 pose，可惜丁丁不在，没给摄入镜头。

陶缸原理虽然简单，但是这种大直径相对薄胎的陶器最难制作，穿越者过去造过小口径的陶瓷管道和缸，这么大尺寸的没有经验。最后工业部门查了无数资料，还将临高所有会烧陶的工匠全给找来，这才完成了陶缸的烧制。这可不是个简单的活，据帮忙的陶匠说，整个琼州府也只有琼山县附近的陶窑有这样的能力，能够试制出来，他们也觉得很吃惊。

工业化的基础陶器作坊初步具备生产能力。砖瓦场本身就具备一切制作和烧窑的条件，温度只要能够达到 800 摄氏度就够了。

有了这样的大大小小的缸锅，化工组终于可以开始他们伟大的土法化工进程了。在所有的穿越者最急需的化工品当中，硫酸和硝酸的用处最为广泛，特别是硝酸，绝大多数的炸药、火工品的制造里都要用到，从穿越神器硝化棉到最危险的炸药。

制造硝酸，就必须有硝酸盐。在没有合成氨工业之前，硝酸必须有硝酸盐才能制造。中国的天然硝酸盐矿石分布在四川和西北，南方完全没有，靠得是收集硝土来炼硝。这是件即脏又没效率的活。要不是广州先遣站及时的运来了许多硝石，化工部门这会就沦为到处挖厕所猪圈的角色了。

有了足够多的硝石——都是广东那边走私出口用的，质量很好，手里的黑火药库存又很多，所以这硝石就可以全部用来制取硝酸了。

硝酸如何做呢？穿越爱好者们几乎人人都看过神秘岛，知道硝酸是可以用硫酸做出来的，要有硝酸，就得有硫酸。

季思退想了想，现代的工业化硫酸生产，大体有三种不同的来源，一是煤焦化工业中的副产品，二是硫磺加硝石制取，三是硫铁矿制取。三种方法各有优劣，也有各自的土法工艺流程，但是对穿越者来说目前阶段都没得玩——没原料。幸而广州已经采购来了皂矾，虽然这种工艺产量很小，好在工艺简单之极，用他们手头的实验室设备就能制取。

用皂矾提炼绿矾油这算是最传统最简单的硫酸制造法了。绿矾油古人也有小规模的使用，多半是在金属加工领域，明末受益于西方传教士的科技传入，已经有人制造出了硝酸和王水，但是制造的人显然没意识到这些东西有什么具体作用，如果再假以时日，说不定会开创个中国化学的新纪元，不过急于要“建立大一统国家”的奴隶主政权很快就终结了这个可能性。

皂矾干馏法的制取效率极低，制取出来的硫酸大约仅有原料的 10％，只是有胜于无，纯属临时代用。这种蒸馏法污染极大，而且还有点危险性，化工组在博铺重工业区里选了块风向合适的地方盖起厂房。用干馏法开始蒸馏，所有参与人员都发了化工厂的劳保工作服和口罩，几天之后，就有 20 公斤浓硫酸。

有了浓硫酸，就可以做硝酸。再一次使用蒸馏法，在硫酸中加入硝石，然后慢慢加热，利用硝酸的挥发性得到浓硝酸。这个过程会大量放热，丰城轮的冷库制作的冰块第一次派上了正经用处——冰水混合物用来混合冷凝硝酸的曲颈甑。

有了硝酸，火棉这个穿越神器马上就被人提了出来。火棉不仅爆炸威力比黑火药大，还是很好的发射药。

经批准试验计划后李迪开始为军队试制造无烟炸药——火棉。按理说这是化工组的事情，但是化工组对能制造硝化棉持怀疑态度。海军的李迪忽然不搞蒸汽机了，自告奋勇的把造硝化棉的事情接了下来——条件是硝化棉批量投产后必须优先供应海军。

先搞来几个陶缸罐和一次生产所需要的酸碱，外带 15 公斤棉花。烧碱靠得是存货，得找计委批，好在炸药属于军国大事，计委很痛快就批准了。

因为烧碱和硝酸都有腐蚀性，李迪穿上了向季思退借来的化工用的手套和围身。

火棉需要非常纯净的脱脂棉，一般炸药厂都是购买现成的制品，穿越者就只能靠自己手工制作了。

首先是处理棉花，撕开，挑掉可以看见的杂质，如小石子、枯叶等。用水洗棉花至流出液清澈为止。把棉花装于陶瓷锅中，加入水至刚好能被淹没，然后向锅中加入相当于其中水重的 2％—5％的烧碱，加盖煮沸后小火煮 10 分钟。冷却，用大量水冲洗，约需边洗边搓 10 分钟。把洗好的棉花置干净的纸上在外面的太阳底下晾晒。然后将剩余的碱水倒入废碱桶里。开始按 6：4 的比例将浓硝酸和浓硫酸配置成酯化用的混合酸。现在临高虽然是旱季，空气湿度还是大了点，混合酸已经凉了，棉花还没有晾干，看来以后得有烘干机。八路军的军工是用火炕烘干的，这个可以学习。

李迪将晾好的一多半棉花放入混合酸中，压了压，搅了一下，盖上盖子，看表，过了 10 分钟，捞出来，放在一边，又将剩下的棉花放进去，弄完后两次的混在一起。

把废酸倒进废酸桶里，继续安定处理。整整花了 6 个小时，终于第一批的火棉制出来了，可还是湿的，只敢阴干，还要尽量分散开，不然可就麻烦了。

直到晚上，终于有了干燥的火棉，有 16 公斤，拿去给炮兵小组去试验吧！他们现在差不多就是武器研究所了。

这些天，博铺的靶场每天传出爆炸声，还经常可以看到浑身冒着青烟，满脸乌黑地的林深河、白羽等人呆在河边喘气。

李迪拿着新制的火棉来到靶场，突听到一声巨响，只见一门大炮的半截身管在空中飞舞，吓得他一大跳。过了好一回，才看到林深河从壕沟里浑身乌黑爬了出来，还连连点头的冲着后面钻出来的几个人说：

“我们的火炮身管寿命比想象的还要好。”

李迪赶紧跑过去，将火棉递给他，说道：“这是我新制造的火棉，请炮兵小组试验下。小心点用，这玩艺威力可不是黑火药能比得！！！”

但见林深河一脸疑惑，问道：“你这是强棉还是弱棉？”

“强棉？”李迪一脸懵懂。

“我汗，大哥啊，你连这个也不知道就造火棉？”林深河吃了一惊，“含氮量不一样的火棉性能是完全不一样的。”

“我想应该是弱棉。”白羽虽然是兵器制造专业，火工学也稍微懂一点，“土法的硝酸，土法酯化，很难搞出来高含氮量的火棉的。”

“试试看吧。”李迪这下也有点没底气了。

过了半个小时，林深河一脸乌黑带着浓烈的硝烟味道找到李迪，没好气地说：“你做的那个火棉，拿去做油漆或者胶水还行。”

“我这是完全按书上说得做的！”李迪大声喊道，“标准实验室流程。”

“问题是这个根本不能起爆。”

“大概氮含量不够。”白羽说。

“又是中凡尔纳的毒的人。”

凡尔纳把火绵的制造工艺说得非常简单，实际火棉制造在简易环境下是不容易做出来的。特别是在酯化过程中，要相当准确的通过控制硝化剂成分、反应温度、反应时间等诸多因素来控制含氮量、粘度等重要指标。

到底有多难，穿越者的技术资料库里有许多土法炸药制造法的小册子和书籍，连硝石、黑索今的土法制造都有，却唯独没有火棉，可见火棉并不是一样容易制造的东西。

工业上以含氮量的多少把火棉分为 1 号强棉，2 号强棉，3 号弱棉，爆胶棉，火胶棉，清漆用棉，赛璐珞棉等几个等级，土法制造的硝化棉，最多能达到赛璐珞棉的水平。

“白浪费那么多的硝酸和烧碱了。”李迪懊恼的很，化工产品本来就很紧张。

“如果能有赛璐珞棉的水平用来做发射药好了，虽然有点差劲。”林深河想了下，“吴运铎在回忆录里说过，当时他们复装子弹，一是黑火药，二是去买报废的电影胶片，用赛璐珞做发射药。”

“要不当发射药试试看？”

“这样没法用，要加工成粉再压结实。”白羽摇摇头，“先储存着吧，以后有了设备再上批量。我们还是请化工部门尽快出雷汞吧。那些步枪没雷汞不好办。”

【注：用李迪的方法是无法做出能合格硝化棉的。如果在实验室环境下，有各种分析纯的药剂，那么做出赛璐珞棉还不成问题。但是正式的硝化棉生产要复杂的多，除了含氮量难以控制之外，去除棉中的酸的工艺也非简单的用水洗就行。硝化棉在早期因为游离酸去除不彻底，屡次发生事故，完全被军队所摒弃。】
