---
aid: "0002"
zid: "0114"
title: 训练
author: 吹牛者
---

限于资源和人力问题，军队能同时运作的大炮就那么多了。12 磅山地榴倒是可以继续考虑一下多造些用于防守，它打霰弹的时候，比起训练不足的新军手上的步枪效果更好，威力可观，射速高，还不太重（炮重不过 250kg），一匹驴子或者 3－4 个人可以拖着跑，放在营地和文澜河边的防御阵地正好。

新军在百仞城外列队。

马千瞩穿着他的 87 式作训服装，站在他们面前。挺胸抬头，一脸傲气，努力让自己看起来象电影里的军人模样。

这些前大明良民，现在为了银子和口粮，义无反顾的投身到这支谁也闹不清来历的武装里来了，既没有什么背叛朝廷当“明奸”的内疚，也看不出揭竿而起闹革命的激情，真正体现了中国传统旧军队的“当兵吃粮”的光荣传统。

600 多个剃得青光锃亮的脑袋，彼此看起来还有点不适应。新军装还没做出来，穿得是百仞公社的妇女们手工缝制的棉布作训服，自然看起来毫无威武之感。除了一支用来示范的 10 人小队配备了制式火枪，其他人都以同等重量的木棍捆石头代替。

没办法，后勤都在叫苦连天，军装的纸样没做出来，装具更是八字没一撇。军工部门的枪造了不少，校枪却慢得很。纸包定装弹也需要人手——至少一个月内看不到 100%十九世纪火器化的新军。按理说，席亚洲作为未来的新军教导营营长应该亲自该来主持培训，但他再次生病休息，估计在躺倒在农场休养了——比起海军的丰城旅馆，陆军选择了南海农场作为腐败场所，此地环境好，伙食充分，还常有一些食堂不供应的好东西可以试吃——军事组的多数人马现在不是在执勤点上放哨就是四处去察看民工的设防情况，最后马千瞩只好以代理总参谋长的身份召集新军教导营开始了训练。

这多少和上次的建军会议上的分歧有关。在新军组织和人事安排上，执委会和军事组产生了第一次比较大分歧。执委会希望由文官担任总参谋长的职务，以便执委会加强对军事力量的控制——如果说土著军人暂时很难信任的话，穿越者的军人也未必能够永远信任。军事组则希望由何鸣或者席亚洲担任。这两个一个资格最老，一个则是军事组的核心人物。这两人当然很自觉的谢绝了提名——在执委会和军委会的少壮派之间当协调者不是件容易差使。

少壮派们缺少军委会的重量级人物的支持，在总参谋长的争夺中败北。最后决定由计委委员长马千瞩担任代理总参谋长——新军建立百废待兴，事事都需要各部门协调，由计委人员担任比较方便，这样双方都能接受。

马千瞩对 19 世纪的部队了解不多，也不知道排队枪毙党是如何训练军队的。但他起码知道，不管什么年代的精锐军队，总有一些特征是不变的——有纪律的战士是敌人的噩梦。在展开热兵器分队训练以前，体能、队列和纪律训练恐怕要持续一个月。对于这些几天前还是混吃等死的大明 P 民，他唯一的权威是一个“首长”。马千瞩的全部军事经验就是大学的时候的三个月军训。

好在军事组还是留给他几个退伍兵当教员，又把盐场村的民兵调了一些过来——他们的队列训练是在北炜等人的亲自调教下完成的，属于目前最高水平。

体能训练没什么诀窍，乃是穿越锻炼神法：越野跑。不过几个退伍军人都敬谢不敏，说这光荣的任务就交给你马总参谋长了。

马千瞩知道自己这个总参谋长还不服众，几个兵油子存心要看他的笑话。

有条件要上，没有条件创造条件也要上！毛主席的话在马千瞩的心头回荡，为了保证党对军队，不对，执委会对军队的绝对领导，自己一定要坚持下来给这伙人瞧瞧——知识分子也不是好惹的。

怀着这样壮志，马千瞩中气十足的扛起自己的空火枪，背上被宣称装满弹药实际上只有石头的背囊，宣布：全体保持队形，带好武器，到后勤部领一双草鞋，越野５公里！

越野５公里是单程的，换句话说，你还得自己回来，不过不限速度，一个月后，全体都得整队跑回来。他坚信，对于一支新生的军队，有序逃跑比有序进攻重要得多。当然，大运动量就必须有足够的体力。马千瞩利用自己是计委头头的优势，让农业部门多拿出了一些肉干和咸鱼来供应新军，粮食管够。

三天过后马千瞩的脚已经磨破了一处，而且他认识到如果自己再穿袜子跑步的话很快就会没有袜子穿了，于是他赶快换成了包脚布——他现在只希望茧子快长起来。

休息的时候，他命令所有人躺成一排，他躺在队头。

很多人奇怪为什么休息还要这么整齐，但也勉强服从了命令。

前装甲兵指挥员白羽走了过来：

“马委员，你真要这么干？”

“开吧！”马千瞩一脸革命烈士上刑场的悲壮之色。

“这个，我可得说明啊，我退伍可有年头了——”

“我信任你。”马千瞩闭起眼睛，一脸躺倒挨捶，死猪不怕开水烫的模样。

“其实马委员你不用这么搞的，俺们 PLA 从来就不搞这个，米国大兵也没这花活。”

“你的话太多了，我是总参谋长，服从命令！”马千瞩一脸坚毅无比的神情。

“好好，我怕了你了。”白羽耸耸肩。想这算啥事情，难怪人说知识分子弯弯绕多，还爱抠书本。

“我可声明啊，出了事可别怪我。”白羽说着爬上了拖拉机，发动了起来，一直开向人群。不，不是来轧人的，就差那么一点点，贴着所有人的脑袋，小心挂一挡开了过来。

这咆哮着的钢铁怪物吱吱嘎嘎的碾过地面的气势马上就让躺在地上的人骚动起来。有人连滚带爬的跑开了。

“都躺好！”他大声命令着，“谁也不许动。”

虽然喊得很大声，咯吱作响还直往脑袋上掉土的履带在自己脑袋不远处碾过时得震动还是够吓人的。浑身冒汗——马千瞩自己也对白羽不是绝对放心，但是事到临头不得不搏一下。自己显不出胆气以后还怎么去驾驭这群人？

等到拖拉机的阴影转回车库，他立刻命令刚才违规起身的人出列。他们需要在太阳下多站一小时，还得扛上自己的火枪背着全副装备。看着他们的眼神，他很庆幸还未曾开始射击训练。

马千瞩的拖拉机训练法几小时后就传遍了各处，有人很不客气的就给他取了个绰号叫马党卫，杜雯更是痛心疾首，专门打电话来质问马委员为什么要采用纳粹法西斯的训练法？还连声说“你太让我失望了”。据丁丁的报纸报道，杜雯女士还当场流下了眼泪……第二天马千瞩一起来就发觉自己成了小报上的花边人物。

花边也好不花边也好，已经走上不归路的马千瞩只好咬着牙坚持下去了。好在具体的队列、设计、军语、投弹之类的训练还是由原来退伍军人负责的，否责光靠一本《民兵训练手册》还真是有些难以为继。

军事训练开始几天就和马千瞩过去的大学军训一般无二，以班为单位进行队列训练。虽然军事组达成的部队训练方向是以 19 世纪连－营级别的纵队、横队为主的战术模式，但是 19 世纪的欧洲军队是如何训练的他们即无经验又没有资料。因此基本队列训练还是按照 PLA 的操典进行。

由于有了在盐场村的队列训练经验，加上盐场村民兵的现场示范，训练要比预想简单一些。马千瞩坚持在训练中所有人都用普通话喊口令，而不是配什么翻译。

“明朝官军也是用官话指挥的吧，不见得四川兵来了就得用四川话指挥。”

教官们自然就用棍子来让新兵尽快体会普通话的精髓，每天教练场上都充斥着吼叫声。这些迫于生计来投军的农民，一早 5 点就被人用喇叭吵醒，被赶上教练场。负责训练的副爷“首长”们个个凶神恶煞，手持棍棒。他们说得话大家都听不懂，但是他非要人们懂他的话，谁要对他的口令没反应或者反应错了就会挨藤条。渐渐得这些从来也没闹明白过什么叫左右的人明白了口令的意思。然后他们就被强迫着 9 人一排的学走路，每迈出一步脚要抬得多高，跨出去的步幅要多大，胳膊要怎么挥……这么走路真是要多别扭有多别扭。官军他们也见识过：除了校场上操练会排着队进退转圈之外，也没见过闹这个的。
