---
aid: "0002"
zid: "0116"
title: 攻心为上（一）
author: 吹牛者
---

新军已经训练半个个月了，马千瞩见魏爱文没有一点开始政治训练的意思，有些急了：“我说小魏啊，你什么时候给大家做政治训练哪？你下连都两周了了，别的连早都行动起来了，你可是教导营的基准连，要带好头哇！”

魏爱文微微一笑，显得胸有成竹：“马总长，你就把心放到肚子里去吧！今天晚上就开会，保证让你满意！”

“真的？你可得好好搞啊！”马千瞩半信半疑，不再追问了。

其实这些日子来，魏爱文可没闲着。为了好好开展工作，他可是绞尽了脑汁，不但深入连里，了解战士们的状况，还做了“侦察”工作，观摩别的连进行政治训练。他发现新军里政治训练不外乎这几种方式：讲演，领导讲话，做政治报告；讲课，识字运动……魏爱文灵机闪现：我何不搞点复古创新呢？

天渐渐黑下来了，夜幕上星光闪烁。在这里，并不像二十一世纪的城市，即使在夜里，路灯也亮着，高楼里，家家户户点着电灯，电视，映得天空发白，星星也只能看到最亮的几颗；大气污染也很严重，天总雾蒙蒙的，让人感到一种憋闷，有时夜里向工业区望去，天都有些发红。驻地也没有人舍得点灯，耗费昂贵的电能，主要除了看 AV 也没有什么事情要做，农民们早早就睡下了。周围一片漆黑，半个月亮刚刚从东边冒出来，放出了银色的光辉，头顶上东西走向的银河白亮亮的一大条，无数星星密密麻麻，大部分集中在银河中，竟能看得出一种层次感。魏爱文仰望着星空，十分惊奇，城里长大的孩子可从未见过如此景观！

新兵们都已集合好，露天里战战兢兢的围坐在一起。临高地处亚热带气候区，冬季气温也在二十摄氏度之上，点篝火稍微有些热了，就在中间放了一盏洋油灯。红色的火苗在棉芯上跳动，灰黑色的烟窜起，熏得铜提手上黑得越发锃亮。

火光映在战士们的脸上，大家很好奇，今天通知新来的“首长”把总要给大家做政治训练，会是什么内容呢？

魏爱文站了起来，环视四周，开口道：“今天把大家集合到这里，是想做个政治训练，开个主题连会，主题就是昨天、今天、明天，请大家实话实说，畅所欲言，谈谈自己过去的遭遇，说说现在的情况，再畅想一下未来。”

大家面面相觑，这是什么玩意？大家不知怎么办才好，也没有人开口，场面一下子冷清起来，十分安静。

魏爱文料到了这种情况，新事物被接受是要经历一个过程的嘛！当下他便开口道：“那就从我开始好了。”魏爱文早想好了，自己借此机会编一段过去的经历，传扬出去，来消除他和士兵们之间的隔阂。

“我先给大家唱支歌吧！”说着，魏爱文微微抬起头，望着东方天边的月亮，做了个深呼吸，酝酿了一下感情，便轻轻开口唱道：

“天上布满星，月牙亮晶晶。咱们连里里开大会，诉苦把冤申。万恶的地主，欠下穷人血泪仇。千头万绪，千头万绪涌上了我的心。流不尽的心酸泪，挂在心。不忘那一年，北风刺骨凉。地主闯进我的家，狗腿子一大帮。说我们欠他的债，又说我们欠他的粮。地主逼债，地主逼债好像个活阎王。不忘那一年，爹爹病在床。地主逼他做长工，泪得吐血浆。瘦得皮包骨，病得脸发黄。地主黑心，地主黑心逼死了我爹娘。不忘那一年，苦难没有头。走投无路入虎口，给地主去放牛。半夜就起身，归来落日头。可怜我这孤儿，向谁呼救？”

低沉的嗓音，加上带着哭腔，颤抖的歌声，端的是如泣如诉如悲啼。战士们不禁起了共鸣，有的想起自己的身世，眼圈红了，甚至还有人小声抽泣起来。

魏爱文自己也感到心灵上的震撼。此情，此景，都让他充满了一种压抑的沉重感。想当初，在网上见到这首歌，自己还觉得歌词挺好玩，也跟着学唱，没想到现在派上了用场。唉，那时唱起来并没感到这歌里体现的悲凉，凄苦，愤恨，看大家的反映，知道这些兄弟们普通话没有白学。

有人握住了魏爱文的手，是一起来的穿越众王涛，他是北方人，人高马大，在一群矮小的土著当中看起来威风凛凛，此人因为是培训师出身，特别会讲故事瞎掰。特意安排在队伍里做配合用。他轻声说道：“连长别难过，咱们连就是你的家，大家都是你的兄弟，都是你的亲人。”

王涛哽咽得说不下去了，他抽了抽鼻子，也说起了往事：“我家本来有十来亩地，地是好地，打下来够我一家四口过一年了。那张举人相中了我们家的地，非要买下来不可。我爹说啥也不卖，那可是全家人的命根子呀！那地主便总想找机会占了我家的田。有一年，我家的牛没看住，在地主家的坟地里啃了几口青草。地主硬说坏了他家的风水，把我爹抓去，好一顿毒打。我爹年纪大了，经不起，抬回家三天头上就就——”王涛说着说着，嗓子眼像被什么堵住了，说不下去了，神色悲戚，眼睛里似乎要流下泪来。好半晌他才缓过气来，“我娘身体本就不大好，着一惊吓，没过两天也也随着我爹去了！”他终于忍不住了，泪水顺着他黝黑的面颊滚落下来，把个魏爱文看得目瞪口呆，老兄你不会是北电或者中戏出身的吧？

“过了不久，有一天他家房子失火，诬赖是我烧的，要抓我告官。穷人家跟地主打官司怎么赢得了？！我一急，连夜跑了。到了县城后来托人回家看看，才知道我家的田被张举人占了，我小妹妹被他抓了去，当了丫鬟，说是赔偿他的损失，后来也不知被这个畜生卖到哪里去了。我的小妹妹，她……”王涛泣不成声。

强！看着王涛的表演，魏爱文暗自佩服。

一个小战士再也忍不住了，愤然道：“真是丧尽天良！”

“我以前给我们乡陈云开当长工，放鸭子。这个黑心的家伙！有只小鸭子给黄鼠狼叼了去，他用皮鞭子狠狠抽了我一顿，还按丢了一只大鸭子给记上了账。平日里我吃的是他家的剩菜馊饭，还不得饱哩，他却全按好菜饭记上了账。天凉，我要是病了就没法给他赶活了，他就装模作样拿了两件没人穿的破旧衫裤给我穿，回头他就按新衫裤给记了账。有时我病的厉害，发着烧也咬紧牙关给他放鸭子，他竟全记上因病缺工！年关到了，他一亮账本，我反倒欠了他的钱！我跟他评理，他不听；我气的直哭他还假惺惺的说：舍不得离开我吗？那明年接着干吧。真是气死人了！！”小战士咬牙切齿，两眼映着油灯的光亮，真像是要喷出火来。

有了开头的，战士们也放开了，纷纷站起来，争先恐后的倾倒心里的苦水。一个赛一个。

“我是个军户，说起来祖上还是个小旗呢。可这好几代人都是给军官老爷当不要钱的佣工！哪里还有什么袍泽之情，干活不要说怠慢，就是动作慢点也是打个半死，打死了就拖出去，没人问，也没人敢问。外面死个人还得报个官呢，卫所里就同死条狗一样。人都说州县官府黑，不知道卫所里比外面黑不知道多少倍！”

魏爱文知道他是军户出身，因为要消除一下这些老百姓对官军的畏惧感，故意问：“那一打仗还了得？”

“打仗？”那军户苦笑道，“就我们这些军户，穿裤子都露腚，还和人打仗？我们比老百姓还不如，镇台招兵老百姓还能落点钱米，我们这些军户连安家钱粮都给百户千户们吞个一干二净，去了镇台上也就吃碗饭，混不上亲兵家丁的，连饿死的都有。”他啐了一口，“鬼儿子才替官家卖命呢！”

他越说越来劲：“官军，说好听带个官，比土匪还不如。祸害老百姓比谁都狠，打起仗来比谁都耸。”

“是啊是啊，我就是北方逃过来的。”王涛赶紧来下眼药，“听说辽东和鞑子打仗，几千人楞是打过不过几百人鞑子，最惨的是居然十几个鞑子追几百官军，逃命的人活活被追得累死。就这幅模样，这仗还打个屁啊。我一个同宗兄弟前几年实在活不下去了，去投了辽镇，也不知道是死是活。”说着还擦拭了几滴眼泪。

“唉，哪家不是这样，要不是官府逼得紧，把我们穷人逼得没了活路，谁愿意铤而走险。我们一家千里迢迢到琼州来。原以为这里荒地多，总能混个温饱，哪晓得这里的田也不好种，没水浇地，只好向地主买水，比老家种地苦好几倍都不止！活生生就把一家人都给坑没了。成了一条光棍！”

“还是这里的老爷好。”王涛又借机发挥起来，“我逃到这里给老爷们扛活，吃得饱穿得暖。老爷们还给发工钱。我们公社干得好的兄弟都住了楼房了！”

“楼房？就是短毛老爷们住得那种砖楼？瞎说吧。”有人表示不相信。

“瞎说？你明天和我一起去公社看看！”

“要是真得就好了，我也不要什么楼房，有个遮风避雨的小屋子就满意了。”有个新兵一脸神往的说。

“是真得。”这是个从公社入伍的兵，“不过得有职工资格才行。我就是为了这个才来当兵的，一当兵就是职工了。”

“还有自留地能够种田呢。”公社的兵对自留地特别有兴趣。

“这些我们也能有吗？”有人怯声问。
