---
aid: "0002"
zid: "0117"
title: 攻心为上（二）
author: 吹牛者
---

“当然，只要大家齐心协力，这一切都不是梦想，”魏爱文开始勾勒起未来的画卷：“大家在这里一个月了，日子过得怎么样？”

“没得说，又发新衣服，饭菜又多又好，上哪找这么好的差使去！”

“还给鞋子穿，第一次发鞋我都舍不得穿，过去哪穿过这样好的鞋子。”有个战士在抹眼泪，“后来首长说非穿不可，坏了还给发。都活了二十多年，没穿过一双好鞋——”说着哭了起来，泣不成声。

其实这所谓的好鞋连布鞋都算不上，只不过是草鞋上缝了个布底，鞋帮上也纳了布条，穿起来比纯粹的草鞋要舒服一点。

“可是——”魏爱文语气一转，“我们穷人过上好日子了，那些地主老爷、千户指挥、强盗土匪的，会这么眼睁睁得看着咱们享福吗？就像你，以为来琼州开荒就能过好日子，结果呢？”

大家的眼睛一下都瞪圆了。王涛一看火候到了，马上作咬牙切齿状：

“不行，我们的劳动果实，决不能让他们白白抢去了！”

“没错！”魏爱文提起了嗓音，“我们老百姓，祖祖辈辈都被大户官老爷们欺负，他们天天吃香的喝辣的，没钱就抢我们的小民的。过去我们没有主心骨，只好眼泪往肚子里流，现在有了短毛老爷为我们撑腰，有大铁船、快枪，我们自己手里也有了刀枪，还能不能让他们为非作歹？！”

“那得问问我手里的枪答应不答应。”王涛做豪迈状，摆出一个《红灯记》里李玉和的造型。

“不答应！”群众的情绪果然被调动起来了。连里几个公社来的兵属于既得利益者，最有感触。

“如果他们要硬夺呢。”

“那就打他个娘！”

……

魏爱文看火候差不多了，这才说：“只要大家齐心协力。大家就能扬眉吐气，生活也好了，不用挖野菜充饥，天天都能吃到白米饭、鱼肉，有好衣服好鞋子穿。到处都盖楼房，安空调，冬暖夏。还有电灯，点起来满屋都亮堂堂的，比这煤油灯好上万倍。孩子们都能上学，念书，义务教育咱们国家也富强起来了，载人航天飞船也成功了，还申办奥运会呢！嗯，反正这一切都会实现的。”魏爱文暗暗叫苦，刚才太兴奋了，嘴一下子就没把门的了，该说的不该说的，一下子都说了出去。好在大家对“空调”，“奥运会”一类的词没什么反应，倒是对不必吃野菜的生活相当神往。

散会了，马千瞩拉魏爱文，竖起大拇指：“嘿，小魏！你真行！这会开得太成功了。大家一起回忆过去，没有不咬牙痛恨的，你这么一搞，起码都是咱们的人了。”

魏爱文满脸得意：“这，小菜一碟！等以后的，我还有更多的点子呢！”

心中满是眼泪：我那最后的可乐，都换了这些东西了……于鄂水，你太禽兽了！

第二天，魏爱文的这套东西就被马千瞩编写成了材料，分发给各连连长学习。王涛这个穿越众也不得不暂时被赶出了宿舍区——他现在不算“首长”了，身份就是教导营一连士兵。各连开主题会都把他叫去做报告。这王涛是培训师出身，靠得就是嘴皮吃饭，他又业余学过评书，说起事来不仅声情并茂，而且还经常下扣子，套得大伙欲罢不能。他的剧本越编越复杂，最后马千瞩不得不提醒他别闹得太离谱了。

但是光用这样的忆苦思甜教育法还略嫌不足，马千瞩根据席亚洲等人在盐场村的经验，组织人手编写了一本小册子，重点围绕穿越者的口号“铲强除恶，保境安民”做文章。同时在公社出身的士兵里挑选了几个比较活络的人，专门进行了政治培训。

“政治工作的核心在于培养对我们的忠诚。”马千瞩在新军军官会议上强调这一点。“我个人认为老百姓并不见得很热爱官府，官府对他们来说只是必须服从的威权，而不是我们概念中的国家。”

培养忠诚当然不能靠几句口号，不管什么政治理论，都没有人维护自己的利益来得有效。抗战一结束，共产党就在解放区里大规模搞土改，从而掌握了民心，使得自己有了稳定的根据地和源源不绝的兵源。这个比说一千一万遍阶级觉悟都来得有效。

供给新军远远超越当地老百姓甚至公社社员都要高的生活标准，他们就会对这样的生活充满留恋感，把穿越者当成他们的大恩人。一旦利益捆绑在一起，他们就会为穿越众出生入死。对毫无根基，更与这个社会格格不入的穿越者来说，诱之以利是最有效也最快的办法。

至于马千瞩的士兵委员会之类的组织，在穿越者们的一手包办之下也算是勉强成立了，虽然多数人都对这样的士兵民主持怀疑态度——不少人还举了反例。但是马千瞩依然坚持要搞。原因自然是因为三湾改编之后，士兵委员会和支部建在连上一样，都起了改造旧军队的神奇作用——差不多就和开金手指一样。

既然对国民革命军这样的旧军队有效，那么他们完全从白纸上画出来的新军队同样会有效。

马千瞩自然不能搞支部建在连上这套，否则执委会里的右派非吃了他不可。不过士兵委员会有民主的大旗作为虎皮，谁都奈何不得。为了表示他对此事的重视，他自己兼任营级士兵委员会主任。

士兵委员会的任务主要有五项：一是参加军队管理；二是维持纪律；三是监督连队经济；四是作群众运动；五是作士兵政治教育工作。

其体制完全模仿红军时代的士兵委员会，最低层设置在连，全连士兵大会选举 5 至 7 人或 9 人为连士委执委，推主任一人。营按每 5 人举一代表组成全营士兵委员会，推举 11 人至 13 人组织营士执委，推举 1 人为主任。以此类推，各士委不设常委机关。

士委会与军事机关的关系，士委只能对于某个问题建议或质问，而不能直接去干涉和处理。士兵开会时，主官必须在场，不得召开闭门会议。在战时，军事主官可以暂停士兵委员会的各种活动，以防止了极端民主化。

当然现在穿越者一手包办的士兵委员会还根本谈不上有什么民主不民主概念，反正“首长”们要求他们选举，就选举了，至于选举了干什么，怎么干，都是一头雾水。马千瞩知道这玩意目前阶段徒有其表，但是他不喜欢“民主得有基础”这样的论调——有时候也得搞搞夹生饭。

穿越者们决定让新军士兵从最简单的自我管理开始，包括班里的内务整理安排，打扫卫生，管理伙食。士兵群众的利益得到了保障，有了当家作主的感觉，热情就会激发起来，对部队建设的责任感也会加强。

田凉从博铺的检疫营里给放了出来。在检疫营的这些日子他每天上课认字，干些简单的手工活，身子骨也结实起来，每天送到营地里给他们当阅读材料的“课本”也能看个大概了。田凉心里挺高兴，看来这边的老爷是要提拔他们了——最少也是个管事什么的，要不当个奴才没必要认字。

平时闲暇的时候，就是和几个年龄相仿的伙伴坐在铁丝网后面，看一水之隔的训练场上的热闹场面。他在营里交到的最好的朋友是三兄弟，都性阮，到这里之后安排行给取名为阮小二、阮小五和阮小七。

现在，就算是傻子都知道，买他们的老爷根本不是一个财主之流的人物——有财主自己练兵的么？乡下有乡勇，这他是知道的——田凉流浪的时候没少吃过这些人的亏，也见过他们在道路上抢劫落单的商旅，但那些土包子怎么能和这训练场上的人相比？田凉在广州的时候见过营兵操练，那也算是官军的精锐了，但是和对面校场上的士兵比，总觉得不如这边的精神。

那些兵都光着头，穿着短衣，浑身上下都透着精干利索，走起队形来整齐划一，连腿抬出去都是一线直，操练起来还整天喊着口号。这可让他们大开了眼界，虽然有些奇怪——兵都扛着木棍操练，难道这么有钱的老爷配不了几根长矛？

最奇怪的还是这里明明不下雨，却总是能听到打雷的声音，有时候一天之中接连不断，后来才听人说，那是老爷们在放大炮。老爷们还有大炮？这让他们愈发不能理解了。

终于有一天，他们被叫起来，带上东西。要分配去处了。

男孩子们，年龄在 13 岁以下的，去处是“初小”，据说哪里是读书的地方，田凉已经十五了，自然轮不到去，超过 13 岁的，算术好或者表现出其他天分的人被送进了“技术学校”，他们这一拨没啥天赋特长的，全数扫进了“军政学校”。

这个由马千瞩提议开办的学校没有校舍，孩子们统一都发了套军装，编进了教导营的“学兵队”里，也跟着大人杠着木棍去一二一了。

田凉想知道郭芙给安排去了哪里，但是女孩子们分配是在另一天，后来他才从送饭的大妈那里打听到，13 岁以下的女孩子也去了“初小”，其他的都进了“技术学校”。

“听说在学校学了本事之后就要分给‘首长’们做丫环。”大妈好像还很羡慕的样子，“都是有福气的孩子呢。”
