---
aid: "0002"
zid: "0121"
title: 葬礼
author: 吹牛者
---

4 周的基础训练完成之后，陆军教导营正式成军了。虽然是一个营，但是因为属于示范部队的性质，合成化程度非常高，除了步兵、猎兵，还有炮兵和勤务部队。

军委会制定的编制大体模仿 18—19 世纪初期的欧洲军队，营作为基本作战单位，每个步兵营编 6 个连，每个步兵排由 3 个班组成，每班 9 人，排 30 人。3 个排组成 1 个连，每连 100 人。连编有旗手、鼓手和笛手，另有 5 人编制炊事班 1 个。

现在的陆军教导营，只编入了 3 个步兵连，1 个猎兵排，另外还有 1 个“掷弹兵排”。这个所谓“掷弹兵排”在此恢复了它的本意，而不是精锐步兵的意思了。

化工部门出品的 1 号手榴弹的杀伤力太小，为此又开发了更大号的 4 号弹，外壳改用铸铁。材料不过关，又没有合适的猛炸药，只好采用增加体积的方式，加多黑火药的装填量，结果就是造出来的 4 号弹的尺寸堪比老式地雷。

因为重所以这种武器是以链球的方式掷出的——当然直接手投也行，但只有十几米远。4 号弹没装拉火引信，而是采用了更安全可靠的导火索引爆。投弹手得专门准备一根缓慢燃烧的火绳——这倒和最初的掷弹兵一模一样了。

如此别扭的设计让新军的军官们又爱又恨，不过能拔脓就是好膏药，从士兵里选拔出来个力气大投得远的人来当这个掷弹兵，每人标配 4 枚，用专门的背箱背着。

但在新军投掷训练的时候却发生了事故，投出去的手榴弹还没着地就在空中爆炸了，纷飞的铁片当场炸死一个士兵，炸伤好几个人。检查结果是导火索的质量不过关，燃速过快。

制造导火索在技术上很简单，用纸和火药就行，但是手工制造却很有技巧。谁也没在火工品厂干过，光看书做出来得导火索装药不匀，有紧有松，燃烧起来忽快忽慢。这个问题过去就存在，会造成爆破卡不准时间，所以常会把导火索放得比较长一些。但是手榴弹就不能留太多的安全量了，否则落地之后长时间不炸够把导火索给掐掉了。

这个问题说大不大，说小不小，化工组组织人连续试验了好几天，摸索改进工艺，没想到却很容易的解决了——某天一个货郎担子到了东门市，他叫卖的是一种过去从未有人卖过的东西——鞭炮。当即被意识到其中价值的东门吹雨全部买下，拿去一试结果令人满意，这个爆竹匠第二天就被穿越众用刺刀逼迫着把全家还有做炮仗的工具材料都给搬到了百仞公社。

临高的冬天，在不知不觉中降临了，虽然号称小冰河期，地处亚热带的临高，在白天的气温依然不低于 20 摄氏度，感觉比 D 日那会要凉爽多了。现在是临高的旱季，几乎从不下雨，每天都很晴朗。

这天，在百仞城外十多公里外的一处荒地，忽然热闹起来，四乡八镇的百姓、财主，城里的商贩，闲人……只要是今天没要紧事情的，都朝着这个平日里渺无人烟的地方来了——今天是“髡人”们大出殡的日子。

临高是个边鄙小城，一年到头除了县城里砍头算有个热闹看之外，老百姓几乎就没啥娱乐的。大户人家的婚丧嫁娶本来就是旧时代百姓们最好的娱乐，更何况这些到处都透着古怪的海外来客。

县丞吴亚也换上便巾便服，混在人群中。他和县令不同，对这群海外来客充满了好奇心。

他随着人群走了差不多一个时辰，来到了文澜河西岸的一片高坡上，这里地势高亢，引水种地极其费事，所以一直是荒地。四面平坦，中间有座略略隆起的小山包。小山周围的空地上已经有“髡人”的士兵在站岗，山坡上和四周空地集合了许多人，那些对百仞城的外来者已经熟悉的当地人，能够认出里面有许多头面人物，全都穿着干净整齐的制服。

除了这些人，还有许多为“髡人”干活的普通百姓。整训一新的陆军教导营基准连穿着浆得笔挺的簇新的制服，手中的米尼步枪用油擦得发亮，枪刺闪烁着寒光。

山脚下的入口是一面很大的长方形黑色石墙，只留下了一个小小的拱门。一条小道从中穿过，直到墓地中央的小土山。

这座海拔不过 10 来米的小土坡的顶上，修筑了一座黑色花岗石半环形的石壁，用石块雕饰的莲花基座简单的装饰着。

石壁的最上端，雕刻刻着几个汉隶大字：翠岗烈士公墓。

文德嗣从汽车上下来，缓步走向墓地中间的小山——他作为穿越者的最高权力机构的代表，将要主持穿越政权的第一次葬礼——死者是个普通士兵，几天前死于手榴弹训练事故。

李十三在他自己也不知道具体年龄的短暂一生中，实在没有哪一点能显示他会在死后成为历史上的一个特别人物，但是翠岗公墓题名壁上却是以他为开始。

没有哀乐，没有锣鼓吹打，没有和尚道士嗡嗡的经咒，也没有女人的哀哭。天空中响起了如泣如诉的号声，随着号声响起，嘈杂的人群忽然安静下来。基准连的士兵，迈着每分钟 75 步的正步，持枪列队。号声一落，由两名鼓手引路，军鼓慢敲，两匹当地人从未见过的黑色高头大马牵引着一辆黑色的四轮炮车慢慢驶过，车上安放着一口简单的素木棺材，马蹄敲打着石板的路，和着缓慢的鼓声。一切都是前所未见的，里面夹杂着敬意、钦佩和感动。没有比这一切更能体现出哀悼和悲切，气氛强烈的几乎让人窒息。

棺木被绳索兜着缓缓放下墓穴。

“举枪，放！”

猎兵排精选出来的七名士兵同时举枪对空击发，连发三次，清脆的枪声袅绕在山坡上，四周一片寂静，在寂静中，熄灯号缓缓吹响，24 个音节缓缓奏出，连本来抱着来演政工宣传戏的穿越众们也有人动容流泪——气氛果然是可以感染人的。

之后棺材开始覆土。

“在死去的那一刻，他的灵魂已经直升入天堂，”文德嗣一脸肃穆的说。“飞来的女武神接走了他们。我们在这里向他的身体告别，他的灵魂在天上看着我们……”

“这死得肯定是短毛的大官。”远远的围观的乡民中有人在议论。

“听说不是，是个副爷。”

“一个副爷也这样？那短毛的皇帝不知道该怎么样了？大概四轮车得 100 匹马拉了。”

“那兵就是本地招的，是个‘福佬’，去当兵才一个多月，放大炮的时候炸死的。”

“死了都这么气派，没白活一场。”有人居然羡慕起来。

“是啊，我们村里的李大户死了发送，倒是执事摆了半条街，可都是用叫花子摆道，哪有这个气派！”

吴亚听了，忙挤过去问：“真得只是死了个兵？”

说话的汉子见来人气度衣着颇有气度，知道不是个一般人物，小心答道：“那还用说，我的一个本家兄弟如今就在短毛那里扛活，他亲口和我说的还会有假？”

“闹不懂他们怎么想得，不就一个兵吗？”

“收买人心尔。”不远处一个书生模样的人虽然面色苍白，衣衫破烂，还是摆出一副不屑一顾的神情，“这还出殡呢？哪有一点点的礼制？蛮夷就是蛮夷！”

“你就别瞎掰了，出丧用王弼方相开道是哪本周礼说的？”有人似乎看不惯他，出言讥讽。

吴亚没有继续听下去，一种不知道是害怕还仰慕的感觉充斥着心中。髡贼们是在收买人心，但是他们的办法似乎更有效，更能直接打动人心的要害，吴亚自诩是官场老混子，给万历爷哭灵的时候能嚎得声嘶力竭，心里还能盘算着有多少钱粮外快可拿。可是刚才的那一幕却让他感动莫名，直想哭，此刻回想起来很荒谬：他有什么好哭好感动的？髡贼的攻心之术简直到了妖孽的地步了！老百姓从秋收开始就好像中了迷药一样的往百仞滩赶，投贼的人愈来愈多。吴亚是做老了地方官的，知道百姓对官府虽然没什么好感，但是除非遇到荒年，百姓们是不会去投贼的。临高今年的年成还算不错，居然还有这么多人去！以后会变成什么样？这大明的天下啊！

收队回营的路上，执委会的人发觉新军的步伐迈得更大，军容更为整齐，一个个精神抖擞。士兵们自发的唱起了新学会不久的军歌：

美丽的仙女在远方召唤你

勇敢的汉子啊快去奋勇杀敌

迎面，吹来炙热的风

激荡著我的心灵

你的脸上，露出冷笑

漠然地凝视着大地你坦然面对死亡

这一切都看在我的眼里

我知道，你无所畏惧

我知道你无比坚毅

总有一天，你会发现

你的力量强大无比

总有一天，你会发现

你可以创造奇迹

美丽的仙女在远方召唤你

为了明天，汉子快去杀敌

如死神遨游在蓝色天空拥抱战斗，发出满腔血气

为了明天，请你不要再犹豫

勇敢的汉子啊快去奋勇杀敌

这首歌曲配着 EVA 的曲谱由几百个南腔北调的壮汉的嗓子里唱出来，“笑果”真是不同凡响。军官们都带着奇怪的笑容，有人憋得干脆面孔都扭曲起来了。

魏爱文十分得意，对马千瞩说：“马总长，这次葬礼搞得漂亮吧？看大家士气多高！”

“你不就是把阿灵顿公墓那套玩意抄来，再加点各种外国味精么。我还以为会看到苏格兰风笛呢。”马千瞩对这次葬礼的效果挺满意，葬礼这东西，名义上是为了死人，主要是为活人。隆重的埋葬一个李十三，不仅得到的普通土人归附者的心，也团结了全体穿越者——毕竟他们不是神，随着他们越来越深入这个时空，随时都会有人死。虽然谁都知道死后是万事皆空，但是知道自己死后会被隆重的埋葬，躺在绿草如茵的草坪的大理石石碑下，而不是扔在荒烟漫草的乱坟堆里，面对死亡的时候也会勇敢一些。

“风笛倒是买了一具带来了，就没人会吹啊！”魏爱文一脸“杯具”的模样，“我还以为小熊会吹，结果他除了会用笛子吹一个《掷弹兵进行曲》之外就啥也不会了。不然效果更好！”

“你就别一个劲的给自己表功了，要不是萧子山一个多月前就向执委会提了建造翠岗公墓的提案，现在能有这效果？”

“他也是有一定贡献的么，我不否认——”

“你能认识到别人的贡献就好。”马千瞩隐隐约约的觉得魏爱文最近有点问题。但是有一点是毫无疑问的：他正在开始自我膨胀。
