---
aid: "0002"
zid: "0122"
title: 百图村远征
author: 吹牛者
---

对百图村的攻略终于在席亚洲上任之后正式开始了。这个胖子在哼哼唧唧的休养了半个多月之后，因为企图偷鸡吃被吴南海赶了出来。虽然他屡次辩解农庄失踪的一对鸭子不是他的责任，但是吴南海还是很不客气的要他“离得远点”，酝酿中的陆军俱乐部也因此夭折。

百图村是个港口小村，地处临高和儋州之间，三面环山，又有很好的港口，船只出入方便，这里一直是临高当地的主要造船地。侦察队的报告表明，此地陆路交通不好走，只有几条山间小路，当地人在路口设置有拒马、鹿柴和堡寨用以防匪，顺便也防官兵和差役之类的人物。要强攻对现在的新军来说也不怎么困难，席亚洲觉得就算现在这支人马就算给他们大刀长矛去收拾百图村也不会有问题，无非是死得人多一些而已。

“不过，我们的行动应该只是一次警察行动。”席亚洲研究了半天军委会侦察队绘制的地图，“这些船匠既然要用，就不能死太多的人。”

“你打算怎么办？”

“来个武装大游行。逼他们不战而降。”

“要说费效比的话，我觉得用我们侦察队最合适。”北炜提议，“周边几座山也没什么险峻的，很容易就能渗透进去，直接进去把里面的主要首脑都抓住，事情就成了。”

“没错，不过百图村是个软柿子，正好给这群新丁尝尝鲜。”马千瞩说。

“让他们壮壮胆？”

“对头，这些人一个多月前还是捏锄头的泥腿子。军官们又都是现代人，我怕还配合不好，得让他们闻闻火药味。”

“成，那我们就搞得花色品种多一些好了，权当演习”

百图村本身谈不上有什么武装，它没有建团，但是属于全民皆兵，据说还杀退过几次小股的海盗侵犯。根据情报部门的调查了解，百图村有五百多人口，丁壮占一半，大多是从广东福建逃来的船匠。这个村本来只是个小渔村，有七八户渔民而已，外来的船匠逃到这里之后才慢慢人口增加起来的。

黄熊升官了。他这个前明军把总在被召见之后心里七上八下，他不傻，这个阵仗摆明了是不信任自己，这伙澳洲人不会因为怀疑他就把他给咔嚓了吧？在疑惧中过了几天也动过逃跑的年头，但是想到前面逃跑的人无一例外都被抓回来示众过，自己也未必会例外，而且自己的身份，一旦抓回来就是必死无疑了。

在惶恐中混过几天之后，他被任命为教导营三连八班任班长，三连连长是一个叫游老虎的人，好耍大刀，听说黄熊是个明军军官，非要和他比大刀。黄熊犹豫了一下要不要故意输给他，但是最后决定还是拿出自己的实力来让这群澳洲人看看——他知道澳洲人对当地人没有门第等级之见，谁有本事，谁有实力就能得到重用。

但是胜利来得并不轻松，这个游老虎其实没什么招式，全是大劈大砍的路数，但是他力量极大，而且极有搏杀的经验。黄熊花了好几分钟才把他的刀打掉。

“你输了！连长。”

“要用真刀，你不是我对手！”游老虎不服气的吼叫着，“我有青龙偃月刀！”

“那是唱戏的玩意，用它你输得更快！”

游老虎气鼓鼓地看了他半天，吼了一句：“好汉子，有把功夫。”

黄熊就这么莫名其妙的成了游老虎的“兄弟”，每天下操之后都被逼着和他切磋武艺。他本来以为游老虎是要提拔他当亲兵什么的，但是显然澳洲人的军队里不搞这个。游老虎身为连长，管着 100 号人，在大明军队里也够得上都司的级别的，身边也只有一个“警卫员”。

“本次行动的决心是对百图村进行压服。”席亚洲在全营排以上指挥员的会议上进行任务说明，“战斗中尽量减少人员伤亡，行动中保持克制。这次参战新兵比较多，部队的纪律要抓紧。各连教唱三大纪律八项注意歌的进度怎么样了？”

“已经教了三天了，大家基本会唱。”暂时兼任营政治教员的魏爱文汇报道。

“不仅要会唱，还得理解歌词的含义。”席亚洲说。三大纪律八项注意歌琅琅上口，又把军队纪律、和百姓的相处方式说得通俗易懂，是首不可多得的教育用的军歌。

“下面是后勤问题——”

自从搞\*\*未果，叶雨铭又回来干他养兔子这份很有前途的工作。这几天，叶雨铭原本只被蚊子困扰的耳朵里现在却充斥着这句话。“根据陆军的人私下聊天透露的情况，这次是穿越众建立新军后第一次的大规模远征。”农业部面临着巨大的挑战：兵粮。

“兵马未动，粮草先行”。现在军队的头头脑脑们对是否出动新军已经达成共识——不但要出动，还要有相当的规模，搞成示威的武装大游行。但是毫无疑问，不管你怎么打算干什么，饭都是要吃的。

别看这支军队还处于最原始的状态，研发军用口粮的命令却已经下达到了农委会。农业部的人最头疼的，就是要试制出能在海南这种高温高湿的环境下，可以随军携带并且保证足够营养的野战口粮。

按理说，既然本次远征属于低烈度的行动，而且预计最多只要三天时间，机械组又开发了炊事车，采用热饭热菜式的保障是最理想的。野战口粮这种东西，古今中外就没有好吃的，属于紧急情况下的应急物资。

因为本次行动还带有对现有装备进行全面检测的试验性质，所以军委会要求必须配备足够三天食用的野战口粮——种类可以多一些，主要是让部队试吃，听一下反应。

农业部早就将诸如炒米、蒸糕、饭团、炒面、煎饼、馕、米饼、兵粮丸等中国各地甚至是世界各地的携带食品都一一试做过。吴南海还开发出金华酥饼这个相当诡异的东西。事实证明，此物的确可以长期保存，但是实在让人难以下咽。而且酥饼要大量的猪油，眼下一切油脂都算是“战略物资”。

干煎饼、炒面、馕还有干馍都是成熟的便携式干粮，加工也容易，特别是煎饼，在攻打苟家庄的战斗中体现出了其价值，煎饼极耐储存，过去山东老百姓出远门时常带的干粮。但是临高的粮食情况是米多于面，虽然山东煎饼的主料实际上是红薯，但是红薯的营养价值太低，不符合军用口粮，因此它和炒面、馕之类的面制品一起出局了。

剩下的就是米制品，叶雨茗提议做炒米，还提出了用炒米和麦芽糖制造炒米糕。但是炒米的可保存性不如炒面，他们也没有麦芽糖可用。于是又人提议继续造兵粮丸——过去他们做过一些：这玩意的口味实属恐怖至极。用煮熟的米饭晒干之后做成的，据说极耐储存——当年的日本武士就是每天啃着个玩意打仗的，大伙在试吃之后得出的结论是这东西也只有日本人才吃得下去。

米粉、米饼、米面、米线、饭团、米皮子……各式各样的米制品被大家从记忆深处挖掘出来，经过食堂和农业部门的通力合作，充分查询资料和发挥各自天马行空般的想象力，很快就搞出了满桌的试验品。

这次军粮实验在文书上便获得了一个伟大的名字“长征计划”，后来吴南海考虑到这个伟大的名字以后可能还有他用，便变成了现在档案中相当虎头蛇尾的“草地计划”这个名字。

面对着整桌怪诞，而且看上去更像整人之用的所谓野战口粮试验制品，众人在试吃的问题上达成了惊人的一致：将这些东西全部分配到远征军，然后在部队最饥饿的时候分发进行观察，让部队在实践中检验真理。但谁是那个随军观察员呢？一想到那些愤怒的军官们，众人立刻再次开始互相推委……

正在大家左眼对右眼，试图摆脱接受这个生命危险的任务时，救星终于出现，那就是最近一直在新军司令部出入的睿智参谋部参谋东门吹雨。他在这个紧要关头，路过了农场。

东门吹雨本来是想看看在农场能不能搞点西红柿之类的私货，顺便看看吴南海这里的小姑娘，但被发现之后，在经过一阵短暂却暧昧的足够麻死一头猪的对眼之后，所有人十分热情地要求了东门吹雨同志来农业部观摩野战食品的研制工作……

东门吹雨同志在一阵大无畏精神、国际主义精神的感召下，毅然同意了代理农业部的野战食品调查，并且如愿以偿的得到了两个番茄。农场的一众同仁，怀着崇敬的心情目送着他的背影。俗话说的好：风萧萧兮，易水寒……

经过紧张的准备，百图远征群从博铺出发了。其中包括教导营一连，二连三连各一个排，160 多人，军政学校的士官生 30 人，军委会直属侦察队 10 人，炮兵分队 40 多人。另有卫生组派出的，由河马带队的女子技术学校学生组成的医疗队，最后还有一支 100 人的辎重队。

海军出动新近修复改装完毕的二桅帆船“伏波”号担任海上策应，另有从本地购买改装的民船 6 艘，满载着各种补给物资。要不是船只太少，席亚洲还打算全体都用船只输送。

五个步兵排以四路纵队方式开进，士兵们的八角帽上戴着藤盔，藤盔是按殖民地盔式帽的样式做得，头盔前面镶嵌有一片闪闪发亮的钢片，上面冲压着部队的番号，还能给士兵提供一定的额外防护，后面飘着白色的遮阳护颈布——在临高这样的日照时间超长的地方行军打仗，此物是不能少的。帆布裹腿都抽得紧紧的，牛皮腰带上配备了双份的弹药盒，4 个弹药盒里面一共放了 120 发子弹和 130 个火帽。水壶、刺刀、工兵铲和杂物包各自挂在塞满各类物品的双肩背藤箱，上面还捆着薄棉毯。虽然沿途会有辎重船供应伙食，每个士兵还是在自己的背箱里储备着一包 10 块的米饼。班长另外有 1 瓶烧酒。这属于紧急伙食，只有在下达命令后才允许动用。
