---
aid: "0002"
zid: "0123"
title: 草地计划
author: 吹牛者
---

黄熊作为三连的班长也参加了远征，他从来没见过这样奢侈的行军。部队沿着海岸行军，海军的“伏波”舰则在不远处缓缓前进，保持着同样的进度，每到宿营休息的时候，补给船就会迅速的靠岸，从宽大的跳板上卸下带轮子的炊事车。

炊事车结构精巧，都是用薄铁板做得，有炉灶和烟囱——本来是用马匹牵引的，现在没有马就暂时用船运输。士兵们收集来的柴火被迅速的点燃，从船上搬下成筐的食品。

炊事车上架好了大锅开始烧水。水是从专门的运水船上抽来得，这个举动让黄熊觉得奢侈得令人发指——他知道这些澳洲人什么东西都要“处理”一下，包括喝的水——他们不喝生水，不喝从河里或者水井里打来的水，也禁止手下的人这么做。

对于组织后勤的马千瞩来说倒不觉得这样的行为有什么：穿越者还没有足够漂白粉，不能提供野外净水，而且沿海开拔，一路上淡水供应也相当难——临高的西部是缺水地区。用船运输即安全又方便，省却了士兵找水打水的时间和精力消耗。

筐子里的食品既不是米也不是面，而是用纸包着的一块一块的东西，上面还标记着被叫做阿拉伯数字的数码，还有几个字：草地一号，草地二号什么的，纸包有不同颜色的色块。黄熊饶有兴趣地看着炊事兵们把纸打开，里面露出的是灰白色或者褐色的块块，实在让人提不起什么兴趣来。

当水烧开之后，这些大大小小块状物被投入到沸水里一煮，很快锅子里就冒出来了一股奇特的香味。香味吸引了走了大半天没吃东西的黄熊和士兵们，他们来到香味的来源跟前，看看是什么东西。锅子里煮着浆糊一样的东西，棕褐色的。看上去很没食欲的模样，但是香味却浓得让人流口水——特别是对这群背着东西走了半天路的人来说。

“这是什么东西？”他问拿着勺子在锅里搅动的炊事兵。

“草地一号和二号。”

“这是什么东西？”

“不知道，是马总长直接从农场搞来得。”炊事兵吸了下鼻子，“够香，就不知道是啥东西。”

“面糊吧？我可吃不惯面粉。”有个临高本地的兵说。

“面糊？美得你的，我看是薯粉。”

“不会，平时都吃白米饭，出来打仗吃红薯？哪有这么搞得。”黄熊的经验，平时把当兵的闹得和乞丐一样衣不蔽体、食不果腹都没关系，但是一旦上阵，非得好吃好喝才行。

“开饭了，开饭了！”炊事兵用马勺敲打着锅沿。

士兵们是番号排序领饭的，一排一班第一个领，然后是二班，最后的当然是三排九班。新军的各级军官为了充分体现官兵平等，从训练开始起就和士兵一起排队领饭，现在已经形成了惯例。虽然这个制度让部分军官有所烦言——天天白米饭加咸鱼，外加菜汤对士兵来说是奢侈的饭菜，但是对吃惯了后勤食堂的军官来说就有点单调乏味了。有人就打了饭菜之后偷偷得到食堂去加餐。马千瞩发现了这个问题之后加以严厉的禁止，命令军官必须和士兵一起吃饭——他自己以身作则。

在他以极大的毅力顶过几天之后，马千瞩发现此事不比 5 公里越野跑步，不是坚持越久就越轻松，而是越坚持越痛苦，最后决定每天晚上给军官们额外加餐。这次远征，军官们的背包里都额外装了一听 125g 的午餐肉罐头——这个待遇让全体穿越者都眼皮发胀。

黄熊按顺序领了一份糊糊，看了一会，闭起眼睛，把一勺“浆糊”送进了嘴了，这个滋味包含的鲜香几乎令他的味觉紊乱——天下还有这么美味的东西！他很快的把自己的那份全部都吞入了肚子，赶紧去炊事班那里看看还有没有剩下的。结果锅旁已经被捷足先登的士兵们挤满了，每个人都把盆子举得高高的，要“再来一勺”。

炊事兵第一次面对这样火爆的场面，锅底剩下的一点糊糊，分给谁都不好，最后还是加了点水，当成汤一样的分给大家。

东门吹雨点点头，满意的在笔记本上写上了“草地一号、二号非常满意。”

吃完饭之后，卫生队的女护士们登岸了，她们背着有着红色十字的箱子，询问着有没有人觉得伤痛或者不舒服，顿时有很多人都说自己脚疼或者肚子疼。

田凉看到郭芙在护士队伍里，也跟着喊自己的肚子疼。大面积的肚子疼把船上优哉游哉的河马吓得不轻——刚吃完饭就那么多人肚子疼，不会是食物中毒吧，就是大面积腹泻也不行啊，武力示威闹成沿路拉肚子，这笑话可闹大了。带着药箱亲自登岸处理。

“你的肚子好得很。”河马恼火的在田凉的肚子上拍了一下，这下他真得疼了。

这场肚子疼闹剧很快结束了，全体继续开拔，炊事车被重新拉装船去，士兵们收拾好一切，包括用土把他们的粪便和丢下的垃圾全都埋好——卫生工作走到哪里都不能忽视。

这 200 多人走在荒芜的道路上，一路向着百图港前进，天气晴朗，士兵们在军鼓的鼓点中前进，沿路偶然能遇到些农民和商贩，有时候也会经过村落。看到他们军容严整的走过，许多人都会看热闹，但是没有躲避的——穿越者的“仁义”之名看来已经传遍了全县的每个角落。

沿途村落的绅士族长们，为了拉关系买平安的缘故，看到他们经过，都会派人来拜访，表示准备了茶水和粮食、鸡鸭、猪肉之类的东西劳军。席亚洲总是对他们说些话之后就让满头大汗的长老们退下，但是并不接受任何礼物。这让黄熊感觉匪夷所思——在他看来行军不扰民、不抢劫已经是一等一的纪律严明军队了，连送上门的肉都不要？

他把这个念头说给了游老虎，对方哈哈大笑：“肉？你问问卫生队肯不肯要吧。”

“为什么不肯要？”黄熊愕然，难道这群澳洲人吃的肉是特别的？

“你在我们这的日子还短，以后自然就明白了。”

天色将晚的时候，部队已经走完了路程的三分之二，明天就是进入山地行军了。根据地图判读，百图村离宿营地的直线距离不到 15 公里，席亚洲下令宿营，准备第二天的进攻。

“宿营！由各排士官生负责！”席亚洲下达命令。

随部队一起来军政学校的士官生们被分配到各个排见习。实地观察穿越者担任的军官是如何指挥管理部队的。司令部里也有几名士官生，命令一下，他们立刻就忙碌起来。

宿营的训练，在平时就进行过无数次，无论对于军官、士官生还是士兵，都对自己要做的事情了然于胸。在选择好宿营地之后，各排自行组织，在士官生们的协调下分配各自的工段和任务，按照操典挖掘波浪形的壕沟，用多余的土堆砌成土垒，土垒上竖起了铁丝网，营地的四角搭建起了木结构的塔楼。壕沟外面 100 米距离内的杂草和小树被完全清理干净。

任何时候宿营都要先安排好防御工事，这是古罗马军队的宿营时的第一原则，同样也是穿越者的军队遵循的原则。即使在他们拥有远超这个时空的技术装备和训练的情况下也是如此。

士兵们砍来了木杆，背包里的油布雨衣两件系在一起，就成了一个双人帐篷，宿营是按照排分区的，每个区域之间有排水沟，有机动道路。根据预案，还明确了一旦发生紧急情况，各排需要机动到的位置，一切都布置的井井有条。

看到这群才不过十五六岁的小屁孩士官生居然能把事情做得井井有条，黄熊咋舌——这点本事，他也不是没有，但是那是多少年行伍积累下来的经验——这群士官生满打满算也才在髡人这里呆了二个月。虽然看起来还显得有些稚嫩，但是黄熊相信假以时日，再见过几次阵仗，这些小屁孩都会能成为合格的军官的。

他偷偷得找了个本排的士官生：“你从哪里学来这套的？”

“首长们教得，还有这个——”小屁孩士官生从挎包里抠出一本磨破了皮的书来：《步兵操典》。

“就看书？”

“首长们用这本书教得，上面可详细了，怎么挖战壕，怎么宿营，行军的时候队伍怎么排列——”士官生一种极其崇拜的语气谈起这本步兵操典，说它“什么都有”。

就是兵书么！黄熊想，这不成了纸上谈兵了？他虽然不认字，赵括的典故还是知道的。再回想起来，澳洲人的确是特别喜欢翻书，司令部里虽然不许士兵进去，但他经过的时候也偷偷往里面瞟过几眼，里面最多的东西是各种书册和大纸卷，简直就是文人的书房了。

澳洲人就准备看书打仗？这点实在让他感到难以置信。
