---
aid: "0002"
zid: "0124"
title: 武装游行
author: 吹牛者
---

“髡贼”在海边宿营的消息很快传到了附近各个村寨，显然这二百多号全副武装，还拖着大炮的人马不是来旅游的。天还没黑，周边十多里内的各村寨不约而同的派出了使者，带着酒、干肉和鸡鸭来拜访了。

“还想去叫他们来呢，自己送上门来了。叫他们进来！”席亚洲本来就肩负着执委会要他沿路招抚各村寨，要他们归附的任务。

司令部帐篷里已经装好了电台，打开了笔记本电脑，上面是席亚洲心爱的兵棋游戏，不过现在已经被改造为作战模拟指挥系统。帐篷外面两个兵正骑在双人脚踏式发电机上拼命的踩脚蹬。

席亚洲坐在司令部的帐篷前的一张折叠帆布椅上，身后是两杆旗杆矛，飘扬着他喜爱的红黄两色三角旗——这算是他的个人指挥旗，至于穿越军的旗帜，到现在还在争论不休。看着这群穿着他们最好衣服的老头弯腰曲背的从营寨门口亦步亦趋的走进来，这种权力感还是蛮享受得。

席亚洲通过三名翻译向这些长老们说明——除了临高话，这里还有说军话的，说琼州话的，他们只是路过这里，明天一早就要开拔，至于他们送来的东西，穿越军一概不收。没想到这番表态却让这些老头子们痛哭流涕，都跪在地上苦苦哀求，恨不得要来抱他的大腿了。

“这是怎么了？”席亚洲摸不着头脑。

担任翻译的熊卜佑也闹不清为什么这样秋毫无犯的宣言会得到这么个结果，好言好语地问了半天，才知道这些长老们以为他们对送来的东西不满意，要加码索取，都在哭诉本村穷得快饿死人了云云。

“好好，那就把酒都收下把。”席亚洲哭笑不得，又深感老百姓的可怜，“干肉和鸡鸭不要，叫他们再送些新鲜蔬菜和鸡蛋鸭蛋来。”

听到席亚洲的吩咐，这些人如同皇恩大赦一般的都爬了起来，接着各村寨又联合进献给“席首长”白银 50 两。席亚洲再次坚决的拒绝了，于是又得到了一番“将军清廉自洁”、“首长真是廉洁奉公”之类的赞美的话，熊卜佑翻译了几句之后就懒得再翻了。

席亚洲一脸正色，按照执委会的精神，他宣布：各村寨在崇祯二年元月三十日前，派人去百仞城报到，商议“御匪防盗”大事，如逾期不去的，一律按“通匪”处理。

“勾连海盗的苟家庄是什么下场，大家都是知道的。”席亚洲眼露凶光，“我等来到临高，深感此地民生凋敝，匪盗横行，现组团练，为得是‘铲强扶弱，保境安民’，为朝廷保一方平安。谁若不配合我等的行动，就是和全临高百姓过不去，和临高百姓过不去，也就是和朝廷过不去，和朝廷过不去，就是叛臣乱党！人人得而诛杀之。”他狠狠的把手往下一劈，“今天没来的村子，由你们转告。”

跪在下面的人都快糊涂了，这群“髡贼”自己不就是海盗么，还闹什么“为了朝廷”，糊涂归糊涂，血洗苟家庄的事迹经过无数人的添油加醋再创作，已经成了一个恐怖传说，谁还敢说个“不”字，只是唯唯诺诺，还暗自庆幸本村很识相的主动来了。

席亚洲又要他们每村派一个联络员随军行动，又要了几名熟悉当地山路的向导。这才让他们退出去。

“各村都来派人来了？”席亚洲问熊卜佑，他在一张地图上标记着来营地报到的各村。

“方圆十里之内全来了，十五里之内来了三个。”

席亚洲自信满满，“等我们把百图搞定了，来得村寨会更多。”

“叫他们去百仞城做什么？”熊卜佑有些好奇。

“征丁征粮，”席亚洲看着桌子上的地形图，“这临高县里我们已经没有对手了，接下来就是要利用这里的人力物力资源了。马总长想攻下县城自己当县令，不过文委员长要搞农村包围城市，用武力胁迫各村，建立起我们自己的行政网络，县城根本无所谓。”

“县城我也觉得没什么搞头，不就是个县衙门么。要占领还不是随时随地的事情。”

“没错，老百姓才是根本啊。”

“报告，海军陈指挥来了！”

从明天起部队就要进入山地行军了，海军的支援船队只有在抵达百图之后才能对陆军实施补给。席亚洲和船队指挥陈海阳协调之后，双方决定明天各自前进，陆军将在下午三点挺进到百图村外围，随后会对村里的百姓进行劝降，劝降不成的话，席亚洲就会施放三枝红色起火箭，“伏波”号开始炮击百图港，如果劝降成功，则施放一枝绿色起火箭——自从招募的爆竹匠之后，虽然还做不出信号弹，型号火箭还是可以的。

大家又商定了各种情况下的联络信号和处置预案，到晚上六点多陈海阳才乘划艇回伏波号上去了——他谢绝了席亚洲留他吃饭的邀请，带着分给海军的蔬菜、鸡蛋回到了船上。席亚洲很有把握的认为：伏波号上有更美味的伙食。对此他耿耿于怀，特别是看到警卫员给他端来了一大碗热腾腾的米面皮的时候。

晚餐是草地三号和草地四号，前者是米面皮，后者是米线。在大锅里煮透，架上整包的复合调味料：里面有食盐、干葱花、胡椒——可惜没有辣椒，不然这东西来点油泼辣子就更好了——还有许多挂釉的陶罐，装着鱼露。罐子都有藤编的外套，以防搬动的时候碰撞破损。附近百姓送来的得各种蔬菜和禽蛋也丰富了汤里的内容。

煮出来东西味道相当不错，就是没油水。席亚洲又一次的见识到本时空农民的好胃口：一个兵一口气吃下了差不多 3 斤米面才算了事。

军官们的汤里添加了切成片的午餐肉。艰苦朴素的优良传统在这里又显示出它的威力，一听 125g 午餐肉罐头由二人分吃，负责切分的人要十分小心不能切多切少了。最后连罐头内壁上的油脂也被用热汤洗刷一下消灭掉。

“没想到午餐肉也会成为美味！”东门吹雨喝了一口米线汤，加了午餐肉之后，汤味似乎变得浓郁起来，午餐肉还为汤水添加了多种香料的混合味道，比单纯加了调味料的汤面要好吃多了。看来草地三号和四号也没大问题，缺点是没有油脂，如果不是有午餐肉的话，单纯用调料包味道还是过于寡淡。

他在笔记本上写下对口粮的感受，然后走出帐篷准备松快一些，心里却有点热辣辣的心思——却一脚踢到个东西，哐当一声滚了好远，定睛一看却是一只午餐肉的空罐头。

“太浪费了，这是谁干得！”东门吹雨痛心疾首，镀锡的马口铁可是工业部门至今还造不出来的东西——食堂每天做饭的时候，不要说是罐头盒，连真空铝箔袋、塑料袋都是小心的洗干净收好交回给计委仓库的。他在周围一阵查找，把罐头盒都给找了回来。赶紧跑到指挥部去向席亚洲汇报，于是当天晚上所有军官都收到了一条命令：吃完的罐头盒必须洗干净回收。

炮兵教导连连长应愈正在山间行军。汗水已经浸透了军服，这还算冬天吗？他停了下来，喝了一口水壶里的淡盐水，看了看弯弯曲曲的山道。

密林遮蔽了行军队列，山势不算陡峭，但是崎岖难行。但应喻可以想象到自己部下：陆军炮兵教导队的一个炮排，3 门 12 磅山地榴弹炮，炮被拆开由马驮载着行军。按照标准的 12 磅榴弹炮的编制，每门炮由 3 匹马驮载，第一头驮炮身，第二头驮炮架和车轮，第三头驮着两个弹药箱。一个弹药箱内装 8 枚炮弹：2 枚榴弹、6 枚实心弹。2 个弹药箱才不过 16 发。正常状态下，一门炮的基数是 48 发炮弹，但是穿越者手中的全部马匹和驴子上阵还不够。即使只出动了三门火炮，就已经动用了农庄里的大多数的马匹——吴南海还要应愈保证所有的马都会平安回来，为此他不惜把杨宝贵也送进了远征队照料马匹，不过他可以坐船行军，免于徒步行军。

几名炮兵从应愈的身边经过。他们和步兵一样，都背着全副的装具和步枪，唯一一个没有背步枪的是个 15 岁的孩子，他是军政学校的炮科学生，瘦得象只猴子，应愈看他的模样，特许他不背步枪。

“啥时候才能有全骡马化的骑炮兵。”应愈感叹着。

炮兵排后面还有十几个脚夫，都扛着背着炮兵们的装备物资。这些是昨天各村派来的“联络员”，席亚洲预备着万一需要动用额外的人力物力的时候，就派这些人回村去联系安排。应愈说反正他们也没事干，还是帮我来背点装备，减轻马匹的负担，炮兵的七零八碎的东西实在太多了。

北炜带着侦察队和几个向导前出几公里进行遮断式样搜索，清除可能的伏兵和观察哨，据向导们说，百图村很少和周边村落来往，他们都是直接驾船出去贸易，吃得用得，连造船的木材都是从海上运来的。他们什么都不缺，日子过得挺滋润。难得从山里出来赶次市集，买东西常用洋银，还有人见过有很大的外国船到百图去过。

百图村因为本地的土匪侵扰，在通往村落的道路要害上设了木寨，派人防守。至于海上的各路好汉们倒是不来侵扰——他们常在百图修船买船。
