---
aid: "0002"
zid: "0125"
title: 占领百图村
author: 吹牛者
---

一个侦察兵从前面赶回来，来到席亚洲的马后——没错，他是唯一一个有马的军官，而且骑得是尼克心爱的“阿澜驰”，这匹赛马果然神骏不凡，一路上所有的土著都对他行注目礼，海南本来就很少有马，更不要说这样体格高大，形体俊美的马了。

进入山地行军以后，他就很少骑马了，这地方山高林密的，有人埋伏的话第一个就会打他这个唯一骑在马上的人，席亚洲虽然怕走路，小命要紧还是明白的。

气喘吁吁的在山道上跋涉了二个多小时之后，他已经开始后悔为什么要为借这匹马答应吴南海把部队派去给他当一个月免费劳工。

“席营长，前面就是百图村的卡口了。”

“确定？”席亚洲一边擦汗一边问。

“确定，已经派人喊话，要他们开门了。”

“那就慢慢喊吧，”席亚洲挥了下胳膊，“各排，原地休息！我先休息一会。”

熊占卜拿着电喇叭喊话已经喊了半小时了，横在路口一侧的木堡寨还是悄无声息，道路用粗大的圆木木栅截断了，大门关得紧紧的。堡寨上连个人影都看不到，但是阳光下可以影影绰绰地看到刀枪的闪光。

“好吧，来点有威力的东西。”席亚洲拿着望远镜看了半天：这种木堡寨，发动攻击 10 分钟就拿得下来。

“老席，北炜来电，他们已经渗透到了木堡寨侧后 100 米的标高 41.3 高地上，要不要攻击敌人？”

“让他监视就是，仗都是我们打了，这群菜鸟就没得练了。”

“明白了。”

“各排，准备战斗，上刺刀！”

随着军官们的喊声，在路旁坐着的士兵们赶紧把水壶放好，站了起来，在班长的催促下排好队伍。

军官们则在警卫员的帮助下，打开背包，从里面拿出防刺背心穿上——这玩意要是行军的时候穿非得热死不可，藤盔也换成了钢盔。

“好吧，先给他们来几炮尝尝鲜。”应愈无奈的说。

第一炮就把木头大门打烂了，碎片横飞。接着二炮命中了木堡寨，一炮掀掉了木女墙，另一炮干脆在寨墙上打了个洞。

12 磅的铁球拖着烟痕飞出去的效果十分骇人，教导营的士兵们看到己方的大炮如此威猛，都欢呼起来。

几乎同时，寨墙上也冒出了白烟传来了炮声，欢呼中的士兵一下都矮了半截，个别人干脆一头扑倒在地，紧捂住脑袋，有人已经准备转身准备逃走，队形有些乱。

“天呐！”熊卜佑虽然不是军官编制，却也全身披挂好了，带着他心爱的笛子，还准备身先士卒的吹着《掷弹兵进行曲》进行纵队攻击呢。没想到敌人炮声一响，辛辛苦苦训了一个月的教导营居然就乱了阵脚。

“站好，站好，不要乱。”军官们都抽出了军刀，维持着秩序。

“新兵怕炮”，这 TMD 真是一句真理，席亚洲咒骂着看着自己的这群兵。回去得拿大炮反反复复的在他们脑袋上轰，他暗自打算。

游老虎军刀往上一指：“哪个混蛋敢往回看，我就一刀砍了他！都给我站稳了。你们这群孬种！”他用刀背狠狠地抽了一个做出转身动作的士兵。

寨墙上打出来的炮弹飞出不到 100 米就掉在地上了。应愈一看就知道没什么好怕的，又是在用废铜烂铁石头当炮弹。

“继续射击！”

席亚洲没有马上命令士兵冲锋。实心铁弹一发一发的砸过去，圆木在炮火重锤的打击下犹如被推倒的积木般分崩离析。整个堡寨成了一个圆木堆，冒着烟，烧了起来。

很快就有一些人从寨门里冲出来，挥舞着刀枪企图来肉搏战，但是已经稳定下来的步兵们的排枪没有能够让他们发挥战斗力。在第一排枪响过之后，十几个人已经倒在地上，余下的人发出恐怖的惨叫声，血迹斑斑的往回就逃。

席亚洲命令吹号进攻。这次没出丑，各排按照训练大纲的要求准确的交替掩护跃进，很快就突入了卡口。地上满是被炮弹和木头砸的奄奄一息的人，士兵们毫无怜悯的开始用刺刀捅杀他们，惨叫声此起彼伏。席亚洲摇了摇头：这些兵，战斗意志不怎么样，杀人倒是毫不手软，到底算是好还是不好呢？

抓到的俘虏按十个一串用绳子捆在一起，熊卜佑匆忙的审问了一下，他们几乎都是福建人，为了躲避官府不断的加征才逃到海南，百图村把他们收留下来，每人每月发些钱米度日，即当短工又当乡勇。

至于大炮和火药，是向曾经到这里修船的红毛人买的。还买了一些红毛火枪，但是因为不怎么会用，老出伤人的事就没用。

“这他妈的什么世道。”熊卜佑问完了话，愤愤不平的说，“大明是要完了，连个屁大的村子都在自己招兵买马。”

“大明是要完了，但是后金也不啥好玩意。”席亚洲感叹着，虽然一治一乱似乎是中华文明的必然循环，但是明清之际的循环却是一次少见的历史大倒退——在旧世界的各个国家即将跨入近代文明门槛的时候，中国居然成了一个残忍落后的奴隶主国家，人民变得贫困而愚昧，科学被毁灭，文化被阉割……剩下的只是一个被马嘎尔尼评为“中国正在野蛮化”的“盛世”。

席亚洲不是明粉，但是再烂的大明脑袋上也没有一根丑陋的尾巴。就冲这点，他也不能让这个时空重演历史的悲剧。没有多少天就是崇祯二年元月了，皇太极即将开始中原流窜抢劫活动，眼下的这支军队还那么的幼稚……一种浓重的危机感浮上了他的心头。

“小魏，你离开带一连跑步前进，尽快抵达百图，暂时不要进村。”席亚洲把魏爱文叫来布置任务，“封锁村子的所有陆上出口，不要让他们跑了！”

“明白！”

“海上的封锁，有伏波号在，他们应该已经抵达了。你布置好之后，就打一发红色起火箭通知他们。”

余下的士兵们清理了战场，尸体被丢进山沟里，木头从道路上清理掉。席亚洲看这里山势比较险峻，命令留下一个排在此驻守后路。其他部队继续向村落挺进。

当天下午 3 点，百图村投降了。村落是有设防的，木栅和夯土混合的寨墙，粗大的树干修筑起来的炮塔，稀罕的是村寨的四角居然还是凸角堡，看起来不像是中国的农村的土寨，倒似一座欧式的简陋城堡。有一部分人企图从海上逃走，伏波号上的排炮把他们又逼了回去。在突围无望，12 磅山地榴干脆利落的打跨了一座炮塔之后，村子投降了。这让应愈稍稍松了口气——炮弹已经所剩无几。

在把出来表示投降诚意的长老们都扣押起来之后，席亚洲命令部队开入村子进行接收。进去转了一圈才发觉这里的可算是个小小的世外桃源了，房屋虽然简陋，但是村民多半面色健康，衣衫齐整，见到他们到来也露出正常的害怕，不像某些一穷二白的村落，走进去老百姓都是死鱼般的眼神。

村里的仓库还有各种作坊都贴上封条查封，席亚洲亲自到村里转了一圈，士兵们的纪律倒还严整——当然这是有穿越者军官压阵的结果。

海军的船队驶入了港口，从船上卸下了给养和弹药，还运来了清点接收战利品的计委人员和文德嗣本人——他是作为造船专家来的。百图村的最大的财富在于它的造船场，他们要评估百图作为造船厂是否有继续使用的价值，如果迁徙船场意味着要放弃大量现成的基础设施，那么在百图设立造船基地就比较经济一些。

造船场在村外靠近海湾的一片沙滩上，船架上还搁着好几条未完工或者正在修理的船只。

实地察看下来，百图的造船设施很完善，有专门的铁作、麻作，桐油作、油漆作，甚至还有座小石灰窑。但是百图港实在太小了，虽然这里三面环山，水深足有十几米，但是整个港内水面只能停泊 8—10 艘百吨级船只。村里的造船能力也大致如此，船架上没有完工的船只，只有一艘属于 400 料船，其余都是些沿海渔民用的小型渔船。

“这个地方还真不错。”文德嗣看到这么完善的古代造船业的设施，眼睛直放光，左看右看，差点没把自己来此的目的都忘记了。

“可惜太小了，做个避风港还行，当造船厂规模太小。”

“有点鸡肋。”文德嗣有点忍痛割爱的感觉，这里不仅港口水面小，空地也很有限，看得出现在的规模差不多就是它的极限了。

商议之后决定还是迁徙整个村落，先把妇孺老幼都搬走，留下部分工匠将船架上的船只完工。这里的资材物资能够运走的全部运走，特别是大量的优质木材，对穿越政权造船业来说是稀缺的物资。

熊卜佑向村里的长老们宣布：他们必须全部迁往博铺居住，在那里穿越者会帮助他们从新建立造船场，那里还会提供住房、自留地。

席亚洲没留给熊卜佑太多鼓吹“新农村”优越性的时间，他坐在马扎上，拄着一柄长军刀，杀气腾腾地看着这几个人。

“闲话少说，你们回去告诉村民，收拾收拾，准备分批出发！”席亚洲的身后站着一排上了刺刀的步兵，让他的话更有说服力。

没有太多的废话，也不需要什么政治动员之类东西，刺刀和大炮就是硬道理。村民们被命令收拾好东西，准备迁徙。估计到整个迁徙活动会持续很长时间，暂时由李军带领一个排驻守在这里，直到全部迁徙完毕。
