---
aid: "0002"
zid: "0127"
title: 林功劳和张机器
author: 吹牛者
---

运输百姓和物资，过去有苟家庄的陆路迁徙经验，这次决定全部使用船只进行海上输送，为下一步的大规模海上输送移民积累经验。

“海军可以把登陆艇派来。”陈海阳说，“登瀛洲要承担广州的物资运输任务，暂时不动。”

“伏波能运多少？”

“一次大约 70—80 人。”陈海阳用铅笔在本子上划拉了一下说，“比登瀛洲要少，伏波上大炮和弹药占掉了不少吨位。”

“6 艘运输船呢？”

“都是小船，每船装 30—40 人差不多了。”陈海阳计算了一下，“我们还缴获了村里的二艘 200 料船和五、六艘小船，这些都能用上，运力不成问题。”

“海上要走几天？”

“帆船宽裕一点计算，二天。”

“伙食怎么办呢？”

“草地五号好了。这东西够结实，管饱。”陈海阳显然对干硬的米饼不感兴趣。

“运人没什么问题，集中大船一个波次就运完了，普通百姓也没多少财产要运，倒是这里的木材、生铁、麻絮、桐油这些很占吨位。”

席亚洲说：“我建议陆军部队要尽快回撤一部分，现在一口气出来了 5 个排 3 门炮，老家有点空虚。”

东门吹雨说：“从明天开始每撤一船人就安排一个班随船出发，运兵押运两不误。留一个排等新船下水之后再撤。问题是博铺那边都安排好了吗？一下要来 500 多人！”

“邬德已经搞了方案。房子还在造，先让他们住检疫营——反正那里空着。”

“伏波用在这里会不会影响博铺那边的设防？现在局势很紧。”文德嗣想了起来。

“有四艘渔轮在就没什么问题，它们可都装了后膛炮。高机动、高速度、高火力，谁来都是找死。”

“明天，第一波就把陆、林两家的全部运走。”文德嗣的嘴角露出一丝笑容，“把张船匠留下继续造船。”

第二天，整个百图就鸡飞狗跳起来，到处都是大人喊，小孩闹的，其中又夹杂着女人的哭叫，穿越者是早有准备，哪些人先走，哪些人后走，发了五色纸片给各人手中。

海滩上用绳子拉出了多条通道，通道边另有五色旗标注，拿着纸片的人看颜色走路上船绝对不会搞错。船上特意带来了几百只有背带的藤筐和大量的草绳，按户发给各家用来装捆行李。

“这一张旧船票，能否登上你的客船……”李海平哼着歌站在伏波的后船楼上，看着扶老携幼，大包小包的人流，正在士兵们的催促下步履艰难的缓缓流动着。

林功劳仰头看了下这个哼着小曲的“髡贼”，这小曲和他们身上穿得衣服一样怪。族长叫他们“首长”，毕恭毕敬——那是怕这些“髡贼”们的火器厉害：光那卡口上的堡寨，连修带买炮，村里就花了不下几百两银子，在守卡的短工们身上也花了不少钱，本地的几百号土匪来打都不够瞧的，被他们几炮就给打没了。

这下被抓去了，还不知道以后怎么样呢。林功劳对此特别的懊恼，他是林氏家族的一员，而且族长还是他的亲伯父，属于在百图成长起来的一代，打小没吃过苦，又属于本村的“统治阶层”。和在村里成长起来的林、陆两家的近支二代们一样，他对干父辈的手艺没兴趣，只学了个七七八八，平日倒是喜欢舞枪弄棒，带着短工操练，看谁不顺眼就拉到申明亭里拷打一番，正是八面威风，横着走路。

显然这样的日子以后是没了，他越想越懊恼，忽然后背被人撞了一下，一回头，是王三狗，五十多的一个光棍，族里收留当了个长工，其实就是林家全族共用的奴仆。

他原本就在懊恼，又被个奴才撞了一下，背上隐隐作痛，不由得满腔怒火都发泄到这个倒霉蛋身上，扬手便是一个嘴巴，抬腿又是一脚：

“你个棺材瓢子，长没长眼睛？！”

这王三狗浑身上下大包小筐的，本来就是一步一挨的走路，被他一掌一脚，重心失衡，立马摔了个四脚朝天。周围几个林家的年轻男女见他模样可笑，嘻嘻哈哈地笑了起来。几个年长的却面色阴沉，忙不迭的把发笑的儿女们拉开。

这一打一骂之间，队伍已经阻塞不动了，前面的士兵忙赶过来疏导。李海平在船楼上看得清清楚楚，暗自摇头，这百图才多大的一个地方，就有人作威作福了。

“这人是谁？”有人在问。

“好像是林家的人吧，听说小子挺横的，族长出来投降他还心有不甘呢。”李海平漫不经心的说。

“这么牛 B 的人物？”

林功劳打了王三狗之后，心情畅快了些，又乘胜追击的连踹了老头几脚。正在兴头上，队伍里闯进一个大汉，提着棍子。

“闹什么？！”大汉呵斥道，“没事打架玩？”

“小的不敢。”王三狗一边爬起来一边求饶，“没打架，没打架——”

林功劳到底年轻气盛，骤然之间还没完成角色转变，倒驴不倒架，横着脸道：“老子打个奴才算个屁——”

正说着话，脑袋上嗡的一声，顿时天旋地转，回过神来已经躺在地上了，脑袋上火辣辣的肿痛，一摸已经起了个大包。那“髡贼”提着根棍子，斜着眼瞧他。

“文明礼貌懂不？张口老子闭口老子的，你和你爹一个辈分？”

林功劳气得差点背过气去，但是好汉不吃眼前亏还是懂得，悄无声息的爬了起来，垂头丧气的准备过去。

“站住！”背后又传来了那人的声音。林功劳忍住气，努力让自己看起来比较温和：

“什么事？”

“你的力气这么大，帮老人家背背东西。”

“！”林功劳刚想发火，脑袋上火辣辣的痛楚提醒他今非昔比，只好过去帮王三狗拿起个娄子，王三狗直摇手。

“饭都吃到狗肚子里了？”汉子的话恶毒而刻薄，“小伙子就拿这点？”

林功劳默不作声的又拿起了两个包裹，心里把这群髡贼的祖辈十八代都操了一遍。

他闷着头走过去的时候，周围忽然爆发出一阵笑声，不用抬头他也知道，这不是林家的人，肯定都是些长短工之类的人物。平日里看见他满脸堆笑，头都不敢抬的人，现在敢笑他！

满心怨毒的随着人流走到栈桥旁，这里堆着许多个草编包，走过一个就发一个。他拿到打开一看，里面是个竹筒，塞着塞子，似乎是水。一包用厚纸包着的东西，撕开一点，是饼饵。

想得倒挺周到。林功劳心里嘀咕着，抚了下自己脑袋上的肿包，以后的日子会怎么样呢？他心里有点害怕，明白了一个简单的道理——世界并不是只有百图村那么大。

周洞天得意洋洋的回到了船楼上，李海平嘿嘿地笑了笑：“你倒蛮有正义感的么，”

“这种小崽子，不打掉点他的傲气，以后还有得折腾。这天下可是俺们的！”周洞天把手里的棍子轮得飞快，“我还手下留情了，要不然让外面一点伤都看不出，里面五劳七伤——”

“别，你打出一废物出来有啥用。”李海平心里嘀咕，执委会怎么把搞印刷的周老猫也给调来了，闹半天不会是来搞审讯的吧？他和周洞天住一个宿舍，以前经常看他半夜才回来，问他去干吗也不说，只笑嘻嘻的，后来才知道每次审俘治安组都要调他去干活。

文德嗣送走了第一批船队，自己带人去各处察看了下这笔横财。木材很多，包括樟木、杉木和松木，足有五百多根；各种硬木：海南檀木、广东荔枝木和铁力木也有百十来根，上千根的粗细竹材。还有生铁、桐油、黄麻、白麻、棕毛、蛎壳等各种材料。

在仓库里，他还看到了各种船用的配件，包括锻好的几副四爪铁锚。大量的帆篷、绳索、铁钉。还有许多武器。文德嗣察看之后发觉村里拥有的十多门火炮都是英国制造的，确切地说是东印度公司铸造，属于 24 磅舰炮——一种英国特有的短管加农炮。至于俘虏所说不好用的火枪，就是英国产的火绳枪，看来英国人在这一带很活跃么。

根据张船匠说：红毛人有时候会到这里来补充淡水，修理下船损。他们会用火药、武器和洋银付款。

“你们会修红毛船？”文德嗣问。

“红毛船形制与我国不同，但是船总是船，”张船匠恭恭敬敬的说。他不过四十出头，不但手艺最好，会造大船而且“多有巧思”。

“要你造红毛船行不行？”

“船帆——”他犹豫了下，“没有这许多的布。”想了下，“还有帆上的绳索，十分繁杂，操纵却有巧妙之处，其中的门道没有洋匠怕是做不出来。”

“这些我都知道——”

张机器吃惊地看了一眼眼前的“髡人”，这么一个养尊处优模样的老爷也会搞这个？

“那小的愿意一试。”

“你叫什么名字？”

“小的贱名张机器。”

文德嗣愣了一下，笑道：“好好，看来你到了我们那里才能名副其实。”
