---
aid: "0002"
zid: "0128"
title: 400料广船
author: 吹牛者
---

文德嗣跟着张机器去看船。西洋船模文总造过不少，中国海船出于兴趣也稍微涉猎过。令文德嗣比较不满的一点就是国内对这方面的研究远不如国外多、不如国外专业，甚至中国古船的模型也是国外收藏较多，能看到的资料非常少。

船场没有干船坞，是直接放在船架上的。文德嗣知道干船坞的历史最早可以追溯到北宋，熙宁年间修理龙舟就是这个方法，但是后来使用的人似乎并不多，基本算是孤例。要不是沈括的记载，恐怕多数人都不知道有过这事情。

“这船如何下水？”文德嗣对古代没有滑船道没有船坞的情况下如何下水很有兴趣。

“用稀泥涂满滩头，再用绳索牵拉就可以了。”

真是简单。文德嗣点点头，所谓人民群众的智慧是无穷的，并不是一句空话。

这艘船的进度已经差不多完成了七成，船体已经成型，不过没安装甲板。凭借他有限的一点古船知识，文总看得出这是一艘所谓的“广船”。它在中国古代海船中属于大型船，船体上宽下窄，船尾有虚稍（假尾）。最大的特点是有在中线面处有深过龙骨的插板，这块插板起到了减缓摇摆和横漂的作用，是广船的一大特色。尺寸上大约属于四百料船，这是明政府允许民间建造的最大船只了。虽然中国的船工毫无疑问有能力造千吨级的大船，但是船只过大操作起来很困难，已经没有什么实际意义了。

文德嗣目测下长度，船长大约 27 米，宽 5 米多，粗略估计了下排水量是 70 吨。这和他们手中掌握的其他 400 料船几乎一样，可见 400 料船已经有了一定的标准。文德嗣问张机器，他造船是不是用的船书，张机器满面尴尬，红着脸说：“没有船书”。

文德嗣知道他要保守自己的技术秘密，心想不把你震服帖了，怕是以后躲躲藏藏的还有许多啰嗦，清了下喉咙，用广东话报出了一连串数字：

“400 料战座船，长 8 丈 6 尺 9 寸，宽 1 丈 7 尺，用工 2487……”

【注：这里的尺是工部尺，合 0.311 米。另有市用尺，合 0.283 米】

话音未落，张机器已经普通一声跪倒在地，满脸惶恐：“大……大……人……”

文德嗣说：“起来吧，怕什么？！”

“大人原来都知道——”

“待你到了博铺，看了我们的大小铁船，才知世间的机巧之物的精深。一本船书算得了什么！”文德嗣心想这不过古船爱好者们最基本的资料读物《南船记》上的东西。

“是，是。”张机器知道这位老爷是大内行，又听说有完全不一样的铁船可看，心里早就按捺不住，介绍起船只来也变得痛快多了。

这艘即将完工的船只是双桅船，船体使用的杉木，这个和文德嗣记忆中的资料不同，他记得书上说到广船的特点就是“铁力木”为之，他们缴获的伏波号也是广船，虽然没用铁力木，也用了同属硬木的荔枝木。

面对文德嗣的询问，张机器说这完全是成本问题，铁力木的价格高，杉木又多又便宜，强度也还过得去。据他说这是广东那边的一家海商订购的，每次去南洋贸易都买艘新船，不求船好，只要能安全到达就可以，到了那里就连船带货全部卖掉，再搭其他船回来。所以船差不多就是一次性的，用料能省就省，只要便宜就是。

“这样一艘船要多少银子？”

“行价八百两，若用好木材，再加二百两。”

这么说一艘船的价格就在一千两了。看来海军果然自古以来就是烧钱大户，造船的事情，还是要引入民间资本比较好。

这艘船从结构来看，全船由 12 道舱壁将船体分隔成 13 个船舱，舱壁板是用大的樟木板制成，厚度在 10 厘米以上，这就是中国古帆船最领先世界水平的结构：水密舱。水密舱壁与船体外板交界处都有抱梁肋骨并用铁钉固定。在舱壁和抱梁肋骨在靠近船底的地方开有两个流水孔，这让文德嗣有点惊讶——开了流水孔，这个水密舱还怎么防水呢？

张机器解释说这些水空是为了便于排出舱内的积水，航行的时候用特殊的木塞堵上就可以。

船板全部是杉木，底板的厚度超过 20 厘米，船舷板 15 厘米，板列宽度 8—20 厘米，船中部最宽，首尾逐渐变窄。船板的横向连接采用平接式，纵向连接使用平面同口连接，板缝里用捻料填塞。这是用麻丝、桐油和蛎壳灰混合成的，桐油的成分是桐油酸甘油酯，易起氧化、聚合反应，形成的漆膜坚韧耐水，蛎壳灰的碳酸钙含量在 90％以上，高温烧成的石灰最适合调和桐油，石灰本身有很强的粘结性，石灰和桐油混合，能促进桐油的聚合干结，形成桐油酸钙，防水性极好。在这些船板之间还使用了铁钉进行钉联，有钉眼的地方用油灰捻料封盖。

第三、第七舱壁前设有首桅和主桅座。桅座是一块固定在舱壁和船壳上的大樟木，上面有两个方孔，方孔内插入桅夹柱，再通过桅夹柱就可以固定桅杆了。中国式帆船的一个特点是桅杆可以眠倒和拆卸的，桅杆座上设置了转轴并在舱壁上留下了搁置桅杆的方孔。

压舱物是海滩上随处可见的卵石，张机器说主要放在第三、第四舱下。两舷有龙筋木，用来铺设底舱甲板，货物和人员起居就是在这层甲板上。

船舵是用硬木制成的，虽然是一次性船只，关键部位还是不含糊的。船舵是一种原始的可升降的平衡舵，舵板上还开了不少孔，据张机器说这样能让舵操作起来省力一些，也是广船上所独有的设计。

最让文德嗣感兴趣的还是工棚里堆积的许多造船原料，特别是铁件。中国船从战国起就开始使用铁钉连接船板，到唐宋时已经完全成熟，现在亲眼看到这些东西岂不是让他兴奋不已。这里光铁钉的种类就有六七种：铲钉、方钉、枣核钉、爬头钉、扁头钉，形式各异，有不同的用处。还有一种奇特的尺形铁构件，长大概 50 厘米，宽 5 厘米，厚 0.6 厘米，一段摺成直角形，尺上还有四个小孔。张机器介绍说这是钉连接船板用的锔钉，作用是将外板连在舱壁上。做法是先在舱壁上预开锔槽，在外板上开孔缝，把锔钉由外向内打进并就位在舱壁的锔槽内。再用钉将锔钉固定在舱壁上。

文德嗣在船上转悠了一圈，看着这艘真正的明船，心里琢磨着，能不能把这艘船变成一艘风帆巡洋舰。但是仔细一想觉得这船还是太小，400 料船的载重吨不过 30—40 吨，做战船最多也就 6—8 门大炮，其运输量对工业化所需要的海量原料来说也是太可怜。做探险船速度又太慢，看来还是要搞他最熟悉也最喜欢的双桅纵帆船。

“老张，”文德嗣说，“你觉得红毛的船怎么样？”

“船只高大，有大炮，不畏风浪海盗。”

“还有呢？”

“帆缆精妙，”张机器老老实实的说，“速度快，我曾在红毛船上看了许久，大约是因为桅杆高，帆布多，吃风大。但是真正的奥妙还是看不出来。”

“嗯，这些我都知道。”

张机器看了看文德嗣，眼神中冒出了亮光。但是他知道手艺是吃饭的本钱，这位老爷岂肯轻易告诉他，不由又黯淡下来。

文德嗣笑了笑：“我告诉你，我们所来的澳洲，专有学校教授造船。你我知道的这些船术，加起来也不过是些皮毛而已。你要是有兴趣以后自然有人教你。”

张机器忙跪下去磕了几个头：“若蒙老爷传授秘术，张机器感激不尽，一生一世为老爷们驱使。”

“嗯，你且起来。”文德嗣找了块大石头坐下，把手中的本子打开，里面是一张帆船的线图

“这船你能造么？”

张机器端详半天，这图和他在船书上看到的图完全不一样：比例严整，而且线条清晰，准确，并非简单的画个轮廓，特殊的三视图更让人有直观的感受。他暗暗咋舌——光学会这个制图之术一辈子就吃喝不愁了，这群人果然不是等闲之辈。

他问了几个比例方面的问题，约莫估算了一下，船大概在一千料上下。这么大的船张机器没造过。

“小的没造过这么大的。”张机器小心的说，“小的愿意试试看。”

文德嗣选中的船是双桅纵帆船，这种快速纵帆船操作灵活，速度快，不考虑武装的情况下，不到 10 人就能运作，除了载货以外，还可以载正式乘客 30 人，非常适合远洋冒险和海商巡逻作战。著名的美洲号就是一艘双桅纵帆船，它在 1851 年的帆船赛中夺冠，全部水手连船长只有 9 人，后来在南北战争期间曾经作为南军的走私船，排水量 170 吨，全长 30 米，宽 7 米，吃水 3 米，配备两门 24 磅短炮（舷炮）和一门 12 磅长炮（中央回转炮位），如果配备更轻的 6 磅炮，可安装 6—8 门。

【注：关于广船，400 料的资料都来自中国造船史，关于料的概念目前有多种说法，这里取中国造船史中的一料等于 60kg 载重。】
