---
aid: "0002"
zid: "0129"
title: 诸彩老袭来
author: 吹牛者
---

张机器在文德嗣的“传授造西洋大船的秘法”的许诺下，干劲十足的开始赶工，他选了一些人和他一起干活。文德嗣对古代造船术很有兴趣，就和李军的排一起留了下来看造船。海军却表现出了完全与众不同的兴趣，不仅伏波每三五天就来回一次，还陆续的把分给海军的士官生运到了百图，给张机器当短工，学习造船的直观经验。虽然未来的造船工程师是在技术学校中进行培养，但是海军认为自己也有必要培养稍懂造船技术的军官——如果可能的话，未来的造船厂应该由海军来控制。

文德嗣对海军的小九九心里很清楚，但是他本人的爱好使得他对海军有天然的偏好，所以采用装糊涂的方式视而不见，继续着和张机器之间的跨时空技术交流。

文德嗣发现张机器其实也是一个模型高手，他用很简单的木工工具就能做出各式各样的海船模型来，不仅能造，而且各个部件比例准确，还能拆卸自如。原来这就是他的技术秘密，说白了就是等比例放大法。这个办法虽然有点原始却十分有效。文德嗣知道欧洲的造船师也采用过类似的办法，而且每造一船，先做模型的规矩也是这种方法的馀泽。

张机器对数学、几何所知甚少，绘图的水平也等同涂鸦，但是他把这些船的大小、结构、尺寸一切数据都牢牢的记在脑子里，这点让文德嗣很佩服——中国古代的能工巧匠，很多不识字、不懂算法，但是却能依靠一代一代的经验传承做出巧夺天工的物品来，确实有他们的独到之处。

看到张机器做得船模，文德嗣也不由得技痒。反正监督造船没什么事情，干脆动手先做一艘双桅纵帆船的模型出来，有了模型，再和张机器交流起来就更容易了。

他一直是生存狂人，走到哪里随身都有基本的武器、食品和工具。这里材料方便，他就马上找材料动手做了起来。

张机器对文德嗣这样一个“有学问的人”也能动手做出细巧的船模来更是感到钦佩。在他看来有学问的人都是舞文弄墨的，能自己动手干这样的匠人活计的他是从来没见过。每天下工之余，也就会到文德嗣的屋子里来看看这艘西洋船的模型，两个人还会交流下做船模方面的心得体会，文德嗣也会乘机把一些关于船型、帆形的简单知识告诉他。

文德嗣在百图过着做模型的悠闲生活的时候，穿越者们在博铺和百仞城的工作一天忙过一天。要上马的工程千头万绪，到处都在喊叫物资和劳动力的缺乏，身为计委委员主持日常工作的马千瞩成了最忙碌的人。忙于物资分配、劳动力调配，还要协调各部门之间的关系——有限的物资和劳动力到底先给谁用，往往会起很大的争议。这种争议又会掺杂着 D 日之后工作生活中慢慢形成的个人恩怨，而专业组组长之间的个人恩怨最后又会成为两个专业组之间的矛盾。任何小事都会引起辩论和争吵，执委会的委员不得不经常忙于调节纠纷。萧子山有次鬼鬼祟祟的找马千瞩，说是不是把组长们的佩枪都收回来。

“为什么？”马千瞩想眼下局势这么危险，他还想把手枪配发到每个人手里呢。

“万一吵架到白热化，一个冲动——”萧子山做了个拔枪的动作。

“不会，不会，子山你是不是心理变态？”马千瞩不以为然。

除了忙于这样的日常务性工作，身为参谋总长的马千瞩还得过问军事问题。

百图村的攻略行动成功给团体注入了一针兴奋剂，穿越众一手编练的新军和制造的武器经受了实战的考验，这让工业口和军事口的人都很兴奋——纸上谈兵几十年了，见了真仗还打赢了。

马千瞩没群众那么兴奋。他虽然没参加这次远征，但是从席亚洲的嘴里也大体知道了整个过程中暴露出来的各式各样的问题，军队的状态并没有群众想象的那么乐观。加紧部队训练是唯一的办法，他不顾机械部门的一再反对，把弹药生产的优先权提高到第一位。这让工业部门的铅储备急遽下降，季思退也提醒他，化工部门已经没有多少硝储备了，火药制造用掉了大量的硝石，硝酸制造差不多完全停顿。

“我们要是打败了，要那么多硝酸还有什么用？”

季思退耸了耸肩，没和他争论下去。马千瞩何尝不知道硝酸在现代工业体系里的重要作用，但是眼下危机四伏，到处都是可能的敌人，不得不穷兵黩武。

和诸彩老和谈的信息由施十四传送出去之后一直没有回音，是和是战毫无头绪，马千瞩都怀疑这个海盗小头目到底有没有把口信送到。穿越者眼下的对各海上集团的情况一无所知，从广州传来的消息往往含糊不清，搞得马千瞩一头雾水。现在唯一能得到的是情报资料组从史料堆里编写的崇祯元年（1628）年的各海上集团的动向。

正好今天他在通讯中心值班，听着公共频道中乱哄哄的谈话，他决定赶快读完这份情报，好自己代替还不存在的参谋部，制订一份作战预案。

作为穿越者的头号敌人，郑芝龙部已于本年的七月亦正式接受招安，达成了他通过合法身份来操控对外贸易的目的。他的同夥李魁奇就是“因分赃不均”而叛去的，这可能涉及对外贸易的利益。

李魁奇在崇祯元年九月“夺船背去，招纳亡叛，与芝龙为难……十二月初九日，魁奇连结陈盛宇，钟六（即钟斌），周三诸夥以四百余艘入旧浯屿约战。”

李魁奇反叛的时候实力很强，竟将郑的船舰炮械俱挟之而去，据说郑氏仅余船数十只，兵六百名。从李魁奇的号召力来看，其实力不亚于郑芝龙。但是这个数字马千瞩是不大相信的，如果郑芝龙部真得只剩下“船数十只，兵六百名”，他接下来是无法和李魁奇进行长达一年多的战斗的，也不可能在 1628 年的 10 月 1 日（农历九月初四）以中国沿海最大的海上集团的面目与荷兰人签订贸易契约。

对穿越集团来说，郑芝龙和李魁奇的争斗对他们是极其有利的，起码这两股海上力量都暂时不会来对他们下手，不论是以战斗促和还是纳贡求和，他们只需要面对刘香集团和诸彩老集团了。

这个“只需”也有点压力沉重，马千瞩满怀心思的放下了这份通报。从头读到为尾，这份情报竟很少提到这些海盗到底有多少军事力量，史籍里的数字全是约数，毫无价值。这叫人如何应对？不过也难怪，军事情报本来不是那群搞史料的人长处，看来还是要靠军方自己的情报系统，组建当地人的军事情报网看来是迫在眉睫的事情。

现在教导营已经初步成军，军火工业也成长起来，四艘渔轮完成了改装，沉重的抛射器换成了 70mm 的后膛火炮。有这几艘渔轮在，穿越者在海上局面大为好转——这个时空没什么船只有能力来挑战它们。前几天经过林深河的努力，原始的碰炸榴弹引信也算造出来了，据试验数据说，引爆率为 80％，相当的可观，就是要用铜。

铜的来源却有点紧张。郭逸尽管有高举这条渠道，买铜还是件相当吃力的事情，而且高举现在对他们的采购愈来愈持怀疑的态度：那么多的生铁、硝石和铜去向不明；不断运来各种洋货，不由得让高老爷想到一些不大妙的内容。最近他在言语中多方打探，在游鱼洲上的转运仓库也被几次偷偷的检查过。

郭逸建议最好占领香港岛，至少也要在岛上建立一处基地便于物资转运。另外他还提出应该尽快和澳门打通联系，通过葡萄牙人进行海外的转口贸易。

占领香港岛。马千瞩想这个主意倒是不坏，但是香港岛这个地方比临高敏感多了，就在堂堂省会的眼皮底下，珠江口的要冲之地。要占领就得准备着和明军大战一场，眼下就他们这五六百人实在有点力不从心。

要打仗，要建设，真是两头为难啊。马千瞩这下明白为什么在另一个时空常常会提“赢得和平建设的时间”，真得是太要紧了。陆军和海军就好像两只争先恐后的吞金巨兽，不但吃掉了他们的大量资源，还占据了许多的有用的人力。

正在冥想的他忽然听到有人在公共频道里大喊：“敌人！敌人出现！”频道里顿时一片纷乱。

马千瞩大吼一声：“这里是值日官兼参谋总长！所有人闭嘴！刚才报警的人立刻报出你的身份和地点！绍宗，我们需要一个单独的通讯频道！要快！”

转入单独的通讯频道。那个声音镇静了一下：“我是远程勘探队的柳正，今天早上随队到去找泥炭的，上午 9 时在百仞城东面 25 公里处遇敌。立刻撤退，刚刚退到无线网络覆盖范围内。敌人离我们大概有 1 个小时路程。”

“敌人有多少？什么装备？”

“大概有好几百人吧，远处看不清什么装备，似乎有火枪，有少量骑兵，没有炮！”

“明军还是海盗？”

“没有统一的服装，也不穿盔甲，大约是海盗！”

妈的，看来是诸彩老打来了，这小子看起来一点也不理会俺们的橄榄枝啊！

“立刻回城，有情况再报告！”
