---
aid: "0002"
zid: "0131"
title: 奇怪的胜利（二）
author: 吹牛者
---

战斗统计：

战果：当场击毙 102 人，敌人伤重不治 70 人，俘虏 213 人，其中 35 人轻伤。缴获冷兵器 400 余件，三眼枪 7 支，战马 7 匹。今天晚上吃第 8 匹，它伤了腿。

我方 11 人轻伤，10 人系追击的时候扭伤或者摔伤——在收割后不久的水田里跑步的确是危险动作，1 人搬运炮弹时砸了脚。

到了下午，俘虏基本收容完毕，奉马千瞩指示，给俘虏安排了伙食。食堂给俘虏们吃的东西历久不变，稀饭。俘虏们显然惊魂未定，对穿越者的食物心怀恐惧，最后终于有胆子大的耐不住饥饿，开始大口的喝起粥来。有了带头人，剩下的一拥而上把饭桶围了起来。你推我挤，在卫兵的呵斥下才没有打起来。现在终于可以近距离看一看传说中的明代海盗了，只见一群乱糟糟的庄稼汉蹲成一堆。连整齐点的衣服都没有，光着膀子的，穿着单褂的，衣服裤子肮脏发臭，破破烂烂，好像随时要变成碎片，从衣服的缝隙中可以看到象竹节一样的肋骨和鼓鼓的肚子。熊卜佑带着几个翻译和治安组的人正对着他们抓紧工作。

也有十来个人看起来机警的多，吃饭也不争抢，这些人脸上毫无表情，显得呆傻郁闷，但是偶尔有几只东张西望的眼睛透露出这些人心怀鬼胎。

“这些人应该是骨干。”冉耀看了一会说，“先从他们着手。”

根据初步审讯，海盗们供认他们是诸彩老的人马。来得人中有 50 人是老海匪，其他都是最近半个月刚刚招募来的，没经过什么阵仗，纯属来凑数的。

最荒谬的是，其中几十号还是临高的后所屯军户。原来后所屯刘千户为了多赚几个钱，常把本卫的武器、船只和军户们租赁给海盗去打仗。刘千户通海盗并非稀罕事，这一带沿海官军和各路海上好汉多少都有些关系。

但是俘虏里没有一个算是头目级别的人物，上次好歹还抓到个船长级别的施十四，这次里面就没一个稍微象样的头领。他们是在今天凌晨由五艘大船输送到石牌登岸的，登岸之后就在一个“掌柜”的指挥下往这里挺进了。至于那掌柜，不知道是死了还是跑了，反正不在俘虏队伍里，被炮弹打得血肉模糊的尸体里也找不出来。

多数人就知道是来打什么“髡匪”的，招募他们的人说，“髡匪”抢了诸老大许多财宝，百仞滩那边全是财货，诸老大为了出气才去攻打的，还说打胜了东西全归他们所有。

缴获的东西里，很多武器上都有诸彩老的标记和字号，有的尸体上还找到了诸彩老大帮里的文书、令旗之类的东西。看着俘虏的供词和许许多多的证据，冉耀却皱起了眉头。

暮色渐渐降临，穿越集团的各个营地里都是欢声笑语，诸彩老也不过尔尔，张柏林的嘴都快笑到耳根了，今天这战斗，一共打了 80 发炮弹，就把 400 多海盗打了个溃不成军，太给炮兵长脸了。

食堂把那批打死的马开膛破肚，来了个马肉、马下水全餐，给教导营开荤。虽然是马肉，但是食堂里有鱼露、有香料，盐更是充裕，和一般吃的清水炖死马肉就是一个天上一个地下了。吴南海还熬了一些马油，这玩意闻起来恶心，用来煎东西却喷香，北京著名小吃煎灌肠就是用这东西。吴南海没有灌肠，就直接煎这里最多见的干南瓜片，再浇上剁碎的大蒜。受到了广大士兵的热烈欢迎，比起每人一小份的马肉和下水，这种敞开供应又有油的东西更能满足群众的需求。

黄熊领到了自己的一小碗马肉和下水，他拿筷子拨了一下，几片肉，几片肠肺之类的东西，闻起来是一股浓烈的香料混合肉的香气，肉虽然老，却鲜香无比。作为一个前大明军官，他吃过死骡马肉，但是能把这东西调理的口味如此好吃还是第一次。抬眼望了望四周，全连的士兵们都在自顾自的吃着喝着，嘴里还不时发出满足的声音。打了二次胜仗，这群首长还真吝啬，就给了顿马肉吃！黄熊还以为会发点赏银什么的。但是转念一想这二仗，自己除了拿着步枪列个队之外，的确啥也没干，都是用大炮打胜的。

环顾四周，连长游老虎和排长们也在那里吃马肉、油煎南瓜片，碗里是糙米饭，这点上，黄熊还真佩服这群首长的官兵一致：当军官的除了多点装备之外，没有任何特殊的待遇，吃得很他们一样，穿得也一样，住虽然有个单间也不过是部队的营房而已。除了每周要到百仞城去过个“周末”之外，真谈不上有什么享受——连个铺床叠被的人都没有。

正吃着饭，听到本连的士兵在说这二次打仗的事情

“……要是都这么打仗，当兵可就轻松了……”

“首长们的大炮这么厉害，天下谁还挡得住啊。”

“你们说，首长们会不会是要那个？”

“你小子就别装蒜了，不就是造反吗？我看可能。”

“造反要满门抄斩的——”

“抄斩什么，就官军那熊包样，造反也不怕。”这人美滋滋的做起了梦，“真造反成了，我们就都成了开国元勋啦，每人都有好几千亩地。”

“我要讨个老婆，都二十多了，女人的手都没摸过。”

“一个老婆算什么，我要讨十几个，就和城里的大财东一样！”

“你小子本来就精瘦，不怕十几个老婆把你折腾成渣啊！”

……

黄熊听了，心动了一下。自己来投奔当兵，不过是犯罪之身找个托庇之处，眼下看起来，这群“髡贼”其志非小，纵然不是要造反，多半也有割据一方的想法。正思索着，忽听一个兵问：

“黄班长，你说首长们有没有这个意思？”

黄熊放下碗来：“这我哪知道，不过这两次次对手太滥了，换成官军大约就没这么好打了。”

“我们的大炮——”

“官军也有啊，不就是红夷大炮嘛。”黄熊见过本镇的炮手操演，这炮和红夷大炮的操作差不多，但是似乎比红夷大炮要轻，搬运也方便的多。

“再者说了，辽镇有红夷大炮又怎么样，一样在关外给东虏打了个稀里哗啦。你炮能连着放么？东虏倚仗的就是快马利箭，放一炮最多打死十几个人，几百骑兵一下冲过几十丈远了，你放不了几炮，骑兵就冲进队伍了，还得靠步兵肉搏。”

这话说得当兵的都有些害怕，本来热闹的气氛减少了许多。黄熊忽然警觉起来，自己这是怎么了？要在镇军中，这就能扣个“动摇军心”的罪名，拉出去直接砍头。自己吃饱了没事干说这些做什么！

他赶紧把话撇开：“这是琼州，建州还离这十万八千里呢，你们都慌什么，弟兄们又不要去辽东打仗。”

他说着赶紧朝四周看看有没有外人在场，随口又扯起一些乱七八糟的见闻之类，把士兵们的注意力转移开了。

夕阳慢慢的降临在博铺临高角上，被整修一新的临高烽火台矗立着，上面的炮位刚刚完工，一门 12 磅加农炮的炮口遥指着大海。炮台上有一盏探照灯，由脖子上配备步话机和夜视器材的李迪带二名海军哨兵值守。遥望百仞城，忙碌了一天的喧嚣渐渐平静下来，城外负责值班的人燃起了一堆堆篝火。城里的许多部门还露出星星点点的灯光来，这些地方依旧在工作。博铺这里烧炭炉火光熊熊，鱼类的腥臭味道随风而来，这是水产品加工厂的味道。河口，丰城轮上依稀有些灯光，在满天的星斗下，几乎融为一体。

每隔几分钟，他就会用夜视望远镜察看一下营地四周，如今博铺不比刚登陆那会，一个环形营地就能守卫了，工作场所向外新拓展了不少，虽然重要的地方都做了环形设防，但是象过去那样四面照得雪亮的亮化防御很难做到了，除了在关键路口和要道安置照明器材之外，更依赖夜视器材和潜伏哨了。眼下他们对土著士兵还不能完全放心，所以夜间放哨的任务都有穿越者担任或者至少带队。

他在望远镜里看到几个人影正在慢慢的靠近海滨营地。从外形轮廓看，这应该是自己人，但是照规矩他得立刻通知潜伏哨。

“谭明，谭明，有人正在接近你的哨位。”

“明白。”在河口执勤的谭明属于建筑工程队，他因为身体条件特别好，又属于吃苦耐劳型的，就被抓进了基干民兵，白天干活不算，还得夜间执勤工作。好处是能额外享受到一些现在特别紧俏的东西：香烟、罐头、可乐，另外基干民兵还常常组织看电影：第一场是军教片，第二场是各种商业片，第三场属于深夜场，放得都是好孩子不宜的片子。

“口令！”谭明喊了一声。

“冰箱！回令？”

“海尔！你们是哪个部分的？”谭明紧握着手里的 SKS 步枪。

“我是百仞公社的邬德！”来人黑着脸，后面还跟随着几个穿作训服的大汉。

是邬德，乖乖，大官啊。谭明马上一个立正，口齿也有些不清楚了：

“邬总，不，邬社长——”

“你叫我阿德好了，你不是土著啊。”邬德还第一次看到有穿越众对他这么恭敬的。

“我是建筑工程队的谭明——”谭明有点不好意思，没办法，在社会底层混久了往往就会这样，心里有点小凄凉。

邬德对这个人还有点印象，因为早期施工的时候和建筑工程队打交道比较多。

“你是——‘肥明’吧。”他在记忆深处把这个人的绰号和脸对了起来，实话说这绰号现在名不副实，长期的劳动和高蛋白，低脂肪的摄入使得他一点不“肥”，反而看起来够结实了。

“对对，我就是‘肥明’，您还记得我啊。”

“我们那会不是经常在工地上碰头嘛。”邬德见他有点兴奋的想叙旧，心想这地方是潜伏哨位，这么说话可不是事，而去他还有事情要办，赶紧接着说了下去：“我要上丰城轮去，哪里上船？”

“您到临高角炮台下面的海军港务办公室去好了，这里都归他们管。”

邬德摇摇头，海军这么着野心勃勃，不是个好兆头。他自己虽然也是海军出身，但是因为长期在执委会工作，看东西比较全面，对目前这样的陆海军的势头是不看好的。他这次来也想和乘机和何鸣、明秋这些老军人们谈一谈。
