---
aid: "0002"
zid: "0132"
title: 船影
author: 吹牛者
---

丰城轮上的执委会每周例会正在进行中。周例会原本是在执委会大院的会议室召开的，最近各部门的基建都搞得不错，改为由有条件的部门轮流接待了，眼下主要是农委会、海军部、卫生部和通讯中心轮番主办，后者刚刚落成一座三层的通讯大楼。

各位执委、专业组组长和顾问们刚刚享用完一道用船上的冷库出做得牛奶蜂蜜冰淇淋，上面还放了许多热带水果丁——蜂蜜和水果都是远程勘探队带回来的。

正吃得津津有味，门外突然闯进了一个人。

“各位老大！船上的雷达发现有船队在接近！”

陈的反映最快。“谁在雷达边？”

两分钟后，手机接通了乐琳。

“报告一下对方的位置和数量？”

“呃，在屏幕的右下角……”

“不是让你说那个，报告一下方位距离速度什么的。”

“啊……”乐琳傻眼了，他没用过雷达，更别提怎么从雷达屏幕上判读目标了。周围的几个值班人员也目瞪口呆。

“叫蒙德！”

“他不在——”

“去哪了？！”陈海阳刚想发火忽然想起今天不是蒙德当班，“我这就来。”

众人一齐拥了过去。见屏幕上的光点有五六个，正在以非常缓慢的速度行驶，从航向看不打算靠近博铺港。货轮上的避撞雷达是用非常直观的平面图表示的，在参照了陆地的反射波以后，陈海阳大致判定出目标是在港口以东大约六海里的地方。

“什么船只？”

“一艘比较大，上百吨级的。”陈海阳看了一会雷达屏幕，抓起话筒呼叫炮台上的李迪，问对海面的观察情况。

“天空无月光，观察不到情况，是否打开探照灯？”

“不，暂时不用。”这些船在 6 海里外，探照灯可没有这个距离。他对明秋看了看，“您看这会不会是准备渗透？”

明秋点点头：“像这样无星无月的晚上，的确是偷渡渗透的日子。”

穿越者对博铺的控制是有限的，无论是炮台上的观察哨还是海滨的潜伏哨，总会留下大量的观测死角。更不用说这里沿海的大片红树林，简直就是天然的渗透通道。

“派人带也夜视器材去海滨搜索一下吧。”

“北炜有个侦察分队派驻在这里，我马上给他打电话。”

马千瞩见他们处置很得当，也没什么要说的了，他有一感觉，他这个参谋总长在海军这里比较虚空。马千瞩觉得身穿统一的元年式军装的陆军军官们比眼前身穿各式各样不同年代不同国籍海军军服的人要可爱一些，没那么多咋咋呼呼的虚架子。刚才送冰淇淋上来的时候，他发觉水兵还戴着白手套——真是到哪都少不了摆谱。

“要不要调一个步兵排过来？”马千瞩提议。

“要，我们这里成建制的只有一个海兵连，还要照顾船只，兵力不够。”陈海阳毫不含糊。这点总算让马千瞩放心——看来海陆之争还没到意气行事的地步。

又等了一会，雷达屏幕显示这些船只没有其他异动，只是继续以 2—3 节的速度在缓慢的在雷州半岛一侧航行。

夜间海军也不便再派出船出去临检，决定暂时只加强观察，同时增派重点地段的潜伏哨。

会议结束之后，邬德谢绝了在丰城轮上留宿的邀请，他觉得还是在博铺营地比较舒服——船上的床位实在是太小了。

博铺营地现在俨然已经是一座基地了，帐篷已经被成排的砖瓦房取代，道路经过平整，沿路的沼气灯把营地里照得通亮——这个设施连百仞城都没有，百仞城的沼气池虽然比这里大得多，却被食堂用掉了大部分。河滩旁简陋的天然浴池也没了踪影，邬德虽然很早就搬到了百仞公社去住，但是 D 日当天他在营地卫生所附近的树林里搭建的印第安式的帐篷却一直保留着。他每次来博铺都要把草拔一下，清理帐篷，顺便在这里住上几天——犹如度假，话说这里的环境也确实好，出了树林就是海滩和岩礁，背风向阳，还没有蚊子。

走过还亮着灯的博铺卫生所，这座医疗帐篷也改成了二层砖木结构的小楼。通向“别墅”的小路已经修整过了，用碎石很仔细的铺砌过。他有点别扭地笑了声，当官果然是好事。

“别墅”已经不再是一个印第安式的帐篷了，而是舒适的多的草屋。这是他自己亲手盖得：木梁柱、竹编篱笆墙，外糊稻草泥，内衬竹篾席，地面是泥地，屋顶是厚厚的新稻草，散发一股清香。当年在农村盖草房的手艺还没荒废。屋子对大海一面是个稻草顶的廊檐，一边还用砖砌了个火塘。吃食堂腻味了还在这里自己做点野食，顺便也招待谈得来的朋友。里面的桌子和一张床是从妇女合作社买来的抄家货，很结实耐用。

屋子里十分整洁，东西不多却井井有条，桌子上还不协调的矗立着一个瓷花瓶——在另外一个时空至少也得值十来万 RMB，现在则插着一大蓬的野花，邬德知道这是初雨干得——自从这丫头着他来过一次博铺之后，几乎每三五天就会来一次帮他收拾这间别墅。

初雨自从到了他身边，整个准备托付终身的模样，照顾他生活起居殷勤备至，好几次他睡觉前还在他卧室里磨蹭，面如桃花。邬德却一直没下手，倒不是他坐怀不乱，看着女人谁能不动心。只是初雨那模样看起来实在太幼，有些下不去手，再者眼下大伙都没生活秘书，自己率先搞女人影响不好。

从船上下来，肚子有点饿了，正好马千瞩说要来喝酒聊聊天，干脆弄点海鲜吧，好久没吃海鲜了。邬德舒展了下身子，脱下外套挂起来。从床后拖出一个木箱来，打开锁。箱子里面除了睡袋之类的寝宿用品，还有一套完整的野外生存的应急物品，都收拾的井井有条。最下面是一个黑色的帆布枪袋。里面是一支 56 半步枪和二盒子弹。一旦有什么意外，他背起包拿起枪就能独立生存——这年头，要信任组织更得信任自己。

从箱子里取出马灯，2 米开幅的尼龙网，两边套上两根牢靠的竿子，一头坠上石头就可以用了。正要出门，看到马千瞩踱了过来，手里还提着个藤篮。

“什么东西？”

“酒。等你做夜宵。”

“成啊。你稍等一会。”

出去到了海湾边，带着鱼网走到齐腰深的海里，张开网把竿子深深的打进泥里，再去岸上拿来石头把竹竿压好。在另一根杆子上挂好马灯，就等螃蟹来了。这鱼网是强盗网，网眼密的有如筛子一般，就算海龙王挂上也完蛋，小鱼直接挂死，大鱼越缠越紧。最绝的是这尼龙网千年不烂，根本不用怎么去料理。

在岸边抽了一支烟，走到下网地方，已经网住七八只螃蟹了，戴上厚帆布手套把螃蟹取下，拿根尖柳条把鱼蟹都穿了，再去海湾撬了点牡蛎，返身回别墅去了。

回到廊檐挂上马灯，又往火塘里添些柴火，火旺了起来。

“这里又没锅子又没油盐的，就吃烤螃蟹吧。”

拿出个烤肉用的铁烤架搁在石头上，螃蟹掰开，就用大盖当托烤，牡蛎也直接放上去烤。没过一会，几只牡蛎就噗的一声开了盖，冒着热气。一股鲜香味散发着。

“来，喝酒。”马千瞩在搪瓷杯里倒上了酒——这是本地产的黄酒，度数不高，就是味道一般。邬德自己也会做酒，还带了酒药，不过现在粮食还是重要物资，在穿越者的第一批粮食收获之前，做酒稍嫌早了点。

两人主要是谈眼下的海陆军的纷争问题，邬德对这个问题也是洞若观火，眼下虽然没闹出什么事情，双方的配合也还到位，但是其中苗头已经有了。

“这事情现在还是开头，”邬德慢悠悠地喝着酒，“眼下军队规模还小，在资源上够用，等以后进入军队扩展期之后，你看吧，有得折腾。”

“我也觉得现在军队有些失控的迹象。”马千瞩凝视着火塘里的火焰，小声的说，“特别是海军。”

“嗯。”虽然出身的问题使得邬德不大愿意说海军的坏话，但是马千瞩说的感觉，他也体会到了。

“现在不是有内卫部队——”邬德说。

“才 20 个人，顶不了大用的。还是要从权力制衡上着手。”

“内务部？”

“嗯，”马千瞩随手把一只牡蛎壳丢到一边，“不给军队套龙头，以后闹出军政府就搞笑了！”

“没这么夸张。”邬德心里一阵紧张，他倒不是什么民主政体的拥戴者，但是军人政权显然不是个好玩意。

“眼下我想多和明秋谈谈，他是老军人，过去是党员，这点觉悟应该有。有他镇着海军的少壮派不会闹得太离谱。”

“我也这么想！”邬德赞同，“陆军你可以和何鸣谈。”

“是，所以我也想请你多发挥作用么。你也是老海军。”马千瞩诚恳的说。

原来在这儿等着我呢，邬德想。不过本来他也有这个意思，当下满口答应。

“其实你也别太神经过敏了，大伙还是很不错的，虽然有些纷争，都是为集体，没藏私心杂念，这几十年来我还是第一次看到人心这么整齐的集体。”邬德说，“今天的仗打得不错，军队表现很好。又抓了不少俘虏。”

马千瞩哼了一声：“我还想和你说这事呢。”他捏起一个螃蟹腿，吹了吹，啃了起来，“这仗赢得蹊跷。”
