---
aid: "0002"
zid: "0134"
title: 刘香的算盘
author: 吹牛者
---

“还要等么？”站在一旁负责与刘香联络的人开了口，是个女人的声音。

阿拉贡内斯不满地瞥了一眼身边的女人，她全身的裹在一件黑色的斗篷里，活像个修士，兜帽旁露出了长长鬈发。

“李，我想我才是这条船的船长。你只不过是刘首领的派来的联系人而已。”

“没错。但是再过 1 小时，潮向就要变了，到时候你就即不能乘涨潮进港。又没法利用退潮离港。”

阿拉贡内斯知道女人说得没错，对于西班牙大帆船这样笨拙的船只来说，掉头和转向都是很不容易的，虽然可以用划艇牵引，乘潮水进出海湾还是最好的选择。

他只是很不喜欢一个女人对他的指挥说三道四而已。即使这女人很漂亮，还能说一口流利的西班牙语。

“开始吧。”阿拉贡内斯下令道，解决这里后，他将继续北上，去找那个郑一官的晦气。

早已等候在甲板上的五十名水手翻过船舷，爬到二条划艇上。这些水手大多数是马来半岛上的东南亚土人，许多过去就是划着独木艇，伺机抢劫商船的土著海盗。干这个倒是老本行，仅有的几名西班牙人是炮手，划艇各有 1 门 2 磅轻炮——刘首领对敌人的火器似乎十分畏惧，非要西班牙人拿出足够的火枪和大炮来。

他们身后的船上，刘香的手下也换乘了舢板，这些小艇上据说都是刘帮主最好的战士。对这点阿拉贡内斯并不感兴趣，反正他只是配合刘帮主去夺取这些人的几艘快船，抓些俘虏——刘帮主害怕敌人的火器。

“猴子们，好好的为天主教国王效力吧。”阿拉贡内斯毫不掩饰对这些肤色黝黑，贼眉鼠眼的土人水手的轻蔑，要不是东南亚地区补充欧洲人实在太困难，船上怎么能容许这样的低等异教徒存在，他们那歪斜的黄眼睛总是闪烁着残忍又怯懦的光，阿拉贡内斯知道自己犹如一个马戏团的驯兽师，鞭子和糖果时刻都得不离手，否则就会被活活地吃了。

西班牙大帆船要进入博铺这样的河口港，除了要乘着潮水，还要用划艇来牵引，划艇上水手危毫无遮蔽，很容易被岸上的炮火和滑膛枪所伤，险性很大。如果阿拉贡内斯面对的是一个欧洲或者美洲设防良好的港口，他是不敢这样做得。不过土人水手就是当炮灰，死掉一些他并不在意，而且这里是中国，阿拉贡内斯深信中国人根本不懂海战，更遑论给港口设防了。他的前辈们，多年前就曾在珠江里抢劫船只，纵横如无人之境。

船上的炮手此时已经各就各位，舷侧的炮窗业已打开，黑洞洞的炮口指向海岸上的几处可能的目标。对自己的炮火优势他是有充分信心的。那些中国人的火炮，也能算大炮么？都是些对一个世纪前大炮的拙劣仿制品。

根据计划，斯卡伯罗伯爵夫人号将在海湾内用炮火支援刘香的登陆行动，刘香将用舢板把 500 人运送上岸，目的是夺取停泊在岸边的 4 艘铁快船，这些船的战斗力刘香已经从诸彩老那边投奔过去的人嘴里知道了，显然这船对任何海盗来说都是极有吸引力的。

诸彩老和穿越者的海战给刘香带来了几个基本的印象：

铁快船非常坚固，一般火炮打不透；

行动敏捷，速度很快。

驾驶这些船的人没有大炮。诸彩老的人说，船上装得是类似大号弩机一样东西，根本打不准，但是他们有很厉害的鸟铳，打起来又远又准。

凭借这些印象，海盗们将主要依赖斯卡伯罗伯爵夫人号的炮火压制敌人，鸟铳再厉害，也不是大炮的对手。在炮火支援下，一股海盗将穿过博铺的红树林，对敌人营地进行大肆破坏，吸引这些东方人的注意力，然后另一股海盗将伺机冲入港口，夺走在港内停泊的至少一艘铁快船。刘香给他的头目下了指示，务必要抓到几名“澳洲人”。

为此，西班牙人卖给他们 8 条划艇和专用的拖缆器材。海盗们得手之后会用划艇将铁船拖出港口，预定目标是至少夺走一艘。

阿拉贡内斯对这个计划并无异议，但是他不大能理解这个中国海盗头子为了这些铁船如此的痴迷。在他看来，这种铁船太过诡异，不用船帆船桨就能自己动的船，不是上帝的奇迹就是魔鬼的造物——在他看来后者的可能性更大些。

划艇开始慢慢的拖动卡伯罗伯爵夫人号向港湾内前进，测水深的小艇在前面引路，一切都很平静。

“我要告诉你们的是，”阿拉贡内斯对身边的李丝雅说，“我的船必须在退潮的时候离开，不管你们有没有夺到船。”

“一个小时足够了。”李丝雅淡淡一笑。计划虽然算不上她亲自制定，也是参与其中的。在海盗们中间，她是唯一和澳洲人直接打过交道的人。去年澳洲人漂亮的袭击让她的自尊心受到了很大打击，期间连一官都对她产生了怀疑。一气之下，她声称自己的船要修理，回了澳门。在澳门的时候，她派人去四处打听澳洲的人消息，他们留下了房子、货物和奴仆，自己却象人间蒸发一样地消失了。

直到不久前，才有消息传来，说在琼州的沿海，出现了一群人，髡发短衣，还有一艘巨大的无比的铁船。髡发短衣这个特点让她立刻就联想起了文德嗣，当年这个澳洲海商不就是髡发短衣么？

为了一探究竟，她又驾船出来，郑芝龙在福建忙于招安的事情，她就以客卿的身份投到了广东的刘香麾下——李丝雅在沿海是个单干户，虽然时而也投靠在某个大帮下面，缴纳保护费，但是自己从来不参与各帮之间的战斗，只对抢劫和冒险感兴趣，凭借她胜人一筹的快船和大炮，她总是过得自由自在。

“文德嗣，你也在岸上么？”她低声的说，露出了让人寒冷的笑容。

“李船长？”

“？”

“刘帮主为什么白天要送 400 人登岸？”阿拉贡内斯一直对白天中国海盗把 400 人送上岸去的事情很不理解。在他看来这样的行动纯属送死。

“让澳洲人打个胜仗。”李丝雅说，“他们虽然自称是澳洲来得，可也没否认自己的是中国人后裔，中国人打了胜仗都要喝酒作乐。”

“我们西班牙人也一样。”

“喝酒作乐之后就不会那么警惕了。”

“为了让他们丧失警惕，就把 400 人送去送死？上帝！”

“花 400 个皮阿斯特就能得到这样的结果，你觉得不合算？”李丝雅望了一眼阿拉贡内斯，和中国人比，光会一个劲的做人肉烧烤的西班牙人好像修道院里的处女一样，连可爱的意大利人都知道做大事的人不应受任何道德准则的束缚，只需考虑效果是否有利，不必考虑手段是否有害。更绝的是，这些炮灰居然以为他们是为诸彩老服务的，诸彩老这个笨蛋恐怕日后要头疼死了，想到这点她就觉得很妙。

阿拉贡内斯很吃惊海盗头子能够毫不犹豫的把自己的同胞当成消耗品，而眼前这个女人居然只计算招募他们的时候花了多少银钱，在内心他无比鄙视。不过，异教徒的生死与他没有相干，拯救灵魂的事情，该由教士们来操心——而他阿拉贡内斯是最不乐意和教士们打交道的人了。

他忽然想起，眼前这个女人有一半的葡萄牙血统：“李船长，你还是基督的羔羊么？”

“我经常去教堂，和您去得一样多。”李丝雅带着揶揄的笑容回答道。

“有舢板！”负责观察的人推了一把薛子良。

“继续观察！”从刚才船只开始转向博铺方向，薛子良就知道事情不妙，这次海上攻击可能马上就要开始了。

“好多舢板！”观察的人惊呼起来，“密密麻麻，数不清——”

薛子良一把夺下望远镜，镜头里的场面真是蔚为壮观，不下三十条舢板正在海面上向博铺前进，大船在后跟进。

250 米……

200 米……

镜头里已经看得见打着赤膊，嘴里叼着刀子的海盗，薛子良甚至觉得连他们的狞笑都看清了。

“向博铺报告，快！”

“报——报告——队长，”正在呼叫的队员忽然惊恐万状，“电话不通！”

月亮沉了下去，水天又变得漆黑一团，薛子良还没听到博铺有警报的声音——不知道烽火台上值班哨看到了这个情况没有，看到舢板离港口愈来愈近，他拽过一条 SKS，朝着最近的舢板开了一枪。

“砰！”寂静的夜晚，枪声特别的清脆，一发的曳光弹划破夜空，快得象流星一样，在这电光火石的瞬间，小艇上似乎有个人影晃动了一下就倒下了。

早就有点昏昏欲睡的李迪听到枪响，打了个激灵——自己差点睡着了！他赶紧抓起望远镜朝枪声响起的方向看去，调节了好一会，忽然海面上的舢板和船只都变得清晰可辨，他吓得差点没一屁股坐地上，连滚带爬的跑到烽火台上的值班室，里面有一台手摇式报警器，猛得摇动起来。
