---
aid: "0002"
zid: "0135"
title: 博铺之战（一）
author: 吹牛者
---

凄厉的尖叫声顿时充斥着夜空，早就入睡的人们被惊醒，这是他们第一次被这样的警报惊醒。

怎么回事？白天胜利的欢呼和午夜凄厉的警报之间的落差显然太大，许多人一时还没反应过来。

各个高音喇叭里出来了陈海阳的吼叫声：“敌袭，敌袭！”

海军在接到薛子良的报告之后已经把戒备等级从黄色提高到橙色，所有战斗人员集结起来进入各要点，同时派出了巡逻队向一些可能被渗透的地点进行巡逻。

枪声使得橙色马上变成了红色。战斗状态！

“海滩遇袭，所有人员到港口办公室前集合！”

“海滩遇袭，所有人员到港口办公室前集合！”冷清的营地里立即骚动了起来，各个宿舍和营房里都奔出了衣冠不整的人士。

街上到处是三两成群的人在向烽火台下狂奔，脚步声和着高音喇叭使气氛空前的紧张。

办公室门口，马千瞩正在最后发布命令。

“……你们 8 个，先上炮台帮忙开炮，王瑞相，你带几个灭火机去码头，防止敌人纵火破坏，林深河负责尽快把火炮运过去，不管用什么办法，要快！其他人员由邬德负责立即武装起来，把守各要点，港口戒严。对了，通知百仞城和沿线全部进入戒备。对讲机全都保持开通。好，现在，出发！”

通信中心接到博铺遇袭的警报后，立即中断了军事频道外的所以通讯频道，保证了军事频道的传输需求。席亚洲命令教导营全体集合进入戒备。

“通知车库备车！准备搭载增援。”席亚洲正对着对讲机吼叫，忽然听到车库方向一阵轰鸣，一辆农用车上装满了人，正疾驰上路。

“这 TMD 是谁！”

“好像是独孤吧？一色的黑装备，肯定是工商执法队了！”

“谁允许他用车的？”席亚洲要抓狂了。他最恨自己乱来的人。而且这么黑灯瞎火的，虽然不过 12 公里路，但是万一敌人在公路上闹点啥小手脚——谁也不能保证沿线的三座炮楼是铜墙铁壁。

独孤求婚一听到频道里的遇袭消息就带着人在东门附近四处找人，他的工商执法队早就吃饱了晚饭作鸟兽散，一时间喊不齐全，于是看见男的就立刻拉住，塞给他一把砍刀，要他立刻在工商所大楼前集合。然而此时多数人已回宿舍睡觉，在东门这边游荡的人加上他自己，也就 10 来个。

赶紧把工商所库房里的私货拿出来，这些东西当初他可是死皮赖脸才从计委搞来的，当然计委肯给他的一个原因是这类装备是通过他的渠道才搞来的。

一队穿着黑色防刺服的队员站在工商所前的院子里，独孤求婚是同样着装。平头，眉骨突出，目光冷峻。

“同志们！”他一脸严肃的冲着这十来个还带着睡意的男人说道，“博铺被敌人袭击了，那是我们的重要基地和根本，现在，我们去保卫圣船，保卫穿越大业！”

“我们宿舍里有枪，我去拿一下……”有人提出要拿枪。

按照第一次反围剿之后的戒备方案，每个宿舍里都至少配有一支武器，平时用来操练，紧急的时候就可以迅速武装起来。

“来不及了！”独孤求婚一脸严肃，“穿越大业在危急中，现在，出发！让这个时空的人看看这个曾经让人闻风丧胆的名字！”

他转身向门外走去，身后立刻跟上了十名队员，他们的背后印着红色的两个大字。

他对刚刚爬起床拖着一支 5 连发猎枪赶来的东门吹雨道：“东门，这边就交给你了！”

“你放心好了。”东门被独孤那狂热严肃的眼神吓了一跳，他不会是激动过度失心疯了吧？

东门吹雨拳打脚踢的把躲在宿舍里的警察们都给叫了起来，要他们准备好腰刀和盾牌准备肉搏。这时候慕敏也提着支手枪匆忙的赶来了，明朗一脸不满地跟在后面——难得老婆下班没事，好早点休息，谈谈人生，说说理想和感情问题……

“你带着警察戒备，我去屋顶看看。”说着东门就爬上工商所大楼的屋顶，往海滩望去。可惜什么都没看到，不过听说前边情况不太好。嘴上忍不住嘟囔起来：“一帮自以为是的家伙，要是按作战预案早做准备，也不之至于现在如此被动。几乎每次敌军来袭完全是仓促应战。一定成功，不表代次次成功。”

月光穿过树林在熄灭篝火的营地中投下斑驳的阴影，没有任何光亮的帐篷中传来几声被刻意压低的咳嗽声，尽管已经放轻脚步，巡逻的脚步声还是显得愈发的响亮，滩头那边传来隐约的枪声。

小民就是命苦啊，放哨不算，橙色警报一出，又得带着兄弟们去巡逻。这乌漆墨黑的夜晚，要真和敌人打交手战，谭明还真有点腿抖。

这时，前面营地一角的树丛中传来轻微的噼啪声，听起来像是树枝被踩断的声音。谭明直起上半身，打了打手势，向在阴影中埋伏的弟兄们示意那里有问题，就带领着 4 个海兵以尽最大可能的轻手轻脚的姿势向那边摸去。

一张卷头发高鼻子的赫然出现在我面前！树丛长脸了！

“靠！”他抬起手就是一枪。

“嘭！”随着巨大的一声响，海盗的刚发出一半的大喊被扼杀在喉咙中，他也顺势蹿进最近的工事，脱离己方的射击线。身后，营地中和树丛中的枪声一下子都爆发出来，子弹在树丛中发出嗖嗖的声音，还有几颗子弹在身边溅起泥土。海盗们高叫着从树丛中跳出来，冲向营地。3 个土人手下已作鸟兽散，现抓的壮丁就是不管用啊。剩下一个也扬面躺在地上，也不知道是被谁打中，就当是海盗打的吧。

哆哆嗦嗦的给手枪装上子弹，对着海盗群开了一枪，虽然没打中，但是已经稳定了许多。射击，装弹，射击……营地中的子弹拖着红光海盗飞去，瞬间让谭明有了种看烟火的感觉。

海盗对临高角的第一次渗透很快就被打退了，半自动步枪的火力显然不是他们所能承受的，但是这并没有减轻穿越军的压力。港湾里的火光一闪，斯卡伯罗伯爵夫人号开火了，炮弹呼啸着落在临高角的边缘的海水里，溅起一排水柱。

“快，撤退！”对讲机里传来的李海平的声音，他是营地的总指挥。

几个穿越者带着海兵扭头就跑，整个临高角都在这艘大船的炮火射程之内，继续坚守等于送死。

阿拉贡内斯借助炮口的火光，满意得看到几十个人在逃跑。登陆的海盗正从树丛里冲出来追杀。火枪再厉害，能有这 24 磅的大炮强大么？阿拉贡内斯志得意满的下令划艇继续前进，船身与临高角保持平行的状态，不断的喷吐着火光和浓烟。

正在混乱的当口，一道雪亮的光芒如同利剑一般从烽火台上劈了下来，在海面上逡巡数次之后，牢牢地盯住了西班牙大帆船。

斯卡伯罗伯爵夫人号在灯柱下缓缓移动，犹如一位雍容华贵的贵妇人。

“开炮！”李迪顾不得欣赏。

炮台上的 12 磅大炮轰鸣，炮弹落入斯卡伯罗伯爵夫人号旁溅起浪花。随即沿岸已经完成的炮台和刚才临时拉到岸边的大炮都相继开火。

“上帝！这是魔鬼的妖术！”当雪亮的光芒牢牢地攥住西班牙大帆船的时候，阿拉贡内斯发出了绝望的吼叫，如同卡斯蒂利亚夏日般最灼热的阳光怎么会在午夜亮起，有几个水手因为试图寻找光源而被照瞎了眼睛，在甲板上痛苦的打滚。

“把教士叫上来！”他吼叫着。

船上当然没有什么教士，但是有个叫岗萨雷斯的老兵，会背圣经，还会给人画十字治病，算是船上唯一的宗教“人才”了。

这位西班牙“神棍”被从底舱叫了出来，显然他对自己的信仰并不是太有信心，从胸口哆哆嗦嗦地摸出一个十字架来，还没等开始念经文，一枚 12 磅炮弹击中了甲板，碎片横飞，几个水手惨叫着倒下了，岗萨雷斯立马就消失不见了。

似乎是为了平息恐惧，斯卡伯罗伯爵夫人号的大炮都开始轰击，炮弹击中的石块炸裂出许多碎片，在空中飞舞，这种碎片比炮弹更吓人。临高角上沿着海岸线的阵地都被放弃了，海盗们虽然在第一次战斗中死伤惨重，这会又不顾生死的涌了上来。

“距离 100 米，霰弹！”黑暗中听到林深河在土垒上的喊叫。

“轰”火光一闪，一门 12 磅山地榴弹炮喷出长长的火舌和几百个小铁球，被后坐力推着跳跃着从土垒上翻倒下去。已经踏上海滩的海盗们顷刻间倒下来一半。

“快，拖上去。”

临时炮手们赶紧把摔到土垒内侧的山地榴扶起来，七手八脚的往上推。这种炮的耐用性果然不是盖得，火炮完整无缺。

“75 米，双份霰弹！”

营地四周的炮楼的探照灯全部打开了，这些舞台用、城市装饰用探照灯虽然比不上防空，但是亮度和照射距离也足够骇人了，把海盗们照射的头晕眼花，从土垒上不断发射出来的双份霰弹犹如死亡之网，在人群中收获着性命。临高角上的海盗再一次溃逃了，一些人逃到岸边跳水逃生，期望爬上船只，另一些人慌不择路的冲了临近的红树林里。营地里的炮火也随即跟了过来，枝叶在子弹和炮弹的摧残下四散横飞。
