---
aid: "0002"
zid: "0138"
title: 健全制度的讨论
author: 吹牛者
---

文德嗣回来了，本来他还打算等船造完了再回来。现在听到博铺遇袭，便赶紧搭上一艘运输物资地赶回博铺。

看来开展方阵训练还真对了，文德嗣到博铺视察了一番之后对战果不禁有些得意起来，尽管方阵训练和横队、纵队战术主要是按照武器的水平来决定的，但是效果如此之好，让最先提出这一方案的席亚洲飘飘然了——这个经验日后值得推广啊。

百仞派了一辆北京 212 来接他回去，马千瞩也正好跟车回百仞。

一路上和马总长深刻的交流了此次战斗的心得，虽然文德嗣也对军队的独立性日趋增强而感到忧虑，但是双方一致认为，扩军是当务之急。

“如果来得是两路人马，一路海上，一路陆地。二十条大船，地面兵力在二三千人，这个仗就没这么容易打了。”

“这次战斗幸亏过去我们对穿越众的军训抓得紧，起到主力和骨干的几乎都是穿越众。”

“没错，这才让我担心。新军战斗力不行啊。”马千瞩的面孔是冷的，和兴高采烈的群众比起来，他一点都高兴不起来，在战后的调查中，发现有些新军士兵别说英勇战斗，连摆个样子壮声势都谈不上，基本上是炮一响就跑了。“政治教育还不够。”他总结道。

文德嗣嗤地笑了出来，马千瞩说：“我知道你又要说我政治教育无敌论了。你有啥好办法？还不是小人谕以利这套？”

“要我说的话，宗教最好。大杀器。”

“你想当天使长吧！”马千瞩对文德嗣的理想很清楚，“绝对不行！太邪教了。”

文德嗣无奈的一笑：“我知道大家不同意的。我现在还是谈军队的政治思想问题。”

“你说吧。”

“一个当兵打仗是为了混碗饭吃，一个当兵打仗是为了生存和出人头地，根本目的决定了主观能动性。”文德嗣说，“我们现在的新军战士构成，大部分还是来混饭吃的，他觉得这里象个和气的大财主，吃得好穿得好，也就这么点了。他们才不会这顿好吃的去送命。”

“还有住房、田地——”

“没错，但对他们来说只是个画饼。”文德嗣说，“我想公社里招募来得战士立场要坚定的多，因为他们知道我们言必信，行必果。从外面新招来得？就不好说了。”

“高薪？这个我不赞成，我们已经给得够多了，而且当兵的一为了钱打仗，以后没钱就别想用了。”

“不一定要涨工资，可以发奖金。”文德嗣抓紧了车子的扶手，“督公，打了这么一次胜仗，没有一定的奖励怎么行。我听说昨天白天打仗完了就给了当兵的一顿马肉吃？”

“步兵根本没打仗，打了十几炮就胜了。”

“人不也列阵冲锋了么，再说了，穿越众二次战斗都做出极大的贡献，执委会一点表示都没有，岂不是让人寒心？”

这个倒的确疏忽了。在马千瞩原先的设想里，他想趁此机会进行一些荣誉表彰、记功，甚至颁发勋章，但是发钱和奖励穿越众的事情却没有考虑。这时候他猛然惊省，穿越者也是人呐！

这个结论让他苦笑，看来当领导当习惯了，就会忘记很多事情。这次独孤求婚、王瑞相、林深河等等这些人都出力很大，要是什么表示也没有，肯定会让人心寒。

“你说得对，不过我对发奖金保留意见。”

“发奖金不一定是钱么，比如香烟、可乐之类。土著群众给米给盐给布匹都可以。”

马千瞩点点头，这个倒是可以考虑。

“军队技术优势不够大。”新军损失这么大，要以后和官军开打，岂不是要把老本都赔进去了。

“如果我们有机关枪、有榴弹，就会强很多了。”文德嗣说，“但是我们胜在了制度上——”

“我靠，你也是体制党？”

“就算是吧，显然在作战体制上我们比本时空的所有军队都要好。”文德嗣伸了个懒腰，“一大早就上船了，一会回去睡个回笼觉，也没个小秘抱。”

“我现在担心的是二点，”马千瞩说，“一是扩军影响生产，占用太多的劳动力；二是军队的控制问题。”

“这个问题我也想过。”文德嗣说，“督公你的看法呢？”

“成立内务部门，扩充内务部队，对军队进行制衡，到一定时机实行政委制度。”

“政委制度对现在的军队根本没意义，你让穿越众去监视穿越众？这不马上闹翻天！”文德嗣指出，“内务部队要是扩充太快，意思就太明显了。军头们又不是笨蛋。”

“你的想法？”

“我觉得现在还谈不到制衡的问题，关键还是把制度订起来，然后严格的执行制度。这样大家都无话可说，也不会有人说是针对他们。”文德嗣想了下，“还是要依法治国，这个很要紧，不能搞权谋思维，否则后患无穷。比如现在的武器弹药管理制度，太松散了，虽然大部分武器是集中管理，但是领用枪支却很容易，还是要搞武器定编，哪个部门配几支枪，多少弹药都要做好编制，保管责任到人。弹药必须严格执行集中保管制度。”

“部队动员、出动、调遣的权限——”

“没错。不管我们将来会成为一个什么样体制的国家，少数几个人口含天宪的社会肯定没人愿意看到得。所以从现在开始就要制定规章制度，养成按制度办事的习惯。这个最麻烦，但是也最要紧。”文德嗣说着说着，觉得挺后悔的，其实他更喜欢反乌托邦式的国家，不过在这个群体里的强人实在太多，还是不搞为好。

文德嗣继续说：“关于扩军，虽然是必须的，但是我怕扩军太多了影响生产，是不是把每批次的人数尽量减少一些？”

“计划是过三个月到 1000 人，这个不算高。其实你也不用担心：军队也可以支援生产么。”

文德嗣笑了：“没错！我们也能搞三支！”他自觉失言，“是两支。”

【注：大跃进期间的所谓军队“三支”是支左、支工、支农】

“不必这么敏感吧！”马千瞩也笑了起来，“两支就两支，我虽然是个左派，还是赞同军队国家化的。政治斗争掺杂暴力，一样后患无穷。”

治安组今天又忙了起来，昨天白天和晚上的两次战斗，抓到的俘虏好几百，大量的甄别和审俘工作让冉耀觉得有点吃不消了。他赶紧叫人把慕敏叫了回来，又从各处抽调懂各种方言的翻译。周洞天也当仁不让的继续回来为治安组服务。

今天终于开始正式工作了。第一批挑选出来的俘虏被送到治安组办公室来。

这治安组办公室也鸟枪换炮了。它原本设在百仞城内的执委会大院内，后来执委会嫌他们那里的灯光经常彻夜不灭，时不时还会传来惨叫声，更引来了某些爱心人士的抗议，另外把未经“净化”程序的当地人带进城内也不甚妥当，所以在基建狂潮中，治安组干脆搬到了城外，在原来的俘虏拘留营原址上盖了一座院子，院外用铁丝网、壕沟和岗楼保护着。院子里有栋二层小楼，治安组的各个办公室就设在里面。院子的左面是一个独立的四合院——这是监狱。

审讯室就设在监狱院子里的正房内，屋子的故意用黑布遮了门窗，制造出黑屋的效果。致于屋子里面，倒也没有满清十大酷刑这类玩意，不过是一个带手铐脚镣的固定椅子，几把桌子，外加一个台灯。

昨天白天抓到的俘虏已经基本过了一次堂，总得来说，油水不大。俘虏基本都是临时工，资格最老的也说不出什么所以然，只一个劲的说是诸彩老派他们来的。但是执委会显然不相信这个说法，夜里抓来的俘虏可就复杂多了，虽然不过五十来人，从外貌看就即有中国人，又有东南亚一带的土人，几个貌似是阿三，还有二个鬈发深目，皮肤苍白，一看就是外国人。

这让冉耀有点为难了，本来这个时空里各式各样的方言就够让人头疼了，如今又来这么几号人，外国人也就算了，穿越众里会说英文、西班牙文之类的还是找得出来的，但是这阿三和东南亚土人当时说得是什么语言？

想了半天，还是先从中国海盗入手。

审俘也主要先看衣服，破破烂烂，一脸营养不良的人肯定不会是什么头目，所以就先把人群里看起来起色最好，衣着整齐的先挑了出来过堂。

审讯室外面有几个带棍子的由独孤求婚带领的警察——他们是临时借调来的，还有一些带着上刺刀的步枪的士兵。独孤求婚在博铺的战斗里大出风头，海盗们对他闻风丧胆，看到这个煞星提着把砍刀狞笑着挨个对他们看，捆成一串坐在院子里等候询问的海盗们的脖子后面都有点发凉。

审讯里由冉耀亲自担任询问，里面还有三名翻译，分别会说广东官话、临高话和闽南话。独孤求婚布置好警卫之后也整齐的穿好了装备，准备……
