---
aid: "0002"
zid: "0141"
title: 共建和谐临高（二）
author: 吹牛者
---

吴明晋选在大堂接见，一是取大堂是审案之用，表示髡贼不是客，是贼。二来表达自己和髡贼之间的关系可昭日月。

见髡贼的使者不过二十出头，白白净净，身体略呈富态，神情祥和，不由得暗暗叹息。这分明是个好人家的子弟，即使不能考取功名，也能做个安分守已的富民，何必从贼呢。

熊卜佑还是第一次见到本县的知县老爷，好奇地看了许久，除了看出此人是个中年文人之外，没瞧出什么特别之处。再看四周的衙役，个个面目槁瘦，形容猥亵，穿得衣服也旧得不成模样。这县衙可够寒颤的，屋柱房梁油漆剥落，蛛网丛生，墙壁生霉，墙皮大块的剥落，地面的方砖也都碎裂了不少。

熊卜佑一时间还对这大明县政府有了点好感——比起“白宫”来，这县衙真是艰苦朴素到了极点，其实他不知道这破破烂烂的官衙也算是一种官场迷信“不修衙”，只要这衙门还没倒塌，县令老爷是绝对不会花钱维修的。

吴明晋见这人来到堂上，毫无小民的畏惧战栗之态，不觉有些失望。再看他一脸目中无人，不要说下跪磕头，连作揖打躬都没有，不由怒从心头起，刚想来个“呔，见了本官为何不跪”的呵斥，煞煞他的锐气，转眼一看自己堂上那群平日里挺胸叠肚，凶声恶气的衙役们一个个神情谦卑，眼神都不敢在这两个髡贼身上停留，再看堂外十来个荷枪实弹的灰衣髡贼，刚起来的怒气顿时萎了半截。这时有个仆人端了杯茶上，顺手递上一个纸条，却是王师爷所写，上面只有一个墨笔字：“忍”。

熊卜佑也不和他废话，递上于鄂水执笔的信件。吴明晋打开一看，文字甚是粗鄙，半文半白，毛笔字写得也是差强人意，显见是不读书之徒。但是意思还是明白的，首先是说昨天刘香匪股和西洋人的联合来犯博铺，被他们所打败，击沉敌船三只，斩获海盗五百余人，海盗已经仓皇逃走。

原来昨夜的是海盗来攻打，黑吃黑。吴明晋本来对这里频繁的海盗进犯是最最头大的事情，现在信中说其已退，倒是送了口气。不管怎么样，总算百姓没有受他们的荼毒。

第二部分是说澳洲海商也是华夏后裔，不过是为了避宋末之乱，才出走海外的，现在回归中华，断无侵害同胞之举，奉行的是“铲强扶弱，保境安民”的宗旨，只求护得一地的平安，绝无犯上作乱的想法。

哼，有没有也就那么回事了。吴明晋也不细看，再往下才是实际内容，说临高这里海盗经常窜入，土匪又猖獗，百姓生活困苦，县政难以实行，我大明的雨露天恩没有泽及万民，所以，穿越众将组织临高县北部的各村的团练联防。希望吴大令予以批准，并且给予支持云云。

最后，信里还保证说，各村联防一旦实现，定能完全肃清本县的海盗土匪祸乱，不仅如此，县里的夏秋二季的粮赋也将不成问题。

真是司马昭之心！吴明晋望着下面的两个使者，两人一脸毫无尊卑之分的狂妄神情，吴明晋心想这事情不是明摆着么？髡贼们企图用这个团练联防，把各村各寨的团练乡勇的控制权操纵在自己手里，接下去，政令不出县衙，倒要出自东门市了。

见他拿着信沉默不语，熊卜佑说：

“吴明府一直苦于海盗侵扰县境，现有薄礼一份送上。”说着一摆手，推车进来的劳工们从独轮车上卸下许多木盒和草袋，搬到县衙的院中陈放，众人只闻到一股咸鱼般的臭味。吴明晋暗暗纳罕，叫个衙役去察看，那衙役随后打开一个木盒，顿时打了个突，众人已经看得清楚，盒子里用盐保存的一颗人头。

再看那些木盒和草袋，不问可知，里面装得都是什么了。吴明晋的后背掠过一股凉气。强忍恐慌问道：“尔等好大胆，这些人头是哪里来得？”

“回禀明府，这些都是昨日窜犯我临高县境的海贼，据其供认，为粤东巨渠刘老香的人马。请明府查验。”

吴明晋见有如此多的人头，忙叫了个仵作来查验。验看之下，发现其中还有红毛人、南洋人的头颅，其中还有几个是官府通缉的悍匪，所说是海盗应为不假。

一仗斩杀如此之多的海盗，这在本县的历史上是绝无仅有——不，不要说本县，近十年来就是官军也没有做到过。吴明不由暗暗心惊，纵横闽粤两地的海盗，自万历末年起，到如今，差不多已经闹了十多年，阖两省之力，数万官军的围剿，尚不能一胜，只能捏着鼻子招安……

“安知尔等有无杀良冒功！”吴明晋忽然呵斥道。

“你说什么？！”吴明晋说得是官话，王瑞相也能听个七七八八，现在听得他这样说，不由得怒从心起：官军才干这生儿子没屁眼的事情，真是以小人之心度君子之腹。

熊卜佑道：“明府差矣，我等即不居官，又不求官府的封赏，何必做这杀良冒功之事？这些人头，只是我等来向明府表明心迹，并不求官府封赏。本县能灭此一股悍匪，也是明府平日里教化有方……”

这话其实就是马屁了。不过他说得并不错，髡贼并不需要杀人斩首来叙功，杀良冒功似无必要。

这么多的海盗人头，若是报到府里，这可是大大的考绩啊。吴明晋本来已经灰暗之极的心境忽然明亮起来，当官的心也热络起来。不由自主的面色转为和善，温言道：

“几位壮士都是旷世奇才，为何不报效朝廷，却流落草莽？”

熊卜佑暗暗好笑，想要不是你的官声还不错，督公早就要杀进城来把你“斗争”掉了。现在俺们搞渐进式的和平演变，已经够客气了。

穿越集团在百仞－博铺一线站稳脚跟之后，执委会的下一步施政方针是农村包围城市，通过村寨联防这个手段，使各村初步的纳入穿越集团的行政体系里，虚化临高县城的统治中心作用。穿越集团则通过一系列的农业技术协作来拉拢分化本地的农民，从而达成最终控制村寨的目的。

但是要实施这个策略，就必须让百姓们觉得百仞城不是一伙乱党。这其中县衙的态度十分要紧。特别是吴明晋的态度，如果他一口咬定穿越集团是乱党海寇，老百姓接触起他们来就会有许多顾忌。

“这里还有从海盗处缴来得旗号、文书、符记、兵器，一并带来上缴县里。”熊卜佑十分客气。这份“厚礼”足以打动吴明晋之心了，对到处烽火狼烟，官军屡次败绩，俞帅被问罪，明廷落到只能靠招安巨寇郑芝龙来稳定沿海形势的滥局来说，临高县打败刘香的人马，斩杀中外海盗 400 人的战绩将会成为一大亮点。

熊卜佑见其沉默不语，便要告辞。吴明晋只略一点头，宣布：“退堂！”

王瑞相跟着熊卜佑出得县衙，见独轮车旁的劳工们个个面有喜色，原来县里派人来开发了赏钱，又送了二十坛酒和二口风猪。大约算是犒劳。

回到百仞城，将事情的前后向文德嗣做了个汇报，王瑞相忍不住问：“就这么完了？”

“你看着吧，这几天，他十有八九会来联系我们的。”文德嗣说，“大堂上人多眼杂，有些话他说不了。”

“这帮子狗官，弯弯绕果然多。”王瑞相感慨的说。

“他要是和海瑞那么耿直得不近人情，俺们就非得搞点暴力手段了。”文德嗣说，“幸好他不是，这就好办多了。等着吧。”

果然，第二天黄昏时分。文水桥畔的检查站里就来了一个鬼鬼祟祟的人，他找哨兵说要见“短毛的大官”，检查站里的负责人罗铎不敢怠慢，赶紧打电话到执委会。

来人被带到僻静的治安组的房子里，一番盘问之后知道此人是张有福的佣人，想请短毛的大官赴宴。

文德嗣想起来，这个张有福是几个月前县里围剿他们失败之后派来和谈的使者。他的突然要求见面，显然是受人之托，立刻答应了。仆人说张有福的庄宅就在西门外。文德嗣决定亲自去走一趟，这个张有福会说好几种方言，广东话也是其中之一，交流起来没什么难度。

天黑之后，庄子上果然来了二顶轿子，文德嗣和席亚洲两人一齐去了，安全起见，北炜从侦察队里选了八个人随身跟从保护，除了护身枪支，还特意给了文德嗣一支信号筒——一旦有变，打出信号筒，他马上带人来救援。

文德嗣和席亚洲被张有福的佃户们抬着，晃晃悠悠的在漆黑一团的田间走过，前面虽然有灯笼引路，亮度却和鬼火一般。要不是侦察队的 8 个人在旁，还真有点胆战心惊的感觉。

这轿子即破又闷，加上佃户们并不太会抬轿子，两个人在里面颠得七荤八素。走了半个小时，轿子才落下，出来一看，面前是一座平常的庄户人家院子。

院门口早就有人候着，见他们到来，赶紧把人接了进去，门立刻就关上了。

院子里一样是黑乎乎的，廊下虽然点着几盏灯笼，院子里的一切依旧影影绰绰，模模糊糊的可以看到停着独轮车、谷草堆、石磨之类东西。

张有福虽然号称是个地主，实际上是个破落户，所谓的庄子，不过是一处大院落而已，自己住五间正房，长工、佣人们住下房，沿墙还有些牲口棚。但是墙修得很高，而且看得出是砖石砌成的，大门是用包着铁皮的厚木板做的，这都是为了御匪盗。
