---
aid: "0002"
zid: "0144"
title: 除夕电影
author: 吹牛者
---

街道上还弥漫着一股古怪的臭味，显然，这里是没有下水设施的，污水混合着就在街道上流淌，猪和狗在街上闲逛，寻找食物，苍蝇到处飞舞。看到这副模样，原本热衷于攻占县城的穿越众们看到这副模样，也冷了半截。

“我宁可住帐篷也不要住这破地方。”游老虎一贯是强硬派，经常质疑执委会不占领县城的政策，如今进来一看，心想这地方谁爱占领谁占领，反正他是绝不来当临高县的占领军的。

17 世纪古城游的热潮到傍晚就退了。晚间是食堂聚餐，虽然没有什么好菜，但是除夕晚上菜肴油水足够，总算可以让吃鱼吃虾吃怕的群众吃到了足够的肉，还特别从库存里动用面粉包了顿饺子——面粉现在成了极其稀罕的物资，本地是不种小麦的，自然也无处买面粉。南方众对北方众的“饺子情节”大加讽刺：“就没吃过好东西，拿个饺子当宝贝”；北方众对曰：“不爱吃就别吃，让给我们这些土包子吃好了。”但是南方众虽然对包饺子的事情不感兴趣，但是好歹饺子里包得也是肉，这个权利坚决不出让。

除夕下午，除了警卫人员和各个关键部门不能休息之外，各个部门都停止了办公。萧子山还留在办公室里准备年后的大会资料，许久才发觉天已经黑了，外面灯光亮了起来。他觉得有些倦乏了，就走出办公室，在执委会的大院里走走，揉搓一下面颊，不时还和外面走过的群众打个招呼。城区里的有线喇叭里正在滚动播出贺年歌曲的唱片，一会是“财神来敲你家门”，一会是“恭喜恭喜恭喜你”，稍微有点俗气，也透着点热闹的年味。这个音乐时不时的还会被某个甜美做作的女声所打断：

“李海平祝愿海军全体战友及亲朋友好友在新的一年里，所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能对现，诚挚地祝福你，福气多多，快乐连连，万事圆圆，微笑甜甜。”

“吴南海祝农业部全体工作人员……”

“工业部机械部门祝冶金部门全体人员……”

除了各个部门之间的贺词，也有许多是给个人的。萧子山笑了笑，这时他的小灵通手机叫了二声，一看是发来了广告短信：为庆贺新年，临高电信开通春节贺词服务和彩铃下载功能——靠，啥时候我们这里有临高电信了！通讯部门这些人私心杂念大大的。

萧子山很累，然而他却异常的兴奋，觉得整个百仞城从来没有这样亮堂过，就好像他的心情一样。原来今天各处把平时为了节电而很少打开的照明灯全部打开了，所以虽然没有的“张灯结彩”，倒也喜气洋洋。恍惚有些在 21 世纪过年的感觉——只不过大家多半还穿着单衣，缺少冬季的气氛。

正在享受这样的气氛，只见席亚洲走了进来，他手里捏着张纸，一看到他还在，简直是喜出望外，赶紧招呼：

“子山！正好找你！怕你已经下班了。”

“我们有什么下班不下班的。”萧子山知道他大概是为了放电影的事情来得。

“电影放映机找到了！”他兴奋的说。

前几天执委会的几位委员都商量过了，要丰富下群众的文化生活。特别是要放几场电影，最近文化生活匮乏。“面包、酒和马戏”这个论调萧子山是绝对赞同的，一个领导者干得最愚蠢的事就是刻意让群众没东西消遣——越是艰苦越得有文化生活。

其实几个月来各部门已经在内部播放一些片子。一开始是工作需要：比如建筑工程组放映《农村小水电建设》，军事组播放军教片，农业部门放《金土地》之类。但是根据社会的发展的一般规律，冠冕堂皇的开始之后往往会带有某些其他东西，渐渐得在“业务电影”之外就开始放起了“福利片”：从电视剧、进口大片到 A 片。这个现象引起了很多不在专业组工作的普通群众的意见：在每天用电都要计时配给，一般人的笔记本根本不给用的时候，某些部门拿着投影机放电影简直就是赤裸裸的特权行为。

这样的不满到最近已经形成了很大的声浪，各种投诉不断的送到执委会的大院里。但是执委们对这个问题实在硬不起来——他们自己也常在各部门看电影。

再者这些私放电影的部门都是穿越集团中最重要的一些部门，就冲这个也不能强行禁止，伤害了业务人员的积极性。商量到最后的结果就是与其大家闹意见，不如定期公开放电影，人人都是不患寡而患不均。

穿越者们带的放映设备最多的就是投影机，接上电脑就能放映带来的各种片子。最近几个月各部门内部放电影用得就是这个，但是投影机的灯泡寿命很短，而且易损，前阶段已经坏了一个灯泡。按这样的速度，用不了多久所有的库存灯泡就全挂了。

席亚洲经过一番查找，终于在计委那堆积如山的物资仓库里找到了那部被遗忘了的 16 厘米小型电影放映机和配套音箱、银幕、电源设备，还有好几箱子老电影拷贝。除了这些还有二台 16 厘米的电影摄影机和便携冲洗设备。这是穿越前他伙同几个哥们从他老子的工厂里偷来的。

“以后放电影就不要用宝贵的投影机了，那东西金贵。”他兴奋的挥着手里的一张发黄的纸，“这是拷贝箱子里的目录表，你看看放什么好。”

“太好了！”萧子山很高兴，16 厘米电影机基本上是纯机械电动结构，修理相对容易，一些备件以他们未来工业能力不久就可以制作，维护的寿命能长久一些。在他们未来的文化发展计划中，放电影将是一项重要的文化推广手段，远景规划里还要量产这些设备。

“《南征北战》、《喜临门》、《咱们的牛百岁》、《瓦尔特保卫萨拉热窝》、《祖国新貌 79 年第三期》、《农业知识 81 年第五期》——”萧子山看了半天，全是 50 ～ 80 年代的国产电影和旧外国片，不少片子对他们这个年龄的人来说是耳熟能详，足以用来开怀旧电影展。

“就这些？”萧子山失望的放下目录，“这些玩意谁要看？”

“你别不知足了，这能有什么新片源？你还指望用这个看大片？”

“一时半会也还能凑合，以后怎么办？翻来覆去的看？口水不把你喷死！”

“那你说放什么？”席亚洲泄了气，他也知道这些东西实在有点太老了。

“先上投影机。以后再慢慢想办法。”萧子山想了想，“我记得赛璐珞这玩意不难做，能量产电影胶片之后想办法把节目转录到胶片上吧。”

“只好如此了。”

于是又商量了除夕放映的电影内容，萧子山调出了资源目录，在充分考虑了大家的喜好和除夕的节日气氛之后，选定了三部不同的片子。

罗铎正在广场上漫步，今天是除夕，他没有参加“临高一日游”。登陆这些天来，他凭借自己强大的人肉资料所引器功能，成功的混入了情报资料组。他在情报资料组的角色差不多是图书馆管理员，负责登记和查询各类资料。这份工作开始还让他有种身居要职的感觉——许多组长和执委都要请他查询资料，甚至还向他咨询各种建议。但是时间长久了这样的文案工作也不免乏味，就申请加入了民兵，平时不上班的时候带着枪巡逻放哨，算是一种调剂。其实他的真正目的是在年后的组织机构调整中调到将要成立的情报部门工作——自从看了《春天的十七个瞬间》他就很迷恋这些。除了现在日以继夜的查询学习相关资料之外，他相信自己目前在民兵服务的资历会在日后工作调整中增加一些砝码。

“注意啦，注意啦，”高音喇叭里传来了一个男人的声音，“晚上 7 点在百仞电影院放映除夕专场电影，不凭票进场。内有顶级猛片，少儿不宜，刚交上的女朋友不宜，欲推到的女朋友和老婆宜——”

喇叭里忽然传来了怒吼声：“你胡扯什么！”接着便是一阵杂乱的声音，接着一切中断又是“恭喜恭喜恭喜你”的曲子了。

这个插曲把他吓了一跳，大概是谁在恶作剧吧。不过放电影的事情他是听到了。至于会不会放 A 片，他倒不感兴趣——情报资料组里的电脑用电是不受配额限制的，想看多少电影都成。但是老看 A 片实在太空虚了：就算女优再多，叫得再淫荡，再怎么天使面孔魔鬼身材也毕竟是个虚幻的影像。怎么比得上活生生的女人呢？罗铎不由得又回忆起过去的交往的女友们了。

他盘算着年后分“生活秘书”的时候怎么给自己搞一个。有内部消息传出来：从广州买回来之后分到“卫生学校”学习的女人除了少数会转为专职护士之外，多数就要结业，之后就是分给大家做“生活秘书”了。当然这不会人人有份。而罗铎已经看中了里面一个叫“郭芙”的女孩子。
