---
aid: "0002"
zid: "0147"
title: 夜谈
author: 吹牛者
---

林兴一时间没闹明白邬德首长是什么意思。瘦，这不是很自然的事情么？只有财主、大官才胖，老百姓历来都是瘦子。孩子瘦些也没什么奇怪的。

邬德想的却不是这个，他从刚才看到的这些孩子身上感受到了一种紧迫感——这些孩子的身体素质实在堪忧。他主管劳动力事务，对劳工的身体素质再清楚不过，大多数刚招来的劳工，虽然力气不小，又吃苦能干，实际都是以透支生命力为代价的——他们本身的身体素质根本不足以满足这样繁重的劳动。所以他在伙食供应上总是尽量从优，很大的程度也是为了让这些长期慢性营养不良的劳工们能健壮起来。

现在，成年人是健壮起来了，儿童又在走营养不良的老路，这样下去国民的体质不就始终提高不了了吗？

联想到最近招募来的士兵的素质也是够差的，如果未来要和以蛮力之勇著称的野猪皮们战斗，这样的身板他还真有点担心。

邬德觉得，现在的食物配给制度可以在年后完全取消，彻底采用货币分配制度——不过这要看金融财政部门打算采用什么用的货币政策了。程栋最近一直在做调查，年后将会推行全面的货币改革制度，到时候用工制度和民政制度也会做一些改进。

回到自己在公社的屋子——他的住所在百仞公社大院里，是套间，外面一间是办公室，里面是一间卧室。墙壁刷得雪白，还贴了一张《人民海军保卫祖国海疆》的招贴画，上面的 037 型反潜护卫艇是他当年服役过的船型，看着就很有亲切感。

自己什么时候能回海军去服务呢，公社书记真不好当啊。

屋子里初雨没有睡觉，还坐在那里等他。见他回来，赶紧过来又是打水给他洗漱又是沏茶的。见他有些疲乏，赶紧跪下来为他脱鞋洗脚。这封建社会的女性这点还是不错的，邬德过去还有点不习惯这样的服侍，现在却习以为常了。

给他换了一双草编拖鞋之后，初雨小声问：“老爷要吃点宵夜么？”

“不用了，太麻烦。”邬德知道食堂里的宵夜无非就是些稀饭咸鱼而已，他一点兴趣也没有，还是找个机会约上几个人去打猎吧。听社员们说过，高山岭上能打到野猪和鹿。野猪他没兴趣，鹿肉不错，而且那地方野鸡、野兔也不会少。北美来的几个好像都是狩猎爱好者，就约他们去。

想到打猎就想到了枪，自己的二支枪也好久没擦了，现在他还不想睡觉，干脆擦下枪好了。办公室里有个开会用的桌子，他开了电灯，在灯光下把自己的 54 手枪和 56 半都放在桌子上拆开，零件都放在一个纸盘里，然后从随身的挎包里拿出 56 半的小油壶和一小团棉纱，开始保养武器了。

冬天的海南，夜晚的温度也宜人的 18 度上下，海风微微吹拂，很清凉——几个月来临高滴雨未下，空气湿度也小了不少。

上岸的时候两支枪都在海水里泡过，海南湿气大，56 半有八成新，除了第一次反围剿的时候拿出来过之外一直密封保存在枪袋里，所以状况不错。54 是老枪，跟了他十几年了，现在已经隐隐的泛出黄锈来了。

正如某个革命导师所说：要象爱护自己的眼睛一样爱护武器。这话一点不假，武器不随时保持在良好状态，那么使用时就要付出血的代价。邬德想起自己过去的一位弟兄，就是在抓捕逃犯时，手枪因为锈蚀不能发射，牺牲了。

退出两个 54 弹夹里的子弹，用瑞士刀上的小起子顶开弹夹底的卡笋，让弹夹弹簧也晒晒太阳，否则弹簧锈了，弹夹也就废了。至于子弹，51 式手枪弹是钢壳弹，锈了也报废了，现在的子弹比钻石还贵。

初雨坐在他身边，呆呆的看他擦拭着武器，默不作声，眼睛却在忽闪忽闪的，一副饶有兴趣的模样。

“你也喜欢？”

“奴才不敢——”

“跟你说多少遍了，不要说‘奴才’，我们这里不兴这个——”邬德说着端详了下子弹。

“嗯，初雨觉得这物件很精致，好像巧手匠人做得的首饰一样。”

把手枪零件比作首饰，还真是新奇，邬德觉得有趣。

“这是杀人的利器，一枪打在人身上命就没了。”

初雨没显露出害怕的神情：“不能杀人还叫什么利器呢？”

“说得好。”邬德笑着说，心里有些警觉，这妮子为什么对枪这么有兴趣？看来以后要多加注意武器的保管了。

“老爷教初雨打枪好吗？”

邬德惊得差点把子弹失手掉地上了。

“你一个女孩子家，学这个做什么？”

“很威风呀，就好像那些女首长一样。而且你睡觉了我好在旁边保护你。出门在外，你看不到的地方我帮你看着，有人要乱动就开枪打他。”

邬德哈哈大笑起来：“你要当我的警卫员？”

“当丫环当警卫员什么都好。”

邬德想这女孩子还真得非赖上他不可了。要说他对着一个少女一点想法也没有那是自欺欺人，他毕竟也是壮年男人，有正常的生理需求。

四眼相对，正在徘徊斗争的暧昧中。院子里忽然响起了人声：

“阿德在吗？阿德在吗？”

初雨愤愤得冲着外面看了一眼，转身迎了出去。过了片刻，她回来禀报：“是陆军的人来见老爷，见不见？”

“当然见。”邬德想我们现在还没到可以对自己的兄弟摆架子的地步。不过他有些奇怪，除了陆军的几个头子，他对陆军并不熟悉，为什么要来找他呢？

自顾自的继续擦子弹，外面传来声音：“阿德在擦拭武器啊。”

抬起头，从屋外来了个二十多的小伙子。

“嗯，根据条令，武器要定期保养的。”邬德干着手里的活，有一句没一句地回道。

“我叫魏爱文，”来人说到，“要帮忙吗？”

“你教导营的一连连长吧？”

“没错，没错。”

“好啊，坐吧。”邬德说。

魏爱文在身边坐下，从他坐下的姿势看，肯定在部队呆过。

魏爱文拿过 56 半，熟练的从枪托里掏出随枪附件，取下通条装好枪管刷，从油壶里蘸点油，开始通起枪管来。

“好了，保养完毕。”随着稀里哗啦一阵，一支 56 半出现在艾文手里，20 发子弹也擦得干干净净，码在一边。

“你这 56 半是新枪吧，虽然不是新开油封，可是好像从来没用过，对了，这枪校过吗？”他举起枪，往窗外的远处瞄着。

“校过的，好长时间没打过了。”他回一句。

“不过，你手里的短家伙倒是经常用的嘛。”

“老兄眼光毒啊，怎么看出来的？说说。”邬德来了兴趣。

“这还不简单，你的 54 手枪，烤蓝都快磨光了，还有那照门也磨得亮光光的，枪把子上还缠了那么多电工胶布，不经常用哪来这些。”

“好眼光！”邬德赞上一句，把最后一颗子弹压进弹夹，装好，把枪插进腋下的尼龙枪套里。

“你这枪套不是制式的嘛。”

“嗯，花 100 块网上买的，本来是装马老二大黑星气狗的，不过再凑合也比那牛皮套子好，再说，咱什么时候给左撇子配过枪套啊。”

“哈哈哈……”

有了心爱的武器作为谈资，两人你一言我一语地说着，气氛热络起来。

“除夕夜你跑我这里来不是特意来帮我擦枪的吧？”邬德开门见山。

“嘿嘿，”魏爱文讪讪地笑了笑，“我是来开后门的。”

邬德不解：“开后门？”

魏爱文这才吐露真言，原来陆军眼红海军的生活享受，也想自己搞个腐败基地。自从席亚洲因为在吴南海农庄休养时“疑似”偷吃了里面的两只鸭子被驱逐之后，示范农庄里陆军已经成为过街老鼠，所以眼下只能积极活动筹建自己的陆军俱乐部。选址和材料都已经找好，设计施工方面也和梅晚谈妥了。现在就是缺少人手，希望邬德派些劳动力给他们。当然，这种帮忙是私下的——执委会眼下是不会为这样的非继续工程调配人力资源的。

“说到劳动力，难道你们陆军会缺人？”邬德严重的表示怀疑，陆军眼下可有四百多人。而且都是训练过的士兵，组织性、协调性比他这里的劳工强多了。

“还不是席胖子！”魏爱文咬牙切齿道。看来席亚洲的罪行还不止偷吃鸭子这么简单。

原来席亚洲在远征百图的时候为了躲避徒步行军，用让部队给吴南海干活为代价换来了农庄的马，他自己倒是威风凛凛的骑着“阿澜驰”臭屁了一回，现在整个教导营除了执勤训练的人之外，都给拉到农庄上去给吴南海挖沟去了。闹得陆军连劳力都派不出。

靠，正经事不干，吃喝玩乐的事情倒是样样上心。邬德心里骂了一句这种风气。不过想想也情有可原，人性的弱点么。再说海军过得这么舒服，陆军不平衡想找回来也是正常的。

“席亚洲怎么自己不来？”邬德说。他和席亚洲的关系要深得多，和魏爱文并不熟悉。

“他？不知道又在和哪个小妞交流感情呢！这个花花公子！”看得出魏爱文对他的营长也是颇为不满的，“陆军这么多人，我看也就我和张柏林两个傻冒在起劲！”他愤愤不平的说。

还真别说，你们两个就是有点精力过剩了。邬德心里评价道，但是这话不能当面说。他考虑了下，觉得还是满足这个要求比较好，平衡下海陆军之间的关系总比激化好。

“好，我给你派一百人。不过话得说在头里，都是些壮工，没技术工种的。”

“这个没问题。”魏爱文听他答应了，喜上眉梢，赶紧说，“我们和梅晚说好了，技术工由他负责。”

“什么时候要用？”

“年初三开始，连续一周。只能在假期干——”

“好的。那就年初三，不过施工期间的伙食得你们负责。”不用说，陆军给吴南海帮忙，伙食肯定是吴南海出的，但是计委分给陆军的伙食则不会少给，这笔节约下来的口粮收入大概就是陆军搞腐败的来源了。邬德想这类漏洞还是要提醒下计委。

“行，行，”魏爱文兴奋的说，“阿德你真够朋友！不亏是部队里锻炼过得。”

“你也当过兵？”

“我在武警干过。”说到在部队服役的经历，魏爱文当过二年武警，是个特等射手。

魏爱文感慨着说：“原来你是海军啊？我还觉得你不象呢。你看这里的几个海军，装腔作势的厉害！”

“不能这么说，海军本来就是一个很讲礼节和规矩的地方。”邬德本来想找何鸣谈谈海陆纷争的问题的，眼下来了陆军少壮派之一，他正好抓住机会好好谈谈。

接下来的几分钟内，邬德运用着他在司法部门学会的一套心理战术，和魏爱文谈着海陆军的区别，它们彼此的优点和互相依赖的关系。特别指出，在海南这样的环境下，海陆联合作战是最常见也是最有效的作战方式。

魏爱文明显心不在焉，邬德发觉自己的教育没起到啥明显作用，比较失望，正说着话，忽然有人打电话给魏爱文，说连里刚把给战士的东西派完，问是不是同意让战士守岁，还是要他们马上睡觉。

“叫大伙都早些睡觉吧，愿意守岁的也不拦着。警戒要做好。”魏爱文毫不在乎的回答，“要我说得开个联欢会，但是现在排长们都去看电影了，谁来组织？”

邬德望着魏爱文问：“你没有到自己连里去看看？”

“我本来说要去的，可是因为席营长白天就溜号了，马总长又不在，除夕的事情特别多，我是基准连连长，营里的事情都是我在处理，腾不出工夫，准备明天一早去。现在三个连里只有游老虎和东门吹雨在。”

邬德沉默片刻，说：“听说你们连是搞政工搞得最好的？”
