---
aid: "0002"
zid: "0148"
title: 魏爱文的新年晚会
author: 吹牛者
---

“那是，一点不含糊。”魏爱文有些得意的把说了自己搞政工开忆苦思甜大会的事情，还特别把王涛的本事也夸了一番。

邬德笑着点点头：“小魏啊，我虽然是个海军，可好歹在 PLA 里呆了十几年，我倚老卖老，可得说你几句：你这么搞政工是歪路子。”

“忆苦思甜是歪路子？！”魏爱文的脸一下就红了，满面不服气。

“忆苦思甜不是歪路子，但是你那个叫‘术’，不是发于‘心’。”邬德说，“从技术上说，你和王涛两个配合的很好，一时间也收到了效果。但是搞政工，还是要用心去做得。”

“难道我们不用心么？”

“所谓用心就是平时要多关心士兵群众，多关心他们的疾苦。”邬德带着责备的神色说：“你应该多想想这些当兵的，不少都是孤儿出身，家破人亡，没有亲人，过年过节能不难过？有的是从大陆逃荒逃难过来的，亲人还在家乡，也不知道个死活，你没见过当兵的晚上偷偷流泪？新兵想家你总是知道滋味的吧？逢年过节要特别体贴他们。你以为给他们吃顿好吃的，发点米票盐票就是关心人了？”

魏爱文点点头：“我明白了，其实就是要多做感情投资。”

“投资这话我不大习惯，但是差不多就是这意思。”邬德说，“当兵的认你是个好主官的，打起仗来叫他们趟地雷不用说第二声，帮你挡子弹都不会皱眉。你要平时就是一副高高在上的模样，打起仗来他们就意思意思了。要是你对当兵的不地道，吃黑枪也有份。”

魏爱文说：“我刚从新兵连下部队的时候，班长还给我洗脚，我觉得特别扭，而且那班长也很不地道！”

“那班长就和你现在犯的是一个错误，”邬德继续他的政工教育，“班长给兵洗脚，这是关心新兵的一种体现，不是洗脚就是关心新兵。你们班长平时对自己的兵不好，光学来个洗脚有什么用？平白无故的洗一次脚，兵就信你服你了？这叫形式主义。”

魏爱文一时间觉得受益良多，诚恳地说：“阿德，你经验这么丰富，以后可得多指点我们啊。”

“我有什么好指点的，军队第一要讲团结。”邬德说，“你去忙吧。”

“好，我这就去下部队，反正咱也是光棍一条，除夕没什么事。那初三派工的事情——”

“忘不了，你放心就是。”

魏爱文一走，邬德把自己的外套脱了，躺在床上，继续考虑年后的用工体制改革问题，这里又涉及民政管理方面，萧子山的内务民政委员会现在对当地人的管理是一概不过问，这样的管理体系有点乱，还是应该统一起来，办一所正规的学校的事情也得赶紧提上议事日程，现在公社里的许多孩子都没书念，买来孤儿要教育，公社的孩子更要教育，他们是我们的未来……

想着想着，他睡着了。

魏爱文在路上打了个电话给东门吹雨，要他组织下全营的官兵，开个联欢会。

“好啊，这就开。这群兵本来就嫌守岁无聊，在玩倒立翻跟斗。对了吴南海刚给营里送来了四五娄子福橘，说是给当兵的干活的慰问品，我给你留了三斤——”

“不要给我留。东门你这可不好啊，搞特殊化，”魏爱文还沉浸在被邬德教育过后的崇高感之中，“官兵一律平等，按人头平均着发，先发当兵的，再发军官。”

“靠，你来真的啊？行，那你就最后一个拿吧。”电话里传来东门的笑声。

“没有也无所谓，你小子别拿着陆军的橘子去拍马大的马屁啊。”

“放心，要吃橘子就快来吧。”

新军的联欢会场设在操场上，这就充分体现出海南天气温暖的好处来了。居中生起一堆火来，营房的墙壁上还贴了不少红色的春联、年画之类。除了已经睡觉的人之外，士兵们都围坐在火堆边。场地里的军官只有东门吹雨和游老虎两个，魏爱文还意外的发现了罗铎，他戴着警卫值星官的袖标，身上背着枪。士兵们都嗑着瓜子，啃着地瓜条干，吃橘子，在开心的听王涛说书。

东门吹雨看见魏爱文来了，丢了一个橘子给他：“你也来啦？欢迎！欢迎！”

魏爱文冲着东门笑了笑，又啪的一个立正，气派十足的向士兵们敬了一个礼。闹得当兵的忙不迭的都站起来回礼。

“坐下吧，大家继续玩。”说着他扫了人们一眼。觉得邬德的提醒真的很对。如果按自己说的，叫大家回去睡觉或者冷冷清清的守岁，哪有这么热闹的气氛。

王涛刚说完一段《官场斗》，这是刘宝瑞的经典评书，作为业余的评书爱好者，他下的功夫相当大。当然此时此刻，不要说乾隆，就是乾隆的爷爷也还不知道在哪。所以除了把一些清朝色彩明显的东西给改成明代的之外，什么乾隆、和珅、刘墉之类的他一概都没改，就作为一个子虚乌有的王朝里发生的故事。当兵的听得都很入迷，告一段落的时候，大家还不放过，要他继续说下去，王涛谦虚的摆摆手：“好饭不能一顿都吃了，我们还是请魏连长来一个吧。大家鼓掌欢迎！”

响了一阵热烈的掌声，至于鼓掌的姿势就什么用的都有了。毕竟对他们来说这还是新鲜事物。

魏爱文也不推测，走到地当间，咳嗽了一声，他过去也是 KTV 的常客，连队的文艺骨干，会的歌曲不少，不过流行歌曲太软绵绵，还是来个军歌吧。他想起自己过去很喜欢唱的《草原骑兵歌》，先回忆了下歌词，哼了一遍，剔除更换掉某些不合适的地方，才唱了起来：

草原呀草原呀，

辽阔草原一望无边！

英雄们骑马飞过草原，

哎嘿，战士飞奔向前。

哎嘿，战士飞奔向前。

姑娘，请观看呀，

我们前面大路平坦，

看，这条大路多么遥远，

哎嘿，一路之上歌声不断。

哎嘿，一路之上歌声不断。

走过的路上呀，

我们四周田野宽广，

这都是我们的农庄，

哎嘿，到处一片新的景象。

哎嘿，到处一片新的景象。

但我们看见呀，

地平线上硝烟弥漫，

敌人们躲在森林那边，

哎嘿，好像乌云遮蔽青天。

哎嘿，好像乌云遮蔽青天。

姑娘，你放心吧，

我们准备迎接敌人，

看，骑兵纵马飞奔，

哎嘿，步兵冲锋前进。

哎嘿，步兵冲锋前进。

哎嘿，穿越政权率领我们。

哎嘿，穿越政权率领我们。

这首歌曲原是苏联作曲家克尼贝尔第四交响曲《共青团战士的史诗》的终曲合唱。词作者是年轻诗人古谢夫。他们俩合作的这一作品 1934 年在全苏共青团歌曲比赛中获奖。不久，国内外许多合唱团和歌唱家开始传唱。

这歌曲即有军歌的雄壮，又有浪漫色彩，还有保卫新生政权的豪情，非常的应景。从士兵们热烈的掌声里，他知道自己唱得非常成功，看来以后在部队里可以推行这首歌曲。

魏爱文唱过歌，下到人群里，游老虎直拍他的肩膀说唱得好。又悄声的问和邬德谈得怎么样，魏爱文不免又有些吹嘘自己是如何如何舌灿莲花的把邬德说动的。

这边场地上当兵的又有唱地方小曲的，又有叠罗汉打倒立的，玩得不亦乐乎。游老虎说：“我得回去了，我妈还等一起守岁呢。”

“你还是孝子啊。呵呵。”

“这咋说得，做人应该的本分么。”说着把刚才发的二个橘子塞到怀里，又小声的问，“你知道生活秘书的事了么？”

“听说了。你也想搞一个？”

“当然，我对我妈说搞个公主伺候她。现在倒好，是我妈在伺候我了。”游老虎有些不好意思，“先弄个啥生活秘书让她好歇歇。”

“公主啊，实话我倒不怎么稀罕。”魏爱文摇摇头。就那小身板？有一些女人还是解放脚，看着就不爽。

第二天一早，邬德起来，由初雨服侍着洗漱过了，又吃了她自己包的芝麻馅汤圆。看这丫头满面春色的跑前跑后，鬓发边还戴上了朵花，心里忽然一动，自己何必这么矫情呢，新年新气象，干脆就收用了拉倒。初雨这女孩子按另外一个时空的标准也就是个清秀而已，身材更是谈不上，实在算不得美女一类。好在自己对女人的要求也不高。上次执委会上有人提出要给大家分生活秘书的事情，其实也可以办了，大家都享受下常人的生活，不要是老是吃食堂……

正想着，初雨端来两个福橘过来，在他面前跪下：“初雨贺老爷新春万福。”

“起来起来，拜年就拜年嘛，”邬德有时候挺吃不消她这套的，接了橘子。拿橘子拜年，这应该是潮汕一带的风俗。

初雨却并不起来，笑嘻嘻地说：“拜年也不给利市啊——”

“好好，给你。”邬德昨天就准备了不少新年的红包，里面的内容其实很少，每封不过一张一斤的盐票而已。但是当地人受广东的影响很深，颇为讲究这个。

看到初雨兴致勃勃地在屋里忙前忙后，他笑而不言，一缕乡思浮上心头，在肚里说：

“唉，什么时候才能够大功成了，回故乡看看。”

转念一想，就算马上占领了广东，这个时空的家乡也和自己的家乡是没什么关系的。

望窗外，天还只有麻麻亮。外面就有公社的干部们来给拜年了，接着又出去到公社里相熟的人家去走走，到集体宿舍里去看看，新年里食堂给大家开的早饭都是包芝麻馅的汤团。邬德四处看了一眼，没有人家有过不得的样子，这让他相当畅快。

早饭后，虽然是放假，但是也没什么好玩的。邬德照例去各个工地走走，这些工地现在都依赖着公社的劳动力供应，按计划，砖窑、采石场这两个部门是不停工的，由劳教队负责继续生产。另外就是博铺的百图村村舍工程——这个村主要进行造船工作，所以住所依旧安排在博铺这个港口，村名还是叫百图。邬德没有要车，带着自己的警卫员袁秋实，沿着公路徒步往博铺去查看工程的进度。

到建筑工地一看，文德嗣和建筑部门的几个人正在爬在堆得高高的河沙堆上指点江山，似乎是在讨论着什么。

“文总，早啊！噢，对了，给你拜年了”

“也给你拜年了！”文总在上面喊着，邬德看到上面还有建筑部门的头头梅晚和几个他不大熟悉的人。

邬德爬上河沙堆，文德嗣的手里拿着一张草图，正和建筑部门的商量着事情，探过头去，却是百图村的新建筑结构图。

“怎么？要改新村的建筑形势？”邬德看到这个结构和现在百仞公社已经造的那些标准民居不一样。

“百仞公社现在的标准民居 A 有个缺点，就是防御力偏低。在我们的核心区没问题，象博铺这样的地方，还是要兼顾防御性能。还有个问题你们可能没注意到，农民不习惯住多层楼房，而且现在的 A 型房没有考虑到老百姓的晾晒衣物的需求。”

这种被成为 B 型民居的，所有的房子围成四方形的，一共分 38 户。每户有 16 平方米见方的二层，房顶另有 10 平方米的晒台和 6 平方米的小屋，结构有点象联排别墅。四角的角楼一层设有公用厕所。废水和排泄物用管道通入沼气池。房子中间是 400 平方米的晒场，中间设公共水井。

这种建筑的一楼对外不设窗口和门户，只对内部的晒场开门窗。顶楼的晒台外缘有垛口。四角设角楼可供哨兵警戒。角楼里，可以放很多村子里的公共物资，如果有外敌倾入，大家就躲在住宅里面，有水有粮，可以短暂的把守。住宅区出入只能通过唯一大门，门楼上设有射孔。
