---
aid: "0002"
zid: "0150"
title: 试制
author: 吹牛者
---

但是这穿越神器还有些缺憾，玻璃中含有大量的细微气泡，密密麻麻——虽然不影响使用，却严重影响外观。

实际上真正的彻底无色、透明的玻璃制品，在 17 世纪的任何时空里都是不存在的。早期玻璃制品有偏色和气泡都是常见的现象。即使现代的玻璃制品，也并非绝对不含气泡，只不过数量极少不易察觉而已。对于见惯了现代玻璃器晶莹透明的穿越众来说，眼前的原料还是略显粗糙了。

于是下一步的工作就转入到脱去气泡的工作中去了。脱去气泡，在玻璃业中术语叫“澄清”，有人模模糊糊的记得，澄清是要加入澄清剂的。但是没人知道具体澄清剂是什么东西。

除此之外，记得搅拌也是去除气泡的工艺，二者或许可以结合起来使用。

人们隐约记得，砒霜似乎是一种澄清剂。这种剧毒药品在任何时空都很难到手。好在以前郭逸按照农业部门的要求，早就把广州城的砒霜搜购一空了——吴南海本打算是用它来浸种用。

所谓砒霜澄清，是向玻璃液中加砒霜，当砒霜进入玻璃液后，由于高温而生成蒸汽，这些砷蒸气在玻璃浆中是以大气泡的方式存在的，大气泡在搅拌玻璃浆的过程中会逐渐吸收分散在周围的小气泡，最终将小气泡带走。

这种方法的确是可行的，但是灼热的玻璃液中加入砒霜，升华成剧毒的砷蒸气，工艺过程中的污染实在太恐怖了。玻璃攻关小组领了几个口罩和防毒面具，开始了第一次试验。

玻璃液融化之后，玻璃工们的人先扔了一些研碎的硝石到坩埚里面去进行脱色。然后开始不停地对玻璃浆进行搅拌，坩锅的是有盖子的，搅拌的钢钎只能通过盖子上的洞进行，非常费力，不一会就累得人满头大汗。每搅拌一个小时，就放些砒霜进去，同时继续搅拌。

最终获得的玻璃相当的澄清，但是原料的消耗实在让人咋舌——用掉了差不多整整一公斤砒霜。

一公斤的砒霜，全广州城药店里的砒霜都没来也没五六公斤。按这个效率生产，他们还得建立一个砒霜工业才能支持玻璃产业的大规模生产。

显然这个办法极不经济。群策群力的出谋划策之后，又有人提出了过去从小说里看来的一种澄清法：水泡木强迫沸腾法。——用钢钎将水泡木强行插入玻璃液中，使其沸腾，带走其中的气泡。

这个所谓的水泡木倒是比砒霜好找。博铺岸边泡烂的木头多得很，赶紧去找一些来。用钢钎戳着狠狠的往玻璃液里按了下去。

当时的情况据在场者说就好像放了烟花一样，红热的玻璃液顿时飞炸开，喷得到处都是，幸亏在场的人都穿着炼钢工人的石棉防护服，否则就要有人进医院了。

提出这个建议的人被大家批斗半小时，当然他是很委屈的——这个又不是他捏造出来的。不过生产工艺并非仅仅靠简单的描述就能模仿出来，既然没有资料详细说明这个工艺到底是怎么操作的，只能暂时停止继续试验了。

如此折腾了好几次之后，终于有人从“大图书馆”里的超星电子书中找到了一本玻璃制造手册，查询到了如何去除气泡的工艺：首先是加入澄清剂——砒霜的确是可以的，其实食盐也能用，加入之后再结合搅拌。

搅拌也不仅仅是拿着钢钎去搅就可以了。而要在玻璃坩锅内放入搅拌器，这是一个用耐火泥制成的中空的圆筒，用一根带钩子的钢钎操作在玻璃液内移动。只要搅拌的时间足够长，不仅绝大多数气泡能够消失，玻璃液中的条纹和结石也终将全部消失，玻璃液就会变得完全匀称透明——早期的光学玻璃就是采取这个方法来制造的，用来制造商业级玻璃器当然更不在话下。

果然，按这样的操作方法操作再次将坩锅取出之后，玻璃液中的气泡几乎完全消失。整个玻璃液的黏稠度也减低了，玻璃液变得十分匀称，流动顺畅。这种玻璃甚至可以用来做要求不高的光学仪器的材料——比如眼镜。

年前，攻关小组解决了玻璃的脱色和澄清两大技术难关，为成功所鼓舞的小组工作人员们约定，过年不休息，连续攻关玻璃器的制造，为早日实现玻璃器生产的明代化做贡献。

文德嗣走进热气腾腾的玻璃厂工棚的时候，却发现多数人都没精打采蹲在工棚外扇扇子，玻璃炉还在散发着逼人的热气，工棚里的气温足够有三十七八度那么热。一会就大汗淋漓了。地当间的一个大筐里装满了砸碎的玻璃片，地上、操作台上，到处都是奇形怪状的玻璃器，有的勉强可以看出来这是个杯子或者瓶子。

季思退没精打采的告诉他，玻璃器的试制完全不成功——没有人有本事吹出一个合适的形状来。这些业余玻璃匠们从一大早开始就勤学苦练他们的吹玻璃技巧。翻遍了所有的资料都没找到教人如何吹玻璃的。唯一的线索是一部关于手工玻璃制作的纪录片，电视上的工人吹起来要什么有什么，他们则完全不得要领。不要说玻璃杯、玻璃碗、瓶子之类的器具，连类似器具的东西都没做出几个来。年初一一大早到现在，吹坏的东西已经装了几筐子了。

“文总，这事不好办。”季思退的脑门子上都是汗，这里炉火熊熊，加上怎么也出不了合格的玻璃器，把个化工组的组长急得直上火。

“不要着急么，计委的玻璃器库存还有很多，能顶一个阶段。”文德嗣比他还着急，还是故作镇定的安慰他。

“看人挑担不吃力。”季无声用上海话说了一句，“轮到我们自己了，怎么都搞不定。”

“也没其他办法，就是不断的试了，熟能生巧吧。”文德嗣也没啥其他的好说了——他对这行也是很陌生的。

一群人正长吁短叹的，门外来了李梅，一进门就笑容可掬的给大家拜年，又给大家分发许多用竹蔑编得小娄子——里面装得是槟榔。文德嗣知道这妇女福利社自从自行组织到槟榔的货源之后，就一天到晚在穿越众中推销这个嚼起来满嘴通红的玩意。

其实李梅的意图还不止于此。她的消息十分灵通，工业部门试制玻璃的消息，很早就传到了她的耳中，这对每天都在考虑增加福利社经营品种的李梅来说不啻于兴奋剂——玻璃！要能批量出货可就发达了！随后她一直盘算着到玻璃厂里看看，试试能不能和厂长拉上关系。大年初一的拜年习俗给了她一个很好的契机。

“新年新始的，大伙怎么都这副模样那？”李梅很快就发觉气氛的异样。

“能好得了吗？”季无声没有好气的说，“折腾了大半天就出来一堆垃圾。”说着就把吹玻璃没技术，到现在什么东西也做出不来的事情说了。

李梅听了拍了下手：“哎呀，你们也真是得。还一天到晚说什么群策群力呢，这事问我啊！”

“什么？！”众人的眼睛顿时都睁圆了。文德嗣也吃了一惊——李梅的档案里可没说她当过玻璃工人——明家的确有一项独木技术是穿越众所没有的，但和玻璃无关。

“您会吹玻璃？那太好了，赶紧帮忙示范示范。”季无声的精神立刻就来了，差点直接去拉这老太太了。

“我哪会吹玻璃呀。”李梅的依旧气闲神定的模样，“不过我当物贸公司经理那会，手上过的各种玻璃货也不少，多少都懂一点。”

她指着那些奇形怪状的玻璃器说：“就说杯子之类的东西吧，一般都有两种，一种是吹制的，一种是模压的——”

文德嗣失声叫了出来：“模制！我怎么给忘了！”

“没错。文总您也想起来了？”李梅满面笑容，“既然做不了吹制器，那就上模压器好了，其实要说到玻璃杯，模压制造的可比吹制的多得多了。”

“好，我们这就试试看！”季思退想这个思路倒是开拓了一个新局面。模压要使用模具，设计制造模具对机械部门来说是小菜一碟，更何况是这种简单的小东西。

“等下，我们要先把规格定下来。”文德嗣说，“既然用到模具的话，就要定下外观和规格、尺寸，这样才能方便以后的标准化制造，否则会造成浪费。”

大家面面相觑，玻璃杯、玻璃瓶这些东西平时见多了，谁知道它的规格尺寸是什么模样的？倒还是萧白朗想了起来：到计委的仓库里把各种玻璃器具都拿一份出来，实地测绘不就知道了？

当下文德嗣赶紧给马千瞩打电话，要求暂借一批玻璃器。这边玻璃器攻关小组兵分两路，一路人马由季无声、萧白朗等冶金机械方面的人员组成，领到样品后马上着手测绘、开模。另一路由季思退率领的化工人员继续冶炼玻璃料，为其后的大规模生产备足原料。当下分工已定，各自行动起来。

文德嗣自己也干过模具，反正过年放假也没什么事情，就随着机械这部分去了，顺便为制造模具提供一些专业意见。

萧白朗对着从计委借来的各式各样的玻璃杯、玻璃碗、玻璃花瓶、酒瓶、水瓶、各种茶具、咖啡具看了又看，不知道先画哪个比较好。

“来个八角玻璃杯吧。”文德嗣想这 17 世纪的市场到底有什么用的需求还很难说。还是先来得简单的东西。

“行！”设计这种东西的模具对搞机械出身的萧白朗来说毫不困难。把八角杯端详了一番，又量了下尺寸，用铅笔唰唰的在笔记本上画了个简易的三视图，拿起尺子和铅笔现场就把模具图纸设计出来了。

“文总，你看看这个模具怎么样？”

文德嗣看了下图，这种杯子、碗的模具是很简单的，就是一个两瓣式组合设计，另有配套的夹具，没什么问题。

“就这样开好了。材料也不需要什么好东西，让季无声用生铁铸造。”

1629 年的年初一就这样过去了。

第二天，季思退把连夜搞好的几副生铁模具送到了玻璃厂。由于昨天通过吹制玻璃已经大概知道了玻璃液的物理特性，大家经过讨论，又做了几次试制之后，确定了工艺流程：首先在模具内部涂抹上一层用桐油调和的木炭粉末，防止玻璃液与模具内部产生黏合。然后季思退用吹管蘸一团粘稠的玻璃浆出来后，一边向吹管里面吹气，一边将取出的玻璃料在一块干净的铁制滚板上滚圆，然后开始举起吹管和玻璃泡向上方吹气，这样就可以避免玻璃料集中在玻璃泡的底部。当玻璃泡的体积达到一定尺寸之后，将吹管放下，用坩埚钳将玻璃泡拉长到生铁模具的长度，将玻璃泡放入生铁模具中，使玻璃泡沉到模具底部，这时旁边的人踏住木头夹板将模具合上，一边继续吹气，一边通过不断的旋转吹管来转动模具中的玻璃泡。片刻之后，用冷水将玻璃泡打下。打开铸铁模具，一个漂亮的八角形玻璃杯出现在大家的面前，所有人都如释重负般地吁了口气。

接着又做出来圆形玻璃杯、玻璃碗、西洋式高脚酒杯，甚至玻璃酒瓶——这是郭逸要求了很久的东西。

做好的玻璃器被放在退火窑中进行退火处理。然后，它们被送到机械厂，在那里用高速轮锯切掉吹管口，并且进行打磨修光处理——这些由机械部门的学徒队的少年们来做。

第一批成型的器皿让整个玻璃攻关小组爱不释手。执委会接到这一好消息之后，下令把这批玻璃器中的每一种各提取一件送计委作为“重要历史文物”作永久保存。

季思退再接再厉，干脆按照郭逸在电报中的要求，让萧白朗按照扁瓶红星二锅头的模样设计了一套模具，一口气制造了三百个酒瓶。这种小物件形状简单，材料用得又少，正好给大家上手练习用。
