---
aid: "0002"
zid: "0152"
title: 生意
author: 吹牛者
---

郭逸想这有什么成本的？眼下第一批货物都是从丰城轮货舱和集装箱里拿来的义乌小商品，再往后就是穿越工业批量制造的东西了。成本几乎可以忽略不计。他唯一觉得不舒服的是这样搞资金回笼过慢，按这个结账的方式，新年期间放出去的货，要到五月份才能结账，现在他们的经费都是从高举欠他们的二十万里提取的，这笔钱不但要用来支付广州先遣站的开办费用，还要源源不绝的支付在这里采购的大批物资的货款。回款速度太慢对他们不利。

但是这一层不需要和沈范说穿，他只点点头：“你说得是，若是这许多的客户同时经营，本钱未免要捉襟见肘了。所以我另有一些想法。”

“请东主示下。”

“广州城里的珠宝玩器，彼此是否串货？”

“这个自然。”沈范想这是很常见的现象，天下奇珍异宝甚多，总不能每家都货色齐全，再大的店铺，也要去行会上找货。

“所以有些货物，我们可以放给同业去做。”郭逸说，“同业之间串货，还要三节结账么？”

“哪倒不用，本地的规矩是三天，三天之后若不反悔就要结账了。”沈掌柜大致已经明摆他的意思了：“东主的意思是——批发？”

“不错，”郭逸点点头。

“也好，虽则串货少赚一些，但是真金白银回来得快。不过——”沈范略带忧虑，“紫珍斋有这许多货可放么？现在高家已经在市场上批发水晶镜了。”

“水晶镜算得了什么。”郭逸口气十分轻松，“高举喜欢卖，就让他卖好了。我这里还有更好的东西。”

沈掌柜吓了一跳，水晶镜算得了什么，他知道前几天在火神庙的珠宝同行彼此串货的期会上，高家放出来的最普通的黑色水晶镜就已经卖到一百两，市场上的零售价高达一百八十两之巨。这样的镜子，高举一次大概能放出五面到十面，完全供不应求。东主居然轻飘飘的说“算得了什么”，“还有更好的东西”，还能有什么更好的东西？

“请问东主，紫珍斋的到底准备经营些什么宝物？”沈掌柜好奇良久，终于忍不住问了出来。

郭逸并不答话，拉开了身后的帷幕。露出了一个巨大的立柜。

这个柜子让沈掌柜倒吸一口凉气：除了支架之外，柜子的外壁、门、隔板居然全是整幅的玻璃做的！

玻璃，沈范见得多了，但是基本都是各种玻璃器件。象这样晶莹剔透，视若无物的整幅玻璃板，他从未见过。用这许多的玻璃做成一个大柜子，这气魄、这手段，不由得令他心生拜服之感。

“东——东主——”连说话都结巴起来，“这个，这个可是玻璃做的？”

“当然。”郭逸对沈范的表现十分满意，“沈掌柜，你不要买椟还珠，里面的物件都不看了？”

“是！是！”沈范激动的凑上前去，原来这是一个样品陈列柜，一共有四个，都是从丰城轮上拆下来的，除了架子是用紫檀木新做的之外，旧玻璃是用细石英砂和毛毡从新打磨过的。要按 21 世纪的标准其实通透感很一般，但是本时空就很了不起了。

最先吸引他注意的是成排的珍珠项链、手链和戒指，珠子不但个头大，而且形状浑圆，都是不可多得的上品，还有少见的粉色珍珠。沈范估计，光这些珠子，拆散卖，最大得能卖好几百两，最小得也能卖三四两。

各式各样的小粉盒，有用木的，有竹雕的，也有玳瑁，金银镶嵌的，林林总总不同的材质，这个本身并不稀罕，但是每个粉盒内侧都镶着小小的水晶镜。虽小，到底也是水晶镜。

成排的玻璃器具，琳琅满目，各式各样的玻璃杯子、碗碟、酒器，甚至还有茶具，每一件都是晶莹剔透。

“这些东西可够？”

“够！够！足够了。”沈范心里十分清明，澳洲海商的宝物都是从玻璃上找的。要说玻璃在广州也算不得太稀罕的物件，奈何他们的东西比其他人的不知道高明了多少倍。不管是红毛还是佛朗机人的东西，不啻云泥之别。

“沈掌柜，这只是一部分物件而已。”郭逸转身又把帷幕拉上，“日后自然还会有新的来。”接着他又拿出了一本白色的拍纸簿子，“你且看看。”

沈范打开一看，雪白的纸上钩勒着黑色的图案，都是一些首饰。款式极为奇特。他做珠宝这行多年，各式各样的首饰见过不知道多少，高手匠人也遇到过一些，此类风格还从没见过。仔细看来，款式或简约飘逸，或者华美灵动，倍极精巧。不是一般的匠人能做出来得东西。

“这是——”沈范带着探询的目光问道。

“这是严茂达画的。”郭逸说，“预备着给紫明楼的裴莉秀小姐做一批，你可有能做这些的匠人可用？”

“有。”沈范毫不犹豫地回答道，一般珠宝业的高手匠人，各家铺子都是专门养着的，外面轻易找不到，但是他消息灵通，知道年前刚关张了一家宝恒祥，里面的流散出来的匠人和伙计眼下都没活计。

“好，那就由你负责把他们都招揽来。”郭逸想了想，“里面的伙计，只要品行可靠的，也可以用。待遇，就按他们过去的标准给就是。”

“东主，眼下我们紫珍斋就一家铺子，现在也有了两个小伙计，再进人是不是多了？”

“不多。以后我还有买卖要开，这样的人先留着就是，不就是多个吃饭的人么。”郭逸想我以后还有更多的商业要搞，现在不把专业人员都储备起来，到时候就没得用了。古代不比现在人才流动快，稍微有些技能的人若没有变故都是在一家铺子里干一辈子的。除非是招学徒和力工，否则很难随时招到可用的人的。

“东主远见！”

“明天找些泥水匠人来，准备起新屋。”

“东主，盖房子的事情好说，但是盖了房子有何用处？”照沈范看来，这紫珍斋的房子已经足够用了，再盖房子多此一举了。

“我要盖作坊。”郭逸说。

“盖作坊？”沈范心中一动，压低了声音问：“难道东主要在这里做水晶镜？”

没等郭逸开口，这沈范就连连摇头：“东主使不得，若在广州城里开了水晶镜的作坊，这里勾连官府的大户豪强甚多。你又是个外乡人。保不定有人为了要得这个秘法，暗中陷害东主。匹夫无罪，怀璧其罪啊。”

郭逸点点头，本时空人的质朴让他很受感动：“没有的事！”他说得很坚决，让其安心，“水晶镜如何制造，就在我国也是秘密，我如何能制造？”他便把运送毛坯来在本地加工的方案告诉了沈范，“这样可使得？”

“这还使得。”沈范放下心来，如果只是把水晶镜的毛坯运来，加个外框，本质上和完全外来也没什么区别，自然就不会招来麻烦了。

“还有伙计。现在城里应该还有不少失业的伙计和匠人，你出去留心多找些来，只要人要老实本分的，愿意来得都要。”

“这个？”沈范有些犹豫，“东主，俗话说隔行如隔山，伙计还好说，我们用不上的匠人请他作甚？”

“沈掌柜，你以为你只是个紫珍斋的掌柜么？”

沈范不解：“东主——”

“我们在澳洲远涉重洋，踏波万里而来，不是光为了卖几件珠宝玻璃器。”郭逸竭力让自己显得很有“王霸”之气，“你是紫氏企业集团的总经理！不！大掌柜！”

沈范稀里糊涂的听他白胡了一番，虽然没完全闹明白什么是企业集团、总经理之类的，但是大管事这词还是懂得——看来东家还想做其他买卖。

“这个，东主，我可只懂珠宝行，您还要开其他买卖，都得另外请掌柜的——隔行如隔山。”

“你是大管事，具体的事情，自然有掌柜去做。”郭逸认为沈范是个合适的人选，一是沈范受过他们的大恩，而且疟疾这个病很难断根，眼下只有他们手里有奎宁。二是沈范是广州城里的老土地，珠宝行业的特殊性使得他和方方面面的人物熟悉，无论打听消息还是办事都很便利。三来他能在珠宝业界干一辈子，职业操守想必没有问题。

“谢东主裁培。”

“这几天先找些酒匠来。”

“要开酒坊么？”沈掌柜问，“这里没有好水——”

“没关系，”郭逸想我根本没打算从粮食酿酒，“广州有卖土烧的铺子么？”

“有，城里有，乡下也有不少酒坊。”

“去谈谈价钱，准备大批收购。”

“好。”现在沈掌柜已经对这位东家说出来的任何话都不会惊讶了，“酿酒的生财家伙要买么？”

“不用买。”郭逸对那个名牌白酒的营销计划热情很高。他接到电报：新瓶装旧酒的策划案里的关键部分——玻璃酒瓶，在临高已经试制成功了。
