---
aid: "0002"
zid: "0154"
title: 东方亮，西方也亮
author: 吹牛者
---

紫珍斋的隔壁便是紫诚记了，这家字号眼下的主打产品只有国士无双酒——负责人张信发觉他手里的酒比玻璃瓶多出太多了，只好装在大酒瓮里等着临高那边出更多的瓶子。不过酒匠们一刻也没停，每天都在加工从各处收购来的土烧。以至于广州的土烧价格已经开始缓慢的上涨了。

当郭逸发现紫诚记的白酒库存已经超过 2.5 吨的时候，他大吃一惊，问张信：眼下没有这么多玻璃瓶，做这么多酒有什么用？

“当然是卖了。”张信的计划很简单，既然玻璃瓶酒是奢侈品，那么就用简单的瓷瓶包装，向澳门的外国人销售。

“你这就说笑了，”郭逸说，“澳门才多少人口？能消费得了多少？再者欧洲人也会做水果烧酒，这粮食烧酒他们能喜欢？”

“郭大掌柜，这你就不懂了。”张信嘿嘿一笑，“洋人一样有粮食烧酒的，伏特加不就是？还有杜松子酒，伏特加这玩意就是纯酒精兑水，做起来一点不难。杜松子也不是啥稀罕物，北半球到处都有，我们搞点来蒸馏蒸馏就是了。”

“可是市场太小了！澳门的人口——”

“这就是奥妙了，”张信胸有成竹，“洋人有玻璃，千里迢迢运中国就成了稀罕物；我们中国人的瓷器，到了欧洲就是稀罕物了——”

“我明白了。”郭逸恍然大悟，“所以你说要要用瓷酒瓶！”

“广州乡下的土烧，装玻璃瓶里就是‘国士无双’了；装上瓷酒瓶不就成了‘路易十三’了：来自神秘的东方的神秘瓷器，装着神秘的美酒……这是多好的商业噱头。”

从苟家缴获的物资里以瓷器为大宗，当时清点估计足有数万件之多。这么多的瓷器在大明显然是找不到销路的，唯一的办法就是继续销售给原来的货主——欧洲人。登瀛洲最近运来的货物中有许多瓷器的样品，本来就准备送到澳门去看看有没有需求。张信在偶然想到了用瓷花瓶装酒的主意，他选择了一只容量大概为 600-700ml 的花瓶作为包装瓶。这种瓶在库存里少说也有万把只。

有了酒瓶，还有其他开发项目，现在穿越众手里还没有活性炭，做伏特加显然是没戏的。但是加点香料的蒸馏酒还是做得出来的，就是所谓的香甜酒。理论上，这种酒可以用水果、香料、鲜花，乃至各种带有特殊香气的植物都行。由于可供选择的对象实在太多，张信犹豫不决，便用电报向临高的专业人士请教了。

“做出口酒用什么香料植物？”这个课题被火速发送到法石碌的桌子上，这个植物专家正带着几个初步表现出对植物学有兴趣的学生，专心致志的给采集到的本地植物制作标本。

听到这个问题的时候，法石碌的眼镜后面露出了一丝“终于让我等到了”这样的目光。

“这个嘛，简单，用大黄好了。”

“开玩笑吧？”接到回电的张信还以为他疯了。大黄是什么东西？吃了拉肚子的泻药，拿这个蒸馏酒出来，就算是恶作剧吧，人吃了一次亏之后还会上第二次当？

“不开玩笑。”法石碌在回电中做了详细的说明：

大黄是中医中的常用药物，它的起源是在中国的西北和西南等地，大黄入药可能是西域民族的用药经验，后来流传入内地。作为药物的历史至少有两三千年了。

自从张骞凿空西域，中国和欧洲的陆地贸易开辟了丝绸之路之后，大黄就由商队经丝绸之路运往西亚与欧洲大陆，骆驼商队从中国运输干大黄，越过高山来到中亚的布哈拉，然后通过黑海来到欧洲。因为通过小亚细亚到达欧洲，因此后来得名土耳其大黄。大黄在丝绸之路贸易中一度是相当重要的商品。

在以后的日子里，中亚商人经营着这条经过波斯和其它中东地区的繁荣的大黄贸易线。到了明朝，形成了两条从中国出发的大黄贸易线：一条走海路经印度，另一条穿过戈壁沙漠、西伯利亚来到莫斯科。葡萄牙人经营的澳门转口贸易商品中，大黄也占相当大的比例。

大黄很早就是波斯和阿拉伯医生的宠爱。中世纪以来大黄贸易曾在丝绸之路上繁荣兴旺了一千来年。大黄能够健胃解毒，以肉奶为主食的民族，在还不知食茶以前就全靠中国的大黄，把它视为包治百病的灵丹妙药。因此大黄在一千多年时间里，一直是中亚、西亚乃至欧洲最紧俏的商品之一。由于阿拉伯人的影响，大黄广泛地应用于欧洲的药物中。通过掌握剂量和使用方法的不同，它既能作为治疗便秘的泻药，又能作为治疗痢疾、腹泻的收敛剂，还能用作治疗烧伤、疖子、痈的药物。

后来欧洲人还培育出了食用大黄，可以用在各种点心和菜肴中，甚至作为水果食用。不过直到今天，药物用大黄依然只有中国才能种植。大黄在欧洲人心目中的地位之高，以至在全世界的很多地方都有大黄节日。这种药物在国外受到如此的欢迎，大概是大黄的原产地中国很难想象的。

“乖乖，我就以为它是一泻药，没想到外国人当它是宝贝。”张信看了电报之后对郭逸说，“赶快派人去市面上买大黄吧，这玩意还能当出口商品呢。”

郭逸赶紧派人去市面上打听大黄的消息，发觉大黄早就有专门有字号经营出口买卖。大黄在中国主要出在青海和甘肃，以礼县为集散地，广东这边出口澳门葡萄牙人的生意都是由一家由礼县人经营的“铨水号”货栈垄断经营的。

虽然发觉这条发财门路被人抢了先机有些败兴，但是做大黄酒绝对是个冷门，张信叫人偷偷从各处药铺收进了大量的大黄，连夜清洗吹干。

中国传统的药草酒基本都采用的是浸泡式，但是张信决定和做杜松子酒一样，采用酒精蒸馏法。把切碎的大黄放在蒸馏架上，将酒液的蒸汽通过蒸馏架，最后通过蛇形冷凝管回收，最后就蒸馏出一种颜色微微发黄，气味芬芳的液体。最后，根据薛子良的建议，在酒液中适量的添加了少量熔化的白糖液。使得口感略甜——这下就不折不扣成了大黄甜酒了。

至于蒸馏之后的大黄残渣，张信叫人全部晒干密封收存起来——他打算把这个做袋泡大黄茶的原料——既然红茶末子能做出让中国小资视为“时尚”的袋泡红茶，那么同样性质的大黄茶也可以让欧洲人趋之若鹜。

瓷酒瓶上贴纸标签不大好看，派遣站的几个人讨论下来，由严茂达设计，到牙雕店里定做一批古色古香的小象牙挂牌，用五彩锦绳串着挂在瓶子上，牙牌上是传统图案，商标是“大唐公主”。这个恶俗的名字让大家一致对张信表示藐视，张信说：

“你要说一高雅的，比如啥洛神之类的，外国人听得明白吗？你看法国那一水的名酒，不是拿破仑就是路易十三的，不更俗？我还没叫它康熙、雍正、乾隆呢。”

“别，你还是你的大唐公主吧。”郭逸笑着说，“只要不是啥兰贵人之类就好。”

“兰贵人？这点子也不错，不过洋人闹不清中国的老婆等级制度，辨不出这味，要不以后在内销品牌上用，还可以来个系列品牌。”

大唐公主和国士无双酒正在紧张的加工中，沈范招来的匠人也都到了。宝恒祥倒的时候，虽然老板开发了工钱，但是工匠平日里待遇微薄，没多少积蓄，过完年都为着前途担忧的时候，沈范的及时招揽不啻于是及时雨，对这家新东家都很感激。严茂达又对众人抚慰一番，表示待遇从优，大家可以继续安心工作。当下每人又发了二百钱作为新年的利市。接着他拿出自己绘制的首饰图册，要匠人们发表一下看法。

出乎他的意料，匠人们对严茂达画出来的多数现代首饰持有反对的意见——他们认为这些首饰好看是好看，但是质量太过轻薄，分量不足恐怕难以讨好。严茂达费了半天的气力也没说服他们，看来彼此的观念还需要一定的磨合。

匠人们虽然不认同严掌柜的设计，但是毕竟他是老板，老板愿意怎么干是老板的权力，大家跟着干就是。原本还有匠人怕东家这么折腾迟早要关张，等看到了紫珍斋的货样之后，匠人们的共识是：有这么好的秘法玻璃器，严掌柜爱怎么折腾都没问题啦。

还有人对玻璃器提出了一些额外的加工建议，比如有个叫朱盛仪的首饰匠就提出，可以把一部分的玻璃杯子的手柄、杯缘镶上金银边，还可以加些小巧的花饰，做得更华丽些。严茂达对这样的建议也不以为然——在他看来这是种破坏玻璃器美感的庸俗行为，但是他还是对此表示了赞赏——创造力要鼓励，而不是因为和自己观点不同就扼杀，再者，他们的审美观应该比自己更适应这个时空。
