---
aid: "0002"
zid: "0157"
title: 销赃
author: 吹牛者
---

于是，葡萄牙人的贸易就被严重的损害了——几个日本切支丹颇为悲伤的说，现在把持日本对外贸易的是那些“异端”荷兰人了，他们在平户拥有商馆，真正的天主信徒反而被驱逐出去了。最近虽然葡日贸易有所恢复，但是每年不过一艘船而已。本地的教会也损失惨重，原来在澳门的耶稣会在葡日贸易中是拥有 40 担生丝贸易的特权。

这些消息对穿越众来说很有用处，不过进一步的询问已经问不出什么有用的东西了，见到这非和非华非洋的奇怪的教友的日本人很激动，下面说的都是德川幕府迫害切支丹，日本教徒的各式各样的殉教和奇迹的事情，白多碌这个天主教徒其实当得不算太纯粹，对殉教这码事不大感兴趣，找个借口正准备开溜。日本匠人却非要他见见本地的教会的司铎。白多碌想这事情还是得请示下组织才行，赶紧来问文德嗣要不要和当地的教会接触，接触之后我方的态度又是什么。

文德嗣考虑之后决定还是接触一下，看看天主教会能为我们提供些什么。反正暂时拉个良好的关系也没坏处，说不定还能得到某些实际的帮助。当下同意他去本地教会。至于本身的来历问题按《被俘手册》说就是了。

“尽量少说话，多听。”文德嗣叮嘱他，“我记得没错的话，这里的天主教修会主要是耶稣会的，这群人在传教方面特别善于变通，很容易迷惑人。”

“我明白了，文总。”白多碌随着工匠们去了。

余下的人继续在街上瞎逛，渐渐地，发现街上的白种人少了，街道也开始变得中国式了。一打听，这里是德字大街，是澳门的中国人聚集区，沿街到处都是各式各样悬着匾额的字号，张信注意了下，以经营生丝和丝绸店铺为多，也有许多瓷器庄。还有一些字号铺面精洁，却看不出卖得是什么货品，门口有青衣小帽的伙计迎送。大家正胡乱猜测，东张西望间，忽然有家字号里出来个小伙计，请他们进去一谈。

一大群人都进去即无必要又很麻烦，这样大队人马的一起行动过于惹眼——文德嗣发现有几个穿着号衣的黑人一直在后面默不作声的跟随着，大概是本地的治安人员，为了避免麻烦，文德嗣决定除了自己和几个人进去看看情况外，其余人都各自组合成五六人一组自由活动。

中国人区的街道本来就狭窄，沿街的店铺又多，各种天棚把有限的天空遮掉了不少。光线不好，走进铺子里更是觉得里面一黯，有种微微的幽香气味传来。片刻之后，视力才回复过来。穿过门厅，只见里面是一间典型的中国式的厅堂，青砖漫地，紫檀装修，一对义乌产的玻璃宫灯当间悬着——文德嗣一看就乐了，看来我们的东西已经是身份的象征了。

正看着，从屏风后门出来个穿着考究的中国商人，他先作了个揖自我介绍说是“泰隆”商号的管事黄顺隆，双方见礼互通姓名后各自落座。这黄顺隆倒也爽快，开门见山就问文德嗣：是否是澳洲的商人？

“正是。”

“人说澳洲商人髡发短衣，一见之下果然不差。”黄顺隆似乎是笑了一下，“文掌柜来澳门，是来做买卖的吧？”他又故作神秘道，“莫不是有些广州脱不了手的货色——”

文德嗣等人一惊——所谓在广州脱不了手的货物，无非是从苟家黑吃黑抢来的赃物。难道这里和苟二有瓜葛？负责保卫工作的王瑞相已经摸到了身后的 54 手枪的枪把。

看到文德嗣等人有些紧张，这黄顺隆哈哈一笑：“各位的来历，不才虽然足不出这澳门，却也有些耳闻，足下一履澳门之土，在下就静候诸位到来了。小店不大信誉却是四海皆知。”

原来那几个跟随在后面的黑人是他家的，文德嗣恍然大悟。

“什么信誉？”

黄顺隆颇为得意的拿出了个金皮小盒，用指甲在盒子里挑了些烟末出来嗅了嗅：

“文掌柜在临高很缺硝石吧？”

“颇感匮乏。”文德嗣想先顺着你的话说，看看你有什么意思。

“其实高大掌柜做这个是外行，”黄顺隆抹了抹嘴唇，鼻子下成了一只黄色的蝴蝶，“论到硝石火药，我这里的货色可比他的好得多。”

原来是个专门倒卖违禁品的人物。文德嗣想这倒是件好事，光依靠高举作为采购商，依赖度过大，从供货安全度来看过于危险。如果能就此再搭上一条线的话更好。

原来这“泰隆”专一做外洋生意，底下有十几条小型快船往来广东沿海的洋面。将当地的些绸、瓷器、药物和手工艺产品送到澳门，再卖给葡萄牙人。不过他还有另外一挡生意就是为海上的船只提供各种必需品，所谓的必需品，从修船用的木材、铁器、粮食和火器、火药之类。自然他随之而来的另一项买卖就是专门收购海盗们的赃物。

当然，澳门不是海盗港，无论销赃还是给海盗贩货都是违法的。除了葡萄牙总督的威权，澳门本身并不能保护他躲开《大明律》，不过黄顺隆在本地经营这项买卖已经很多年，能平安的理由自然只有一个，那就是他有的是钱——另外，他还娶了个葡萄牙老婆，这让他在自己的宗族里声名扫地，几乎被从宗族除名。

这样的人显然很符合穿越众的需求，当下文德嗣取出一份单子，上面都是从苟家庄搞来的各色贸易品，诸如铁器、棉布、呢子、皮革、铜器之类对穿越者有用的东西自然是不卖的，但是大量的瓷器、丝绸和手工艺品留着无用，都是尽快脱手的目标。

当下商议了价格：黄顺隆用四万皮阿斯特买下穿越者这张货单上的所有商品。穿越者负责讲货物送到澳门，双方钱货两清。另外，黄顺隆额外再给穿越众生铁一万斤，硝石一千斤。

“不知文掌柜喜欢用哪种方式结账？”黄顺隆问。

“有什么区别？”

“若是文掌柜喜欢现银的，敝人就得事先准备一下，毕竟四万皮阿斯特也不是小数目。”

如果穿越众不用现银的话，黄顺隆将用在本地营业的印度婆罗门商人的票据付款——这种票据在整个东南亚，直印度次大陆的果阿和马德拉斯都是通用的，随时可提现款。大额支付的时候可以直接当支票用。

要按文德嗣的想法不如收票据，以后在本地也要经常采购，现银笨重运来运去很不方便，但是转念想到马上在临高推行了币制改革需要大量的贵金属准备金，于是商定一半现银，一半收票据。

双方的交易算是达成了。黄顺隆笑得象狐狸一样，显然这笔买卖他是占了很大的便宜。黄顺隆又提起澳洲奇货甚多，希望在这方面能有合作。文德嗣暗暗得意：俺们的东西果然是人见人爱么。

当下派人回船，把穿越集团自产的几样有限的商品都拿出来给他过目。主要是各种小型的玻璃器，广州派遣站的大黄酒。他看过之后眉头皱了两下方才说道：“这些物件好是好，只是销路有限。”

他指着各色的玻璃器说：“这些玻璃玩意，佛朗机人每船都有运来，虽则不过是些玻璃碗、玻璃珠，东西也不如你们的好，但是骗骗南洋的土人足矣。至于酒，他们多喝果酒，这烧酒恐怕未必有兴趣——”

倒是渔业组打鱼的时候顺带搞来的百来个玳瑁壳卖出了个好价钱，黄顺隆说这东西葡萄牙人很喜欢，有多少要多少。

黄顺隆知道一些他们在临高的事情，似乎想打听穿越众未来的企图：澳洲将来会不会再派大船来？澳洲是不是打算效法葡萄牙人窃据临高作为对大明的贸易据点？如果是的话，澳洲人是不是打算插手这里的贸易？这些问题显然不仅是他想知道，文德嗣忽然意识到其实澳门的葡萄牙当局也很想知道。

当下理了下思路，说澳洲暂时没有船来，至于临高这个地方自然是要继续待下去的。黄顺隆“好心”的提醒他们要当心郑芝龙的行动——卧榻之侧，岂容他人鼾睡，此人野心勃勃，又投靠官府，迟早闽粤海面的各路海上好汉都会被他攻击。看来郑芝龙是很遭人嫉恨呢。文德嗣的脑海中灵光一现，又觉得很荒谬，摇了摇头。

文德嗣问及刘香和诸彩老的情况的时候，黄顺隆说他们都有代理人在澳门，但是本人和团伙中的主要成员向来不在澳门露面——这地方还是处于大明的法律管辖之下的，若是官府一纸缉拿文书过来，葡萄牙总督还是要遵命捕拿移送的，若是香山县令是个强项令，搞不好还会亲自带人进城抓捕。就算是总督也没法庇护。

文德嗣问：“本地可有一位叫李丝雅的女子？”
