---
aid: "0002"
zid: "0158"
title: 魏斯·兰度
author: 吹牛者
---

“文掌柜知道此人？”黄顺隆似乎并不惊讶，“在本地也算赫赫有名的人物了。”

“有何不知。”文德嗣一想到当年被擒之辱，简直欲将其如何如何，但是这念头露出来则大大的影响形象，“此女和我们颇有渊源。”他含糊的说。

说颇有渊源，即可以说是彼此有合作，也可以说是有仇，算是中性表达。

“呵呵，文掌柜不必隐瞒了。此女行事特立独行，心狠手辣，想来和贵处也有构怨了。”

文德嗣不言，算是默认了。

黄顺隆说这里只知道李丝雅是葡华混血，具体其父母是谁身在何地谁也不知道。但是她住在澳门的葡人居住区，屋宇宽敞奢华，虽然干得是刀头舔血的买卖，却能堂而皇之地出现在本地葡萄牙头面人物的聚会上，显然父母出身不低。

“此女极不好惹，”黄顺隆压低了声音，“她视澳门为自己的巢穴，在本地行事还算收敛，但是一旦出海，行事极其狠辣。而且诡计多端，诸位若与她有了过节，平日行事要多加小心。”

文德嗣含糊其辞地应了，又打听到了不少具体的李丝雅的消息：她的双桅快帆船，船名就叫 Lotus。最近不在港内，大约是又出海去了。连她的住址都打听出来了——文德嗣一度有了派北炜来次特种行动的念头，但是黄顺隆接着说他不敢肯定李丝雅是不是真得住在那房子里——黄顺隆虽然娶了个葡萄牙老婆，但是这个女人的出身不高，并不能为他和葡萄牙上层人士的交往增加多少筹码，唯一的好处是他能毫无障碍的和葡萄牙人做买卖。本地葡萄牙人上层的活动他所知甚少。

黄顺隆照中国人的习惯，要留他们用饭，但是文德嗣无心逗留，张信更是急于要去找卖大黄甜酒的地方。双方议定了未来接头的印章和暗记之后便告辞了。

出门之后转了一圈，回到了集合地点十字大街广场的十字架下，发现白多碌已经回来了，他带着一种宗教信徒所特有的微笑，手里还握着一本皮面圣经，文德嗣心想不会这一个多小时就被耶稣会洗脑了吧？正在打量着，白多碌已然兴高采烈的迎了上来。

“文总，有个好消息。”

“本地的耶稣会会长想见您。”

耶稣会这个名词，立刻在文德嗣的脑海中出现了一个身着黑衣，阴森森的人物坐在大理石的黑屋子里。耶稣会会长见他做什么？难道要给他宣示主的福音？文德嗣想穿越众的宗教政策问题倒一直没讨论过，要说本时空的各类宗教他都不怎么喜欢，要说最好还是搞个什么“圣教”，他自己当天使长比较好——只不过本次穿越的人太多，估计是没这个可能了，这群现代人别得本事稀松，政治斗争的门槛都精得要死。

“先找个地方，把你见到司铎的事情说一下。”文德嗣说。

在这座城市中心的葡萄牙社区的一座小型然而精致的教堂的厅堂里，南中国灼热的阳光透过窗户上用铅条镶嵌的小块玻璃，照射在大理石的地面上，留下影影绰绰的光影。有个身穿修士袍的人坐在一张大书桌的旁边，垂着头，似乎是在思考。桌子的四角镀金，上面堆满了书和文件。还显眼的放着一只做工精致的乌木雕的耶稣受难十字架。

他的背后是一个雕工精致的大壁炉，看上面的纹饰和和大理石独特的花纹，说不定石头和工匠都是来自遥远的意大利呢。当然在最冷的日子也不会低于 20 摄氏度的南中国，这个东西纯粹只有装饰的意味，象征着驻澳门的耶稣会分会长的权力。这位分会长掌握着中国和东亚地区的一切天主教传教事务，在教会中的地位甚至无需服从澳门主教的权威。

这个孤独的身影就是澳门耶稣会会长杰兰扎尼。

此时，杰兰扎尼孤身一人，他的身体很虚弱——多年前他在北大年的传教时候得了疟疾，虽然用烟草治疗之后留下了一条命，后遗症至今时而还发作。但是一股强大的精神之火却在这虚弱的身体中熊熊燃烧——也许知道自己的生命所剩无几，他对传教的事务就愈发感到急迫。

“这群蠢货！”他自言自语，“不管是方济各会还是奥古斯丁会的人，都是一群蠢货。他们自以为信仰就是一切的磐石。殉教便是光荣，难道 1596 年在日本的闹剧还要在中国再重演一次么？”

他的书桌上，丢着从马尼拉的耶稣会来得信件，关于中国人的祖先崇拜是不是偶像崇拜，在教会中引起了很大的争论。而且这一争论有向教廷高层蔓延的趋势。唉唉，虽然耶稣会在教廷拥有极大的势力，但是势力和敌人永远是成正比的，更不用说有那些国王和贵族，他们都企图把耶稣会当作自己的工具，而不是上帝的。

“讨论吧，讨论吧，最好这事情永远也讨论不完。”杰兰扎尼很清楚，除非按照耶稣会已经在北京的传教士们的主张：认为中国人祭祀祖先只是一种纪念活动，否则目前进展就不大的中国传教活动将会更加困难——他到澳门已经好些年了，深知祭祖对中国人意味着什么。

派出去的传教士，除了利马窦还算取得了一定的成功之外，十之八九都被中国人的地方官府驱逐了回来，有的则干脆下落不明——杰兰扎尼知道他们多半已经走上了殉教的道路。

中国的传教活动远不如日本的那样顺利。虽然通过利马窦的努力，争取到了一批中国官员和知识分子的信徒，也顺利地进入到中国的首都，参加了朝廷的天文修订和军械制造事务，但是信徒的发展数量始终迟滞不前。他很清楚，中国的普通民众、官吏和知识分子对他们这些面貌风俗迥异的外国人始终保有戒心。

他叹息了一声，仿佛听到了门外的脚步声：

“什么事？”

一扇藏在帷幔后门的门悄悄打开了。一个穿着黑衣服的人轻轻地走了进来：

“大人，兰度爵爷来了。”

“嗯，请他进来。”

不一会，门外走进来一个军官。

这个人在三十五到四十岁之间，身材高大结实，眼睛机灵有神，蓄着黑色的短胡子。他按照时髦的西班牙式的打扮，用紧身马甲和雪白的蕾丝边打扮着自己。斜过胸膛的宽皮带上沉重的佩剑不时地敲打着皮靴。这副打扮还有灰色冷酷的眼神都说明这是一个刀头舔血的职业军人。

他摘下帽子，按法国式的礼节向会长施了一礼。然后毕恭毕敬地站着了，但是神态庄重，完全是一个有身份的人应有的模样。

会长注视着眼前的人。他的目光深沉，看不出到底在想什么。

这个危险的家伙，会长心想，我真能把这任务交给他么？这个不知道哪里冒出来的冒险家自称叫魏斯·兰度，虽然他说自己是意大利帕尔玛地区来的一个世家子弟，可是此人的意大利语说得十分蹩脚，杰兰扎尼身为他的同胞都觉得汗颜。人们发现，他会时不时的冒出英语来。要不是他的容貌和对信仰的坚定，会长真怀疑他是个异端的英国人。

这样的冒险家在当时的远东洋面上到处都有，他们有或真或假的身世和背景。企图从这大航海的繁荣中捞取属于自己的一杯羹。会长想：也好，反正这种人毫无根基，万一出现什么意外他也无需向任何人解释。他仔细地看了一会军官，沉默了片刻，说：

“您就是魏斯·兰度先生吗？”

“我就是，大人。”兰度说。

“自从您跟随科曼热神父的船到澳门来，已经有三个多月了。在澳门的生活还习惯吗？”

“非常的习惯。”兰度坦然道，“就是我的钱袋很瘪……”

会长笑了：“没有人觉得钱袋很饱满。”他拿起一卷文书：

“您参加了阿拉贡内斯的那次行动——”

“是的，会长大人。”

“您写给科曼热神父的报告非常的详尽，显然阿拉贡内斯的敌人并没有需要您出手就把他给打败了。”

“是的，会长大人，那些中国人的火力十分猛烈。抵抗意志也很强。”

“是澳洲人吧？他们自称是澳洲人。”

兰度耸了下肩：“他们是不折不扣的中国人，虽然不是明朝的人。”

“阿拉贡内斯的船还在修理吗？”

“他每天都在酒馆里招募水手，我想他很难找到足够的人。即使他愿意招募中国水手。”

“他们会从马尼拉给他送来人的。”会长低声说。虽然葡萄牙和西班牙此时正在一个国王的统治之下，双方的关系也无法用融洽来形容。澳门至今没有升起王旗。马尼拉总督和那里的贵族们时刻都打算着把澳门归入其统治。

身为一个意大利人，杰兰扎尼对西班牙人本能地感到厌恶。

“您是一个勇敢的人。”会长说，“您对教会的忠诚更是有目共睹——”他想起了什么，“听说您在黑山和异教徒们打过仗？”

“是的，作为志愿兵。”兰度骄傲地回答道，“我可以太太平平在家里过日子，不过我还是去了那个多山的地方。”

“很好，”杰兰扎尼继续说，“您发挥才敢，一显身手的时机到了！”

这个狡猾的意大利人立刻做出一副“忠诚用事”的模样：“愿为您效劳！”

“不是为我，是为了我们的教会。”
