---
aid: "0002"
zid: "0161"
title: 诱饵
author: 吹牛者
---

几个人当下把光荣游戏里的李华梅生平胡乱吹捧了一番，诸如什么霸者之证之类不靠谱的玩意也说了出来，马甲见几个游戏爱好者越说越没谱，李华梅越听脸上越起疑，生怕露馅，赶紧拦了下来。

李华梅倒也没多问，言谈之下他们了解到，这位李华梅现在正带着一条双桅快船从事着果阿－澳门－台湾之间的贸易，这次来澳门是看看有什么合适的航海设备可以装备。这让众人一阵兴奋，这才是真正的职业航海家么！当下也自报了家门，声称是南宋后人，从澳洲回来，现在在琼州岛暂居，看他们的神气对此好像不太相信，不过信与不信也没多大的关系——既然知道了对方是职业的航海者，又是如此漂亮的女孩子，几个海军众都动了请来做外教的念头。毕竟懂西式帆船航海术的人太少了。文总虽然所知甚多，但基本上就是一理论家。

蒙德把这个请求一说出来，李华梅笑而不答，周围几个大汉都露出轻蔑的眼神。这种眼神大大的刺激了几个穿越者，蒙德不顾叶雨茗的阻拦，把聘金抬高到了五百两银子一年，已经严重超过了预算还是没得到什么反应。蒙德又祭起了在临高对当地女子屡试不爽的现代塑料工艺小饰件，李华梅也没表示出任何兴趣。

最后一众人都失望的败下阵来。李华梅这才笑道：“你们几个，都是第一次出海贸易吧？”

被人看作菜鸟的感觉很不好，但是他们不得不承认，他们的确是菜鸟。

“你们呀。”李华梅笑得花枝乱颤，几个人心头突突乱颤，要说这李华梅在现代时空也不过是中人之姿，但这几位都是久旷之夫，登陆快半年，看得最多的女性都是黑黑瘦瘦的，乍一出来这么个符合现代人口味的女子，难免不心摇神曳了。

她豪迈的喝下一杯子酒：“你们呀，连波多黎各朗姆还是巴达维亚朗姆都分不清，还招募我来当船长呢！”她轻轻一弹瓶子，“你们知道我走一次果阿－澳门航线能赚多少钱吗？知道我为从果阿总督那里取得贸易许可又花了多少钱吗？”

海军众们惭愧难当，一个个面露羞愤之色。马甲和叶雨茗原本对招募人的事情并不热心——毕竟这是执委会的权限，不请示领导自作主张无论怎么都是说不过去的。见闹得这样，赶紧又上来打圆场。马甲虽然是个职员出身，比蒙德这样的初出茅庐的刚工作不久的大学生要明白得多：己方实力不济，也难怪人家瞧不上——要是真得成了中国沿海的霸主，要她来帮忙当外教她敢不来？郑芝龙当年要荷兰人、英国人缴纳航行税，有哪个敢不交？这就是实力的体现。

好在他们现在正是广泛开拓各方面关系的时候，买卖不在仁意在，不能为我所用也可以谈谈合作的事宜。

听了马甲等人的这番话，李华梅地点点头，当下又追问了几次是不是真的是澳洲商人？待听到肯定的答复之后，她才若有似无点了点头，却没有表态。女孩的眼光突然转到了他们的腰间，问道：“这个是火器吗？”

“当然是。”这种德林杰前装击发式单管手枪是去年年底机械部门制造出来的，用来装备新军的军官和军士，第一批枪的枪管都是和米尼步枪相同的锅炉钢管制造的，质量堪称上乘。因为这次行动有一定的风险，为了减少现代枪支流失的可能性，除在船上储备少量的 SKS 步枪之外，各人的现代手枪带得很少，多半都换上了这种德林杰式单管手枪。

“是燧发枪？”

众人心想这李华梅倒还有些眼光，看到枪上没有火绳，马上就联想到这个，可见是个见惯火器的老手。只是你不知道我们这种枪比燧发枪还要先进的多。

“这么小，有什么用处？”女孩子用怀疑的口气说。

有门，蒙德心想，澳门有什么航海装备能比得上我们这种先进了不止 100 年的火器呢。想到这里，蒙德故作神秘的对李华梅说：“小姐，我们这个可比火绳枪威力要大呢，不信我们找地方试试看。”

“好。”李华梅倒也爽快，当下付完账，众人一齐出门去找地方试枪去了。

这个时代澳门的空地甚多，还没到后世要填海造地的地步，出去沿着码头海岸线走了不多远，便来到港口区的尽头。这里虽然还在城墙和炮台的保护范围下，却已经是一片荒芜的滩涂地。海滩上有几只残破的小艇和一些报废的船材。正好用来当作目标。

在对着废船壳连开了几枪之后，李华梅对这种枪的优越性有了极其直观的感受，很厚的橡木船板被毫不费力的打穿，甚至后面的一层木板也被打飞了。枪的准确性更是超越了她的想象力，100 步之外，蒙德可以轻松的击中纵横不超过三尺的目标——这就 1629 年的水平来说简直就是匪夷所思了。

当下她问是不是可以也让她来试试看。蒙德立马就答应了，把个叶雨茗看得直皱起眉头——对方就算是没有恶意，毕竟也是第一次见面，己方的大杀器就这么随意的展示给人看，还让人试用，不大妥当吧。

蒙德教她怎么给枪上弹药，安火帽。李华梅边看边听，心里暗暗佩服：人人都说澳洲的货物精巧——果不其然，这样一支小小的火器也做得尽善尽美。就装填弹药来说比起她惯常用的火绳枪快不知道多少。一旦交起手来，不说精度和威力，光射击速度的优势就够致人死地了。

试射了几次之后，她就掌握了射击和装填的要领。这样小巧精致的武器，她忍不住的反复揣摩摩挲着，一副爱不释手的模样。

“真是好枪。”

“既然你喜欢，就——”蒙德的话还没说完，就被马甲打断了：

“这种枪很不错，以后我们或许或多做一些，小姐要是喜欢，欢迎来临高采购。”

李华梅见他们一脸狼狈，知道这东西甚是贵重，也不以为意，微微一笑又把枪还给了蒙德，自己过去看射击的效果了。

这边叶雨茗小声的对蒙德说：“你昏头了！随随便便把枪送人——”

蒙德一脸不甘：“她可是李华梅。”

“李华梅，李华梅，你以为你打大航海时代呢！”叶雨茗看了一眼女人，“这女人什么来路也不知道，你就送她枪，回去不想混了？”

蒙德这才意识到不妥。脑子稍微清醒过来些了。马甲慨叹：这些游戏中毒分子，总是不知不觉的把现实和游戏划等号了。

大约想活跃下刚才的气氛，李华梅请他们去看看自己的船——她的船就停泊在码头上。

“我们去看看吧。”马甲提议，虽然他对李华梅并不放心，但是好奇心还是很强的。

“不上船就是了。”蒙德嘀咕了一声，他有点垂头丧气，不知道是不是有些幻觉破灭的感觉。

“大伙当心点。”虽说如此，这里毕竟还是葡萄牙人的管辖区，不管是谁还不至于无法无天。

众人安排妥当，一齐往回走去。她的船在码头的众多船只上非常的显眼，是一艘小巧的单桅帆船，当然比起穿越众的通济号还是要大多了。

这艘船属于单桅快船，它有一根和船身一样长的剑鱼一般的牙樯，可以使它挂起一长列的船帆，行驶起来比双桅的帆船要更敏捷。在顺风的时候，航速可达到 11 节。是一种非常好用的走私和海盗用船。

“这就是我的‘杭州’号，漂亮吧？”李华梅对她的船只很有感情。

蒙德估计这船大约有 100 吨，吃水相当的深。船身一侧有 5 个关闭的炮门，加上甲板可以看到的回转火炮，总共大约有 14 门大炮。至于载员载货多少，他就估计不出来了——他对欧洲风帆船了解不多。

众人只是随声附和，他们对船只的了解还不如蒙德呢。

这群人正在码头参观船只，原本跟随在李华梅身边的一个小个子水手不知道何时已经消失了。此时，这个人出现在码头区后面的仓库附近，快速的钻进了一条颇为简陋的小巷。来到一间忙碌的货栈前，四下张望无人注意，便绕到了侧门，悄悄地敲了几声。

门立刻就开了，水手并不招呼开门人，直接往里面走了进去。

门内，是个不大的院子，有许多大大小小的房屋，似乎都没用上的空关着。院子里还堆积了不少的杂物。水手来到第二道门前，直接推开了门。里面却是别有一番天地。

摩尔式的花砖铺地的中庭里，两个皮肤黝黑的卫兵正在打盹，听到有人进来立刻警觉的拿起了弯刀。

水手冲着他们摇了摇手，继续往里面走去。台阶上是一间幽深的客厅，光线从高而狭窄的窗户中透了过来。水手在门口站了一会，让自己的眼睛适应这样的光线。他看到他的女主人——李丝雅，穿着宽松的丝质长袍，斜斜地躺在一张低矮的，堆着许多绣着华美图案的枕头的长沙发上。注视着手里的一张纸片，若有所思。
