---
aid: "0002"
zid: "0162"
title: 苟二出山
author: 吹牛者
---

水手站了一会，确认主人注意到他的到来。

“船长！李华梅和那伙人接上头了。”说着他把整个过程都说了一遍，末了，还加了一句轻蔑的评语：“是群秧子。”

“果不其然。”李丝雅瞅了一眼那张她着摸了好几天的纸片——大航海时代 4 威力加强版盗版 CD 的封面，上面正是英姿飒爽的李华梅。

连穿越者自己都不知道这张盗版碟的封面是如何落入李丝雅之手的，或许是某个人当年买盗版碟的时候随手塞在口袋里的——根本就没人记得曾经失落了这么张纸片。

绑架活动失败之后，所有当事人都被澳洲人干净利落的杀了。李丝雅甚至不能从在场的人那里得到任何有价值的消息，她与这群澳洲人之间唯一的联系，就只剩下这张纸片了。

这是张很奇妙的纸片。在她遭遇这次挫败回到澳门蛰居的时间里，大航海时代 4 的盗版碟封面成了李丝雅看得最多的东西——她隐隐约约的感觉到：遇到不该遇到的事情。

纸片本身没什么特殊的地方，但是上面的画却是她从未见过的，按画画的技法应该是个欧洲人的作品，但是上面的内容却给了她很大疑惑，大海、三桅大海船、美丽的女海盗，上面还有莫名其妙的解说文字。其中的大航海时代她还是知道的，为什么要加个罗马数 4？威力加强版又是什么意思？至于七海霸者之证更是一个谜团，最无法理解的是“光荣”这个词出现了好多次。李华梅很光荣？

但是不管怎么样，文掌柜既然把这张画片随身珍藏，显然李华梅是澳洲人那里一个极其重要的人物，或者是历史上的传奇人物，澳洲人对她的态度是非常尊敬的——这从画上的说明就看得出来。

这让李丝雅的脑海里出现了新的念头。原本她在随阿拉贡内斯的冒险中失败之后，对澳洲人已经有些敬而远之，两次对垒都是她败下阵来，虽然每次严格的说都是她的雇主吃了亏，但是她已经预感到这伙澳洲人极不好惹。

但是封面上的寻找七海霸者之证的字样让她的心思又活络起来，虽然不知道这玩意到底是啥，但是能让澳洲人如此崇拜的人物取得的物件自然是件稀世珍宝——李丝雅的钱财上并不欠缺，当海盗做生意不过是满足她的冒险欲而已。于是她的人生里又有了全新的目标——取得霸者之证。

问题是霸者之证到底是个什么东西，这张画上既没有说明也没有图样，即使想打听也无从着手。想来，唯一的切入点就是澳洲人本身了。

经过深思熟虑，她最终决定打入澳洲人的内部。她从掌握的动向知道：澳洲人已经派人到了广州，在那里开设了珠宝行行销自己的货物。显然他们在竭力的扩大自己在这里的关系网络。

李丝雅的计划并不复杂，澳洲人初来乍到，必然会努力寻求当地的合作者，为了吸引合作者，澳洲人会不惜高开价码，让合作者赚到足够的钱财——高举就是一个好例子。现在和澳洲人进行一定程度的合作，必然能获取极大的利润，合作让他们信任自己，从而最终窥视到那些秘密——即使得不到霸者之证，澳洲人身上的油水也大有可捞的。怎么算，她都不会吃亏。

原本喜爱冒险的她打算自己去担任这个打入敌阵的角色，但是她已经在文掌柜面前露过面，而且在本地的名声太大，这些都是不利的因素。最后决定由乳妹李醇去，李醇是乳母的女儿，纯中国血统，自小在她家中长大，和她一样深受中国和葡萄牙两种文化的浸染，既是她的副手又是姐妹，一起在海上冒险有年，非常适合扮演女海商的角色。

最终，为了让澳洲人更容易接纳她，李丝雅给李醇取了“李华梅”的名字——她本能的预感到：澳洲人会因为这个名字产生的错觉而对她的间谍产生好感。

听完汇报，李丝雅沉默了片刻吩咐道：“走吧，去和她说，演戏不要太过火。尽量先把线搭上。”

水手鞠了一躬，正要退出去，她又说：“告诉她，不用每件事情都派人回来报告！要紧的事再派人回来，我这里你要少来。”

“是。船长。”水手退了出去。

水手走后，房间里又陷入了幽暗的静谧中。李丝雅最后看了一眼那张纸片，把它放进了一个精致的珐琅盒子里，锁上了锁。她从枕头下抽出一个小小的塑料粉盒，打开照了下自己，拉动了一根绳子。

一个女仆立刻应声出现——她们都是李丝雅从印度沿海的一个群岛上买来的女奴，那里的土著相貌丑陋，凶狠好斗，但是一旦认可你是他的主人或者朋友，又忠心耿耿。这里只有极少数人才懂得她们的语言，是个比哑巴更好的保密方式。

“把客房院里 11 号房间的客人带来。”李丝雅用土语命令道。

没过一会，苟家老二，在攻打苟家庄行动中幸免于难的苟循礼出现在她的面前。看到李丝雅宽松半透明的丝袍，他的眼睛猥亵的变亮了，贪婪在李丝雅凹凸有致的身体曲线上浏览着。

“看够了吧？”李丝雅忽然开口。把个苟二吓了一跳。鬼妹果然不知羞耻！他暗暗骂道，穿得这幅模样，自己还敢说。

当然这样的想法是不能表露在面孔上的——自从苟家庄被灭，苟二就成了丧家之犬。他知道不管是嗜血成性的澳洲人，还是委托保管赃物的诸老大，都不会轻饶了他。一回家就安排好事务，带着儿子和几个手下赶快跑路了。好在他早有准备：穿越众刚登陆那会，他就把老婆和家人都送到了岳父家——临高本地一个乡间土霸，大笔的钱财藏匿在井里。但是他不甘心就这么完蛋。马上又到琼山县：这里有他的销赃门路和靠山——海南兵备道衙门里的马师爷。

马师爷是海南本地人，回回出身，身上也有个秀才。虽然是读书人，但是秉承先祖的本事，经商极有一套，又倚仗海南兵备道的势力，是苟家在琼州－广州销赃路线上的主要人物。他想请马师爷活动活动，说动琼州汤参将发兵剿匪。再者苟家在他那里还有几千两的销赃款存着。

没想到和马师爷一碰面说了此事，就把马师爷吓了个半死，丢了诸大当家的货物，那不是在找死！别说替他去游说，连销赃款都不肯给他，说是以后诸大当家追问起来还得有个交代。

苟二没拿到钱，心有不甘，又潜到了广州一带想看看形势，希望通过自己的活动能够引起官府的注意，发兵剿匪。到了广州才发现，自己过去觉得在琼山县拥有的所谓门路，在广州根本就不值一提，儿子苟承绚的秀才功名，简直是微末到了极点，一贯自诩为土皇帝的苟二从来没有感觉到自己是如此的渺小：在临高县城里就是县太爷也要客客气气的人物，在广州居然被一个总督衙门里的师爷的门房斥为“哪里来得乡下野人！”——只是因为他的门包给得少了。不管是给官府写禀贴，还是到处拜客请托，都收效甚微。父子两人一口难懂的临高话反而成了许多人的笑柄。钱花掉了好几千两，除了得到几句不痛不痒的话之外，什么实质性的东西也没捞到。

屋漏偏逢连雨。他在广州活动一频繁，自然就被诸彩老的人盯住了。要不是自己是条滚刀肉手上有些功夫，身边还有几个忠心耿耿的手下，早就被诸彩老的人抓去献功了。更糟糕的是其他各路海上的陆上的好汉也在打他的主意。最后，走投无路的苟二只得投靠了主动来招揽他的李丝雅，逃到了澳门。

“苟老爷，澳洲人已经到了澳门了。”李丝雅说。

苟二也是个沉得住气的人，忙拱手道：“在下能活到现在全凭大当家的照应，我苟循礼和澳洲人势不两立，大当家的有什么吩咐只管吩咐！”

“你尽快回临高。”李丝雅不搞那套花哨的玩意，边说边注意苟二的反应，若是苟二露出一丝畏怯或者推脱之意，他就对自己没用了，可以把他交给诸彩老，也可以给澳洲人——看谁的价码更高了……

苟二心里一颤，他不敢看李丝雅那双象猫一样在黯淡的光影中发亮的眼睛——这一瞬间他完全猜到了李丝雅在想什么。他按捺住强烈的恐惧感，沉声道：

“我这就回去。不知道回去之后大当家的有什么吩咐？”

“你在临高还有底线么？”

“有，我安排好了。县城和乡下都有我的人。”苟二为了表达下自己的势力，“只要大当家的吩咐，随时我能出动二百人。”

“你那二百人就少安毋躁吧。”李丝雅恢复了她懒洋洋的模样，又靠回到枕头上，“准备在哪里落脚？”

“在罗茂山。山里的寨主是我的拜把子兄弟。”苟二胸有成竹，罗茂山里的这股土匪，为首的叫胡烂眼，两人也算是生死之交了，平日里银子也喂饱了，要他收留自己应该不成问题。

“好，一会你出去找账房，拿一笼鸽子和一百两银子，还有我的信物，去码头上找一艘船头上挂着蓝布条小船。船长见信物就会送你回临高的。你想在哪里登岸随你，但是上了岸就得靠自己了。”

“在下明白！”

“落下脚之后马上给我传鸽书，我自然会派人和你联系。”
