---
aid: "0002"
zid: "0163"
title: 潘多拉盒子
author: 吹牛者
---

布下苟二这颗棋子有什么用，李丝雅一时间还没想好。但是闲子有闲子的用处。苟二身上，她用不了多少本钱，损失掉也不会心疼。

下面的事情，就要看“李华梅”的了。她深信，澳洲人会被她的这个妹妹耍得团团转。

蒙德等人和李华梅的一番交流的结果是李华梅同意去临高看看双方有什么可以进行合作的，穿越众们觉得这样的结果还算可以接受，至于未来招募她，穿越者们认为等自己势力强大了自然不成问题。至于某些色狼心中还包含有其他的想法就不一而足了。

文德嗣这边也结束了和杰兰扎尼的会谈，文德嗣深知耶稣会对中国传教取得突破的渴望，猛勾了一阵耶稣会会长的胃口。双方达成了一个初步的协议：穿越众同意耶稣会派遣一名教士随同返回临高；在临高期间，该名教士可在穿越者的控制区自由活动，但是不得传教；澳门耶稣会的船只可以随时驶入穿越众控制的博铺港，传送信件和供应该名教士使用的个人物品；如有必要，耶稣会可随时召回教士，穿越众不得加以阻拦。

相对于这些条件，穿越众获得的好处就大得多了：耶稣会同意作为穿越众在澳门的权益保护人；耶稣会保证在双方达成更进一步的协议之后，为穿越者在澳门的经商活动提供足够的便利——包括在澳门开设商行的许可。额外的收获是会长大人在品尝了文德嗣热心奉献给他的大黄甜酒之后不仅对口味大加赞赏，还对瓷瓶爱不释手。

当下会长大人包掉了所有的库存大黄甜酒，双方谈妥的价格是每瓶酒四分之一银比索，大大的超乎了张信事先的估计——大黄加上瓷瓶的双重组合发挥出来的威力让张信很吃惊——法石碌告诉他欧洲人对大黄的迷恋的时候他还不相信呢。

张信和文德嗣又在澳门的码头附近活动了一番，澳门本地没有大规模的造船厂，只有修理船只的能力，欧洲船匠不多。文德嗣比较失望：本来还指望从这里招募一些懂欧洲船制造工艺的船匠——不过现在有了耶稣会这条线，即使从欧洲雇用些工匠应该不成问题。

访问团在澳门又采购了许多工业方面急需的金属材料：铜锭、生铁和铅。张信还买入了大量的黄麻，商人说这是最好的印度货。

“这个有什么用？”王瑞相跟着他们走来走去，看到居然花钱买了一大堆草一样的东西，感到奇怪。

“做绳子用的。”

“绳子？”

“对，做船缆用的。”张信说黄麻是制造船缆的最好材料，它既轻便又结实，是重要的造船资材，过去还是最要紧的经济作物。

卖给他们黄麻的印度商人似乎很满意这笔交易，又从里屋取出一套华丽的银制水烟，点着了请张信品尝。张信嗅了一下，让负责翻译的门多萨又和商人说了几句话，商人从后面搬出一个箱子。打开一看，里面全是深褐色的扁饼，看上去光滑柔软。散发着一种极其特殊的气味。张信的眼睛亮了起来，他嗅了嗅，又用手指按了一下，在舌尖上微微舔了舔，马上把口水吐掉。

“问他要多少钱？”他通过周韦森对门多萨说。只见门多萨小姐一个劲的摇头，絮絮叨叨的冲着周韦森说着什么，张信等得不耐烦：

“快点问，嘀咕啥呢？”

周韦森又对着门多萨说了几遍，最后才算达成了交易：一箱一个银比索。

“问他：本地有批量销售么？”

周韦森迟疑了一下，问张信说：“我说老张啊，你知道这是啥玩意不？”

“废话，不知道我买它干吗？”

“难道你想学英国人，搞鸦片贸易，毒害中华民族——”

“周博士啊，难道你不知道鸦片是重要的制药原料吗？”

“这个我当然知道。”周韦森说，“问题是你是广州的商业代理人，一买鸦片我就想起虎门销烟之类的玩意了。”

“嘿嘿，这种生儿子没屁眼的事我哪能做。”张信说，“叶雨茗去接那劳什子传教士了，农业部门的事情就由我来代劳了。”

“靠，农庄里要种鸦片？这个我可得奉劝你们一句：潘多拉盒子一打开，后患无穷。要制药，买印度鸦片也就足够用了。”

“依赖进口总是件危险的事，特别是现在的阶段。”张信得到了印度人的回答，说鸦片的需求不大，每年从印度到澳门的货物不过二三百箱而已，除了一部分是当地人自用之外，都是作为药物卖到广州去的。如果穿越者的需求量不大的话，他可以单独贩运一些来。

这个时代鸦片还没有象后世那样成为一种抢手的暴利商品，无论是作为消遣品还是药物，需求量都很小。

通济号的货舱全部装满之后船起航回程了。船上除了货物之外，还多了个黑发棕眼的外国人——中文名叫陆若华，是个法国南方人，三十出头，刚从法国来澳门不久。之所以选他，是因为穿越者中没人懂意大利语，但是懂法语的相当多，便于沟通。

陆若华和所有当年来东亚传教的耶稣会传教士们一样，在开始他的传教使命之前，都会学习一门专门技艺：天文学、医学、工程技术或者艺术，正如他的同辈和后辈们那样。耶稣会在传教领域的高明之处在于很早就意识到，对于东方那些已经拥有数百年乃至上千年文明的国家来说，只靠一本圣经就想打动他们是远远不够的。

陆若华选择学习的是医术，他过去在读耶稣会创始人罗耀拉的传记的时候就知道，人在病痛中是最容易受到天主的感召的。

上船之后他就一小时都没安静过，马上就四处找人学习普通话，一众人闲着没事干的，也拿这老外消遣。到处都能听到他那僵硬着舌头的“泥号”、“吃凡了每”、“对布乞，泥死个号任”的声音，闹得文德嗣心烦意乱。

门多萨小姐则像是找到了生命中的光芒一样，把个周韦森撂在一边，对“神父大人”嘘寒问暖，送食送水的。闹得周韦森一肚子不痛快。但是他久居国外，知道天主教徒们多半宗教情绪比较强烈，信仰的荒漠里突然来了一个神父，门多萨小姐激动万分也是在所难免。

“文总，我看这天主教这次是非传入海南不可了。”王瑞相找了个机会小声对文德嗣说，“国无二主啊，一旦把这些洋教传了进来，在民众心目里就会形成另一个权力核心。教主的一句话不是比政府更强大了么？你可别忘记另一个时空里的许多教训，一神教这玩意，都够呛。”

文德嗣不动声色：“你想怎么样？”

“在这茫茫大海之上——”王瑞相做了个往下砍的姿势。

“这解决不了问题。”文德嗣摇摇头，“你太低估信仰的力量了。他敢和我们来，就做好了送命的准备，死掉一个陆若华，就会来十个陆若华。那时候，他们就不会坐我们的船来了，而是偷偷的来。”

王瑞相似乎是明白了他的意思，点点头，但是还是忍不住补充了一句：“宗教这东西，杀伤力太大了。”

文德嗣看着起伏不定的海面，许久才叹了一声：“希望在有生之年，我们有能力够改变这世界的潮流。”

这时候，蒙德来报：船只已经来到香港附近。

“把陆若华先关进货舱，不许他上甲板。”文德嗣下了命令。这个命令立马引起了在身边的门多萨小姐的强烈不满——倚仗着自己的为穿越众服务的功劳，她跑来抗议对神职人员的粗暴对待。

但是文德嗣对此毫无所动，直接叫周韦森把他的女人拖了回去。他下一步要去的地方是目前绝对不能让外国人知道的。

在蒙德和 21 世纪的海图的指引下，归途中他们来到了珠江口外海的万山列岛的另外一个小岛上，从船上望去，岛屿上郁郁葱葱，散落着些大大小小的渔村。对照海图的和测量经纬度，可以确认这里就是后世的香港岛了。维多利亚湾沿岸满目荒凉，不要说市面，连人迹都罕见。

船上放下小艇，以补充淡水为名登陆了，他们的目的是对香港岛进行一次基本的勘测，包括地形、地貌和淡水资源的调查，还要实地测量一下维多利亚湾沿岸各海湾的水深，看看哪里适合建立未来的商品转运基地。

香港岛的面积近 81 平方公里，面积大，有淡水，有林木，维多利亚湾又是号称世界三大深水港之一。作为基地，无论军用商用都有极大的价值，更比小小的澳门有发展潜力的多。当年葡萄牙人第一次到中国沿海，就认定了这里是块风水宝地，只是他们过于急功近利，居然去占据了新界的屯门，妄图直接控制珠江口的出入，结果被明军赶了出去。文德嗣很清楚：离此不远的屯门就有明军的大营。穿越众想在官府眼皮底下占领香港，不打仗是绝不可能的。
