---
aid: "0002"
zid: "0165"
title: 机构调整
author: 吹牛者
---

除了下乡的宣传小组之外，杜雯还从公社里找了些文艺骨干——所谓文艺就是会唱唱乡间小俚曲的，组织了些笔杆子写宣传歌谣，教他们在东门市或者随小组下乡演唱。临高本地没什么民间娱乐，为了发掘群众喜闻乐见的节目，杜雯甚至动起了城外几座荒废的庙宇道观里的和尚道士们的脑筋——出家人虽然都是出家人，在富庶之地和在临高这样的边鄙之地显然是大有不同的。几座庙观虽然都是明初官府修建的，但是百多年来都没修缮过，弄得破败不堪，七八个和尚，五六个道士常常半饥半饱的混日子。杜雯把他们都招募来了，在饱饱的招待大家吃了几顿饭之后，提出要他们编唱歌颂穿越众的宣卷道情。这两种都是过去寺观里的和尚道士外出游方化缘时唱的宗教性谣曲，以宗教性故事，因果报应类的故事为主，起得是劝善的作用。过去民间娱乐活动少，听、唱宣卷、道情也是百姓们的消遣。

现在这曲子不但要有劝善的内容，还得包括穿越众的种种“善行”，诸如赈济灾民、怜老扶穷、清理匪患、打击海盗等等的事迹，都要编写进去。

杜雯对文艺这套不大在行，好在穿越众中学中文搞曲艺的人都有，请来坐镇审稿，凡是编得好的，每支曲子给一公斤大米的报酬，特别出色的三公斤。这个价码让一直吃不饱的宗教工作者们起了很大的干劲，很快就七七八八的写了三四十支。杜雯要他们下乡去演唱，每天再给一公斤大米的报酬。吃了饱饭，又从穿越者手里拿到了布匹的“布施”的僧侣道人们纷纷做了全新的行头，下乡去搞宣传了。

在这样的宣传攻势的狂轰滥炸之下，整个临高县，从县城到最偏僻的农村，到处都传遍了穿越者的声音。那些抱着拖延态度的村落，现在也不得不从新考虑自己的态度了，特别是歌谣把穿越者的强大和善心都无限鼓吹之后。

在为“政治协商会议”召开而准备的宣传攻势进行的时候，执委会也开始正式的机构调整工作。

虽然在穿越前已经形成了六个委员会，四个直辖小组的基本架构，但是几个月的实际运作表明。这个机构实在是失之于过度简化，结果就是各个委员会下面出现了许多专业小组，有些部门不免有重床叠架的嫌疑，有的则完全脱离了其原来的本意——最典型的就是治安组，现在其功能几乎完全在政治保卫任务上了。而治安却丢给了一个没有编制的所谓“东门市派出所”来管理。

再如现在的情报部门，理论上说执委会下设一个专业的情报资讯组，其实里面多数人和情报毫不相干，主要是搞技术资料和史籍研究的。广州派遣站虽然在名义上是他们的下属，实际上却属于执委会下面的另设的一个情报部。

显然，这种简单粗糙的体系已经不能再满足穿越政权的需要了。这是执委会在开机构调整会议前一致的观点。

“诸位，我们现在已经是一个政权了，除了我们自己，还有了老百姓，是时候出台民政管理机构和办法了。”萧子山在会议上发言，“内务民政委员会这样的体系过去只是为穿越者服务的，这样职权不明不适合未来的发展啊。”

“那你的意思呢？”

“我提议：将内务民政委员会做一次拆分。”

萧子山的意见是，内务民政委员会拆分为两个部门，一个顾名思义的，管理民政事务，也就是管理他们统治下的土著居民。另一个，则改为“办公厅”。

“办公厅？”有人不解。

“我知道子山的意思了。”文德嗣说，“所谓办公厅就是专门负责穿越众本身的吃喝拉撒，衣食住行的事情，对吧？”

“是的，其实现在我管得也是这些东西。但是民政这块以后会越来越繁重，阿德需要一个专门的机构来进行管理，老是以劳工组负责人和公社社长的名义很不妥当。”

无疑，这对邬德是一个重大的利好消息，一旦这样拆分，邬德就成了事实上的民政部长了，属于执委之一了，而他现在只是以专业组组长的身份参加执委会会议的。

邬德倒也没表现出什么谦虚的推脱——因为萧子山说得是很有道理的，他自己也想过这个问题。但是他在发言中提出，自己兼任公社社长的事情只能是暂时的，从长远看，还是要以本地人出任社长的职务比较好。

于是以这个提案为开始，执委会大会小会开了好几次，不仅包括执委们，还有各个小组和专业人员参加，大家的讨论非常的热烈。文德嗣在机构调整会议中明确说明，调整固然是件大事，也不能以搞机构膨胀为代价——现在穿越众本身还担负着许多基础工作，机构设置的过多过细，最后的结果必然绝大多数人会忙于行政事务。而且一时间也没有许多合格的当地人来担任各种职务。

经过几天的讨论、争议和私下协商，机构调整方案终于出炉：

内务民政委员会撤销，改为设立民政委员会和执委会办公厅。

邬德出任民政委员，全权管理归附穿越政权的土著居民。百仞公社、劳工队、劳教队这些机构继续由他管理。新设总法务司、总税务司、总工商司。

萧子山出任执委会办公厅主任。负责所有的穿越众生活事务和执委会的行政人事事务。原执委会直辖的总务组、IT 组合并到办公厅。

工业、通讯、能源、交通委员会改称工业及能源委员会，下设机械工业部、能源部、冶金部和轻工业部。

原工业、通讯、能源、交通委员会管辖下的通讯和交通部分独立出来，分别成立电信总公司，邮政交通局，原属于该委员会的建筑组独立成为临高建筑总公司。委员会属下新设水务局和电力总公司。

农业委员会不做变化，同时明确授权其有可经营食品加工企业。农业部管理的穿越众食堂移交给办公厅，劳工食堂移交给民政委员会。

外交与商业委员会，下设外事部、外贸公司和驻外站。负责一切对外联系的事务，包括谈判、贸易、交涉等等。所谓外贸：是指穿越者直接参与的针对临高以外的地区的所有对外贸易。广州先遣站在编制上隶属于委员会。该委员会的机构和成员也担负着搜集情报资讯的任务，同时向情报委员会负责。

计划委员会不做大的调整，但其属下的财政金融委员会独立出来成单独的部门。地位与其他委员会相同。马千瞩继续担任计委委员，程栋出任财政金融委员。

军事委员会进行了重大调整，正式组建了总参谋部、教导总队、陆军部和海上力量部。其中总队海上力量部不仅负责海军事务，还承担包括海运、渔业生产、渔政管理等所有海上事务。教导总队管理的是全体健康的成年男性穿越者，使用的是现代化武器，一旦发生意外土著军队靠不住的情况下，就动员教导总队。过去军事组内的穿越者民兵构成其骨干。

新设了内务委员会，作为统御强力部门的总指挥机构，其下新设警察总部、海关，原治安组改编为政治保卫总署，原军事委员会体系下的内务部队并入政治保卫总署。

文宣部：下设广播电台、印刷厂、宣传处。正式给予临高时报社编制。

资源部：设远程资源勘探队、大图书馆、测量队。

教育部：负责当地的教育工作。

情报委员会：除了拥有对外情报处这一直接派出和掌握专职情报人员的机构之外，它还充当情报协调和分析机构的角色。负责对从军队、外事外贸、政治保卫等各个方面汇总过来的情报消息进行分析汇总。广州派遣站就受到它和外交商业委员会的双重领导。

这个新体系职权较为明确，又照顾到了各方的需要，大家都比较满意。接着马千瞩乘热打铁，宣布自即日起，采取项目立项审批制度，任何部门未经过计委立项审批的，不得随意上马任何新设施新工程。

“前一阶段，各个部委都争先恐后的为自己改善办公环境，造楼房，搞装修，置办家具。一个个的都做起享福的准备，”马千瞩一脸沉痛的模样，“消耗了多少人工、水泥、砖瓦！”

“同志们，我知道大家冒着危险，千辛万苦的来到这个时空，无非是想要衣食无忧，富贵荣华，为官做宰。眼下大家日子过得逍遥自在，虽然艰苦点，每天弄几盘海鲜，整两盅小酒，日子过得确实是相当不错的。还有同志在打生活秘书的主意。这个不是不可以。”

“但是我们也要记得老话：人无远虑，必有近忧。眼前穿越政权不过是盘踞在临高这个小小县城的一隅，海盗郑芝龙、诸彩老、刘香虎视眈眈，大明军队来围剿也是迟早的事情，还有各式各样的外国强盗，我们是睡在一个火山口上！千万不要掉以轻心！”

众人一脸严肃地看着马千瞩。接着他花了十分钟痛斥陆军私建俱乐部的行为，表达出对这样无组织无纪律现象的极其痛心。陆军的一干人没想到自己居然被马千瞩拉出来当活靶子。一个个垂头丧气。

“陆军俱乐部的事情，因为已经完成了 70％以上，这里就不再要求停工了。不过下不为例啊。”虽然马千瞩把陆军俱乐部拉出来重点批斗了一番，但是和所有类似这样的事情一样，很有中国特色的了结了。
