---
aid: "0002"
zid: "0167"
title: 流通
author: 吹牛者
---

穿越政权的第一套货币就这样确定下来了。在发行货币的同时其他的所有票证全部予以作废。在公社广泛使用的工分券则按兑换粮食的比例进行回收。

“要不要成立一家银行来负责这事情？”

“当然要。”程栋说，“不过暂时不以银行或者钱庄之类的名目出现。”

财政金融委员会的机构设想是成立一家粮行，由粮行来负责发行、回收和兑换货币。既然以粮食作为货币发行抵押，粮行比银行更能让普通百姓了解的明白一点，也给自己披上了一层“商人自发钱筹”的伪装。

这家粮行由文德嗣提议起名叫“德隆粮行”。粮行的总部办事处设在东门市。为了给百姓们以大买卖、大铺子的信用感觉，执委会批准新建一栋二层楼房作为经营地点。

新版的钞票由周洞天负责的文宣部印刷厂承印。因为这是穿越者的第一套钞票，不能象过去印刷工分券、米票、盐票那么图案简单。不仅要美观耐用，还得有一定的防伪措施。

周洞天找来白多禄和谭明一起来研究这个问题，他们俩一个搞过印刷，一个开过三色印刷机，都算是专业人士，说到印刷比起什么都会的周老猫来说还要精深一些。

专用钞票印刷纸当然是没得找，穿越者的小造纸作坊眼下能量产的也就是毛边纸——是用当地的稻草做得，质地粗糙只能当卫生纸用用。少量出品的书写用纸也不符合钞票的要求。程栋说库存里有一些重磅的彩色卡纸，质地硬挺，无论纸质还是颜色，都是这个时空里的造纸作坊仿造不了的。临高粮食流通券分为 3 种不同的面额，分别是 10 元、5 元、1 元。其中 10 元使用黄色纸，5 元采用红色纸，1 元是绿色纸。另发行辅币：50 分，20 分、5 分和 1 分。均为蓝色纸，以大小作为区别。

钞票的图案以农业主题为主，包括耕牛、农民、麦穗和稻田之类，发行方是“德隆粮行”，下面还印着德隆粮行四个字的篆体章，另有程栋的签名一个。钞票背面还有一行楷书字：“每元准兑大米一市斤”。

这些图案全是白多碌用石版套色印刷出来的——虽然周洞天开始想用印刷厂里的四色印刷机，但是印刷机的油墨已经库存不多了，再用下去一时间也没得补充。看到出来的样票，几个人都觉得太难看了——图案实在一点立体感也没有。

“就这样吧。”程栋看了送来的票样，知道印刷厂也就这点水平了：你要他们印出和现代钞票一样的东西来显然是不可能的。就眼前这种钞票，已经是当地人无法仿造的了。

流通券的最大的用户是邬德。每个月的工分结算就是一笔大头开支。根据邬德的设想，百仞公社将彻底废除供给制，实行货币化工资制度，每个社员都按照其出工获得的工分，结算流通券支付。公社食堂的伙食供应也改为社员用流通券购买。

那些属于劳工队没有百仞公社户籍的外来劳工，则继续按劳动强度标准免费供应伙食，但是他们的工资也会流通券来支付——实际上从不久前开始，穿越者就是用米票和盐票来支付这些人的报酬，他们也同样接受了。

被穿越者企业、部门招募的当地人，所谓的“职工”们，虽然在户籍上也属于百仞公社，但是工资是由各个部门支付的，和公社无关。这些人的伙食同样按普通公社社员那样改为自费解决。

最后是军队，军队过去一直是用白银支付军饷的，军官们反对贸然使用纸币去替代白银——这会给士兵一种剥夺的感觉，白花花的银子变成了纸片，换谁都不会高兴。

于是决定军队的基本待遇不变，免费供应伙食，军饷继续采用白银支付。

为了刺激军人使用纸币，程栋建议在东门市的各家穿越者拥有的商铺里执行“军人优待”政策。凡是军人用流通券购物的话，可以享受九五折的价格。为了便于他们享受这个优待，粮行专门在军营里开辟兑换处，收兑他们手里的白银——这个政策只限新军军人才能享受。

“干脆在营区开个办事处吧。”席亚洲对程栋说，“这两个月当兵的拿了银子，一直东塞西藏的，最近还发生了遗失和偷窃的事情。当兵的都是孤身一个，也没地方好存钱，你们开展个存款业务，没利息他们也愿意存。”

很快，在百仞营区和博铺营区都设立了“德隆粮行”的办事处，所谓办事处只是在营区的划出一间办公用房来，里面设一个木柜台。存放些纸笔账簿之类的物件。财政金融委员会当然没有这么多的人手每天开门为军队服务，所以规定是每周的周一和发饷当天开门服务。办理的业务有白银和流通券的兑换、储蓄，贵重物品寄存三项业务。不过，目前开展的所谓储蓄业务是不支付任何利息的，德隆粮行的储蓄业务更象是钱币寄存服务。

这项服务推出之后，果然受到了士兵们的极大欢迎，不过来兑换流通券的人并不多。多数人领到军饷之后就赶紧存到德隆的办事处，换到一张存折贴身存放。只有那些家在本地的士兵，在休假的时候才会兑换一些流通券用来购买商品带回去。

第一批流通券发放下去之后，市面上没有出现很剧烈的反应。毕竟这几个月来在东门市做买卖的人已经习惯了穿越者的票券，虽然票券种类不一，但是有一点他们是知道的，那就是短毛们的每一种票券，都是实实在在的能够换到东西的，而且说换多少就是多少，从不含糊。东门吹雨还在东门市贴出了许多告示，要商户们一体接受流通券，同时保证商户们随时可以来德隆粮行将流通券兑换成粮食。

为了造就流通券的信用声势。每天傍晚收市前，东门吹雨就和德隆的人一起，推着装满大米的手推车，一家一家的收兑流通券。开始几天，几乎每家都会把收到的流通券拿出来兑换。但是半个月之后，已经很少有人这么做了。行商小贩们拿到了流通券之后，不便背着着粮食上路，他们就选择直接在东门市将流通券消费掉：用来购买市场上的各种货物。坐商们虽然开始时候出于慎重考虑把流通券兑换成粮食或者购买其他商品保存起来，但是久而久之，商人们发觉德隆粮行依然随时随地的敞开兑换流通券的时候，许多人开始部分的保存流通券在手中了——毕竟纸币比起沉甸甸的铜钱银子在携带和使用上要方便的多。杂乱的铜钱、成色混乱，经常要称量的白银很早就让商人们叫苦不迭了。

但是流通券的流通范围基本上还是在穿越者的控制区里，即使在咫尺之遥的县门市也吃不大开，铺户们普遍对这种纸币持观望的态度。

不过程栋认为这是正常的情况，纸币这种东西，很大程度上是政府的信用在支撑它的价值。现代时空的多数纸币都是无抵押发行的——这点上来说比用粮食作为抵押品的临高流通券还要不如。穿越者的势力达到哪里，哪里才能认可流通券的价值。穿越者在没有足够的政治和经济影响力之前，统治区之外的人自然不会认可。

最后一个要理顺的，则是穿越者本身的货币：在穿越公约里规定的穿越者享受的利益分配单位——点券。

虽然在举办妇女合作社企业的过程中，点券作为一种资本进入了流通，并且有了消费活动，但是它还是一种虚拟的货币。穿越者在福利社内消费，支付点券采用的是签名买单式，单据上有消费的日期和金额。这种签名单在财务结算的日子由财政部门的会计手工从电脑上的个人账户中扣除点数。手续繁琐不说，还容易搞错。

现在程栋建议：将一部分点券发放实体化，不再仅仅作为电脑上的记账货币。穿越者的薪金、从事危险职业的津贴和奖金，都可以采用实体化的点券支付。点券只限用来购买特殊商品和服务，不准对外流通。使用点券的地方目前仅限穿越者食堂、妇女合作社和南海示范农庄。点券不与任何货币发生横向关系，也没有兑换率。统一由财政金融委员会支付和回收。

有人建议既然点券实体化了，那么可以在穿越者中取消供给制，采用薪金制。但是执委会经过讨论决定还是继续维持全体穿越者供给制的体制。执委会继续向全体穿越者免费提供住房、医药、食物、基本武器和弹药和服装等。但是允许穿越者使用点券向以上三个定点单位购买额外的消费品，包括酒类、烟草和其他非生活必须消费品。如果食堂里的供应充分，也可以向食堂多买些鸡鸭鱼肉来享用。

点券是穿越者唯一可以合法持有的货币，除了任务需要发给公款之外，穿越者私人不得拥有临高流通券和金银。
