---
aid: "0002"
zid: "0168"
title: 定级和津贴
author: 吹牛者
---

“哼，最后一点就是反腐的大杀器。”制订这条条款的马千瞩颇为得意，“准备来搞腐败三妻四妾的家伙们都叫你们暴露无遗！”

众人默然，觉得靠这种手段来反腐实在不靠谱。也有点人人自危的感觉——这不成了家里有流通券和金银就成贪污受贿犯了？

不过反腐属于普世遮羞布，谁也没法反对——谁反对不就成了意图给自己贪污开方便之门了么？众人虽觉得不妥，暂时也就默认了这条。

接着马千瞩提出了定衔、定级的问题，这些问题又和穿越者的级别薪金有直接联系，过去薪金、津贴只是个数字，多少都谈不上，现在点券多少和消费直接挂钩起来，就成了相当敏感的问题。

“我提议仿造中华人民共和国 1956 年体制采用行政 24 级的方式进行定级。有了行政级别，军队的军官军衔问题也能确定了！”马千瞩继续说道，“这个体系下的好处是级别与级别之间差别不大，最大的级差 50 元，最小的级差才 5 元。而且各项津贴、补助、奖励之类的待遇问题也能确定下来。我们现在有办公厅了，没个级别，大家的生活待遇问题搞不好——”

“这个 24 级最高 590 元，最低 45 元，你让一线的穿越者拿 45 元？不把你活吃了才怪。”罗铎立马反对，此人对这些东西倒背如流。

“穿越者当然不按最低级别，”马千瞩对这个问题显然有所考虑，“穿越者都是宝贵的财富，可以安排一个最低的起始级别，比如至少在 12 级起评……”

“我觉得这不妥当。”文德嗣站起来，“督公，你要注意我们的体制。起码在穿越者当中，现在搞 24 级制是不合适的。过去这个行政级是终身制，即使没了职务也一样享有待遇。可是我们的执委会是选举产生的，假如你作为执委会委员享受行政 3 级，下一次选举落选了怎么办？还享受行政 3 级？如果不享受了，和普通群众一样拿 12 级？”

“这个自然，级别跟职务走，这是原则，我们不搞去职留待遇这套东西。”

“难说！出发点总是好，你看看原来的时空吧，机关里‘享受 XX 级别待遇’不干活的人不知道有多少！”

“我看也是，人一旦拿习惯了高薪，降下来肯定会有意见。由奢入简难啊。”

执委会扩大会议嘈嘈杂杂，多数人反对马千瞩的这个定级建议，也有人支持。不论支持还是反对，大家都清楚：按马千瞩的这个方案定级，在场的人肯定都是最大的既得利益者。毕竟行政职务越大，在评级中就越有优势。问题是：穿越群众能答应行政干部自说自话的给自己定高待遇么？支持和反对的人显然对群众的态度有不同的评估。

“这 tm 什么蛋事！我们这里是永安城吗？”凭空里爆出的一嗓子让大家都安静下来了，“太平军好歹还有个永安县城，我们可是连临高县城都没进去。现在就谈什么待遇问题，都想和洪天王一个下场？”众人一看，此人乃是新军的炮兵头目应愈。

于鄂水起身说道：“督公，这事情我看根本不急。如果我们革命成功，整个世界都是穿越者联合体的财产，难道穿越者还在乎自己领多少工资吗？”

马千瞩一看气氛不对，赶紧撤回了动议：“既然大家认为时机不成熟，就再议吧。”

程栋这时候才慢慢站起来，道：“大家不要激动。既然继续执行供给制，薪金的部分就照旧按原标准发放不做调整了。薪金账户上的收入是账面数字，只有津贴做实体化点券发放——津贴比较容易计算和定位，大家意见也小一些。”

“我们已经投资给合作社以及花掉的点券如何计算呢？”

“花掉的就是从你的账户上扣除了，这没什么异议。”程栋说，“我们并不是冻结大家的薪金账户。只是没有点券给你而已。如果有动用的需求，可以到粮行办理动用的手续。”

这实际上是强制性的储蓄了，不过总比搞 24 级制度，薪金收入大幅度分化造成穿越者彼此对立的好。

至于津贴问题，方案就简化多了。穿越者每人不分职务、年龄和工作每天享受 1 点券的津贴，作为伙食补充。

在新军中充当军官的，每天增加 2 点券。战时再增发战时津贴。另外，舰船出海人员再发放出海津贴。

从事重体力、化学、危险品工作的，根据繁重难度不同，每天发放 1-5 点券的工种津贴。

卫生人员，享受每人每天 5 点券的健康补助。

在穿越者势力范围内的从事野外勘探、建筑、考察、侦察、测绘，按天数增发野外活动津贴。

因公务前往大美、盐场这些穿越政权控制区活动的，按天数增发出差津贴。

因公务前往县城及其他非穿越者控制区从事各种活动的，按天数发放危险津贴。危险补助按危险级别分为三个不同等级。广州先遣站的派遣人员即享受第三级，即最高级别的危险津贴。

新的津贴体系较好的体现了向一线工作人员倾斜的精神，过去一线的穿越群众是很有怨言的——毕竟当你头顶烈日炼钢、在漆黑的夜晚站岗放哨、在没水没电的乡村里给呆呆的土著儿童上课的时候，有人在百仞城的办公室里舒适的喝茶看《临高时报》，就是吃饭他去食堂也比你早，顺便还把最好的鱼排给挑走了。各个部门的头头都有来自下面的压力，调整后的津贴体系正好可以缓解这样的矛盾。

“我还有问题。”梅晚原本在扩大会议一直很低调，现在正式出任了建筑公司的总经理，有些意气风发。“我们公司里有个卓天敏，他带着儿子呢——”

“受赡养人员？”马千瞩想了下，“不是和普通穿越者一样都享受供给的吗，难道说生活困难？”

所谓“受赡养人员”，是指虽然是穿越众但是没有劳动能力的人。基本上是穿越者的子女和老人。他们虽然在参加穿越的时候也持有股份，但是因为不参加劳动，所以是没有薪水的。

“生活困难倒不至于，只是他上班的时候老是心神不宁——没人带孩子，这里又没有学校，”梅晚说，“我提议是不是给他点子女补助，让他从公社雇一个本地女孩子来看孩子？”

“看孩子没问题的，你让他把儿子送公社社部来，我让初晴看他就是了。她反正有时间，人又可靠。”

“问题是有孩子的不止卓天敏一个，上次北美的人也和我说过。”萧子山也想了起来，“不是找个人看孩子这么简单，你还得教育吧？”

文德嗣说：“教育暂时解决不了，你想总共才几个孩子？单独开个学校也没这个闲人吧？”

“现在受赡养者里，5 ～ 13 岁的儿童共有 5 人。”萧子山对这些数据了然于胸，“办学稍微有点麻烦，搞托儿所是可以的。”

“不，5 个人也可以办。”马千瞩深思熟虑了一番，“穿越者子女的教育问题总归要提上日程的，与其成了问题再解决，不如现在就着手。”

“现在我们有个很简陋的初小作为普及教育。但是这种教育太简陋了。我看可以成立一个专门的子弟学校，按 21 世纪时空的科学文化水准来教育孩子。除了穿越者的子女，可以再收一些表现出天赋的土著儿童一起受教育。不仅可以给孩子作伴，还能培养未来的当地接班人。”

“选哪些范围土著儿童呢？”萧子山在笔记本上记下马千瞩的话，提问道。

“那些为我们出力很多的合作者的孩子们，作为一种奖励——”

“不，不能这样。”文德嗣反对，“依我看，学校可以招土著儿童，但是只要那些年龄在 7 岁以下，无父无母，连家里是哪里都说不清的孩子——最好还受过很多苦，他们和这个时空没有血缘乡情的联系，甚至痛恨这个时空的人和事。被我们收养教育之后，会百分之百的成为‘我们的孩子’，从思维到学识，完全就是我们的翻版。”

“等于是我们的养子。”钟利时博士说。

文德嗣说：“没错，你们不是都想养萝莉开始培养自己的老婆吗？道理是一样的。”

“那我委托学校养萝莉可以吗？”临高电信的总经理李运兴双眼放光，“我出学费好了！”

“当然可以。但是要符合我说的条件。否则外界的影响力万一使她叛变革命，损失无可估量。”

“你好毒辣啊。”有人评论文德嗣。

“这事情我看就归办公厅管吧。”马千瞩说。

萧子山觉得责任重大，这摆明了是景山学校啊。自己不成了直接责任者了？“合适么？这应该对口教育部吧。”

马千瞩说：“教育部是国民基础教育，这个关系到大家的下一代，还是由办公厅直接管理比较好。”
