---
aid: "0002"
zid: "0172"
title: 万人体育场
author: 吹牛者
---

领会了领导的意图之后，建筑总公司的人马就完全明白该项建筑的重点在哪里了。

“说到底，这是个大会场，不是啥体育场。”梅晚看着堆在自己面前的图纸，这些都是手下们画了几个晚上出的图纸，本时空可没有大型宽幅打印机，出图那是硬碰硬的在绘图板上一笔一笔的画出来的。

“跑道要不要造？”负责规划设计的李潇侣问。

“跑道还是要造的，阅兵和群众游行要用。材料就用煤渣。”梅晚托着下巴考虑了一下，“场地用砂石拌石灰铺上碾压一下，下雨不积水就可以了。其他设施一概不要。”

建筑材料匮乏，所以体育场环绕四周的大型阶梯式看台暂时不建造。重点，放在主席台部分。按照马千瞩的设想，这座主席台必须宏伟，坚固，让人一看就能产生崇敬。

“雄伟、壮观，而且要感觉非常的稳固，你明白吗？稳固，象征着我们新生政权的伟大力量，欣欣向荣的前景……”马千瞩比划着，不知道用啥语言来形容。

“就好像天安门广场一样？”

“对，可你别给复制一天安门出来。”

“你要我复制我也复制不了啊。”梅晚有点牢骚，“哪来这么多的资源。”

“尽可能的把效果做出来。你可以集思广益嘛。”

于是晚上大家就开始集思广益这个大型主席台的结构了，最常见的自然是体育场主席台的常见模样，当中一个高台，两翼是略低延伸出去的看台。主席台上方设置出挑的雨檐。很传统，但是相当的实用。不过这个设计实在过于普通，显然不能满足马千瞩的想法。

不过这个建筑的事情传出去之后，跑来了许多建筑爱好者们，纷纷来建筑公司献计献策了。各式各样的效果图纷纷出笼。

最后投入建造的是一种新古典主义的建筑物。一个巨大的砖石台阶，长 300 米，高 12 米，最上面一级是一条贯穿整个台阶的柱廊。柱廊正中是一块巨大的照壁墙——用来悬挂穿越政权的标志、国徽之类的东西，在整个柱廊上均匀的分布着 12 块稍小的长方形照壁，用以悬挂旗帜东西。

在台阶的两端，则设置一个类似烽火台造型的方形台座。根据设计，这里将安装两座巨大的火炬笼。

这个设计制作了模型，拿到了执委会的会议上。石膏模型一露面，就在会议上引起了一阵难堪的沉默——这群人个个都看过纽伦堡党代会的电影，马上认出这个东西就是纽伦堡策佩林机场上的观礼台的翻版——它是由施佩尔博士设计的。

所有在场人士都小心翼翼的没有提到这建筑的蓝本。其实每个人都很喜欢纽伦堡党代会电影上的壮观感觉，但是深怕一旦揭开这层，普世遮羞布会逼得大家只好弃之不用。

“很壮观。”马千瞩表示同意，“不过结构是不是太大了？”

“还可以，照这个体育场的规模，我们可以设计成台阶高 24 米，”梅晚指点黑板上挂着的效果图，“现在台阶高只有 12 米，少了一半。”

文德嗣也喜欢这个设计，的确够壮观，他已经想象自己站在主席台上阅兵和发表讲话时候的模样了：“要我看最好还是 24 米，这个长度配 12 米稍微矮了点。”

“主要是材料劳力有限，只能缩减一点规模了。”梅晚说。

“我看没关系，这是百年大计。多投入一点也有好处。”文德嗣说。

“没错。提高些高度就是了。”这个问题上马千瞩倒是很大方，“建筑材料呢？看效果貌似是石头的，这得多少石料方？”

“这个不可能是纯石建筑了，石匠不够，现在用黑火药采石虽然效率高，但是打磨和切割也需要人手。所以准备采用技术简单一些的夯土结构。类似造城墙那样，外面包石块。”梅晚对这个问题早有准备。

“石头颜色怎么样？能配吗？最好能做出近乎白色的效果来啊。”

“百仞滩开采的石头颜色是发青灰色的，不过我们可以用石灰涂白，效果应该还可以。”

“为什么要涂成白色？这个时空的老百姓可觉得白是凶色。”

“难道涂成天安门一样的红色？”

“和这个风格不配，难看死了。”

“我看涂成金黄色最好，熠熠生辉，神圣的黄金祭坛。”

“金黄色就是公然造反了！另外你准备拿什么来涂这个金黄色？涂得不好就和庙一样。有啥神圣的？”

最后通过的设计里还是决定还是用石灰水涂白，反正古人的房子也是用石灰水涂白的，没听说他们觉得是什么凶色的。

正式的图纸里这个大型主席台被去掉上面的柱廊。在临高批量建造这样的罗马柱实在有些困难。不过在建造时还是留出足够的宽度以便未来增添。整个建筑的高度也被提升到了 18 米。

上面柱廊虽然不造，但是用来悬挂徽章的照壁墙还是出现在正式的图纸里。至于那些悬挂旗帜的照壁，梅晚决定暂时用木架来代替，每座木架高达 12 米，用来悬挂旗帜，当然得是风力比较小的时候才能实用，否则旗帜会象船帆一样被吹得鼓起来。

考虑到这里的夏末秋初会有台风，所以这些木架被设计成可拆卸式，不用的时候可以拆卸下来储存在建筑的内部——虽然是夯土内构，但是其中也开辟了一些房间和通道。

设计通过之后，梅晚开始着手施工。夯土结构的一个好处是工人不需要太多的技术，可以大规模的使用普通的力工。福建过来的客家人普遍有建造土楼的习惯，比较有经验。用这些人作为夯土的领工。再配合从公社和外来招募的农民，工程轰轰烈烈的开展了。最忙碌的时候，整个工地上有近一千名民工在工作。在各个采石场上也有超过两百人采石和切割石块。另有百多人在海边采集蛎壳烧石灰。

为了争取进度，梅晚还动用了工程机械来协助，挖土、堆砌和简单的压实都使用机械工作，效率大为提高。

收到石匠的加工能力和技术水平的限制，梅晚发现一些大型复杂的构建石匠加工不了。当地的石匠加工过的最大石料也不过是修桥用的石拱梁，而且也有好多年不做了。

“要是有钢筋就好了，直接做混凝土预制件。”梅晚从堆料场回来，感到很遗憾。

“现在钢材这么匮乏，冶金部门根本不愿意做钢筋。”燕雀志说。

“用竹子做怎么样？”梅林说。他是个小小的施工员出身。在高人如云的临高建筑公司里自然只能充当底层工程技术人员。

“竹筋混凝土？”梅晚想了下，他倒也的确听说过这种工艺，用竹子取代钢筋做预制件结构。20 世纪的三四十年代流行过一阵，大跃进的时候为了解决物资匮乏的问题，在国内也搞过一阶段。

“不行吧，竹子的屈服强度远不如钢材——”冰风赶紧说。他自己是搞钢架结构出身，这点歪门邪道当然听说过。但是长期被建筑业摈弃不用，显然是达不到使用的要求的。

“不试试看怎么知道。”梅晚想如果试验成功，那对建筑公司和穿越者来说都是重大的利好消息——不用再浪费大量的木材制造梁柱和地板了。

“老大，水泥预制件这种东西，一旦垮掉是要死人的。”冰风苦苦谏言，难道后世的豆腐渣工程还没闹够，又要上新时空来折腾了。

“冰技术员啊，这个问题提高到总体的高度来看，一味的死抠过去时空的安全标准是行不通的。”梅林说。

“什么？！安全标准还有现代过去之分？”冰风火冒三丈。

梅晚劝阻道：“不要发火嘛，这是技术问题，大家商量着办就是了。”他转头问在一边画总体结构图的李潇侣。

“这个呀，你们看好了。”李潇侣仔细的勾勒着图纸，“我是学规划和环境的，不懂建筑结构。”

燕雀志在旁道：“老大，你要慎重啊，建筑这事情乃是百年大计，一旦出了事情要遗臭万年的。”

梅林倒还是心平气和：“现在的问题是解决有还是没有的问题，对吧？执委会接下来要上马的工程很多，总用木板不是办法——临高也没那么多的木头，肯定要上预制板的。既然冶金部什么时候能出足够的钢筋还是未知数，我们试试看也不错的。成功的话了，下面的事情都好办了。”

这番话打动了梅晚，这个诱惑太大了。他下了决心：

“好吧，我们就来试试看，先从小型件做起来。”

这临高建筑公司里的人多数都是建筑出身，对竹筋砼多少有些了解。竹筋作为钢筋的代用品从很早以前就是个有诱惑力的话题，毕竟竹子的生长期快，价格低廉，而且加工方便，能够运用可以节约大量的成本。

但是竹筋始终没能取代钢筋，究其原因主要是抗拉强度不及钢筋，最好的竹筋材料也只相当于的钢筋的 80％的水平，多数仅为 50％。而且竹筋的弹性模量只具钢筋的十分之一。这个缺点相当的致命。而且竹筋砼还有腐蚀、虫蛀和砼料难以附着的问题，运用起来并没有那么简单。

首先是寻找合适的竹筋，竹子种类极多，但是能做竹筋砼的竹子，基本上集中在苦竹、孟宗竹和淡竹上，这三种竹料里，以苦竹的抗拉效果最佳，日本人在二战期间做了大量的竹筋砼测试，认为苦竹是最合适的竹筋料。

苦竹在中国分布极广泛，海南虽然说不上遍地都是，找来也不难。当即电话打到了农业部委员会属下的林业部。

“要苦竹？没问题，我明天就派人去采伐。”吴旷明在电话里说。

“不，一会我们会把采伐竹子的要求发到你的 OA 上，你一定要和采伐队员说清楚，完全按我们的要求采伐，不然就没用了。”

竹筋的原料竹是很有讲究的，首先它不能来自过于肥沃的土壤，过于肥沃的土壤里的竹子竹壁肉厚，柔软，缺少弹力。竹节很容易在采伐后发黑断裂——而竹节是竹子中扛拉强度最高的部位。

根据日本人的经验，用作竹筋的竹子，最好是从是山区里和杉树等树木混生的里采伐的竹子，竹竿高且直，竹节短，壁肉薄，弹性好。采伐的时间，要放在干燥无月的夜晚进行，因为月夜采收的竹子含有较多水分，竹汁有甜味，易遭虫蛀。

竹子的采伐年龄选 5 ～ 6 年的，过短的太柔软，过长则逐渐失去了油性，弹性不足。甚至采伐本身也有一定的技术要领。看到罗铎从大图书馆里找来的资料。梅晚苦笑着对梅林说：“这玩意可一点都不省事。”

梅林心里也没谱，眼见这本竹筋砼手册如此之厚实，心里发虚，深怕搞起来过于复杂自己成为始作俑者。但是工作既然已经展开，就不能下软蛋，只好做出信心百倍的模样：

“手续复杂说明确实是有效的。否则写这么本书不就没意义了。这是工程建筑前辈们积累的经验。”

采伐下来的竹子，能用作竹筋的只有竹根以上第 002 节到第 021 节的部分，要求竹节密集匀称，没有腐坏和虫蛀的痕迹采下来的竹子被送到博铺的木材加工厂去，在那里首先进行了适度的干燥脱水——不能脱得太干燥了，要保留一定的水分，然后在博铺的化工厂里进行防腐、防水和防碱的处理。

竹筋因为其植物的特殊性，在浇注砼的时候吸收了水分而膨胀，随着砼的逐渐干燥，竹筋又因为失去了水分而收缩硬化，而且竹筋的收缩比砼要大而且收缩的速度也快得多，这样，用不了多久，竹筋就会在砼中缓弛脱离，两者之间失去了黏合力。

除了脱水的问题，竹筋还面临着碱腐蚀。日本人在二战前的试验表明：未经过处理的竹筋在砼中 6 个月之后，收到碱分的侵蚀，完全失去了强度。
