---
aid: "0002"
zid: "0175"
title: 大会（二）
author: 吹牛者
---

接待的人又给了符不二一叠饭票，告诉他可以凭票去指定的饭铺里吃饭。符不二心里一阵温暖，这髡人还想得周到体贴，比起县衙来征粮可真是天上地下了。

放下行李，家养小子要去市面上游玩，符不二也想去观光一番。便锁了门出去——这里每个房间都有挂锁，出门把门一锁钥匙交到柜上就行了。

东门市的面积比年前扩大了一倍，原来规划的以百仞城的东门外壕沟为起点，向西延伸三百米。现在东门街已经按规划完工，第一条横街也向南北各延伸了三十米，横街上的房屋都是成批建造，廉价租给商人。因为价格低廉，反而比主街要人气旺盛。游动商贩们在街道两侧的空地上继续搭棚经营，东门吹雨并不干涉。

两人在街道上行走，觉得样样都新鲜。街上人很多，但是路面干净整齐，两侧还种着成排的小树——将来成荫之后倒是舒服。符不二去过县城，就算是县衙前的大街上，也到处是污水、泥塘、成堆的垃圾，稍稍隐僻些的墙角窄弄里更是到处有人畜的粪便，臭气熏天。

不过他很快就发现了这里的奥秘，街上每隔十多丈就有个大藤筐，行人有垃圾都丢在里面，还有几个专门的清洁夫，穿着统一的蓝粗布大褂，拿着竹丝大扫帚，不断的清洁着路面，仔细一看，还是些乡间的女子。

符不二觉得有新奇又赞叹，这么好的主意，到底是谁想出来的。别说这商旅云集的市集之上，就是他们本村，一村里都是本家，都搞不成这样。

比起好奇的东张西望的家养小子，符不二的脑筋要灵活一点，他和别的专门土里刨食，从长工、佃户头上抠钱的土地主稍有不同，知道光种地永远没多大出息，自己又巴结不上官府，想发财唯一的法子就是经商。可是他没做过买卖不懂行，也不敢轻易下水去试。这次到东门市一转悠，觉得这里的机会应该不错。所以直盯着那些最大的铺子看，到底有什么货色好卖的。

正看着，只听得前面一阵喧哗，人群纷纷围了过去。爱看热闹是中华民族的传统美德，符不二自然也不能免俗，只见前面有人正在争吵，其中一个大约是个小贩，另一个头戴藤帽，身穿短毛式的对襟黑色立领短衣，木头扣子，腰束宽皮带，小腿上打着白色的裹腿，脚穿草鞋。屁股上挂着带短横柄的短木棍。衣袖上还有一块盾牌样的绣布，有些看不懂的花样和字。

只听这装束奇怪的人说道：“你进东门市摆摊第一天开始就有人和你说了，这里不许乱丢垃圾，更不许随地大小便。厕所就在沿街，你还随地大小便，该当何罪？！”

小贩连连告饶，说实在是因为腹泻内急，等不得去厕所了，所以才在墙角方便的。万望警察老爷开恩。

警察却不肯开恩，定要罚款二十文或者十分钱，周边的人有些同情小贩，不免起哄。小贩又是作揖又是哀求，说的确无钱。警察道：“既然无钱缴罚款，就按《治安法》的规定打扫街道三天。”

当下小贩说愿罚，事情才算了结。符不二看得有趣，忽然发现这个警察竟然是马蓬。这小子在“髡人”这里混得不错么，当了“警察”——大约也是衙门里的三班一类的人物。符不二有心要和他攀附个交情，便叫道：

“老马！”

马蓬正押着小贩去环卫站报到——这是他最近一周内抓到的第三个随地大小便的人了，本周是独孤所长发起的“环境卫生整治周”活动。听到有人招呼，他寻声一看，原来是过去的东家。马蓬和东家虽然有阶级差别，符不二当年也没给过马蓬什么恩情，但是彼此也没仇，好歹当初还一起蹲过短毛的战俘营，符合男人三大铁之一，乍一见面还有些故人重逢的喜悦。

“符东家！”

“你在给短毛当差啊？”

“没错，当警察。”马蓬看到符不二看他的装束，有些难为情的把衣服拉了一下，“这是制服，干警察这个差使都得穿。”

“穿着和短毛老爷一样神气了。”

马蓬脸都红了：“这可比不了。”看符不二胸口挂着个牌子，忙岔开话题：“符老爷也来开会？”

“是啊，短毛老爷要我们来开会，你知道不知道点消息？”符不二赶紧打听。

“这可不知道，我这才是个警士，离着短毛老爷不知道多少层呢。”他呵斥了一声小贩，“快走！别拖拖拉拉的。”说着又转回头来，“东家您稍等，等我把这人送到环卫站去再和您说话。”

符不二现在对什么都好奇，便跟着马蓬到了横街的后面，那里有一所独立的院子，院子里放满了街道上那种垃圾筐和好些双轮的垃圾车，有人用铁耙铁铲在那里分选垃圾装车。

“分垃圾做什么？”符不二问。他印象里村里的垃圾都是直接丢在村外的沟里的。

马蓬把倒霉的小贩交给环卫站的一个人，办了交接手续。说：“里面的纸、破布是要送造纸厂的。枯枝落叶，骡马粪便，菜皮这些都倒到沼气池子里去。”

“沼气池子？”

“我也不懂了，”马蓬说，“就在公共厕所后面，有个大盖子的池子，把这些垃圾倒进去就可以了。过些日子就会变成肥料，农场的人会来拉走的。”

“这还不臭气熏天了。”符不二想到村后的臭水沟的味道，皱了下眉。

“可怪了，起坑一点都不臭。”马蓬很认真的说，“都说首长们有本事，在农场种地的人都说，这些坑里起出来的肥料即不臭，又很有肥力，种什么东西都好。”

符不二有点怀疑：“这么神？”

马蓬笑了：“要说首长们种地的本事，可不比我们这里的庄稼人差。我去农场干过几次活，从来没想到过地还能这么种。”

符不二马上就来了兴趣：“怎么种的？”

马蓬摇头笑道：“你问我也没有用，首长们种地的法子，别说东家您学不了，就是本地最大的财主都学不了，里面太多我不认得的东西了。”

符不二缠着马蓬，要他带他去农场，又许他好处，马蓬死也不干：“这事我可帮不了东家您了，农场除了公社的社员谁也不许进去。我带您去非得把差使丢了不可。闹不好小命都不保。”

一听说看种地要丢小命，符不二的兴趣也小了很多。马蓬笑道：“这里好玩的地方多了，我带您去四处走走就是了。”

“你这还不在当差吗？”

“没关系，首长们说了，要当好东道主——就是好好招呼你们的意思。我带您去逛逛也是当差。”

说着带他沿着街面四面走动。沿街正在起一家很大的店面，搭起了脚手架，泥瓦工人上上下下。

“这是林老板的全福菜行，他原来不过是个卖菜的福佬，靠给首长们收购蔬菜猪肉鸡鸭发财了。起了宅子，连小老婆都讨了两个。”马蓬说的时候满脸都是羡慕之情。

符不二知道林全福这个人——这几个月来他到处走村串户替短毛收购鸡鸭活猪，也来过美洋村。符不二当初还觉得这人不知死活，居然公开投靠短毛效力，没想到他已经发了这么大的财。心里有点酸不溜丢的。

走过去又是个五开间的大门脸，门前进进出出许多人。“这是妇女合作社，是首长们的家眷合伙开得。”

“女短毛开店？”符不二有些吃惊了。

“是的，是个婆子开的，里面用得伙计也都是女的，这儿也算是东门市一景，来瞧热闹的人可多了。”马蓬说，“东家要不要进去看看，货色全，价钱也便宜！”

刚走到门口，就有个穿着蓝布衣裙，浑身打扮的干净利索的中年女子笑着迎了上来：“客官要买些什么？”

马蓬笑道：“这位是美洋村的符不二老爷，是会议代表，来随便看看。”

“会议代表？老板娘说了，凡是会议代表凭代表证都有享受九五折扣，不管买不买东西还送礼物一份。”说着就把符不二胸前的卡片上的一串歪歪扭扭的图案抄了下来，又让符不二签个收。符不二不认字，只好画个押，领了个粗纸袋子。

打开袋子，里面是一条厚厚的，又软又绵的布，上面起了绒一般的是密密麻麻的线圈，看尺寸似乎是洗脸布。上面还用红线织着一行字：“第一届临高政治协商会议留念”落款“临高妇女合作社敬贺，1629”。符不二不认得字，深怕是什么大逆不道的字句，马蓬给他念了一遍，又解释了下意思。马蓬这个穷扛活的居然也认字，这让符不二吃惊不小。

“马蓬你不是不认字么？”

“那是过去了，在首长这里干活，都得认字，认阿拉伯数字。”马蓬认真的说：他们都分批接受了扫盲活动。所有为短毛首长干活的人都识数，还认得三四百个字，能看报纸、告示。
