---
aid: "0002"
zid: "0179"
title: 保安团
author: 吹牛者
---

中国传统的派差，虽然形式上有五丁抽一、三丁抽一，独子不抽之类的说法，但是在实际运作中，经常出现大户人家转嫁负担给贫民的情况。派差不但没有任何报酬，还得要自备口粮衣服，贫民小户往往会因为派差的巨大负担和失去家庭主要劳动力而家破人亡。

开春就是传统的农忙季节到来了，占用劳动力，不管是大户和是小户，都是很严重的事情。

所以从一开始，邬德就认为，无偿的征用劳役是不合适的，甚至有激化和临高当地百姓矛盾的危险。相形之下，还是要雇役比较合适些。

现在他们的劳工队实际上也是雇来的，不过都是自愿来投募的。如果仅仅靠自愿，那么穿越集团的劳工就永远也满足不了需要。现在通过行政手段来让各村提供，就方便的多了。在用工的时候也能准确的估计能动用多少劳动力了。

当下和各村商定，所有村寨按人口分大中小三等，头等村子，派丁十人，中等五人，下等二人。如果确系丁男稀少的村寨，可申请免丁——不过这个要实地勘察之后才能确认。各村算是哪一等的，依然采用自报的模式，不过村子的规模大小，平日里有目共睹，在这上面玩花招显然属于不明智。

这么一来，除去那些特别小的村子，来参加会议的大约三百个村能提供大约一千名丁壮。这些壮丁由穿越集团统一管理，服役期限为一年。一年期满可以回村，村里另外派人替代，如果不愿意回去的，也可以继续服役。

来服役的丁壮都有报酬，这点是邬德重点强调的，每个丁壮比照目前穿越者的劳工队劳工的待遇，有口粮供应，年底还有工钱可以拿。

各村原以为派丁还要自己村里负担口粮之类的，现在听说丁壮们不需要村里供养，还有工钱可拿，对穿越集团的宽宏大量简直要感激涕零了：这群髡贼虽然干的是杀人放火的买卖，可是论及体恤百姓，官府真的是差得远了。好感度再次上升。

接着是成立百仞保安团的事宜，这件事情上，县衙和执委会之间有过一场很长时间的讨价还价。虽然县衙对穿越集团想干的事情几乎没有任何控制能力，但是在眼皮底下成立这么一支武装显然不是吴县令希望的。但是成立保安团是穿越军逐渐吞并整合全县乡勇的第一步，所以穿越集团并不肯退让，最后只是承诺：三年之内将保安团的规模控制在一千人之内。同时可接受县衙的典史老爷作为名义上的长官。

保安团的兵源一是来自各村的派差壮丁，穿越众将从各村寨送来的壮丁里选拔若干人充任团丁。二是各村寨的乡勇。根据计划，每个村寨都将根据其规模和人口编制乡勇队。没有乡勇的村子由穿越众帮助其装备编练乡勇。各村寨乡勇分批抽调到百仞城公所参加保安团的训练，并且一起担县内的治安执勤工作，这种民兵服役的期限为三个月。

保安团的任务，主要是剿匪和抵御海盗。百仞公所还将在全县建立预警联络体系，恢复和修缮过去为了抵御倭寇而在海盗容易登陆的港湾设立的烽火台，海盗一旦登陆。保安团就出动对海盗进行拦截。

这套做法，其实和黄家寨搞的六村联保是一个性质，只不过穿越者把它扩大到了全县。让各个村落面对小股的土匪海盗有基本的自保能力。穿越政权既要最大限度的改善县里的治安状况，又不能过度的消耗自己的嫡系部队，唯一的办法就是组织起民兵体系来——当年 TG 就是靠这手把那些匪患严重的地区完全肃清的。当然执委会很清楚，这种民兵体系是对付不了官军的围剿，毕竟官军占着朝廷大义的名分。但是用来保卫乡梓，对抗匪盗还是可行的。

这一详细的说明得到了各村寨代表的一致认可。吴亚也暗暗赞赏“髡贼”们的办法就是多，不过他心里也骂那些各村寨的代表：当年县里要搞分片联防，各村不是哭穷就是推脱，总是搞不起来。现在短毛来了，烧抢了一个苟家庄，大家倒立刻就听话了，真是给脸不要脸。

代表们又提出了乡勇们保安团服役期间的待遇的要求。毕竟乡勇也是壮劳力，派出来一部分自然会影响他们的生产。邬德对这个问题早有准备：说凡是来短期服役的乡勇，每月可得流通券 30 元，这些钱可以买 30 大斤的大米，作为报酬来说是相当的不错了。如果在战斗中受伤的，由穿越者负责医治；伤残的，由穿越集团负责赡养；阵亡也由穿越集团抚恤。如果丢下孤儿寡母无人照料的，一概由穿越集团赡养。

这个条件已宣布出来，立马轰动全场，众人议论纷纷。这些年来各村乡勇和匪人打仗，死人的事情时有发生，村里也就给些烧埋钱就了事了，若是单身来的外来户，更是连这笔钱都省却了，直接拿口薄皮棺材一埋了事。“髡贼”的承诺实在太好了，好得简直让人起疑心。

黄禀坤在暗中说道：“这不过是骗乡勇们卖命打仗罢了，连朝廷都没这个例子，他们难道是菩萨？”

“说的对，要这么打仗，连朝廷都负担不起，何况他们！”

怀疑归怀疑，但是来开会的代表也没质疑下去——反正现在穿越者是临高的主人，他们怎么做怎么说都可以，大家也就只好姑妄听之。有些人，特别是和穿越集团打过交道的人是相信穿越者会言而有信的，毕竟他们上岸到现在还没有说话不算数的时候。

会议这时已经开到了中午，一个上午虽然都是在听讲话，但是因为事关各村的切身利益，每个代表都很认真的听。虽然不时有议论，秩序倒也井然。现在肚子一饿自然就影响注意力了，这时候李元元又上台来了，宣布会议休息，给大家送饭来。

午饭是用手推车推来的。男女学生们给代表们分发。每人是一个本色磨光的木头盒子，打开之后饭菜比所有人想象中丰富得多——有大米饭和切成片的腊肉、青菜，还有传说中的西红柿炒蛋。非常实在。接着又是一个塞着塞子的竹筒，黄禀坤打开一闻，里面是一种清淡的汤，大约是用某种鱼和海带之类的东西煮的。他喝了一口，味道鲜甜无比——髡贼们吃得还真是不错。

黄禀坤一边吃一边到处张望。看到分发饭菜的少年男女似乎说的是广东话，他会海南官话，两者差别不大，别试探着问：

“你们是髡，不，澳洲老爷的家人吗？”

少年男女们都笑而不言，只有个胳膊上佩戴着一块上面有些图案的小白布的少年说道：“我们是国民学校的学生。”

“学生？”黄禀坤不解，“髡贼”们还办学校？他们办学校做什么？教人杀人放火，总不会讲圣人之书的，不然他们也不当海贼了。

不过这话可不能当着这群“小髡贼”说，他又问：“此地是做何用途的？”

“这里啊，是电影院。”带头的“小髡贼”说道，“平日里是放影戏的地方。”

“什么是影戏？”

学生呆了一下，笑道：“晚上自然会招待各位代表看得，到时候就明白了。”

黄禀坤还想套问些东西，但这群“小髡贼”口风极紧，只是笑而不答。

看起来都是好人家的子弟，不知道吃了什么样的迷幻药，居然认贼作父！黄禀坤暗暗磋叹。

吃完午饭，李元元宣布休息半个时辰，大家可以在会场四周散散步，也可以方便一下。但是不得超越会场周边的石灰线。黄禀坤乘机在会场四周查勘起来，沿着石灰线走了一圈，力图想多看些百仞城内的景象。他看到最显著的东西，是城中心的一座高大铁塔。

这座塔的地基部分隐没在几栋与众不同的灰色建筑中间。塔身是用黑色的钢铁搭建起来，有二十个人那么高。它越往上越细，直到变成一个尖尖的头部为止。上面有闪亮的尖端。

这“髡贼”的家乡一定是擅长炼铁打铁的，所以各种物件无一不是铁制。难怪听人说，髡贼们不断的用船从大陆上私运铁器到岛上。

只是黄禀坤想破了头也想不出这座全部都是铁做得塔到底有什么用，在他看来这完全是浪费——这么多铁不管用来做什么都很可观了。他想凑近些看看，马上就被穿着灰色衣服，腰里束着带子的人挡住了，对方把长长的乌蓝色鸟铳一横，他就只好很明白的退回了线后。

这种鸟铳的颜色，倒和当年打死三弟现场捡回来的手铳差不多。可惜父亲打过一次之后就再也打不响了，也不知道子药是怎么装填的。黄禀坤琢磨着，得找个机会好好试试看这种鸟铳——不是要搞保安团么？他打好了主意，到时候亲自率领乡勇来参加，看看“髡贼”打仗到底厉害在哪里，要有机会也搞一支这样的鸟铳。
