---
aid: "0002"
zid: "0180"
title: 宴请
author: 吹牛者
---

多数代表不像黄禀坤那么怀着鬼胎，而是标准的中国传统式的思维：挨得一时是一时，既然髡贼势大——既然连县衙的吴老爷都坐在台子上，他们这群老百姓顺应一下也没什么不可以的。

下午的会议就比较简单了，在送过一轮茶水之后，邬德要求各村寨推举一名“联络员”，联络员定期于每个月的初一到百仞公所开会，接受穿越集团的指示。

“联络员，你还不如叫各村成立维持会呢。”当初制定制度的时候，有人就对“联络员”这个名词感到不舒服。

“联络员这个词很中性，没什么嘛。”马千瞩倒是不觉得有什么，“维持会就不用了，我们以后直接要各村成立村委会就是了。”

联络员体系在名义上是接收百仞公所的指令，实际上等于是穿越集团用来遥控指挥各村的。同时规定，公所的人员到各村，一概由联络员负责接待和支应。

“一切支应，由公所人员照价支付流通券，”邬德说明，“流通券可用来抵付各村寨摊派的粮食份额。”

一时间难以确定价值的东西，由公所人员开具一式两份的收条，写明支应内容，双方签字画押。由联络员每月持收条到公所来核价结账，抵偿派粮。

这个制度即简单又明白，而且不损害百姓的利益，代表们纷纷表示赞同。只不过许多人暗自怀疑这样的制度是不是能够实行——上位者言行不一，自食其言的事情，对中国的老百姓来说是最熟悉不过的普遍状况了。

政治协商会议就要开完了，现在大政方针全都讲完了，剩下的都是一些细节问题。细节不是在这样的几百人大会上能够说清楚的，于是下面就开始由分组开会，由穿越众对其进行进行说明。

参加大会的人按各个都、图分成组，每个组都派遣一名穿越者主持。一个组最多不过三四十个代表，听不明白的地方可以马上发问，沟通更加有效率。

首先是向各村交付了一套简易衡器，包括一套 500 克的大小砝码，定名为“大斤”；一根一米长的木尺，定名为“大尺”。这两者都涉及到日后的物资征收，所以是穿越政权第一个要统一起来的标准。

文德嗣原本还想推行公历，但是历法这种东西向来是朝廷的专利，擅自颁布历法形同造反，最后还是决定不颁布。等彻底和朝廷撕破脸皮之后再搞。

最后就是向各村寨都颁发了一本流通券的样票册子，并且把使用方法，兑换方式都做了文字说明。这本册子上还印刷上了公所的证件，以后穿越众下乡只要持有证件就可以要求各村寨支应其需要。

差不多都到了吃晚饭的时候了，各村的长老、族长不乏老油条之辈，乘着面对面交流的机会，纷纷要求派来参加保安团的乡勇们必须由自己的子侄们带领，这怎么能成？这个无理的要求立刻被执委会拒绝了。

这个时候，又有些文澜河沿岸的地主提出了土地问题——原来穿越者目前在沿岸占据的土地有一部分虽然是荒地却是有主地，不过过去地主们畏惧穿越者的武力，没人敢提这事情，现在看他们态度友善，又颇为讲理，便有人哭诉某某地是他家的，全家老小都指望着这些地吃饭，现在给首长们占去了，全家都是食不果腹云云。

在场的马千瞩眉头一皱，心想官军还没来，你们这群地主就想搞变天账了！居然和我们来要土地了。当初占地的时候他们就很注意不扰民害民，所以凡是有开垦、使用迹象的土地都没圈占，只选荒烟漫草的荒芜之地——临高这地方最不缺的就是荒地，就算文澜河两岸也不例外。再看几个哭诉的代表，个个白白胖胖的，怎么也不象食不果腹的模样。刚想发作，却被文德嗣拦住了：

“不可，不可，我们初到这里，正是取信于民的时候，不能太强硬了。”

这个右派分子果然对剥削阶级情有独钟。马千瞩心里很有意见，但是眼下正是和地方上搞亲善的时候，地主分子也是统战对象，不便破脸，但是也不能太软了，免得得寸进尺。

当下和邬德商量一番，于是宣布如果穿越者占了有主之地的，地主们可以凭地契来办理过户手续，由公所按行情收买。临高因为荒地很多，没开垦过的土地根本不值钱，收购也花不了几个钱。

没想到刚一宣布这个决定，吴亚居然也冒了出来，郑重指出，穿越者占据的许多土地虽属荒地，却是官地，穿越者占有之后到现在还没办理地契手续。他建议公所去县衙把地契办了——现在穿越者已经有百仞村这个实体，可以办理各种文书了。

妈妈的，连官府都想来插一脚了，真是创收不遗余力啊。邬德想手里握着刀把子，对方也不敢漫天开价，再给当官的塞点钱，这国有资产自然就廉价到手了。这套把戏他们是见多了，没想到到这个时空也能亲手体验一把了。当下满口答应，说改日来登门拜访，吴亚心情大好，觉得这群髡贼真是越来越晓事了。

这件事情倒也提醒了穿越者要对全县的土地情况进行进一步的调查的必要，制订的发展计划中有道路网的建设，有工业区、矿业区的开发，都要涉及到土地资料的搜集。

第一次临高政治协商会议终于在成功的落下了帷幕，文德嗣致大会闭幕词。接着宣布晚上宴请全体代表，并且有文娱节目的演出。

晚上的宴会在东门市的商馆内进行。商馆的大厅正好派上了用处。原本是毛坯房性质大厅为了此次会议进行的装修，内装更是东门吹雨和独孤两人精心布置的，为了让本时空的土著们见识见识超越时代的物质文明水平，产生崇拜心理，丰城轮再一次充当了现代物品的提供者的角色，不顾海军的激烈反对，独孤求婚带人拆走了丰城轮上宴会厅里的枝形玻璃吊灯、装饰画、墙壁挂毯……这些全成了商馆宴会厅的内装。

要按东门吹雨的想法，还打算给地面全部铺设上大理石之类的天然石材，不过切割石材的机械目前紧缺，也没人会搞这个，所以最后还是维持了传统的方砖铺地——用丰城轮上搞来的走廊红地毯进行了装饰。

萧子山因为是办公厅主任，这些事情都是由他经手的。为三百多名代表准备宴席，在现代时空自然方便，什么都是现成的，这里样样都得自己搞。当下从缴获的苟家庄的战利品里清理出了上千件的瓷餐具，筷子好说，让木器厂立马加工出来就是。食材方面却感觉比较困难。虽然现在蔬菜不虞匮乏，但是肉、蛋、家禽和油脂都比较紧张。林全福紧急出去收购才搞来了一些鸡鸭和活猪，菜肴只好以鱼虾为主了。海上力量部用船上冷库制造的冰块冷冻送来了许多新鲜的鱼虾。好在眼下食堂不缺少调味料和香料，可以做得花色繁多一些。

为了表示气派，还在丰城轮的冷库里特意制造了一块巨大的盐冰，送到商馆里，现在这块冰已经被本地手艺最好的石匠雕成了一座狮子——他只会雕这个。

这头冰狮子就这样矗立在宴会厅中央的一张桌子上，在吊灯的照耀下熠熠生辉，还冒着袅袅白汽，冰雕四面摆着远程勘探队从黎区和高山岭山区采摘来的各种热带水果和鲜花，装点的五彩缤纷。无论是盘子还是花瓶，全部用的是玻璃厂出品的玻璃器。

代表们哪里见识过这些，个个都是目瞪口呆——短毛们真是奢侈！而且奢侈的远远超越了他们的想象力！但是最让他们惊讶的并不是冰雕和玻璃器，而是悬挂在头顶，源源不断的释放着柔和明亮光芒的玻璃吊灯。

代表们早就从传闻里听说过，短毛们的营地里每到夜晚都闪烁着明亮的光芒，这种光芒连星空和月光也为之失色。此时此刻，几乎所有的人都注视着吊灯，简直有些如痴如醉的感觉了。

“大家入席吧，入席吧。”邬德招呼着大家，这才让众人清醒过来，纷纷落坐。

因为用的桌子是当地的八仙桌，所以是八人一桌，菜肴并不多，定的标准是六菜一汤——按照明代的宴请标准来说是相当的简朴了。不过因为所用的菜式新鲜，众人也觉得很满意，特别是上来得白酒，异常醇厚，比起本地的土烧好了不知道多少。开始代表们还有些拘谨，后来邬德等人轮番劝酒，喝了几杯之后，气氛顿时活跃起来。

“想不到这髡——短毛连做酒都这么好！”有个士绅不由慨叹道。

“是啊，我就是想不明白。”另一个代表说，“看他们的吃穿用度，就是广州城里的豪门大户都未必比得了，为什么不呆在自己的故乡，非要千里迢迢来我们这个穷乡僻壤。”

“看他们的房子都造得很小，又爱起楼，大约地少人多之故。”

“我看他们是缺女人，”有个乡绅多喝了几杯，眨巴着眼睛，猥亵地笑了起来，“你看那些真髡，基本都是男人，女人还发号施令的，不是缺女人，能让娘们蹬鼻子上脸？”

众人轰然而笑，连声称是。
