---
aid: "0002"
zid: "0181"
title: 庆功表彰大会
author: 吹牛者
---

有人道：“张大户，你家别得不多，女儿最多，要不嫁几个给短毛？这个老丈人做得不亏啊！”

张大户正是张有福，他算是县郭都的代表。此时多喝了几杯，这酒是从广州送来的“国士无双”，很醇厚，又不象土烧那样容易上头，张有福已然喝得过了量，人晕呼呼的，笑道：“这话说得，我女儿再多也不能嫁给这样没根底的人家去——”

“咋叫没根基，人家的这份产业，恐怕以后就是临高第一了。”内中有个地主摇着头叹道，“就说这冰狮子吧，我在临高就从来没见过！真不知道他们从哪里搞来的冰。连广州都也只有第一等的人家才弄得到！”

“据说是从博铺运来的，我就纳闷了，这海里也能捞出冰来？”

“说不定又是他们的妖术搞得。”有人小声说，“这群短毛，邪得很。那些自动车，铁牛，不去说它，光那铁船，没帆没桨的……不是鬼神之力怎么开得动？”

“可也没见过他们开坛做法么！”

“这事能给你知道吗？说不定里面还有童男童女——”

“童男童女？县里也没听说有走失童男童女的事。”

“那他们一船一船的从大陆那边运孩子过来做什么，蓄养丫鬟小厮么？要这许多？”

“髡贼一人一个丫鬟一个小厮不就上千了，什么童男童女的，我看你是烧丹想当神仙当疯了。”

“神仙？我看这短毛的日子就和神仙差不多了！”

“也是，不过到这里来一趟，真是不枉此生了！”一个地主仰头望着天花板上的吊灯，凝视了半晌才叹息道，“看了多少没见识的玩意，吃了这许多没吃过的东西——以后得带着老婆孩子来见识见识。”

虽然宴会厅里气氛热烈，看上去双方亲密无间，实则商馆内外都是外松内紧：陆军、政治保卫部门和警察都进入了戒备状态。准备随时应对可能的情况。

相比较养尊处优的会议代表们，保安部门更担心他们的随员——这四百多个人多数是青壮，万一折腾起来将是很大的麻烦。为了防止他们在东门市的活动出现寻衅滋事的情况，晚上以招待的名义将这些人全部集中在一起，每人发了一份盒饭，但是没有酒。里面是由周士翟带领的便衣队，混在人群中，随时注意其中的动向。

“所有人都给我精神点！”独孤求婚穿着黑色的防刺服，压低着声音说道。他周围是以东门市派出所为主力的，调集了百仞公社民兵队组成的应急队，全部都戴藤制安全帽，身穿藤制马甲，手持棍棒和盾牌，准备随时弹压。

“我说，有必要这样如临大敌么？”东门吹雨有些觉得过了。在东门市外的营地里还待命着一个陆军步兵连和 6 门 12 磅山地榴弹炮，都装满了弹药。

方敬涵冷笑道：“哼，这几百个土人万一闹腾起来，我们压得住么？这里可是腹心地带。”他是从远程勘探队被借调来参加应急队的——因为他懂很多方言，发生什么事端便于喊话。

里外两群人的晚饭终于和谐的结束了，蹲在外面空地上吃盒饭的随员们自然不知道有好几百人虎视眈眈的准备随时收拾他们这群人，还都觉得短毛们招待的很不错。

接着第二天的下午在刚刚完成的百仞大体育场，举行了庆祝打败刘香匪伙的大会。原本执委会早就想办了，最初的计划只是小规模的举行一个仪式，授予参战人员奖品和勋章就算完事了。但是召开政治协商会议使得他们改变了主意，与各村的头面人物开交流大会的目的是向周边进行势力拓展，趁此大胜海盗的机会，应该给这些地面上的头面人物看看穿越方的强大实力和与众不同的精神风貌。依次决定来个二合一。不仅要开协商会议，还要开庆功会，搞阅兵式。

大体育场就是在这样的目的下才极速赶工的，其实到现在这个体育场的工程量也不过刚过了二分之一，虽然还有相当部分没完工，但是主体设施已经建成，按本时空临高的标准看起来已经够宏伟了。

体育场临时搭起一座木质阶梯式看台上坐满了与会代表，甚至他们的随员也被允许进场，坐在离主席台稍远的看台上。邬德给百仞公社和劳工队也都放假一天，组织大家来观礼。看台上坐不下，就有许多人站在石灰线后面。大人小孩妇女好不热闹。各村寨的代表们好奇地看着这前座未见的高大石头建筑（其实是外面包石头）和脚下一大片寸草不生，碾压的结结实实的空地——用石灰粉划上了纵横的分隔线。河边空地上竖起了好些土堆和木桩，都在猜测短毛们准备干什么。

整个观礼台上一面面彩旗在微风中猎猎飘扬，就是在另一个时空里但凡节日就会到处飘扬的那种彩色尼龙旗帜。看台四周，身穿元年式军服，全副武装，上着刺刀的陆军步哨站得笔直。

看台上的穿越众则是另外一副心情。头戴灰色八角帽、身穿灰色军服、腿打绑腿的陆军官兵不得不让人回忆起异时空里那支从弱到强军队的不败神话。尽管明白不可能复制出一支同样的军队，但是心底里还是用它来做标板来衡量眼前这支由穿越众一手创建、武装、完全属于自己的军队。

名为庆祝大会，实为向县城和周边乡绅示威的大会操在海南冬天暖洋洋的太阳照射下开始了。

高音喇叭的声音给了乡民和老爷们第一个意外。当文德嗣用他已经开始走调的临高腔普通话大声宣布博铺战役表彰大会暨百仞保安团成立庆祝大会现在开始的时候，乡民和乡老们惊奇的抬头四望，明明说话的人站在台子上，但是为何声音是从四面的高杆上面传来，而且还震得耳膜发痛，嗡嗡作响。这种粗犷的效果和在电影院里的音箱是放在主席台两侧是完全不同的感受。

首先是对在博铺战役中做出功绩的穿越众进行表彰，宣读了授予林深河、白羽、蒙德、王瑞相等七十五名海陆军和军工人员以“博铺保卫战”袖标，他们有权在制服上缝制该袖标以现实其战斗荣誉。

授予独孤求婚、谭明、钱水协等一百一十名非军事人员以“博铺保卫战”盾章，获得着可缝制在任何官方制服上。

随后，又宣布向所有在博铺保卫战中参战的陆海军士兵、劳工集体授予“博铺保卫战”纪念奖章，增发一个月的军饷，同时给三十五名战斗中特别出色的士兵、劳工分别授予军功二级和三级勋章，分别多发二个月和一个月的军饷。

所有战死的陆海军士兵和劳工，除了享受按军礼葬入“翠岗烈士公墓”的，执委会还向其家属发抚恤金，阵亡人员的直系家属每人每年可得流通券 500 元：子女全部收入“忠嗣学校”，一切吃住衣着费用由执委会负担，阵亡者的父母则由民阵委员会负责身后的送终。

这个抚恤力度可以说是前所未来，不仅与会代表目瞪口呆，连士兵、社员和劳工们都觉得无法相信。一般不论官军、乡勇乃至海盗、土匪，打仗死人之后照例都要抚恤阵亡弟兄的家属，无非是给笔烧卖银子，最多是有多有少的区别。但是这么无微不至的照顾遗属还是第一次听说。

“死一个人值这么多钱！”听文德嗣大声说出来，又被翻译成各种方言的临高县众人，都不尽倒吸了一口凉气，真是闻所未闻，就是读过一些书的人，知道的也只是通过背水一战用死亡威胁士兵奋勇向前的故事，还有重赏之下必有勇夫这道理也是懂得——但这都是对活人的，死掉的兵对自己根本就没用了，给家属些抚恤已经算是天大的恩典了。从没有人愿意掏这么多钱买一条小兵的命。

至此，临高县的众人开始认识到，短毛那里的军队一定和大明的军队、土匪有很大的不同——他们那里兵的命很值钱！

“这大概是胡说的吧。欺骗那些无知草民为他们卖命。”黄禀坤继续着他的煽动宣传。实话说他自己也不太相信——澳洲人这么打仗，他们的朝廷不早就破产了，除非澳洲遍地都是金银。

“大庭广众之下说出来，安能是随口而言。”说这话的人黄禀坤不认得，看打扮相个落魄的读书人，但是肯定没进学，他可是进过学的秀才，自然对这种没有功名的读书人是看不起的，刚要开口讥讽他一番。有个小地主模样的代表插了话：

“我也觉得不象是随便说的。短毛还是实诚人多。”他说自己到临高这里的磨坊来磨粮食，每次磨好，短毛都把糙米、谷糠和谷壳都分别装好袋子，一一称量给他看点验，然后再按价收钱，“从来没在里面有过半点的作伪。”他赞叹着，“光凭这点，我就觉得他们说话可信！”
