---
aid: "0001"
zid: "0003"
title: 掘金——高举之惑
author: 吹牛者
---

“愿大能的穿越之神保佑我们，愿时空管理局批准我们的行动。阿门。”

文德嗣喃喃念完，背着突击包第一个穿过了虫洞，紧接着，是萧子山和王洛宾。

文德嗣是个驴友，平时家里有整套的野营旅行装备，算是装备精良。不过他只选择了快干服，救生盒和一把多用途刀，另外带了一个突击包用来随身携带虫洞出口。

至于武器，文德嗣考虑过他的全钢弩机和猎刀，但是想了下，真发生什么事情，三个城市宅男和明代人比力气斗狠恐怕有点玄，反正虫洞出口可以随意移动，发生危险直接打开虫洞逃命就是。慎重起见，文德嗣拿出了三件防刺背心，又搞了一些烟幕弹，外加电击器，紧急的时候可以用来脱身。

萧子山没这方面的装备，直接去满街都有的军品劳保店买了一身作训服，一双高帮的解放靴，仿制的军用背包。

王洛宾穿的是常用的野外工作服。每个人都带了二天分的压缩干粮和几瓶纯净水。还带了些应急的药物。这只是为了尽量减少打开虫洞的机会，以免暴露。

萧子山拉来的促销品种类很多，开始打算就带上玻璃杯和塑料粉盒，后来还是觉得每样都带点比较好——毕竟并不清楚明人的审美趣味和需求，多带点样品探探路。

确定穿越地点后萧子山去了几次图书馆，大体查到了濠畔街现在的位置，在其附近找了间快捷酒店，租了一个房间。接着，文德嗣连续几天在夜间稍稍打开一下虫洞，观察对面的环境——濠畔街毕竟是个商业区，人烟稠密。随意打开虫洞，保不定会落在谁家的卧室或者干脆就在人来人往的大街上。保险起见，文德嗣干脆从网上订购了红外夜视眼镜。地点不适合就得再换地方——完全是撞大运。

根据文德嗣几次夜间观察，对面的空间应该是某个宅邸的后院，可以看到许多成排的灰砖瓦房，天黑以后根本没人。

穿越之后会怎么样，其实大家心里都没底，也没地方咨询。初步的打算是穿过去之后，先在僻静的地方躲一会，天色一亮，就找铺户进去亮出货样，看看对方反应如何。

17 世纪的古人会对这几个奇装异服的人持什么态度：是避而不见还是造成大批不明真相的群众围观都无法预计。还有语言沟通上的障碍，不过，据文总说，广州话是保存古汉语成分最多的方言，可能差别不会象现代普通话那么大。

时间确定为凌晨 5 点左右，也就是古代的卯初，早了，天色未亮，明清二代虽无明确的宵禁制度，但夜生活寂寥，晚间行人稀少，一旦被打更或者查夜的衙役发现即会盘查；晚了，人多起身干营生，被人看到虫洞打开的可能性大大的增加——凭空钻出三个人来，还不轰动全广州。

高举高大老爷这几天总觉得夜里睡不安稳，后面栈房院里的几条狗每到夜间总是叫个不停，护院家丁赶去逻查了几次，并没什么异样。那栈院本身就是堆货的地方，墙壁不但高，而且两边还有偏院夹道，哪怕是一等一的飞贼大盗，要混进人来也没那么容易。于是便有人有疑神疑鬼起来，说院子里半夜常有诡异的光出现，一时间高宅里人心惶惶，白天还好，一到夜里，这栈房成了众人避之不及的地方。这些日子天象也怪异，傍晚总是雷声滚滚，却又不见下雨，天空时常变得诡异的紫色。高老爷也总没好脸色，连平日里最得宠的小妾，都懒得临幸了。

高大老爷倒不是怕鬼，而是这后院的栈房关系着他的身家性命。濠畔街上大大小小上百的商户，个个都是通番货洋发的财。如今他把去年冬天从佛郎机人手里得来的货物和白银都变成了佛郎机人喜欢的生丝、绸缎、瓷器，还备了许多朝廷明令禁止出口的硝石和铁器，万一真有什么闪失，岂不是要了他的命——要了他的命还是小事，他这偌大的产业，有一半都是宫里杨公公的，杨公公虽然没九千岁那么显赫，要他全家灰飞烟灭也不是难事。

这天夜里狗倒是颇为安静，再没叫唤。高老爷算是睡了个好觉，这几天因为心绪不宁，他一直在内书房独寝，五更刚过，便起身了，在丫头的服侍下用青盐刷牙盥洗，正眯缝着眼看半明半暗的天色，揣测天气如何，要不要去院里快活一番……

后院又是一阵狗的狂吠声，高老爷不由得一惊，早起的舒爽心情被破坏无余，将杯盏重重一顿，正待唤人查问，只见自己的护院头目连滚带爬的直冲进院子。高老爷脸色大变。这里是内书房，男仆非传不得入内，头目这么气急败坏的冲进来，不问可知是出了大事。

“老爷，老爷，栈房院子……院子里……来了……来了……”

“急什么，慢慢说。”高老爷多年通洋贩私，早就养成了临危不乱的心境，只慌乱了一下，便镇定了下来。

“后院，后院，来了三个倭人！”

听到后院多了三个倭人，高老爷虽然不甚明了这几个倭人是怎么进来的，但是只要是人就好说，便松了口气，道：“几个倭人把你吓得这样！先绑了关在柴房里。”气度不凡的挥了下袖子，脑子里却转了几个弯。

难道是游鱼洲上的汪老大派来的人，现在有番船泊下了？高举知道佛郎机人多有倭人奴仆，但是现在不是船到的时候，再说，作为他的合作伙伴汪老大也不会事先不打个招呼就把几个倭人送来，更不会偷偷摸摸的塞进他的后院。

“老爷，这几个倭人……着实古怪！”头目赶忙禀告，“小的们不敢妄然动手。”

“饭桶！废物！”高老爷大怒，心里却有些害怕，他虽是外省客居此地，但是早年间倭寇凶残成性寇掠沿海的往事还是听过不少，这濠畔街之所以现在会圈到城里，也是因为当年倭寇猖獗。这三个人神不知鬼不觉的深夜溜进他的后院，恐怕……高老爷想起听通日的海商说过，日本有些异人武者，惯能隐身潜踪，杀人于无形……

想到这里，心中大惧，原先叫家丁抓了再说的念头淡了下去，赶紧着问了句：“这三人现在何处？”

“小的们用弓箭火铳围在后院，”头目看了一眼高老爷的脸色，“看他们的模样，似乎并无歹意……”

“混蛋！”没有歹意跑到他家后院来做什么，难道是来打生抽？

“老爷，这几人并无兵器。这是他们为首一人丢给小的的。”头目赶紧从怀里递过一个小盒，“还说了许多话语，小的听不甚明白。”

高老爷半信半疑间将纸盒接过来，却吃了一惊，这盒子入手光洁无比，似乎上了一层釉一般，不过边缘的毛口让他立刻就发现这是个纸盒子。

心道：果然古怪。小心的拆开盒子，内中却是一个小小的椭圆形扁盒，材质非玉非瓷，也如那纸盒般仿佛有层瓷釉，颜色却是瓷器上从未见过的娇艳无比的粉红，入手很轻。高老爷常年贩卖洋货，见多识广，却怎么也看不出来是什么东西做得。样子倒和妇人所用的粉盒相仿，试着一掀，盒盖如贝壳般应手而启，却见内侧明晃晃的一片，定睛看去，不由得面如死灰！
