---
aid: "0001"
zid: "0004"
title: 掘金——澳洲海商
author: 吹牛者
---

“靠，真是像坐过山车啊。”萧子山心有余悸，小声的说。

“富贵险中求。”王洛宾依然把手放在口袋里，萧子山知道他从刚才到现在都握着那电击器。

“说什么呢，淡定，淡定。”文总的鼻子上也出了不少汗。

本来还算过得去的穿越计划一开始就出了问题，文德嗣刚把虫洞的出口收入包中，就听得狗的狂叫，吓得三个人腿肚子都软了，一阵抓狂。幸好王洛宾一直把电击器拿在手里，闻听身后有风声，赶紧猛按按钮，反手一抄，瞎猫碰死耗子的把一只正欲扑上来撕咬的恶狗电的毛发直树，口吐白沫，四脚朝天，大约连带又麻到了后续的，群犬只是狂吠，不再上来。没等三人想下一步如何，院门一开，早涌进来七八个青衣家丁，手里刀枪棍棒齐全，还有个胳膊上缠着火绳的火铳手，黑洞洞的枪口直冲着这三个一脑袋发财梦的位面旅行者。

时空之旅遇到的第一批异时空的人显然不甚友好，不仅不友好，连性命一时都危矣。黑洞洞的鸟铳对着自己，这样的体会对这几个宅男来说还是平生第一遭。

他们平日里论及古代的火器的时候对明代的鸟铳很鄙夷，觉得其粗制滥造，射程威力都不足道。然而此时双方不过二十多步的距离，黑洞洞的枪口对着自己，想必再烂的鸟铳都能打个满脸开花。慌的都不知道干啥好了，文德嗣想好的一篇开场白也给吓得生生吞了下去。

幸好家丁们看到几条狗的下场，畏缩了一下，双方对峙片刻，文德嗣想此时要丢出烟幕弹虽然脱身不难，但时空倒爷的生涯不就就此完结，何谈以后的统一世界再造中华的大业！想到这里，豪气自胆边生，高举双手，用广东话连说带比，又丢过去一个连镜粉盒，以示自己并无恶意。

没想到粉盒的作用如此之大，没多久，三人便由被刀枪相向，变成了座上宾。

“老王，你说他们会不会是圈套？把我们骗到这里来捉拿？”萧子山偷偷张望了下四周。这可是真正的明代建筑，他们屁股下面坐的，也是真正的明代家具，随便哪一件拿到本时空都能卖个好价钱，可是此刻谁也没心思欣赏。

“要动手后院他们也能动手……”

“大家小心就是，对了，不要喝茶。”文德嗣小声说，“看这家的家丁，估计主人也是搞走私的，这种人多半心黑手狠，当心对方起了歹念。”

“嗯，明白。”

“子山，一会我要一丢烟幕弹，你就赶快帮我把虫洞拿出来。咱们立马扯乎。”

“明白。”

正小声商量着，见外面七八个家丁拥着一位中年华服男人进来。萧子山他们刚才忙乱了一阵，刚刚心平了些，此刻好奇心大涨——这可是真真正正的大明之人那！直勾勾的三双眼睛，望着这位保养的白白净净的中年男人。

高老爷适才打开盒子，便大吃了一惊。他贩卖洋货二十多年，见多识广，且不说这粉盒非瓷非玉的甚为难得，里面嵌镶的，便是一面价值连城的水晶镜子。这些年来他也只见过几次而已，虽然尺寸都比这个大不少，但论及晶荧光亮又不及它。他听得佛郎机海商说过，这水晶镜子泰西只出在一城，作坊建在岛上，四周守卫森严，一向属于秘制，便是佛郎机国内也难得一见，更不用说在这广州城了。

这三名倭人，好大的手面！高老爷心中揣度，莫非是日本国内哪位名主的使者？转念一想，倭人自己日用尚且不足，百货十之八九都要唐船贩运，怎会有如此的奇珍？

既然对方能不惜重金的以此示好，无论如何都得去见上一见。高老爷已经嗅到了银子的味道。慎重起见他还是带了自己手下身手最好的护卫家丁同去。

劈面一见，高老爷又怔住了，这伙人不是倭人！

广州是五方杂处之地，倭人他见得多了，这三人虽不蓄发，却不是倭人常见的髡发，内中一个头发剃极短，仿佛头陀一般，另二个稍长。衣服颇为古怪，对襟的衫褂，短不及膝……这身装扮，倭人没有，佛郎机也没有。

而且这三人的身材高大，根本不是倭人那样的矮小。个个都在五尺五寸以上，内中一个竟然有六尺之躯。

看其样貌：皮肤白净，手脚也不粗大，显然平日里都是养尊处优之人。观其神情，虽有些惴惴，但绝无卑微低下之感，举手投足间别有一番自信。

高老爷在商界纵横多年，也算眼光老辣之人，看这三人，却瞧不出什么路数。

正疑惑着，见三人直勾勾地看着自己，眼神极度古怪，心里一阵发毛，不由倒退了一步，心想这几个莫非有龙阳之好，怎么看他这样一个男人也如此的糁人。

这边萧子山他们看那中年人面色变换不定，也有些疑虑。这人看起来有五十来岁，头戴四方平定巾，身穿绸圆领。相貌周正，蓄着淡淡一缕胡须，白净的面孔微微发胖。和身边那几个又黑又瘦小的家丁形成了鲜明的对比。

高老爷冲着文德嗣拱了拱手，问道：“不知好汉怎么称呼？”

文德嗣的冲锋衣因为下摆较长，质地看起来类似绸缎，与两个短衣帮的粗布衣差别明显，便被高老爷认作是为首的。

这话一出，文德嗣立刻听出来，这不是广州话，倒有些现代南京话的口音。于是操着普通话道：“我等自海外来，夜不辨路，偶入贵宅。请问此地是什么地方？”

高老爷虽然听得不甚明白，不过凭直觉，这些人对自己没恶意，他毕竟走惯江湖的，慢慢问道：“几位好汉自哪里来？”

既然言语上能够沟通，双方连说带写的互通了姓名，文德嗣便将早已商量好的套路说了出来。

“我等先辈皆是中华人士，崖山之后，逃亡海外。曾在渤泥创下一番家业，奈何那国主见汉人势大，屡不容于我，只得再次出海向南，直到了万里海外的澳洲，如今也有二百余年了。”

高老爷沉吟片刻，道：“这么说你们并非倭人了？”

“我等乃是华夏之民，怎会是倭人？！”王洛宾不满意的插话道。

高老爷抬了抬眼皮，这伙海外之人真是不懂规矩，一个下人也随便插话。

“我等并非倭人。”文德嗣道，他见这明朝员外老爷对这套说辞没什么异议，愈发大胆起来，便说那澳洲原是蛮荒之地，只有少量的土人，先辈在那里披荆斩棘，终成乐土，安居乐业。历代先人都心怀故土，所以派遣他们几个携带货物一路经商过来看看。

其实这话里的漏洞是很多的，他们怎么进的城，船又停泊在哪里，都没说明。不过正如文德嗣所预计的那样：有时候你只要有一个说法并且坚持就可以。

高老爷频频点头，渤泥这个地方他是知道的，每年都有好几艘洋船（明代说的洋船并不是外国船的意思，而是通洋之船，即明代商人贸易船只）去那里，从没听说过这个事情，不过他懒得较真，反正都是好几百年前的事情，谁能搞得明白！再说他对渤泥还是澳洲都没兴趣。

“……我等不明路途，误入贵宅，惊动宝方，恕罪恕罪。”文德嗣说着，照猫画虎的行了个拱手之礼，“我们自海外来，请问这里是什么地方？”

“好说好说，”高老爷道。这几个人身怀重宝，又能深夜入城，极不简单。这套说辞姑妄听之就是，“这里是大明广州府，南海县。”

文德嗣紧接着又追问一句：“不知今日是何年何月何日？”

高老爷一怔，答道：“天启七年二月。”
