---
aid: "0001"
zid: "0006"
title: 克拉克瓷（一）
author: 吹牛者
---

这天晚上，完成了第一次时空之旅的三个人，召开了第一次工作总结会议。按照正式的会议流程做了会议记录。按文德嗣的说法：我们正在创造历史。

会议上，对穿越中的各项问题进行了总结归纳。结论是：过于轻视古人的智慧，功课没做足，对明代了解太少，想当然的成分居多。

总体来说，运气不错，相当顺利的找到了一个还算合适的代理人。

至于下一步的贸易方案，虽然价格低得出乎他们的预料，但是仔细核算下来，利润并没有想象的那么低。

明代的一两白银，合大约 37.3 克。本时空的白银的收购价虽然有所浮动，但是每克不过 3 元上下（销售价 3.6－3.8 元，收购价在 2－2.6 元的，取稍高一些的价），一两白银可得 112 元人民币。实际算上“火耗”成本——明代流通的白银许多都是纯度不高的需要从新融炼，收益更低一些。

一个粉盒能卖十两的话，也就是说大约可得 1000 元。萧子山拿来的粉盒有 200 多个，仅此一项，就能收入白银二千两，合二十万元。即使他们要购入这些粉盒，目前的批发价也不过几元一个，成本几乎可以忽略不计。

“其实我们还可以倒卖一次。”萧子山拿笔涂抹了半天，“我记得明末金银比价大概在一兑十这个范畴内。这二千两银子，我们要求兑成黄金。可得二百两，合计 7460 克。每克按 150 元计算，就是一百多万。比卖货还赚。”

“不过一般来说，社会上的黄金存量是有限的，兑换不到多少的。”王洛宾觉得有些可惜。

“其实我们可以要另外一样东西作价，比黄金还值钱。”文德嗣说。

“什么东西？”

“瓷器。”文德嗣指着报纸上佳士得的拍卖公告，“明代的瓷器，不用我说了吧……”

当家丁一脸惨白的跑到书房来的时候，高老爷就知道这澳洲的三位又来了。这次是深夜，和上次一样，凭空从栈房院子里冒了出来。

要不是上次他们是白天来的，而且还是在大白天走的，高老爷真要怀疑他们是什么鬼魅妖物了。

“高大倌人，这些是货物。”

书房廊下，堆着家丁们从栈房院子里搬来的四五个纸箱子。拿纸做货物箱子，他还是第一次看到，心里不由得突突乱跳，虽然前些天他已经偷偷的用鸡血淋过那几件货样，隔天再看，这些东西还是好好的，没有化作土块木偶，这才算安心。

“阎管事，清点造册。”高老爷吩咐手下人。

“是，老爷。”

管事领着家丁们把纸箱拆开，一件件货物都包着那种精致的纸盒，码放的整整齐齐。高老爷点了点头，这澳洲商贾行事还真是奢侈——光这包装，恐怕就花了不少钱。

三人坐在椅子上，看着高府的家丁清点。昏惨惨的烛光下，高老爷那南京缎的袍子微微的闪着光，萧子山莫名其妙地想起了寿衣，鸡皮疙瘩都起来了。

好在他们已经准备了一件特别的礼物，清点结束，双方一一对过数字。文德嗣打开一个盒子，取出一盏煤油灯来。这东西花了他们不少时间才从一个工艺品商店买到，120 元，是所有东西里最贵的。只见文德嗣从箱子里拿出一听煤油，倒进去，用手边的蜡烛点着一团火苗，没多久，灯焰渐盛，原来昏暗的书房里顿时大放光明。

高老爷和家丁管事，莫不目瞪口呆，这些天澳洲海商带来的任何东西，都没有这个给他们留下的印象深刻。

“此乃煤油灯，聊备一格。”

“真乃奇物！”高老爷也几步走到跟前，一团白光火焰，亮得刺眼，外面还有全透明的玻璃灯罩。他扭头问道，“此物可是贵处所产，价值几何？”

萧子山不由得慨叹人类对光明的渴望。他们自以为古人会惊讶的东西，都没引起太大的波澜，反倒是这个已经淘汰出现代社会的煤油灯震动了他们——只不过是因为比蜡烛和油灯都要亮得多。如果高老爷能看到电灯？！萧子山对未来的穿越计划顿时充满了信心。

“确系我国所产，”文德嗣笑得很奸商，“二百两足矣。”

“奇物，奇物！”高老爷着迷的围着这灯看了又看，又学着文德嗣的样子把调节火焰大小的旋钮旋转，见光芒要亮就亮要暗便暗，随心所欲。心中暗暗称奇。他知道这东西虽然造型古怪，又有一个昂贵的玻璃罩子，实则就是寒门小户人家用得灯盏油台之类的东西，然而光芒却胜过十倍以上，即无油臭又没有烟，明暗还能调节，澳洲的巧匠难道都是鲁班复生？

忽然想起一事，又问：“此灯用得油——嗯，煤油，也是澳洲产的么？”

萧子山点头，这高老爷真是聪明人，一眼便能见到关键之处。

“正是。”

“油价？”

“十两一瓶。”一瓶其实就是一公升而已。眼下他们并不打算大搞煤油贸易，所以卖得贵些也罢，为以后留出一定的空间。（8.5 元/升上海灯用煤油报价）

“灯是好灯，不过油……”高老爷面露遗憾之色。

“一瓶油，也能点十多个时辰，一个月，也不过一二十两银子，不算太贵。”

“若油能便宜些，此物我就能大卖……”高老爷心有不甘。

萧子山只打哈哈，不接他的话茬。高老爷知道这伙澳洲海商是不肯松口了。不过平白得了这个灯，还有附赠的十二瓶煤油，也算落了极大的好处了。他想，也许换成菜油也能用呢，赶明试试看。

当下萧子山把拆装、保养、装油的方法都演示了一遍。高举命一个小厮在旁看了学了，又照着做了几次，见都无错，便按单核价。

货款按他们谈好的价格，结算下来，共得白银三千多两，萧子山要求其中一千五两用黄金折算，高老爷连连摇头，说夜里没地方去兑金子，他自己手里也只有五六十两黄金。最后是用六十两金子顶替了六百两白银。

萧子山又提出要买瓷器，这倒未出乎高老爷的预料，海外商人都喜欢收买瓷器。也不烦难，他的栈房里堆得多了。便命人取了出口用的瓷器几篓过来。

拆开草绳包，取出几件察看，凭萧子山突击看过的几本瓷器书，他辨认出这就是所谓的“克拉克瓷”，是晚明有代表性的外销瓷器品种。

这个瓷器现在能卖多少钱？普通的一个盘子也不会少于几千人民币。2005 年 12 月 10 日由瑞典人 StenSjostrand 从南海海域打捞上来，在中国嘉德“明万历号、清迪沙如号海捞陶瓷”专场上拍卖的 214 件克拉克瓷器。虽然因为长时间在水下浸泡，瓷器釉面严重腐蚀，甚至剥落，还是取得了成交率 92%，总成交额 272.7 万元的业绩。其中一件明万历青花莲瓣形开光花鸟盘拍出了 5.5 万元。

此刻，全新的克拉克瓷在他们眼前就有满满的几大篓！

买下这些瓷器，花了不到二十两银子。萧子山他们心中都叫便宜，高老爷则暗笑这几个海商不懂行情。双方都觉得自己捡了大便宜。

临走之前，文德嗣留下二百两银子，要高老爷在临近购置一所房屋，用作他们落脚之用。按计划，虫洞在本时空的出口将暂时安排在那里。高老爷一一允诺。

澳洲海商走了之后，高老爷一个人在书房里想了很久，连请他来安歇的小妾也给赶了出去。买房，以他的能力，自然不算什么，但是这些人一直身份不明，还是让他有些担心。转了几个圈子之后，把管事的叫来，吩咐澳洲海商的事情不许走漏出去。又叫他把知晓此事的家丁、小厮和丫环都列了单子拿进来，走漏了风声就严查重责。

【注：克拉克瓷的知识来自马未都先生的书。】
