---
aid: "0001"
zid: "0007"
title: 克拉克瓷（二）
author: 吹牛者
---

文德嗣在本时空把黄金脱手之后，因为质地不够纯，卖出差不多二十七万元。又找了个小冶炼厂，把白银从新熔炼了一下，铸成标准的 925 工业银，也卖了二十万元。

至于那几大篓瓷器，放在酒店房间也不是办法，但是一下子运走又没法解释房间里怎么会多出这么多的东西，只好多住了几天每天三个人轮流用旅行箱运。

瓷器清点了一下，一共是二百件，大部分是各式各样的盘子，也有不少碗和花瓶。虽然他们知道这是克拉克瓷，但是对文物这行毕竟都是门外汉。

文德嗣想到过去在饭桌上结识过一位马教授，就在本地某著名大学历史系任教，也爱玩个古董之类，在收藏界小有名气。狂翻了一阵名片本之后，找到了马教授的电话，约在中午一起吃饭，谈点事情。

“没错，这就是克拉克瓷，”马教授端详了手里的磁盘，“典型的外销瓷。这种瓷的特点是宽边，以青花瓷为多，在盘、碗的口沿画分格和圆形开光的山水人物花卉果实之类的纹饰。”

文德嗣做出一副虚心受教的态度。

“克拉克瓷在年代上有万历和康熙之分。你这个是万历的，纹样里凡是勾勒圆圈，都是用两笔拼凑而成，是明末清初瓷画的一个特点。”

文德嗣想这个明明是天启年的。

“那这个瓷盘价值不小喽？”

“不要一说到文物就想到钱嘛。”马教授露出了鄙夷的神情，“文物的价值主要是它的历史和文化内涵。”

说着翻来覆去地看着，有点爱不释手的样子，忽然又微微皱眉：“这个盘子火气未褪，不会是高仿吧？你从哪里搞来的？”

文德嗣想我总不能说是从另一个时空弄来的出窑不久的新货。“去乡下办事的时候看到有老乡摆摊，花纹挺特别的，就收了几件。”

“你注意到这点很仔细。”马教授赞赏地点点头，“克拉克瓷实际上是一种来样加工的产品，花纹装饰都是迎合欧洲人的审美需求的，有的直接就是按欧洲人的设计的纹样花的。”

“那应该是真得了？”文德嗣做出一副急于想知道真伪的样子。

“应该是。”马教授沉吟了一下，“不过这种瓷器在国内存量并不多，市场上的货多数都是从海里捞出来的。但是这盘子明显没浸过水。”

“如果是真得，现在行情怎么样呢？”

“这个嘛，陶瓷的行情比较复杂，最近又总体偏冷。不过克拉克瓷算是热门货，成交率是陶瓷里最高的，但是单件价值不算大，这样一个盘子，大概能卖个三四千吧。”

“那也不错了。”文德嗣做出一副拾到便宜货的得意劲。

“就是这真假有点说不清，”马教授舒坦着身体靠在椅背上，眼镜后面露出微妙的笑容，“你这盘子吧，怎么看怎么有，就是带火气。按说克拉克瓷很少见高仿，埋雷的事情还没听说过。”

文德嗣一副心急火燎的模样：“马教授您看这东西到底真不真啊？”

马教授想了一会：“这样吧，我有个朋友是专搞瓷器收藏的，在这个圈子里是行家，我给你个号码，你自己约他看看。要是真东西，他肯定要。”

马教授介绍的专家也姓马，不过和马教授不是亲戚，算是玩收藏圈子里的大拿。文德嗣的东西一拿过去，二百件东西就都要了。行家很怀疑文德嗣是不是在福建挖到了瓷窖。因为这位老文，不但东西品相极好，而且话里的意思是东西还有得是。马行家知道克拉克瓷因为价格适中，出手相当容易。有稳定的货源，自然是求之不得。便说有货继续可以拿来。

出手了金银和瓷器，这一趟的收益，差不多就是三百万元。拿这笔钱做启动资金，执委会开始了进一步的行动。

再租酒店客房显然不很妥当。文德嗣决定办个公司，花了二万代办了全套手续，一个贸易公司就出炉了。萧子山这会已经被公司宣布“不再续签劳动合同”，干脆全职负责了，挂上了行政经理的头衔。文德嗣也想辞职，可是公司里活多，领导对自己还算不错，不好一走了之，不过好说歹说，终于讲好三个月后离职。王洛宾则潇洒的多，一纸辞书就跑广州来了，居然直接进了一家小机械厂去当工人，说是“熟悉下手艺”。

公司草创一无所有。好在萧子山在广州混了不少年，干销售这行接触的人面广，如今手上又有钱，一应事情都好办。办公地点在原来的酒店里租了一间常包商务套房，这种商务常包套房都属于独立的单元。出入不需要经过大厅，比较清静，还配有地下车位，十分方便。萧子山把里面一间小仓库作为虫洞的穿越点，单独安装了防盗门。为了适应下一步大批量搬运货物的需求，他买了一辆液压的手推车。

公司的用车上，执委会起了第一个分歧，萧子山的意见是买一辆七座类似长安之星的小排量客车。价格低廉，拉人多，又能运货，还省油。王洛宾则认为既然之后是要到 17 世纪去的，那么这样一辆车是没法那个时空发挥余热的——明代没有汽油，路况也不是这样的小车可以跑的，所以他建议是买一辆四驱的柴油动力越野车——相比之下，柴油的替代品是比较容易得到。

执委会的三个人就此问题进行了数小时的讨论之后，最终决定了买辆 SUV。汽车销售小姐困惑于这几个男人的选择，他们拒绝了更省油的电喷引擎的新款，买了一辆老款的切诺基吉普：四驱、手动档，柴油动力，带自救绞盘。

车有了，赚钱的渠道也有了，下面做什么呢？执委会的三个人坐在会议室的桌子旁，讨论起了下一步计划。
