---
aid: "0001"
zid: "0009"
title: 新社会与旧社会
author: 吹牛者
---

网络上的讨论既有对穿越本身的准备工作的，也对未来穿越政策的：包括组织形式、军事架构、工业、农业、教育、政权组织等等。

每天讨论群的留言版内都会有大量的更新，报名参加穿越行动的人士，可以随时进行同步的讨论。

议会民主？三权分立？君主立宪？集权主义？民族主义？社会主义？

人人都想当新世界的理论家。

讨论非常的热烈，各种观点和意见层出不穷。做一个历史的纂改者去窃明篡清是许多人的梦想。但是要建立起一个什么样的新世界，显然是见仁见智的事情。从搞民主还是独裁，和平还是军国，议会还是集权……一直到服装的款式，要不要推行全民义务教育，军队用什么语言喊操，甚至爵位制度，都有人在争论，一时口水与谩骂齐飞，帽子与棍子同色。

执委会对激烈的讨论抱着不参与，不评论的态度。既然大家愿意去吵，那就吵个不亦乐乎好了，现在吵，总比到了海南的沙滩上去吵好。而且人在网络上容易暴露出其本来面目，可以进一步的加深对这些人的了解，挑选合适的骨干人选。

很难说这个执委会是通过什么组织形式和选举原则建立起来的，它又凭什么来选择谁可以进入委员会。这在注重民主权力的现代人看来似乎是不可思议的。但是想来也没什么奇怪的：穿越者们在长达一年的准备期内并没有真正的开过一次全体大会，也从未选举过什么人担任职务。事实上，这也是不可能的——参与者始终是在变化中，某次会议上的活跃分子，也许下一次就不再出来了，然而又会有新的人要求加入。萧子山一直试图统计出一个名单，差不多半年之后他才基本如愿。在人员构成不稳定的状态下，一直主持着穿越日常准备工作的文德嗣、萧子山和王洛宾这三个人自然而然的成了执委会的核心。

此时，他们并不急于扩大执委会。三人虽然出身、生活环境、学历、工作环境各不相同，却在很多方面能够彼此心领神会。有一些人要求立刻报到的时候，执委会没有讨论就异口同声的回答：目前的基础设施还没有完备，要再等一个阶段。他们心里很清楚，此时在自己手里积攒下的穿越资本越多，未来的穿越权力架构里他们的地位就越重要。

在萧子山看来，无论在什么时候，资历永远是有价值的无形资产。特别这样的社会性组织内，资历长短往往决定了在组织中的发言权和威望的大小。现在他们对很多穿越者的状况了解有限，过早让他们加入会让某些人获得与本身能力不相配的资历，对以后的工作不利。

文德嗣的考虑则比较现实：这个时空里最不缺的就是浮躁而夸夸其谈的人——成事不足败事有余。过滤这些人的最佳方式就是用时间来消磨他们的一时冲动。

当然，这个沉寂期不能过长。准备工作涉及太多的专业知识和技能，靠他们三个是无论如何也搞不定的，执委会需要新鲜血液。在开过一个小会之后，决定事不宜迟，马上再穿一次，搞到足够的钱以便进入实质性的准备工作。

“我家老爷吩咐过了，几位老爷来了，就请先更衣。一会老爷就出来。”一个管事的恭恭敬敬的将他们迎入一座小院。

院子小巧精致，花木扶疏，很是雅静。案几上，放着几个木盘，衣巾鞋帽一应俱全。

文德嗣他们还不知道高老爷把连镜粉盒连同一些稀奇物件馈送了十多家素有来往的达官显贵，立马就轰动了整个广州城。玻璃镜子，别说老百姓，就是一般的有钱人，也是听说得多，见过得少。更不用说这盒子本身更是闻所未闻。他铺面上的求购者络绎不绝。十两一个的粉盒，转手就卖到了五十两，还被一抢而空。

高老爷贩卖番货二十多年，虽然也挣到了一个不小的局面，这么露脸的事情却还是第一遭。最近半个月来拜访他的同行真是应了把门槛踩穿的俗话了。每家都想从他嘴里套出货是从哪里来的。这帮子做老了海贸的商人，自然知道不管是佛郎机、红毛还是英吉利商人，都没这种货色，最近也不是他们来船的船期。

最大的可能，就是广州来了新的海外客商，而这海商就给高老爷接去了。在很多人后悔自己的耳目怎么如此闭塞的时候，在高宅和铺子附近徘徊的可疑人物也多了许多。这让高老爷产生了警觉，虽说他有杨公公做靠山，但这广州城里吃海通洋的人物，哪个也不是好惹的。眼下小心了许多，文德嗣托付的买房子的事情也暂时放下了。

此时高举已经顾不上这几个人的可疑之处了。商人最大特性就是逐利。他最担心的反而是澳洲海商的模样过于醒目，才做了这一番安排。他不想让人知晓了自己的货源底细——这笔天大的富贵，一定要要牢牢的掌握在自己手里。

文德嗣和王洛宾对视一眼，大致也猜得出高老爷打什么主意。不过不引人注目倒是合乎他们的心意。当下换了衣服。

只是这明代的衣冠，到底该怎么穿，实在摸不着头脑，这几位又不是汉服爱好者，折腾了半天，好歹算是穿上了。外面的管事进来送茶，见巾歪领斜的实在太过狼狈，只好唤来个丫鬟服侍更衣。

广东豪门富家都素有蓄婢的风气，管事的也知道这几位客商是老爷刻意要交好的，唤来的婢女也自然不差。二个都是明眸善睐的十五六少女，娇俏可人，进来落落大方的福了一福，上来为他们脱卸那穿戴得不成模样的衣服。文总也算是经过些风月场面的人物，给这样的萝莉柔软的小手扶着揉弄，宽衣解带的，也有些吃不消，心想这才是男人的天堂啊！

正胡思乱想间，瞥见萧子山也一脸神往。便低声笑道：

“怎么，你也动心了？”

“是啊，这才是男人应该过得日子。”萧子山想起了当年的女朋友那种跋扈劲：封建社会也有光明的一面嘛。

“怎么不是！”王洛宾也愤愤然，“现代社会就是礼崩乐坏。”说着控诉起他那体育系毕业的老婆是如何如何如何，愤懑之情溢于言表，让萧子山和文德嗣充分了解了其老婆的威力。

两个垂鬟侍儿站在一旁，见王洛宾说个不停，但是又听不太懂，只是看他满脸激昂还不住的指手画脚，刚戴正的巾又歪了过去，耷拉在脑门上，都低着头抿着嘴唇笑。

萧子山捅了一下慷慨激昂的王洛宾：“王工，你看这小丫头怎么样？和高老爷说一声，带回去吧？”

王洛宾连连摇头：“初中生啊，我怎么下得了手！”

“高中生你就下得了手了？”萧子山继续打趣他，“先养着，过几年不就熟了……”

“还搞萝莉养成计划？”文德嗣插了进来，“我倒是蛮有兴趣。”说着把女孩子上上下下地打量了个遍：这二个女孩子虽然略嫌瘦小，但是还算白净，容貌清秀，如果加强点营养，是个好胚子……

大灰狼的眼睛在小白兔身上转悠的时候，帘子一挑，高老爷昂然而入，见此情景，不由微微一笑。这帮子海商出入风浪都是经年累月的，上得岸来，个个都是色中饿鬼。那些红毛佛郎机人就更不用说——什么样的女人都要。

却不多言，只拱手作揖道：“几位贵客，一向安好？”
