---
aid: "0001"
zid: "0010"
title: 秘宅
author: 吹牛者
---

萧子山一行忙站起来答应回礼。原先对异时空的人的疑惧心理也少了许多——他们和我们一样，也是活生生的人。特别是高举这几次贸易里的作为让他们觉得这个人颇有信义，值得交往下去，将来穿越之后，必然很大的帮助。

客套一番之后，进入正题。借助新买的液压手推车的力量，一共拖过来四个仓板、一百多箱的货物。

萧子山的促销品已经没有了。本次的交易货物都是去市场上批发来的。采购了许多大小款式不一的镜子、一次性打火机、各种磨砂、喷花的玻璃器皿。文德嗣查了很多资料，发现珍珠在明末很值钱，便又去买了许多养殖珍珠，大的小的都有。

当下管事领人将货样拆开，一一给高老爷过目，澳洲海商每来必有奇货，这一点高老爷已经有了心理准备，但是每取出一件新东西，心里还是暗自讶异。特别是那一次性的打火机，更是让他爱不释手，此物取火之方便，不是任何火镰火折能比。

高老爷端详着手中的温州产打火机——如今半透明的塑料已经引不起他的惊讶了——连打着了几次，凝视半晌赞叹道：“此物的取火法和火镰火石无异，不过以油代火绒，转轮击火。其中并无罕见之物，贵处匠人却能集机巧于一身，做出这样精巧方便的物件来，真是无人能及。”

文德嗣他们暗暗颔首，谁说古人无知？这个打火机的原理，高老爷入手一看就明白了。当然里面的汽油不是古人能制造的东西，但是他也意识得到里面的液体是油。

“不过这种打火机不能添油，”文德嗣解释着，“用完即废了。”

“这样啊，可惜可惜。”高老爷停下了打火的动作，“为何不能添油？这等精巧实用之物，废了岂不是可惜。”

文德嗣想咋解释一次性商品的概念呢？要告诉他我们来得这个时空的一次性生活，岂不是要把他给吓坏了。便含糊其辞说工匠正在改进中。

交割完货物，一共卖得了三万多两白银，其中几面全身穿衣镜，看得高老爷眼睛都快掉下来了，这玩意就算进到宫里，万岁爷也得瞠目结舌吧。

带来的珍珠也博得了高举的青睐，自从辽东乱起，东北的贡珠已经断了，南海珠收获也不多，市场上缺货缺得厉害。

高老爷知道他们喜欢金子，兑了一千两黄金，又命人把库里的瓷器拿出来，仓板上能放多少放多少，都用草绳捆紧了。实话说他不知道这三个人是怎么一次比一次多的运送货物的，虽然不敢问，却猜想这几个人是不是会什么搬运术之类的法术。

萧子山见厅里那一箱箱的黄金白银，真有点眩晕的感觉。幸好买了液压拖车，要不这快一吨的金银可怎么搬那……正胡思乱想着，却听文德嗣问起委托买房之事。

高举沉吟片刻，说：“此事原没什么难办的。只是几位倌人都是海外商贾，按我大明律法是不能在本地买房居住的。本来诸位都是华夏苗裔，言语相貌也类中华，换了衣冠要是悄悄的住下也不难。只是最近这些奇货上市，我这里颇受人关注……”

说到这里，他们明白这是树大招风了。想来这广州城里突然冒出来这许多前所未见的东西，不知道有多少耳目眼睛注意着这里。

只是这样原打算在广州城内安下据点的计划就落空了，根据穿越总体战略计划中的关键一环：广州将作为根据地的大陆贸易门户，输出海南根据地制造的现代工业产品，输入各类物资、人员。同时也是观察明朝动向的一个窗口。

眼见文德嗣一行面露失望之色，高举这才把自己的方案说出来。这个方案他考虑过许久。在高老爷想来，澳洲海商之所以要买房，无非是因为他们要长期来往贸易，需要有个稳定的落脚点存货住人，这和佛郎机人当初贿赂大吏，租得濠镜澳的用意是一样的，只不过他们没那么大的胃口而已。

“不过，敝人倒是另有一个主意……”高举拈着几根稀疏的胡子，探寻地望着一众人。

“请高老爷明示。”

“贵客们所想，无非是要在城内有个落脚之处。敝人在城里有个下处，如贵客不嫌弃，可以一用。”

当下高举斥退丫鬟，传来二名贴身家丁随身，自袖了钥匙在前引路。一行人穿过夹弄，直到后院，空气中有股骡马的尿骚味，便知已到了骡马院，见高老爷并不进去，直接绕过墙角，夹道底是间小小的房子。门口坐着个老仆，见老爷到来，忙站起身来。

“把门打开。”高举吩咐。

老仆从衣下掏出一管钥匙，引他们进屋。里屋里的墙壁上又开了一扇包铁皮的小门。落锁去闩出去一看，已经是在宅第之外了。这是一条极为僻静的石子小路，沿着城墙根延伸，一面是墙基下的废地，一面则是大户人家后院的高墙，四下无人，路畔杂草丛生。一路走过去，间或可以看到岔巷。

“巷子是通向前门大路的，巷口都设木栅门。平时都锁闭着。这路虽是公地，一般人却是进不来的。”

走过了好几百米，走到一面风雨侵蚀剥落得极其破烂的后墙边，开锁进得门去，却是一个小小的青石板后院。种着些芭蕉花草，很是幽静。再往里走是三进小院落，收拾的极干净，家具用品一应俱全。

“这是敝人的外宅。原是备而不用的。”

原来这是高老爷的秘宅。这样的宅子，他在广州城里外还有多所。这座则是用来万一发生什么灾祸可供一时躲避的。

宅子的前门并不临街，临街的是一座杂货铺，表面上看，这是家普普通通的油盐店，做些这街上大户人家的买卖，实际上却是高老爷安排的。铺子旁侧有扇不起眼的小门，有夹弄直接连到宅子，出入方便。

宅中也有仆人照看，见老爷带人来了，忙烧水送茶。

“我们通洋贩海之人，不得不十分慎重！”高老爷慨叹道，“营生不易。”

做走私买卖，交往的都非善类，各路水匪海盗，山寇强人都是见财起意的人物，劫人勒索，杀人越货的事情，在这行里不算新闻。

他们虽然在府、省和两京里都各有靠山，但是官吏横暴，常会有需求勒索。而且朝廷对通洋之事本身就心存疑虑，时有禁止佛朗机人来广州贸易的朝议。地方大吏每每以此要挟商户，以图报晓。

“这些多少还好应付！唯最近海贼遍起，番船洋船受害甚众，我等生计也艰难起来。”

萧子山想这倒是打听目前粤闽沿海海盗状况的好机会，便故意说：

“我等自澳洲一路行船，路上倒还安静。”

“这是贵客们吉人自有天相。”高老爷苦笑，“不过比起闽浙来这边还算太平，海澄如今都给糟践完了。”

天启二年以来，闽广沿海一带海寇招徒结党，称王称国，其中以杨六、蔡三、钟六等最强。天启六年福建总兵俞咨皋和广东水师会剿，招抚了杨六，蔡三、钟六外逃，算是稍稍遏制了海寇的气焰。

然而没多久，郑芝龙、钟凌秀、李魁奇等股海寇又寇掠闽浙沿海，福建沿海受其荼毒最深，隆庆开市以来中国最大的出口贸易港海澄县的月港残破不堪。从那里出洋的海船畏惧海寇掳掠，已经少了许多。

“广州这里，福建的俞督帅和本省水师去年会剿之后还算安静。佛郎机人因为濠镜澳利益所在，也在江口巡航。”

这么说来，这个时期，海盗的活动重点是在福建沿海。这个情况大大增强了他们的信心——起码他们在一开始不会面对郑芝龙、李魁奇这类 BOSS 级人物了。

“不过，还是小心为上。”高举说着提醒他们，广东沿海这边虽然没什么巨寇，但是小股海盗水匪多如牛毛。他们远道而来人地生疏，泊船上下尤其要小心。
