---
aid: "0001"
zid: "0011"
title: 奴仆（一）
author: 吹牛者
---

“我等省得，多谢高老爷。”文德嗣只是称谢，并不言及其他。

高举见他们对自己的船不肯多言，也不便问。只叫传来了看守宅子的仆人来见：一对中年夫妻领着一双十三四岁的少年男女，都过来磕头请安。

“这一房家人，虽不是家生子，却是敝人从多年前从江西捡回命的人，都是忠诚可靠之辈。”

闻听主人如此说话，一家人又连连磕头。

“免了免了。”高举吩咐道，“这几位老爷，以后便是尔等的主人了，要尽心服侍。”

“是，小的们知道！”说着，这一家人都过来给文德嗣一行人磕头，“小的们见过老爷。”

“这这这……”三个人吃了一惊，欠起身来。他们都是现代人，忽然这一大家人都跪在地上给你磕头，任谁都要不适应起来。

“这是他们的身契。”高老爷从袖中取出几张纸，“都是卖绝了的，贵客们尽可驱使，毋须多虑。”

“这是本处宅子的房契。”高老爷又拿出一张文书来，“原说代贵客们买房的，一时不方便。此处陋宅若不嫌弃，就请暂居。”

“这个……”三人面面相觑。这商人好大的手面！虽然他这赠房送仆笼络之意极明显，但是出手如此豪爽，足见诚意。

然而仔细想来，这个天上掉下来的馅饼别有内涵。

宅子是他的私宅，一应底细他都知道，要是想暗中探访监视，他在暗，穿越者在明。

这家家人是其蓄养多年的，说忠诚可靠，那是对他，可不是对他们这伙来路不明的海商。若是放到他们身边监视的，那穿越者的一举一动一言一行，等于全在他的掌控之中

这种感觉，就好像住在玻璃房子里，还一丝不挂。

高老爷除了笼络他们，重要的是企图把他们控制在手心里。至于为什么这么做，显然是他们带来的货给了高老爷极大的利润。

原来只是想买个房子，作为在广州的落脚点，穿越之后再慢慢拓展。现在却白得了一所宅子一房奴仆出来，事情的发展大大的出乎了他们的预料。

不过，拒绝并非上策。萧子山盘算了一下，反正穿越贸易活动也不会再进行几次了。每次只要小心行事，就不会露馅。等穿越之后，这广州城里的活动如何开展，可再做计较。眼下，还是稳住高老爷，让他多多为他们贩货。

彼此交换了一下眼色。文德嗣便拱手称谢，收了文契。又取出一两银子，算作磕头认主的赏封。

高老爷见他们并无异议，心中甚喜。吩咐家丁把他们的银货都运到新宅里。又命人送了许多食品衣物过来，备极殷勤。

萧子山和文德嗣、王洛宾小声商议一下，觉得既来之则安之。不妨先把这宅子好好的巡查一番，看看如何运用，也顺便摸下奴仆的底。便将男仆叫来问话。

男仆看上去颇为老相，萧子山估摸着少说也得有五十多了。见他过来侍立伺候，双手下垂，一脸毕恭毕敬之色。文总和王工都有些不安，萧子山却沉住气，先喝了一口茶，沉默半晌，方开始问话。

这男仆本姓刘名青。原是江西人，佃种着十来亩土地，万历四十五年因本地遭了水灾绝收逃荒。一家人路倒在官道旁待毙之时，正好高老爷南京贩货回来经过，收容了十多家灾民为奴，他也算幸运被选上了，自此就在高家为奴。

到了高家之后从了主姓，他也就成高青，老婆便叫高纤，夫妻都在高宅的外院当杂差，不到半个月前才换到这里看守外宅。

至于他的年龄，其实不过四十出头。具体几岁，他自己也搞不清。萧子山知道旧时农民多有不知道自己确切岁数的，不足为奇。

“在这里看守宅子，比在府里当杂役好吧？”

高青苦笑着说：“回老爷的话，这里活少清闲又没人拘束，生计却难了。”

原来他和他老婆在府里当差，虽然每人的月钱不过二钱银子，吃饭不花钱，都在公中的大伙房开销，不但自己不饿，一双儿女也能混个肚圆。自换到这里当差，他的月钱是涨到了五钱，但得自己起伙，柴米油盐菜蔬都是自己开销，孩子也混不上饭。十三四的孩子又是能吃的时候，一家人靠七钱银子开销，着实有点吃力。

文德嗣问：“怎么，孩子没工钱，他们不也是高老爷的吗？”

“孩子们一直没当到差，”高青连连摇头，“不当差，府里不发钱米，都靠老子娘养活。”他又叹了一声，“原想让丫头进到内宅去当差，好歹也能挣一贯钱，丫头长得不好，一直挑不上。托了管家娘子，又非得要十两银子才行。我这一家哪里积攒得下这许多钱！”

这腐败还真是历史悠久，无孔不入啊。在场的三个人都感慨了一下。连当个丫头也得花钱。不过想到《红楼梦》里五儿为了能进大观园的事业单位怡红院当差，柳家的进行的一系列公关活动，这也就不足为奇了。

“如今到我们这里当差，你心中可愿意？”萧子山放缓了声音问道。

高青不安地看了一眼这几个穿衣服都穿得不成模样的海商老爷，应道：“小的们是下人，没什么愿意不愿意的。即是老爷们的人了，但凭老爷们使唤。”

萧子山点点头，命他带路，先把整座房子都察看了一遍。宅子不大，每进都是一明二暗的格局，一进是客厅书房，二进有楼，是起居之所，三进则设有厨房、柴草房、骡马棚，另有自备水井。房子虽不新，建造的很讲究，都是青砖卧砌，十分坚固。因为是作为紧急状况下避祸之用，房中家具陈设都很简单，倒是生活用品确备得很齐全。厨房里还堆了不少从高宅送了不少大米、咸肉、干鱼并柴米油盐。高青递过礼折请老爷们查点，文德嗣本来对这些没什么兴趣，刚想说：“都给你们一家吧。”话没出口，却见萧子山拿着折子在那里察看起来了。
