---
aid: "0001"
zid: "0012"
title: 奴仆（二）
author: 吹牛者
---

查点完毕，回到厅上，高青又把房屋家伙账送上。萧子山也不多看，直接收下了事。三个人围着桌子开始画草图。王洛宾学过制图，虽然手上只有笔记本和一支圆珠笔，画个建筑平面的草图还是手到擒来。

“子山，你这人有够抠门，”王洛宾边画边说，“还在乎这点咸肉和米的？人家养活一家子不容易，直接给他们不就完了，还能提高忠诚度……”

萧子山笑起来：“王工，这礼单上光大米就是四十石，按天启末年的米价就是四十两白银。”

“那又怎么样，难道你想卖了米换白银？”

“四十两白银，等于高青夫妻四年的工钱。我们现在一出手就是四十两，以后赏多少合适？”

“给多了，以后他们的期望值也高了，是这个意思吗？”文德嗣说。

“没错，文总。”萧子山点点头，“高家的确挺艰难，但眼下还过得去。而且他到底是个什么底细我们也不知道，不用急着做好人收买人心。”他压低了声音，“我断定高老爷绝对是对他有所嘱托的，要他注意我们的动静。”

“对，很有可能。”

“所以我们现在想争取他还有难度。他不了解我们，更怕我们耍什么坏心眼。况且他和我们只不过初次相见，即没功劳也没苦劳，一下赏给那么多东西，他会怎么想？肯定会立马去禀报高老爷。闹半天我们白给了东西，一样不落好。”

“这话不假。不过要能把他拉过来是最好。”

“恩惠是要给的，但是只能是小恩小惠，逐渐的让他感觉到我们的好处。时间久了，他自然就心向咱们了。而且他不是高老爷的心腹，拉拢起来会容易些。”

“不是心腹？这宅子是高老爷救命用的地方，看守的人怎么会不是心腹。”

“你没听他说吗？不到半个月前才给拨到这里来的。而且真正的心腹，高老爷不会送给我们。”

“也许是故意说的。他的那些话说不定都是编造的呢？”

“这也有可能。但是我观察了一下觉得不像。高青这个人一脸愁苦之色，神情木讷，眼神涣散，不是精明强干之人。”萧子山看了一眼外面，“退一步讲，高老爷对我们的态度无外乎是防范和利用，以利用为主。所以也不大可能在监视我们这方面拿出太多的本钱。”

“那你打算怎么做？”

“小恩惠还是要给点的，你们看这样安排怎么样……”

正说着话，高家娘子来请示下晚饭怎么安排。萧子山看了下手表，发觉已经是下午四点了。

“晚饭就不用了，叫你们全家都过来。”

“其实我倒挺想尝下大明的饭菜是啥滋味。”王洛宾一脸神往。

“据说香料味很足……”

说着话，这一家人都来了。高家娘子模样挺周正，只是又黑又瘦，低头不说话，看起来便是拙于口舌之人。再看一对儿女，男孩子相貌平平，眼神倒还未失去灵动的光彩。虽然做出一本正经的模样，却总在偷偷打量他们。女孩子却和这家人大不一样，皮肤比家人白皙的多，眼睛很大，鼻子小巧挺拔，身材比男孩还高，萧子山估计足有一米六以上，心里不禁暗暗疑惑。问道：

“叫什么名字？”

女孩子没想到会先问她话，吃惊地看了一眼萧子山，嚅嚅的说不出话来。

“老爷问你话呢！”高青喊道，说着又打躬的禀道，“女孩子没见过世面，她没有大名……”

“让她自己说嘛，你是她老子，替得了她一时，还替得了她一辈子。”

“奴婢……嗯……叫高大姐……”

萧子山差点没把嘴里的茶喷出来，王工和文总也都是一幅忍俊不住的样子。高大姐，这名字可真够气派的。这么一说，仔细看这女孩子倒有点杨紫琼细身长腿的样子。

高家这几口人都目瞪口呆地看着新主人们，想不出这个名字有什么好笑的。

高青赔笑道：“让老爷们见笑了……乡下女孩子，没正经取过名……”

“没什么没什么，”萧子山哈哈一笑，“即没有名字，就取一个好了。”他的恶趣味冒了出来：“就叫高露洁吧。”

文德嗣：“我们的目标？”

王洛宾：“没有蛀牙！”

三人也顾不得形象，一起狂笑起来。

高青一家人看到这三个人自从知道了女儿名字之后，一直疯疯癫癫的笑个不停，不由得害怕起来，只在一边赔笑。

文德嗣想这丫头按现代人的标准来看是个美人胚子，不过明代人不喜欢这样的女人。可惜身材还是单薄了些，本钱有限，不知道好好调养能不能再改进改进。

“这丫头多大了？”

“回……回老爷的话，”高青的话都说不利索了，这个文老爷眼神飘忽，一个劲的在女儿身上打转，心道不妙，“十……十四了。”

十四？倒是标准的小萝莉。可惜眼下正事很多，顾不得调教萝莉了。

萧子山小时候练过几天书法，还没忘记繁体字怎么写，就找了张毛边的记账纸，大书：“高露洁”三字，算是起了名。

“谢老爷赐名。”高青领着女儿磕头道谢。

“起来起来，即是主仆，便是一家人了。不必多礼。”萧子山说，“你夫妻二人的月钱，还是按旧例。”

“谢老爷。”高青放下心来，他原担心新主人会削减月钱。

“你家累重，也不容易。这样，每月再给你全家半石米。省下你全家嚼谷开销。”

“老爷仁厚！”高青感激涕零，差点没跪下。半石米足够全家吃一个月了。这位老爷一句话，等于就涨了他五钱银子。

“这是二十两银子。我等出没海波，来往艰难。先预支你们一年的月钱。余下的，算作此处日常的维护开销，至于月米也可以自己去取。”萧子山顿了一下，“你可识字？”

高青为难的一笑，他儿子却开口道：“小的识字。”

“哦？”本来萧子山也没抱什么希望。

“他打小不当差，总在外账房里厮混，算识得几个字。”高青忙来说明，说着瞪了儿子一眼，小声骂道：“你显摆个什么！”

男孩认字不多，在现代只能算个半文盲，不过因为是和账房先生学的，所以还会点记账打算盘，在古代也算难能可贵了。

问了名字，就叫高弟。萧子山想，这古代劳动人民的名字还是真是简单明了。

“即识字又会记账，日后的这里的账目开销就归你记了。一笔一笔都要记得清楚，明白？每月也给你一钱的月钱。”

“小的省得。”高青大喜，领着儿子又连连叩头。

要他记账不在于钱，而是提醒这家人这里的一草一木都是他们的，免得时间久了有鹊占鸠巢的念头——起了这样的念头，做出什么事情都有可能。普通人虽然看起来本分老实，但是在利益面前性情大变的人他见识的太多了。

穿越者察看地形之后决定把第一进院落里的书房设为穿越点，便吩咐高青，第一进院落每三天打扫一次即可，平时不要入内。

高青虽搞不明白为什么要这么做，但是主人的事情少问为妙这个道理是懂得的。他唯一感到奇怪的，文老爷明确的指定了这个了打扫的开始日期。

天完全黑了以后，穿越者在新地点打开了虫洞，还好，对面的地点没有发生变动。液压拖车被拉了过来，把几个堆得高高的货板一个一个的拉了过去。

第二天，高青起来的时候，第一进的院子里早已空无一人。他犹豫了一下，出了门，往高宅的后门走去。
