---
aid: "0001"
zid: "0013"
title: 老工人
author: 吹牛者
---

“子山，我看你蛮有地主的气质的。”文德嗣嘿嘿地笑着，“人都是王八之气，你是地主之威。”

“可能俺们家祖上是地主吧。我一直以来的梦想就是有一片很大的庄园，种菜养鸡，搭个葡萄架，下面放把藤椅，拿个茶壶慢慢的喝茶……”

“好享受啊，不过现在不也能办到么？”文德嗣慢悠悠的说，“我们赚了好多钱，你的这点梦想，小意思。”

“可惜虫洞总有一天要消失的。”萧子山舒展了一下筋骨，“这次感觉有很明显的能量波动。”

“它要是机器猫的随意门就好了。”文总笑了起来。

萧子山笑了起来：“我的话还没说完。还有几个清凉的美女在旁边打扇剥荔枝。一个熟女、一个御姐、一个小萝莉……”他想了一下，“其实高露洁这萝莉是个好胚子。”

“那丫头，”文德嗣躺在沙发上剥开一个荔枝，“根本不是高青的女儿。”

“嗯，DNA 差异挺大。”萧子山开始登记那一堆碗碟瓷器，每次穿越回来，都是他负责把贸易物品和所得登记造册。王工又去他的小机械厂上班了，最近他上班的热情很高，高到让文总和萧子山都吃惊的地步——不但整天加班，回来还兴致勃勃。

“长相上完全没有父亲的遗传特征，和她的兄弟略有相似之处。还有那身高。”

“文总你看上这长腿小萝莉了？”

“看上也得先放着，正经事多了。先看看要做什么事情吧。”

“当然是招兵买马了。”

在进行完第三次穿越贸易之后，他们掌握的现款已经有了二千多万，物资准备的条件已经达成。

要招兵买马，第一个任务就是选择合适的集结出发点——需要一个专门的场所来接待那些将来报到的人。广州显然不是一个合适的地方。按照文德嗣的想法，这个地点应该比较偏远，靠近未来穿越的地点，有足够的生活设施，容纳得下好几百人吃住，还要有较大的露天场地，最好是操场。

“要操场做什么？”萧子山莫名其妙。

“锻炼身体啊，”文德嗣看了下自己的胳膊和萧子山的肚子，“别得不说，要逃命的时候，起码也得跑得过明朝的土人吧。”

当下兵分三路，萧子山因为当过销售，对广东沿海大小城市比较熟悉，寻找基地的事情就归他了。王洛宾则继续回他的机械厂上班。文德嗣则留在广州准备下一次穿越贸易，同时主持讨论板上的网络讨论，同时发掘那些专业人员。第一批邀请名单，已经拟定出来了。

第四个加入委员会的人，并不来自网络，这多少有些出乎意料。

这天晚上文德嗣刚刚看过讨论版，正考虑着下一步将和谁单独约谈，忽然看到王洛宾走了进来，身着一件油渍斑斑的工作服，毫不在意的一屁股坐在沙发上，满脸兴奋之色。

“王工，你每天这么眉飞色舞的上班，有啥好事啊？”文德嗣很好奇。

“文总，我想你见个人。”

“谁啊？”文德嗣暗暗纳罕，王工平时不爱说话，交际不多，而且他也不是本地人，怎么忽然要介绍人给他认识了？

“我的老板。”见文德嗣有点没反应过来，他又补充了一句，“就是我上班地方的老板，姓展。”

“嗯？”

“我把穿越的事和他说了——”

“什么？！”文德嗣差点跳了起来。

“老文你别激动，别激动，”王洛宾说，“他姓展，叫展无涯，是个技师，手艺很好，车钳刨铣样样精通……”

“好了好了，说正事，他没把你当精神病或者骗子？”

“这倒没有，他还想参加呢。”

“参加？”文德嗣一时间脑子没转过弯来，又反问了一次，“他也想去？”

“对，那天我和他一起做一挺手摇加特林机关枪的时候……”

“什么！？”这次文德嗣真得跳了起来，“王工！！”

赶紧压低了声音——虽然这房间的隔音非常好。

“你发疯了！造黑枪要坐牢的！”

“没什么，反正到了大明总要造枪。先练练手。”王洛宾一脸无所谓的样子，“我们搞机械的造两支枪算什么，小日本的九二步兵炮都有人造过。”

“小日本的九二炮先不说，你这老板这么回事？”

“他特别欣赏你那个思路，说机加工这块都交给他好了，他准备把自己的厂子整个都搬过去。”

展无涯并不是文总想象中满身油污的老工人，不过三十出头的模样，穿得是Ｔ恤，头发梳得整整齐齐，一双尺寸很大，皮肤粗燥的手才暴露出了他的职业性质。

文总平时因为工作性质关系，和这类的外协小加工厂接触很多。一聊之下，两个人很快就一些机加工技术问题深入的进行了探讨，共同语言拉近了双方的距离，很快便无话不谈了。

“文总，这么说吧，咱们干机械这行的，从来没有造不出来的东西。”展无涯的言谈里充满了工人阶级的自豪感，“就我那个小厂子好了，造坦克不敢说，造点迫击炮和机关枪还是小菜一碟。我念技校那会……”

说着他大谈了五分钟当年是如何做了一门迫击炮作为毕业设计作业的，接着又和王洛宾探讨起造枪的问题——后来才知道王洛宾之所以会和展老板如此迅速的建立起牢固的友谊，主要原因就是两人都是狂热的枪炮爱好者——文德嗣赶紧打住了这二位的高谈阔论，免得让人听到了以为这是一个酝酿中的黑枪团伙。

他介绍了自己厂里的主要设备：剪扳机 2 台，折弯机 80T1 台，冲床 63T1 台、5T1 台，车床 2 台、刨床 1 台，摇臂钻床 1 台，台钻 3 台，切割机 1 台、电焊机 5 台、点焊机 1 台、锯床 1 台，天车 1 台，磨床 1 台，砂轮机 2 台，氧焊 1 套，空压机 1 台、烘漆房设施 1 套。

“其实真要艰苦一点，有三大机就齐活了。”展无涯说，“我读书的时候，爱看点军工回忆录，那时候搞军工的都是牛人，就靠个车床加台虎钳，一样能造枪造炮造机床。”他想了下，“不过材料很关键，没好材料的话，做出来的东西都会打折扣，有得连加工都没法加工。特别是一定要有合适的钢材。”

王洛宾说：“我们是要建立冶金工业的，炼铁、炼钢。”

“这方面我不懂了。能解决材料问题的话，机床除了能制造各种专业设备，最大好处是能自我复制，生产规模可以不断扩大，不怕损耗。算是可持续的发展吧。”

“的确，带再多的储备也有消耗完的那一天。”

“对，但是有些东西还是要带足，象车刀，一般是合金钢或者陶瓷烧结的，我们一开始造不出来，还有打磨用的砂轮，要特殊的材料，烧结也有技术。另外，油脂我不知道能不能用代用品，种类也蛮多的……”

“这些问题我们可以一个个的解决。”文德嗣精神焕发，“老展你就先来负责工业这块的准备吧。”

“没问题！”展无涯的心情从来没有这样的充满激情。从厂里出来自己创业，摸爬滚打了也快十年了，虽然有了个小小的局面，但是生活却变得无聊乏味。每天疲于应付客户，此刻，他的眼前出现了一个前所未有的新世界，他斗志昂扬，决定在这个新世界里大干一场。

穿越委员会工业组就在这一天成立了，作为一种习惯的称呼，它被称为工业口。几天之后，工业口的另外一名成员也报到了，这便是后来在回忆录里与展无涯激烈争夺穿越工业之父头衔的马千瞩。

马千瞩本来和萧子山他们一样混同一个坛子，彼此有点脸熟。不过一开始他并没有参加这个虫洞的穿越讨论，而是在另一个帖子里醉心于他的全机械式计算中心系统——命名为齿轮五型——的架空设计。最初他以为文总的虫洞和他的机械式计算机一样，纯属架空，后来他发现这伙人真得准备去明朝的时候，赶紧找熟人给报上了名。至于其动机，一点也不稀罕的：只有创造出了一个纯净的，没有芯片，自己成了权贵的新世界，才能实现他的理想：占地面积六千亩、八万马力功率、每秒运算二万次的豪华机械计算中心——这巨大的机械让他一想起来就心摇神曳。

总得来说，马千瞩的爱好基本上是蒸汽朋克类的，关键词：多铆蒸刚。烟囱林立，锅炉轰鸣：煤炭燃烧时的黑烟，锅炉喷发出来的浓厚的蒸汽，钢铁碰撞时的巨大轰鸣，地面上奔驰着巨大的汽轮机火车，空中是多炮塔、硬壳、有无数隔舱用氦气的飞行炮艇……这便是他理想的世界。

接到文德嗣的电话邀请之后，他毫不犹豫的收拾起行李，辞掉了画密集到吓人地步的公路设计图的职务，启程踏上了去广东的火车。

他去的并不是广州，而是一个从未听说过的县级市。下了火车，还得转长途汽车。这个地方，就是萧子山找到的出发基地。穿越者们将在这里秣马利兵，做好准备，踏上一去不回的征服平行世界的道路。
