---
aid: "0001"
zid: "0014"
title: 会议——第一次分组
author: 吹牛者
---

萧子山从一开始就把目光放在沿海的那些小城市上。经过半个来月的奔波，终于租定了某地的一个县海上民兵训练基地。

穿越公司租用的这个基地，是全民皆兵年代搞的一个训练营地，大裁军之后空了很久，因为地处丘陵地带，除了一个不大的出海训练用小港口，几乎四面环山，交通不便，唯一公路因为无甚价值，保养的很差。

这里地处偏僻，闲人很少，容易避人耳目；营房、库房、操场之类的设施虽然破了一点，但是基本齐全，县人武部因为这地方实在地段太差，长期无人问津，索取的租金很低廉，唯一的附加条件是必须继续雇佣二位看门的退休职工，萧子山一口答应下来了——他们一人一周轮流住在传达室，除了看看大门，扫扫地也不管其他的事。

先找清洁公司把基地里里外外都打扫了一边，又找了装修公司，把破损的玻璃、堵塞的水管什么的都给修补了一下，因为这地方目前还是人武部的后备营房，里面设备都还算齐全，清洁好了再补充一些东西就能直接入住了。

穿越公司，就在某个日子搬迁到了此地，至于广州的办公室，文德嗣还是做了保留。毕竟公司的注册地址是在那里。

有了基地之后，第一批骨干人员开始陆续报到。这些都是从报名者当中由文德嗣通过长时间接触之后逐一圈定的。基本都是各方面的专才。

许多人到来的时候满怀疑惑，不少人干脆就觉得这是一个骗局。

当他们看到成堆的人民币、明代瓷器和那个闪烁着奇异光芒的虫洞之后，他们才意识到这是真得。

有立刻就逃走了，接受不了——这太疯狂。

有的思索了几天，还是走了。

有的则勃发出无法遏止的兴奋，狂热的投入了自己的全部。

有的处变不惊，简单的登记，安顿好就加入了工作。

一个穿越组织所需要的团队，就这样初步的建立起来。

为了便于管理和分工合作，委员会决定召集目前已经报到的人员开了一个全体会议，以便重新建构了穿越组织。

未来穿越之后将采取怎样的政体，这个问题暂时还无法讨论，毕竟参加者还没有到齐，在召开过全体大会来讨论之前不便设立权力机构，所以会议的目的仅限设立一套相当于行政部门的架构。

会议是在基地的大会议室举行的。会议室足够大，足够容纳得下与会的近五十人。桌椅虽然陈旧，倒也还堪用。萧子山从柜子里还找到了许多瓷茶杯，连一次性纸杯都免了。唯一增添的东西就是一块白板。

萧子山拿出了一个录音笔，打开试了试。

“我提议人工记录。”有一位年轻的女性站了起来，“听录音整理会议记录很难受，我五笔打字很快，我来好了。”

“你是？”

最经一下多了好几十陌生面孔，萧子山都不认得了，这位女性身材瘦瘦小小的，算不上漂亮，看得出肢体灵活，是个爱好体育的女性。

“我是李一挝的女朋友，叫李元元。我过去当文秘的，做会议记录小菜一碟。”

这个李一挝萧子山是知道的，也是学机加工的，一个狂热的枪械爱好者，展无涯的枪友，属于半天都没个闷屁的人物。萧子山猜他之所以想穿越只不过是为了不受限制的造枪而已。

这个年轻的女孩子也跟着他来了，“爱你就跟你到天涯海角”看来并不是一句空话。想到这里，萧子山不由得酸溜溜的。

“好，不过录音笔也开着好了。”

李元元提来了一台上网本，随手键入了时间日期，然后转向萧子山。

“请开始吧。”

萧子山清了清嗓子。

“大家虽然彼此都认得，不过聚在一起还是第一次。我先宣布一下会议规范。

“本次会议按议程逐一讨论各个议题，在未开始讨论新议题前不能离题。

“会议可能持续时间较长，对非本专业或者不感兴趣的讨论话题，可离场。离场为每个议题结束之后，新议题未开始之前。或会议主持人宣布的休息时间。

“每个议题结束之后，会议主持人将鸣钟一次，随后等待三分钟再开始新议题。愿意重新入场的，必须在此期间入场。

“发言举手，征得主持人同意之后才可开始。

“发言必须对事，不得涉及对其他发言人的评论。

“就这么多，”萧子山看了看围坐着的穿越众们，笑容可掬的点了下头，“下面我们请文总首先介绍下目前的穿越准备活动的进行状况。”

文总站了起来，咳嗽了一声，一屋子黑压压的人盯着他看。

“关于目前的穿越状态，我首先来介绍一下。”

说着文德嗣将到目前为止虫洞的现状、穿越贸易情况、与明朝人的接触、获利作了一个简单的介绍。刚介绍完，就有人要求发言。

“我叫金克绶。建议文总不要再倒卖瓷器了。文物圈子我多少知道一点：都是相当独立又熟悉的，现在出手几件无所谓，如果持续不断的出手的话，没有几天整个省甚至全国的圈子都知道了。这对我们的保密来说是很不利的。到时候恐怕会惊动文保单位。”

文德嗣探出身子，很关注，文物圈的事情的确他不大了解：“那你的建议呢？”

“药材。”他说，“传统中药材里的许多名贵药现在稀缺得厉害，价格很高。比如犀牛角、天然牛黄、麝香这些。”

“犀牛角就算了吧，非把工商局招来不可。”有人提出了异议，“不过名贵香料也可以考虑。”

“好，这个建议接受了，下次贸易的时候尝试一下。”

“下一个议题是工业方面的，首先我们从能源上……”萧子山正说着，忽然看到马千瞩举手，“什么事？”

“我们是否先把行政架构设立起来，分成不同的专业小组？这样发言起来会比较方便。”

“嗯，我赞成。”王洛宾说，“不然说起来没头绪。”

“那首先是农业组，”一个健硕的男人站了起来，“我是吴南海，XX 农大毕业的。民以食为天，吃饭问题是我们的首要任务。”

“好，农业组。”萧子山在白板上写了第一个组。

“工业组！”“交通组！”“地质部！”“铁道部！”“公路局”“穿越移动！”“航空委员会！”“军事组！”“陆军部！”“海军部！”“城管局！”“契卡！”“发改委！”

……

看到分组开始变成恶搞，萧子山只好制止了他们澎湃的激情：

“好啦好啦，分组主要是为了进行穿越的准备工作，开基地之后怎么设置机构是另外一回事。大家不要想得太复杂了。”他笑了一下，“咱们还没穿呢，先别搞升官发财那套了吧。”

大家都笑了起来，过了一会，分出了以下这些组：

工业、农业、建筑、能源、通讯、体育、IT、情报资料八个专业组。除了专业组，另外设置了总务、采购二个支援组。总务组负责安排协调人员的联络、报到和登记工作以及全体穿越众的日常生活及机构运作；采购负责按采购清单采购各种装备物资。

各小组各自推举出相关的负责人，由各组负责人组成临时执行委员会。每周召开一次协调会议，协调各部门的运作。在需要的时候，也可以临时召开。

文德嗣毫无意外的成为了执委会主席，本来展无涯要推举王洛宾做工业组组长，王洛宾推辞了，说自己在机械方面不够专业，最后还是展无涯做了组长。

总务组长无人问津，大伙都不想干。又是管吃喝拉撒，又是管人事，太琐碎。要是一般的企业单位，好歹油水十足。问题他们一年之后就穿了，攒下再多的钞票也都是废纸，最后一样得贡献给组织。

萧子山暗示了一下文德嗣，然后就由文德嗣提名，由他取得了总务组长的位置。

萧子山的想法很简单：自己没有专业技能，准备穿越这个阶段又必然是技术党人大展拳脚发言权上升的时期，用这个位置把自己留在管理层里是最好的。在下一次机构改组的时候，他就有了足够的从政资历了。

不过，为了尽量避免嫌疑，经萧子山提议，在委员会内另外设置委员会直辖会计组，负责经费收入、拨给和审计。

分组完毕，会议室内马上响起了一阵乱哄哄的拉凳子换座位的声音，没人提议，各小组就分组就坐了，新任组长顾盼左右，已经颇有领导的感觉了。

相形之下，总务组的班底基本上是娘子军，第一批来的都是技术类骨干，所以归在总务组旗帜下的都是这些骨干们带来的女朋友和老婆——还有一位大妈，是[某女性技术员][y156]的妈——真是可怜天下父母心……

萧子山开始头痛以后怎么和娘子军们相处了。更要命的是，这些还都是“别人的女人”。他暗暗提醒自己要小心避嫌。
