---
aid: "0001"
zid: "0015"
title: 会议——能源问题
author: 吹牛者
---

“那我们先从能源方面谈起吧。”萧子山把头转向能源组，“能源是一切的关键。只要我们拥有电力，我们就能够使用从现代机器到电脑等任何工具——这些全面超越古人的优势装备。能源组对我们的电力供应问题怎么看？”

能源组里站起来发言的是常凯申，作为一个临时工，在某电力集团下属企业已经工作五年，属于干活最多，拿钱最少，功劳没有，黑锅你背的那类的人。

“根据我们所要面临的状况，采取水电为主，火电、风电为辅的电力策略比较合适。

“水电的好处很多，这里不多做说明了，对我们这个团队来说最大的好处不需要补充燃料，一次性建设，几乎可以无限期的使用。

“目前农村小水电设备是相当简易的，安装难度低，工程投入也很小。发电使用引水渠，有 5－6 米水头就可以运转。这类设备技术已经很成熟了，小型和微型的机组国内都实现了系列化标准化制造，维护保养方便，价格也很低。

“同时我们还需要火电。火电的原动机可以使用多种方式，柴油发电机使用方便，不需要架设，也不受环境限制，将作为我们登陆早期采取的主要发电手段。”

这时有人举手了：“柴油总有一天要用光的吧，到时候怎么办呢？”

“柴油机比较容易找到替代产品的，我记得用花生油也可以。”能源组有人说了。

“呵呵，用不用的了花生油我不知道，但是柴油机可改成煤气机。”常凯申想了下，“我在农村的时候看到很多小发电站是使用煤气机的，应该不难。”

“我想我们以后能造出柴油的。”萧子山说，“继续吧。”

“好的，”他继续说道，“基于不要把所有的蛋放在一个篮子里的态度，中小功率柴油发电机、小水电和小风力发电机都是需要的。另外我们要带一些中等功率水电机组等以后有了足够的工程能力进行机组扩容。至于风力发电机，虽然有功率太小，发电不稳定的问题，但是架设简单，比较适合作为生活区、独立据点和系统的备份电源。”

他笑了一下：“当然电力没这么简单，还涉及到输配电、变压都一系列问题，这个比较专业，我不做说明了。具体的计划还需要相当长的时间才能拿得出。”

下一个话题依然是能源组回答，即石油类产品的替代。穿越众并不单单需要发电机，他们也需要使用摩托车、汽车和小型的船只。无论汽油还是柴油，都不能长期储存，如果不能燃料自给，这些东西就没有必要带得太多了。

“呵呵，会议主持人的话我不敢赞同，”能源组接着站起来发言的是罗铎，此人在网络讨论时候就发了大量有关能源方面的长篇累牍的帖子，“不过据说主持人是文科生，可以理解。”

萧子山的脸一下红了，他最大的怨念就是“文科生”成为一句藐视的评价。他强忍悲愤，故作镇定。

“其实我们要谈的，还是一个原动机问题。”罗铎显然没感受到主持人的怨念，“船也好，汽车也好，摩托车也好，都可以使用非石油类的燃料进行驱动，所以石油的代用品问题，并不是我们迫切解决的问题。

“基本上，使用石油类燃料的原动机都可以改造成煤气机来驱动，当然这个功率上会受一定的损失。不过二战末期，德国人在装甲输送车和坦克上曾经试验性的安装过煤气发生器，所以功率方面也还能接受。煤气发生器这个技术非常简单实用，实现难度很低。

“然后我们不要忘记蒸汽机。汽油机、柴油机才问世多少年？蒸汽机才是工业革命的发动机。”

“现在有地方买蒸汽机吗？别说打算叫我们造啊。”机械组里有人发话了。

“你们搞机械的，做个蒸汽机还不容易？那可是 19 世纪的产品！”罗铎反问，“我们的原动机不可能一直靠储备运转，总有一天要消耗完的。”

“蒸汽机还真没搞过，”机械组里交头接耳的一小会，马千瞩站了起来，“蒸汽机原理大家都明白，现成的设计资料也很多，我们有信心造出来的。锅炉是主要难点，看我们的材料能到什么样的地步，这得看冶金部门的水平了。”

“目前冶金部门也算在工业组内。”萧子山说明了一下，“我记得有这方面的专业人员的。”

“不错，我们有个冶金专业的大学生。”说着几个人哈哈大笑了起来，有个年轻的男生不好意思地笑了下。

“你们组内先协调出个方案吧。请继续。”

“暂时就想到这么多。”罗铎显得很兴奋，露出点疲惫的神情来。

“为什么不考虑生物柴油？”有人发问了，“最近这方面的报道相当多，很多国家都进入到实用阶段。”

“对，我记得海南有一种煤油树，割开树皮流出来的油就能点灯。”

“也只能拿来点灯而已，它并不是真正的煤油。”马千瞩在那里侃侃而谈，“生物柴油不是一项简单的技术。虽然可用作原料的油料作物有很多种，包括油茶、臭油桐、黄连木、竹桐等等，但产出的油都不能直接做柴油用，必须进行一系列的改性处理，另外，不管你是什么煤油树还是其他什么油料植物，光有几棵或是一小片树林都没用，一般这类种植基地都在百亩以上才能形成有效的供应。”

“顺便我要指出一点，油楠必须长到胸径到 40－50 厘米时才能产油。就目前的发现来看，海南只产在三亚、乐东、东方、昌江、白沙这些水温环境较临高、儋州更好的地区。”农业组有人发言了。

“我们可以熬松根油。二战时候日本人这么搞过，不需要什么特殊的设备就能炼出航空汽油来。”

“没错，但是这个费效比太可怜了。日本人差不多是全民动员才炼出了区区几万桶，而且海南也没这么多松根给我们挖。”

“酒精呢？”生物燃料党继续着努力。

“可以代用，不过酒精的热值太低，而且有发动机积炭的问题，并不是理想的代用品。”

“关于石油类产品的代用问题，我还有一点看法。”又有人站了出来，“我叫钟利时，从事的是油页岩干馏设备设计方面的工作。我曾经为海南的儋州市的一家炼油厂设计过油母页岩的炼油设备。

“该市有丰富的油母页岩储量，油页岩干馏出来的产品可进一步提炼出各种石油产品。这点来看制造汽油和柴油不成问题。”

“儋州在哪里？”下面有人小声的说。

“就在临高的西面。很近。”

“那这个资源还真是不错。”

“我简单介绍下，长坡油母页岩含油率 5.1%，与褐煤伴生。长坡矿有两层主要矿体。厚度分别为 6 米、44.5 米。开采方式主要为露天开采。

“我们可以采取茂名式炉进行处理，处理能力为每炉每日 50 吨矿石，油回收率 60%。结合长坡油母页岩 5.1%含油率，每炉每日可出 1.5 吨原油，这还不包括汽油、氨等副产品。

“这种炉不需要太多资源和人力就可以建造，投产一座日处理 1600 吨的小厂，也就是……32 座炉，另外还需要瓦斯加热炉 2 台、通风机房 1 处、洗涤塔 2 座、冷却塔 2 座、烟囱 2 个——这些我都是现成的设计图纸，设备制造难度也不大。这样的厂一天就能获得原油 48 吨，还能获得汽油、氨、煤气、酚这些副产品。都是很有用的。

“油母页岩的原油质量是很好的，可炼制高品质的柴油，所以我认为柴油机和汽油机都可以正常的运作，用不着什么煤气机。”

“日处理 1600 吨！”罗铎跳了起来，“我们都去背石头也不够用啊！”

“对油页岩炼油厂来说，这已经是很小的规模了，”钟利时带着高级知识分子高深莫测的笑容，“现实中是用火车、皮带机运输的，上面油厂的设计产量还不如现实中某页岩油厂的一套装置多。我提供服务的油厂有好几套比这个能力还强的炼油装置，他们一座炉的处理能力是 200 吨。

“如果觉得长坡的出油率太低的话，山东黄县、蓬莱产的油母页岩品质最好，含油率达到 22%。如果我们在一二十年内还不具备石油开采能力的话，可以考虑先把山东拿下来。”

下面的人群又一阵交头接耳。体育组的几个人在翻看中国地图。

“这个由能源组作为列入远景计划之内吧，看我们的制造业能达到什么样的水平。”文德嗣发话了，“我们继续吧。”他看了一下萧子山，后者点了点头。
