---
aid: "0001"
zid: "0016"
title: 会议——机械与化工
author: 吹牛者
---

议题转入了机械制造业，这个是文总的本行，这个话题主要围绕着到底携带什么设备进行讨论。展无涯已经贡献了一个小机械厂，他通报了这些设备的类型。

“这些设备能够生产出我们需要的各种专用机械吗？嗯，比如说，锅炉？”

“理论上完全可以的，就拿我的那个小厂子说吧，设备不多，但是只要有合适的材料，一般的机械装备都能给你整出来。当然，我的厂子主要是给人加工各种各样的零件，没有做过复杂的成套机械。还有一些小零件，我们一般是不造的，”展无涯挠了挠头，他不大习惯这样站在台上接受咨询，“比如说各种标准件，哦——”他意识到许多人并不知道什么是标准件，便解释了起来，“就是作紧固连接用的机械零件，比如螺丝、螺钉、垫圈这些，最好使用专门的设备制造。”

“当然要制造这些也可以，就是费事一点。我们可以做一些专门的机器来制造这些标准件。

“还有类似各种铸造件、齿轮、轴承什么的，这个不是我们这样的小机械厂能制造的东西。涉及专门的设备，有的还需要热处理、电镀。这个我不大懂，一般都是直接买现成的件，要么就是请人加工。”

“但是齿轮和轴承的用处很大，不能制造就意味着装备制造业没戏了。”

“那就带专门的设备好了，齿轮的话，可用滚齿机。轴承难度比较大……”

“全套轴承厂的设备，恐怕得过千万。”

“过千万是小事，你哪找这么多熟练工来作做？”

“还是要土法上马。要尽量立足现有设备使用，都上专业设备投资太大。”

“材料需要热处理炉。轴承保持器和安装滚珠可以手工，固定的话用冲床就可以。”

……

接着进入了比较复杂的讨论阶段，嘀嘀咕咕一阵之后，工业组的讨论平息下来了，大概就齿轮和轴承的制造方式和设备取得了一致意见，有人开始写单子，萧子山猜想可能是设备清单之类的东西。

文德嗣这时候说话了：“我提议，为了统一配件，剪扳机、折弯机这些就不用带了，多几台冲床就可替代。尽量多带一些刀具、砂轮，另外，机械厂没有铣床和热处理炉，这些都需要带。”

“如果要尽量齐全点的话，还需要有拉床和镗床，另外车床数量应该更多一些。”当过八年车工的姜野说话了，“毕竟车床是最基本的机加工设备。”

“车床准备 8 台怎么样？”

“少了，12 台吧。这东西用处很大。”

“锻压机呢？这个也不能少吧。”

……

一面机械上的讨论进行得热火朝天，一面许多人开始打哈欠，但是碍於议题没结束不能离场的限制，便开始自己小组的小会讨论，一时间会议室里满是嗡嗡声。

王洛宾忽然站了起来，也没征求主持人的意见——工业组这些搞机械的彻底把会议主持人无视了——“还需要一个小型的铸造厂，这个不能忘记了。而且以后要造发动机，这个是必须条件。话说单缸柴油机简直就是万能机：下田能耕地插秧，下水能驱动船只，上山能发电，路上能运人拉货。”

“小型的发动机问题不大。一般的农用单缸发动机用铸铁就行，HT250 好了：吸震性好，铸造流动性好便于成型，加工时易切削。”

“说到铸造，我想起制造上的开模问题，这是个专业行当，有设备不能让你做出好产品，得有模具才行。现代模具行业要的设备太逆天了：3D 造型、放电加工……这事情不好办啊。”

“没那么夸张。你说的是现在，过去都是由工艺设计员设计绘制模具图纸，然后机加工零件，最后由钳工组装——钳工的水平很要紧。”

……

慢慢的机械上的讨论平息下来了，工业组的纸张也用了不少，看起来他们都有些胸有成竹的意思了。文德嗣看到王工兴致勃勃的在那里奋笔疾书，不由得担心这张采购单是不是会过长。

“我是季思退。”一个一脸络腮胡的男人站了起来，虽然有满脸的胡子，实际上脸型却是娃娃脸，“我代表化工组表示强烈的抗议。”他说到“化工组”这三个字的时候特意加重了语气，“化工行业可是一个十分要紧的工业门类，怎么可以不分青红皂白都给归到工业组里呢？他们都是搞机械的，和我们根本不搭界么！”

“关于分组问题，以后再讨论，先说你对化学工业的看法吧。”

“三酸二碱。我们的目标就是解决这些东西的生产。

“我先普及下基本的化工常识。我们这里要谈的化工，属于重化工，是所有化工工业的基础。”

这次轮到机械方面的人员打哈欠了，不过多数人还是饶有兴趣的看他的发言。

“化学工业，是一切工业领域中多配性最强的一个行业。化学工业的产品本身很少是终端产品，这些产品主要是被其他工业部门所利用。举例来说：硫酸是化肥工业，纯碱是玻璃制造业，合成氨是炸药和化肥工业等等。只要我们能够解决这些基本重化工产品的制造，就能解决许多物质制造问题。

“你们知道生活中你们是多么依赖化工吗？你们不知道，所以你们才会把化工和机械搞到一块去！”他摇着头，“悲剧啊！”

“不要发那么多感慨了，就事论事谈化工吧。”

“我们的化工基础设备需要一套合成氨兼联合制碱法系统和一套焦化化工系统，这二套设备大致可满足我们的基本需求，特别是合成氨设备。”

“什么是焦化设备？”

“炼焦炉吗？”

“不是，简单地说就是利用煤焦油制造各种化学产品的联合制造设备。可以制造硫酸、苯酚、硝酸、染料，对了，还有磺胺。”

“磺胺很有用，这样我们就有抗菌素了。”

“当然这个产量不是很高，但是一般情况下也够用了。”

“合成氨呢，做肥料吗？”

“对我们用处极大。简而言之吧，没有合成氨，我们就出不了硝酸。”

“没有硝酸，我们就出不了炸药。”

“当然还有化肥工业，对合成氨的依赖性更大。”

“除了成套设备，还要准备一些备用的化工设备：如综合塔、吸收塔、脱碳塔、精馏塔、饱和热水塔，各种反应釜、耐压管道、酸泵、加热器……我看总得有 500－600 吨资材才够用。”

“这些东西，嗯，不能自产么？我们的机械工业还是比较完整的。”

“材料问题。”季思退说，“除非能很快出不锈钢、聚乙烯这类的材料，否则我看十年之内自产化工设备是比较难的。”

“用玻璃和陶瓷呢？八路军军工做硫酸就是用水缸做反应塔的。而且很多大跃进的土法化工设备也都是用这些东西。”罗铎又出来发言了。

“这个我不清楚。有条件采购现代化的设备就没必要使用土法设备。至少在生产效率上会提高很多。就是生产环境也比土法强。你们谁要是喜欢去用水缸做硫酸，就得好好考虑自己的牙齿问题。”

“我想请问，有了这些设备之后，我们能建立起有机化学工业吗？”

“这个，恐怕很难。”季思退想，你们还真是得陇望蜀啊，这有机化工是这么好搞得么。

“那就出不了尼龙和人造橡胶了。”有人在哀叹。

“你要尼龙做什么，长统袜？”有人调侃起来。

“黑丝、肉丝……一个也不能少。”

当气氛开始变得恶搞的时候，萧子山不得不又把大家的创造力打消，拉回到正题上去的。

“橡胶要十一年才能割胶，可是要用橡胶的地方很多。”

“我们又不要做安全套，为什么非要橡胶不可。”

这话又引起了一阵哄笑，会议再次陷入无限流的讨论中。

萧子山好不容易才把大家的安定下来。

“我想你想有有机化工是为了要塑料吧，”季思退面向那位提出建设有机化工的人士，对方点了点头，“塑料虽然是我们最常见的日用生活品，但是它牵涉到的有有机化工很复杂，我们不大可能造出来——这不仅仅是原料的问题。不过我们可以制造赛璐珞和电木。”

“电木很有用。”

“我们要建立电力系统的话，电木是很有用的，不过橡胶也是……”

“关于橡胶的讨论，一会由农业组方面来阐述吧。”
