---
aid: "0001"
zid: "0017"
title: 会议——娘子军
author: 吹牛者
---

会议途中，稍事休息，萧子山的出去看到自己的娘子军们在休息室里嘻嘻哈哈的聚堆说话，她们多半会议开始不多久就溜出来了，这里也没什么好玩的，只能聊天了。年轻一点看到他过来还跑过来叫他“组长”“组长”的，似乎是觉得很好玩。

萧子山把娘子军们召集在一起：“里面休会了，我们总务组来开个小会吧。”

“好吧。”“您说吧，组长，哈哈哈哈。”女人们聚在一起的疯劲都给激发出来了。

萧子山坐在那里，等她们的嘻嘻哈哈的劲头慢慢过去——当她们的疯劲在男人那里得不到什么回应的时候就安静许多了

“我们这个总务组呢，说白了就管后勤的。”他扫视了一眼总务组的女生们：一共八个人，除了那位五十多的大妈，基本都是二十三四岁到三十的，只有一个才二十出头，不过看起来还比较主流。

她们填写的个人登记表他是看过的，除了那位五十多岁的大妈填的是“家庭妇女”之外其他六个都曾经就职过，李元元是文秘，其他五个也都是类似的文职类工作。从事技术性工作的女性都分到了其他专业组去了，到总务组的，不用说都是没什么技能的女生。

也难怪这个总务组长的位置无人重视，这不等于就是“放牛班”么——换个好听的吧，就算是“庶务二课”。

“既然管后勤，肯定要做很多琐碎的杂事。我们就先从吃饭这个最基本的问题着手吧。总务组的第一件事情就是要负责伙食的供应。”

“我从来没做过饭，最讨厌就是做饭了。”果然很猛，一个板砖就足够砸晕没经验的男人了。

“我也没有，”有个女生怯生生的说，“不过可以学。”

“我倒不在乎做饭，只要你们敢吃！哈哈哈。”这位摆出一幅你们不怕死就叫姑奶奶做饭好了的架势来。

“我倒是可以给大伙做饭，米饭、烙饼、擀条子都行。不过这么多人得准备大锅子。我也没做过食堂，不知道能不能行啊。”曹大妈扎撒着两只手，有点犹豫。

萧子山知道曹大妈的大名叫曹顺花，初中毕业就下乡，很晚才回城。除了曾经在一家街道大集体企业做过几年的临时工之外，基本上就是当了一辈子家庭妇女。丈夫很早就去世，女儿是搞建筑的，离婚不久。生活经历坎坷，为人朴实坚韧，套用老话说就是一位“具有中国劳动妇女传统美德”的女性。

“我们订盒饭解决吧。”一位年龄较长的女性建议着，“这么多人呢，而且以后还会更多，我们都去做饭也不够。”

“盒饭质量不好，这个大家都知道。”萧子山笑着摇头，“当个午饭什么的糊弄一下可以，我们要在这里呆上个半年一年的，天天吃盒饭？！”他缓了一口气，带着诱导性的笑容，“大家也都希望自己的男朋友、家人吃好吧？”

要是换个地方，这套说辞和对牛弹琴也差不多。但是这里不同，这些女人愿意为了感情去另一个时空，对自己男人的重视程度应该比一般的情侣高得多。

至于他为什么要费事坚持办食堂，主要还是为了穿越之后的伙食供应积累经验。17 世纪的海南是没有快餐公司的。

女人们对视了一下，没吭气。

“赵晓芹，你是餐饮企业里做采购的吧？”

“对，五年采购经验。”这位年近三十的女性长长的叹息了一声。

“那你可以负责采购，”萧子山提议道，“直接找供应商打交道，这方面你肯定专业。”

赵晓芹迟疑了一下：“这里的供应商我不熟悉啊。”

“没关系，既然是你的本行，换一个地方对你这样的专业人士来说只是小菜一碟吧。”萧子山知道要鼓励一个人干活，除了经济刺激，最有效的就是肯定他作为一个职业者的价值。

“那好，我就试试看吧。不过我有个要求。”

“说吧。”

“我需要一间办公室，电脑我自己有，得有一门电话，对了，还要传真机。如果有条件，最好能通网络。”

萧子山很快的在笔记本上记下她的要求。

“网络有点问题，目前还没申请下来。电话和办公室没问题。我逐一给你解决。”

“我需要你们订出菜谱……食谱来，这样我才能估计采购量。”她似乎在琢磨什么似得自言自语起来，“蔬菜、肉类、禽蛋……”

好，这样就有点干活的气氛了。就是要这样。

“晓芹姐，不用买这些吧？我们可以订购净菜啊。”

对，净菜。萧子山想，我也是这么打算的，有人提出来说明大家还是蛮聪明的。净菜的好处就在于不需要太多的加工，直接烹调就能成菜，省去了烦琐的分拣、清洗、加工的手续。这对好逸恶劳的现代人来说是再好不过。

要是真按办单位食堂那样采购回一堆鸡鸭鱼肉和蔬菜来，光收拾原料就会引起这群女人之间的极大矛盾。

“哦，对，这样方便。”赵晓芹也笑了，“不然拣菜洗菜就是件麻烦事。”她脸上那种颓唐的神情不见了，“那这样我这几天就去次市区，拿一些净菜公司的产品目录，也顺便看看市场上的价格，回来就能核每个人的标准了。”

“行。”萧子山暗暗高兴。

“那我还要一个人帮手，可以吗？”赵晓芹犹豫了一下，“只有我一个人经手不大合适。”

果然是职场老手，知道进退。既然知趣，萧子山也要表达出充分尊重对方的意思出来：

“你选一个吧。”

“我来给你帮手吧。”刚才提出净菜建议的小女孩主动请战，“我会说广东话。”

“好，你来帮我。不过组长，我们的经费和报销流程怎么走呢？”

萧子山说了下整个流程，在长达一年的准备期内，建立一套简易但是完善的行政和财务体系是很有必要，而且在未来有重要的借鉴作用。

“那我知道了，所有东西都是货到就付款，对吗？”

“对。”这是为了避免和供货商进行太多的接触，只是送货的话，到门口卸一下就完事了。

“曹大姐，这火头军的领军人物就看您了。”萧子山用十万分的诚恳语气说，“我们年轻人实话说做饭手艺都不怎么样。办食堂得让大伙都满意。您的手艺还不错，这方面就交托给您了。”

“看你说得，萧……组长……”大概对组长这个头衔不大适应。

“您就叫我子山好了。”

“那我就叫您子山了，”曹大姐笑得挺开心，“做饭也没什么难得，多看几回就知道了。就是我那手艺都是北方味的，不知道南方的同志吃得惯不，听说烧菜还得放糖？”

“我想也没什么问题吧。”萧子山笑了笑，“现在大家的口味都不那么特殊了。我们采购的是净菜，大众化的口味，做起来也容易。你就给大家换换花样，做点主食什么的就可以了。”

“好！这个我拿手。”

“赵晓芹，还要添置一些厨房设备，这个你多少懂一点，也去看看吧。”

她在自己的小本子上记了一笔，“最多要供应多少人？”

“五百到六百吧。”萧子山似乎有点为难，“设备尽量节约点买，很多东西，象电饭锅什么的，怕到时候拿过去用不上。”

“哦，没关系的，”她说，“厨房设备是可以租用的。目前我们就都只租不买好了。”

萧子山点点头，果然是专业对口才是最强大的。团体的用人，就是要人尽其用。

他把食堂的相关的工作都安排好，总务组除了自己的本职工作外，每天都要在食堂帮忙。此外，其他的穿越者，则按四人一组，轮番在食堂进行帮厨。总务组则因为专职从事后勤服务的贡献，每周单独聚餐一次，可带男友或家人，标准为每人 20 元。

这点额外的福利让大家都比较满意。

“李元元。”

“到！组长。”女孩子做出一个立正的姿势来。

“你还要负责全部的文书工作，包括人事材料、会议记录整理，各个组的报告、申请，财务报表等等这些都要汇总成册，作为档案保存，明白了吗？”

“明白！组长。”

“方忆静你负责各种生活用品的配给工作，还有就是宿舍管理和卫生包干的分配。”

“我？”被点到名的女人吃了一惊。

“你不是曾经当过保育老师吗？”

“那是小孩子啊。这里很多都是男人——”

“没关系的，呵呵，有女人在，他们会比较注意自己的形象，不会搞得太邋遢。”

短暂的半小时休息时间，萧子山大体把总务组的各个环节都建立起来。采购：赵晓芹；食堂：田顺花；宿舍：方忆静；文秘：李元元。每个人配一名助手。萧子山想，这样穿越之后，如何组织后勤也就有章可循了。
