---
aid: "0001"
zid: "0020"
title: 北美分舵
author: 吹牛者
---

随着“第一次机构体制会议”的结束，穿越计划终于进入到实质性准备的阶段。这些专业小组分工负责筹备本专业方向的计划、预案和采购清单。被通知来报到的人员也逐渐增多。

每个到来的人员，在登记之后，都必须接受为期 30 天的全天基本军事训练，训练内容包括队列、土工作业、越障、格斗和基本生存技能。

训练随后，按其能力所长和有意从事的行业，由总务组安排，或者调入各专业组进行策划准备工作，或者进行相关的培训学习——重点培养动手能力。展无涯的小机械厂现在基本成了一个技工学校，堆满了报废的零件。根据各专业组的建议，另外选送一些人由穿越公司出钱，去职业培训学校进行相关的短期技能培训。

从前的 IT 精英，现在在学习砌墙铺瓦；从前的办公室文员，此时在学踩缝纫机；更多从来就没进过车间的人，却围绕着机床或者工作台，笨拙的学习着手艺。

原来就从事技术性工作的穿越众们，除了忙于每天的文件和会议，还不得不承担起培训的责任。

吴南海的责任更大，他负责把一群从没下过田的人教育成农业科技工作者。虽然某些穿越者家庭也是农村出身，但是下地干过农活的人基本上是没有的。能分辨麦苗和韭菜的已经很好了。

有一点雷打不动，就是所有在基地生活的人，无论从事什么工作，每天早晨都必须进行长跑锻炼，以强壮体魄。正如文总指示的那样：“打不过，起码也得跑得过土人”。

体育组还搞了不少军体游戏，每天晚饭后进行，作为锻炼身体和反应能力的重要手段。

不是每个人都会来，来的也不会都留下。有人迟疑了、反悔了——毕竟这个社会对多数人还是有太多的可留恋之处，把自己投身到那异空间的世界里，去博取不可知道的未来，是需要极大的勇气的。另外有些人，认为穿越是一种摆脱社会约束为所欲为的机会，现在要面对长期的训练培训，还要受到严格的作息制度和各种规章的约束，感到不耐烦，坚持不了几天就走人了。

留下来得人，继续着他们的工作。受到将要篡改历史这一前所未有的冒险的狂热情绪所影响，这群人几乎不眠不休的起草着各式各样的计划和方案。每天晚上萧子山走过走廊的时候，都可以听到各个办公室里的吼叫、争论和敲打键盘的声音。总务组每天都得散发许多茶叶和咖啡——不提供香烟，这是奢侈品。

大量的组织和协调工作对穿越者的组织管理能力提出了极大的挑战，如果这不是一个为了另一个时空而组织起来的群体，初期表现出来的混乱状况足以让它的财政损失惨重。当萧子山把一个个红包上交给财务股的时候，虽然知道这些钱对他不再有什么意义还是觉得十分肉疼……他啥时候拿过这么多的红包啊。

执委会当时并没有意识到自己参与组织了一个多么复杂的系统工程。准备工作中涉及到的物品有成千上万种，许多只有专业人士才知道它有多么重要的作用。现代工业体系的庞杂系统，让每天都过手许多采购清单的萧子山惊叹不已。

幸好 IT 组为整个系统架设了一套 OA 系统，这套设置了不同权限的 OA 系统使得执委会能够清楚地知道人员状况，工作进度，物品储备情况和各种方案。文德嗣的办公桌上终于不再有大堆的文件了。

每一个项目的准备工作进展都很顺利，唯一没有变化的进展就是体育器械。一直保留在原有的状态下。

所谓体育器械和那掩人耳目的体育组的性质是一回事，实际就是代指武器，尤其是枪支。刀具，虽然属于管制物品，能正常获得的渠道还是不少的，通过网络，能买到各式各样的刀具：从文总自己不惜重金自己花 3 万买来的柄长 80 公分，刃长 120 公分的明代倭样北方边军式折叠钢步兵长刀，五六把那著名的三棱枪刺，到日军剑形军刺，欧美的 M9、D80……简直应有尽有。关于选什么样的刀具，还引发了多次激烈的争论。但是枪的问题，满腹经纶，数据张嘴就来的人不少，真真正正搞到枪的人却是没有。

不过世界上总有金手指，正如穿越者总能被雷劈一样。

这天，在文总的办公室里来迎来了一位神秘的来客。

好吧，这话其实不确切，来人其实是一个年近四十的男人，平淡无奇的很，类似知识分子的模样，穿着简单但是很考究。席亚洲被叫进办公室的时候，他正在和文德嗣说什么，周围几个执委会的委员都是一脸兴奋。

“难道是军火贩子？”席亚洲的警惕性忽然上来了，最近执委会讨论最多的就是搞武器的事情。难道他们自己找来了这么个人物。太猛浪了！这行的人物不好招惹啊。他不由对文总的轻率感到有些恼怒。

“我给你们介绍一下，”文德嗣注意到了席亚洲的神情变化，“这位是时袅仁。一位医生。”

“时大夫您好。我是席亚洲。”

“幸会！”时袅仁握了手，“我们马上就是战友了。”说罢哈哈大笑起来。

“时大夫是从美国特意回来参加我们的行动的。”文德嗣解释道，“他可是北美分舵的舵把子。”

“可不敢这么说。”时袅仁挥了下手，“我们这次在北美一共有四个人，下了决心参加穿越行动。小瑞把房子都给卖了，准备给大家买枪！”

“买枪！”这个词让席亚洲打了个激凌。他本来对搞枪的事情并不太热衷，因为知道希望不大。最多通过网络渠道能高价再搞一些五连发来。现在居然有人能直接买到现代化的枪支——这对穿越众的战力提高可不是一个台阶的问题，而是飞跃啊。

“对，买枪。”时袅仁实际是个传染病学的大夫，因为也长期泡网，所以知道了这次行动。这次单独回国，就是知道了穿越者武器匮乏的问题，特意来商议。

“说说吧。买什么枪呢？”

“当然是五六半了，价格便宜，量又足。”时袅仁介绍说 SKS 系列的半自动步枪在美国虽然已经涨价了不少，还是相对比较便宜的武器：南斯拉夫的还不到 300 美元，北方的 400 美元。枪店里货足够，有钱买的话，想买多少买多少。

“能买 AK 吗？机关枪呢？”王洛宾兴致勃发起来。

“AK 的半自动可以买，自动武器没戏。”时袅仁有点遗憾。

“不会吧？有的州会松一点么？美国合法持有自动武器的人也不少。”

“对，买自动武器要有三级照，还要每年缴税。这倒问题不大——有的州比较宽松想搞没问题的。问题是这类自动武器必须是 1987 年以前就在市场上销售的。这是受 1986 年通过的 Firearms Owners` Protection Act 法案的限制。所以现在的自动武器不但价格奇高，而且普遍枪龄老，状况比较差。”

“这样……”大家有点失望。对他们来说，似乎机关枪才是最最保险的大杀器。

“没关系，有半自动武器也很厉害了。”席亚洲显然并不太在乎全自动还是半自动。

“我们现在就是想请示一下执委会，到底买什么枪比较好。”时袅仁有点尴尬，“实际上我不玩枪的，小瑞虽然比较熟悉，也不算专业。这里有军人、有资深爱好者，应该会更清楚我们的需求吧。”

“那就五六半吧，”王洛宾有点失望地说道，“这里多数人军训的时候都打过，也分解过。算是比较熟悉的武器。”

“不，我倒不这样看。五六半不是一个好的选择。”

说这话的人，却是部队出身，理论上对五六半有着深厚感情的席亚洲。
