---
aid: "0001"
zid: "0021"
title: 武器问题
author: 吹牛者
---

“选择什么样的武器，首先要看我们身处的环境和面对的敌人。”席亚洲停顿了一下，大概为了组织语言，“我们的主要对手有三个：以大量简易火器＋冷兵器混装步兵为主力的汉人武装，代表是明朝军队，也包括包括李闯之类的明末流寇，他们的主力基本来自明军的叛卒逃兵，装备战法基本都一样；以骑兵为主力，配置有少量火器的满清军队；以各种火器为主的在中国沿海极其活跃的中外海盗。

“我们不但人数偏少，而且基本都是没有实战经验的人，在心理素质上未必有这些古人强，所以我们的武器要坚持二点：

“足够大的射程，在尽量远的射程上就能开火压制敌人冲锋，也可以用来打击敌人的火炮炮手、指挥官。拿破仑战争时期的 8 磅和 12 磅野战火炮，有效射程不过 900 米，17 世纪的水平更低，估计最多有 400 米。步枪至少应该有这个射程。

“我们的前二个对手在作战中都会以骑兵作为突击力量，所以武器得有瞬间大量投射弹药的能力才能压制骑兵的冲击。最好是用机枪了，不过暂时看来不可能。刚才听了介绍，北美分舵恐怕也没法搞来机枪或者自动步枪。”

“那为何 SKS 不符合呢？我看都符合么：400 米有效射程，10 发弹仓，最大射速每分钟 40 发。性能不算出众，好在构造简单，大家基本又都摸过。”

“我对 7.62\*39 的 M43 弹没好感，”席亚洲嘿嘿地笑了笑，“这种步枪弹用的是腐蚀性底火，对身管腐蚀性很大，要经常擦拭保养。海南这个地方本身就环境恶劣，这里多数人即没有从军经验，又对枪支不了解，很可能因为不勤擦枪而让枪锈成一块。没多久就报废了。”

“连枪都不擦的废柴，还能当兵么？这理由太站不住脚了吧。”

席亚洲不理会反对的声音：“腐蚀性底火对弹壳也有很强的腐蚀性。对子弹复装有很大影响。”

“这倒是要考虑一下。复装子弹是我们早期唯一补充弹药的方法。”

“华约系统的武器，是以好用够用为出发点的。换句话说，有能力把武器做得更好，但是它首先考虑的是成本问题，从这个角度来说，一支经久耐用，但是消耗过多资源不符合他们的军事原则。”

“在本时空，当然没关系，枪坏了换一支就是，而我们没有途径去补充新的现代武器，所以武器的全使用寿命就必须考虑。”

“你的意思是说 SKS 的使用寿命太短么？”

“不错，不仅是 SKS，也包括包括 AK 这类武器。”他舒展了一下坐麻的腿脚，“另外，SKS 是一种标准的半自动步枪。是标准的半自动。”席亚洲着重说了这个字眼，“也就是说，它不能变成自动步枪。”

会场上的人愣了一下，忽然明白过来了，原来对他的发言不以为然的人也展开了眉头。

没错，美国民用枪支市场上是没有自动武器的，但是那些以军用自动步枪为蓝本制造来的民用 AK\AR 的半自动步枪，其实都能改装成全自动武器。当然美国法律是严禁这样做得，触犯者是重罪。但是 FBI 管不到大明啊！

AK47 啊，M－16 啊，这些大家熟悉得不能再熟悉的字眼顿时在会议室里飞舞，每个人都幻想着自己挥舞一支 AK 或者 M16 的英姿。

“那就大批买入民用 AK 吧！”时袅仁也兴奋起来了，“这枪 2004 年之后上市很多，货挺足的，我们的机械能力，改枪不成问题。”

“为什么要 AK，我要 M16！”

“你懂什么，那叫 AR15。”

“改了不就成 M16 了。”

“呵呵，我还是那话：不看好 M43 弹。”席亚洲很满意自己这番话的效果，“同样我也不建议用 M16 之类的小口径步枪。不仅是停止作用的问题，还涉及到最大射程上的威力。另外小口径步枪弹对生产技术要求也高一些。我推荐使用 7.62mm 北约弹的半自动步枪。如 M－14、FN－FAL 这类步枪的民用版。直接改成自动步枪也就没必要很迫切的装备机枪了。”

“M－14？听说精度很不错，就是威力过剩，而且重量也大。”

“这枪是不是复杂了点？貌似美国人的枪都是结构复杂，保养困难。”

枪支的争议持续了半个小时，把时袅仁闷坏了，眼看这样的争论没什么结果，他就提议直接在网络上和小瑞谈谈，毕竟小瑞对美国的枪市比较了解，对民用枪里的古怪东西看得也多，不像国内打死了也就知道个 AR15 是 M16 半自动民版。

结果小瑞在网上提出了另外一种枪：谁也没听说过的 Saiga－308 步枪。这是一种使用 7.62mmNATO 弹的俄制民用半自动步枪。

能打 5.56 子弹的 AK 不稀罕，连北方工业都出口过用 5.56 弹的五六冲。但是这种 AK 血统的半自动步枪却是一种使用美帝全威力步枪弹的武器。这就比较少见了。

Saiga－308 是卡拉什尼科夫枪械的主要制造企业伊热夫斯克的工厂专门为国际上 AK 步枪爱好者而开发的民用运动和狩猎型步枪。在外观上它几乎保留了所有 AK 步枪的特色，内部零件基本来自 AKM 和 AK74。膛口采用了专为 SVDS 狙击步枪设计的膛口消焰器，侧面导轨可安装各种苏制、俄制光学瞄准器。Saiga－308 有着不错的射击精度：在 100m 距离上射击 10 发枪弹，散布圆半径仅 40……45mm。武器可靠性也较普通 AK 更高。针对 7.62mm 北约弹能量过大的问题，枪托后面装有专门的缓冲垫，效果比较好，第一次打长枪的普通成年男子都没问题。

“这枪性能不错，威力足够，有效射程也远。空枪重量 3.6kg，标配为 8 发弹夹，也可以配用 20 发弹夹和大容量弹鼓。”时袅仁转述着小瑞的提议，“价格不贵，单价 500 美元，如果大批量购入，还能打点折扣。当然也可以买 M1A——就是民版 M－14，那就贵多了，市场价格都 1000 美元以上。”

“这么说小瑞建议我们选 Saiga－308 了？”

“他可没这么说，”时袅仁是何等人物，早就是滑不留手的职场精英了。这类选武器的事情算是国之大事，选得合适不过是个合理化建议，要是选得不好日后出了麻烦，错误就都是你的了，就算领导能谅解，群众也不会理解。“就是给大家一个建议。具体怎么决定，还是看执委会。”

这等于把皮球又踢会执委会了。这边都在议论纷纷，委决不下。与业余人员激情澎湃的讨论相比，体育组除了一个席亚洲之外，根本没人对这个问题感兴趣。在他们看来五六半就足够用了，何必扯出这么多莫名其妙的玩意。

“栓动步枪不行吗？”文总想起过去在美国旅游的时候去看过一次枪展，那上面各式各样的古董步枪多如牛毛，毛瑟、春田、莫辛－纳干……应有尽有。而且价格很便宜。这样的步枪配上长长的刺刀，配黑色高帽，红黄色毛呢制服的士兵们排成横列缓步前进，那才叫壮观。

不过他知道要穿越众去干这事情是没可能的，这个小爱好就不提了。

7.62 北约弹 VS7.62 华约弹在这次会议里依然没有任何结果。最后归纳出来六种不同方案：

采用 SKS 半自动。

采用 M1A（M－14）半自动

采用 Saiga－308

采用 AK47/74 或者 M16 的民用半自动版，以后改全自动的。到底是 AK 还是 M16，又有不同的意见。

同时采用一种大威力远程步枪和一种中间威力步枪或者小口径步枪。

采用栓动步枪

显然每一种方案都有支持者，每一种方案都有其优劣。正当讨论开始向不友好的方向发展的时候，文德嗣及时的把话题转向了个人自卫武器上。

体育组本来为大家准备的个人自卫方案是匕首，但是此时有了北美分舵这个金手指，不免要奢侈一把。手枪在美国民用市场上非常大众化，可选择的型号很多。不过出于简化装备，便于修配和零件互换考虑，只能选择一种手枪。

使用 9mm 巴拉贝鲁姆弹没什么异议，毕竟这是一种主流的手枪弹药，至于手枪本身，多数人倾向 M9——原因是它长得帅知名度又高，小马哥的英姿是这一代人难以忘怀的。M1911 也有人支持，奈何略重了一些，不讨多数小资的喜欢。至于 PPK、S&W 左轮、Glock，都有人捧场。

出于好用，轻便、易维护多种考虑，执委会本来意愿是选择 S&W 的 9mm 左轮手枪，它有左轮手枪的一切不利之处：漏气，射程近，弹药少，装填慢的问题。不过从执委会看来，这东西反正也是在二三十米之内防身用的，无需太出众的性能，关键就是简单耐用。

问题是体育组显然不喜欢这种武器，PLA 从来没有使用左轮枪的传统，大家对这东西不够放心，而且左轮枪的造型显然不够酷，一看到这枪就让多数穿越众想起了火力贫乏的皇家香港警察。最后平衡的后果就是 M9 和 S&W 的 M337 都列入了采购清单。
