---
aid: "0001"
zid: "0022"
title: 北美分舵的第五个人
author: 吹牛者
---

时袅仁第二天便美国去了，至于到底采购什么武器，因为主见实在太多，一时间委决不下。北美众便说听候他们的消息再行动，反正购买武器也不宜储存太久，到出发前几个月再买也来得及。

对执委会的人来说，目前的讨论并不能让大家满意，许多人都觉得如鲠在喉，至于为什么，又说不清。几种方案好像都不合乎自己的心意。如果是讨论军用武器，虽然没玩过，大伙了解的还不少，能说出一套一套的人不少。但是民版武器，对广大城市宅男来说完全是茫然的。想谈也没个理论基础，甚至可以说是一抹黑。

姜野这几天天天盯着执委会的各位包括席亚洲，四处游说推销他的一揽子武器计划：半自动步枪＋栓动莫辛－纳干步枪，文总被他说动了心，一时间还去查了三八大盖的资料——这东西加了刺刀可以摆华丽的长枪阵。奈何体育组的一伙人根本不想继续革命传统拉大栓。他在广大群众中的活动也没得到太多支持——群众喜欢的还是能“扫射”的武器，至于是自动步枪还是冲锋枪倒并不在乎，但是拉栓步枪坚决不干——这东西让人没安全感。

没想到没过几天，就接到时大夫打来的越洋电话，说北美众又添了一位，马上就回国内来和大家谈武器的事情。说起这位比小瑞玩得枪还多还杂，对北美的民用武器市场了如指掌。属于地上打过炮，天上飞过马（野马）的主。一番经历说得大家肃然起敬，不知道是哪路神仙。多数人都以为来的必是一浑身肌肉，五大三粗的 MAN。

没想到接回基地一瞧，乃是一翩翩少年，略有油头粉面之感。大家多少有些失望，更多的是对时大夫这人是不是说话靠谱有了疑心。

来者自称姓林名深河，乃一枪械爱好者，拜腐朽落后的美帝之福，在美国多年，不单玩过无数有名的无名的枪械，连诺登飞机关枪、拿破仑 12 磅青铜炮都自己造过（当然是参与制造）。听得周边一群军迷口水淋漓。他听了执委会关于枪支的相关介绍后，便先悠然地笑了一下，把大家搞得莫名其妙。

萧子山看到他的笑容不由得想起了电视里唐国强演的诸葛亮的笑，可惜边上没个凑趣地说：“军师为何发笑？”

“大家对北美的民用武器市场不了解吧？”林深河开口说话声音不大，吐字却十分清晰，“民用武器其实和军用武器的差别是非常大的，性能更是因厂而异，”他停了一下，继续解说，“比如 AR－15 吧，大家都知道它是 M－16 的民版，知道它不能连发，是个半自动步枪。实际上，美帝市面上各种大小奸商生产民用货非常狡猾，完全不能和美国大兵手里拿的家伙相提并论。AR－15 的枪管，那些比赛型的精度枪管是另一回事不说，就是普通的也有很多连镀铬都不做。

“再如席亚洲推荐的 M－14 民版 M1A，是大名鼎鼎的春田厂出的，很多人都喜欢，实际上它的机匣都是精铸的，不像当年军用合同的 M14 是锤锻机匣。相形之下我们的北方厂出的 M－14 倒是锤锻机匣的，就是质量不大好。

“原来米帝奸商是靠美军打广告赚钱，搞伪劣产品欺骗米帝劳苦大众？”

“也不算是欺骗，北美的民枪市场很大，各个阶层和收入的人都有需求。这和军方订单不一样。所以有有走简化工艺低价的公司，也有做高价精品的。就比如还说民用版 M14，LRBArms 的就是锻造机匣，比春田厂的就贵很多呢。反正任何收入的人都能找到自己心目中性价比最高的东西。”

经过林深河的一番介绍，大家才知道美国的民枪是如此的复杂。不由得都肃然起敬起来。

“那你的武器选择意见呢？”

“嗯，这要看执委会对武器持什么样的需求了。关于半自动步枪的选择，我是赞成席组长的看法的——我们要面临的环境最好还是选择半自动。有 200 支半自动足够应付开始时候的任何复杂局势了。”

“我们也没什么意见。问题是选择什么样的半自动成了个难题。”

“如果说到要比较好的性价比，SKS 的确是很好。零售价 400 美元即可，北美的 M43 弹还非常便宜，适合大规模的列装。而且这枪的存货很足，大批购买容易到手。”

“那小瑞不是说莫辛－纳干才 80 美元一支吗？400 美元可以买 5 支了！”栓动步枪党依然不离不弃的坚持着。“而且子弹更便宜。”

“你们中谁用过莫辛－纳干呢？”林深河的脸上带着无所不知的笑容，“栓动步枪里，以莫辛－纳干的枪栓最难开，人称要拿脚揣的。而且栓动步枪需要大量的练习才能形成战斗力。”

“那还可以选择其他的……比如 Lee。”

“也不是不可以。不过照我看来，栓动步枪日后作为一种土著部队的装备还是不错的，我们这些穿越者还是装备的精良一点更有信心。”

“我还是反对华约体系的武器。”席亚洲继续坚持其理论，“整枪寿命太差了。”

“哦，这个不尽然，华约的武器的确有很差劲的。关键看是哪里制造的。就我所知：北美民枪市场上，俄罗斯 IZMASH 等厂生产的 AK 系列全部都是冷锤锻造的枪管和镀铬膛线，寿命为 80000 发以上。而 AR15 系列使用冷锤锻造枪管的只有 HK416。保加利亚 ArsenalL 生产的 AK 系列，枪管号称 15000 发以上，这个是以前我问过美国 Arsenal 代理得到的说法。”

“那我们就大量的买 AK 吧！又能改自动的！”AK 党人开始趾高气扬。

“我比较赞成席亚洲的想法，至少要有一些是使用全威力枪弹的半自动步枪。”林深河不紧不慢的又夸了一句，“考虑到作战的需求，席组长的想法还是蛮全面的。这倒不在于射程，而是全威力弹对旧式的房屋有一定的穿透力，在对付树丛中的敌人方面也很有优势。穿越众在植被茂密地区需要这种能力。”

……

经过林深河的一番洗脑之后，被忽悠的两眼放光的执委会最终选定了一种混合方案：

少量俄国制造使用 7.62mmNATO 弹的 AK 半自动步枪：Saiga－308 作为军事组人员的专用武器。

使用 M43 弹的 SKS 半自动作为穿越众民兵的武器——SKS 虽然性能上略有缺陷，但是胜在弹药非常便宜，不像 7.62mmNATO 弹那么价格惊人，经济性毕竟也是一个考量的目标。

林深河提出的 SKS 是 SKS－D，这种型号的优越之处是能用 AK 的弹夹，也就是不再限于其本身 10 发弹仓限制了。火力持续性有了很大的提高。

“至于手枪，M9 纯属样子货，还是选 Glock 好，价格便宜量又足，美国警察都爱它。价格不到 50 美元。”

林深河乘胜追击，把执委会原来定好的手枪也给改成 Glock。M9 虽然很帅，但是 Glock 一样骚，所以没引起反对意见。不过采购比例由多数下降为少数。自动手枪仅仅少量装备给军事方面的专业人员，多数人都改用 S&W 的左轮。左轮比较适合劣质的复装子弹。

然后林深河又做出了许多建议：如要购买大量俄制的 4 倍光学瞄准镜——如果想要步枪能发挥出其超过 400 米以上的远射功能，瞄准镜必不可少。还有少量的高倍率狙击用瞄准具，作为狙击手的配备。

“还有就是我们可以少量多种的采购各种轻武器，作为以后逆向仿制的蓝本，至少也能作为一种参考资料。”

这场讨论中，体育组除了席亚洲，全体都保持了沉默。不过会议结束之后，几个人就提出要去下射击俱乐部打一打 M－14，体会下全威力弹药的作用。

“可以，这个你安排吧。”文德嗣看了下萧子山，“那个什么 308 如果有的话，就安排体育组的都去打一下，熟悉手感。”

怎么把钱送到美国又成了一个难题。仅这 200 支步枪就得 10 万美元，去银行兑换显然是不行的，好在文德嗣最近为了掩护资金流动又开了好多家公司，其中一家有进出口贸易权，便通以出口电子产品的方式用货柜发了几公斤黄金过去。

“你就真信得过那个什么时大夫，还有林深河？”萧子山有一次在操场上散步的时候问文德嗣。

“不信得过，又能如何呢？”文总反问了他一句，“我们的武器只有靠他们，除此别无他法。”

“倒也是。”萧子山默然了。

“实事求是的说，我们整个行动，都建筑在彼此信任的基础上，”文德嗣深深地吸了口气，“你和王工要不是信任我，怎么会和我一起穿虫洞？这些人如果不相信我们有虫洞，又怎么会来这里呢？就算了走了的那些人，如果我们不是信得过他们保密的诺言，”他的脸色一冷，“就该把他们……”

萧子山打了个寒颤：“慎言！”

“嗯，”文总点了下头，“席亚洲最近怎么样？有没有闹情绪。”

“没有，再说他的主张也没被完全推翻么。好像他还和那个林深河一起喝酒，好几个人都去了，气氛挺热烈的。那个林深河的实践经验很丰富。也是一人才。”

“嗯，体育组的其他人呢，有什么看法？”

“认为我们小题大做，多此一举。”萧子山苦笑了一下，他手下的家属越来越多了，从家属们的聊天里，他能知道许多人的想法，“在他们看来，有枪用就好，其他都是扯淡。所以用什么枪他们倒没什么意见。”

“这就好，大家情绪得稳定一点。说真得，现在是千好万好，什么都好，就怕过去之后……”文总的话意犹未尽。

“胸怀利器，杀心自起。”

“不错，特别是大家都有枪……”

“我们还得有一套管理枪械弹药的办法了？”

“对，一定要有。起码从长远来看，一定要有。”

“不过这其实是技术方面的细节。大处着眼的话，还是需要有个完整的政治体系，换句话说，得有政治纲领，行动准则什么的。”萧子山说。

“嗯，所以我们应该有一套完整的体系了……宪法？”
