---
aid: "0001"
zid: "0023"
title: 高青的烦恼
author: 吹牛者
---

五羊城的春天渐渐地进入尾声，天气却一点不见热。高青坐在院子里，两眼呆呆地望着天。自从成为澳洲老爷们的奴仆，到现在已快二个月了。

当初拨过去的事后，高老爷特意吩咐过他，要他把澳洲老爷们的一举一动都回报过去，还许了诺，若是澳洲老爷们一去不回了，或是出了什么差池，依然把他这一家人都收回去，断然不会叫他们流落街头。

他和老婆也商量了几回，万一要是澳洲老爷们要带他们回澳洲又如何。那时不知道能不能求老爷留下他们一家。

这些澳洲老爷，待下人倒是宽厚。知道他家苦难，又额外给月米，又给儿子月钱。可他们终归是外国的海商，总有一天要回去的，若真要把他们带回澳洲去，又当如何呢？按情理来说：这几位老爷是他这一家的主子，主子要去哪里，奴才也得跟着去哪里，天经地义。可他不想再一次的离乡背井——当初从家乡逃荒卖身，已经是离了故土，若要真去了那万里之外的澳洲……那澳洲不用说便是蛮荒之地，即使有些奇巧淫器的物件，又怎么能比得上中华呢？这广州城市虽不是他的家乡，住了这些年，也还是很眷恋的。

想来想去，十分的苦恼。他在高老爷家多年，知道佛郎机海商们到了六月便要候着风扬帆而去。澳洲海商多半也是这个时候走吧——会不会要带他们一家走呢？

他又叹了口气，眯起眼睛来看着后院的门，一会阎管事就要过来了，算起日子来，最近几天便是澳洲老爷们要来得日子。

这二个月，每隔半个月左右，三位老爷便会来一次，住上好几天。每次他都不知道是什么时候来的，又是怎么进的房子，总是天光大亮的时候，便看到老爷们住的院子门已经打开了，成堆的货物堆放在厅堂和廊檐下。

这让他总是觉得很神秘，神秘中又带着些许的恐惧。虽然高老爷或暗示或者明示，又许了他好处，要他把澳洲海商的底细都探出来，他都没敢去做——潜伏到院子里自然不难，万一看到什么不该看得东西……

高青知道当奴才最要紧的一点就是不该知道的事情一定不要知道。不管老爷是大明的、还是澳洲的。

高弟却不了解父亲的心思，一路小跑过来，问：“大，娘问你呢：老爷们什么时候来，她好预备起饭食来。上次王老爷还说要做顿好的，尝尝大明的菜肴。”

“总就这几天吧，日子差不多了。”高举掰着指头算了好半天，“你的账册子都预备好了？”

“都预备好了，上次月底的时候，老爷们都看过，还夸我记得全，细心呢。”高弟有点骄傲扬了扬脖子，“王老爷还帮我改了错白字，那位萧老爷说日后还会教我什么阿拉伯数，算起来比账房先生们还快。”

“好，好，老爷们喜欢就好。”高青含糊不清地说着。孩子们中老爷的意，本来是好事，若老爷们都是中华人士，倒也算给儿女们找了好去处，可是——唉！他们是外藩人，即使不带他们全家走，只带走一双儿女们中的一二个，他也舍不得。

“我看那文老爷很喜欢姐姐，每次都叫姐姐去说话，还赏了姐姐些东西，会不会把姐姐收房？”

这话重重的打在高青的心上。他沉着个脸，想了半天，才说：“看她的造化了。”心中却并不情愿。

正闷着，却听门响，这是阎管事来了。高青忙迎了上去，请他在院中的石桌旁坐下，又打发儿子去取茶水干果。

“老高啊，这几天澳洲海商又要来了，老爷吩咐你的事情呢？”阎管事也不客套，开门见山。

“回您的话，小的实在是探查不明白啊。”高青知道这番话又是免不了的，“那几位老爷，可机警着，从不叫人跟去房里伺候。每次又是总是来无影去无踪的。”

“都二个月了，掰来掰去还是那么几句话，你真他妈的是个废物。”阎管事一直是高老爷的心腹，从来也没把高青这号连进内院资格都没有粗使奴才放在眼里。开出口也是肆无忌惮。

“是，是，小的愚钝。”

“你叫我怎么和老爷回话？”阎管事翻起了眼睛，“老爷可是对你很不满啊……”

“那都要请阎管事您多担待，多美言……”高青有点慌了神，在腰里摸了半天，摸出二钱银子来——这是他这二个月结余下来的，准备给二个孩子扯点布置件衣服。此刻阎管事一番半真半假的话，让他害怕了，虽说他已经不是高家的奴才了，但他也并不敢把自己的命运交托在澳洲的老爷们身上。

阎管事顺手接过来，稍一掂量就塞进了袖子：“老爷那边，我先帮你应付一下。可是这事情，躲得了初一，可躲不过十五，不管怎么的，都得把这几个人的底细给查清了！”

“是、是，小的明白。”

“海商们一到，便立刻请他们过去。随时。”

“是，小的知道。”

阎管事说罢扬长而去。高青擦了擦头上的汗，眉头皱得更紧了。帮高老爷探查，终归是要得罪本主的，且不说澳洲老爷们的仁德，他这么做是忘恩负义。单单就是窥探出卖主秘这一层，就是背主之罪，大约不管到哪里都是重罪，就算不死也得脱层皮。若是把高老爷的吩咐置若罔闻，日后想要再投靠就没门了，更不用说高老爷要对付他这么一个奴才，那是不费吹灰之力。

正胡思乱想着，却见自己在高家的一个结义兄弟高常过来了，提着个大食盒，都是高老爷送给澳洲老爷们的熏腊小食。高青强打精神，叫自己老婆女儿出来领了，去厨房收拾。

“阎管事这厮又来讹兄长了？”高常二十五六的年纪，是个精壮小伙子，他和高青是同乡，也是家乡生活无着逃荒来得广州，托高青作保才卖身到高家来。都在外院打杂使唤，两人即是同乡，又互相照应，便私下结义成了兄弟。

“唉。”高青倒头哺语。

“兄长你也太懦弱了，”高常愤愤不平道，“你如今都是澳洲老爷们的人了，去理他作甚？老爷们仁厚，给你积攒下几个钱，你倒去塞这个狗洞！”

“兄弟你就别说了，我是一言难尽啊。”高青望着院墙上的天空，“这一家人……怕日后还是要投靠高老爷。”说罢又不肯多言了。

“奇了，兄长全家的身契都给了澳洲老爷们，为何又要投靠高老爷，难不成老爷们不要你了？”

“那倒没有，老爷们对我们一家，可真没说得。待人宽厚说话又和气。都是好人。”

“那你想回高家作甚？兄长在高家不过一打杂的奴下之奴罢了。哪比得上现在是半个管事呢。我都羡慕兄长有这样好的运气。”

“可他们总是外藩的海商啊！”

“那又怎么样？又不是红毛绿眼的佛郎机人，毛草草臭哄哄的。”高常不以为然，“老爷们说话虽然听不大明白，穿得又古怪，怎么说也是中华人士呢。”

“他们总有一天要走得吧，万一要带这一家人走呢？”

高常恍然大悟，原来自己的义兄担忧得是这个。他倒对这种事情并不在意：他从小就是孤儿，光棍一个，无牵无挂，去哪里都是一样。不过义兄拖家带口的，设身处地的想也的确瞻前顾后了。

“兄长顾虑的是。不过照小弟看来，走也就走了罢。这大明虽好，又不是我等的大明。在这里是当奴才，到澳洲也不过是当奴才，又能坏到哪里去？这几位老爷心地又好，兄长全家跟了去，断然不会吃亏。”他笑了笑，“我若是兄长的话，要去便跟得去，也好见识见识这澳洲海外小中华的风情。”

“兄弟说得也是，不过我不想客死他乡啊。”高青长叹了一声，“当年家乡闹饥荒为了求条生路，弃了老宅祖坟逃荒，蒙高老爷收留到了这里，一晃都已经十多年了。房子、祖辈的坟地，也多半都湮灭了……我已经断了回乡的念头……”他说着说着，眼泪都下来了，满声哽咽，“兄长我都过了四十，山高水低就是要走得人，老来还得埋骨海外，那真是死不瞑目了。”

高常见义兄伤感，忙劝慰了几句。心中却并不以为然。这高家的奴才死了，只有那些有头有脸的奴才，还能仗着主子的赏钱和平时的积蓄，做个道场佛事买块地下葬。一般的奴才不过是赏一口薄皮棺材，抬到城外的义冢地上胡乱埋了了事。义兄想留在这里，难道就是贪图身后的这些？不由得觉得异常凄凉。

这个混混沌沌当奴才混日子的青年，二十多年来第一次在内心闪过了一缕闪光：这世界，或许不该是这样的……
