---
aid: "0001"
zid: "0025"
title: 恩威并重
author: 吹牛者
---

这一天余下的时间，来的四个人过得很充实，高老爷送来的一桌酒席，上的是“大四件”，十二道菜。

菜式和现代的粤菜不大一样，但胜在原料天然，又精心烹调，甘鲜腴润，特别是一味西施舌浓羹，吃得几个人连连点头。

北炜想这当领导就是好啊，这样到明朝腐败的机会一般群众哪里享受得到。正想着，高青的妻子高纤从厨下端了重新热过的主菜上来，却是满满一盘鸽蛋大小的肉丸，浸在浅浅的清汤里，柔脂晶莹，上面洒了碧绿的葱花。

文德嗣先拿起勺子，送了一个在口中，一咬下去，清鲜满口，回味中还微微带着花椒的麻辣。文总在本时空也是场面上厮混过的人物，虽不是三日一小宴五日一大宴，吃饭的经验却是穿越众里数一数二的。这一口却吃不出是什么东西做的，感觉上去即有鸡肉的又有水产。问道：

“这是什么东西？”

“这是水陆珍。”高纤轻声说，“是用黄甲肉、大银鱼、鸡肉、田鸡、白虾一起拌和了做的。老爷可喜欢？”

“好，真是好味道。”

“嗯嗯，的确不错。”

“地主就是过得腐朽啊。”说这话的王工一脸羡慕，明显属于欲腐朽而不得的表情。

“做个丸子也这么得瑟！”北炜撇了下嘴。

“这些菜里几乎每个都放花椒，把本来很好的味道都有些破坏了。”文德嗣摇摇头，似乎觉得可惜，“原料那么新鲜，又是纯天然的……”

“这好像是明代烹饪的习惯。东南亚香料出口贸易里，大明也是重要的市场。”

“这个转口贸易可以做。”

正说着话，高纤又端来六个小碟，都是一些熏腊小食之类，用来助酒之物。过来烫酒，却见随酒席送来的一坛子金华酒动也未动，迟疑了一下问：

“老爷们不用酒？”

“不用酒。”因为怕喝酒误事，他们在明朝时空是滴酒不沾的。

“老爷们即不愿用酒，奴婢自己蒸的花露，点了水用可好？”

“花露，花露水？”大家一征。

“是，都是奴婢自己蒸得，眼下只有稻叶和紫苏二种。老爷们若不嫌弃，请先尝尝。”

端出来一看原来就是用植物叶花蒸馏出来的香精油液体，明代的蒸馏酒工艺已经成熟，小型的蒸馏甑除了做烧酒，做花露也是一个重要的用途。

兑上清水饮用，的确别有一股清香雅致的味道。

萧子山心里却起了疑惑。这个高纤明明是佃户的老婆，在高家又是做粗使的女仆，却知道做花露，又懂做菜的食谱……他不由得仔细打量起这个女人来，发现她进退之间，举手投足都有一番风范，不像其夫那么笨拙。

有心探查一下，便叫住她问道：“高嫂子，你在府里当过差吧？”

却见高纤一抖，低声道：“是，奴婢一直在高宅里……”

“不是吧，你在高宅是作粗作下人，怎么知道这水陆珍的食谱？又从哪里学来的做花露呢？”

高纤愈加慌乱，支吾道：“都是……都是姐妹们教的……叫老爷见笑了……”

“你多大了？”

“奴婢三十岁。”

萧子山看着她那张虽然已经变得黝黑却依稀还能见到少女时的风韵的面孔，联想到高露洁的相貌，再想到这对夫妻相差的年龄，心里已经明白了八九分，不过此刻无需说破。

沉吟了一下，望了望厅外。并无其他人，高青大概在后院做活。便道：

“这些日子，高青经常去高老爷那里么？”

“……”高纤猛得一惊，却不言语。萧子山知道没错：高老爷一定常向高青打听他们的消息。

“那阎管事也常来吧。”萧子山只慢慢的问话。

“没来过……只偶然……”

“到底是没来过，还是偶然？！”

“是……偶然来过，只是熟人走动……”高纤硬着头皮撒谎道。她在这一波逼问下已经张皇失措。萧老爷的话暗示他什么都知道，包括她过去的事情，这，这怎么可能呢，正彷徨间，见萧子山的面色渐渐拉了下来。心知不妙，扑通一声跪倒在桌前：

“奴婢该死，不该欺瞒老爷的……”

北炜曾经是红旗下的革命军人，怎么看得惯这样的事情，刚要说话，被文德嗣拉住了。萧子山的这番问话虽然突然，却也是他们收拢人心计划中的一部分。

“是来过不少次吧？怕我们住的院子，他也进去看过了。”

“没有，没有。”高纤吓得脸色都变了。

“还和你们许诺了，说要是有一天我等回澳洲去了，便收你们回高家，可是么？！”

高纤浑身哆嗦——老爷们什么都知道！她不由得暗暗怨恨自己的男人没个主见。每次被阎管事连哄带吓就答应带他去搜检，虽然没察看到什么，但这可是背主的罪名！

“奴婢该死，都是奴婢男人不好……”高纤被萧子山这番话吓得伏地请罪，一五一十把他们不在期间阎管事来的事情、说的话都讲了出来。

“奴才男人耳软心活，不合误听他人的混话，”高纤说着说着已带了哭腔，“求老爷看在他年龄大了又有腿疾，饶了他的家法，奴婢愿身受倍偿的。”

大家听了和事先估计的也差不太多。见她为了丈夫苦苦哀告，也不由得内心恻然。不到旧社会真不知道新社会的甜啊。

萧子山有意等了许久，方才故意长叹一声：

“高大嫂，你们全家自拔到我们名下，我等可有对不起你们之事？”

“折杀奴婢了。老爷们的仁厚，奴婢全家感恩不尽。”

“你家食用不足，我们给月米，孩子们大了没花销，又给了月钱。不求知恩图报。只图万里涉波到这里落脚能有个安稳之地休憩。可不想给人纤毫毕见的。”

高纤也不答话，只边抽泣边连连磕头。

“起来吧。”

“奴婢不敢，请老爷对奴婢重重用家法以肃家规。”

萧子山想这女人还真是一套一套的，看来果然不是一般农民的妻子。

“无规矩不成方圆。这事情你和高青虽有错，不过事前我们也没定过规矩，就算不知者不罪。起来吧。”

“谢老爷恩典。”高纤听出老爷的话已经转了口气，估计不会把他们赶走了。挨一顿扳子她是不怕的，就惹火了老爷怕被赶走，即使高老爷愿意收留，以后也不会有他们的好日子过。

“以后的事情，你可明白？”

“是，奴婢知道了。”

“我知道你不是小门小户的出身，见事明理比高青强得多。日后要好好的教他，知道进退！”

“奴婢知道，知道。”高纤连连点头。

“只要用心办事，忠心事主，不管我们日后是不是回澳洲，都不会让你们没个结果。好自为之。”

“奴婢谢……”高纤又要跪下来谢恩，萧子山阻住了——地主老爷的威风还是在大家面前少摆为好，“去把高弟叫来。”

待到高纤出去了，萧子山方转过头来，对大家说：“我的演技如何？”他急于扭转这厅上的气氛。他可不想给人留下作威作福的印象，演技，对，只是演技而已。

文德嗣张大了嘴：“子山你祖上真是贫农？”

“当然是。”

“你简直是金马影帝啊。”王工也赞叹起来。

“把人家女的吓得。过了吧。”北炜有点不忍心了。

“是过了，不过要恩威并重，这点程度是起码的。”萧子山点点头，“我们四周都是眼睛。不扭转这样的局面以后开展不了工作。”

文德嗣说：“过去给他们好处是‘恩’，现在是显示‘威’的时候。”

“是的，”萧子山解释着，他们既然现在还不能把这些“眼睛”挖掉，就只能把“眼睛”扭转过来。

“这样就行了吗？”

“只是开始吧。忠心这种东西，光凭几句话是建立不起来的，收小弟很难啊。”

获得忠诚，第一是有力量——没人会忠于一个软弱的个人或者组织；第二是要有利益，有了利益才会有奋发的动力。过去他们已经给了利益，下面就得表现自己的力量。到了一定程度，自然就水到渠成了。

“我看穿越前辈们都很容易，几句话小弟们就倒头就拜了。”

“俺们没王八气吧？”

“你有好了，我可不想要……”

饭桌上的气氛又活跃起来，萧子山暗暗舒了口气，其实这次谈话他也没有很大的把握，不过他利用了女人对往事的害怕心理。

说了片刻话，高弟来了，他人虽小却很机灵，见母亲眼睛红红的心知有事，赶紧带了账本过来参见。

文德嗣随意问了问家中情况，又看了账本——这账本不过是流水账而已，宅子里的出入又简单，用不了多久就看得明白，便又夸奖几句，见他不安之色渐渐消退，才问：

“最近高家的人常来吗？”

“常来！”男孩子倒毫不隐讳，用力点点头，“那个阎小帽经常来，每次都找爹嘀嘀咕咕的。”

“阎小帽？”文德嗣一愣，才反应过来他说的是阎管事——他是经常戴一顶六合一统小帽。

“都说些什么？”

高弟略一迟疑，萧子山道：“你尽管说就是。”

“好像那阎小帽总是打听老爷们的消息，”高弟说，“不过爹不许我在身边听他们说话。”

“高家的人对你好么？”

“好？”高弟对这个问题不大明白，“不知道好不好，我……没当过高家的差使，账房里几个先生待我还好，还有几个孩子，我们常一起玩。”

“都是高家的奴仆么？”

“是，有家生子，也有我这样的。”

“那些孩子们里有和你特别好的人没有？”

“有好些呢，小李、小钱、王家哥俩……”

“好，一会你到书房来，开个名册。”文德嗣吩咐道。
