---
aid: "0001"
zid: "0026"
title: 羊城暗哨
author: 吹牛者
---

从一开始执委会就把高家的两个孩子作为工作的重点。成年人的观念一旦形成就很难再改变。相形之下，少年儿童的思维活跃，对权威有着天然的蔑视心态，容易被新奇的东西所打动，他们又热爱冒险，急于证明自己有不输于成人的能力——这些都是穿越者可以利用的。

每次穿越他们都花了很多时间与两个孩子相处，以观察他们的个性能力。相对于高露洁，作为男孩的高弟更有价值——女孩子的交际范围小，很少有机会出头露面。高弟的年龄更小，观念性格的可塑性比姐姐要大得多。

高弟聪慧机敏，萧子山教他些记账算术之法，都是一教就会，有时候文德嗣特意叫他去做几件小事，也能办得妥帖。赏给一些现代的糖果零食总是会拿回去和姐姐共享，可见品性不贪不独，是个有责任感的人。

进得书房来，却见这一对姐弟都直挺挺地跪在地上。北炜眉毛一挑，似乎是要发火，文德嗣知道他见不得这些，忙止住了。

“起来吧，平白无故地跪在这里做什么，当我们是城隍老爷么？”文德嗣微微含笑抬手。

“请老爷们恕奴才们母亲之罪。”两个孩子并不起来，齐齐地说着一起磕头。

“前面已说了，不知者不罪，”文德嗣说，“你们都起来吧。”

“谢老爷恩典。”姐弟两人对视一眼，面露欣喜之色，忙站了起来。

“高露洁你先出去，有话和高弟说。”

“奴婢知道。”高露洁轻快的应着，退了出去。北炜站起身来，走到窗边，看到高露洁已经退了出去，这才点点头。

萧子山问道：“对广州城熟吗？”

“熟，以前高宅里的人常差我去跑腿，去一次给几文钱。”

“时才问你那些伙伴，现在还常在一起玩耍？”

“有几个被挑了差，其他的都歇在家里没事做，常约我出去玩耍。”

“这里面有靠得住的人吗？”

高弟猛一抬头：“老爷要收家人？”

果然是聪明的孩子，萧子山暗暗点头。

“眼下还不需要，”他故意把话说得很活，“这和选家人不是一码事，不过也有些关系。”

“那请老爷示下，要什么样的人。”

“要几个对广州城熟悉的孩子，每天把街面上的新闻和行情报来，”萧子山根据事先讨论好的内容一一告诉他要哪些商品的行情。

“这个容易，去各行的茶馆看水牌就知道。”

“每天把这些东西都汇总成册，按我教给你的记账法做好。”

“小的明白。”

“每月额外给你一两白银，作为活动费用。人由你选，可得好好的挑，不可靠的，爱乱说话的人一律不要。另外，高家的消息要时刻注意着些。”萧子山紧紧地盯着他的眼睛，“有什么事情不要记，待我们来了说来听。”

萧子山说一句，高弟应一声，他看到这男孩子脸上有些惶恐，但是兴奋之情却溢于颜表。

“你家在高宅可有友好的人？”

“有，常叔叔，我爹的义弟。在外宅打杂的。”又七七八八地说了不少，这个高常是他爹的同乡，投进府六七年了。他力气大又有点武功本来可以挑家丁的，不过说话太直，又没钱孝敬管事，闹得上面都不待见，打杂打到二十五六了连个粗使丫头都配不到。

“是光棍一条？”

“对，不过常叔叔倒是很看得开，不大发牢骚。”

几个人互相看了一眼，这倒是个合适的发展对象：在原单位不得志的人会乐于跳槽，说话直是人耿直没心机，不爱发牢骚说明此人的心态平和，最后力气大又有武功也有用处。

当然这话都是他的侄儿说得，未免有溢美的地方。不过现在是用人之际，不用抠得太细。再说人是否合适，也得用了才知道。

“要传常叔叔过来吗？他今天不当差值。”

“好，你去请他。”

“我就说爹爹请他喝酒，他自会来的。”

好高的悟性，不用吩咐保密，就心领神会了。不过这孩子如此的聪明，日后如果驾驭不好反而是祸害。萧子山的想法一向比较阴暗。

不多会高常来了，在高弟引见下过来磕头相见。打量他身材不高，体格颇健壮，行走举止间的动作颇为灵活。

萧子山只问些身世背景和在高家的当差的事情。

“……在外宅当杂役六年了。”高常禀道。

“我看你仪表堂堂，身手也还不错。怎么一直当杂役？”

“小的生性笨拙，说不来话，故此一直当杂役。”

“可曾娶妻？”

“没有……”高常脸红了，“太穷了，没女人肯跟我。”

“你给他们家当差这些年，高家也不给你配个丫鬟？”

“实在是小人太穷，配了女人怕也留不住。”

萧子山想这人不错，主家对他没什么恩典，他在外人面前也不说主家一句坏话。

“高家待你如何？”

“小的一介奴仆，主家给衣穿给食吃，便是恩典了。”说话不卑不亢，进退自如。

萧子山看了一眼北炜，这个前侦察兵猛得跳起来，将用力一推，高常猝不及防，猛得后摔过去，连退了七八步才站住。虽然满脸诧异，却只敛了下衣服，继续垂手而立。

北炜点了点头，这人的下盘很稳，果然是有功夫在身的。

“你会武功？”萧子山问。

“乡间的功夫，练了防身健体，叫老爷们见笑了。”

萧子山点点头，不再多问什么，叫高弟送他出去吃酒。

高弟退了出去，这次面试的结果是大家都比较满意，不过如何招罗这个人过来还得另外想办法。几个人就下面要在广州城内开展的工作进行了讨论。眼下他们已经发展了第一个情报网，这个情报网的作用并不在于收集什么情报，只是看看高弟作为这样一个角色是否堪用，同样也可以印证高家是否会忠诚。

如果高青执迷不悟的继续做高老爷的探子，那么下一步就得尽快重新寻找新人了。

“我觉得高青对高老爷的态度也是暧昧的。”北炜说，“看他老婆孩子的样子，不大象死心塌地的模样。”

“我赞成这样的说法。”文德嗣点了点头，“高青不过是慑于高举的权势，实际上他对这个旧主没多少忠心。”

“其实他更怕的是要跟随我们背井离乡，我们现在顶着个澳洲海商的头衔。他可不是来自出洋漂海习惯了的粤闽之地。”

“我们先争取他老婆孩子，今天之后，他以后再去汇报之前就会好好想想了。”

“他还会去吗？”

“我想还会的，只不过会少很多。高青胆小没主见，旧主的积威犹在，他还存着一条留后路的想法，不脱离高举的影响范围这个人就没法信用。”

“我们要尽快有自己的宅子。”

“对，眼下我们图的是贸易方便，但是在最后一次穿越之前，一定要搞到新的宅子。”

“高弟倒是不错，可惜是个孩子。买宅第、奴仆这样的事情都做不了。”

“高常呢……”

“有人！”北炜忽然喊了一声，闪到了窗边，随手捏起盆景里的一块石头飞了出去。外面一声闷响。似乎打中了什么。

三个城市宅男一时都慌了神，瘫倒在椅子上大气都不敢出。

“怎么回事？”文德嗣战战兢兢的问。

“对面院角有个黑影晃过去了。”北炜忿忿然“天还没黑就来潜入侦察，好大的胆子。”

“偷听的？”

“应该是。”北炜说，“路线是曲折向窗下来的。”

“是高举的人？”

“不像，高举在这里已经有耳目。我们和他的生意做得这么顺，他根本没必要再来做这种会触怒我们的事情。”

“那会是谁？”

“恐怕是那些眼红他的人吧。”萧子山想到送给他们宅子的时候高举说的话：“只是最近这些奇货上市，我这里颇受人关注”。这应该就是那些“关注”的人了。

事情，倒越发错综复杂起来。联想到今天高举心神不宁的样子，他们的思绪都有些紧张。
