---
aid: "0001"
zid: "0027"
title: 来了新人
author: 吹牛者
---

南雄州码头上，停泊着许多大大小小的船只。此处是广东交通南北的水陆码头，凡是南下广东的客商，从江西的南安翻过大庾岭，在南雄州换船，便可一路直下广州。

从北京一路过来的小杨公公——杨天梁一行，坐的是二艘起楼船。一条他和伺候的家人婢仆为主，另外一条，则是随来的师爷、管事、清客、护卫等等。两条船都没亮出旗、牌、纱灯等标示。因为杨公公在宫里非但不是什么红人，自保都快堪忧了。亮出牌子除了招人忌讳之外没别得好处。纵然有些官吏愿意应酬，小杨公公的脾气又最怕迎送。所以，一路或坐轿或行船，到了下处，即不惊动驿站也不投贴。只是默然赶路而已。此刻上了船休息了一天，旅途劳顿已经消失了一半，清客相公们便在船上打牌消遣，也邀了杨天梁去，他一概都推辞了。

不是他厌恶这雀战之戏。实在是这次南下，心里别有一番滋味。

杨天梁是万历晚年选进的宫，拨在杨公公的手下，颇受他的器重认了义子。杨公公又是高时明的亲信之一，本来他靠着这可二棵大树，在宫里算是前途光明。没想到九千岁一用事，高时明公公去职养老，义父不是给打发到陵工上挖坑，就是在宫里闲置居住，自己也有三四年没正经差使，幸亏过去的人脉尚在，得了一个经厂掌司的职掌。

平日里这父子见面都很少，公事之外就是或是经营自家的产业。对宫闱朝廷的事情不置一言，力求避嫌。

然而这些年九千岁的权势滔天，他们父子的日子也一天比一天难过起来。眼看着朝堂上的酸子们不是战栗归命，就是去职贬官。从去年闰六月开始，以浙江巡抚潘汝桢上疏为魏忠贤立生祠为发端，各地官吏纷纷请立，一时间已经有了四十余处。这让一直闲曹冷差的杨公公动了心。

眼下请立生祠都是朝廷和各地文武官员，宫中太监还没有发端的，若是自己也参与一脚？且不说有可能让九千岁的观感大变咸鱼翻身，至少也能留个恭顺的印象。

但是再一想又不妥当，他不是九千岁的亲信，这么搞不但突兀，而且大大冒犯了魏忠贤宫中亲信——拍马屁也不能抢人家的风头。思来想去，官吏士绅早就有发起修祠堂的了，只有商民这一块还没什么动静，可以发动。自己在广州有高举这个棋子，最近他又孝敬了不少海外新奇之物，想来发了不小的财，就借他的财由他出面去做这事情好了。

杨天梁就是在这样的情形下，被打发到广州来的。按他义父的吩咐，这个准备建在广州的生祠，不但要规模闳丽，还得表现出商民“发乎至诚”的诚意。照眼下的局势，只要高举起头联络一批商人上书，这事情广东地方官员决不敢拒绝。

至于这个“规模闳丽”的生祠要用多少钱，杨公公是管不着的，反正高举受他的照顾这么多年，出点血也是应该的——他们总是共荣共损的一体。

不过，杨天梁却不这么看。他想得比义父要深一层。世间的荣枯轮回从无例外，九千岁如今是鲜花着锦，烈火烹油的态势，这点子锦上添花他也不在眼里；万一败落下去，对景可就成了洗刷不掉的铁证！

想到这里，他不由得打了个寒颤。四处张望了一下。他很怀疑自己的随行人员里有东厂的番子，就算想想这样的事情，也都会让人冷汗直冒。

一路上虽然埋头赶路，杨天梁每天都在想这事情该怎样进退才能两全其美。他感到自己的义父在目光太过短浅，总想个钱的事情，觉得叫高举出钱办事就完了，这事情办完了呢？堂堂的九千岁生祠，到底是丰碑还是铁证，就得看造化了——皇上是万岁，皇上的身子骨，可不像是能千秋万代的样子……

如何呢？他疲乏的按了按眉心，靠在椅子上养了一会神。

一个伺候的小监，蹑手蹑脚的进来，见他正闭目养神，不敢说话只静候着。杨天梁却知道有人进来，哼了一声：

“什么事？”

“回老爷，高大官人的管事在码头上候见多时了。”

“叫他进来。”

管事的进来给他磕了头，杨天梁认得这是经常到京里给他们送东西的高也高管事，人年轻，说话做事漂亮，是个交际上的人物。

高也除了替高老爷在这里迎候问安，还随带了一船的酒食和用具，精洁华美。另带有几个男女小伶以作路上消遣。

最最奇特的，却是一个细木盒子，高也是最后呈送上来的，说是高老爷的一点心意，特意重金从澳洲商人那里买的。

澳洲商人这个名头，杨天梁早就耳熟能详了。开春的时候，高举就在书信里说：广州城内新来了一些澳洲海商，颇有新奇之货。还进了一些东西过来：水晶镜子、一拨弄就能起火的打火机……

揭开这个螺甸雕漆的小木盒，里面镶着二个金黄色的小盒子，光芒灿灿，却又非金非玉，盒子中间有三个怪异的花纹，看不出是什么东西。中间另外镶着一个小蜡烛台式的东西，似乎是乌银镶嵌，不过雕工很拙劣，纹样也简陋。

他探询了一眼高也，只见他轻手轻脚的取出一个纸盒，小心的翻开盖子，里面是一张亮晶晶的银纸，剥开纸，却是一排整整齐齐的白色小棍。一股香气飘逸出来。

“是烟？”杨天梁的一个小嗜好就是抽烟，立刻就辨识出这是烟草的气味。

“这是澳洲来的纸烟。我家老爷特意孝敬您的。”说着恭恭敬敬的抽出一支，送到他面前。

杨天梁托着这烟，见其通体雪白，一端露着口，是淡金色的烟丝，一头却是雪白的，类似丝棉一般压紧。一时间也不知道该如何下手，他抽烟用烟袋杆，西洋人贩运来的鼻烟也闻过，就没见过这样的。

在高也的演示下，才算把烟卷衔在口中，用那个烛台般的打火机引着了，吸了一口，觉得烟丝极普通，气味偏淡不说，还夹杂着不知什么的香气。只是那纸卷烟丝一明一灭，不熄不掉，着实稀奇。

“不过是纸卷烟丝罢了，还这么乔模乔样的。和上次你家老爷进的澳洲打火机一个德性。”杨天梁虽这么说，对纸烟还是喜欢的紧。爱不释手的摆弄着烟盒：这东西若是能进给当朝的达官贵人是件好礼物。

“高管事，这纸烟澳洲海商那里还有么？”

“有、有。海商们带来的不少。”

“那好，到了广州替咱预备上个几十盒的，那个打火机也得配上。”

“小的明白。”

见小杨公公不再说话，又闭起了眼睛。高也才慢慢的退了出来。

小杨公公的船慢慢的沿江而下的时候，穿越众又倒卖了一批货物，纸烟便是新开发的品种。文德嗣乘机向高老爷提出要求，把高常也买了过来。这件事情虽然大家也想过各种瞒天过海的计划，考虑来考虑去，总是无法瞒过的，与其搞这样偷偷摸摸的小动作徒然遭忌，还不如堂堂正正的阳谋。高老爷有些意外，但想来这是高青的请托——给这个不成气的义弟谋个出路——高常也不是什么心腹人物，很痛快的答应了，连身价银子也没要。

高常带了个铺盖自己过来，见过主人便说要改姓文。穿越众对这类问题根本没想过，现在高常提出来了，倒意识到改姓很要紧，是奴仆对主人产生归属感的手段。不过改姓文不大妥当，毕竟穿越行动是大家的。正商量着，萧子山提议：与其改什么莫名其妙的姓，不如干脆恢复他的本姓好了，这样能收买人心——中国人对祖宗的事情一向看得很重，失掉自己的姓氏，那是奇耻大辱，认祖归宗则是极大的荣耀。

问了他的想法，居然让这个大小伙子跪下了乒乒乓乓的磕了好几个响头，眼泪流了一脸。

“蒙老爷们恩典，复了奴才的本姓，我孙常自此就是老爷们的人了，水里水里火里火里，但凭老爷们吩咐！”

“我等若要回澳洲去，一去不返呢？”

“老爷们去到哪里，孙常就跟到那里，天涯海角，绝无二辞！”孙常说得斩钉截铁。

原以为收小弟很难，这么容易？俺们的王八之气终于冒了出来！
