---
aid: "0001"
zid: "0028"
title: 黄雀会
author: 吹牛者
---

广州的南城面临珠江，是海商洋舶停靠之地。宋代南城已成商业中心，有东西雁翅城保护。元代毁于兵乱。入明以后这里商业繁荣，但经拓林兵变，城南居民受害，官府即依雁翅城旧址筑新城。《广东通志》谓：“嘉靖四十二年甲子都御史吴桂芳以拓林兵变，躁践城外居民，创筑自西南角楼，以及五羊驿，环绕至东南角楼新城，以因防御。”

有了城墙的保护，新南城虽然面临珠江，三面临濠，在广州府三城之中面积最小，但洋舶区、码头区、商业区、富人住宅区均集中于此，成为了广州市商业经济中心地。

此时南城的靖海门外的珠江堤岸上，站着几个人，身披蓑衣，头戴笠帽。似乎在巡视着什么。

阴霾紧凑，烟雨朦胧。江面上隐隐约约停泊着十来艘帆船，水雾浓处只见着黑簇簇的轮廓。远眺拾翠洲，白鹅潭，藏匿在烟波深密处，仿佛与云天连接一片。

“操蛋，哪来的澳洲海船。”内中一个人吐了口唾沫，愤愤道。

“王头儿，我们都找了十来天了，这沿江的各式海船也都看了个遍，哪有什么古怪的大船。”

那被唤作王头儿的人并不答话，望了半日，默默无语。江中心涟沦圈圈，老鱼吹浪。岸堤下怪石嶙峋，浊浪击拍。离他们不远处一条洋船正在卸货，一群脚夫肩着货物从船舷边下来码头趸库。

“王大哥，我真不明白。老爷在中左所好好的，怎得又发了兴头要我们来寻什么澳洲海商？我跟随老爷这些年，东洋西洋都走过，何曾听过劳什子的澳洲！”

那王头儿冷哼了一声，斥道：“你们瞎掰个什么，这里是什么地方？！脑袋不要了？”

众人听了，都默然了。

半晌，才听得王头儿说道：“澳洲虽是我等从未停说过的地方，但是那濠畔街上高家的铺子里卖得东西总不是天上掉下来的吧？广州城眼下举城若狂，谁不知晓澳洲的奇货。这等发财的买卖，既然从海上过得，我等兄弟怎能不好好的生发一笔。”他狞笑起来，“这次一定要探出这伙海商的底细来。”

原来这些人，乃是眼下寇略福建，震动闽粤二省的“巨寇”郑芝龙的部下。眼下他伙同李魁奇，聚众三万余人，占据着闽南的中左、鼓浪屿、大担、烈屿、高蒲等一系列沿海重要岛屿和海口，或寇掠商船，勒人报水，或突入内地，烧杀掳掠，已然成闽南沿海海面的一霸。

一行人沿码头边向城内走去，渐渐见行人货贩增多。过了龙王庙，便看见的靖海门城楼了。进得城来，沿着路一直往五羊门去，前面巍峨壮丽的一座大庙观，是洪武年间建的天妃庙了。这里是南城的交通中心，五方杂处之地，各色人等夹杂着轿子骡车熙来攘往，商贩荟集，市场热闹，只见人声嘈杂，货摊连绵，一片买卖兴盛的市面。

这王头儿显见十分的小心，只沿着墙根走，拐过弯，行到巷子里去，城根便有一家小酒店。挂着油黑乌糟的半挂竹帘。一众人踅进店堂。店堂间悬着几盏油灯，即是白天也十分昏暗。吃客们闹哄哄一片，地上湿吱吱，滑漉漉，弥漫着菜香酒香油烟汗臭混杂的怪味。

企堂见有人进来，忙上来招呼客人。王头儿要了一间单间空座，叫了些许酒菜。帘子并不完全放下，拴起一半来，坐在门口的兄弟便能纵观全店。

等了片刻，店门口又走进个街面上游手混混般的人物，是个面白无须的中年人。双方眼神相遇，新来的人便自进来落座，也不寒暄，一众人只自顾自的吃喝起来。那王头儿见店内并无便衣的快手番子，才悄声问道：“濠畔街上的兄弟有什么消息？”

“盯梢快半个月，没什么有用的。只见那高府里的货色一担一担的挑运出来，送到铺子里，就是没见有特别的货物进去过，也不曾见到什么古怪人物。”

“真是见鬼了！”这王头无心吃菜，盯着一盘热腾腾香喷喷的葱爆蛇丝，“这么多货物怎么进去的？”莫非是障眼法？这澳洲的货物不是从高家运出来的，只不过用这个手段来掩饰？

“高家在码头上的栈房呢？”

“也打听过了，”他摇了摇头，“高家铺子里规矩很严，根本打探不出什么东西。兄弟们打听了多日才知道栈房的管事有个相好是半掩门，花了些银子才从那女人嘴里打听到点消息。”说着便住了口，自顾自的喝起酒来。

王头知道这个地面上的社鼠又在借机讹钱，心里骂了一句，只说：“银子好说，打听到了什么？”

“管事的说，澳洲货从来不在栈房收发，全部从高举的本宅私栈内发出来。每次发出也不多，只有几箱货色。不过件件都价值不菲的东西。”那中年汉子说着，眼光里流露出贪婪之色。

“多久发一次货？”

“没个准，一般总在十天上下。”

这说明货物的确是从高宅里出来的，但是怎么进去的呢？高家又不是大海边，船是开不进去的。难道从天上掉下来？

“高家运进府的东西，可探查过？”

“这事情请了脚行的飞脚老三帮忙，他可要了不少钱……”

“好说。”王头儿嘴上这么说，却摸了下袖子里的短刀。

“他可要了十两银子，”中年汉子眯起眼睛看着王头儿，试探他的反应。王头一脸呆笑，并不答话，扫过周边几个人，都在冷笑。这汉子忽然想起了面前坐得是谁的人，赶紧接了下去，“飞脚老三吩咐人偷偷查验过高家运进的东西，的确有古怪！”

“哦？货色是夹带进去的？”

“不是不是，而是运进运出的东西有点古怪。”

他们买通了脚行的上下，私下察看了一个月来高宅运进运出的大宗货物，运进去的东西，过去都是以瓷器、铁器之类为主，运出来也大致相同。可这个月就不同了，除了这些，又运进了许多麝香、龙诞香、紫檀这样的进去——最奇怪的是从来没运出来过，仿佛一进去便石沉大海了。

查了半天，还是没查明白到底是哪里来的。王头儿失望地叹了口气。以这些地面上城狐社鼠尚且打听不到什么东西，靠自己恐怕就更难查清了。

掏出十几块洋钱，打发了他。一行人都觉得难以置信。他们潜入广州城一个月来，费了无数周折，打听到现在，虽然知道这些海商大致落脚在那里，但是他们的船停泊在何处，货物如何运来，依然一无所知。眼下，也只有等几天前派出准备潜入高家去的人的回报了。

等了许久，昨天准备潜入高宅的两个人才回来，其中一个脸上擦青了一道。王头看其神气变幻不定，知道事情不妙。

“那边的后街都有栅，不便进去。我等就上了城墙绕了个圈子过去，在上面潜伏了几天才发现蹊跷的。”这二个人在过去前都是道上有名的飞贼大盗，因为犯了人命官司，被海捕缉拿才去投靠海寇，这次要带他们来广州涉险，郑家是许了重金的。

他们在城墙上观察到了高宅后门出入的人和货担，发现都是从另外一家的后院出来的。便设法进到院子里察看了一番，看到了澳洲海商。

“一共四个人，都穿着本朝的衣冠，可是髡发，象和尚。”

知道这个院子有蹊跷，又察看了二天，发现这原是高家的秘宅，如今做了澳洲海商行馆。所有货物都是从这秘宅里搬运到高家去的，高家也搬运货物到秘宅里。

于是问题又绕了回来，还是没发现这群海商的货物是哪里运来的。

“本来还想听听他们的说话，可惜！”脸上有瘀青的狠狠道，“内中有练家子，刚想靠近就给他发现了，丢出石头来又快又狠。”

“我看，我们一不做二不休。”内中有人低声道，“干脆来个‘掏被窝’。把高家的阎管事或者干脆就把高举本人抓出来，还不都问个一清二楚！”

王头哼了一声：“抓出来？这濠畔街上的商户哪个是好惹的？不说他们手眼通天，就是府里养得护院家丁，也够你喝一壶的。”

“那把海商抓一个出来。”那人嘿嘿笑着，“就算我们不惹高家，惹这几个没根底的海商还不是问题吧？听何大哥说，这里面也就一个练家子，又没高家的护卫。他就算满身是铁，能打几根钉？我们多召集几个身手好的弟兄，进去绑出一个来，带上船去，别说澳洲来的，就算是昆仑山上来的也得说个明白。再说，”他贪心地笑了起来，“要放人，还不得拿点好东西出来？”

众人一听轰然叫好。都看着王头。王头想这倒不失为一个办法。绑个海商不是什么大事，高举也不见得为此勃然大怒，日后还能留个余步。

想到这，几个人埋头谋划起来。
