---
aid: "0001"
zid: "0029"
title: 消失的文总
author: 吹牛者
---

“头好昏……”萧子山从梦中醒来，觉得昏沉沉的十分难受。最近几天他都睡得很好，明代的广州不仅空气清新，又没有一大早的汽车轰鸣之声。睡觉竟十分酣甜。

早先穿越贸易的时候，大家都不敢在明代时空过夜，入夜之前必然离开，宁可隔日再来。眼下随着他们的生意和人脉越来越巩固，在明代时空要做的事情也日益增多。为了延长虫洞的寿命，穿越之后住上几天已经是家常便饭。更何况这几天还可以过饭来张口，衣来伸手的腐朽生活，竟有点乐不思蜀的意思了。

今天的头却十分沉重，勉强张开眼睛，雨过天晴的纱窗外已经是艳阳高照。看样子都快十点了。他不由感到奇怪，这个时空没有电视和网络，即使大家一起议事聊天，也都很早就入睡，所以每天早晨至晚七点也就醒了。今天怎么这么晚？

竖起身子扫视了一眼房间，大吃一惊。屋子里乱糟糟的一片狼藉，几乎所有的抽屉柜子都被打开了，东西乱掷了一地。

遭贼了！

他的脑海里立刻反应出这个念头，不由得忧心如焚，这次贸易换到的钱和货，还堆在屋子里！要是……他简直不敢想像下去。赶紧起来穿衣着鞋——忽然发现自己的袜子和旅游鞋都不见了！真是遭贼了！屋里有几双草编的便履，赶紧套上脚，披着衣服出来。

刚一出门，就看到北炜从屋子里冲了出来，萧子山注意到他的脚上也是一双便履，他的作战靴也不见了！

“出事了！”北炜这话倒是简明扼要。

“什么事情？”

“文总不见了！”

“什么！”这下可吓得萧子山手足冰凉。文总不见了！这可不是 21 世纪的广州：文总跑出去到处认得人，还有全国最安全城市的警察——17 世纪的广州，出了门他们一个人都不认得。连路怎么走都不知道。

两个人一路狂奔一间一间的察看，王工还睡得死死的，再到第三进院子里的下房，高青一家和孙常也都睡得沉沉的。赶紧把大家都叫起来，都还晕头转向，恶心欲吐。高露洁和高弟姐弟却连喊带叫都不醒，正手足无措间，孙常出主意叫用冷水洗脸。

“萧老爷，事情不好啊。”孙常看着高青一家手忙脚乱的给大家打水。一个个才稍觉得清醒了些。

“什么？！”

“这样子明显是中了迷香了。”

“迷香？”不知怎么的萧子山脑海中转过的第一个词是孙二娘。

“是迷香。”孙常从家乡逃荒出来，一路乞讨到的广州，见识了不少江湖上的事情，“老爷们可有东西失落？”

这话提醒了他们，两人发足狂奔，到中院的西厢里。因为这房子是作为重要库房和穿越点使用的，执委会在这里做了一些非本时空的改装，用砖头砌没了窗口和多余的门扇不说，在里面用缠绕着刺铁丝的钢栅栏和防盗门单独做出了一间四面设防的小屋子。萧子山见外面的木门挂锁已经不翼而飞，心知不妙，赶紧推门进去，铁栅和防盗门都安然无恙，满满一车的货物也都堆得好好的。这才松了口气。

看来贼人们没得手。这 21 世纪的防盗措施还是有效果的。问题是他们把文总给丢了！这事比丢了货和金银更可怕。钱，总能赚回来，这么个大活人丢在明朝可就难说了。

“谁把文总抓走了呢？”萧子山的脑子风车般的运转，这到底是偶然事件还是蓄谋事件？很难说。说是蓄谋，知道他们在这里的，只有高家的人，除此之外他们和整个广州城没有其他的接触，高家的人绑架文总有何意义？如果是偶然事件，难道是什么大盗进屋谋财不成，干脆绑了文总的票？这也有可能。

三人在文总的房间转了半天，什么也没看出来，文总的衣物鞋帽都不见了，连他每次穿越必带的防刺背心、防狼喷剂、电击器也都不翼而飞。

看了半天，萧子山忍不住说了起来：

“老北，看出什么来了没有？你不是侦察兵吗？”

北炜把手一摊：“我是侦察兵，可不是侦察员啊，这得搞刑侦的人来看。”

“我们找一个搞刑侦的过来好了。冉耀曾经干过警察。”萧子山想了起来。

“那就赶快找他，还有那些喜欢在推理区混得推理狂人们多带几个过来。”王工看到高纤正准备进来收拾屋子，马上喊道：“不要动，保护现场！”吓得高纤赶紧跑开了。

商量下来，由王工先带着货物钱财穿回去，向执委会通报此事，再召集几个专业人员过来察看痕迹，萧子山和北炜继续留在这里探查。

萧子山把高青一家和孙常都喊来，盘问这些日子有无发生过什么特殊的事情，包括高宅的。问了半天，只从孙常嘴里知道：最近北京有位“小杨公公”要来拜访高老爷，高老爷貌似有心事。

高青知道了这事，愈加愁眉苦脸，一个人躲到前院里去扫地了。倒还是孙常镇定许多，上来禀告道：“这事情一时半会也不用着急，贼人即绑了文老爷去，自然会派人送来书信。到时候或报官或赎人，老爷们可再做计较。”

“报官？”萧子山苦笑了一下，他们都是“非法入境分子”，怎么能去招惹大明的官府，更不用说他深知古代的治安管理思维，不是明火执仗杀人抢劫的大案子，官府才懒得计较。除非大把的用钱——那还不如赎人了。

“是，”孙常低声道，“老爷们不是大明人士不便出头，可请高老爷出面，由官府派人私下处置即可。”他看了一眼萧子山，“高老爷在一府二县说话都兜得转。”

“嗯。”萧子山不置可否，心里却起了疑窦，这孙常没来的时候一切正常，来了几天文总就不见了……

正沉吟着，北炜走了进来。孙常赶紧退了出去。

“发现痕迹了！”

“哦？哪里。”萧子山精神一振。

“这伙人是从第三进院子后面的小路上翻墙进来的。墙檐上被拉掉了好些瓦片，都掉了一地。墙上还有磨擦的痕迹。”

“出去也是？”

“是的，是原路返回的。我看了其他地方，没有翻墙的痕迹。”

“我记得高老爷说过，这后面的小路，各个路口都有木栅门锁闭得，一般人进不了。”

“我想他们不是从那里进来的，”北炜说，“前面进出都是大路，太显眼了。要是我就从城墙上过来。”

“城墙？”

“是的。这里的宅子后院都挨着城墙。”北炜点点头，“虽然没有上下的坡道，但是城墙上平时几乎无人走动，只要能上去，简直就是环绕全城的高速公路了。”

“对对，这很有可能！”

“前天有人想潜进来偷听，我打过一个石子出去，那人也是往城墙方向逃过去的。我想很可能是同一伙人。”

“看来是蓄谋的，不过谁会这么做呢？”

“这就不知道了。总而言之，我们得先把文总找回来。等专业的来看了再做决定。”

“好，我们也得通知下高举，让他帮忙找人，他好歹是地头蛇，人头熟。”

“会和高举有关吗？”

“可能性不大吧，绑架了文总对他有什么好处？”

“不可不防。我再到四面看看，可惜了我的匕首了！”北纬忿忿然，这柄匕首可是从刀剑网上高价买来的——现在也和他的 3515 出的 02 作战靴一起不翼而飞了。

萧子山在书房里反复推想着里面的前因后果。无论怎么想，高老爷的嫌疑都是最大的，毕竟只有高老爷知道他们住在这里。但是动机何在？萧子山深信这世界上的事情都是有动机的。高举这么做，他想得到什么？勒索钱财的话，现在的贸易活动里他已经赚了大钱。显然说不通，或者他想以文总为人质，保证以后所有澳洲货物的独家垄断权，这倒是有可能。但不需要如此大费周章，又是跳墙、又是用迷香的。

跳墙、迷香……

说来说去，这还是江湖人物的所为么！

萧子山似乎有点明白过来了。他把孙常叫了进来。

“广州城里的城狐社鼠，你可熟悉？”

“不熟，”孙常禀道，“小的不是本地人，且不是粤人，再者小的一直在高宅做工，高家对府中家人奴仆的身世背景逻查极严，与三教九流有涉者一律不收。”

萧子山点点头，这番自我表白也大体打消了他的嫌疑。孙常迟疑了一会，似乎又有话说。萧子山道：“有什么话想说就说，我这里疑人不用，用人不疑。”

“是！”孙常受了鼓励，开口道，“小的有一主意。”

“说吧。”

“这南海县里，有家起威镖局。”孙常说，“是家小镖局，镖路不厂，不过他们有一专业，就是坐店。”

“坐店？”

“是，老爷大约有所不知，开店的商家每每为街面游手混混骚扰勒索，就请镖师坐店弹压。”

“就是保安么。”萧子山明白了。

孙常不知道什么是保安，便说了个“是”，又接了下去：

“坐店的镖师，对城市游手混混的情况极熟，若请他们帮忙，定可打探到消息。如只是一般的城狐社鼠所为，请他们救人也可。”

注释：坐店这项镖局业务，只有在清代的北京城才有。其他地方尚未听说过。而且镖局这个行业，一般考据要在清代康熙年间才出现。我以为以宋、元、明三朝的商品经济情况，没有类似的行业或者组织是不可能的，但是一时间也找不到资料，就用了清代的资料了。
