---
aid: "0001"
zid: "0030"
title: 17世纪的推理
author: 吹牛者
---

“你有熟人在起威镖局？”萧子山紧跟着问了一句。

“正是。”孙常坦然道，“他家的掌柜、镖师，都是小的的同乡。”原来这家起威镖局自上而下都是江西籍，走的镖路也只限于广州到江西南昌。镖局里的不少镖师还是孙常过去练武的同门师兄弟。

是否请镖局介入，萧子山不敢自作主张，毕竟涉及到的事体重大，迟疑片刻后，只说再议，吩咐他先把前后门户关闭谨守。

这边执委会得了消息忙召开了紧急会议——居然有人敢绑架穿越众！是可忍熟不可忍。都想着要好好的给他们一点颜色看看——除了把冉耀这个前警察叔叔找了过来，还调集了几个满腹柯南道尔、满嘴克里斯蒂的推理爱好者，席亚洲干脆把藏起来的几支五连发猎枪起了出来，有人提议要不要做几个手榴弹给“给土人尝尝”，还有人准备做硫酸弹的。正群情汹汹间，马千瞩站了出来，说：

“不能去这么多人。”

“为什么？！”王工正气急败坏，看到有人反对马上质问起来。

“这么过去是添乱，不是帮忙。”马千瞩说，“那边是明朝的广州，我们根本不熟悉，去那么多人有什么用？连个地图都没有，就告诉你们文总关在哪里，你们找得到吗？”

众人面面相觑，这个问题好像大家都没想到。

“明朝的事情，还是得明朝人来解决。这事情说白了就是需要情报，只要知道了文总的下落，怎么处理都行，武力营救也好，拿钱赎人也好，都不成问题。这么多人乱哄哄的过去，子山和王工也不容易向那边的合作者解释吧。”

“赎人？亏你想得出。”这边已经有人愤愤不平了，“下软蛋的事，不干！”这话引起了一阵嗡嗡的附和声。穿越众虽然满嘴都是：“不要低估了古人的智慧、”“古人也是很厉害的”云云，其实心里是充满了现代人的优越感——“文明发达的现代人”向“愚昧落后的古人”妥协，光想一想就会严重伤害了他们的心灵。

“如果能快速安全的解决，妥协未尝不是一个好办法。”马千瞩坚持自己的看法，“武力营救，一则没有情报，二则恐怕会对文总的人身安全带来威胁。最后，”他提醒大家，“我们的目标不是去和明朝黑社会斗狠。”

马千瞩看大家的情绪稍微稳定了一点，接下去说：“我们两手准备。冉耀还是要去，查一下现场的情况，我相信他的刑事侦察知识足够用了。这也不是什么密室谋杀案，搞推理的就不必去了。”

几个推理爱好者发出微弱的抗议声。

“万一要武力解决，那边已经有了北炜，我提议体育组再派二个人协助他就可以，人多了反而不好施展。”

林深河挤了过来，说：“我也去吧。那支峨眉的小口径步枪给我带去。我在美国玩过狙击步枪，500 米内基本弹无虚发。”

“行，你也去。”

“就这些人吧。”看到还有人跃跃欲试，马千瞩一挥手阻断了，对王工说：“你和子山说，还是要尽量利用明人的力量，不要太迷信武力了。”

“好。”

这边议论停当，大家忙着收拾装备。冉耀把他的照相机和刑事侦察记录本带上，本来他还有指纹收集工具，但是没用——大明没指纹档案可查。体育组带去了三支五连发猎枪，子弹不够，一时间也来不及装填新的弹药。每支只配了十发子弹。另外还带了一些侦察设备：夜视镜、无线信标，窃听器一时半会买不到，不过录音笔、麦克风和摄像头还是能搞来的。至于对讲机、烟幕筒、催泪弹、防毒面具杂七杂八的东西有用没用的都装了两个大背包。

冉耀随着萧子山和孙常，把文总的房间和整个院落都察看了一遍，又画了几张图。孙常见不到几个时辰，院子里又多出好几个澳洲人，比知道文老爷被绑票都吃惊。眼见这个新来的澳洲人不说什么话，只闷头在屋子、院子里四处踅摸，一会爬梯子，一会又趴在地上拿个小玻璃镜子看，还不时拿个笔一样的东西在本子上涂抹，心想这大约就是澳洲的捕快了——只是纳闷这澳洲捕快怎么来得这么快。

花了一个多小时的勘察，冉耀已经大体明白了整个作案经过。

“这是一起多人合伙作案。”他在屋子里向杀气腾腾的营救小组介绍着情况，屋子里的大方桌竖起来临时充当黑板，黑漆的紫檀桌面被石灰饼子荼毒着。

“这是犯罪分子进来的路线。”他在桌子上画着院子的平面图，“这里的院墙很高，差不多有 7－8 米，用人梯是进不来的，应该是用的一种飞爪，墙头上有明显的搭扣的抓痕，瓦片也有大量的掉落。”

“真有飞爪这东西？”

“有，我看过一些资料，迟到四五十年代还有使用这样工具的盗窃案件发生。”

“罪犯进来以后，首先在外院用迷香熏倒了仆人，又进来逐一熏倒我们的四位同志，方向是由东往西进行的，在外面等候若干时间之后，才从容的搜查了各个房间。

“然后他们又扭断了穿越点的房间挂锁，企图撬开栅栏，栅栏上至少有三到四处用铁器撬动的痕迹。看磨损的痕迹很可能是粗制的刀或者其他类似的长条型铁制品。

“最后他们带走了昏迷中的文总，路线是直接打开后院的门出去的。

“虽然痕迹不够明显，但是从院子的泥地、墙面上的擦痕提取的脚印来看，至少有三组不同大小的脚印，院墙外另外有一组脚印，因此推断至少为四人。犯罪分子的身高从 1.55 米到 1.60 米之间。他们携有专门的爬墙工具、武器和昏迷性药品，应该是职业犯罪分子。

“有一个比较奇特的现象，就是提取到的四组脚印里有一组是赤足。虽然古人赤脚走路是一种常见现象。但这里是广州城，不是什么荒僻小县，这一点可以作为侦察的突破口。”

“是指那些习惯赤足的社会人群吗？”

“对，至少说明这伙犯罪分子里有习惯赤足的人，这不大可能是某个人特殊的嗜好，应该是某个社会群体共有的习惯。”

“那会是什么人呢？”大家都犯疑了。

“我不是历史学家。”冉耀无可奈何的说。其实这案子要放在现代毫无难点，这伙人留下的痕迹在现代刑侦技术下简直和没穿裤子一样。可惜这是 17 世纪的大明，即没有指纹档案也没有犯罪记录案卷可以查，他对这个古代的城市社会状况更是一无所知。常用的办案手法一样也派不上用处。

大家来有些失望，原以为专业刑事侦察人员一出马，这类宵小无赖马上显出原型。看来根本不是这么回事。现代刑事侦察很大程度上依赖长期积累起来的情报资料和档案。

“还能看出什么吗？比如动机什么的。”萧子山继续追问，“是不是蓄谋，还是临时起意。”

“是蓄谋。从还原整个犯罪过程来看：犯罪分子对院落情况了解十分清楚。这里大大小小有二十多间房，只有住人的房屋内才施放了迷香，那些不住人的房间窗户上，我都没发现药孔。

“之所以用迷香，显然是知道你们有很强的防卫能力。否则还真没这么容易得手——文总可是个随时随地都带防狼喷剂的人。

“而且北炜介绍情况的时候也说了，前几天你们遭遇过有人潜入的事情。这应该是犯罪分子的踩点行动。

“至于说动机，比较费解。”冉耀摸了摸下巴，“从失窃物品清单来看显然是为了财物而来，但是单单把文总绑走，似乎又是有目的的绑架。”

“他们知道文总的澳洲海商的身份么？”

“我认为肯定知道。”冉耀指了指失窃清单，“这伙人感兴趣的不仅是银子，还有你们的所谓澳洲货——不少明代的细软他们反而没拿，倒把你们的鞋子、袜子、签字笔什么的现代小东西都偷走了。显然是有备而来的。”

“你的意思是？”

“这事情不是盗窃、也不是绑票这么简单。”冉耀摇了摇头，“我觉得绑走文总，未必是出于勒索的目的。”

大家小声商量了一会，还是同意使用明朝人的力量去打探消息。萧子山便叫孙常：把起威镖局的掌柜叫来。
