---
aid: "0001"
zid: "0031"
title: 起威镖局
author: 吹牛者
---

“帮忙救票？”起威镖局的老掌柜孙可成眼睛转了几个圈，盯着来请他的孙常。

孙常这孩子，论师传是他的师侄还和他有点瓜蔓亲，可是性子太直不受人待见。流落到广州之后干脆去当了人家的奴仆，他时常还觉得有些惋惜——可惜了他的功夫了。

有心想在镖局里给他找口饭，奈何这些年镖行的市面不好，生意也大不如前。镖局不比其他的买卖，添人加口不过是多双筷子，镖局的买卖是一个萝卜一个坑，有生意才有人，生意多就添人，添人就得添开支，不会有很大的盈利。生意少不裁人，也得大家干得换稀得一起熬。生意不好，自然也没法加人。

“是，我家老爷请您老人家过去商议。”

孙可成有点模糊了，他记得孙常是在濠畔街那家大富商高举高老爷那里当差。这高老爷在广州城里也是手眼通天的人物，遭了匪不请官面上的人物，请他们做什么？

说到救票，镖局是不大感兴趣的。镖局和匪人的关系以和为贵，重“点春”，“交朋友”，不兴大砍大杀，你死我活。去救票就等于是狼口夺食——敢在这堂堂的一省省会绑票的匪人，不是一般的宵小之辈——动辄就是你死我活的一场恶斗，而且不管成功还是失败，只要介入之后露了身份，以后便和匪人结上了梁子。

但眼下局势不好。天启元年以来，各地乱相渐生，镖路愈来愈难走。收入日减。局里上上下下百十口人……

思来想去，最终还是答应了这桩买卖。一则这生意能让镖局的经济状况缓解大半，二则听这个师侄说，他的这家新主人是澳洲海商——这让孙掌柜起了兴趣——澳洲货最近声名鹊起。这伙海商不仅有钱而且待人宽厚，还特准他复还本姓，是仁义君子,于情于礼也得帮这个忙。

萧子山和冉耀有点怀疑地看着这个孙常力荐的起威镖局的掌柜——他们原以为来得必是个彪形大汉，满脸胡须，类似武侠片里的人物，没想到来得居然是个半老头子，头戴缣巾，身着四跨衫，和街上走得老百姓没什么不同。走路虽还稳健，却看不出有武林英豪的模样。

不过他们眼下急需人打听消息，高弟虽已经自告奋勇的出去了，但谁也不敢把希望都放在几个孩子的身上。当下一五一十把事情经过、踏勘结果都述说了一遍。

听完了萧子山的情况介绍和勘察的结论，孙可成点了点头：

“老爷们这里有高人啊。”

“我们人生地不熟，这城里的情形又不了解，还得拜托孙掌柜多多襄助了。”

“好说，好说，”孙可成笑着点点头，“孙常这孩子蒙你们高看。就凭这，起威镖局也得鼎力相助。”

“那孙掌柜怎么看？”

“这位冉老爷不是说了么：有一人赤足。这广州城里，就算是四乡的乡民上城，再不济也得穿上双木屐草鞋的，不分时令一直赤足的，只有一种人——疍家。”

“疍家？”萧子山好像听说过这个说法，貌似是属于古代贱民的一种。

“正是。老爷们不知道疍家？”孙可成解释道所谓疍家也称“蛋户”，是分布于闽粤桂三省沿海港湾和内河上的水上居民。“其遗民以舟揖为宅，捕鱼为业，辨水色则知有龙，昔时称为龙户，齐民则目为‘蛋家’”。

“是渔民么？”

孙可成道：“疍家虽在水上讨生活，有做渔民的。渔民却未必都是疍家。”他解释说但凡水上的各种生意，疍家都做，珠江上各个港湾岔口几乎到处有他们的船只。

绑匪中即有疍家人，这事情就明了多了。文总很有可能是给藏在水上的某条船上，这里是南城，翻过城墙就是珠江。匪人只要一上船就海阔天空。而且疍家是非常封闭的社会群体，与陆上人有不同的方言习俗，不是熟悉他们就里的人，很难打听到消息。

听到这里，大家不由得心都沉了下去。此事不妙啊。

“这水上的船只没有上万，也得数千，就是排查也得个把月。”冉耀苦恼起来，忘记了在这个时空根本他根本没权力去排查。

“老爷们不必沮丧。事情没那么难办。疍家虽和陆上人老死不相往来，彼此敌视，不过掳人绑票的事情，不会是他们主使。应是有外来的匪人勾结了花艇上的水上妓家。这种妓家常干些不法的勾当——那闷香就不是江湖上常见的东西，倒像是水上妓家盗人钱财所用。”

他胸有成竹的一笑：“文老爷应该就在那些花艇上。”

“花艇都泊在哪里？”

“疍家的花艇多半在拾翠洲的白鹅潭一带，在下回去就遣镖师出去打探。还有几件事情，在下可都诸位说明白了，切忌切忌。”

第一是忌报官，虽然凭着高老爷的面子，一张帖子就能发动这广州一府二县的马步捕快，但这些人自己就是歹人，肥羊送上门来，不喂饱了银子是不会有什么动作的。搞不好还会和匪人勾结。

第二是不要抓捕送信的，这类人物不是临时街面上找来的乞丐，就是一般的混混，不会认识匪人，抓了不但无用而且容易引起对方警觉。

“最后便是不要轻举妄动，尊宅周围他们必有眼线。不过这些眼线也是找来的帮手，查问不出什么来的。”

送走了孙掌柜，大家讨论这样坐等消息不是办法。好在对方即意在赎金，必然会有双方书信投送——这就是一条牵往绑匪的线索。在这大明广州城里搞跟踪虽然不行，现代技控技防却是没问题的。当下在院落各处都安装了摄像头，在院中架设了监控主机，由几组蓄电池供电。24 小时不间断的监视周边。林深河沿路走了一圈，在前院屋顶上又安装了几个无线机位，用来监视街面。他自己套上一件迷彩套衫，带着望远镜、夜视镜、对讲机和步枪上了院中唯一的一棵大树，在枝杈密集间搭上一个铺，和北炜轮流值班，随时准备应变。

冉耀则换上小厮的衣服，腰间带一个 DV，由孙常引领着，在在濠畔街四下来来回回地走了一番。

“找到盯梢的了！”回来他把 DV 往桌上一放，说。

大家都精神一振，赶紧围拢过来。

“盯梢的一共四个人。”冉耀开着 DV 给大家看，“看这里，”他指着画面上的小贩，“心不在焉，眼睛一直在偷看高举家的宅门口。

“这个，虽然打扮成化子，却不在热闹的街上要饭，偏躲在高举家的角门的冷巷里。

“这个是监视这里的大门。

“还有这个——在茶馆里独自喝茶的，大约就是头子，他们可能还有一二个人作为机动，随时去报告消息。我们先把这些人的照片打印出来，人手一份。”

“好！”

“要不要把他们抓来？”

“这些人多半都是外围分子，不一定熟悉情况。”

“要能跟踪就好了，那头子应该会和里面的首脑人物见面接触吧。”

“可能。可惜没法跟踪。”

“想法在他身上放个无线信标如何？”

“那还不如直接把无线信标放在赎金里。就能直捣老巢了。”

“理论上可以。这里我们没有地图，也没有 GPS，不能根据信号做精确定位。只能用无线电测向的方法来大概进行定位，地形太复杂了。”

“关键是没有地图。”

“明朝应该有地图了吧？让人去买几张回来。”

“孙常买回来一张了，但是这地图……实在没什么用。”明代的地图绘制方法还相当原始，现代制图术大致就是在这个时候由利玛窦传入中国的。

“不过这也是一个方案。谁懂无线电测向的？”

“我行。”北炜说。

“那到时候就看你的了。”

“最好是能把地方打听出来，我们直接杀过去救人。”

“问题不大，看那孙掌柜的意思，这几天就能找到下落似的。”

“不知道文总现在怎么样了。”

孙掌柜回到镖局，喝了几壶酽酽的浓茶，想了半晌。他在澳洲海商那里拍了胸脯，心里已经有了七八分底气。有水上妓家搀和这已经是肯定的事情，即使那澳洲的冉捕快不说有赤足脚印的事情，在屋子里嗅到的味道也告诉了他这一点。但是如何去查却有点费思量——镖局的规矩是不能踏足妓院花船这样的风月之地。对里面的人头并不熟悉。

好在花艇的食用供给，还是需要仰仗陆地上的商贩。从那些专做花艇买卖的小商贩嘴里，肯定能知道点什么。别得不说，艇上多一个人出来，伙食就会增加不少。

当下叫了几个镖师过来，分成两拨，一拨扮成游商，去暗访，另外一拨则找相熟的商贩打听。如此的吩咐了一番，又嘱咐道：

“你们要注意打听最近有没有什么艇有了包船的客人，或是哪艘艇突然不接客了。”

花艇上面积甚小，是不可能边藏票边接客的。

只要查清了藏票的地点，救票就不是什么难事。孙掌柜过去为几家老客做过救票的事情，他知道绑匪不大会和肉票在一起，看票的多半是些小喽罗，这一是怕在票面前露了相，二来怕藏票的地方万一被官府破获，自己不会跟着玉石俱焚。

不过那冉捕快也说了：镖局的主要活计是打听消息，至于最后怎么做，由他们决定。
