---
aid: "0001"
zid: "0037"
title: 暂别大明
author: 吹牛者
---

“阿姆斯特丹……不，广州，我会回来的。”萧子山站在庭院里，望着远处蓝天下坡山上的岭南第一楼，红砂岩的楼体重檐歇顶的古建筑——哦，不是古建筑。他不自觉地笑了一下，“是现代建筑。”

这青砖铺地，粉墙黛瓦，充满了岭南风味的住宅。萧子山记得，在 21 世纪，这里应该是惠福路。一条价廉物美的食肆街，其中不乏经营了几十年的名家。他去过吃过那里的“银记”肠粉、“成记”粥粉面……本时空的此地，却是一个相当荒芜的地方。虽然可以看到民居，但是期间还是夹杂著废园甚至农田菜地，杂树林、小池塘随处可见。

萧子山从小就对这样的场景十分熟悉，小时候住的南方城市和这里很像。中国的传统城市，城峘之内有农田荒地。某些地方，到 60－70 年代还有城里的农村——在市区里，却有大片的农田和村舍，甚至还有生产队的编制。

这里已经选做了日后穿越政权在广州的据点。濠畔街的那处，现在只是作为一个穿越贸易点使用，将来则是一处备用据点。

新宅是高举花的钱，但是地方却是孙常找的——萧子山现在越来越喜欢这个年轻人了，办事利落，而且善于理解穿越者的想法。

找得这处宅子，地势却比周边要高出一些来，面积很不规则，两面环水，最早修建房子的主人建造了一所小小的宅子，把余下的空地建造一个园林。如今这里几经转卖，和园林都已经荒废成一片瓦砾荆棘遍布的废地，只有园里的一池碧水、半座假山、几棵大树和一个还没完全倒下来来的亭子才透露出一丝这里曾经的风光。

孙常找得几处宅子里这处是最破败的，价钱也便宜——房院几乎都要重修。但是四处冷僻安静，面积又大，扩展有很大的余地。当下就决定买下来。

整个房屋的重修方案完全由穿越者中的建筑设计人员完成。其设计思路是：在不破坏该宅第的整体明代外观的情况下，内部进行现代化的改造，以适应穿越者未来在广州以其为据点的需求。

在执委会的对广州据点的未来用途中，这个地方将作为穿越众在广东沿海的贸易、情报和通讯中心。

建筑师保留了原来的住宅的结构面貌，只做全面的整修和加固，这个部分将作为与当地人打交道的场所。

废园划出靠近宅子的一部分作为园林进行修复。其他面积，全部规划为各种现代设施，包括计划中的办公室、宿舍、监控室、电报室、仓库、金库。当然这些房子都会有一个传统院落建筑的外表。内部设施和结构将完全按照现代建筑原则，以利最大限度的利用空间。

穿越众要在据点内安排各种技防设施和联络设备就涉及到用电的问题。城里用风力发电显然是行不通的，且不说风力有限，那个又高又大的架子也未免太显眼了。太阳能发电效率也过低。虽然一时间执委会还找不到能安全稳妥的把发电机送进广州据点的方法，但还是准备显修建一个地下的，有隔音设施的发电机房——有备无患。

园内和宅内都有水井，经过检测大体还合格，请当地淘井工人深淘一次，即可做生活用水，饮用水则只好用井水进行水质净化处理了。

虽然在相当长一段时间里这个广州据点即没有电也没有自来水，但是在修建中将把未来需要添置设备和铺设线路的地方都预先开好暗槽。

防御方面，疏浚原先西北两面的小河和池塘，修整驳岸。原先已经塌毁的不堪的院墙统一增加到 6 米高，这里大户人家的后院墙，甚至有高到 8－9 米的。并在墙体上种上爬藤类的蔷薇花——密密麻麻的尖刺也能起到一定的防盗效果。

不过这一切，此刻只留在设计师的电脑上，目前的资金并不宽裕，不宜再在一个不太急需的项目上进行过多投资。虫洞的能量即将消失，为了保存最后的能量，穿越贸易在这次之后将停止，在明代时空活动了好几个月的穿越者们将全部撤回本时空，直到最后穿越行动的到来。

因此这个宏伟的建筑计划，此时仅仅实行了一小部分，孙常请来泥水匠人们，正在修缮宅第和四面的墙壁。看著工人们忙忙碌碌的运砖拌泥，萧子山有点留恋起这里来了，不知道要再过多久才能从新回到这里。

正式穿越之后，他们就不再是人畜无害，带着新奇商品货物来这里赚钱的澳洲商人，而是独树一帜，意图谋反的一股政治势力。自己作为执委会的一员不大可能再被派到这敌方势力下的广州城了。不知道要过多久，穿越者的旗帜，才能在这岭南第一楼上飘扬呢？

正想着，看到文德嗣已经满面春风的从外面进来了。最近一周萧子山都在新宅里监工，穿越贸易的事情就由文总和王工负责了

“子山，还在监工？”

“文总你怎么跑这里来了？你最近要少露面。”

“不碍事，有起威的镖师跟着，又有我的护身法宝……”

“呵呵，又是那老三样吧：喷剂、折刀、防刺背心？”

“不，吸取了上次的教训，我又添了一个简易防毒口罩。”文总拍了拍那鼓起来的腰部。他刚刚去拜会了高举，把于鄂水的那套说辞云山雾罩的胡诌了一番。

“高举什么表情？”

“难讲！”文德嗣想了下，“一口气吃了十几个青橄榄的模样！不过，他知道我们临走肯把货物都赊给他，又感动的想哭……”

两个人都哈哈大笑起来。

考虑到将来穿越之后很长一个时期内，穿越者不能象现在一样轻易拿出大量的所谓澳洲货了。所以经过讨论，还是赊给了高老爷一大批货物，把个高举感动的差点掉了眼泪，这批货物价值二十万两！其实对执委会来说这次赊欠也没多大风险，合计人民币也不过三万多而已。不会影响到本时空这边的资金使用。

“那他也付了不少钱吧？”

“二千两黄金。还有许多过去我们不大敢卖的东西，反正这是最后一次了，卖完走人。”文德嗣止住了笑，“这些是我们穿越前的最后一笔收入了。”

“够用么？”

“核算过几遍了，不算这次的收入，目前的储备就够了，还打了一个二百万的富裕应急。”

“我到时候又有人提出来要什么新的东西。”

“不够就不买了，该有的都核算进去了要再添什么也是锦上添花，可有可无。”

“就怕有什么关键的东西我们没想到。我们可是要去重建一个完整的工业体系。别在节骨眼上掉了链子。”萧子山依旧是悲观主义者。

“不说扫兴的话了，我们把这里的事情也都料理一下。”文德嗣说。

回到刚刚修好的屋子里，孙常拿着个账本正在屋里候着。他现在隐隐已是管事的意思了。把这么大一份家业托付给认识不到三个月的人，换作现代，那是谁都不会干的，但是此时此地，穿越者们别无选择，只有信任了。

“孙常，我们这次回澳洲去了。下次再来，应是明年了。你在此好生看守宅院，切勿生事。遇事对与孙掌柜商议。若有为难事，亦可去求教高举高老爷，我都和他说说过，他定会见你。”

“是。请老爷们示下，下次小的们去哪里迎接老爷？”

“不用，我们来了自会派人与你联系，”文德嗣从怀里掏出一个用锯子锯开的铝制纪念章，分了一半给他，“到时候，以此为记，你可听来人吩咐。”

“是，还有一事想请老爷示下。”

“什么事？”

“这宅院如此广大，仅我一个，怕看管不力。能否请老爷再收买一二房家人？”

“不必了，我们回去之后，高青一家就搬来这里。高弟又在你师伯那里学艺，你平日里也要多教他，不要长大了像他那个没出息的爹。”

“家中一切银钱出入，都归你开销，高弟负责记账。高青一家的银钱月米，都有了定额，按章发给就是。你的月银是二两，月米半石。”

“喏。”

“虽说是叫你切勿生事，可不是要你们呆在屋子里宅！”

“？”孙常一脸迷惑。

文德嗣意识到自己说漏了嘴，也不改口，继续一脸严肃的训诫道：“多去四下走动，打听消息。日后我们来了，再禀报过来。”

“是。”

“好生候着，我们就要回来的。”

穿越者们离开的第二天，高青一家正收拾着家什物件准备搬到澳洲老爷的新宅里去。阎管事又在宅门口叫高青出来。

高青听得声音刚要出去，他老婆发起飙来：

“去去去，你去啊，再去好好的献殷勤吧！咱们先进得门，倒叫后来孙常脱籍当了管事，你倒好！先进的门闹半天还是一个打杂的！”

高青窝窝囊囊的不吭气，意思是还想往外走。

高纤干脆又哭又闹起来了：“我跟了你这个窝囊废算是倒了八辈子的霉了，你还有点脑汁子没有，高家给咱们什么？文老爷他们待咱们怎么样？你倒好，去卖他们还倒贴钱！”

“文老爷总是外藩人……以后……”

“外藩人怎么着了？待咱们好跟着去天涯海角我也乐意！你就去卖吧，留在高家当你的好奴才！”

他们的一双儿女，看着娘大发脾气，一声不吭。两个孩子都到了已经懂事的年龄，知道爹娘各有各的想法，但是感情上都觉得澳洲来的老爷好，说话又和气，平日里有经常给好吃好玩的澳洲小物件。心里自然是偏着娘这边的。

高青垂着脑袋不说话，乘这个机会，高纤已经走了出去，满面堆笑对着阎管事说：“真不巧了，我们家男人一早就去那边宅里收拾屋子去了。奴家正带着孩子收拾东西呢，收受完了就过去，您有什么事，明个叫他过来给您回话？”

阎管事知道她在撒谎，也不敢奈何她，只好讪讪走了，心里暗暗骂道：这群海外番商真他妈的会灌迷汤！才几天，一个一个都忠心不二了！
