---
aid: "0001"
zid: "0040"
title: 人事
author: 吹牛者
---

“都安排下了，放在 7 号楼的 106 了。”萧子山拿文件夹，装模作样地看了下，其实他不看都记得，这样只不过是因为常年当小白领开会留存下来的毛病。

“孟贤，二十五岁，出过国，擅长英语，学的是金融和会计。”

“潘锋，二十八岁，无业。自称当过快速消费品行业代表。单身。”

“查梧础，二十四岁，制药厂技术员。单身。”

“田九九，二十七，X 省 X 市水利设计院，技术员，给排水专业。单身。”

“好啊，除了一个废物之外，都是有用的专业人才。”魏爱文高兴的一拍桌子，故意扫了萧子山一眼。

萧子山当然知道他什么意思。从心里，他很鄙视这个咋咋呼呼的家伙。但是他从不把鄙视流露在脸上，也不和他当面争执什么。他很清楚，即使是打牌他也不属于这个屋子。

其他几个人只是默默的点了下头，萧子山继续他的汇报：

“和他们都随便聊了一下，大家对穿越都很热情，态度也比较坚决。”

所谓聊天，是执委会对新加入者的第一次审查，通过表达欢迎的聊天谈话形式，大致摸清来人的基本底细和性格。看其是否有足够的团队合作精神和良好的情商，适合加入到这次史无前例的大冒险中。

“孟贤，极度喜爱轻兵器，在体校练过几年移动靶，言谈中对玩枪很有兴趣。”

“潘锋，在整个过程中很少说话，性格比较内敛。爱好是园艺和文史，对快速消费品销业很了解。有会计上岗证。”

“田九九……”

简单介绍完了他对这些新人的印象和看法，萧子山还同时向执委会提供了一张这些人登记的随身物品的清单。

“我已经写一个基本的介绍，晚上和登记表一起交给内务组。由该组来进行下一步的评估和审查。已经安排一个人去和他们一起住。”

“安排谁去？”文德嗣发问。

“这个我不清楚了，以后的事情就归内务组管了。”萧子山摊开手，“一会我问下？”

“不用了。”文德嗣、马千瞩、萧子山的目光交集了一下。

“这样的话，到目前为止，有效报到 476 个。”

从半年前开始人员集中，差不多每周都有人来到这里。他们都经历了孟贤他们同样的流程。

当初在帖子里热烈讨论回贴准备穿越虫洞的 2106 人中，有不到 800 人参加了随后的 SkyPe 聊天群。真正来这里，并且留下的，不到 500 人。

“走得人多吗？”

“前后大概有 50 来个吧。这 476 个是目前决心参加的穿越的。”萧子山看了下名单，“未来二周应该还会有 50 人左右。这些人应该都会来。”

“千贵会变成五百人院了，”魏爱文感慨起来，“人太少了，说的时候都是气冲斗牛，要真干了全 TMD 成了胆小鬼！”

其他几个人都不作声。人多好还是人少好，这是个悖论。对于这几位占据着执行委员会职务的人来说，人少似乎更有利一些。人多了，心也就多了。说到底，虽然这一切筹备计划都是执委会在负责，但是毕竟没经过群众的意见。群众此时都服从执委会的安排，只不过是因为初到一个陌生地方之后的盲从而已。等这群人都混熟了，保不定要出什么妖蛾子。

“队伍精干些好。”马千瞩打着哈哈。

“说起来我们倒是各方面人才都有，什么都不缺。”萧子山比较满意的说，“就是女生少一些。多半都是陪丈夫或者男友一起穿的，单身的不多。”

“这个自然了，来得基本都是光棍。”文德嗣仰起了下脖子，“有家有口的谁还跑来干这个……”

魏爱文说：“女人就是个麻烦，一天到晚哼哼唧唧的。”

“那你以后可别向组织要老婆。咱们不管这事。”

“老子才不稀罕，古代的小罗莉，老子要多少有多少，一个给老子捶背，一个给老子捏腰，还有一个……”

席亚洲不耐烦的打断了他的话：“老子的老子的，你一个 P 孩，张口闭口老子，就这德性什么女人也看不上你！”

“没关系，小魏，大明的背背山很发达的，而且都是高素质人才才玩……”

“扯淡，你才背背山呢，你们全家都背背山！”小伙子发火了，这里调侃他已经成了一种习惯了。

“对了，我有个问题想请示下执委会，”萧子山说，“关于外国人的。”

“外国人？不要！以后麻烦的很！”

“我也反对外国人。非我族类，其心必异！”

“这个比较特殊。”萧子山继续说。

“你别说是个参加过伊拉克战争的军医。要是的话可以考虑考虑。”

“不是……是某位报名者的女朋友。”萧子山从文件夹里抽出一张纸，念了起来，“丁丁，男，32 岁，汉族，某大型传媒集团记者。这个洋妞叫潘潘？好像是美国人。”

“靠，大洋马啊。”魏爱文的脑袋凑了上来，“有照片没有，有照片没有？”

“人的女朋友，你起什么劲。一边呆着。”

“要审查！说不定是美国特务。”魏爱文手舞足蹈，“肯定受 FBI 指示打入我们内部的，免得我们改写历史！”

“小魏啊，你知道 FBI 干什么的么？”百事通罗铎来提醒他的技术性错误了。

“反正就一个美国特务组织，还管保卫总统！”

“是不是要让你审查一番？”

“我一定完成组织交给我的任务！”小伙子态度诚恳又坚决的保证着。开他玩笑的种利时看他认真的模样也不好意识继续调侃他了。

文德嗣点点头：“我个人同意，毕竟是人的家属，想去就带上吧。她就算想去效忠米利坚也没地方去效忠。”

“好吧。我和他确认一下，说起来我们还没有文宣传媒方面的人，将来是比较有用的人才”

“我们什么专业的人才都需要，不是人才的普通人也要。”文德嗣强调着，“接待报到的时候千万要注意，不要对有专业的人就热烈一些，没有专业的人就冷淡。这样不好。”

“这个我明白，要有利于团结。”

孟贤躺在宿舍的铁架床上，望着搁在上铺的大行李包。外面安静极了，可以清晰地听到楼上某个家伙在看的 A 片的声响。

一路上的满腔热情，一旦安静下来，却为一种无法遣散的惶恐所占据。

我是怎么了……是发疯了么？好好米国工作不干，跑到这个广东的农村来，我到底想干什么？

改变命运？再造历史？

孟贤平时也爱看架空 YY 小说，也幻想过穿越到另一个时空再造华夏、建功立业外加三妻四妾，但他知道这不过是小说而已。

一旦穿越了虫洞，他就从这个世界上消失了，等于是死了。

父母、亲戚、朋友，还有将来的老婆……当然，他现在还没有女朋友，更谈不上老婆。但是！如果不来这里，那么一个还不错的老婆是应该是有的……

想到这一瞬间，孟贤几乎产生了退出的冲动，他猛得坐了起来。看到临床的叶雨茗也在那里发呆。他比他们早住进宿舍。

“怎么，睡不着啊。”看到他坐了起来，叶雨茗丢了一根烟过来。

“我不抽烟……”

“那算了，我也不抽了，怎么，不去上网玩？”

“提不起精神来。”孟贤叹了口气，“不知道什么时候才会出发。”这话虽然有点违心，但也不乏真实的想法——真得穿了，反倒也死心了。这样的两难才最难受。

“你真这么期待 D 日到来？”

“你不是？”

“不好说……觉得不靠谱。”叶雨茗闻了闻香烟，“要不是文总、马公都是我信任的人，加上……”他顿了下，“我还真有点怕是骗局。”

“应该不会吧。”孟贤的信心有点动摇了。

“嗯，我想也不会。所以才来了嘛，不过，过去会怎么样，还真难说。”

“文总不是已经带人过去过了好多次吗？”

“可毕竟有这么多人，还有东西。万一能量爆炸了怎么办？再或者，穿过去了出了什么事故……”叶雨茗的脸色很凝重，“把小命挂了可没得 LOAD。”

“说不定在本位面又复活了呢。”一直在边上看书的潘锋忽然插了一句。

“哈哈，真有你的。”叶雨茗和孟贤都笑了起来。

潘锋丢了下书，爬了起来：“按穿越的一般套路，不都是被雷劈，被车撞，被水淹吗？所以在异时空挂了的话，也应该是在本时空复活吧。”

“要是有时空管理局的话，你挂了以后马上去申请复活。”孟贤笑了一阵，心里稍微松快点，“小潘，你说你是干销售，卖什么的？”

“我啊，不怕你们笑话，干最长的销售经历是卖卫生巾。”

宿舍里的几个人都大笑起来。查梧础拍着床沿，笑着说：“你就瞎掰吧，你卖卫生巾？哪个妞来买啊……”

潘锋拿起孟贤丢一边的烟：“我抽一支不介意吧。”

“抽吧抽吧。”叶雨茗还给他点上了火，自己也来了一支。

潘锋吸了一口：“咱做的是渠道销售，直接卖给批发商的。和小妞没关系……这年头快销越来越难，竞争对手越来越多，客户越来越拽，公司要求越来越高，就工资一百年不变……”

“你觉得这事靠谱不？”叶雨茗追着问。

潘锋看了一眼他，嘴角露出点笑意来。

“为什么不靠谱？除非文总是得了精神病，不然他搞这些干嘛？骗钱么？那他的这个规模大得要自己倒贴了。”

“那你真得想穿？”叶雨茗紧接着问了一句。

“穿，为什么不穿？”潘锋弹了下烟灰，“咱是穷忙族。读过大学，上班也不算不卖力，做了这么多年，辛辛苦苦的干活也就能赚点小钱，还得存点防着生病，结个婚买了房子当房奴——你要抱怨几句吧，还有人为了拿几毛钱要你去游太平洋。”他笑了笑，“兄弟们知道啥叫铤而走险吗？咱胆子小，从小是良民，本时空里不敢干那违法乱纪的事情，可是活得又郁闷，所以就来铤而走险了。”

宿舍里沉默了，这些话大概打动了每个人心里的某些东西。叶雨茗微微地笑了下，躺下来开始打给内务组的腹稿。
