---
aid: "0001"
zid: "0041"
title: 船只（一）
author: 吹牛者
---

这几天郭逸到处奔走，他知道的越多，了解的反而越少。

本来以为只是短暂的出差二、三天的事情，现在他向领导汇报说要多呆些日子，从电话中的语气里，郭逸知道领导认为自己有点多事，或者觉得他是想借机游山玩水，但是事情的发展已经变得让他越来越有兴趣。

首先他发现几乎每天都有人到来，来得人不多，但是南腔北调，多数很年轻，基本为男性。而且不是这一带常见的劳动密集型企业的打工者，个个都带有大量的行李。

其次，在走访该公司联系过的本地企业的过程中，他又发现了一个不同寻常的地方。

本市周边一带的各类专业批发市场，在近三个月的时间里部分商品的销售量暴涨，初步汇总起来看增幅明显的东西有：各种食品、医具药品、工具、水泵、电动机、小型动力机具、各种规格的优质碳钢、合金钢材料和电解铜等金属原料、测量仪器仪表、成衣鞋袜等等。

联想到穿越公司的全国性采购，郭逸毫不犹豫的认定，这些采购应该也是穿越公司的。显然他们把采购分为二个部分，普通的，简单的物品从当地采购；技术含量比较高，或者地区差价明显的，则从外地直接采购。

郭逸已经懒得假设他们打算做什么，他决定，直接去那公司看看。

打了个摩的去了基地，训练基地看起来相当的老旧，多半还是六七十年代的建筑，中间一栋办公楼稍微新一点，也有十多年的历史了。没看出该公司搞过什么建设，虽然他查到穿越公司买了了不少工程机械。基地的大门敞开着，门房里有两个老头在聊天抽烟，看起来真是要多正常就有多正常。郭逸担心亮出证件直接进去会打草惊蛇。便爬上了周边的一座小山，用望远镜观察了一会。

操场上，可以看到穿着草绿色作训服的队伍，分成几批在做队列训练。他的镜头忽然顿住了，清清楚楚地看到，有几排队列手里都拿着短竹竿，还有人挎着军鼓，虽然距离远并不能听见声音，这些人显然是在按鼓点的节奏在行进，一会队列展开成横队，一会成纵队，忽然又变成方队。接着，前排的人又半蹲着竹竿斜刺向上，后面的人则站着竹竿平举，摆出一幅奇怪的姿势来。

这是在干什么？郭逸自己高中、大学还有入职的时候都军训过，记忆里队列训练的内容从来也不曾有这些。

郭逸拼命的调节焦距，看到这些人接着做出一整套动作来：摆弄竹竿，从胸口摸出什么来，放到嘴边做咬状，然后在竹竿顶端摆弄一番……他越看越迷糊——这些人除了竹竿之外，手里什么都没有啊？

“怪事。”他嘟哝了一句，看不透这些鬼画符式的动作到底是什么用意。便把望远镜移到其他地方，沙坑旁，有一群人正在练习徒手搏击，当中的那个教员模样的人，显然是野战部队出身——郭逸的单位里有不少转业军人。职业军人的那种千锤百炼的身板气概，距离很远也能感受得到。

焦距调整到最大，看到码头上堆了许多铁桶和角钢之类的东西，有些人正在焊接什么，火花四射。码头上还有二艘搁在艇架上的小划艇。

“这公司，到底在搞什么妖蛾子……”

郭逸在转悠了大半天，终于失望的回到了市里，除了越来越大的疑团，什么也没得到。

这天晚上，郭逸从酒店出来，在街上转了转，找了个小馆子喝了二瓶啤酒。心里郁闷透了。他从来不怀疑自己的智商，工作这些年来也经历过不少事情，一般的事，到他手里用不了多久就能估摸个七七八八。但是眼前这件事情，却让他至今尤在迷雾中。

“还是先回去吧。”郭逸想，在这里窝着也不是事情。前前后后已经四天了，调查不能无休止的进行下去。从掌握的材料来看，这个公司是有点可疑，但没干什么有碍社会安定团结的事情，它采购那么多的东西是它的自由，至于是洗钱还是其他什么问题，就让相关部门来过问好了。

郭逸的调查，通过钟利时和几位当地人士的社交活动，多多少少传到执委会的耳中。不过，消息能透出来本身就说明谁也没拿这事当回事。萧子山多少有些担心，事情进行到这一步已经是临门一脚了，谁也不希望和男足一样的结果。早晨他去食堂吃过饭，急急忙忙的找文德嗣。

“我觉得没什么。”文德嗣考虑了一下说，“让他尽管去查就是，我们没干什么犯禁的事情。他查不出问题。”

“还是抓紧吧，夜长梦多。”

“预计报到的人都确认好了吗？”

“都确认过了，还有 19 个在下周四之前全部到齐。不参加的我也都确认了。”

“那我们下周五就开全体大会。”

“相关的提案都准备好了吗？”

“这几天各个小组都在讨论和提各种建议，大家情绪还是比较高涨的。”

正在说话，办公室的门推开了，风尘仆仆的王洛宾走了进来。他在执委会中目前担任的是物资准备的立项、审批和采购工作。经常在各地奔波。最近三个月，他集中力量在搞船的问题上。

穿越者们在穿越贸易中发现：虫洞的能量是随着打开的时间流逝而逐步衰减的，虫洞打开的时间越长，虫洞消耗的能量愈多。

小型的穿越贸易，涉及到的东西最多也不过是几拖车而已。当总得穿越行动开始之后，则几千吨物质要通过虫洞——使用汽车队输送物资和人员的方案显然是行不通的——穿越时间太过漫长，很可能没有完全运送完毕就会耗尽最后的能量。

唯一能够在较短的时间通过虫洞，又能够运输大量物质的，只有船只了——尽可能大的船只。穿越众的采购清单越来越膨胀，没有一艘大船，无论如何也不可能把几百个活人和几千吨的设备物资一下子送到 17 世纪去的。

除了运输本身，一艘现代货船就是一个现代工业社会的缩影，各种主机副机、高低压管道、帮浦、电缆、电子通讯和观测设备、制淡设备、小型机修车间、卫生所……有了一艘船，在陆地基地没有建设起来之前，就是一个完整的现代世界，穿越者可以在这个现代基地里获得电力和加工设备上的支持。最大的好处是它能在相当时间内维持住基本的现代生活条件，免得这些享受惯的了现代人猝然感到生活条件太艰苦而精神崩溃。

最后是可观的军事作用。巨大铁船足以形成震撼人心的压迫感，钢铁的身躯不惧怕任何炮弹和纵火武器。就算勇敢者想跳帮白刃，也得爬得上那高耸如城墙的干舷。

无需装备任何武器，就是开足马力直撞过去也足够让那个时空任何战舰都要失魂落魄——小一点的船直接浪沉，大船也经不起钢铁船首的一撞，他们还无路可逃，即使很老的旧船，也能轻轻松松达到 11－14 节的航速，除了某些快帆船在有利的风向下也许能逃出魔掌，绝大多数船只能任其蹂躏。

华丽的多炮塔战列货船！有这么一艘船，岂不是就是海洋的主人。

华丽的梦境背后往往伴随着可怕的现实，带来现实的是一位海事大学的毕业生。

正在这时候，蒙德出现了。

蒙德知道聊天群已经是第二批骨干人员报到之后的事情。在经常出没的 BBS 上偶然获时空穿梭门居然真的出现了，而且已经开始暗中召集同党去崇祯初年改变历史。确认了消息的真实性后，蒙德毅然决定加入其中，梦想成为一个真正的历史篡改者。

他是这伙穿越众中唯一一个海事大学的毕业生，并且工作内容经常接触船舶。

他在的学历和工作经历立刻引起了执委会的注意，虽然执委会觉得此人的操船技能有二把刀的嫌疑，但是除他之外也没有什么人懂大型货轮了。

海事大学和虫洞能量两个毫不相干的因素，注定了他将是在穿越历史上单独留下章节的人之一。

在特意召开的一次船只问题会议上，他被聘请当了顾问。这让这个毕业才不过几年的小伙子第一次感到自己备受重视。

“文总，这事情不好办，”蒙德听完了执委会的计划介绍，“船员，我们没有船员。”

“需要多少人？”

“比较旧的船 5000 吨以下一般是 40 人，上到万吨的都在 50 人以上。”蒙德说，“新的使用无人机舱的船也在 20 人以上。”他摊开了手，“这些人都是技术性工种，穿越众不可能胜任。”

中国的商船如果不运客，基本都分甲板部和轮机部两大部分。仅甲板部就有船长、大二三副、主任报务员、报务员、货运员、理货员、水手长、副水手长、一水、二水、大厨、二厨、三厨，舱面服务员等。

关键的轮机部则有：轮机长、大二三管轮、电机员、机匠长、生火长、机匠、副机匠、铜匠、电匠、加油、生火等等。

“如果我们要长期运用这艘船的，这些人即使不全配上，也得有一半人。特别是轮机部门。”

执委会面面相觑，一条船这么复杂？那还搞个 P 啊。有这么一个海运专业人员来参加已经是运气很好了，还指望来一船水手？

“如果只是穿越过去呢？”

“也有很大难度。虽然可以再少一些人。”蒙德提出了他的建议：在雷州半岛某港口设立一个货代处，租用仓库。所需要的各种物资，一并运至该港待装货；租用或者买一条沿海散货船，航运目的地设定为海南的博铺港，一部分穿越众可以伪装成背包客搭船，这在沿海货轮是常见现象，其他人则搭乘几艘渔船先行抵达会合点。船出海航行至接近港口时，穿越众接管轮船，将船员赶下海，自驾船舶穿越时空门，然后在海南岛坐滩。

“琼州海峡非常狭窄，我个人以为我自己的操船能力还可以做到。轮机和基本舱面人员，建议执委会派出一些人去学习下，但是这船以后就基本上用不了了。”
