---
aid: "0001"
zid: "0043"
title: 资源标准化
author: 吹牛者
---

“老文，船搞到了！”走进办公室的王洛宾神采飞扬，手里拿着个文件夹，“全部搞下来了，许可证、执照……真是有钱能使鬼推磨，三个月全部都给搞定了。”

“到底是船还是执照？”文德嗣和萧子山都胡涂了。

“都有。这是船的资料，我和蒙德跑了好多地方。就是这条船，包你满意！”

这艘如同“五月花”般建立起一个崭新世界的船只，最终被称呼为“圣船”，永久的保留在当年登陆的地方。但是此刻，它只是一艘船龄超过 40 年，接近报废的杂货轮。

该船是 20 世纪 70 年代中后期国内船厂仿制波兰造的“丰城”型建造的同级远洋货船，登记总吨 6557.89 吨。净吨 3608.3 吨。载重吨 7167 吨。可载货 6000 吨。船舶总长 135.26 米，宽 17.74 米。型深 10.4 米，满载吃水 7.65 米。有 5 个货舱。自带 4 台吊杆（2 台重吊）。航速 11 节。

该船可储运多种类型的货物。其第一、二、三、五舱装干杂货，第四舱为冷冻货舱，分隔为 3 层，装载冷冻货物，第一、五舱最底层为植物油舱，装载散装植物油。70 年代末它还加固了甲板，扩大舱口，试验性的搭载过集装箱，简直就是多才多艺。

因为原来是作为远洋轮设计的，载货量大，吃水深，所以在近海运输中成本过高，长期处于闲置状态。

“这船是长期闲置，模样有点惨，”王洛宾介绍着，“不过因为是封存的，整体状态还行。我和小蒙一起检查了一遍，船上主要设备老了点，但都能用。”

“多少钱？”文德嗣紧张起来，这是一艘不折不扣的远洋轮，要买下来不得好几千万！

“1200 万。”

还好，这个价钱小于他的心理价位。执委会对船的预算是 3000 万。

“不过，最好要花点前把设备都维修保养一下，设备老化的不少，干脆都搞好一些吧。”

“行，过去以后也没地方修理，各种设备都要保证能用上几年。”

“估计要花二三百万……”

“行，你花吧。”文总咬了下牙，提醒自己钱不花白不花。

“因为预算有富余，蒙德又提议再加买二艘船。”

“什么？！”

“一艘是他提议的自航式甲板驳船，1500 吨的，350 万。”

“要修么……”

“基本不用，稍微保养一下好了。有个一二十万就行。”

“成。”文总心想自从王工搞起了采购，口气是越来越大了。

“还有一非常有用的好船，你绝对会高兴。”

“我高兴极了，别卖关子了……”文总已经开始有气无力了。

“一艘登陆挺！刚从部队退役下来，保养的非常好。连机枪座都完好无损。”

“登陆艇？”萧子山的眼睛也睁大了。

“对，1975 年秦皇岛造船厂建造的多用途登陆艇。”

总吨 89 吨，净吨 50 吨，船长 28 米，宽 5.4 米，高 2.7 米。船首电动门，兼做上车跳板。开敞式，可装标准卡车 2 辆，或重卡 1 辆。吃水 1.2 米。

“呵呵，而且这船够便宜，才 16 万！邬德都说了，这么便宜跟白给一样。”

“邬德说的渔船呢？”

“他看中了好像叫什么 8154 型单拖网渔船的，200 吨的。船况很好，也是部队退役的。120 万一艘。申请买 4 艘。此外，还需要购买很多船用的备件、设备和专用消耗品。”

“都买吧。钱只要不超过预算就行。我们快没钱了。”

也许是过去在公司上班时候遇到过的财务大姐留下得阴影，穿越公司的财务股负责人程栋虽然是个金融业出身的年轻男士，文总也很少光临。最近更是连电话都不怎么敢打了——程栋同学每次见到他都痛心疾首的告诉他目前公司的财务状况是如何的危险，利润是根本没有，开销是如何的巨大，太多不符合财务手续的支出，账目上的漏洞如何的有隐患，那些空头公司面临的问题又是如何，如果文总真得是在经营一家集团公司，恐怕此刻想潜逃的心都有了。

现在他们下属的各个相关公司账户，秘密金库的现钞都还有很多结余，但是这些钱都将是要支付的货款或者核好的项目预算。真正保持机动的预留费用减少到不足二百万。最近三个月，穿越公司已经在偷偷出手那些可能会给自己带来麻烦的最后一批大明出品的物资：名贵中药材、麝香、各种硬木和高级香料。

这些东西因为市场很小，一旦有大批的货物进入就会引起市场波动——文总很希望在大明的蝴蝶效应成为飓风，但在本时空，市场上蝴蝶效应却可能会让他们彻底曝光——最近广东的硬木市场一路下跌，已经引起了某些财经记者的兴趣。

快点到农历八月十五吧！文德嗣望着窗户外渐渐变圆的月亮，心里不合实际的企望着。

就在此地的某栋办公楼内的阶梯型大会议室内，此时正洋溢着一种欢乐而严肃的气氛，窗户上低垂的大幅绿色遮光窗帘又给人奇怪的神秘感。油漆剥落，横档折损的一排排长椅上坐满了人，或窃窃私语，或双目呆滞，或故作镇定，左顾右盼。他们的共同点就有面前都开着一台笔记本电脑。黝暗的光线下，三四十台笔记本同时运转发出连绵不绝的风扇嗡嗡声。

主席台上随意的坐着三四个人，面前也堆着好几台笔记本和一个巨大的机箱，无线路由器的灯光闪烁着。他们的身后挂着巨大的投影幕。投射其上的是一张穿着暴露身材火爆的女郎照片。下面打着三个大字：苍井空，接着又是一排号码 P01701105－3。

“大家注意，这次的标准号码是 P01701105－3，姓名：苍井空。开始同步化资源。”

随着笔记本上的网卡灯不断闪烁，桌子上的服务器开始通过无线局域网指令已经安装了远程控制软件的每一台笔记本进行智能化搜索。第一步是搜索全部带有苍井空、苍井そら、あおいそら、AoiSola 关键词的所有视频各式文件；第二部搜索由某人提供的苍井空全部 AV 目录进行汉语、假名和日语罗马拼音搜索，第三步，进行文件大小和视频各式比对。

最后，软件在服务器上生成了报告，该报告提示了哪些笔记本上有重复的同类资源，哪些笔记本上的同类资源在视频格式上更有优势。

几乎同时，每一台笔记本的屏幕上都跳出了提示：P01701105－3 号资源开始优化同步！程序自动地删除了笔记本上那些程序认为重复或者质量欠佳的视频文件，那些目前没有，或者质量较现在好的视频文件则开始自动上传。

“啊，我的苍井空全集怎么都开始删除了？！”有人惨叫着开始疯狂的按键盘，“我挂了一个月的 BT 才下全的啊啊啊啊……”

“大家不要动键盘，程序是自动执行的！”主席台上的一个人对着麦克风在吼叫，“你吼个 P 啊，我们资源服务器上的苍井空都是 DVD 版 MKV 高画质压缩，你那几百 M 一本的 RMVB 也出来现！——下回去让你精尽人亡！”他说着汗珠已经滴落到桌上——在这初秋的时节，同几十个男人和他们的电脑一起窝在这里，不热才怪。

随着一阵叹息和笑声之后，屏幕上又出现了下一位 AV 女优：

标准号码 P01701105－4，姓名：朝美穗香，Mihiro，みひろ

……

所谓的资源标准化，是为了执委会整合所有非物质资源的一个统一行动。来报道的每个穿越众无差别的都携带了笔记本电脑、无数 TB 级别的硬盘、数不清的光盘。包含了各种电子资源。除了日本 AV 这类群众喜闻乐见的东西，还有整套的各种论文、期刊数据库、几个国内主流的电子图书馆数据库；各种电影、电视剧、文艺节目；广播电视大学远程教育节目、大学讲座录像；电子版的各类图纸、CAD 设计图、工业手册；各类软件……目前网络上能找到的和不能找到的，被电子化的图文媒体资源几乎都被带到了这里。这些海量的信息被分散在许多载体上，即有大量的重复浪费了空间又不够安全。因此由信息组负责，对每一批次报道人员带来的此类资源统一检查、归类、优化和备份，分门别类的进行归类编目，做出索引来以便查询。

每一台笔记本、每一块硬盘到每张光盘资源组都要制作条码化然后输入数据库。原则上，信息组并不征用个人带来的笔记本，但是全部光盘和硬盘则收归信息组集中管理，信息组有权对硬盘上的资源进行删除和储存，以便最优化管理。

至于笔记本的储存空间依然是由个人支配，在软件进行完资源标准化处理之后，每个人都可以从信息组资源服务器里下载个人感兴趣的东西——当然，最核心的资源，依然需要授权。
