---
aid: "0009"
zid: "0003"
title: 第三节 整顿家业
author: 吹牛者
---

“祠堂里没有放粮救济吗”

“族长死了，族老们死的死，逃的逃，能话事的人一个都没有。再说这趟过兵族里被祸害惨了。钱、粮食都被抢光了。要不是澳洲人来了之后又送了些粮食救济，不知道要饿死多少人呢。”陈玥满心委屈，“再说现在二叔掌了权，当了祠堂掌案，谁说话都不好使。”

陈玥口中的二叔，其实就是她的亲爹。不过陈玥对这亲爹即鄙夷又痛恨，完全没把他当作亲人看待。

“什么二叔掌权”陈霖听罢大吃一惊，二叔平日里就吃喝嫖赌，荒唐事不知做了多少。当初在织坊里他就盗卖过准备交货的绸缎，最后落得织坊赔钱道歉才了事，把陈霖爹搞得十分狼狈。从此不许他进织坊，只每个月给他些钱零花。

族里就算没了长老，换谁来当掌事的都不该轮到这个浪荡子啊！

陈霖家是陈家长房流传下来的三支脉之一，是嫡派正传。他父亲虽没有担任过族长，但是族内一向是一言九鼎的族老身份。掌案这个位置也一直由他担任

父亲死了，兄弟继当掌案这都算正传，但是二叔这个人荒唐不经是出了名的，族里怎么想的

“为什么不让三叔当掌案”

陈玥四处看了看，说：“以后再说了。你刚回来，还是先回家看看。”

陈霖满腹狐疑，但是知道妹子必有难言之处，也不再追问。妹妹说得没错，既然都回来了，还是先回家。

三个人一起回到家。却见这里和陈玥说得一样，墙倒屋塌，满目疮痍。偌大的三进院落竟连一间可以栖身的小屋都没留下。院子里更是留下了大小不一的许多坑洞。

家里的细软不用说被劫掠一空，家具陈设也大多毁损了。这些家具虽说不上有多名贵，却是从祖辈手上一代一代传下来的，历代修缮、维护、添置，日日夜夜都伴随着家人，如今只留下满地的残骸。乱兵不知道出于什么理由，把它们全都砸的粉碎，丢弃一地。

父亲最喜欢的一棵茉莉，原本已经碗口粗细，夏天满树的花朵，香气一直飘到院外都能闻到。却被人从中拦腰砍断。

看着这满院的狼藉，陈霖叹了口气，真正是一场浩劫！

陈玥还以为他在心疼家业，劝慰道：“阿霖哥，你没事就好。如今爹已经不在了，你就是全家的顶梁柱了……”

母亲早年去世，父亲没有续弦，只有个侍妾，但是没有生育，去年也死了。父亲走了之后全家只剩下他和这个妹子了。

想到这里，他不觉一阵心酸，问道：“阿爸的灵柩如今停在哪里”

“阿爸的身子是两个月前才找到的，”陈玥说着泪珠滚滚，“泡的不成模样了，还是三叔从随身带的一枚图章上才认出来的……长老们说这样的尸身存不住，还是赶紧入土为安－－当天就下葬了。”

陈霖想到父亲的惨状，忍不住泪如雨下，良久才道：“阿玥，你去为我预备香蜡烧纸，我且去父亲坟上拜一拜。”

两人到祖坟上去拜祭了一番，陈霖见坟园也有扰动的厉害，坟院里原本存放的祭器都被洗劫一空，门窗全被捣毁心中恻然。到的父亲的坟前哭祭一番之后，兄妹二人起身。陈霖提出去织坊看看，陈玥却摇头道：

“大哥，织坊你还是不去为好。”

“怎么也被毁了么”

“织坊倒是没什么毁坏－－乱兵只是夺去了存货，房屋和织机，损坏并不多。一个月前就重新开工了……”

“开工”陈霖吃了一惊，兵乱之后百废待兴，眼下族人连吃饭都成问题。哪来得钱开工

丝织这行吃本极重，去收购生丝都是现款。卖出去的绸缎却要等三节会账才能回款。乱兵既然将生丝存货掠走，没有原料怎么开工就算族里出钱去重新采购，现在是冬季，连蚕都没开始孵化，哪来的蚕茧生丝

“没有生丝怎么开工”陈霖转身就要走，“走，去织坊看看！”

陈玥拉住他的胳膊：“阿哥！你要去看我不拦着你，可我有几句话要先和你讲……”

陈霖诧异，知道这里面有蹊跷，停下脚步道：“你说。”

“阿霖哥，如今织坊是二叔在管……”

陈霖一怔，冷笑道：“这倒是不出奇。他如今都当上宗祠掌案了。”他忽然想到了什么，问道：“族里的长老怎么会让他当掌案的”

陈玥看了看四周，见四下里寂寥无人，便把陈霖拉到了坟院里，找了个地方坐下，这才低声道：

“阿霖哥……你莫要动气。我悄悄告与你，二叔如今和髡贼勾搭上了！”

“什么！”陈霖大吃一惊，赶紧问道，“当真”

“嗯！”陈玥重重地点了点头，继续说道：“乱兵洗劫南沙的时候，大伙都争着逃命，各自跑散了－－我跟着三叔一家去了三婶子的娘家三良市，躲了两个多月。后来澳洲人发了告示，说广州府地面已经平靖，逃难的在外的百姓可以各自回乡了。没有路费的，各大市镇上还有不要钱的班船相送。我和三叔一家看了几日，见果然平安，就一起坐了澳洲人的船回家了。

“回村里一看，逃出去的人已经回来的七七八八了，大伙忙着收拾房屋，收殓尸体，澳洲人也给村里发了些钱米救济。二叔逃跑的时候遇到澳洲人，也不知道怎么的，就得了南沙村‘联络员’的官。”

“这不是官，左不过是保甲一类。”

“可是他就借着这个‘联络员’抖了起来。族里的长老因为他能交通澳洲人，也高看他一眼。让他去办事。没想到没过多久，他就借着澳洲人的势，要族里让他当宗祠的掌案。族里的长老死得死逃得逃，剩下的都是没主意的，被他这么一催逼，就只能让当了掌案。三叔不答应，和他在宗祠大吵了一架，第二天就走了。”

陈霖明白了，自己这不成器的二叔借着乱世的机会趁机夺权。不用说，织坊也被他夺去了。三叔的气质沉稳，是三兄弟中最沉得住气的人。他打小从未见三叔发过火，能搞到和二叔大吵一架，愤而出走。这里面肯定不全是因为他当了掌案。”

“三叔去哪里了”

“三叔一家又回三良去了－－原本也要带上我的。我想着阿哥你没有音讯，想等你回来就留下了。”

他忽然又想起了一个问题，问道：“现在可没有生丝上市。而且二叔从来没管过织坊，具体是谁在织坊管事。”

陈玥又看了看四周才说道：“如今管织坊的是髡人。”

“什么！”这下陈霖差点没把下巴惊掉。澳洲人还到村里来办织坊这可太出乎他的意料了。忙追问道：“是真髡还是假髡。”

“是假髡－－其实他们都没有剃头。只是都会说髡话，还运来了很多新的机器－－都是用澳洲人的船运来得！二叔也说这些人都是从琼州府来得，是澳洲人手下的得力干将，”

果不其然！二叔是没有能力管理经营织坊的，织坊落到他手里，唯一的结果就是盗卖一空。现在能经营起来，显然是靠了这些假髡。

不过这些假髡特意跑到南沙来开织坊到底有什么意图呢要说缫丝、织绸，广州城里城外就有不少作坊。何必特意跑到南沙这边来

他愈发感到困惑，不过眼门前髡人既然插手了织造坊，他收回来的可能性就十分渺茫了。

“你千万不要去和二叔硬碰硬，”陈玥提醒说，“二叔现在有了髡贼撑腰，村里没人敢招惹他。就前几天，六房的志伯因为违了他的意，被他抓到祠堂里打了一顿，说要罚一石米。大家都去求情，应允等明年收了稻子就缴，才把人给放了出来。”



“说到底他也就一个人，村里就由着他胡闹就算澳洲人给他撑腰，也不过是几个假髡。假髡我在广州见得多了，澳洲人约束部下最严厉，不许他们行不法之事，这几个假髡怕也不敢公然出来给他撑腰吧。”

“这个，我可不知道了。村里人听到‘髡贼’‘澳洲人’就吓破了胆－－阿霖哥你还记得前几年澳洲人围攻广州的事情吗”

这事他当然记得。澳洲人的战船沿着河道航行，四处征收粮草。凡是敢于反抗不从的，都被屠灭，破家的大族大户不知凡几。

“……最可气的是那些原本在织坊里做工的外姓，如今有了假髡撑腰，又被二叔笼络，一个个都甘当二叔的爪牙，在村里横行霸道。如今陈家的人反倒不敢大声说话了。”

陈霖没有作声，原以为就算父亲不在了，宗族里的长老也能维持好局面，自己有表叔借给的一百元钱，可以慢慢整修房屋，恢复织坊，重整家业。

现在看来，自己是想简单了。

他沉思片刻道：“阿妹，我还是到村里去走一走。看看情形。”

