---
aid: "0009"
zid: "0004"
title: 第四节 整顿家业
author: 吹牛者
---

陈霖在村里走了走，按照晚辈回乡的礼数，依次拜会了族内长辈。去世的在灵位前磕个头；在世的坐下闲聊几句。

他家在族内地位甚高，就算是长辈也要敷衍他几句。但是他感到长辈们的话语表情中都透出不安来。

他原以为这不安和二叔夺走了丝坊有关：怕他一回来，叔侄相争，族里闹出事端来。言谈中才发觉，他们更为不安的是二叔勾结澳洲人夺取族权之后勾结“外姓”。

南沙的外姓虽然不多，也占了差不多三分之一的人口。大多是做工的和佃户。这些外姓过去在陈家治下向来是俯首帖耳间或出几个不安分的，只要族里长老一句话，他们自家就料理了。

陈霖的二叔陈宣是个浪荡子，在族内毫无威望可言，纵然当了“联络员”，靠了澳洲人的势上了位，在南沙说话并不好使，族中子弟也不愿为他驱使。自然而然，陈宣只能引入外援。

澳洲人对他来说太远，而他这么个村里的“联络员”，澳洲人也不会专门派人来为他撑腰，于是陈宣就打起了这些“外姓”的主意。

不管陈家的长老们如何说自己过去如何待外姓不薄，但是事实是外姓对此并不感恩，陈宣这么一鼓捣，立刻便“恩将仇报”起来。

如今不但村政被外姓们把持，连带新成立的乡勇也全归外姓掌控。陈宣靠着他们的支持，在村里几乎可以算是为所欲为了。

“……如今外姓可不得了。客户逼着田主降租减息的；在作坊里做活的，不论长年还是短工都要加钱。连族里各家的奴仆都在蠢蠢欲动，口出狂言，唉唉，真真是无法无天……”族老们压低了嗓门诉苦，“谁要违拗了他们的意，轻则被打骂，重得被抢……他们还扬言要杀人。”

“二叔也不管”

“他他现在就靠着这伙外姓的势力，再说了，人现在也得服你管才行呐。”

陈霖听了这话，心情愈发沉重。实话说，家里的作坊被二叔夺去还是小事－－毕竟一个祖宗。但是二叔勾结外姓这可是大事！任由他这般胡闹下去，这南沙的陈氏基业岂不是要毁在他的手里！

“走，回宗祠看看。”陈霖说道。

眼下自己没有落脚的地方，桂花嫂是寡妇，妹妹在那里借宿好说，自己和陈清两个男子就不方便了。只有到祠堂里先住上几天看看情形再说了。

宗祠的模样也十分凄惨，门窗尽数砸毁，总算匾额还在。门前还多两个壮丁拿着长枪站班－－这是哪门子的规矩

陈霖满腹疑惑，刚要进祠堂，还没上台阶就被喝住了：

“站住！做什么的”

陈清忙道：“这位是陈霖，‘上二房’的九爷！”

上二户是他的房门头，陈家在南沙分为上三房，北三房和下七房十三个支派门房。其中上三房是嫡派近支，族长例来由这三房的子弟担任。

陈霖在族中的同辈中排行行九，平常只有外人和仆役这么叫他。但是陈清一看两个壮丁都不认识，知道并非族人。

“什么上二房上茅房的八九十，”年轻的壮丁一脸不屑，将长枪一摆“这里是南沙村公所！没事滚远点！”

陈霖一怔：自家祠堂都改名换姓了！正要开口说话，另一个年长些的壮丁呵斥道：“你胡说什么！这是霖九爷！陈牌甲的亲侄儿！”说罢笑脸相迎，打了个躬，说：“九爷，您别和这小子一般见识！他才来南沙几天，不认得您……”

陈霖看年长的壮丁有些面熟，但是记不起他是谁，眼下的局面显然不是装大爷牌面的时候，当即很客气的笑了笑道：“你是……”

“小的武权，”壮丁忙道，“原是北一房……”

“你是宽伯家的长工”

“对，对，难为九爷还记得。”武权脸上乐开了花，“这小子是我的一个远房亲戚，刚介绍到这里来当民兵－－混口饭吃，不认得您老，您老莫怪……”说罢又呵斥道：“还不上来赔罪！”

陈霖赶紧摆手道：“不知者不罪，”见那小伙子一脸不情愿，赶紧又学着广州城里的新流行，说，“如今是新生活运动，不兴这套！”说着赶紧把话岔过去：“二叔在吗”

“在，在，”武权忙道，“宣二爷如今是本村的牌甲，管着一切支差支粮的事，忙得很！您老也是来得时机好，要不一会他还要出去办事呐。”

陈霖心里纳闷，天都快黑了，二叔上哪里去办事他也顾不上这些，便说：“我刚从广州回来，想拜见二叔……”

“好说，好说，”武权连连点头，立刻关照年青人：“小民，你去通报！”

陈霖心想二叔的派头这么大！过去族人要见族长也没说要通报的，最多门口关照一声就行了。

过了不一会，年轻人出来说：“牌甲老爷说请霖九爷进去。”

他此刻的心情颇为复杂，从这架势看，二叔在村里手握大权，显然已经是说一不二的存在。

陈霖虽然年轻，人情世故却是明白的。世间最怕“小人得志”。二叔现在，那是不折不扣的小人得志。他心里不由一紧，暗暗盘算自己和父亲过去有什么得罪过他的地方。

要说大的得罪，似乎是没有。毕竟当初他盗卖绸缎，也只是停了他的差事，照样给他津贴。但是作为兄长，老豆可没少训斥过这个兄弟。二婶当年强迫二叔写休书的时候，二叔到祠堂里哭诉，要族老们出头，也是他爹说这事是自家不对，虽然对方写休书过激了，亦是情有可原。

要说最终族里不出头的决议是族老们合议，但是起头的却是老豆。要是二叔念着这“夺妻之恨”……

想到这里，陈霖不由冷汗直冒。眼下正是乱世。二叔一朝权在手，难保不会借此公报私仇……

他暗暗懊悔来祠堂借宿，还是轻率了！没把前后的要害考虑明白！

但是现在已经不可能说“不去”了－－这只会激怒二叔。当下只得硬着头皮跟着乡勇进去。

祠堂里面倒还齐整，各房的祖宗牌位供奉完好，供案上亦有贡品香烛。看起来是有人在整理打扫。陈霖心中稍感欣慰：总算宗祠无碍。

他被带到东跨院的三间正房前－－这里是族里办事的地方，过去父亲才来这里办事。现在庭院依旧，却已物是人非。

此刻陈霖的心情五味杂陈，但是眼下最要紧的是自己。他定了定心神，整了整衣冠，走了进去。

二叔陈宣正端坐在太师椅上。这个陈家出名的浪荡子还不到四十，但是多年放浪的生活已经让他脸上的皮肉松弛。一般而言，这样本地耕读传家大宗族的嫡派子孙大多相貌端正，偏偏陈宣却长着一张阴鸢的面孔，年岁上去之后皮肉松弛，眼眉耷拉下来，愈发显得阴险狡诈。

陈霖进去之后，恭恭敬敬的见了礼，叫了一声：“二叔。”

“你回来了。”陈宣打量了下这个侄儿，见他腰缠白布，哼了一声，道：“路上还顺利”

“路上顺利。”陈霖心想二叔既然当了澳洲人的牌甲，不如就此吹捧一下，“说起了，路上倒要比过去平靖不少，沿途到处有乡勇巡逻站岗。百姓们看起来也安静。澳洲人果然治理有方。”

“这个自然，”陈宣对自己的选择颇为自得，“贤侄从广州来，不知广州的情形如何”

“称得上海晏河清。”看得出二叔爱听，陈霖现在也顾不上肉麻了，“若天下都能如广州一般，那真是难得的盛世了……”



“哈哈哈，”陈宣大笑起来，“贤侄说得好啊。澳洲人的确是厉害！”他收敛起笑容，问道：“广州的情形，你与我说一说。”

“不知二叔要听哪些”

“你拣着要紧的大事说！”

陈霖见二叔爱听，便拣选着澳洲人入城之后的大事逐件叙说，又说起澳洲人的施政理民，特别是新生活运动。陈宣听得入迷，陈霖前前后后说了足足差不多一个时辰才被他打断。

“有趣！有趣！看来他们说得都是真得！”陈宣感慨道，“我原以为多少有些言过其实，没想到贤侄一来，竟解了我惑！好！好！”

陈霖不知道二叔口中的“他们”是什么人，也不知道“好”在哪里。但是他马上想到了妹子说过：管理织坊的是髡人。所谓的“他们”大约就是说这些人了。

他胡乱应了个“是”。

陈宣却将话一转，问：“去给你爹上过坟了”

“是。”陈霖赶紧站起身来，“只恨当时身在广州，父亲大人的身后之事竟未能亲自料理，全靠诸位叔伯宗亲了……”

“大哥死的惨，”陈宣一副沉痛的模样，“族里、村里，都被乱兵祸害了，长辈们也过世了好几位。多亏澳洲人信任，如今也只能由我担起这份重担了。”

“是，多亏二叔尽心竭力，才保得南沙村上下平安。”

陈宣看了一眼这个侄儿，心里暗暗得意－－你父子两个过去面子上客客气气，心里何曾正眼瞧过我如今就是一条龙也得给我盘着！

