---
aid: "0009"
zid: "0009"
title: 第九节 大花楼机
author: 吹牛者
---

“自然是每家自己留种，这种性命交关的大事，岂能假手于人。”陈霖道，“若听说了有什么好蚕种，收益丰厚的，也会去设法寻觅。不过……”

“不过什么”李幺儿说，“是不是没见人吃过果子，就谁也不肯吃。”

“首长说得是。当年先父引入湖州蚕种白给人养都无人问津，所以也是打算先自己养了做了示范。没想到最后把给蚕养死，蚕种的信用也就荡然无存了。”

“引种蚕种谈何容易，里面的花样可多了。”李幺儿想起自己在苏杭推广蚕种的往事，感叹道，“这赔本买卖，不是一般人能做得。”

“是，也只有元老院才能做得。”陈霖奉承道。

李幺儿一愣，随即笑了：“想不到你还挺会拍马屁的。”

陈霖到底年轻，一下子脸就红了。

“不过你说得没错，这样一家赔本大家受益的事情只有政府来做才合适－－对了，你们叫朝廷。反正就是这个意思。”

“朝廷衙门才懒得做这些事，能组织修下水利就算是有功德的了。”陈霖道，“小人在广州也是经历过新生活运动的，首长们的眼光确实了不起……”

李幺儿若有所思的点了点头，看起来，刘翔在广州的施政的确是深入人心。只要是人，看到元老院的施政，都会有所触动。比起自己当初在江南，这里的工作又要好做许多了。

当下李幺儿带他在新改建的工厂里参观，如果说第一进只有略有变化的话，第二进院落的变化便是天翻地覆了。

第二进院落原是织坊的主体，除了正厅中堂作为办公之用，其余房屋全部作为机房使用。这里的房屋和一般民居大不相同，全都是高屋敞轩，不论正屋还是厢房，举架都极高，接近两丈的高度。即使是在富庶的珠三角来说这样的房屋也很罕见了。

比其屋子近乎奢侈的屋架，墙壁就显得寒酸了。外墙别说砖砌，连泥砖都不是，用得是竹条为框，芦苇为墙壁，看上去甚是简陋。因为前阶段被乱兵破坏，这芦席墙大多被破坏了，很多地方都看得出是新得。

“……我刚到厂子里的时候，看你们的设备厂房就吓了一跳。实话说这么高的厂房我头一回见。”李幺儿说。

正屋里布置着四台花机，全木结构。俨然是庞然大物。两名机工一个织，一个高踞在花楼上提花，两人配合默契，正织造着绸缎。

“建这么高也是没法子。当初花机运来安装，照理是要挖两尺的坑安置衢脚的。本地卑湿，挖下去不到一尺就出水了。先父说既然如此，干脆把屋子盖高些，还好通风散湿。夏天机工做着也凉快些。”

李幺儿点头：“你父亲是个善心的人。”她是亲眼见过机户机工生产环境的人，不论是自己家织，还是苏杭两地的织造局，都是用普通的房屋做车间。有的房屋卑小，不能容纳花机花楼，便在地上挖深坑数尺，织工只能坐在坑里织造。

因为丝绸织造的时候空气要保证一定的湿度才能减少断丝，所以车间里不会专门通风，空气干燥的时候还要向屋内泼水保持湿润。因此夏季闷热潮湿，冬天又湿冷刺骨。机工往往有关节疾病。

山庄里的缫丝车间在李幺儿看来已经是“惨无人道”，但是实话说见识了苏杭的机工织坊，才知道赵引弓还算是“有良心的资本家”。

“可是通风散湿的话，你这里岂不是丝线易断”李幺儿问道。

现在还是冬季，通风的问题不是那么迫切，而且车间也只是试验性的生产。规模并不大。等到今年的春茧登场，进入夏季就是正式开工的时候了。

“我们这里原是江滩，掘地就见水。便是通风也还湿的很。”陈霖此刻已经渐渐褪去了对澳洲人的畏惧感，犹如当初和父亲、三叔等人一起在坊里议事一般，心情轻松了许多。言行也有些随意起来。

“原来在广东办纺织还有这个好处！”李幺儿笑道。她走到一台空置的大花楼机前。虽说在旧时空她就见过复制品，到了本时空又在苏杭等地见过类似的机器。但是每次看到这台完全木结构的机器，还是觉得十分震撼。

一台大花楼机，可以说是传统纺织设备中的巨无霸了。全长接近六米，花楼高度也将近三米。上面大大小小的零件将近二千个。当它开始运作的时候，整台机器犹如被蜘蛛网笼罩一般，被绳子、经线、纬线连成一个整体，随着机工的手脚起落来回运动着。一丝一线的织出绸缎。李幺儿当年看复原机表演的时候，完全被其折服了：在纯手工的时代，没有精密的加工设备，就用最简单原始的材料，十分简陋的结构－－一个齿轮都没有－－却能织造出各种花纹和质地的丝织品。这简直是个手工业上的奇迹。

花楼机的历史非常悠久。三国时代即已有提花机出现，而令李幺儿叹为观止的大花楼机，其实宋代就出现了。从历史文献和绘画中看，明代的大花楼机基本和宋代类似。只是在提花技术上从竹编花本改进成了线织花本。

“这机器真漂亮。”李幺儿说道，“不过我还是不大懂，你能和我介绍介绍吗”

她早就问过这花机的详细情况，然而陈宣不懂，而织工只会做活演示，里面的门槛却说不清－－织工只会本地土话，李幺儿连白话都欠奉，更别说听香山方言了。

“这花机是织坊里最值钱的东西。”陈霖抚摸着花机的木料－－多年的使用，木材的表面已经起了一层类似包浆的覆盖物，摸上去光滑细腻。这台机子还是他祖父当年置办的。是四台花机中最老的一台。

“这高起的部分是花楼，织造需要提花绸缎的时候一个人在花楼上负责控制经线的起落，叫做挽花工。中间拖着的那个叫衢盘，用来调整经线的开口位置。下面吊垂的一排排的竹棍叫衢脚。总共是一千八百根。”

“这么多”

“就是这么多。”陈霖道，“虽说织造的时候不一定会全用到，但是要织复杂花纹的绸缎的时候就要用上。”

“具体是怎么织造的呢”

李幺儿曾经站在机工旁仔细看了很久提花机的运作，但是还是没明白这两个机工是如何一边如唱歌般的念念有词，一边脚踹手投，把无数的丝线变成有着丰富色彩和华丽图案的各种锦缎的。

陈霖从小在织坊长大，不但耳闻目染，自己也上机直接操作过。对整个工序不说熟悉至少也是明白的。

“首长请看。”他指着正在织造中的花楼机顶端一圈白色带有流苏样式的循环装置，这个装置随着织造机的运作不断的向前移动循环转动，与传送带类似。

“此物叫做花本。要织造什么样的绸缎，全靠这花本控制。”

花本最早是用竹子编制的，到了宋代改为线制花本。

花本相当于提花机的模板，生产出来的绸缎是什么花纹全靠花本控制。一个新图案设计好之后，首先就是由机工根据图案画稿用线织造出来，同时配上相关口诀。

花本由代表经线的脚子线和代表纬线的耳子线的编制而成，单看花本是看不出具体的图案的。



开始织造的时候，机工先把花本上的脚子线与提升经线的纤线连接。坐在织机中间隆起的花楼上的挽花工依据花本编制好的“口诀”，上下提拉脚子线－－也就是衢线，从而控制相应经线的提起。提拉脚子线的定位是由花本上的耳子线的位置来决定的。

坐在织机下方的织工，在挽花工提花完毕后，先要用脚踩踏竹制或木制的脚踏杆，控制与其连接综框的升降，使得由经线形成的“经面”上下分开，形成一个梭口。接下来，织工手持装有纬线的梭子进行“投梭引纬”，待经线和纬线交织一起后，再用“筘”把刚刚织进去的纬线打实即可，这样一个工序下来，完成了一根纬线的织造。织工通过不断地更换脚踏杆的踩踏来实现经线上下交替变换，方可实现整幅图案的织造。

自然，图案越复杂，纹样循环愈常，挽花工的操作就会愈频繁复杂。明清时代织工最为复杂的缂丝龙袍袍料，一天只能织几米。

“真是了不起。”李幺儿由衷的称赞道。

“小人当初见机工织造，亦觉得十分神奇。这想出花本来的人，端得是了得！”陈霖说道，“有了这大花楼机才能织出大花纹样。据说苏杭制造局为皇上织造的龙袍袍料便是这样做出来。”

李幺儿心想这花本的概念已经非常先进了。花本不但简化了织造工序，也减低了对机工的技术要求。只要有花本，机工就可以稳定的重复生产花纹质地几乎一致的产品。

可惜，这种设备从宋代到清末几乎没有任何改进。1880年的花楼织机和1000年的花楼织机并无太大差异。

