---
aid: "0009"
zid: "0010"
title: 第十节 缫丝车间
author: 吹牛者
---

“这是助迭木，用来牵引织筘。”陈霖不知道这女澳洲人怎么想，介绍道。

提花机的尾部是经轴，用来卷丝线。中间是两根打纬线用的助迭木，垂直穿过两根长约四尺的木棍。木棍的两段插在织筘上。

“这助迭木看似平平无奇，却是一个要害部件。”陈霖继续说，“它的用处是打纬线，调整不同尺寸份量的助迭木，就能调节切向的分力大小，织出各种织物来：织造纱罗之类的轻薄绸料的，重量要轻。反之则要加重。一台花机能变化无穷织出各种绸料来，全靠这助迭木。”

李幺儿默默点头，这么大一台机器，其实动力就是靠两个机工的人力在运作，做出来的东西虽然精美，但是这生产效率也太低了。过去自己看绸缎发展史，说苏杭等地年产绸缎几十万匹，但是再回想下这些丝织重镇拥有的织机都有好几万台。也就是说每台织机年产量不过几十匹而已。

看完了大花楼机，李幺儿把陈霖带到了“二车间”。这个车间是原来的厢房和部分院落改建成的，用来集中布置“腰机”。原本丰生和所拥有的分散各处的二十部腰机全部合并安置在这里，厢房的原始层高不如安置花楼机的正房，改建的时候便增设了天窗，用来增加透光。在没有工业照明的情况下，尽可能的利用天然光。

陈霖看到这样的改造，颇为不解。集中布置看上去固然气派，可他不觉得有什么实际的意义。但是首长既然这么改必然有缘故。从不当面置疑尊长这是陈霖一直被人称道的“优点”，此刻他自然亦沉默不语。

“这些都是机工们说的腰机，”李幺儿说，“为什么叫腰机”

“首长请看那块宽皮，机工织造的时候把它戴在腰间。织得时候全靠腰臀发力，所以叫腰机。”

陈霖说这是一种最近十多年才出现的新织机，它不能织复杂的纹样，只能用来织造纹样简单，毋须提花的绢、绸、罗之类。但是织造速度快，产品质量好。

“我看和海南的棉布织机多少有些相似之处。”

“首长说得是。腰机亦能用来织葛布、麻布和棉布，而且织出的布整齐细密，质地结实有光泽。是很好用的织机。只不过运用的地方还少。我若是要开个棉织作坊，就全用这种腰机。”

“哦你还想过开织布厂”李幺儿来了兴趣。

陈霖暗想自己这下是说漏嘴了！不过再一想和首长说说也无妨，只要不把表叔这个关键人物说出来就是了。

“是，小人在广州听说元老院有政策，鼓励大伙开棉纺厂，帮着提供设备和技术，还管销路。我想我们这里沙地多，种棉花的农户亦不少，又有现成的织坊和织机，开个棉纺厂岂不是事半功倍的事。”他叹惜道，“没想到父亲不幸罹难，村子又被洗劫。若不是首长来接手丰生和，这织坊怕也是不成模样。也就不敢再想了。”

“你的想法不坏。”李幺儿忽然心中一动。

她来这里搞丝业改良，重点还是在养蚕和缫丝两个环节上，纺织并不是重点。因为目前外面方面更关心的是生丝生产，而不是生产各种花色繁多的绸缎。

纹样、花色上，各国的审美趣味有很大的差异。在其他国家还没有掌握养蚕技术的时候，中国出口到拜占庭和波斯的丝绸多被拆解成丝，然后重新染色织造。明清的丝织品出口中，生丝也占主要地位。

所以不论是外贸还是工业部门，都对改进绸缎纺织并无太大的兴趣。自然，李幺儿也分不到太多的资源。

虽然最终他依靠外贸部门的争取，她获得了一定的资源投入，还得到了丰生和，但是在织造领域上，她只能因陋就简的改进现有设备。这也是她为什么对丰生和这么感兴趣的原因。

元老院工业体系下的纺织部门原本就是一个被忽视的弱势单位。多年以来，除了在琼山和临高各设立了一个专门纺织特殊纺织品的纺织厂之外，就没有其他纺织企业了。这两个厂子生产的品种倒是不少，涉及到服装、家用、工业、军用航运各个方面，但是产品全部是内部调拨，没有外销的。民用领域的棉布全部从大明或者印度获取。

直到最近企划院才启动了“纺织促进案”，作为“工商促进案”的一部分，向两广地区的民间资本开放。

虽然是鼓励民间资本投入，但是民间资本除了钱之外，无论设备、技术和技术工人都要得靠元老院提供。既然鼓励棉纺，资源就不可避免的向棉纺领域倾斜过去了。丝织业所能得到的资源便少得可怜了。百仞机械总厂批量投产的的新型纺织设备中，只有缫丝设备排上了号，绸缎织机只造了几台样机和一些改进旧式机的套件。

但是这些设备无一例外都需要外动力，不是花楼机、腰机这样靠着机工脚踹手投或者腰臀发力就能驱动的，必须要用到外部动力设备。

蒸汽机就不用想了，在企划院给出的棉纺织厂的建厂技术指导方案上，建议采用水力机。

水力机不但输出功率比畜力机、风力机要大得多，输出功率也稳定，非常适合规模化的机器生产。英国工业革命中最早实现工业化生产的就是水力纺织厂。

但是它的问题也是显而易见的，它需要一定的水流条件：必须紧靠有充足的水量河流；其次是投资很大。使用水力机需要很大的建筑工程量。

以丝织业目前在企划院的优先程度来说，李幺儿不可能分到相应的动力设备配额和投资，升级设备就只能是个泡影。甚至优先级更高一些的缫丝机也只能用在杭州使用的脚蹬式打盆机。

这陈小哥想开棉纺厂，如果他能办下来，就能申请水力机的配额，那么那些受限于动力无法使用的改装件和样品就都能投入使用了。

想到这里，李幺儿一下来了劲头，试探地问道：“你的想法很好！不过办澳洲式的棉纺厂可是一笔大生意。一寸布没织，就是成千上万的投入。你能找到资金”

“一开始自然也做不到那么大，本地种棉户挺多的。就先办个纺纱厂，把纱纺出来卖给府城那边的纺织厂。”表叔和他说起办织布厂的时候，他就已经想过其中的关节。香山这一带沙田众多，种棉花的人不少。表叔也买了许多沙田准备自己种棉。棉花的供应应无问题。先把纱厂办起了－－大家都办织布厂，棉纱的需求就会很大，这生意也算稳赚不赔。

“至于本钱，的确是小人想差了。被乱兵这一番洗劫，什么也指望不上了。”他故意叹道。

“想不到你还挺有头脑的。”李幺儿赞赏的点点头。她心里已经有了算盘，但是刚想开口，又收了回去。自己和这陈小哥只是第一天见面，这个人的具体情况和背景她还所知甚少，办厂的事情来日方长，也不必急于一时。先看看这个人的成色再说。

二进院旁边，有东西两个跨院，现在东院被李幺儿改成了缫丝车间，准备安装杭州凤凰山庄小缫丝厂使用过的同款设备“机气大偈”。整个车间都是按照当初实习工场的模式布置的。为此，还专门引入了一台锅炉，用来给缫丝提供热水和蒸汽。

不过按照规模来说，这里比杭州的实习工场缫丝车间小得多，只有区区一百个车位。再大，现有的锅炉就供应不上了。



“这是澳洲式的缫丝间。”李幺儿说，

陈霖有些惊奇的看着这面目全非的缫丝车间。只见这车间亦如其他车间一般，墙体两面开设气窗，顶部设有天窗。只是墙壁上、天花板上纵横布置着各种管道、阀门－－这些都是什么

这些管道逐一连接到缫丝的工位上。这里和杭州的实习工厂一样，采用的是改良式脚踏缫丝车。脚踏式缫丝车在明代即有，并非什么新鲜的事物。只是临高机械厂出得缫丝车在机械结构上做了许多改良，许多部件都改为金属制造，旋转部件上安装了轴承，因此旋转顺畅，使用起来更为灵活。

然而陈霖马上就发现了其中的不同之处。首先就是这缫丝车旁的灶盆变了。

中国传统的缫丝工艺经历过多次改进，到了明代，基本形成了两种缫丝法。

一种称之为“火丝法”，又称之为“热釜法”。工艺是煮茧和缫丝共用一口大锅，锅子直接安在灶头上，锅上横置一台丝车。缫丝的时候水温极高，这样便可以在短时间内增加煮茧量，同时通过调解水温的办法，缫出粗丝和细丝。大致是缫粗丝水温要高；要缫细丝水温要低。

火丝法缫丝的长处是煮茧效率高，缫丝快。但是因为缫丝快，不太容易控制好出丝的粗细，质量上不尽人意。故而逐渐被冷盆法取代。

