---
aid: "0009"
zid: "0011"
title: 第十一节 缫丝车间
author: 吹牛者
---

所谓冷盆法，并不是说在冷水中缫丝。而是把过去的煮茧缫丝一锅煮的工艺改为分别进行的两道工序。具体的工艺是准备两个盆，一个是煮茧的热盆，安置在灶头上，直接用柴火加热，用来煮熟蚕茧。和火丝法的煮盆不同，这里的盆要小，以小锅多次的煮少量蚕茧。可以仔细煮熟煮匀，避免下茧过多易煮过不匀。

虽然名为“冷”，实际盆中的水温也很高，只是较热盆略低。煮过的蚕茧被转移到冷盆里内进行缫丝。

冷盆丝的生丝质量大大优于火丝，古人所谓：“精明光彩，坚韧有色。”是生丝中的上品。陈霖赞赏不已的湖州丝大多也是采用这种方法缫出的。

丰生和一直采用的是火丝法缫丝。倒不是陈霖父子不知道有冷盆法，而是采用冷盆法有相当的技术难度。

冷盆法虽然好，但是技术要领却比火丝复杂，难点在于如何为冷盆加热和保温。冷盆不能直接用柴火加热，在缫丝时候又要保证温度的均一性。多和煮茧用得热盆同灶，利用加热热盆的余火进行加温。外面还要敷上黄泥进行保温。不论是烧火的、缫丝的，都要对温度控制十分老到才行。

陈霖看不懂那些管路阀门，但是一个机位有两个盆他是看得懂的。澳洲人一来，直接就给改成冷盆了！

“首长，这是冷盆法”

“不错，你知道”李幺儿赞赏的点头。

“知道，先父也想过要用冷盆法，只是……”陈霖的父亲早年引进蚕种吃了亏，这缫丝上的改进便犹豫了。何况引入冷盆法要添置设备，增加人手――都是开销。

“引进新技术新品种是要冒险的，你爹犹豫不决也正常。”李幺儿说，“不过冷盆法于我们而言已经是很落后的技术了……”

陈霖心道这女子好大的口气！李幺儿却浑然未觉，兴致勃勃道：“在我澳洲的丝厂内，煮茧专用一口大锅，一次就可以煮成千上万的蚕茧。即能煮透，又不至于过火，个个茧子都煮得均匀。煮过之后再集中缫丝，毋须这般边打盆边缫。就说这丝车，丰生和的旧车一台只能缫一绪。这次我们改装的新车也只能缫三绪。可是在澳洲最好的丝厂内，一台丝车可以缫400个绪头。这么多的丝头，熟手只需要三个人就能照看得过来……”

李幺儿说得两眼放光，陈霖却满腹狐疑。心想这澳洲牛逼也不是这么吹得吧。一个人缫一百多个绪头，这是什么人才能忙得过来！再说一部车带400个绪头，就算天生神力也带不动。以他的见识来说，一个缫丝工脚踏缫丝，三绪是最多了。

看首长说得高兴，陈霖也不敢打断，直到李幺儿话音稍歇，他才赶紧插话打断：“首长，这些铁管都是做什么用得”

“这些都是输送热水的管路。”

李幺儿解说了几句，陈霖马上就明白了：这缫丝车间的所谓“机气大偈”的最大改进并不是缫丝车和打盆模式，本质上它只是改良版的冷盆法。但是较之过去费心费力，烟熏火燎的一灶两盆式的打盆法，热水全部由一个大炉子供应，取消了灶头，原本只能一家一户一部车的缫丝就可以集中起来缫丝，而且一个炉子烧出来的水，热度也可以统一，不再需要专人烧火控制温度了。

过去自家的缫丝间有十个灶头，同时开十部车子，大家就觉得十分了得了，相比之下澳洲人一口气布置了一百部车子！看这架势，全香山的茧子都拿来缫都不成问题。这规模是不是铺得太大了哪有这么多的蚕茧给她缫呢再说工人又从哪里来呢

自然了，自己那趋炎附势的二叔肯定会狐假虎威，拿着澳洲人的名义逼迫着村民把茧子卖给丰生和，多半又会逼迫村民来厂里干活，其中种种弊端不言而喻。想到这里他不觉得额头冷汗直冒。

李幺儿看他面色突变，不觉奇怪，问道：“你怎么了”

“嗯嗯，没什么……”陈霖赶紧掩饰道，“我只是担心到时候没这么多的蚕茧收。”

“这个么，我准备一开春就自己养蚕，”李幺儿说道，“养蚕的地方我也准备了。自己养一部分，再收购一部分。你二叔说了，南沙村会全力帮着丰生和。各家蚕茧全卖给厂里，妇女们也来帮忙养蚕采桑，村里各家的桑叶优先供丰生和用……”

陈霖暗暗叫苦，心想二叔你这是不把丰生和的牌子搞臭不罢休啊！这么一搞，以后咱们一房还能在村里立足么

“……不过我是不赞同他的做法的。我们是办厂做生意，不是官府支差，不能靠命令叫人家做事，你说对不对”

“是，是，首长英明！”陈霖连连点头。

“所以我的想法是采用合作社。这个法子我们在海南用了很久了。大家合股来养蚕。”

合作社模式是元老院在农村推行的重要生产－经营模式。从最初的马袅盐场合作社，到后来的雷州糖业联营，在元老院治下的农村，天地会扶持了大量类似的机构。在经济作物的生产－加工领域尤其多见，可以说是相当成熟的模式。

“我和你二叔也谈过。大致是我们成立一个合股公司……”

李幺儿简单介绍了一下具体的合作方案，方案并不复杂，无非是有钱出钱，有力出力。各自领股。卖了生丝之后参与者根据占股比例进行分红。

“……这个法子我们在很多地方都用过，大家反应都不错。我想在南沙应该也会推行的很顺利。尤其是我们还有你和你二叔的鼎力支持。”

李幺儿说这话的时候，十分认真地注视着陈霖。年轻人的脸不由自主的红了。

“小人一定效劳，分红不分红，其实小人也不是太在意，只要能让族人得以温饱，南沙恢复元气……”

这并不是陈霖忸怩作态，而是肺腑之言。

“呵呵，你说得真是有够一本正经的。”李幺儿忽然笑了，笑颜如花，仿佛少女一般，陈霖的心神不由地一荡，他赶紧收住，垂下目光分辩道：

“小人是真心话。”

“真心不真心，我也不在乎。”李幺儿笑道，“你有这个态度就好！”她叹了一声：“自古最难的就是做事。你若能全心全意的帮我做好这件事业，分红什么的确也不必在意了。”

出了缫丝车间。李幺儿又带他到了西跨院，参观这里改建的“织线车间”。

织物是通过纵向排列的经线和横向排列的纬线互相交织而成的。缫出来的丝并不能直接作为经纬线使用，需要经过一系列的前道工序织成经纬线才能上织机织造。

织造丝织品所需要的经纬线大致需要经过翻丝、并丝、捻丝、浆丝、牵经、摇纡等多道工序才能制成。在这里，李幺儿并没有引入什么新技术新装备――没有合适的动力机。所以里面的各项设备看上去制造精良，本质上和改良脚踏式缫丝机并无不同。陈霖一看，就大致明白改进在哪里。有些改进他过去也想到过，还画过图样给铁匠、木匠去看试做。结果要么是做不出来，要么做出来了，看上去亦是一模一样，但是装上去之后却不能如他设想的那般运作，要么涩滞难行，要么运转不了多久便开裂折断。

澳洲人果然机巧无双！陈霖心想。但是对陈霖来说，眼前这些“似是而非”的东西又不仅仅是“机巧”那么简单。那个连接的轴臂，一模一样的东西，澳洲人能做得又细又韧，自己找最好的铁匠来造，却只能做得粗笨不堪……这到底是为什么呢



仅仅看那些木制部件，也能看出澳洲人做得和本地木匠做得差距极大。一样的东西，澳洲人做得部件要小得多，也精巧的多，甚至表面看着也比本地物件看着舒服。

“一样的物件，澳洲人做出来的就是与众不同。”陈霖由衷地说道，“小人着实佩服！”

“这算得了什么，”李幺儿见惯了土著的“震惊”，早已不以为意。不过陈霖和一般的土著不同，颇有见地。“你若到了临高，看到我们机械厂做出来的各种新设备，岂不是要五体投地了。”

“只可惜小人没有这样的福分。”陈霖叹道。

“去临高有什么难的，你既然是从广州来得，自然知道广州就有去临高的班船。虽说船票不便宜，以你的身价大约还不成问题。”

“首长说笑了。”陈霖道，“不是小人不想去，实在是这个眼前的烂摊子不能坐视不理……”他怕李幺儿误会，赶紧补充道，“丰生和如今虽是井井有条，整个南沙村却还破败不堪，族人村民开春后的营生也要谋划……”

“村民们的生活很艰难吗”李幺儿虽到南沙已经几个月了，但是一直忙于改建工厂，和当地人打交道也多通过陈宣，南沙本地的情况所知甚少。

