---
aid: "0009"
zid: "0013"
title: 第十三节 癞子头
author: 吹牛者
---

原本她的计划已经定好，怎么组织合作社，怎么发动大家集资入股，添置什么设备和耗材，预备赊多少蚕种，南沙今年要增加多少桑树面积，现有的桑园的桑叶资源如何通过合作社进行分配，动员多少妇女进厂工作……

但是眼前这年轻人的一句话却让她的计划出现了一丝裂缝。如果粮食不足，百姓困窘，这方案岂不是镜中花水中月

再一想，自己来南沙几个月，也的确没有过问过南沙的经济状况，全凭陈宣的一张嘴。她当时也考虑过自己并不是来南沙当行政官员的，更多的把自己定位在“技术推广”这个角色上，避免过多的干涉地方政务。

陈宣这个人的名声，她多少也听说过。但是实事求是的说，她如今在南沙唯一的抓手就是陈宣，没了陈宣寸步难行。

忽然李幺儿又警觉起来，她听陈宣说过，这陈霖原是丰生和管事的儿子，陈霖的爹又长期把持这里的村政族权。把厂子和南沙当作他家的。恐怕对首长搞合作社的事情不太满意，对他陈宣更是怀恨在心。

莫非这年轻人故意危言耸听动摇她的决心，败坏陈宣的名声

两种不同的意见在她脑海里来回碰撞旋转，李幺儿一时也不知如何判断。

眼下她在南沙一切顺利，这都是靠了陈宣的工作得力。但是这个陈霖在技术推广方面显然又比陈宣得用的多。

这两个人到底该信任谁才好呢

思量片刻，她想现在下结论还为时过早。这叔侄二人孰是孰非暂且不论，至少目前他们都没有危害到元老院的事业，对她在南沙的工作都是有利的。

李幺儿念及此，说道：“你说得这些我不是太清楚。看来村里的情况还是挺困难的。”

陈霖的心略略放松了些，道：“首长是要做大事业的。只是这大事业亦得量力而行。”

“你告诉我这些情况很好。以后有这样的情况你要经常来和我说。这样我才能耳聪目明。”说罢，李幺儿含蓄地一笑。

陈霖听出她话里的意思，隐隐约约要他作为耳目。当下应了声“是”。此刻他的心才完全放了下来――看来，首长并不信任二叔。自己在南沙还可以有一番作为！

李幺儿说着把厂里的几个归化民都叫来，给他介绍。她带来南沙的归化民并不多，连同一个班的警卫人员在内也不过十五人。

“这是警卫队长安再端。”李幺儿介绍道。

被叫做安再端的男人矮小健壮，孔武有力。一开口却是音调古怪的汉语，原来是个朝鲜人。

他虽然是警卫，左手却不太灵活。李幺儿说这是打仗的时候受了伤，落下了点残疾。

“……原本是要他退伍的，他不愿意，就来当我的警卫了。”

安再端用怀疑的目光上上下下看了陈霖许久，让他浑身发毛。

“这是我的学生，沈苏。她是专门学蚕桑和织丝的，”李幺儿说，“她对本地的情况知道的不多，你们以后要多合作多交流。”

陈霖在广州已经见识了不少假髡女干部，对这一切并不惊讶。

介绍完之后，李幺儿说：

“你以后就每天到厂子里来吧，每天早晨7点，我这里会鸣放汽笛，你就到厂里来上班。很多事情等着我们办呢。”

陈宣从厂里出来之后一直心神不宁，不知道把侄儿推荐给女澳洲人是福是祸。陈霖回来之后，虽然表现的很顺服，但是愈是这样他就愈不放心。

他心里是明白的，轮到经营丝厂，陈霖是有真才实学的。万一他得了那李幺儿的信任，背后使坏上眼药……

陈宣对自己的境地太清楚了――没有澳洲人撑腰，他在南沙一分钟都待不下去。如果他失去了澳洲人的信任，别说当南沙村的牌甲，连能不能活命都难说！

但是搞不定丝厂，自己迟早也会失势――这些天他已经完全摸透了李幺儿的心理，天大的事都比不了她的养蚕缫丝的计划。

正因为这女人，他才不得不把这个侄儿给推荐过去。万一出了什么问题，自己才叫搬起石头砸自己的脚呢！

他回到祠堂里，一直焦躁不安，手头的事情一堆，他也无心处理。

正没奈何间，忽然外面传来人声：

“宣老爷！宣老爷！”

这种不伦不类的叫法，自然不是他的族人。这声音一听他就知道，这是癞子头来了。

这癞子头几个月前才流浪到村里讨吃的。说得一口夹生的官话。虽然衣衫破烂遮了前面顾不上腚，头上还有几个秃斑，但是人很机灵。陈宣正是招兵买马的时候，见他年轻筋骨好，和本地又无半分瓜葛，便把他招揽进了自己的民兵队。

这癞子头自称过去是大户人家的家仆，后来家主遭了难才流落出来的。果不其然，他伺候逢迎那是一等一的功夫，陈宣一个地棍，连老婆女儿都跑路的人，哪里尝过这人上人被服侍的滋味，三两下便将他倚为心腹了。

“叫唤什么！进来说话！”陈宣原本心中不快，被他一叫，没有好气的说道。

癞子头进得屋来，先是恭恭敬敬的叉手一躬，道：“宣老爷。”

这位癞子头正是鼠疫爆发前跳船的赖小。赖小从转运船中跳入珠江，当时风雨交加，他纵然有些水性亦差点被淹死。只能抱着一根浮木随波逐流，好不容易挣扎上岸，在江边喘息了半天，才起身逃走。

这一打听，才发觉自己已经漂到了顺德县境内。赖小听人说广州闹了鼠疫已经封城，这才知道当时为什么要把自己押解出城，当下吓得魂飞魄散，一个劲往南走，只求离广州越远越好。

这一走就到了香山。

香山已经到了珠江口，在明代的广州府所辖各县里算是比较偏远的了。赖小有时乞讨有时帮人做灵活，一路流浪到了南沙村，被陈宣收留，隐姓埋名住了下来。

他自然不敢再自称姓赖了，便改用父姓仇。名字倒不用改，反正“大”“小”“一”“二”之类的名字最为普通了。

赖小经过这一番折腾，早就把什么复仇之类的心思消磨的一干二净。赖大的死对他也渐渐淡漠了。至于自己的旧日主人苟家父子，他现在更是想也不愿想――当初在广州当乞丐的时候，隐隐约约的发现过他们的踪影，但是从来没过要去投奔。他只是找个地方安安生生的住下了，过一段正常人的日子，而不是日日都在逃亡的路上担惊受怕。

南沙这地方地处偏僻，又没什么值得搜刮的豪强大户，真髡的手伸不到这里。因此他在这里便认认真真的当起了南沙村的民兵兼陈宣的仆役。

然而，老天爷似乎在拿他开玩笑。没过多久，这南沙村里竟然来了澳洲人，不但来了澳洲人，还是一个如假包换的真髡女人；不仅来了一个真髡，她还要在这里常驻！

赖小几乎要崩溃了。这澳洲人是不能放过自己了吗

他有心要再次逃亡，但是舍不得现在的安逸生活――眼下他是陈宣的“心腹”，在村里也是有名有姓的人物了。再说了，再跑又能跑到哪里去澳洲人兴兵攻伐，据说两广都被他们拿下了，自己就算能跑掉，日后的生计又如何维持

最终他还是选择留在了南沙，好在来得真髡是个女人，大约从来也没见过自己――实事求是的说，认识赖小本人的元老和归化民非常之少，除非回临高，否则被认出来的可能性极小。



果然，李幺儿到南沙来几个月，一直平安无事。赖小的心也渐渐定了下来，心思自然也不在这上头了。

陈霖回来的消息一传开，陈宣便把他叫到了祠堂，问该如何应对。

别看赖小年轻，但是自小跟着苟家老爷，耳渲目染，心肠最为狠毒。当下建言：“悄悄地将他干掉”。

奈何这陈宣却连连摇头，杀人倒是没什么，但是陈霖说什么都是自己的亲侄儿，下不了这个手，况且这事情不可能做得天衣无缝，将来若是泄露出去，自己在南沙那就是身败名裂了。

陈宣既然不肯下这个黑手，那便只能严加监视侄儿的动向了。这件事自然就落在赖小的头上了。

赖小专门从民兵队和村里搜罗了几个眼线，给些小恩小惠之后，便吩咐他们盯住陈霖，看看他们和谁家接触频繁，又在说些什么。

今天他是特意来报告的。进得屋子，见这位宣老爷面色不善，便放了小心，低声道：“宣老爷，您老吩咐我们打听的消息都打听了……”

“哦有什么消息”陈宣精神一振，问道。

“他昨晚在陈霁家里，和陈老五一家人聊得很晚，火光到将近三更才熄灭。”

“聊了什么”

“这个倒没听清楚――总不是什么好话。还有一件事：有人说陈霖少爷回来之后就去了坟园，和玥小姐在坟园里待了很久，期间还有哭声。”

