---
aid: "0009"
zid: "0014"
title: 第十四节 心腹之患
author: 吹牛者
---

“在坟园里哭有什么好说的，他爹死了还不准哭几声吗他们说了什么，可曾有人听到”陈宣不耐烦道。

“听是听到了些，不过……”赖小有些犹豫，因为这陈玥其实是东家的亲女儿。

“哼，你不说我也知道，这小贱……”陈宣把“贱人”二字生生给吞了回去，毕竟这孩子是自己亲生的，就算她不认自己这个爹，也有骂自己之嫌，“他们说了什么”

“小的派去的人不敢靠得太近，只大约听得说得是老爷在村里掌权的事，还说了把什么‘三叔’赶走了……”

“就这些”

“就这些。”

陈宣心想这也在意料之中。这个侄儿他是有些了解的，打小就是个循规蹈矩的孩子，不是个能捣鬼会算计的人，自己还是拿捏的住的。

“你以后多找几个人，把他、小玥，还有陈清一家子都盯紧了，不论他们干什么都要向我说，明白了吗”

“小的明白！”

“我叫你去盯着澳洲人的事呢”

赖小吓得一激灵，忙道：“老爷，其他人都好说，何必去招惹这澳洲老爷！这些人再精细不过，万一被他们识破了，岂不是对您老大大地不利……”

“瞧你这样子，似乎是特别怕澳洲人。”陈宣慢悠悠地笑了。

赖小只觉头皮发麻，忙辩解道：“听闻澳洲人逻察最密，临高、广州，哪怕是蛛丝马迹的小事，只要他们上了心想知道的，没有不知道的！老爷您给澳洲人办差就是了，知道的太多干啥……”

“就你赤胆忠心！”陈宣也不知道这仇癞子做什么这么怕澳洲人，呵斥道，“我给澳洲人办差不假。可这下面的事……嗯多少人不满意不说别得，就你在村里干得事，要是有人给你到那女……首长面前给说道说道，你说首长怎么看你”

“澳洲人还指望着咱们办事呢……”

“要咱们办事不假，可咱们也得放着鸟尽弓藏，兔死狗烹呐！”陈宣摸着自己前额，“你得帮着多留个心眼！特别是这会陈霖到了厂子里，得防备着。”

“是，老爷。”赖小无奈道，“我关照厂里的人多看着点……”

陈宣觉得心里有些烦躁，他又问道：“你过几日再派个人，去三良，一定要打听下陈定的下落！”

陈定，就是陈霖口中的“三叔”，三兄弟中的老幺。虽然算不上什么聪明人，但是为人正直，性格刚猛，急公好义，在族人和村民里都很有威信，要不是当初靠着澳洲人的威慑，他还真赶不走这三弟。

他原本想把老三打成“明国余孽”，让澳洲人除了自己这个心腹大患。偏偏澳洲人又说看不出他和大明有什么勾连，最后还是他自个作死，拒不交出本村的族田账本和图册，被扣了一个“宗族分子”的帽子才把他赶跑的。

但是陈定虽然不在村里，他还是很担心这三弟找到机会卷土重来。他很清楚三弟的本事，他这样急公好义的正人君子，走到哪里都会引人注目。澳洲人现在正是用人之际，万一他被澳洲人招揽……

为此，他连续派了几批人去三良市，然而派去的人回来禀告说陈定的妻儿虽然都在，但是他本人并不在岳父家。而且，也没打听出他去哪里了。

这成了陈宣的一块心病。

“我明日再派人去三良。”赖小迟疑了下，道，“老爷，若一定要查找定老爷的下落，在三良恐是查不出来得……”

“此话怎讲”

“他必然是离了三良，去了什么地方，才将妻儿托付给岳父的。”赖小道，“我们去三良找如何能找到”

“天下这么大，不去三良找，又去哪里呢”陈宣道，“他总不能凭空不见了踪影，肯定会关照什么。”

“依小人看来，定老爷最有可能去得地方就是广州！”

“嗯”陈宣一下来了精神，“此话怎讲”

“老爷您想，霖少爷在广州，定老爷是知道的。但是霖少爷回南沙，他可不知道。”赖小说，“他在三良拿您无可奈何，唯有去找侄儿商量对策。”

陈宣连连点头，仇癞子虽然其貌不扬，分析起问题来确实是头头是道。这点自己怎么没想到！

“如今霖少爷已经在老爷的掌心之中，如果最可虑的是定老爷在广州扑了个空，他大概不甘心就此罢休。说不定在广州找门路，寻关系。毕竟现在真髡最多的地方就是广州了……”

陈宣一拍大腿：“你说得是！这点要害我怎么没想到！”他想了想，广州城里他们家并无至亲，但是有几门远亲，陈霖当初去广州，投奔的就是陈宣的表兄吴毅骏。

搞不好三弟也是去了吴家！

“要不，你去广州跑一趟……”他望着赖小

赖小差点吓得魂飞魄散：自己才从那虎狼窝里出来，怎么还能回去！他多少有些后悔自己的“献计“，赶紧道：“小人去不妥当，须得一个认得定老爷，又熟悉广州门路的人才是――多少还有得有些身份。”

陈宣在目光在赖小身上转了转，这癞子头一提到去广州就面露惧色――他在广州城里大约有什么不可告人的往事，多半还背着人命官司。

也好，这癞子头有污点在身，自己拿捏起他就更容易了。

但是他不去的话，让谁去呢

陈宣沉吟片刻，想起了一个人。此人姓韩名长富，原是族中的账房。因为行为不端，篡改账目，贪污钱财，屡教不改，前几年被开革了。

被开革之后的韩长富还在南沙混事，亦是个二流子式的人物，所以和陈宣混得很熟。

这个韩长富有个亲兄弟，亦是地棍，一直在广州混事。兄弟二人过去往来甚密，所以他对广州的情形非常熟悉，又有一个坐地虎帮衬，是去广州的最佳人选。

“你去把韩长富叫来。”

人叫来之后，陈宣把事情与他交待了一番：“一定要打听到陈定的下落！”

“老爷，打听人不难，只要他在广州就一定能找到。”韩长富道，“打听到了之后怎么办”

“打听到了之后，你找几个人，把他给我绑我回来！”陈宣恶狠狠道。

“小的明白！”韩长富道，“只是要多给小的几个人手才是。”

“你大哥不是关帝庙人马吗你给他几个钱，他不就替你办了”

赖小忙道：“老爷，使不得！如今关帝庙人马已经被澳洲人剿灭，不容易找到干脏活的人。而且澳洲人城里城外眼线众多。只怕会是引火烧身！”

一旦派去的人被抓，到了澳洲人手里竹筒倒豆子都会说出来。绑架不管是大明还是澳洲人治下都是重罪，牵连过来那才叫一网打尽。

陈宣一想也是，自己公然派人去广州城里绑人，这也太不给澳洲人面子了。

韩长富盘算了下，道：“我倒是有个法子。”

“什么法子”

“他既然躲在外面不肯回来，我们就想个法子让他自己回来！”韩长富鬼点子甚多，“霖少爷不是回来了吗咱们就用霖少爷做饵，诱他回来！”

“韩大哥这计策好，就算定老爷不肯回南沙，也可以把他骗到其他地方，只要离开了广州城就好说！”赖小忙拍马道。

“好！就这么办！”陈宣兴奋的脸色都红了，“你们两个不愧我的左膀右臂！”说罢，猛拍二人的肩膀。

赖小暗暗腹诽，左膀右臂有屁用，银子也不多给一分，侧过脸去正遇到韩长富的目光，二人顿时心知肚明：想得一样！



韩长富道：“话是这么说，可是这定老爷是不是在广州还两说。只怕要找一段日子才能知晓。”

“我给你三个月时间。你在广州替我察，察明白为止。”说者陈宣拿了一副对牌过来，“你去账房支十两银子当路费。再选两个可靠的人陪你一起去。事办好了，回来重重有赏！”

韩长富心道：我信你个鬼！三个人去广州三个月才给十两银子！作为旅费生活费当然不算少，但是这却并不好办，处处都要花钱。韩长乐虽是他的大哥，也不能白使唤他。

好在广州是个花花世界，现在自己有钱有人，又有大哥在，说不定可以趁此机会捞上一票。这趟差事倒也不亏。

陈霖在丰生和待了差不多一整天，跟着李幺儿和沈苏把改建后的丰生和的边边角角都逛了一个遍。

他既有心要获得李幺儿的信任，在丝厂这一块自然要尽心竭力。每一个地方，每一道工序，每一种设备，只要不认得，不明白的，都要仔细问个明白。好处坏处也都能一一道来。倒是让李幺儿师徒二人有些刮目相看：这厂主少爷还真不是个绣花枕头！

参观完毕，又回到前院的办公处，已经是中午时分了，李幺儿道：“你既然来了，今天就算是上班第一天了，在这里吃了午饭再回去休息。”

“这个……”陈霖心里倒是的确想在这里吃，但是就这么和两个年轻女子一起用餐，未免太过狂浪……

