---
aid: "0009"
zid: "0021"
title: 第二十一节 贸易调整备忘录
author: 吹牛者
---

“我认为日本的需求潜力很大，但是他们的白银产出已经到了上限，150吨/年上下。除非我们直接去插手日本的白银开采――这样又要增加很多成本。以目前幕府的开采能力来说，现在日本的外流量差不多已经是他们年产量的的全部了，我们即使多卖货，也得不到更多银子了――当然，他们用海产品、硫磺可以抵销一部分，但是价值太低了。”

“难道只能用行政甚至军事手段要求他们离开日本市场吗这不符合自由贸易理念的美感啊。”萧子山仰靠在藤椅靠背上，微微叹惜道。

王恺保持沉默，过了一会，萧子山直起了身子问道：

“按你刚才说的做法，荷兰人在印度地区采购的钱是哪里来的”

“呃，也是日本。而且由于我们的货分配给了日本市场，他们在印度的采购量还增加了。”

不少元老在在涉及到外贸问题时会忽视印度。的确，在中国的外贸史上，很少能看到印度商人的影子，而大量的印度产品又多是由欧洲商人运销来中国的。



然而，在16～19世纪的海上贸易中，印度是一个很关键的角色。它不仅是大量出口商品的产地，还为各国商人提供了金融支持

“……莫卧儿帝国正在努力发展自己的经济作物产业，不介意多赚些银子。我们在东亚经营出一个良好的经商环境，我们应该利用自己的优势去拿其中最大的一块蛋糕。象现在这样我们肥了一个直接的军事对手，肥了一个在产物上与我们竞争的对手，而且VOC您也知道他们――贪得无厌啊。”王胖子说完，紧接着就大口喝水，然后气喘吁吁了。

“王元老先别急着休息，我同意你对贸易理念的看法，与其说自由贸易，我们其实更接近重商主义一些。但你说的‘通过垄断日本白银流出’提升贸易地位是怎么推演的我们打掉了荷兰人的一笔收入，他们的欧亚贸易还做得成吗趁着我们思路在这，请继续说。”

王胖子啪地一声站起来了，很快啊。他也怕断了思路。

他走道办公室的黑板前，拿起粉笔写了起来。

“我们现在说荷兰的单轮欧亚贸易模型。我们把荷兰人的本金设为x，把经荷兰人手，从澳宋出口到欧洲的货值设为a，种类主要是丝绸蔗糖瓷器工业品，从印度地区出口到欧洲的货值设为i，种类主要是棉布蔗糖硝石。众所周知，荷兰人是出了名的吝啬，同时他们贸易的最终目的是银子，留在欧洲的银子，所以他们的本金是一个很可怜的数字。他们要先在中日航线倒两次生丝和蔗糖，把x变成4x～6x，然后从印度卖蔗糖去波斯，印度棉布去东南亚，中国瓷器也要进行一两次的亚洲内贸，最终，他们在巴达维亚积攒了价值10x左右的货物。10x=a+i。回到欧洲后，他们的货值就变成了30x～50x。

“这是经过两次较大的乘法，和若干小的乘法，达成的利润率。你们完全可以把完成日本贸易后的6x看作是他们的本金，就合理多了。他们完成这一套流程大概是2年多。大家可以看出，我们拿掉他们的日本获利，其实对他们的整体获利影响不算大，但是影响的是他们的周期，会把他们的内贸交易次数和消耗时间增加到难以接受的程度。所以我们如果拿掉本就属于我们的日本白银，然后给他们提供定向贷款，他们的反应不会太剧烈，反而会把我们当成救命稻草。我也找荷兰人试探过，他们对我们的垄断有心理准备，也觉得自己是捡了大便宜。他们对本金的问题更关心，所以很欢迎定向贷款的方案。”

“我听懂了，定向贷款是针对特定货物，其实就是赊货给他们，不用见真钱，只是用澳元来计算。赊货的种类数量当然是我们说了算，你是打算以此来调节他们的货物构成，还有产地的占比。”萧主任做了一个总结。

“是的，我们有资料，知道他们采购的大概种类和数量。他们在印度的地区的采购需求，可以用我们提供的工业品来换，这样，他们也就更有动力去推销我们的商品了，比如前面提到的骨瓷。贷款仍然可以理解为a+i两部分，我们不但可以调节a和i的数值，他们对应的货物种类也可以微调。比如我们某一年蔗糖大丰收，我们就降低i的部分；我们要是也发展了棉纺，我们就增加a中棉纺的数量，并进一步降低i。这样，就算我们船不过马六甲，仍然可以影响荷兰人的欧亚贸易了。”

“贷款的安全能保障吗”

“只接受亚洲地区的固定资产抵押，我们有能力自行收回他们的抵押。对于七省的东印度公司股东来说，对于已经完成的生意支付货款，即使是荷兰吝啬鬼，也会乐意掏的，哪怕是为了一下年的生意，也得还钱啊。”

“不错不错！”萧主任点了点头。“您讲的十分透彻了。殖民贸易部的调整方案我没有意见，一来这不是我的管辖范围，二来在这方面我只是个小学生，也没什么值得发表的意见。”

“您太谦虚了……”王胖子赶紧送上一定高帽。

萧子山的目光落在窗外的某个点上，过了片刻，他说道：“轻工业部有意大规模发展棉纺织业，也搞了促进计划开始实施。不过我们手里没有原棉产地，你怎么看”

王恺没想到萧子山忽然提了这么一个问题。他对这事并不太上心。但是粗略一想，无论是海南岛、两广、高雄还是济州岛都不是适宜的植棉区。这棉纺厂的原料从何而来呢

“如果明国境内无法进口的话，可以考虑从印度进口原棉。”他马上想到了对策，“只要说服英国人这么干对他们有利可图。”

印度在旧时空历史上一直是全世界主要的棉花和棉布生产国。在本位面上是元老院最大的棉布供应国。印度棉布几乎占据了元老院棉布进口量的一半以上，和松江棉布分庭抗礼。

“我也这么想。VOC的确很强，不过BEIC也是潜力股。内阁的意见是奴隶贸易不宜再向本土延伸，以后除了小规模的‘特别用’之外，人口贸易这一章我们要尽快翻过去。”

王恺有些莫名其妙。没弄懂为什么忽然又跳跃到这上面了，他只好附和道：

“这个我赞成，长远来看，三亚矿山还是要以工人劳作为主，奴隶劳动要逐渐废止，将来肯定会有遗留问题。”

“我听说南洋公司在东南亚准备搞经济作物”

“的确有这个打算，东南亚的气候比海南岛更适合种植经济作物，毕竟历史上的热带作物种植园大多集中在东南亚。”王恺没想到萧主任居然对经济作物这么感兴趣，“比如目前亟须橡胶、油棕、金鸡纳、黄麻、椰子……”

“嗯，种植园的确是个很有效率的农业生产机构。”萧子山说，“可以多考虑让移民和民间资本参与，VOC和BEIC想参与的话我个人意见也不是不可以考虑。”

“荷兰人现在就在为我们经营橡胶园，以后他们会更有兴趣的。”

王恺不知道萧主任居然对经营种植园这么感兴趣，他提及民间资本的时候王胖子还以为他要暗示某一家归化民“很有进取心”“很进步”之类。没想到居然扯了个VOC和BEIC的淡。这两家还用他说吗

从萧子山那里出来之后，王恺的心情空前的好。目前所有的阻碍都已经扫清。他可以去东南亚的那片“应许之地”大展手脚了。

王恺回到自己的南洋驻临办不过几分钟，就接到了周围打来的电话。随着电话里周围声音的起落，王胖子脸上的表情从“欢乐”渐渐变得凝重，接着是“为难”，最后成为苦瓜。

“我说周总，你这是把屎盆子往自己头上扣啊。”王胖子忍不住发起牢骚来了，“这TMD是谁托你办得居心叵测，摆明了是给咱们上眼药啊……”

他又耐心的听了一会：“对，对，我知道她很有用，专业对口，不出事当然是你好我好大家好，真要出了事，咱们可就把林汉隆给得罪死了！再说了，她现在是林汉隆身边的头号红人，我们这一去至少半年多，林汉隆能随便放人”

接着周围在电话里又说了些什么，王胖子无可奈何道：“我真恨不得把你那生活秘书给枪毙了！你这买卖没开张就欠了一屁股债――这姓楚的果然不是什么好人，刁民！刁民！”王胖子在电话中痛斥着。

过了一会，他才带着满脸的无奈放下了话筒。不管怎么说，这七元老都是吃定了南洋公司了。周围在三亚“主持大局”，他又好巧不巧正好又在临高，这事就归他办了。

当然，能让索尼亚加入这次南洋考察的话，他就愈发如虎添翼了。只是风险是太大了。

