---
aid: "0009"
zid: "0022"
title: 第二十二节 索尼亚
author: 吹牛者
---

风险主要有两个：一是在考察途中遇险死亡。但是王恺认为问题不大，她会得到相当于元老一级的保护，尽量避免她涉险。真要遇到大风暴或者被敌人优势兵力围攻之类“团灭”的事，估计他王恺也跟着嗝屁了，接下来会怎么样他也用不着操心了。

最大的危险是索尼亚在半途中逃跑。据说这小女子有语言天赋，精通多种语言，富有野外考察的经验，还擅长航海。虽说单身女子在这个时空的处境是非常危险的，但是架不住可能思乡心切，或者再也不能忍受自己的奴隶地位，冒险跑路。本时空的东亚，在许多贸易港口都不难找到英国人和葡萄牙人的船只，如果她下定决心寻求同胞的帮助跑路，搞不好真会给她跑掉。

当然，还有一个隐患问题，索尼亚是个女人，而且还是某元老的生活秘书，这一去考察至少半年，船上大多是男人，似乎有些不太合适……不过，船长他已经圈定了李华梅，她们住一起，可以避嫌。

王恺想来想去，在向林汉隆开口之前，最好先做一个外围的调查。看看这位英国女博物学家和林元老的感情如何，有没有子女。

如果两人感情不错，又有子女，索尼亚半途跑路的可能性就大大降低了。

从谁开始入手呢他第一个想到的就是“小仓俱乐部”的女孩子。但是索尼亚自己就是俱乐部的成员，其他女孩子肯定是多说好话，再说其中几个人眼下也不在临高。

按理说，这种事情直接去办公厅调查最为简单。不过关于元老的生活秘书的情况属于隐私内容，没有相关部门的公函，即使是元老也不能调阅。

那就只能从索尼亚的工作单位入手了！好在这个并不是秘密，索尼亚的工作单位就是在临高新建的“自然历史博物馆”。

和元老院的很多部门一样，“自然历史博物馆”名头很大，但是论及规模，大约连旧时空十八线小县城的文化馆都挨不到边。

其前身是芳草地学园内的“自然标本陈列室”。是芳草地的师生们在元老教师的指导下，在临高本地采集的各种矿物、植物和昆虫标本，后来能自产福尔马林和砒霜之后，又增加了动物标本。

这个标本室随着元老院的不断壮大逐渐充实起来，从仅限临高一地，扩展到了整个海南，接着是广东、山东、辽东、台湾、朝鲜半岛、东南亚、济州岛、九州岛……但凡元老涉足的地方，都有标本陆续送回到这里。渐渐地，标本室显得愈来愈逼隘，从一间屋扩展到三间屋，渐渐地，有把整栋都都占满的趋势。而且如此“丰富”的馆藏，元老们认为也不宜只放在芳草地里，应该让更多的人看到，用来科普。

于是新建自然历史博物馆便提上了日程。自然历史博物馆的设计师又选了祁峰。原因是他的很多设计稿受到元老院内很多大佬的喜爱。

祁元老为元老院设计过很多次建筑了，对元老院或者说企划院的抠门领教的够多了。所以这回他非常克制没有过多的使用自己的美学理念，以“简单”“质朴”“庄重”为基准，设计了这座临高自然历史博物馆。

在外形上模仿的是北京自然历史博物馆这座苏式新古典主义建筑，又根据元老院的物质能力进行了大幅度的简化。省去罗马柱等装饰，主楼缩小，两翼裙楼的高度也做了压缩。为了弥补建筑装饰上的省却，在几位元老的“强烈建议”之下祁峰给这个建筑加上了一座钟楼，配上科技部的象征：大钟。

自然历史博物馆的主体建筑面积2000平方米，层高两层。分为四个展馆一个展厅。还有配套的标本收藏室、制作室等辅助设施，在临高的公共建筑物中也算是很惹眼的存在了。

因为定位于“全民科普”，所以这座博物馆设立在百仞城外，文澜河畔，与体育馆毗邻。周边做了绿化和景观设计。虽然算不上“雄壮”“华丽”，但是在17世纪也算是独一份的存在了。

博物馆刚立项，林汉隆就给索尼亚申请了这里的职务。原因也很简单：自己几乎天天不着家，这么一个金发美人儿留在家里……真所谓不怕贼偷就怕贼惦记，自己当初花了这么大功夫，又是花钱又是欠人情才买回来的妹子在当初也是轰动全元老院的。索尼亚到林家之后第一次出门，在元老住宅区就引起了围观，不论是元老还是生活秘书们，都想看看这位异国美人的芳容――尤其是她还有个“博物学家”的头衔呢。

远程勘探部从一开始就盯上了这个具有很多田野调查经验的少女，为此还专门上门拜访，建议让索尼亚到远程勘探部“上班”。林汉隆一开始是拒绝的，但是后来再想自己又不是一个愿意一天到晚在家陪老婆的人，把这么个活泼好动的妹子留在家里要么憋出忧郁症来，要么就饱食终日，无所事事，搞出什么花样来……

如果到某个部门任职，有些事情做，反倒不至于因闲生事。而且远程勘探部包括它上面的科技部的一干人林汉隆也知道，大多是醉心于专业的技术人员，作风比较正派。这一点他还比较放心。

于是他就答应了索尼亚“借调”给远程勘探部。当然，那时候他还没有同意索尼亚出海考察，只同意勘探队在海南进行陆地勘探的时候可以带上她。

一段时间之后，林汉隆眼见索尼亚情绪稳定，对元老院的知识更是流露出了浓厚的兴趣，加上“小仓俱乐部”一干女孩子软磨硬泡来给他“做工作”，这才渐渐放宽了限制。允许她跟随勘探队出海了。

几次出海考察平安无事，但是林汉隆觉得这样亦非长久之计，毕竟考察是短时间的，大多数时候女博物学家还是在家里。正好此时索尼亚怀孕了，林汉隆听说博物馆要筹备，便专门去向负责此事的钟博士请托。于是博物馆一开始筹建，索尼亚就名正言顺的到了筹备组。这次不是借调了，是正儿八经的有职务的工作：自然历史博物馆三级研究员。

此刻，这位自然历史博物馆的三级研究员刚刚醒来，看到窗帘缝隙里照射进来的阳光，她在枕边摸索了一下，找到了林汉隆去年送给她的生日礼物：一只海鸥ST1601K机配上巧手工匠手工打造的银表壳的手表。

这种手表去年刚刚开始由82号少量对外销售，销售对象仅限于元老和少数高级归化民干部。而在过去手表只配发给需要精确掌握时间的航海人员、军官、工程技术人员，偶尔也会作为奖品奖励给归化民中的有功人员。

这种手表已经82号销售，立刻就有不少元老购买了送给自己的身边人。索尼亚也就得到了一只。



手表对索尼亚来说是件很新鲜的东西。作为精通航海的博物学家，她懂得精确计时的意义，也见识过工匠们和学者为之付出的努力，但是从见到手表的那一刻起，她就意识到过去她过去见到的所有努力都毫无意义了。因为澳洲人已经把计时器缩小到了如此的地步，而它的精确度，可以说又远远的超过了现存的一切计时器。

当她把这个看法告诉钟小英的时候，看到钟小英欲言又止的表情，她意识到或许自己的见识还不够――这些澳洲人还有更精确的计时器。

因此当林汉隆把一只手表赠送给她作为礼物的时候，尽管她对“澳洲科技”“元老院神迹”的震撼感因为时间的推移已经淡薄了不少，拿到手的一瞬间依旧惊喜不已。

手表制作得非常精美，与其说是一件计时器，不如说是一件华丽的首饰！

透过玻璃表面――这也是目前还不能自产，需要旧时空存货的零件之一，林汉隆的光学厂目前的课题之一――发蓝的表针已经接近十点了。

索尼亚过去很少睡懒觉，但是生了孩子之后这已经成了常态。昨天晚上，她和保姆一起折腾到了凌晨才把孩子哄睡着――这是一个高需要宝宝。对了，这名词也是某位元老说得。说起来，澳洲元老们几乎无所不知，连她生理期的时候为什么会肚子疼都能说出个ABCD来。这种可怕的“渊博”曾经让初来乍到的夏普尔小姐震惊。

现在，她已经完全是适应了。不但适应了澳洲人的“渊博”，也适应了澳洲人的生活方式。比如她已经习惯于澳洲人更为贴身但是轻便舒适的衣服，不穿束腰，也用不着在寒冷的时候穿上七八条裙子。

显而易见，澳洲人的穿着更为轻便灵活，行动方便。不过，她还是不能接受穿着长裤在外面走。任何时候她都要穿着裙子――作为妥协，裙摆缩到了脚踝上面一点，露出了少许小腿――当然小腿上必须穿上一双小腿袜。

