---
aid: "0009"
zid: "0024"
title: 第二十四节 索尼亚
author: 吹牛者
---

索尼亚开始收拾外出用的包。

这是一只用鹿皮缝制的女士挎包，体积够大，可以放入多本16开面积的书籍和册页，其款式是模仿旧时空某奢侈品品牌的，挎包的搭扣是铜制的，上面缀着两个花体字母：LU。

在包包左下角，缝缀着一个驴头和82的盾章。彰显着这包的高贵出身。

在临高和其他归化民聚集的地方，不论男女，都习惯于背包。这种包最开始是伏波军使用的帆布铁扣的军用挎包，后来有一部分配给给了归化民干部和芳草地的学生。因为携带方便，渐渐地这种帆布挎包就流行开了，不但归化民普遍使用，不少土著也觉得这种包外出的时候使用携带方便，纷纷购置。服装厂便大量生产供应，后来又陆续推出了双肩背包，包括各种款式和质地。

这种流行不限于元老院统治下的各个地区，在和元老院商人接触比较多的地区，亦有很多土著使用。

洪元老的82号自然敏锐的捕捉到了这一流行趋势。毕竟以以奢侈品而言，包始终是最大的类项之一。而元老们的女仆彰显出的消费能力又容不得他放过这一商机，于是他很快就联合被服厂，把原先的皮具作坊扩大成包厂，开始生产几种包类产品。按照客户群体分为不同的品牌和产品线。除了面对归化民之外，还有专门外销的产品线，有的专门向明国销售，有的针对欧洲市场，亦有专供东南亚、日本等地市场的产品。在设计和选材上各有不同。居然都取得了不错的业绩。

索尼亚使用的包，是前不久她到自然历史博物馆就职的时候林汉隆送得礼物，单论价格，在洪璜楠的82号产品线里属于顶流产品。以普通归化民的平均工资来计算，已经到了天方夜谭的水平。亦是四十三号里女仆们聚会时候的热门话题。但是索尼亚对此毫无感觉：元老既然是这个国家的权贵，他们的家人和情妇用最好的东西有什么可讨论的呢

为了照顾林瓘玉的情绪，林汉隆也同时送了一只LU的包给她，这款包由于容积更大，携行便利，材质又是坚固耐用防水的小牛皮，女仆们出门购物买菜一般都会带它。

索尼亚在自己包里装上两块大毛巾－－这是她最喜欢的澳洲产品之一；一双软底鞋、练功服、替换的衣服……这些都是她去健身班的时候要用得零碎。她还装上了两本43号销售的高级小牛皮封面记事本和一支金龙I代的钢笔。

她穿得是普通的外套，没有穿标志性的女仆装。索尼亚对这“仆役号衣”非常反感，只要能不穿就尽量不穿。

收拾完毕，索尼亚关照了保姆一声，又亲了亲睡梦中的女儿，从林汉隆家走了出来。

接近中午时分，宿舍区内十分安静，女仆们大多已经回家忙活，元老们基本都已经外出。这让她松了口气－－尽管她来这里已经几年了，早先对欧洲裔女仆的好奇心也淡了，但是她每次从家里出来，走在宿舍区的路上还是会引起众人的注目。

她在服务处登记了外出事项，又要了一辆人力车。作为生活秘书她不能使用马车，实际上是元老也并不乐于使用马车，短途的行程多用人力车。因此办公厅在宿舍区内设立一个专车队，配有若干辆马车和人力车随时听候使用

索尼亚一坐上人力车，就关照车夫把遮阳棚打开，放下帘子。

人力车很快出了宿舍区，沿着大道一路前行，很快就到了文澜河畔的体育馆。因为她的特殊身份，车夫把她拉进了一道不起眼的专用门。

她一下车，就有办公厅的服务人员来接招。文澜河体育馆的健身房实际上只对元老和生活秘书开放。对于大多数归化民和土著来说，他们消耗不起宝贵的热量，也补充不了健身所需要的大量蛋白质。

体育馆健身房的主管由陈思根兼任的，作为元老们中唯一的健身教练兼营养学专家，为元老及其眷属提供健身服务自然责无旁贷。

健身房作为元老院的生活福利，开办之初就设定了“因地制宜”的方针。陈思根认为不宜照搬旧时空的那一套。毕竟本时空不论蛋白质还是脂肪都很稀罕。即没有能力过多的添加，也不需要过度的减少。所以旧时空的“减脂增肌”之类的力量型运动大可不必推广，只针对少数有特殊需求的群体－－比如军人之类展开。一般的元老和眷属，主要还是要舒展筋骨，锻炼体态为主。因此在力量型健身之外，另外增加了形体、瑜伽、健美操等项目，亦有传统的五禽戏、十缎锦之类的传统健身操。

健身房一经开办，就广受元老们的欢迎。多数元老虽然对自己健身并不太有兴趣，但是都非常积极的把女仆送来健身。

林汉隆亦不例外，因此索尼亚一到林家，就被要求去上健身课程。虽说她是位美人儿，但是体态没有经过训练，身材体型各方面说不上有多健美。

索尼亚一开始非常反感这样的训练，但是出于对自身地位的顾忌还是服从了。渐渐地，她倒是有些喜欢上健身：健身之后身体比过去更为轻便灵活了，精力更为充沛，力量上也增加了不少。至于主人盛赞她的体态比过去更健美之类，她个人倒没什么体会，只是感觉身上的肌肉多了。

此刻的健身房里人际寥寥，大多数来健身的女仆都要到下午才来，至于元老，基本上得等到晚上。

这里提供的训练项目就是按照21世纪的水平看也算不坏了。器械方面机械厂按照图纸，尽量复制还原了各种健身器械，虽然外观有些粗糙，但是基本功能一点不缺。更衣室、淋浴房、桑拿房、按摩室等配套设施一应俱全。唯一的缺憾是没有专用游泳池。

“索尼亚！”一个女教练和她打招呼，“今天还是照旧”

“对，老样子。”

“你现在还有尿急的情况吗”

“没有了。”索尼亚说，“做操有用。”

“我们再做一个阶段的姿势训练，巩固一下。”女教练说，“你先去热身吧。”



这里的健身教练都是陈思根等人亲自调教训练出来的，专业程度并不比他们在旧时空的同行差－－关键是他们没有卖课的KPI考核，可以专注于自己的专业。这些男女教练除了为元老和眷属们服务之外，也要为芳草地的学生、军人和工厂的工人提供相关的健身和体育服务－－目前主要是教授各种健身操。

索尼亚是这里的常客，不需要教练指点。自顾自的去更衣室换了宽松的健身服。她每日的健身是从心肺热身开始的。由于这里没有跑步机，一般是采用五分钟慢速跳绳的方式来热身。

热身完毕，就进入到力量训练。一般女仆们不做力量训练，但是索尼亚是适当做一些的，毕竟她要经常外出考察，需要充沛的体力。所以她是少有的持之以恒做力量训练的女仆。为此，林汉隆家的各种鱼类消耗较之其他元老家要多出不少来。

半小时的力量训练结束之后，稍事休息，她又开始了健身操的锻炼。这样全套的流程下来，差不多要一个半小时，然后她还要到按摩室去，又教练给她全身按摩，松弛肌肉，最后，再到浴室里洗上一个舒舒服服的热水澡。

“虽然不是在苏丹的后宫，可是似乎也相差无几”，索尼亚把冲洗干净的身体浸入热气腾腾，芳香扑鼻的桧木浴槽里，享受着加入香精油的热水抚慰酸胀的肌体的惬意感的时候隐约有了这样的感受。她的心底里忽然有些许悲哀。澳洲人如此不惜工本的给自己提供的种种享受，无非是爱慕她的肉体。自己当初离开家庭，放弃婚姻，从巴西回到里斯本，满怀憧憬的加入公会去航海冒险……这些仿佛都是很久很久之前的往事了。过去的那个“里斯本的女博物学家”，现在已经不存在了。

索尼亚有些伤感。说真心话，她对现在的生活并无多少不满。毕竟主人很爱她，生活上给予她的种种享受自不必说，别说在她原来的家庭里享受不到，就算是在英国或者葡萄牙的贵族豪门里也不见得能享受得到。而且来到临高，遇到澳洲人，为她打开了一座令她战栗的知识殿堂大门。这殿堂中的知识，深邃如大海一般。许多无数先贤今哲想破头也没有答案事物，在这里都有答案。毫不神秘，甚至在公开传授。

他们的知识从哪里来他们又为何来到这里索尼亚在澳洲人中间生活的愈久，心中的疑惑和恐惧就愈发强烈。但是，在畅游澳洲人知识海洋的时候又让她隐隐约约有一种“被卖到这里当奴隶真是件幸运的事”的感觉。当然，她绝不允许这种念头冒出来。

