---
aid: "0009"
zid: "0028"
title: 第二十八节 索尼亚
author: 吹牛者
---

索尼亚饶有兴味的在画片一张一张的放在画架上仔细浏览者，不时发出惊讶或者高兴的声音。

花莲虽然地处台湾本岛，但是三面都是群山，只有面朝东海的地方可以通过船只进入，不要说欧洲人，就是台湾本岛的土著中，也很少有人涉足过此地。

这里是全台湾热量和雨水最充沛的地方，动植物资源十分丰富。可想而知考察必然是满载而归。

这批博物画多是在花莲采集到标本的动植物，也有地形地貌和植被风景。

索尼亚一边看着图画，一边看着对应相关说明册。植物上并没有太多的新东西，大部分是她在其他几次考察中就已经采集到的标本；动物标本的采集上却有了不少新的收获。

她随手一翻，被绘成的动物图片有几十幅：梅花鹿、台湾猕猴、山羌、长鬃山羊、台湾黑熊、水鹿；鸟类的灰面鹫、松雀鹰、黑面琵鹭、帝雉、蓝腹鷴、台湾蓝鹊、五色鸟以及曙凤蝶、樱花钩吻鲑、绿蠵龟、台北树蛙、山椒鱼等。

其中长鬃山羊、台湾黑熊和一些鸟类都是考察队第一次采集到标本。过去索尼亚只是从大图书馆编撰的《台湾动物志》上看到过这些动物的简易形态图。

“太好了，台湾黑熊果然是存在的。”索尼亚欣赏着瓦伦蒂娜笔下的台湾黑熊，一面喃喃自语，问，“熊皮保存的好吗”

“鞣制过了。”

“什么，鞣制过了”索尼亚大吃一惊。制作剥制标本本质上是用填充物将动物皮支撑起来，恢复其原有的形态。而剥下的兽皮是不能鞣制的，多是在生皮状态下用砒霜膏之的毒性防腐药物进行涂抹保存。

“崔老师说没关系，他是用特别的办法。不会影响后续的制作。”

既然是元老说没问题，索尼亚也就放心了－－澳洲人给她的惊喜太多了，不多这一桩。

索尼亚一边看一边发问，还提了很多考察上的问题。瓦伦蒂娜不得不提醒她，她并没有去过花莲，这些都是根据“玻璃画”绘制的。

所谓“玻璃画”，其实就是数码相片。打印照片对元老院来说技术难度太大，设备和耗材无处补充，所以在本时空用数码影像设备拍摄的资料都是以数字的形式以各种磁介质储存器储存的，展示的时候也多用平板电脑、高清电视机之类播放设备。由于这些设备多是液晶屏幕，自然就被接触到的归化民称之为“玻璃画片”了。



和相对普及的电影不同，能接触到“玻璃画片”的归化民非常少，仅限于少数的专业技术人员。在自然历史博物馆工作的索尼亚和瓦伦蒂娜自然是看过得。

“玻璃画片”的影像和色彩还原度非常高，而且还能记录动态的影像。记录动植物十分方便，所以索尼亚一开始并不理解为什么元老对“博物画”有这么大的兴趣。直到林汉隆有次亲口承认说元老院还没有办法把“玻璃画片”里的内容变成另一种介质。

“但是那些画报……”索尼亚想起了林汉隆悄悄拿回家让她看得面红耳赤的“画报”。

“对，对，其实我们有这个技术，但是没有材料。”林汉隆大致解释了下印照片所需要的原材料。

“……现在来说，我们只有能力印制简单的黑白照片，不但没有颜色，分辨率也很有限。”

索尼亚没有再追问为什么在“澳洲”的时候他们有这个能力，而到了临高就没有了。她已经有了教训，不会再刨根问底了

“那到什么时候才能重建这门技术呢”

“这需要很多人的努力，牵扯到很多门学科。大约需要好几年才行。”林汉隆说，“其实就算有了这样的技术，科学画依旧是非常有用的。有时候绘画比照片更能体现出细节来。”

“要是能亲自去一趟就更好了。”索尼亚感慨道，“太遗憾了。你看，这风景多美！”

她看得是一张地貌风景的彩色博物画－－虽说是科学画，其实看上去和风景画并无二致。

“很美，可是那里有很多野蛮人。考察队还被袭击了呢。”意大利少女说，“听说他们会专门割人头！”

台湾原住民出草割头这事索尼亚当然知道，她当初去台南考察的时候就参观过插满了人头的土著村寨，并且还通过当地的汉族小贩弄到过一颗出草的人头－－已经风干多年。这颗人头目前就在自然历史博物馆的一个木箱里。

“有武装卫队保护，有什么好害怕的呢”索尼亚翻阅着一张张的地貌风景。这些地貌画反映花莲－台东的纵谷平原上的景色，考察的时候正值秋季。寒流的侵袭下山谷两侧的青山翠谷叶焕丹红，映着朝曦，如火似锦，分外耀眼。

她很快就分辨出在500米高的山地植被地貌图上，分布着大量落叶阔叶林带。其中青枫和枫香是最主要红叶树木，除此之外还有台湾榉、台湾棂、黄连木和臭辣材等树木。这些树木的叶子到了秋冬岁末天寒时，呈现出透红、暗红、橙红色等不同深浅的红色。

“真漂亮！你画得也好！”索尼亚由衷的说，“我就画不出来。”

“这没什么，”瓦伦迪娜故作不在乎的模样，心里却很高兴，“景色确实很美，可惜是个荒蛮的地方！要是没有野蛮人和疟疾就好了。”

“野蛮人和疟疾都不是元老院的对手。”索尼亚说着，又被下一组画吸引住了。这一组是山麓上的景色。景色中还包括了一座土著村落。她看了下说明：台湾岛中央山脉卑南主山东麓。红叶溪的冲积扇。冲积扇的扇面由于流水和地势运动的关系已经被切割，形成高低不平的河阶地，类似山谷地貌。周围的山山岭岭长满了青枫和翠竹，绿水如带绕碧山，景色怡人。

看完全部画片，索尼亚把厚重的画册放到了资料架上－－接下来她要为画册编写相关博物学说明。不过这件工作不着急，得往后排一排。

“采集到的动物都送来了吗”

“全都送都到了－－臭！”她做了个捏鼻子的动作，“腐肉的臭味。我怀疑你还能不能拿来做标本了。”

“都烂了”

“那些皮子还好，整个的动物我没怎么看，臭！”

“现在东西都在哪里”

“在地下室，用冰块保存着。”

“明天再说吧。”索尼亚看着自己的日程表，“明天我带学徒去看下情况。”

“随你。反正我是不想去了……等你做完了标本我再去画。”瓦伦迪娜对博物学的兴趣不大，绘画和工作只是因为主人的命令－－她并不在乎在家里当个“专职女仆”。毕竟在临高，可以享受的东西太多太美妙了。比她在意大利住得茅屋强不知道多少倍。

“好吧，我需要你的时候来叫你。”索尼亚无可奈何道，其实她很希望意大利少女能陪伴在她身边，一来可以说说话，二来有些绘图工作还是当场做更好。

“那我先走了，还有很多画没画呢。”瓦伦迪娜伸了个懒腰，“要是能在这样美丽的地方有个小房子就好了－－当然，这等等澳洲人征服了当地。”

说完她想起了什么，又从挎包里拿出一本皮革笔记本。

“这是崔首长叫我交给你的，是花莲考察笔记。他说你一定会感兴趣的。”

“太好了！”索尼亚兴奋起来，马上接了过来，“请您转告他：非常感谢他的盛情！”

送走了瓦伦迪娜，索尼亚从抽屉里拿出一本大图书馆编撰的《英汉辞典》，迫不及待的打开了笔记本。她已经有了一定的汉语阅读能力，可以读懂比较简单的文章。但是在阅读长篇大论的文章的时候还是需要借助辞典才能理解完整的含义。

“……台东纵谷平原位于台湾岛东部，在中央山脉和海岸山脉之间。北起花莲，南至台东，所以又名花东纵谷平原。南北长180公里，东西宽2～7公里，面积约1000平方公里，海拔50－250米。其中，纵谷北、南两端各有面积为80平方公里左右的花莲平原和台东三角洲平原，东海岸有一处重要港口－－花莲港，位于花莲平原东侧，东经121.17度，北纬23.08度，是整个台东纵谷的重要交通通道，亦是唯一的与外界交往的交通通道。

“台东纵谷是一个断层谷，两侧多高山地势陡峭，平原地形狭长，呈带状。因受两侧山脉下泄泥沙的影响，又称为“泛滥平原”。其地质成因系台湾中央山脉以及西侧地区所属的亚欧大陆板块和海岸山脉及其东侧地区所属的太平洋板块在1000万年前相碰撞形成的，后经纵谷两侧的河流不断冲刷和淤积，形成了今日的纵谷平原。平原面积尽管不到1000平方公里，但在这个高山群集的东部地区已属罕见了。它像一条玉带飘落在中央山脉和海岸山脉之间，成为台湾东部最富饶的地区。“

