---
aid: "0009"
zid: "0029"
title: 第二十九节 索尼亚
author: 吹牛者
---

澳洲人的勘探报告索尼亚读过很多，这些报告里充斥着大量对她而言非常陌生的术语，有些术语非常艰深，就算她查询了辞典也难以明白具体的含义，不得不请教相关的元老。比如这文章里的“板块”。



为了帮助她理解板块的含义，林汗隆专门花了一个晚上的时间，把大陆漂移学说从头讲起。令索尼亚大开眼界，尽管林汉隆表示：大陆漂移、板块理论在澳洲是一个比较公认的“学说”。但是索尼亚是学过逻辑的，她知道从逻辑来看，这个学说是站得住脚的。

但是明白这些术语的含义之后，索尼亚照例疑窦丛生：从林汉隆的讲述和她从科技部借阅到的各种图书来看，澳洲人对整个地球有着充分全面的认识。不论是地形地貌还是“三界”都有着丰富详尽的资料，包括人们还没有怎么探索过的南美和非洲的广大区域。

仅从这些资料看，远程勘探队的考察几乎没什么“发现”的价值，几乎全是在“证实”。就她参与过的海南和台湾的考察来说，采集到的物种标本，不论动物植物，很少出现工具书上没有记载过得品种－－多数品种还都附有简单的线描图。

这多少令考察的乐趣少了许多。索尼亚心想。不过，能亲眼看一看这些蛮荒的世界，还是一件激动人心的事情。她真希望自己能早些回到考察队去。怀着这样激动的心情她继续读了下去：

“从台东营地西北前行，过卑南山麓，便进入了台东纵谷南口的第一个峡谷：初鹿峡谷。经过初鹿峡谷，进入台东纵谷的腹地。此地两侧群峰林立，高耸云天。西侧中央山脉紧临纵谷，海拔在2000米以上的高峰就有24座，其中仑天山、玉里山、木瓜山等。东侧的海岸山脉南高北低，虽不如中央山脉峻峭，但海拔在1000米以上的高峰也有6座之多。纵谷两侧的高山峻岭不仅使纵谷平原有了天然屏障，避免或减少了季风和台风的侵袭，也使纵谷平原较台湾省西部平原地势起伏大，并有一些峡谷相隔，整个平原被分隔成几片，台东纵谷是其总称。

台东纵谷内水源丰富，分为三大水系。卑南溪和秀姑峦溪背向而流，卑南溪南流至台东市附近入海，秀姑峦溪北流至瑞穗附近，横切海峡山脉于大港口注入太平洋。花莲溪与秀姑溪同向而流，在下游汇合木瓜溪，于花莲市南面入海。这三条溪流和其主要支流多发源于中央山脉的东麓。急流突奔，携带大量泥沙而下，形成大大小小30多个冲积扇，其中位于纵谷南口的台东平原，是卑南溪的冲积扇，位于纵谷北口的花莲平原是花莲溪的冲积扇，面积都在100平方公里以上。位于纵谷的新武吕溪冲积扇和秀姑峦溪冲积扇的面积约占一半以上。这些冲积扇都是合适的居民点和农作物种值区。

“台东纵谷平原是台湾东部最有利于农业生产的地区，水热条件最为适宜种植水稻，一年可栽种收获两次，在坡地、台地等高地上适宜种植玉米、小麦、红薯、花生、大豆和香茅草等作物。其中在台东纵谷两侧的山地，尤其是东侧的海岸山脉一带，由于排水良好。土壤肥力较高，很适合香茅草的生长。可以作为未来经济作物开发的一个选择。”

香茅这种香料索尼亚是知道的，元老院通过VOC和英国人，从东南亚大量进口这种香料作物，然后提炼成香精油，一部分出口，一部分自用。她用得一些护肤品里就有。

接着文中又列举了当地可以种植的水果和其他经济作物，包括菠萝、香蕉、柑橘、槟榔等等。

索尼亚一边阅读，一边回忆着从图谱上看到的绘图和相关特性描写。

“较之台湾岛的西部和南部平原，台东平原的面积小、土壤层薄且贫瘠，地形起伏也较大，但这里的气候条件却较非常有利于农作物的生长。冬季，从大陆来的冷气团受中央山脉的阻挡，对纵谷影响不大，此时又恰有一太平洋暖流经东海附近北上，因此纵谷地区的平均气温比西部平原地区要高。以1月份为例，台中的气温为16摄氏度左右，台南为17摄氏度，而花莲的气温是17．1摄氏度，台东为18.9摄氏度。全年平均气温在18摄氏度以上的月份，花莲有9个月，台东长达10十月，都比西部同纬度的平原地区长。雨量也很充沛，年平均降雨量花莲为1260毫米，台东为1840毫米。除7－10月份雨量较为集中外，其他月份降雨量较为平均。这种湿润的气候条件，非常有利于农作物的生长。”

看到这样的描写，索尼亚暗暗奇怪：元老院在花莲、台东地区有气象观测站吗好像是没有诶。那他们是从哪里得到这些数据的呢

继续读下去，下面是土著的情况

“目前在台东纵谷中生活的土著居民为阿美族人。其中南部的阿美人自称Amis，而北部则自称为Pangcah。

“一般认为，在这里居住的阿美族人是目前在台湾岛各处的原住民土著中人数最多的一支，其源头可能可以上溯到3000年之前。台东纵谷阿美族人在台湾岛的发祥地，因此有学说认为其有可能是从太平洋上航海到达台湾岛的。

“在东经121.30度，北纬23.26度的舞鹤台地，尚残存有两根大石柱。据阿美族人传说：系其祖先留下的遗物，名为扫叭（sapat）。据现场考察，该石柱属于新石器时代遗物，高8米，宽2.3米，厚1米，其顶部上端有建筑房屋的雕凿痕迹，传是旧阿美族首领住处，该遗址区分布约成一椭圆形，范围南北长约六百米，东西宽约四百米，区内大石柱、阳石、阴石遍布。

“关于其来源，当地阿美人有许多传说，被其认可的是他们始祖的传说，内容如下：

“在太古时期，nakaw与sera这对兄妹为了躲避洪水，乘著猪槽漂流到山顶。他们两人结为夫妻，在此居住、耕种。但这个地方蛇很多，不适合定居，于是他们下山移居到加纳纳，但此处缺乏耕地，无法谋生，最后迁移到现在的奇密社定居下来。而留在加纳纳山上舞鹤社东方山上的石柱，就是他们当时住屋柱子的遗迹。”

这又是一个洪水传说！又是洪水之后兄妹姐弟之间婚姻！索尼亚心想，类似的故事在她考察过的很多地方的民族都有。难不成这是上古人类真正的记忆吗

笔记本里附着简单的地图和相关博物画索引－－不过索尼亚刚才并没有看到，大约还没有被绘制出来。毕竟专业的画师还是太少了。她很想看一看石柱和遗址的博物画，心里还藏着一个不太现实的假想：如果把这些拿到里斯本的公会去发表，自己能获得多高的荣誉啊！

当然了，不光是这个，任何一次远程勘探队的报告，都足以让她成为全欧洲博物界的名人！远东考察的开创者！

“阿美人是母系社会，家族事务是以女性为主体并由女性负责，家族产业之为母系传导。但是在对外的事务中依然以男性为主导。在部落中，有关部落的大小事务则是由部落男子所组成的年龄阶级负责统筹规划与执行。

“每一个部落都有属于自己的酋长和头目，但是其社会阶级并不严格，部落的头目并非世袭而是选举产生的。部落里也没有形成类似‘贵族’的阶层。经推选出来的头目在部落中具有相当的权威，除代表部落与其他部落来往外，部落中的任何纠纷他都有裁决权，族人也必须尊重头目的决定。”

……

索尼亚如饥似渴的读着笔记，尽管这是一份考察报告，并不是文学作品，而且她读起来还得经常查阅字典，对她来说却比任何一部文学作品都要来得吸引人，想要一口气把它读完。

直到墙上的挂钟敲打了三下，索尼亚才恋恋不舍的放下了笔记本。时间过得可真快，已经这么晚了，自己的工作还没有开始呢！晚上回家晚了，孩子又要哭闹了。虽说女儿已经断了奶，但却是最依恋母亲的时候，

今天要争取准时下班！她暗暗下决心。随后把笔记本收到上锁的保密柜里。这些资料是不能带回家去的，如果遗失更是重大事故，就算她是元老的女仆也一样。

索尼亚打起精神，从架子上拿起自己的专用工具包，出办公室门往楼下走去－－标本库就设在博物馆的裙楼里。

她没有走外面的大楼梯，而是直接打开走廊里的一道门，通过一道内部人员楼梯下到了一楼，随后穿过一条走廊，来到了裙楼。

裙楼是博物馆的大工作间，标本储存和制作都设在这栋不起眼的两层小楼里。地下室和一楼是博物馆的库房，二楼则是标本的制作室。

