---
aid: "0009"
zid: "0031"
title: 第三十一节 索尼亚
author: 吹牛者
---

“我们先来修复这条旗鱼标本吧。”索尼亚说，她决定先从这条鱼开始。相对而言这条旗鱼的修复最为简单，不但节约时间，也可以借此给学徒们练练手。

学徒们围了过来－－作为未来的远程勘探队和自然博物馆的工作人员，学习如何制作、修理标本算是基本的业务学习了。

旗鱼标本的主要问题是皮张开裂。其实就是皮革过度干燥造成的。所以第一件事就是恢复皮张的弹性。

索尼亚先用掸帚掸去标本上积灰，又让两个学徒用细毛刷仔细刷去表面的灰尘和污垢。

“那些刷不掉的污垢可以暂时不理会。”索尼亚说，“一会我们做表面回软处理的时候可以用水来去除。”

去除掉灰尘之后，索尼亚叫学徒们拿来干净的布条，浸透水之后将整个标本包裹起来。这一步是让标本的皮张吸收水分，使其软化，恢复皮张的部分张力。

这个步骤需要多少时间不全靠标本修复者的个人经验，索尼亚有一些修复鱼皮剥制标本的经验，她给标本室的闹钟定了一个时间。

“皮张吸收水分还需要一定的时间，趁着这个时间，我们先来完成一个新标本的部分工序。”说着她示意大文：“把第171号采集标本取来。”

她准备制作的标本就是最近这次台湾考察采集到的鸟类标本：台湾蓝鹊。

索尼亚首先在画架上展示了一张台湾蓝鹊的博物画：

“这是在台东纵谷的山地采集到的。属于台湾岛的特有鸟类。拉丁文学名Urocissacaerulea。属于今鸟亚纲，鸦科、蓝鹊属，台湾蓝鹊种。大家可以靠近些看－－图比较小。”

众人聚拢了一些。索尼亚继续说道：

“在这张博物画上，大家可以清楚的看到：台湾蓝鹊的头、脸、颈、喉、胸都是黑色，黄色的眼珠包围黑色的瞳孔，鲜红色的鸟喙、双脚，身体上半部可目视处及下半部的腹部呈鲜蓝色，有十二根尾羽，最长二羽为蓝根白尾，其于为黑根白尾，左右对称。下腹和尾下覆羽灰白色。它的尾羽特别长，占了总体长的三分之二。”

“和所有的鸦科鸟类一样，台湾蓝鹊的个性喧闹，鸣叫声粗大而聒噪。飞行时一般以直线前进，往往成双或者小群活动。它在台湾岛的分布广泛，在台湾岛多个地点都采集到它的标本。一般在较低的山地丛林间活动，平原地区少见。”

索尼亚侃侃而谈，好像是个老练的大学教授。其实过去她没有给人上过课，学徒倒是带过一个，还是非正式的－－毕竟她太年轻了，公然带学徒难免会给公会的同僚们“狂妄”的印象。到了临高之后，受到林汉隆的影响和鼓励，也慢慢地开始讲授专业知识给别人了。特别是她能比较好的掌握汉语之后，大部分空闲时间多是自己在上课或者给别人上课。教书的经验也积累起来了。

“这蓝鹊真漂亮！”有个女孩子插嘴道。

“没错，蓝鹊的外观的确漂亮。它和鸦科鸟类一样，比较聪明。是可以作为观赏鸟被驯养的，只是它的叫声太难听了。”

“那我们博物馆为什么不驯养几只活体呢比看标本或者图片更活灵活现。”

“还不用修标本……”

学徒们大多是女性，一开口叽叽喳喳起来个没完。

“饲养活体动物是动物园的事情，我们不是动物园。”索尼亚说，“也许以后会在临高办个动物园吧。”她把话题拉了回来，“根据几次考察时候的观察：其个性凶悍，喜群聚。常成小群活动。飞行行排成一排，结群的台湾蓝鹊全年都在一起，领地性强，会驱赶入侵的其他种鸟类。”

正说着，大文已经把采集标本拿了过来。

这只台湾蓝鹊放在一个大号的带盖搪瓷浅盆里，索尼亚戴上手套，小心翼翼的把采集体从盘子里移动到了瓷砖砌成的标本制作台上。

“大家可以先观察一下台湾蓝鹊的外形特点，再对照一下其他蓝鹊属的鸟类。小文……”

小文立刻把另外五种蓝鹊的博物画陈列出来了－－这是索尼亚事先为今天的标本课准备的。

“在制作标本前，我们首先测量一下它的尺寸。鸟类各部位的长度测量标准是这样的：

体长测量自嘴端以至尾端；嘴峰长：自嘴基生羽处至上嘴先端的直线距离；翼长：自翼角至最长飞羽至先端的距离；尾长：自尾的羽基部以至最长尾羽至尖端的直线距离；跗趾长：自胫骨与跗趾关节后面的中点，至跗趾与中关节前面最下方之整片鳞的下缘。

她打开卷尺，依次测量了标本的长度：体长64.5厘米，翼展20.3厘米，尾常39.7厘米……

按照她口述的数字，小文开始记录制作日志。

“在我们开始制作之前，我们首先要做好准备工作，首先是要做好防护工作。”索尼亚说道，“所有的鸟兽，都带有寄生虫、细菌和病毒，其中一部分是人畜共患的。所以我们要穿这些白大褂、手套、口罩等防护设施。请大家再检查一遍自己的防护情况。”

屋子里传来一阵窸窣声。随后又安静了下来。

“我们这次制作的是鸟类标本。在此之前，采集标本已经经过了72小时的低温冷藏，又经过了除虫药水的24小时的浸泡，充分杀灭了其上面附着的细菌和寄生虫。”

她说着，把蓝鹊在制作台上摊开。

“现在，我们开始第一个步骤，皮肉分离。请大家注意看。”

索尼亚将消毒灭虫后的鸟仰面放置在工作台上，把胸至腹部的羽毛分到两侧，然后举起锋利的解剖刀干脆利落的在蓝鹊的胸部切下，沿着中线一直切开到腹部，形成了一个浅表的开口。

“注意下岛的时候要注意分寸，不能切入太深，以防直接开腹－－这样腹腔内容物会外泄，污染皮张和羽毛。深度大致是切开表皮为正好，长度是距离肛门一到两厘米的地方。”

她用镊子揭开表皮层，用镊子夹住皮层，一点一点的撕开肉和皮毛。

“……剥皮的时候力道要轻柔。剥鸟类皮毛的时候尤其要当心，它的外观特点主要是羽毛上，所以千万不能在剥皮的时候损坏羽毛。”

随着剥离进行，鸟类的血开始流淌出来，肛门也有排泄物。大文在一旁随时用吸水纸擦拭。

“要特别注意保持干净，防止污染羽毛，影响外观。”

索尼亚的手指灵活有力，动作又稳又快，看似十分轻松。遇到关节或粘连较紧处，她就拿起解剖刀一边划一边剥。

她从胸腹部开始向头部和尾部分别剥离，剥到肩部时，先将翼根部皮毛剥离，用剪刀把翼根部肌肉剪去，剪断关节，再继续向翼端部剥离，至无肌肉组织处，用剪刀将骨骼和肌肉一同剪断。剥到腿部时，先将腿根部皮毛剥离，用剪刀剪断肌肉和关节，再继续向腿前段剥离，至无肌肉组织处，用剪刀将骨骼和肌肉一同剪断。

剥到接近尾部的时候她暂时停下来手，用吸水纸擦干净皮下和肌肉之间的血和脂肪。这里要小心，不能一剥到底，否则容易损伤尾部和泄殖腔孔，避免造成尾羽脱落和排泄物、脂肪渗出。

所以她只剥到了尾根部附近，留下了一些肌肉组织。转而开始剥离上部皮肤。剥取头部皮肤是个难点，她下手更加小心，一直到整个头部皮毛被剥下来，只剩下在部喙相连的一点点地方。然后拿起剪刀，干净利落的在鸟喙的基部直接剪断。

这样，一张完整的台湾蓝鹊的鸟羽皮就完整的被剥离下来了。平铺在制作台上。

学徒们看得十分认真，每到关键的地方都会情不自禁的屏住呼吸，这个时候整个制作室里鸦雀无声，当顺利的解决掉之后，大家又会情不自禁的一起吁出一口气来。

索尼亚拿起解剖刀，干净利落的切下了已经剥干净皮的鸟头，放在一旁的小瓷盆里。

“如果有条件的话，可以保留头骨，这样在制作标本的时候，头部有一个基本的支撑，还原度更好。但是要做好防腐处理。”说着她用解剖刀剔除了鸟头骨上的脑组织、眼睛、舌和肌肉。

“拿去水煮脱骨。”她关照大文。然后拿起皮毛又说：“皮毛剥下之后，第二部就是清洗。清洗使用皂角粉加清水混合即可。”说者把皮毛浸入了搪瓷盆里轻轻地揉洗起来。

“清洗的时候内外都要干净。同时检查皮层，如还有残存的肌肉组织，可继续剔除。注意不要太用力，防止羽毛脱落。”

清洗完毕之后，索尼亚把蓝鹊的皮毛挂在特制的架子放置在阴凉处，让它自然滴水晾干。



剥离后的皮毛容易失水而变硬，影响后期的制作，所以不能放太久，一般是上午完成剥离，清洗后晾至下午再进行填充。这会已经是下午四点多了－－今天只能再加个班了。

