---
aid: "0009"
zid: "0032"
title: 第三十二节 索尼亚
author: 吹牛者
---

好在当中这段时间也不浪费，正好可以用来继续修复旗鱼标本。但是在此之前，她还有一点博物学知识要讲授。

她干净利落的剖开了已经剥光了皮的鸟身，从体内取出了胃和嗉囊。

一股浓烈地恶臭弥漫在整个房间里，就算戴着口罩也难以遮挡。学徒们纷纷皱眉捂鼻。

“很臭是吧”索尼亚说，“我们在制作标本的时候，如果有条件，都应该解剖标本的胃和嗉囊、颊袋之类存储食物的器官，这样我们就能知道它们的主要食物是什么，这了解动物的习性、栖息地有参考价值。”

她小心翼翼地把嗉囊切开，倒出一堆黑乎乎的食物碎片，嗉囊内的食物保存的还比较完整，可以看出有昆虫，也有植物的种子。

“大家可以看看，大概有些什么种子和昆虫。”索尼亚用小镊子把食物碎片拨弄开。

接着她又切开了胃囊。浓烈的腐败恶臭熏得原本已经靠近一些的学员又往后退去。索尼亚却如同没有闻到一样，把内容物在搪瓷的盘子里推开。

胃里的食物已成半糊状，基本看不清里面的内容物了。但是推开之后仔细看，还是能够看到一些没有消化的食物碎片。

“大家看看，能看出多少种昆虫和植物来”

“学徒”们围着两个搪瓷盆，努力忍住恶臭的气味，仔细辨认着。

“有甲虫，但是看不出什么种类的。”

“没错。”索尼亚点头，把甲虫的残骸拨弄出来。

“蜗牛！”

“这个太容易了了，蜗牛壳很完整。”索尼亚笑道。

“蟋蟀。”

“是从它的腿看出来得吧。”

学徒们七嘴八舌，说出了不少昆虫的种类，但是植物就没人说得出来了－－也难怪，这些种子即使没有消化，也呈现出半腐的状态，颜色和外形都有很大的变化，要看出来并不容易。索尼亚自己也没认出多少来。



如果借助主人的显微镜，应该能分辨得出更多的细节。不过光学厂的显微镜现在还是紧俏货，自然历史博物馆这样的“非生产性部门”打了请购报告也得排很长的队。索尼亚研究室里配置的那一台还是林汉隆以“生日礼物”的名义开后门给她弄来得。

不过索尼亚并不打算把这堆酸臭的内容物带回研究室－－她眼下的事情太多了，顾不上研究蓝鹊。

“这个，好像是动物的肢体。”瓦伦迪娜忽然说道。她用镊子从里面夹出了一小段骨头状的物体。

“的确是动物的骨头。”索尼亚端详着，“应该是某种两栖或者爬行动物的肢骨的一部分。具体哪一种暂时分辨不出来。不过根据其他鸦科鸟类的食物类项来看，应该是蜥蜴或者蛙类，”

“那它吃得东西很杂。”

“没错，鸦科鸟类的食性非常杂，虽然主要以昆虫等动物性食物为食，但是也吃植物果实、种子和谷物。动物性食物常见种类有叩头虫、金龟甲、蝗虫、蚱蜢、苍蝇、螽斯、蟋蟀、甲虫、鳞翅目幼虫和其他昆虫，也吃蜘蛛、蜗牛、蠕虫、萤火虫、蛙、蜥蜴、雏鸟、鸟卵等其他小型无脊椎动物和脊椎动物。”

索尼亚毫不费力的背诵出她从《鸟类学》上看来的资料，当然她也不是全然照本宣科－－鸦科鸟类她解剖过不少，通过实验印证过这一说法。蓝鹊作为鸦科鸟类应该差别不大。

最后他们通过辨认食物碎片和残渣，统计出植物果实占33.8%，两栖爬行类动物占32.4%，昆虫占22.5%，其他小鸟占7%，无法辨认的4.3%。

讲述完蓝鹊的食性，旗鱼增湿的时间也差不多了，索尼亚让他们把旗鱼标本再抬过来。湿布刚才已经被解开了，让空气稍微干燥一下表面的水分。

小文给索尼亚拿来了工具箱。索尼亚摸了摸各个部位的鱼皮，觉得大致已经回软。她说：“我们修复标本，首先是让标本恢复原状。对破碎的地方要做修补，凹陷的地方要进行重新填充－－如果填料有霉变生虫的迹象，要去除旧填充物，重新填充。”

说完她开始着手修补。修补标本是一件复杂的工作，她首先根据标本的破损情况，调整鱼身内部的的支架结构，然后将脱脂的木棉洒上樟脑粉对破损凹陷的地方进行填充，然后将皮张开裂的边缘用小钉钉住－－这一步工作特别难做，因为皮张回软之后又会渐渐失水，所以很多破损的地方必须暂时专用的木板夹住定形。

皮张缺损已经无法用皮张钉缝的地方，索尼亚只好用专门的纸皮来“打补丁”。

“只要有可能，最好不要采用打补丁的模式。”索尼亚说，“不论是皮革还是纸张，它的强度和鱼皮不一样，干湿的时候收缩率不同，很容易破裂。”“如果我们有旗鱼皮的话不是就可以了”有个学徒说，“都是旗鱼的皮，收缩率就是一样的。”

“你说得对，但是我们没有。”索尼亚表示赞同。

“我们家老爷就是渔业公司，可以和他说一说。把鱼皮留下……”

“照你这么说，还不如直接再捕一条新的旗鱼来更简单。”

“再说渔业公司也不剥皮呀，是渔产加工厂的工作。”

……

索尼亚示意大家不要再讨论了，在等待皮张干燥的空档里，她要开始台湾蓝鹊的制作了。

她戴上手套，小心翼翼的拿出一瓶带着黑色骷髅的玻璃瓶。

“这是防腐膏，是剧毒的防腐剂。也是我们制作标本时候常用的防腐剂。它的有效成分汉语叫做：砒霜。实际是一种含砷的化合物。毒性非常猛烈！如果不小心碰到了你的嘴唇，用不了一分钟你就得见上帝了。”

说着她打开盖子，小心翼翼的拿出一个竹制的刮刀，从瓶子里挖出了一些，空气里散发出一股古怪的气味。

索尼亚展开鸟羽皮，把防腐膏仔细的涂抹在鸟羽皮的内部。然后把它晾起来略略吹一下风。随后开始进入制作。

“制作剥制标本的第二个重要步骤是制作支架。支架的材料就是这种镀锌铁丝，柔软度足够，又有一定的强度。”索尼亚拿起一堆澳洲人的镀锌铁丝，“这就是澳洲铁丝，镀了锌有一定的耐腐蚀性，对我们制作标本特别使用。”

她说：铁丝的选择。要根据鸟类大小选定铁丝号，一般以能支撑住整个鸟类标本为宜。铁丝太细不能支撑鸟类身体，且不易对标本定型，铁丝太粗支架搭建、穿整、定型费力。

“……小型的鸟类用26号至24号铁丝，大型鸟类用8号至10号铁丝，常用20号至10号铁丝。蓝鹊作为比较大的小型鸟类，我们可以选用20号。”

索尼亚说着从铁丝里抽出一卷铁丝和尖嘴签来。这些澳洲人的工具是发自内心的觉得好用。

“我们首先来搭建标本的支架。在搭建支架之前，我们首先要有个基本的打算：标本的姿态是什么样的。对于鸟类来说，最基本的姿势有两个：立姿、飞行。如果细分，还能分出更多的。具体采用什么姿势，可以参考博物画；也可以按照剥取到的皮张的状况来决定。我们今天就做一个最简单的立姿。”

索尼亚拿起铁丝，量了尺寸之后截下了三根。用锉刀将每根铁丝的两端都锉了一下。

“切断下来的铁丝端口会比较锋利，要事先打磨，免得穿模型的时候刺破皮革－－也可能把你的手给刺破。”她说着拿起一根铁丝：

“支架搭建一般采用三根铁丝。第一根从头到左侧脚，这个时候是标本的腹面朝上，”她拿起鸟羽皮比划着，“铁丝要长出鸟嘴3～4厘米，超过脚5～6厘米。”她开始把铁丝穿过皮革，“动作要轻，不要用力。否则很容易把皮刺破的。”

穿好第一根铁丝之后，第二根如法炮制，从左翅到右脚；第三根铁丝则从右翅到尾。

“这一根铁丝要长出尾骨5～6厘米，尾羽特别长的种类－－比如这个台湾蓝鹊，尾部的铁丝要作成‘丫’型。”

索尼亚穿好了三根铁丝，小心翼翼的用手拿住三根铅丝的中部，把双翅、双脚轻轻拉直，使两边对称。然后再把铁丝从中间弯转。大赶紧给她递上一根短铁丝从中扎紧，然后分开，整理。

虽然还没有填充，被铁丝支撑起来的皮羽以一种怪诞的形势“挂”在支架上，但是已经能看出这是一只鸟了。

“支架这就算做好了，接下来的工作就是填充了。”索尼亚说，“支架穿整完毕后，要迅速进行填装，不能等羽毛彻底干燥，现在鸟的羽毛还是略微潮湿的。如果完全干燥了，鸟羽毛很难梳理成型了。”

填充标本，过去芳草地制作动物标本用得是稻草。效果不太好，容易腐蚀、虫蛀和霉变，稻草也容易让皮革破损，填充的饱满度和稳定性也差。所以现在开始改用脱脂的木棉。

