---
aid: "0009"
zid: "0036"
title: 第三十六节 索尼亚
author: 吹牛者
---

“4900米！”操作测距仪的士官在忙乎了一阵之后终于报出了一个数字。李迪暗自摇头，准确的数字应该是5000米多一点，他刚用激光测距机打过。不过这个数字也算很接近了，火炮发射后看着落点再稍微修正一下也不是问题。不过现在是在起伏很小的浮码头上，又是风平浪静，真到了海上估计还能有几倍的误差。他看着林汉隆招呼从人支起一个小棚子，正罩在测距仪顶上。

“怎么，这玩艺怕水还是怕晒”

“都怕。还怕潮，怕盐雾。”

“好娇气的东西。”

“想用好东西还怕娇气”林汉隆笑道，“我这还没有要求真空无尘呢……”

“别别，咱们这海军哪用得了这么牛逼的东西。”李迪说。就眼下而言，光学厂自己生产的望远镜平常都是收在防潮箱里妥善保管的，箱子里还有定期更换的生石灰吸收水分，就这样还是免不了出现发霉、积盐等问题，需要定期地用专用的镜头布温柔地擦拭。每隔一段时间还要大批返厂维护。这个大家伙看起来没有什么密封措施，到时发霉生锈了如何是好

“要不是带来的一米测距仪实在太少，我都不想要这些玩意……”

“靠旧时空的储备，能混到什么时候呢再说数量也不够你们那海军装备计划。”林汉隆说，“这是个试验品，我都没加密封－－这样拆开方便些。毕竟需要经常打开调整。等真正装舰时自然会整体密封起来。”

“密封效果怎么样”

“这就要感谢老黄了，别看元老院里有人天天骂他是汉奸，可是他给咱们弄来了不少好东西，比如麂皮还有冷杉木。估计成品无故障使用周期大概能维持三到六个月。”

处理过的高质量的鹿皮做得密封件性能尚可，从冷杉木中提取的树液在萃取后虽然有一点偏黄，但还是可以当作光学胶来用的。林汉隆还打算在测距机上设计几个装干燥剂的容器，以保证其内部的干燥。他估计经过努力之后，这个测距机在海上一次坚持三五个月不成问题，之后可以回厂保养。他觉得这作为实验品来说还算可以了。将来么，海军必然要有专人和设备来负责光学器材的维护保养的。他只要把这些人培训好就了。

“你看什么时候组织定型”李迪觉得性能上勉强也算可以了，三到六个月的周期也足够了，毕竟海军的战舰也无法在海上连续部署太长时间。

“随时可以，性能上再要提高也力有未逮了。”林汉隆双手一摊。

“好吧，那我尽快安排。”李迪说，“型号嘛，我看就叫试一式二米舰用测距机。等定型之后把‘试’字去掉就是了。”

林汉隆从马袅回到百仞已经是晚上了。一到光学厂，蔡俊杰就提醒他：出去好几天了，赶紧回家吧。

“急什么”林汉隆对一手打造出来的光学厂十分的经心，出门在外，不管多晚回来也得到厂子里去转一转。看看生产秩序是否正常，工人们有没有按照规程生产。“房子就在那，早回去晚回去不是一回事。”

蔡俊杰无话可说。只好看着他爹－－目前负责管理厂子日常事务的蔡生介。他的鼻子上架着一副带着挂绳的老花眼镜。

他首先报告了有位南洋公司的元老来找过他，说有要事相商。林汉隆不以为意的哼了一声，来找他的元老太多了，个个都有要事，搞到最后无非都是想“开后门”搞某种光学仪器而已。

“不着急，他有急事自然会再来。”林汉隆说，“新设备的试生产情况怎么样”

厂子里最近新到了几台磨制设备－－临高生产的机器设备的寿命往往很短，一是早期的零部件大多质量低劣，装配精度差；二是升级很快，每当工业部门取得一定进展之后，新设备往往就有质的提高，这使得旧设备很快就被冷落，列入“淘汰”。就说他的光学厂的设备，几乎每年都要更换一批新得。

蔡生介拿出工艺记录本，又送过来一个木盒子。

“这就是新设备试磨出来的镜片。”

林汉隆拿起玻璃镜片，打开了工作灯，稍稍端详了一番，眉头忽然皱了起来。

他在工作台边忙碌了一会，抬头道：“老蔡，你给我打个电话到机械总厂，问问袁好问还在不在厂里”

“首长，天都黑了，您又是刚回来，有什么事明天再说不好吗”蔡生介劝道。

“你快打吧，袁好问这会肯定还在机械总厂里。”

“你们造的这设备间隙有点大了吧！”林汉隆取出两片刚刚磨好的透镜放到袁好问的办公桌上，“你自己看看用你们的设备磨出来的镜片。”

说着，林汉隆把双手往胸前一抱，玩味地看着面前的袁好问。袁好问随手打开工作灯，抽了一张白纸铺在工作台上，戴上手套慢慢拿一片透镜放在纸上，又把另一片透镜叠放上去，于是便看到了彩色的条纹——这边是由于等厚干涉效应产生的牛顿环。

不过此时的牛顿环却实在不像是圆环的样子——有的是椭圆形，有的是鸭蛋形，有的地方许多条纹挤在一起，反正不能称之为圆环。

“老林，看这条纹密度和范围，这球面的球半径应该接近百米了吧，”袁好问又不慌不忙地说“这已经是镜片研磨机能加工的极限了，您磨这样的镜片要用到哪儿去呢”

林汉隆心里一惊，本来他磨制这两片镜片就是为了考验新接收的镜片研磨机的精度，并没有想什么实际用途，没想到这机械口的袁好问居然看穿了，便说：“我也就是为了检测精度，还没想实际用途呢。不过，历史上在消色差技术成熟之前，曾出现过几十米焦距的透镜……”

“那也不用近百米的球半径吧！”没等林汉隆说完，袁好问便打断了他，“不过我们机械口还真需要这样的大半径弧面设备，要不是看你天天为了海军陆军的测距仪望远镜炮队镜忙不过来，早就向执委会打报告啦，”

袁好问说着站起来搭上了林汉隆的肩膀，“旧时空钳工的框式水平仪，分度值是0.02mm/1m，当时机械口没个正经钳工，这种设备只带了十几套，现在哪个单位用不到我这儿也只有俩，平时只敢用一个，都不敢让归化民碰。”

说着摸了钥匙打开大理石平板旁边的柜子，取出了一个大木盒，上面赫然写着“框式水平仪”，和一行小字“上海量具刃具厂”。

袁好问打开盒子，从中取出一个30公分见方的金属框，立在一边的大理石平板上，说：”这就是了。“

林汉隆仔细端详起来，只见这金属方框约5厘米宽，四面平直，有特殊的花纹，底部和左侧的平面上有约三厘米宽的V形槽，想必是为了方便测量圆柱体；框体底部内侧镶有一大一小两个水准器，内有气泡；大水准器与框体平行，小水准管与框体垂直；一侧还有上海量具刃具厂的徽记和20um/m的字样。此时，大水准器中的气泡正稳稳地停在中央。

“主水准器上的刻度间隔约两毫米，对应的弧度半径可就是一百米了。“袁好问见林汉隆看得仔细，在他身后慢慢说道。

“怪不得你当时立马就同意把镜片研磨机的极限设置成100米！”林汉隆恍然大悟：“没想到咱俩一个光学口、一个机械口，怎么就想到一块去了呢就算为了你们机械口自己，你也要想办法提高镜片研磨机的精度！“说着笑了起来。

“你还说呢，这可是个大工程！”袁好问不知从哪儿拿了两瓶格瓦斯，递给林汉隆一瓶之后，自己灌喝了一口，慢慢说道：“我猜得到这些光学设备会出问题。因为精度是很昂贵的。”

袁好问慢慢开始打开了话匣子：“大家都知道，标准化的核心是精度的控制与管理，而精度靠什么来实现”

“靠检测！”林汉隆刚喝了一口格瓦斯，加上之前谈的开心，于是果断地插话了。

“对，靠检测，或者说，靠测量来保证。”袁好问顿了顿，“测量要依靠什么”

“量具！”林汉隆果断地说道。

“对，问题就出在量具上！”袁好问把格瓦斯往办公桌上一墩，开始长篇大论：

“零件的精度靠工具加工和量具测量来保证，量具的精度由谁来保证呢那就是计量工作。比如说，旧时空的工厂里，每个游标卡尺都是半年由计量局检定一次的，精度不达标就要修理或报废，当让后来就是买新的，不光是游标卡尺，天平、砝码、温度计、电压表、秒表哪个不是量具我们现在D日以后这么久了都一直没顾得上这个，加上这样超负荷使用，估计得有一半的量具需要修理甚至报废。也正因如此，设计精度无法保证，才让你们那批设备出了问题。”袁好问喝了口格瓦斯，继续说道。



