---
aid: "0009"
zid: "0038"
title: 第三十八节 说服
author: 吹牛者
---

“范围主要是在中南半岛。包括越南、缅甸、泰国、柬埔寨这些地方。”王恺大致介绍了计划中的考察范围，“目前不涉及印尼和菲律宾。”

“考察时间呢”

“全程大概半年左右。”

“嗯。”林汉隆不说话，似乎在考虑什么。王恺赶紧补充道：“这次考察船是新建的专用船，还选了一位非常称职的船长李华梅。这样在生活起居上更方便一些。”

“其实我想得不是这件事。”林汉隆开口道，“索尼亚已经随勘探部的考察队出去过好几次了。这方面我是信得过元老院的安排的。主要问题是她现在孩子还小，下周才九个月……”

“我们也不是马上就出发。一切准备就绪的话，大概还需要一到两个月。”王恺心里一紧，这的确是件说不大过去的事，他有心想补充些“考察很要紧”之类的话，但是一想再重要也没有自己孩子重要。说这些也太没有说服力了。

要是在旧时空，自己如果是行政领导，大可以“封官许愿”，什么升职、评职称、加工资、给股份等等，都可以谈一谈。在这里有什么可谈得呢林汉隆也不稀罕呀。

思来想去，王恺决定还是用“建功立业”来打动一下林汉隆。

“老林，我知道这回邀请多少有些不近人情。不过这是元老院第一次全面系统的考察中南半岛，其重大意义和第一次环岛航行差不多。不是单单我们一个南洋公司的业务。科学意义、历史意义、政治意义……反正都是很重大的，必将载入史册。”

王恺越说越心虚，感觉自己快编不下去了。

林汉隆思索片刻说道：“你说得有道理，这件事对索尼亚有很大的意义。但是现在确实有困难。”他忽然想起了什么，“你向她提起过这件事吗”

“没有，没有。”王恺赶紧摇头，“这事我觉得还是应该先征求你的意见。”



“我得征求下索尼亚的意见。这事对我们家来说是件大事。也得商量商量……”

“如果有育儿或者家务方面的困难的话，我们公司可以提供相应的人力或者资金帮助……”

“这还用你来帮！”林汉隆笑道，“真有困难我找办公厅不就是了！”

“是，我只是想表达下诚意。”

“你的诚意我看到了。”林汉隆说，“我后天给你答复。你看怎么样”

王恺立刻表示“没问题”，并且表示“充分尊重他们的意见”。从光学厂出来，王恺觉得这事已经有了六七分的把握。他现在多少有点理解林汉隆的心态：他是不会拒绝让自己的女人获得成功的桂冠的。

想想吧，博物学领域的开创者之一，东南亚考察的博物学负责人，这些头衔可不是一时间的，而是要载入史册的。有几个归化民能有这样的机遇老林只要不糊涂，就会支持她去。孩子的事，他肯定会想办法克服……

接下来就是我的船……他想，等把索尼亚搞定，我还得去一趟香港。

吴毅骏打开了陈霖的信，大略的先看了一遍，脸上的表情颇为复杂。他把信放下，问道：“送信的人在哪里”

“正在门房等候。”管家禀道，“就是霖少爷的跟班清儿。”

“你带他去客房，让他洗个澡，换件干净衣服－－再弄些好饭食与他吃。吃饱了再带他过来见我。”

管家应声而去，吴毅骏拿起信件，又仔细读了一遍。琢磨着信中的情形。

从信里看，陈霖攀上了澳洲人的大腿－－这倒是一桩绝妙的事。他在广州虽然时时都能见到澳洲人，但是显而易见算不上“亲密”。自己这侄儿能成为澳洲人身边的“助手”，可见澳洲人对他信任有加。

吴毅骏知道：只要得到澳洲人的青眼，不管做什么生意都好说。想不到侄儿居然有这样的手段，能哄得女澳洲人开心！原本只以为他是个老实本分的孩子，没想到花花肠子也不少！真是后生可畏！

女澳洲人准备在南沙搞蚕桑，侄儿一时间走不开，没法和自己合作棉纺的事情，但是他说自己对这事还有兴趣，会继续做下去。

但是信里却没有说具体怎么做。吴毅骏再一想也明白了，要紧的话估计是要送信人口头转达－－不然他专门派自己的心腹跟班过来送信做什么

正想着一会怎么问话，管家又来了，手里拿着一个大号的信封。

“什么事”

“刚才联合会派人送来得。说是要紧的公文……”

吴毅骏赶紧接过来打开，抽出里面的公函。原来是广州市政府和广州工商业联合会将在1月15日，于镇海楼举办“专利授权大会”，请会员参加。通知里还说明，这次大会一共开两天，第一天是专门为工商业联合会的会员开得，第二天则不限资格，有能力缴纳保证金的人都可以来参加。

这事，在元旦团拜会上已经做了预告，吴毅骏倒也不觉得如何惊讶，他随手翻了下，后面还有一本厚厚的附录，全是参加拍卖的项目的介绍和大概的起拍价格。

这起拍的价格非常的悬殊，有几十块银元就能做得，也有需要两万元的。吴毅骏看上的棉纺织项目在整体的授权费上就高达两万。

当然，两万银元对他来说并不是问题，对广州城里的许多同行来说更不是问题。如果能拿下授权，再花上几万也不在话下。工厂能挣大钱，吴毅骏和广州城里的很多老财已经看得非常清楚了：那核桃酥厂不就是证据么更别说澳洲人自己的厂子了。

不过，真要拿下这个项目，后续的投入亦是一笔不小的数字，前后估计起来，大约没有六七万两银子不能办。光靠他一个人显然是做不下来的。

陈霖那边，他原本指望的只是他的知识，陈家是老派的耕读人家，族里地多钱少。自己还得物色几个合伙人。

吴毅骏心里默默盘算着，原本他打算找个和澳洲人来往密切的人作为合伙人，高举和“核桃酥”家这样的他自然是高攀不上了，但是广州城内也有不少当初和紫记来往密切的，有一家他特别看好，那就是董家。

董家是广州本地军户的世袭武官，家主和长子尚在内地当差，但是董家阖家都在广州居住。这家的少爷董季重因为当初和郭逸交好，据说当初还“有功”。在清理军户时候逃过一劫，不但人畜平安，家产也未受影响。

董家也十分知趣，将城中大宅和名下产业“献纳”给了澳洲人，阖家搬到东关外的别墅闲居，平日里深居简出，极少出门。

他家在广州世代为官，家中积聚的财富，至少也有三五十万两。前些日子澳洲人搞南洋公司发债，董家一口气就买下了一万两银子的债券。

董家过去一直有银子存在他的“柜上”，两家之间的交往也算是“深入”。如果能拉他家入伙，即解决了资金，也给自己搭了一条通向澳洲人的“桥梁”。

正思量着，管家带着陈清过来了。陈清上来先磕了头，吴毅骏默默点了点头，关照管家拿个蒲团过来让他坐。

“小的不敢。”陈清不由有些惶恐。

“你不用客气。你虽名分低，也是陈家的人。这个蒲团坐得起！”

陈清忙谢过了，小心翼翼地坐下。

“信，我已经看过了。霖儿要和我说得事情我亦大致知晓了。只是这里面还有些事，我想问上一问。”

“是，老爷。”

“霖儿和你说过要你带什么话么”

“没有。”陈清摇头道，“但是说过：老爷问什么就说什么。他说他在南沙的事情我都知道，老爷想问什么都行。”

“你且把你们回南沙之后的事情说一说，要仔细些。”

“是。”陈清虽不知道缘由，但是陈霖既然吩咐过，也不必隐瞒。当即把回南沙之后的事情一一说了个明白。

吴毅骏听了暗暗点头，原来是这么回事！看来，这件事比他想像的要复杂的多。陈霖若不能设法将“二叔”铲除，这棉纺的事情恐怕就办不下来！也难怪他说棉纺的事情只能暂缓，他要全力以赴的做蚕桑改良的事情－－若非如此，怎能在女澳洲人面前邀宠

这孩子，还挺知道轻重缓急。吴毅骏心想，自己果然没看错，是个经营生发的人才！

但过几日，他就要去参加专利拍卖会。一旦拿下，整个棉纺厂项目就要开始运转，他对纺织一无所知。虽说澳洲人会派人来指导，那也是技术上的，真要营运生发还得陈霖这样的－－他一时半会来不了，自己这厂子可这么办

他追问道：“霖儿还和你说了什么”

“哦，倒还有一件事。”陈清想了起来，“少爷要老爷帮忙找三叔。三叔负气出走之后去了岳父家。不过少爷说了，三叔很可能来了广州。请老爷设法寻找。若是能找到，就请老爷先收留。”

