---
aid: "0009"
zid: "0039"
title: 第三十九节 吴南海来了
author: 吹牛者
---

吴毅骏一振，这个“三叔”他知道，是陈霖父亲的得力助手。他若是来了广州，寻到了倒是一个莫大的助力。

“找他，收留他都不是难事。不过我这里并无人认得他，如何去寻呢”

“少爷说了，您虽然不认识他，但是府上当差的陈雸认得他。”

“瞧我的记性！”吴毅骏抚额道，“陈雸就是你家族人！既如此，我来找他便是。你是等我找到人得了消息回去，还是这就走”

“少爷吩咐我送到了信就回去。若是老爷有了消息，也不必急着来送信来。少爷会派人过来。”

“他倒是心思缜密。”吴毅骏笑了，“既这样，你就在我这里休息两日，后天拿了盘缠回去吧。”

陈清谢过下去了。吴毅骏当即叫人把陈雸叫来，问他可认得陈定

“认得，是小人的族叔。”陈雸毫不迟疑的说道。

“既然这样，这几日其他的事情你不要做了。定老爷可能来了广州，你去城内各处打探，设法把他找到带回来－－他若不愿意，你就告诉他，这是他侄儿的意思。”

“是，小人明白”陈雸应道，“小的这就去。”

“要不要带几个人”

“不必了，他们都不认得定老爷，再说人多事不严密。”

陈雸在吴毅骏身边跑腿办事，明白里面的要害。他不敢怠慢，当天就出门去打探。

若在往日，在广州要寻人最便利的法子就是托关帝庙人马的关系，只要钱用到位，除非躲在疍户家的小艇上，不然躲哪里都能给你翻出来。



但是现在关帝庙人马已经覆灭，要寻人就没那么容易了。好在陈雸找得是自家的族叔，陈定在南沙又是个“公众人物”。陈雸对他并不陌生，知道他的脾气性格，也大略知道他在广州的人际网络。

南沙陈家虽算不上家世显赫，在广州城里亦有几门亲戚，陈定年轻的时候来广州游学过数年，也结识了一些好友，一直有所来往。陈雸在心里把几户人家按照和陈丁的远近亲属排了一排，先列出了三家，一家一家的去问。

没想到跑了三家，却一家都没找到。陈雸干脆把这几家全跑了一个遍，结果还是没有找到。

陈雸不死心，又在广州各处旅店、码头打探，也没有得到消息。

几天折腾下来，一无所获，这倒让陈雸没了头绪。

除了这几家人家，三叔在广州就没有其他亲朋好友了，他会投奔到哪里去呢

陈雸再一想，按照老爷告诉他的情况，这陈定来广州很有可能是为了找门路扳倒陈宣。如此说来，应该找和澳洲人有关系的亲戚朋友，而不是随便找一个亲朋安顿下来－－那他还不如待在三良市。

要说和澳洲人有关系的亲朋，这几家可一家都没有，但是吴家可不是么吴家的太夫人－－也就是吴毅骏的母亲和陈霖的祖母是亲姐妹。和陈定算是瓜蔓亲……

照理说，他若要找“通髡”的路子，自家是最合适的。可是他却没来。难道定老爷根本就没来广州

吴毅骏听说没找到人，颇为失望。但是这事等闲也急不出来，只关照陈雸每日出去寻人。他自己则忙着准备专利拍卖会的事情，特别是和董家商议。

实话说，要说服董家并不容易。董家为了自保，在不动产上损失很大：过去投献来田地，因为新税制的推行，不论投献的还是被投献的，不约而同的采用了切断联系的做法－－这大约也是眼下最妥贴的方法了。

去掉投献土地这一块之后，董家发觉自家其实名下并无多少田产。他家过去占有的田地绝大多数是“卫田”。这些土地理论上过去是大明的，现在则是大宋的。算起来，只有近郊有百十亩的“坟庄田”是自家的产权。

如此一来，董家是进项大减，出项却一点没少。纵有万贯家产也要坐吃山空。因此赚钱的欲望很强，但是又怕亏掉了最后一点“老本”。所以这回的投资吴毅骏谈得也是万分艰难。幸而董季重深受“澳学”的熏陶，颇有些新见识新眼光，两家又是旧识，彼此都知道对方的底细，才算把这事给谈了下来。

“首长，这是明天要参加拍卖的客商们的名单和相关背景资料。”

“放在桌上吧。”

说话的元老从俯瞰广州的大世界顶楼的窗户边转过身来，正是农林水产相吴南海。

自从大陆攻略开始，吴元老的存在感就日渐稀薄－－他当然没有淡出元老院，也没有“无为而治”，而是现在大伙的注意力都被大陆攻略和沸沸扬扬的南洋开拓占去了。

吴南海目前的主要工作便是“增量保产”上。实话说，这项工作现在越来越吃力了。说到底，要增产必须得有化肥农药。以元老院工业的生产能力来说，目前能保障的只有几个直属农场，其他地方包括民间，只能从扩大耕地面积上做文章。

按照他的命令，元老院治下的海南、雷州、济州和台湾都扩大了耕地面积。但是这些地方除了济州之外都有个共同问题：水利设施匮乏，台南平原受到海潮的影响；雷州和海南的许多县份都是降雨多，但是存不住水的地方。年平均降雨量水量丰沛，但是只要不下雨就闹旱灾。需要大修水利才能确保增产－－这可不是一朝一夕就能看到效果的。

而他出现在广州，却和农业生产没有半毛钱关系，纯粹是为了这次的“专利授权会”而来。事实上，他也是促成这次专利授权的主要元老之一。

为了这件事，其实他已经在临高运作了好几年。前些日在终于在元老院常务委员会通过过了《元老院专属知识产权的使用原则与办法》议案和《元老院专属知识产权民用化使用原则与办法》。

前者确认了所有元老从旧时空携带来的所有知识的产权归属归全体元老共同所有，任何企业或个人以及组织，在使用这些产权的时候，都必须备案并支付专利使用费用，企划院属下的国企在使用时理论上也必须支付专利使用费－－这个费用理论上就是元老基金持有国有企业的股票和元老院所属企业。

后者则在国有企业已经使用的技术为前提，经过相关部门评估后，可以向民间有条件开放技术，即民间机构可以用支付专利费或专利入股方式获得这些专利技术。

有了这两个文件，就可以逐步有序的开始技术扩散行为。过去元老院也扩散了不少技术，但是由于内部对扩散技术的争论十分激烈：到底哪些技术可以扩散，哪些技术不能扩散，扩散使用何种模式等等始终存在争议。

虽说后来大家大致达成共识，主要扩散民用的、轻工业方面的技术，也做了一些相关的工作，但是总体而言不成气候。当然，这也和海南并没有多少富裕阶层有关。而仅有的一些富裕阶层，实际上对贸易和简单的手工业更感兴趣，对于投资大，见效慢的系统性工业即无兴趣也没有能力来投资。而且海南本身资源和人力也比较匮乏，这注定了海南岛上的工业几乎全部由元老院投资经营的局面。按照财经口的统计，整个海南岛上规模以上的制造业企业没有一家是民营的。只有在规模以下的小微企业里存在比较多的民营成分。几乎都集中在食品加工、初级产品加工这些领域。

现在，元老院的双脚已经踏上了富庶的广东，佛山又是元老院未来规划的工业重镇。吸引民间资本投资工业领域，扩散生产技术又被提上了议事日程。

到底应该如何扩散技术，吴南海的看法是：元老院最重要的资产就是元老们和他们带来的超越时代的各种科技技术。这些技术不仅包括各种工业技术，也包括各种管理技术和人文知识。简单的说，就是各种看不见摸不着的无形的知识产权。

既然是知识，那么向普通归化民普及和深入知识产权的必要性就显得非常有必要。要让整个社会都养成尊重和敬畏知识的习惯。敬畏知识的风气已经存在，现在只需要加强就可以了。保护知识产权就是保护元老们最重要的优势。

但是工业化的核心是建设产业链。要建设产业链就不可避免的需要技术扩散。就目前元老院的体量和能力来说，已经让本时空的土著们深刻认识到了元老知识的力量。但与这些力量体现出巨大价值形成鲜明对比的是，土著们在获得这些技术知识的时所付出的代价是非常少得，很多时候甚至是免费获取的。

当然，目前元老院扩散的各种知识主要是为了培养符合元老需求的“新人”。这种“廉价”和“免费”不但是合理的，还是必须的。但是推广到工业领域来说，就得好好考量一番了。

