---
aid: "0009"
zid: "0041"
title: 第四十一节 茶社的拍卖会
author: 吹牛者
---

出售粪肥的收益自然也不坏，不过，比起过去即吃民户又吃农家的“两头吃”来说，收益已经大不如前。而且大家都说澳洲人迟早都会独吞这块“肥肉”。

米老板纵然心怀怨恨，也知道脑袋是碰不得大刀的。况且澳洲人在清理粪段之后，算是留情面，没有发动粪段工人来“斗争”他。这大约是看在他主动交出粪段的“识相”上。

可是没斗争他，不等于没有“黑材料”。米老板每每想起，总是芒刺在背。

害怕归害怕，日子还得过。米老板最近一直在找新得生发项目。他家世代是粪霸，至少在三十万以上的积蓄埋在土里。

吴毅骏一看便知道今天的拍卖会热闹了，这两家别看名声不显，米家甚至有些“臭”，但都是底子厚的老人家，论起钱财来，未必比那些风头正劲的大户来得少。他们的情况又注定这次来拍卖会是“势在必得”。

就是不知道这两家看中的都是什么项目。吴毅骏心想

再望前一看，竟然还有个熟人，正是“老霍”，官名霍麦雄。这老霍会来倒是出乎他的预料，这些年老霍算是被澳洲人祸害惨了。他原本是广州纸行的首脑，不但在城中有多家栈行，批销各种纸品，在城外还有多家纸作坊，堪称是广州纸张行业的领袖。

自打“澳纸”登陆广州市场，由紫诚记批销，霍麦雄的生意便一落千丈。因为澳纸质优价廉，纸业同行纷纷转而从紫诚记进货。他家不但生意一落千丈，连造纸的作坊都倒闭了。要不是澳洲人没有涉及文房用纸，还可以靠外地运来纸张苟延残喘，老霍早就关门大吉了。所以这几年每逢说起澳洲人，他都是咒骂声不断。恨“天兵不能尽剿”。

纸行这行当现在虽然如今还在，实际完全沦落到替澳洲人零售的小买卖了。纸业公会在整个工商联里影响力微不足道。



老霍过去怨恨澳洲人且不说，眼下他有这个实力来投标竞买吗吴毅骏很是疑惑。按项目看，他最有可能投得是老本行：“造纸厂”。但是造纸厂这个项目光是“项目转让费”就有一万元。一旦开始运作，至少还得一万元的投入……老霍这几年的寒酸相可不是装得：他父亲过世，丧事草草了事；小儿子娶妻，也没攀到大户人家。

正狐疑间，却见门外又走进来主仆二人。这对主仆一进来，整个厅堂里都起了一阵骚动，在座的纷纷起身招呼。吴毅骏定睛一看，却是梁辰龙。

他倒是稀罕！吴毅骏心想。梁辰龙作为钱业公会的会首地位倒是尊崇，但是他家的茂康只是一家钱业的小同行，全靠了梁家撑腰才当得会首。如今澳洲人当道，梁公子眼下的地位微妙，风向很是不妙。同业里不服他的声音也渐渐大了。

莫非是梁公子也打算通过投资实业来讨好澳洲人么还是梁辰龙要和梁家“划清界线”这倒得好好琢磨琢磨了。

眼瞅着厅堂内的位置渐渐坐满，时间也差不多了。只见高举从屏风后面出来，一路抱拳作揖，上了舞台。到得台上又是团团一揖，笑容满面的和大家打招呼。

“诸位老爷，这次承蒙大家赏脸，来参加这次项目转让拍卖会。这是给高某面子，高某感激不尽……”

下面人见状，学着澳洲人的套路纷纷鼓掌。高举又道：“这场项目会的资料，大伙都是瞧过了，高某也不再多啰嗦了。都是会下金蛋的鸡，元老院此次把这些项目拿出来转让，那是莫大的天恩，大伙拍到项目的，不用多说，用心经营，那是‘双赢’，拍不到的也不要气馁－－元老院今后还会有其他项目，大伙先努力挣钱预备着。”

正说着话，只见一个元老模样的人在几个归化民干部的簇拥下登上了舞台。这位元老却是陌生，不过看他的气度，在场的大户们不约而同的感觉这位“不比寻常”。

果然，高举一介绍，大伙才知道来得是元老院中枢的“大人物”：农林水产相吴南海。

虽说大伙不明白为何管农事的元老莅临拍卖会，但是想来大约是为了体现澳洲人的重视此事。果然，这位吴首长亦开始讲话，只是这位吴首长说得“新话”乡音甚重，对于新话原本就不甚高明的大户们来说多少有些不明所以。好在吴南海的讲话很短，很快就把位置让给了一位新来的元老，这位元老的样貌却和常见的元老的不一样：皮肤黝黑，光着脑袋，满脸横肉－－正是何方回，他是专门被派来主持这次拍卖的。

他一登上舞台，整场拍卖会也就就此拉开了帷幕。

拍卖的项目按照序列号，将项目的介绍挂图逐件被悬挂在门字架上。再由主持人逐一介绍开价。

拍卖的目录上的项目几乎全部集中在轻工业领域：包括纺织、服装、鞋帽、木材加工、食品加工、玻璃和搪瓷、小五金，非轻工业项目是建材和燃料，还有就是和农业有关的“生物肥料”。

所有的项目都有两种模式，一种是合股的甲模式下企划院要占新成立企业一定比例的股份：从10％到25％不等，作为合股经营者，免费提供市场和技术支持；另一种是独资的乙模式下元老院则不占股份，提供的技术和市场支持按市场价格收取服务费。

“我们开始第一个项目，生物肥料！”随着何方回的洪亮的声音响起，两名茶馆伙计将一号项目的介绍挂图挂了起来。

生物肥料听起来很是高科技，究其本质就是农家肥处理。包括人畜粪便无害化处理、有机物堆肥，最有科技含量的是“蚯蚓养殖深加工技术”。

不出吴毅骏所料，米老板果然投了这个项目。而且是甲模式。

一万澳元的投入外加不小于100标准亩的用地－－这米老板果然有钱啊。吴毅骏感慨道。当然，这一万元项目转让费也不是白给的，澳洲人会提供相关初始启动生产的全套的生产设备。说起来也不算亏。

在这个项目上没有任何人和他竞拍，生物肥料项目便以底价成交了。

吴南海在旁冷眼旁观，对此他早有预料：工业项目不同于拍卖奴隶，是成千上万的大买卖。而且还涉及到今后的经营。来参加拍卖的大多已经仔细的研究过项目手册，估量过自己的能力，所以并不像象普通拍卖会那般出现热烈的竞价。搞这个拍卖会的本意也不在于获取竞价中的溢价。

何元老却有些觉得意兴阑珊。他咳嗽了一声。吩咐拿上第二个项目。

“二号项目，木材加工！”何方回说，“起拍价，一万银元！至少100标准亩用地，另需可通珠江的内河码头一座。”

珠三角虽然没有森林资源，但是在广东其他地区都有丰富的森林资源，而这也是目前元老院亟须的物资。

这个项目和一号一样，并没有引起太多人的兴趣。因为大家已经从项目书上知道该项目用地有一定的要求，限定必须处于居民区下风方位，用地本身还要配有内河码头，种种限制使得它的隐性成本太高了。

虽说反响不热烈，但是看好木材市场销路的人倒是不少，有几个人同时举起了手，经过两次加价，最后以一万一千五百元成交。

接下来的拍卖也大多如此，要么是底价成交，要么就是略有竞拍便落槌成交。其中也有两件无人应标，直接流标的。无聊到让吴南海打了哈欠，连何方回也觉得无趣。

一直到第七件“火柴厂”，整个拍卖场才突然有了生气。

火柴是元老院向外销售的最受欢迎的商品，没有多少宣传和促销，临高生产的火柴仅仅依靠自然流货就迅速扩散开了。不但在广东，甚至远在江南、京师，一直到满清治下的东北，甚至远到朝鲜、日本、东南亚、中亚和欧洲，都有这种方便的引火物的身影。如果说在元老院治下的海南等地一盒够用一个月的火柴价格不过是两个鸡蛋，那么到了遥远的地方，价格已经远远超过十倍甚至几十倍。

由于需求量日渐膨胀，火柴生产一直处于供不应求的状态。企划院经过核算之后决定，除保留一家国有火柴生产企业之外，其他火柴产能全部“私有化”。元老院未来之掌握上游的火柴化学品和相关机械的制造。将火柴生产交由民营企业。充分利用民间资金扩充产能的同时还能大幅度降低国有企业的用工成本。

“我们的职工的培养使用成本是很高得，得把他们放在效益更高的工作岗位上去。”按照邬德的这一指示，准备在整个大广州范围内投放三个火柴厂的项目。

火柴厂的市场前景，大户们早已看得清清楚楚。当五千元标的的火柴厂一号项目挂牌的时候，厅堂里立刻举起了许多快牌子。

