---
aid: "0009"
zid: "0043"
title: 第四十三节 故友重逢
author: 吹牛者
---

陈雸自从领了主家的命，这几天一直在广州城里城外寻访陈定。

静下心来细想，陈定若是真到广州，无论于公于私，都会来拜访亲友。就算他急着要找澳洲人的门路，也应该首先来找自家老爷，断不至于躲起来不露面。

要么他干脆就没有来广州，要么，就是出于某种原因躲了起来。

问题是他为什么要躲起来呢

陈定和陈宣虽然有矛盾，但他们毕竟是亲兄弟，也不是生死之仇。按照陈清说得，两人之间也没什么不可调和的矛盾。陈宣不大可能派人来追杀。

陈雸觉得陈定来广州纯粹是陈霖的臆想。只是主命难违，只能一天天的在广州市街上乱逛。

这天他却在街上偶遇了一个旧相识，却是过去南海县的一个快班衙役名叫赵宪。这赵宪在元老院入城之后因为“表现积极”留用在侦缉队里。过了大半年，警局对留用人员进行了第一次全面整肃，把差得遣散，好得留用。赵宪因为“表现良好”得以转为正式的警察，成了一名治安科的巡警。



他这样的快班老公差，只要没有什么血海深仇的民愤在，新的国家警察自然也用得着他。赵宪转正之后老老实实在治安科先当了半年多巡警，便从“制服组”提升到了“便衣组”。警衔也晋升了一级。

转为便衣组之后，他不用每天穿制服上班了，而是便衣穿梭于大街小巷。工作的内容也转为轻度犯罪防控领域――主要负责反扒窃、反街头诈骗之类的街头小案子。这类案子，巡警的巡视只能“遏制”，并不能有效地的打击。

这对赵宪来说差不多就是老本行了，新职位让他如鱼得水。很快便成了治安科的“能人”。

这赵宪过去陈雸就有些交情，澳洲人入城之后，诸事繁杂，两人已经很久没有见面了。因此一见之下，甚是热情。陈雸便要找个地方与他“饮茶”叙叙旧。

“这可使不得。”赵宪摇头道，“我还没下班呢。要是给局里的人瞧见了，这个月的考绩就完了。”

陈雸知道自打澳洲人来了之后，这班旧衙役都被整治的服服帖帖，个个谨小慎微，生怕“犯错误”。

“那改日”

“择日不如撞日。”赵宪摇头道，“咱哥俩许久未见了。再说过几日我更忙，大约还要连续加班。这样，再过小半个时辰我就下班了。你且去老地方，下了班我就过来。”

他说得老地方，乃是一家叫“裕春和”的小茶居。这也是过去赵宪“办事”的地方。他这样的“正身”快班衙役照例都有个“据点”，但凡要求托他办事的，就去这个地方寻他，就算不在茶博士也会代为转告。

如今赵宪已经没了这样的威风，但是喜欢到这里喝茶和见人的老习惯没变。

陈雸来到“裕春和”－－他虽然不常来这里，茶博士倒还记得他是赵宪的朋友。立刻过来招呼。

“今儿我和赵兄饮茶。你且先泡茶过来。”

“本店有新到的琼州黎母山乌龙……”

“沏一壶。”陈雸吩咐道，“有赵老爷爱吃的点心先预备上……”

虽说很久没和赵宪打交道了，但是赵宪的近况陈雸却了解得一清二楚。今天既然是偶遇，这叙旧的茶是一定要喝得，且不说过去的交情，说不定还能从他口中打探到一些有用的消息呢。

果然，过了大约半个时辰，赵宪来了，他已经换过家常的衣服，连带着脸上的污渍也没了。

陈雸知道，不论是衣服还是污渍，还有保留着的发髻，都是他上班时候的“伪装”。当下寒暄几句，便叫伙计端上茶点，两人边饮茶边聊天。说起最近这两年的境遇，赵宪颇为感触：

“真如换了一个世界相仿！”

“谁说不是！我们家老爷过去最常说的就是甭管外面天翻地覆，只要天下还太平咱们就关起门来过日子－－如今也巴巴的想着搭上澳洲人的线办厂呢。”

“听说是要办棉纺厂吧”

陈雸翘起大拇指，道：“老哥你真是这广州城里的百晓生！”

“我哪里是百晓生了，”赵宪嘿嘿一笑，“你们老爷去竞标的事，今天一早就登报了，办公室里有。说起来，你家老爷真有钱！几万元的标玩似得就拿下了！”

陈雸笑了几声，要在大明治下，赵宪说这话就包含着“敲竹杠”暗示在内，自家老爷最好“识时务”。不过现在赵宪没这个胆子。别说自家老爷如今是工商联的会员，直接和澳洲人所得上话，就算是普通百姓，二指宽一个纸条寄到国家警察广州总部就够赵宪好受了－－他这种留用人员，一旦被人投诉举报都是“疑罪从有”。

“我们老爷这回是倾家荡产的预备着做一番事业了。”陈雸说，“老爷是聪明人，说得话我也不太明白，总之跟着澳洲人挣钱就是了。”

“有钱就是好啊。”赵宪喃喃道，眼神颇为复杂，忽然他想起了什么：“我就不明白了，你家老爷一直做得是干果子买卖，怎么想到去干纺棉了这八竿子也打不着吧”

“嘿嘿，老爷的想法，我们做下人的哪里猜得透……”陈雸说，“不过老爷的表侄却是纺绸的世家出身。”

“原来如此。”赵宪点头道，“不管是绸还是棉，总是要纺的。”

陈雸心想这里面的差别大得去了！不过这下找到了合适的机会，便趁机说道：“原本我们陈家在香山都是做纺绸的。我有个族叔亦是一把好手，老爷原本也想借重他的……”说着他就把寻找陈定的前因后果说了一遍，“我在城中寻了几日，都是一无所获。也不知道为何非要说他来了广州！”

赵宪吃了一块粉果，明白陈雸话里的意思，这是要自己帮忙。这个忙自然是要帮得－－倒不是为了几个“谢钱”，而是能让吴老爷能见自己的情。他现在隐隐约约也有些明白了，这澳洲人的天下，读书人吃瘪了，可是搞工商的人就转运了。自己因为出身的关系，在新的警察体系里前途有限，只能指望孩子将来出息－－少不了日后要靠贵人提携。

帮着找人这事没什么难度，也不存在压力－－找得到找不到都不碍事，细究起来也没有违反纪律。是件四平八稳的顺水人情，当即拍胸脯说这件事包在他身上了：

“这事容易，如今来广州的外地人住店的要登记，住亲戚朋友家的也得报临时户口，一查便知。”

赵宪肯帮忙，陈雸很是高兴，又暗示“事成之后必有重谢”，赵宪反而装起傻来，完全不接他的话头，倒让陈雸呐喊：自古狗改不了吃屎，这澳洲人一来居然改了性！

既然钱财上用不着，那便只有言语上多敷衍敷衍了。

“赵兄说过几日要大忙，不知道要忙什么事”陈雸一边给他倒上茶，一边问道。

“过几日，澳洲人的军队就要陆续班师。”赵宪不经意道，“听说一部分人要回海南，一部分人分驻各地。局子里下了命令，说部队开拔回来要在广州修整一段日子，要我们注意街面上的秩序，避免发生冲突。”

“澳洲人不是驭军最严吗”

“话是没错，”赵宪叹了口气，“可是都是从沙场上下来的人，吃了大苦，受了大累，大约还死了不少袍泽兄弟。回到广州这花花世界里一看，大伙歌舞升平，吃吃喝喝，你要不要生气”

“生气大约不至于，可是心里总有些不舒服。”

“所以说嘛，难保不一个火星就把炮仗给点着了。”

“真闹起兵乱来可是不得了的事情！”陈雸有些惊讶，他虽然没有亲眼见过，但是听很多去过北方的人说起过闹兵乱的事情。

“首长要咱们预备着。”赵宪说，“要我们和商铺都打好招呼，叫他们有什么事不要起冲突，要尽快报警。我们警察也要布置到全市所有地点，特别是商业区。听说还准备调了警备营防暴队来……就这样，咱们还要继续盯着大户，恨不得一个人变成三个使！”

“这也真是太造作了。若是担心丘八们闹事，不许他们进城就是，费这般劲！”陈雸评说道。

“这你可就不懂了，”赵宪摇头道，“当兵的在外面打了快两年仗，拿下了两广地盘，劳苦功高，如今班师回朝。休整休整，不让他们在这花花世界里吃喝享受一番，岂不是招人怨恨这帮当兵的心里可都憋着劲呢！就昨日，从梧州回来休整的国民军因为屁大的事就闹了一回，毁坏了不少物件不说，还打伤了几个人，有个外来人被打得晕了过去，连他叫什么都不知道！”

赵宪说着忽然想起了什么：“对了，你要找得那个赵定，大约多大年纪，什么模样，有特征没有”

“哦，他大约是三十五六岁，没有剃发，胡子不长，左眉梢上有个黑痣……”

