---
aid: "0009"
zid: "0048"
title: 第四十八节 阿贵的烦恼
author: 吹牛者
---

别看乔姐在钟宅里不过是个粗使的女仆，但是因为当初钟艾教老爷垂青过她几年，又和荀师爷厮混过。自视甚高。做了没多久，便嫌弃工作忙累，动了别得心思。

乔姐也不知从哪里打听到阿贵如今当了警察，在城里也有“有头有脸”的人了。便趁着赵贵在外面执勤的功夫，又来找他，说要和他“做个长久夫妻”。

对阿贵来说，乔姐是他的“女神”。“女神”现在纡尊降贵要和他“做夫妻”，早把他乐得找不到北了。几天功夫，便被迷得五迷三道。不但喜滋滋地筹办起来，还准备拿钱出来给乔姐买房子购置家当过日子。

李子玉工作忙，哪里顾得上这些事，幸好平日里李子玉的母亲常和赵贵闲话。赵贵也拿她当半个娘看待，连自己的工资也都存在李母那里。如今要结婚，便一五一十地把自己的“终身大事”和李母说了。

李母一听便知这里有鬼，她毕竟是积年的妇人，人心世故最为老到，三言两语便将阿贵的劲头给灭了。

她知道说乔姐意图“骗财”是不成的，便说乔姐先被钟老爷收用，后来又做了荀师爷的玩物，期间也不知道被人多少男人玩弄过，早就声名扫地。他阿贵现在是堂堂的元老院麾下的“警察”，身份不比寻常。就算他不怕自己丢脸，元老院也丢不起这个脸。

一听说会“丢元老院的脸”，阿贵便怂了。再说乔姐当年的那些香艳往事，他也挺腻味的。过去他是贫苦无依，乔姐肯给他个笑脸他就乐得找不到北了；如今他是元老院麾下的“新贵”，自然就要计较起来了。

乔姐呢，原本倒是的的确确想找一个合适的“长期饭票”，正经的过日子。阿贵虽然相貌气度不咋地，但是一有好得生计，二来家中没有公婆管束侍奉，第三此人又老实，婚后她拿捏地住。

没想到阿贵这么一个被过去的她视若无物的“舔狗”如今都瞧不上她。这让乔姐大受打击。一计不成，便又生一计。便假意说自己“没福”，只求阿贵看在过去的情分上，对她能有个照应。阿贵面对“女神”的卑微，自然是满口答应。

于是乔姐便时常在阿贵面前叹苦经，说服装合作社里的工作太辛苦，想自己弄个小买卖做，只是苦于没有本钱……

这乔姐一直是阿贵的X幻想对象，人呢，实话说是也颇有几分姿色，年岁渐长又懂得卖弄风骚，没过多久，李子玉的母亲便又嗅到了危险的气味：阿贵连着两个月都没有把工资交给她保管了。问到阿贵，却说是最近的工资要延后发。她立马问了儿子，才知道并无此事。她又把阿贵给“审”了一番，这才知道这几个月的工资、补贴，阿贵都给了乔姐，说是“帮她开个小铺糊口”。

李子玉从母亲口中知道这事，马上再把阿贵叫来仔细盘问，这一问可不得了，阿贵不但把自己的工资和补贴都给了乔姐，还向局里的熟人借了不少钱，包括高重九在内，一共欠了局里的同事二十几块钱。

“你个糊涂虫！”李子玉知道之后不由得臭骂了阿贵一番，“你一个月才两块半钱的饷，就敢借这么多的钱！大伙都是挣几个饷钱养家糊口的！到时候你还不出这么办”

“乔姐说铺子开成了……挣了钱……挣了钱就还……”阿贵见李子玉情绪激动，知道这事不妥，“我的钱最后还就是……”

“你糊涂啊！你还指望她还钱！”李子玉顿足捶胸，“她开得是什么铺子”



“裁缝铺。小生意。”

“开在哪里”

“就说在城北。”

“地址呢”

“不知道……”

李子玉差点昏倒，见过糊涂蛋，没见过这么糊涂的：“那你没想过去她开得铺子吗”

“工作忙……”

李子玉恨不得一巴掌煽过去，他勉强按耐住心中的怒火，道：“你想过她根本就没开店吗”

“嗯不会吧。她说自己在服装社做活很累，想开个裁缝铺子自己干。”

“开个裁缝铺，需要这么多钱吗”李子玉无可奈何的苦笑道，“在大市街上租一个能开家像模像样小店铺的铺面，一个月也才一元，你前前后后给了她三十多块钱，都够买得起铺面了！”

阿贵嚅嚅道：“我是相信她的，总……不会吧。”

“你真是白当了警察了！”李子玉恨铁不成钢的踹了他一脚，“走，找乔姐去。”

没想到乔姐前一天在阿贵那里听说了李母盘问他收入没上缴的事情，已经溜之大吉了。服装社的主管和同事都不知道去哪里了。问起她有没有开铺子的事，没一个人听说。

这下，阿贵算是彻底明白乔姐根本不是在借钱，而是骗了他。

找人，自然是找不到了。以乔姐的见识，当然知道骗到公门中人是什么后果。李子玉生怕这事揭出来对阿贵的前途不利，便没有报案，只悄悄地叫高重九利用线人暗中打听，才知道乔姐在事发当天就出了城，溜之大吉了。

乔姐去了哪里，自然无从知晓。不过高重九说，乔姐肯定还有“野汉子”。

“……她孤身一个女子，怎么敢往外地跑不怕半路被人劫掠了去必然是有人指使协助。我看此事，阿贵老弟就算是吃一堑长一智，莫要再声张了。”

声张出去，不一定能抓到人不说，赵贵就算是名声扫地了，连带着李子玉也吃挂落。就算能抓到人，这钱也追不回来了。

李子玉也知道这是最优解，欠同事们的钱，李子玉帮着还了一部分，剩下的只能从阿贵的工资里逐月还了。没想到这阿贵却始终放不下：他一是心疼钱财，二是听了高重九的话，觉得乔姐必不是有意要哄他，必是被人胁迫。便时时要李子玉帮忙，把乔姐“救出火坑”。弄得李子玉哭笑不得。

听到他又在扯这事，李子玉无奈的叹了口气：“阿贵，你这是鬼迷心窍了是怎么的！这乔姐摆明了就是当了白鸽来骗财。只不过你一开始没上当；所以后来又说要开什么裁缝铺－－你也不想想，有几个女人是独自开铺子的”

“那董小姐不是吗”

李子玉一时无话可说，歇了一下才道：“那她外面还有董祥夫妇，还有元老帮衬，这乔姐有谁呢”

“她有我啊。”

“你黐咗线！”李子玉差点要发火了，但是转念一想，阿贵虽然糊涂，人却纯良。只是被坏人骗了而已。想到这里他叹了口气，母亲和他说过，赶早的给阿贵介绍一门亲事，他家里有了老婆就不会胡思乱想了。

“阿贵，这乔姐的事你以后不要再提了。我自然会帮你留意。但是你不要再提了！”李子玉低声道，“这事传出去对你我都不好，明白了”

“可是还有债，你帮我还债，我也过意不去。”

“反正你的工资也是交给我娘了。你只要好好上班，还怕还不上吗不要再提这些事了！”

“嗯。”阿贵应了，可是看得出他闷闷不乐。李子玉也觉得有些不忍心。阿贵这些日子长居他家，两人之间的情分并不比他的几个发小差。自己母亲也嘱咐过他：阿贵是个纯良之人，要好好待他，日后一定能帮上李家的忙。便又说了些不相干的话，把话题岔开。

两人一路走回李子玉的家。

李子玉住得还是老宅－－这里过去是广州卫军户们聚居的地方。这里聚居的军户们大多是原广州各卫的从八品经历、照磨以上的武职官员。这些人要么逃之夭夭，要么在香港整编中被“整肃”，家眷也迁徙到台湾、高雄等地去了。余下的也被编入了国民军，安排到了其他驻地。

能留下的都是在新政权中获得一席之地的人。李子玉家就是其中之一。空下来的院落，如今都是从海南过来的北上支队的干部住着。

李子玉家的隔壁是他伯父的宅邸，自从伯父一家逃难遇害之后，伯父的大宅子也“收归国有”，如今是市政府的集体宿舍之一。对于这件事，李子玉知道自己父母多有微词，觉得这宅邸应该归自家所有。

不过澳洲人收了去，他们也不敢置疑－－毕竟儿子如今当着元老院的差事。好在李家人口很少，除了他们三口人之外便是寄居的阿贵，还有两个老仆。原本李母想过要不要或买或雇健壮妇人来当差，但是李子玉说用仆役影响不好，再说家里已经有仆人了。前后两进院子也够住了。

应门的正是家中的老仆，李子玉问道：“家里有什么事情阿妈急着叫我回来”

“是北方的亲戚来了。”老仆接过他解下的警察刀，“少爷你快进去吧。”

李子玉一愣，他家世居广州，在北方虽有亲戚，但多是远亲。往日里就很少交往，如今打仗，更是断了音信，怎么忽然来了

