---
aid: "0009"
zid: "0051"
title: 第五十一节 初来乍到
author: 吹牛者
---

这会在甲板上的土著都是“见多识广”：广州中产以上的富裕阶层新兴的娱乐便是参加“紫明楼娱乐公司”的“珠江一日游”：搭乘明轮游船，从白鹅潭出发，一路行驶到澳门，途经黄埔港的时候，便能看到停泊在那里的各种海军战舰。所以这景象这已经激不起他们太大的兴趣，

1月22日下午16时，白云山号在马袅一号客运码头靠泊，随着舷梯挂上，这两天两夜的航程也画上了句号。

考察团由考察团的归化民干部带队，下了客船。在海上漂泊了两天，刚一登陆，颇有些站不稳的感觉。这边来接站的企划院职员已经迎了过来，一行人从专用出口离开了码头。

因为两广已经纳入了元老院的治下，所以从两广来得旅客，无需经过海关报关和入境手续登记。但是来自两广“疾控风险区”的，仍要执行隔离15～20天的政策。

考察团来自两广“最安全”的广州，自然不需要执行隔离。在被带到一间大厅内填写了一张包括健康情况在内的“临时户口登记表”之后，就可以进入临高了。

在这大厅里，陈家叔侄终于相认了。在一番双方都心知肚明的“他乡遇故知”的激动之后，陈定才知道来得不仅有陈霖，还有陈玥。这可让他大吃一惊。便问起他们兄妹怎么会来临高。

“说来也是机缘巧合。”陈霖说。

陈霖自打决定下了决心要攀附李幺儿，和二叔周旋到底之后，便在南沙安心工作起来，又是四处说服工匠回来工作，又是帮着李幺儿调试新机器，推广桑基鱼塘的事情也很是卖力。李幺儿对他的表现很是满意。

李幺儿对他满意，二叔陈宣可就不满意了。瞧着侄儿“圣眷”日浓，又比自己懂行会办事，长久下去，自己在李首长面前岂不是成了可有可无的人物了。于是便常在李幺儿面前嘀咕，同时又在暗暗鼓动自己的手下捣乱。陈霖回到南沙还不到半个月，这南沙的局面就变得微妙起来。

李幺儿此时也是左右为难，因为这两个人对她来说都有用。为了暂时缓和矛盾，也为了给自己腾出时间来彻底解决这件事，她决定暂时把陈霖打发走，先利用陈宣和他手下的“小兄弟”们将目前亟须完成的桑基鱼塘推广工作和丝织厂的扩建工作搞完。

正好企划院的“扩散产能”计划实施，丝织业也是其中的一环，李幺儿便趁这个机会，给陈霖在考察团里也报了名，让他去临高一趟，开开眼界，也增长一些新的专业知识。



陈霖听说可以去临高学习，自然乐于从命。原本他想带着陈清的，但是李幺儿却要他把妹子带上。说丝制业会大量吸纳女工，从现在起就要培训女性的技术和管理人员，硬是让他把陈玥给带上。

“……我和玥妹就这么来了临高。我有李首长签发的通行证，搭乘的也是澳洲人的官船，只用一天功夫就到了广州。要不是第二天就要出发，原本是想到表叔府上来拜望的。”

“我原也一直盼着你来，你遣陈清说不能来了。我原本也是失望的很。幸好定老爷来了！”吴毅骏笑道，“正是天该我们陈、吴两家做这一番事业！”他有些兴奋地拍了派陈霖的肩膀，“霖儿你真是年轻有为！你在临高好好学，他日你若是要开丝厂，表叔我也入几股，给你捧场。”

“三叔，你这头……”

“不碍事，不碍事。”陈定摸了摸还包着纱布的脑袋。将自己从三良到广州的经过说了一遍，“……虽说受了一场无妄之灾，好歹人还是平安，财去人安乐，这世界还有得捞！”

吴毅骏竖起大拇指：“世兄果然好气魄！”

陈定道，“逝者如斯夫，凡事还是要向前看才是。怎可耿耿于过往”

两人说说笑笑，兴致甚高。反倒是陈霖兄妹兴致不高。这边手续办完，陈小兵手举一面小旗走了过来：“各位，一路上舟车劳顿辛苦了。不过还要请大家再坚持片刻。过一会我们将在马袅车站搭乘城铁前往百仞城诸位下榻的旅社。办好入住手续之后请不要离开旅社，今晚六点，企划院领导将会宴请诸位。”

“他就是也是这次全权主持协调各家‘产能扩展’计划运作的人。他也姓陈，说不定你们五百年前还是一家人呢。”吴毅骏对着陈霖打趣道。

“这陈小兵的广州官话说得甚好，大约也是本地人士，说不定真是一家人。”陈定凑趣道。

“世兄倒是可以问问他的郡望堂号，说不定还能连个宗，日后也能有个照应。”吴毅骏开玩笑道。

陈霖却不如两位长辈那么有兴致。眼前的这个陈小兵他知道，不仅是来临高参观学习的“向导”，也是这次“产能计划”的总负责人。说起来，哪怕是高举这样广州工商界的头面人物，办得厂子也捏在这比自己差不多大的年青人手里。因而一路上大户们见到陈小兵都是十分地客气，他说什么，都有一群人随声符合。

相形之下，自己在人群中实在是太卑微了。同行的大户们都懒得理他，

“说起来此人如此年轻，听闻出身更是卑微。却能骤登高位。若在大明实不可想象。元老院果然给了许多人机会！”

“虽说是仰仗了澳洲人的势，可也是个有为才俊。”吴毅骏夸道。有澳洲人帮助，也不是人人都能坐这个位置的。他见陈霖兴味索然又不忘劝慰道：“贤侄年轻有为，又有家学渊源，他日必有大成。”

陈小兵在前引路，考察团走内部通道，直接出了码头，进马袅火车站。

因为走得是“内部通道”，码头的繁华景象也未目睹，二人不免有些遗憾，陈小兵笑道：“下客的时候旅客通道那边水泄不通，等上半小小时也走不完，还有许多拉客车夫和做小生意的，太过聒噪。”

马袅火车站是临高城铁系统的重要枢纽之一。这里是临高城铁的东面到发站。由于马袅港、盐场、钢铁公司和马袅堡的存在，这里的客流量极大。是临高城铁系统中的一等站。

因为客流量很大，又是城铁在临高东部的“门户”，因此车站设计建造颇为考究，早已不是过去的“大棚”式建筑了，而是祁峰设计的一栋德国文艺复兴的建筑风格建筑，设计的原体是老青岛火车站。包括红色的砖砌外墙和屋瓦亦是原样复制。连鹅卵石铺就的火车站广场也显得“德味十足”。当然，归化民们并不知道这些，他们全叫这“澳洲式”。

考察团作为“元老院的客人”，自然不用在广场上排队入站，而是直接走“贵宾通道”进入贵宾候车厅，静待客车的到来。

陈霖坐在贵宾厅的沙发椅上，望着玻璃隔间外的候车厅，外面人声鼎沸，都是旅客。放眼看去，几乎全是髡发短衣的归化民，其中还混杂着不少穿着军服的人。髻发长衫或者短褐的人很少。

“这些……全是干部”陈霖惊讶道。

陈小兵正在一旁，顿时笑了，说：“这些全是归化民。不一定是干部。这短发短衣又不是身份象征。你原意改就改，不愿意改就不该－－只是吃不上元老院的饭了。”

“原来如此。”陈霖心想总算澳洲人不强迫剃头！比起辽东的鞑子要强多了。

他抬头看着候车厅高耸的天花板和上面悬挂着的巨大的铁枝煤气吊灯，再看远处月台上方的穹顶和巨大的花房式玻璃窗，既觉得新奇又有些害怕。澳洲人的，他想起从大世界到大东门的“铁路”。大东门那个车站的月台只是一个砖头砌得高台，连上面的雨棚都是竹竿芦席凑合的。也就是大世界里的车站像样一些。和这里相比，真是云泥之别。

临高不愧是澳洲人的都城！陈霖心想。

外面传来了哨声，随着巨大的人声报站声火车进站了。对于考察团来说，不论是火车还是铁轨，都不是稀罕物。更不会引起他们的惊讶。不过对于那些初来临高的人来说，这个喷吐着蒸汽和黑烟的钢铁巨物喘息着进站的时候，他们的好奇心再也遏制不住了，呼啦一下全冲了过去，警戒线上的铁路职员和警察们赶紧挥舞起棍子，把人群赶出黄线。

“我们的车子到了，”陈小兵起身把手中的小旗子一扬，“请大家跟着我来。”

考察团登上了城铁的“头等车厢”。临高城铁的车厢如今也做了升级换代，早年的敞篷式样的三等车自然已经被淘汰，卖挂票也已经成为往事。这头等车厢自然也鸟枪换炮，升级了内饰和座椅。

上客完毕，火车一声鸣叫，开始缓缓启动。陈霖望着窗外缓缓倒退的景色，感受着被巨大的力量牵引着前进的奇妙感受。一段新的历程，在这个年青人的生命中开始了。

