---
aid: "0009"
zid: "0052"
title: 第五十二节 如行画中
author: 吹牛者
---

临高城铁因为路基和车头的关系，虽然是标轨，但其最高时速不过30公里，平时都是以15～20公里的时速运行。按照旧时空的标准，这速度近乎主题公园里的游览车了。但是对第一回乘坐城铁的乘客来说，堪称“风驰电掣”了。火车一起动，各个车厢都有许多人涌到窗户前，好奇的观望着窗外。

考察团的成员们多有乘坐过大世界到大东门那一段火车的经验，相对来说对乘火车的体验感没那么新奇了。不过大东门到大世界那段路程，虽说换了天子，也还是大明过去的模样，至于大世界，实话说大户们去得多了，也多少厌了。

此刻他们端坐在正儿八经的“临高城铁”的头等车厢里，享受着屁股下木棉填充的牛皮座椅的弹性，车厢内壁是细木拼接的，镶嵌着黑色铁艺的装饰纹样。敞开感十足的玻璃车窗，虽然没什么值钱的东西，但是物件之精致，使用之舒适都是他们过去很少能体验到的。就说大家日日乘坐的轿子，那硬梆梆的太师椅坐着便没有这座椅来得舒服贴身。

坐在这样的椅子上，舒舒服服的欣赏窗外的景色，就和他们在广州“拉澳片”和澳洲人的“画报”上的画片一扬。不，比之更为漂亮，完全是“澳洲式的风景”。

博铺到马袅的铁路线沿线原是荒芜的丘陵和海滩。铁路修通之后，这一带便进入了大开发的阶段。因为临高的常年风向是东风，所以这一带并没有布置太多的工业，基本上是围绕丘陵地区进行的农林业开发。除了扶持一些农场主之外，还开设了多个大型农林场。并以这些农林场为核心，设置了居民点和简单的加工业小企业。

沿着铁路的路基两侧栽种了防风林带，以减轻海风都路线的侵蚀。从车窗开出去，沿线的土地都经过了精心的开发，丘陵上大多被开辟为各种经济作物的种植园，大户们乡下有果园的，大概能看出某些丘陵上是果园，但是大多数他们认不出来－－很多都是元老们从旧时空带来的新品种。

这些种植园里种植着香蕉、香茅、椰子、咖啡、剑麻、茶叶。丘陵之间的谷地里，水稻和甘蔗农场一个接一个。水稻已经收割完毕，但是苜蓿和冬小麦已经种上，田野里依旧是满目新绿。甘蔗园里，晚播的甘蔗已经被收割殆尽，农户们正在二月的甘蔗春播翻耕着土地。

土地被精心的管理：引水渠四通八达，巨大的风车缓缓的转动着，带动着活塞抽水机，优雅而从容；蒸汽抽水机冒着黑烟和白汽，发出有节奏隆隆声，时不时还要急躁的鸣叫着。水渠是按照统一的高程设计的，在遇到谷地、河流和水塘的地方，水就通过渡槽流淌着。

宝贵的水有的是从丘陵间的许多专门修建的小水塘里流出来的，雨季的水就寄存在那里，旱季浇灌田地；有的则是从更远的河流和水库里被引来得。有的引入田地，浇灌作物；也有得流入鱼塘，饲养鱼虾。

铁轨的一侧刚刚收割完毕的田地里，一群鸭子正闲庭信步的走着，寻觅着遗留的谷物和虫子；而另外一侧，海滩附近的土地上游荡着山羊，吃着这里生长的富含盐分的草类。

村落不时从窗外飞驰而过。一座座宛如城堡－－因为是沿海，这里的早期居民点都是按照文德嗣设计的“标准村”修建的；新建的居民点则没这么严谨，却也是横平竖直，房屋整齐，充分体现元老院的审美趣味。



大户们几乎家家在广州乃至广东各地有田庄，可是有哪一处象这般的恬静富足呢若说田地打理的精心，澳洲人的田地倒也算不上一等一的，可是这水渠，这风车、这道路还有农户居住的房子，真是做梦也想不到。元老院真是大手笔，真舍得花钱！

城铁不时在沿途的小站停歇，上下客人。小站的设施自然比不上马袅，但是再小的小车站也是整洁有序，站务人员指挥协调，安排的井井有条。大户们都是见过世面的，并不只看热闹：要维护这样一条“铁路”的正常行驶运营，需要多么大的智慧和能力，他们心里是完全明白的。

“难怪澳洲人短短几年便能制霸两广！”陈定心里暗道，“有高人啊！”

“列车再过一分钟便要启动了，再过一分钟就要发车，请没有上下车的旅客抓紧时间上下车……”

月台上，一个穿着藏青色制服的归化民拿着一个铁皮大喇叭，沿着月台一会用“新话”，一会用广东官话和闽南话呼喊着。

正在这时，忽然月台上传来一阵骚动，似乎有什么人在喧哗。陈霖好奇探出头去一看，却见一个留着发髻，穿着打补丁短褐的中年男人，正从三等车的车门口“挤”出来。

此时月台上并没有多少旅客上下车，他之所以如此费力，是因为全身上下挂了好几个大大小小的包袱，怀里却还抱着一根扁担。

他身上的东西是如此之多，之杂乱，两个铁路职员帮忙，才让他安全的下了车，没有弄掉那一身的“宝贝”。紧接着，出来了一个同样衣衫破旧的女人，亦是手挽好几个包袱。背上却是一个不满周岁的婴儿，坐在竹篓里，正瞪着乌黑的眼睛好奇地看着周遭。

女人身后，是好几个孩子，大的十三四岁，小的不过四五岁，一个个乌眉灶眼，蓬头垢面。大的牵着小的，小的拉着大的，一串儿的紧跟着妈妈。眼睛里满是惶恐不安。

“三弟！”忽然有人跑过来招呼，却是个留短发穿短衣的人，“你们来啦！”

这时候火车的汽笛一声鸣叫，陈霖再也没机会听到他们说了些什么，他最后看到的是被叫做“三弟”的人用扁担挑着行李，带着老婆孩子跟着接站的人下了月台，一路往着如同画儿一般的风景深处走去。

“这大约是来临高的移民吧”陈定说道，“一家子走投无路。这里有亲戚什么的。”

“听说来临高就给分田分房子，有这事吗”

陈定只摇了摇头：“这事，我只听闻过……”

坐在前面的陈小兵却听到了，转头过来说：“分田分房自然是有的，不过也不是一概而论。要看移民自己的情况和需求。是原意务工，还是务农再或者当个商贩或者水手亦无不可。便是分房分地的，也有给荒地自己开垦的，或者到农场做农工的，各不相同。”

“听闻临高如今土地已经不多了，新来的移民多是去南洋或者台湾最好的也是天涯海角的三亚”陈霖好奇的问道。

陈定听了顿时失色。正想出言转圜。陈小兵却笑道：“这却是谣言了。我才时已经说了，去哪里，要看移民自己的情况和需求。若是犯了大罪，元老院网开一面，判了流放之刑，那自然是去台湾、济州或是南洋；若是普通的移民，有些积蓄，家中又不缺少劳力，想着自个开荒种地置办家业，这海南岛上适宜地方尚多，何必要去海外便说本岛的三亚，四季皆夏，一年三收，乃是膏腴之地。过去那里有瘴气，又有黎峒和海盗造乱，百姓们自然不愿前往。如近元老院既有治瘴气的药物，黎峒已是归顺编户，海盗亦被肃清。去那里营建田宅有何不好呢纵然是非要留在临高，未开发的荒地还多得很嘞。若是身无分文，家中反倒有老老小小嗷嗷待哺，几个国有农场便是常年招工。进了农场当工人，有房子有地，孩子还有学上……”

陈小兵说得天花乱坠，陈家叔侄却多少有些狐疑：这也是说得太好听了！世上哪里有如此的好事！

真得假得他们初来乍到自然也无从分辨。不过这些年从广东流入海南的人的确很多。尤其是澳洲人占领两广之后。想来这陈小兵说得多少有几分真实。

陈霖想到表叔说得话，玩心大起，问道：“陈爷……”

“叫我同志就好。”

“陈同志，”陈霖好奇地问道，“你也姓陈，我们叔侄呢，亦是姓陈，不知同志祖籍哪里，郡望何处说不定我们五百年前还是一家人呢”

陈小兵微微一笑：“说来惭愧，我本来并不姓陈，也不知道祖籍和郡望。”

“那……”

“我是孤儿出身。”他的声音略略低沉，“自打记事就在城中流浪－－连是哪一座城都不知道。长到十来岁，听人说府城是个大地方，去了容易混饭，便跟着大人一同来了广州。在关帝庙人马处挂了号，由此行乞了数年，后来染了时疾，被伙伴所弃。这才为元老院所救到了临高。这个姓和名字，都是元老院所赐。”

“原来如此！”陈霖忙道，“这个，英雄不问出处……”

“哈哈哈，哪里哪里，”陈小兵笑道，“我算得上什么英雄，普通人而已。全靠元老院的恩德才活得像个人样子。”

