---
aid: "0009"
zid: "0054"
title: 第五十四节 龙豪湾旅馆
author: 吹牛者
---

元老院的电力工业始终是一块短板，由于迟迟做不出合格的硅钢片，电力口一干大佬最后决定用纯铁做发电机转子。这样磁损虽然比较大，但是至少能正常发电。

至于动力采用的是蒸汽机。元老院的工业体系下已经能够稳定的制造多胀式的大马力蒸汽机，虽然在紧凑型的船用、车用蒸汽机上尚有一定的稳定性、安全型问题，对于发电站、动力站所用的大型卧式慢转速蒸汽机上已经大致可以满足需求。

由于输配电上的技术难点太多，加上用电、供电的矛盾突出，峰值波动过大，早期架设的博铺－百仞电网彻底宣告解体，到了1637年，自备电站已经成为临高电力的主流模式。除了百仞城-东门市由百仞水电站供电之外，博铺、马袅、南宝、新盈、老城各主要市镇，都采用了用电单位自备蒸汽机火电站的模式。某些用电大户，如化工厂和冶炼厂，还要专门配备厂属电站。

自然，这种用电模式下，电力行业基本只能满足给部分的工业和行政用电。民间用电很少，除了元老院的住宅区和少数高级归化民干部和技术人员的住宅之外，大多数居民家中没有电灯，依旧靠煤油灯和蜡烛照明；公共设施、商店和到路照明等，大多使用煤气灯。只有少数特殊的有防火需求的地方，才会使用电灯照明。

所以这龙豪湾旅馆的“全电配置”的轰动效应也就可想而知了。为此龙豪湾旅馆建造了自备电站，动力设备正是当初从旧时空带来的锅驼机系统，带动临高自产发电机发电，虽然功率数不高，但是供应旅馆绰绰有余，多余的电力还能提供给临高角公园等临近单位使用。

这个电站和相关的配套电器设备，是整个龙豪湾旅馆除大楼土建工程之外最大的投资项目。

除了电站之外，龙豪湾旅馆还制造了好些个“第一”来。比如它是第一个非元老院投资项目但是使用钢筋水泥结构整体框架式的建筑。毕竟老城行政区的不少行政楼还是砖木结构或者砖混结构。

洪元老虽说并没有出现在股东列表上，但是他为“龙豪湾旅馆”提供了全程软件上支持和指导。同时在报备元老院批准之后，在龙豪湾旅馆的一楼开设了82号的分店，专门面向土著和归化民营业。另外也有传言吴南海的老婆吴初晴也提供了部分支持，并且持有股份云云。

在洪元老的指导下，龙豪湾旅馆开业之后经营火爆，风头无双。连商业部直管的百仞城商馆酒店一时也大为落寞。要不是商馆的“政治地位”和“正宗澳洲菜肴”两大卖点，恐怕李梅的脸色就会变得很难看了。

金星零式的人力车队浩浩荡荡的驶入酒店入口，停在雨廊下。众人下得车来，早有门童过来迎接，这门童的装束既不是“明款”亦非旧时空那种“仿军服”款式，而是传统老服务行业的装束，白色立领上衣，黑色长裤，脚穿布鞋，清洁又爽利。

考察团经过铜框玻璃的大旋转门，来到门厅。门厅为三层挑高的式样，穹顶上绘制有巨幅天顶画《来自大海》，巨大的波涛中，圣船被一群光着身子的青年男女托举着。肌肤质感栩栩如生，陈家兄妹看了一眼都都脸红了不敢再看。倒是考察团的中老年油腻男们看得津津有味，还时不时的发出：“这灯可真亮啊”的赞叹。

他们说得灯，便是悬挂在大堂中央的一大两小三盏多层枝形水晶玻璃大吊灯。在电灯的加成下，光华万丈，璀璨夺目。但凡第一次来旅馆的人都要屏气凝神的看上好一会。

大堂的地板使用的是海南生产的海南黑火山岩石板铺设，木结构部分全部使用缅甸柚木，大堂内到处用鲜花和绿植点缀。正对旋转大门的，是一座巨型紫檀木雕花屏风，屏风上绘制着巨型山水画《毗耶春晓》：一轮红日正从毗耶山上升起，山上山下林木葱茏，百花齐放，远处文澜江蜿蜒流过。端的是气势磅礴。

只看了几眼，吴毅骏便心中暗道：果然有不臣之心！然而他马上又纠正自己：此乃开国之气象！

屏风两侧，各有一道弧形大理石楼梯向上连接到二楼。楼梯扶手端矗立着栩栩如生的石雕人像。

陈小兵让他们在大堂沙发上小坐，自己去总台办理入住手续。

陈霖坐在沙发上，看四周真是每样都觉得新奇。实话说，他在广州也去过大世界，看到过不少澳洲玩意，也看了许多的“杂志”和报纸，并不是什么“乡下佬”。但是这会深入到髡贼的“腹心之地”，一国的“都城”。从入港开始，他就感受到完全不同的气息，这种巨大的差异不仅体现在各种“机器”或者“设施”上，而是在人文上。当然，陈霖并不懂“人文”这个词汇，但是沿途所见的种种，无论是“物”还是“人”，都和广州截然不同。

广州自然也有元老，也有归化民干部。但是他们久在广州，多少还有些旧时代的他所熟悉的气息，而在这里，一切都是全新得。自己身在其中，完全就是一个彻彻底底的“外人”。

这感觉令他不安，再看妹子，更是坐立不安。也难怪。她长这么大，虽然不是养在深闺，大门不出二门不迈的千金小姐，却也从来没有跟着一群男人出远门的经验。原想关心几句，但是想到陈玥虽是自己妹子，到底也是男女有别，大庭广众之下公然表示关心太过轻浮。

然而他很快就看到了更为轻浮的场景，男男女女混在一起，嘻嘻哈哈的说笑着走过，甚至还有年轻女子挽着男人胳膊的！继而又看到一对青年男女，穿得还是明国旧装，男得却直接搂着女子的肩，女子的头靠在男人的肩上，公然从楼梯上说笑着下来了。陈霖虽非道学之徒，多少亦有些看不惯。又怕陈玥会被影响，便板起面孔对着妹子低声道：“莫要乱看！”

陈玥赶紧把头低下，只跟着脚尖发愣。

吴毅骏却含笑不语，心道这表侄还挺有“世家”的风范。可惜大明不在，元老院就喜欢这个调调汝之奈何！只有紧随潮流，才不会被浪涛吞没！保得家族的延续。这陈家叔侄，倒都有些犟脾气。

陈小兵办完手续回来，手中已然带着一大把的钥匙牌。

“诸位，我这里分一下钥匙牌，大家的房间在第三和第四层。一会可以坐电梯或者走楼梯上去。”陈小兵道，“诸位可以在房间休憩。餐厅在二楼，不论早餐午餐，凭钥匙牌即可消费。亦可在周边散步，但是不要走远了。晚上六点，企划院首长将会宴请诸位。”



“陈同志，您安排的可太周到了。”申长喜奉承道，“我们大家都觉得过意不去……”

“不要紧，不要紧，这都是我的工作职责。”陈小兵倒是落落大方，又叮嘱道，“房间里有设施使用手册，看不明白的可以问服务员－－每层楼都有。只是我要嘱咐大家一句，既然是大宋的国民，就要奉公守法。大家也不是从明国地界过来的，多少是了解元老院的法度的……”

“明白，明白，我们都清楚！”

陈小兵嘱咐完毕，这才离开。考察团一行人亦是如释重负。一路颠簸终于到了地方，而且看这客栈的模样，澳洲式的享受必然是登峰造极。

当下众人拿着钥匙牌分头散开，各回各房。吴毅骏和陈家叔侄的房间都在三楼，一行人坐了电梯上楼，栅门一关颇觉滑稽－－自己这不是成了笼中之兽

只见电梯员拨动杠杆，头上机器轰鸣，笼箱猛得一震，便缓缓向上升起。众人虽早就知道电梯的用处，亦还是齐齐发出一声惊叹。

吴毅骏道：“若是大世界亦能装一个，岂不更好！”

“照我看，镇海楼也装一个！老朽的腿脚不好，每每到得到楼下也只能望楼兴叹！”

“你胡说什么！是探海楼！探海楼。”梁辰龙义正词严道。

“是，是，老朽糊涂了。”此人赶紧做出“老朽不堪用”的模样来。

吴毅骏的房间是313，打开房门，却是朝北的“海景房”。大幅玻璃窗清澈无物龙豪湾一览无余，今日因为天气极好，能直接看到海峡对面的雷州半岛。

“真是绝世美景。”吴毅骏叹道，“论享受二字，澳洲人是登峰造极了。”看到窗户前还摆着一对藤制的摇椅，他忍不住立刻坐了上去，缓缓晃动身体，脸上露出享受的表情。忽然他似乎是想起了什么似的，招呼道：

“永寿！”

永寿是他随身的男仆，此时正从走廊里把送来得行李搬进房间。听到主人召唤，忙应道：“老爷！”

“你且去盥洗室放水，老爷要沐浴更衣。”

“是，老爷！”

