---
aid: "0009"
zid: "0055"
title: 第五十五节 茉莉旅社
author: 吹牛者
---

吴老爷在浴缸里享受的时候，陈霖的房间却起了一阵小小的风波。

陈小兵给考察团成员安排的房间是每人一间的“标准间”，正好可以容纳一主一仆。陈定带得是陈雸，然而陈霖带得却是陈玥。

虽说是兄妹，到底也是青春少艾，二人同居一室未免诸多不便。陈家兄妹一进房间便觉得很是尴尬－－这是住下还是不住

陈定有心想调整一下，奈何整个考察团里只有陈玥一个女子，天大的本事也调整不出来。

“要不就再开一个房间。”陈定说，“大不了我们自己出房钱。”当下便去找陈小兵。

“再开一个房间也不是难事。”陈小兵当即带他们去总台，没想到总台服务员看了预订册却面露难色：实在没有空房间了。

“一间都调剂不出来”陈小兵追问道。

“一间都没有了。”服务员说，“这些天的预订都满得－－再晚些时日，倒还可以设法。今晚就要，实在是没有法子。”

陈霖道：“要不我另外找一处客栈住下。只要就近就没事，反正指示晚上睡个觉而已！”

陈小兵想也只能如此了。当下立刻派了车夫把他和行李送到博铺镇上的一处旅社安顿。

他在随身的公文本上写了几行字，盖上了自己的章，说道：“你拿着这个去旅社登记。在旅社里发生的食宿费用都可以记账。”

陈霖接了，正要出去。想起妹子，又把陈玥带到一旁，板起面孔教训道：“你一个人住，门户要严谨，没事不要出房间！这里看似繁华，实则鱼龙混杂，莫要轻易抛头露面！表叔、二叔都在隔壁，有事请他们照应。晚上的宴请你就不要去了－－不方便。”

没想到这话却被陈小兵听到了，立马正色道：“陈玥女士也是考察团成员，怎么可以不去呢再说是元老院的宴会，有什么不方便的”

陈霖狼狈不堪，只好道：“既然陈同志这么说了，你就去吧－－等我回来一起过去！”

人力车夫又把陈霖和行李从酒店拉到了博铺镇上。比起海滨大道沿路，这里更为“市井”。街道阡陌纵横，人群熙熙攘攘。充满了市井的生气。车夫一路把他拉到靠近文澜河的一条僻静小街的白色二层小楼前。

“就是这里，先生拿着介绍信去登记便是。”人力车夫帮他从车后卸下行李说道。

“是，是，有劳小哥了。”陈霖从袖中摸出一张辅币券，“给小哥喝酒。”

“多谢客官。”拉车小哥倒也不客气，道了个喏，收了“小费”，拉起车刚要走，又回头笑道：“旅途寂寞，大爷可以去河源街走走。包你散心又快活。”

陈霖看他的笑容就知道这河源街必不是什么好地方。转头看车夫给他送来的旅馆，却是一栋墙体刷得雪白的二层小楼，配着砖红色的屋顶。窗户却又涂抹成蓝色。在碧空的晴天下望过去，简直要亮瞎双眼。

这也就罢了，只见墙壁上，台阶旁，二楼阳台的扶手上，到处都是花盆，种着各色鲜花，到处怒放。尤其是门旁的两大株茉莉，开得正兴，空气里满是茉莉的馥郁香气。

“这是客栈”如果说龙豪湾旅馆完全超出了陈霖对“客栈”的想象，那么眼前这家“旅馆”更是颠覆了他对客栈的认知。

正狐疑间，小楼的两扇格子玻璃门打开了，出来了一个同样是白衣黑裤的服务员上来招呼：

“客官来住店吗”

“这里是……茉莉旅社”陈霖看了一眼手中的纸条。

“不错，正是小店。”

“我要住店。”陈霖一听对头，立刻把纸条递了过去。

服务员接过纸条看了一眼，顿时肃然起敬：“原来客官是元老院的客人！失敬失敬！”说罢提起陈霖的行李，“客官里面请。”

走上台阶，进到屋内，只觉得眼前清凉。这里的装饰又和龙豪湾旅馆不同，门厅不大，但是布置整洁，装饰减少，却又十分优美。别看室外鲜花锦簇，门厅却是清一色的绿植而已。墙壁也只是简单的涂白，挂着几幅山水画。室内的家具，多是藤编竹制，纹样简单朴素。沿墙设有书架，摆满了各种书籍……虽不是传统中国文房的摆设，却也能体会到主人清静风雅的嗜好。

比之龙豪湾的奢华，这里反而更让他觉得安心。

“好个优雅安静的地方！”

“客官你说得好，”服务员听他赞美，顿时来了精神，“我们茉莉旅社，是本地有名的风雅之地。外地来临高求学的读书人，都喜欢在这里下榻，晚间便在这里谈论学问。还有不少人特意来这里清谈雅集呢。”

“想不到贵东主如此风雅！”陈霖连连点头。

“敝东主原是县内缙绅，”说到这里，服务员压低了声音，“还是进士老爷呢！”

竟有此事陈霖颇为诧异。到现在为止，至少在广州，还没有听说过哪个进士老爷投髡的，留下的进士都是“不走不降”的套路，躲在自家产业里深居简出。没听说有人出来经营产业的。况且，经营什么产业不好，要经营客栈呢这可不是什么“体面的行业”。

这“县内缙绅”不必说就是刘大霖。按照另一个时空的历史，他此时已经去世两年多了。不过元老院的到来在这个时空为他治了病，护理好了身体。刘进士的身体反较D日那会要强健多了。虽然不能自如的行走，但是拄着拐棍也能略为走走。

刘大霖从来没有正式的投髡，一支保持着和元老院若即若离的“合作关系”，但是平心而论，他也从来没给元老院惹过什么麻烦。这些年来从大陆过来探询髡贼消息的私人书信很多。他每信必回，信里是说元老院的好话，涉及军政大事的问题一概不回答。因此很得元老们的好感。虽说随着第二次反围剿的胜利，元老院在临高乃至海南岛都已站稳脚跟，威力更是远达珠三角。刘大霖的利用价值实际已大幅度下降，但是元老院已然对这位明国进士十分优待。其主持的茉莉轩书院作为临高传统儒学的“文化沙龙”也一直存续下来。

刘进士并非油盐不进的“腐儒”，澳洲人在临高的施政作为，他并不全然赞同，但是本地建设一日千里，百姓人人无冻馁，他也是佩服的。因此县咨议局成立后不久，他就接收了聘书。成为咨议局的委员。

说是委员，刘进士也很少去开会。一来他没有其他委员那么旺盛的“上进心”，对为子孙谋福利，积聚钱财的事情也并不热衷。其次对本地建设的建言，又觉得自己双腿残疾，平日里多是留在家里，很少出门，似乎也说不出什么名堂来。最后呢，他心里多少还有些对大明的愧疚。



这些年，他就这样安安静静的过着日子，全家靠着田地和他在茉莉轩任职山长的收入过活。家里的田地早就全包给了“天地会”。而天地会送来的“分成”一贯比别人家多，不用说也知道，这是元老们为了照顾他的自尊心和名声悄悄给他的额外津贴－－这一点上，他是颇为感激元老院的。

家里的仆役们大多已经遣散，只留下几个老仆继续跟着他们。仆役的孩子们和刘进士的孩子都进了芳草地读书，以他们的成绩，照理说是不能免学费的，不过却又都优免了。

刘大霖也跟自己的儿子讲讲儒学，说说诗词和八股。但是儿子显然不是读书的料。这让他很是失望，但是转年一想，学了这个，又有什么用呢元老院的治下用不着这些。

原本这样平静惬意的生活从三年起就被打破了。不知什么缘故，刘进士的亲朋故旧们突然开始频繁造访临高。

来者，多是这些的子侄晚辈。说是来“探望”的，实则来了之后客套几句便是各种打听临高的情况，然后便是出门大肆采购，暴买“澳洲货”。

若是只来采购也就罢了，还满街乱转，四处打听。因为形迹可疑，有几次甚至被警察抓了去。最后由刘大霖出面才保释出来的。

刘大霖这才知道，原来来“探望”亲朋故旧们，除了买澳洲货之外，还有想在临高购置房产土地－－“作退身之计”。

原本不论是买货还是预备着狡兔三窟，刘大霖都不在意。只要是来拜访的，他都是热情接待。但是这些访客还是按照老习惯，到异地多是落脚在亲朋好友家中。

留宿远客，原是一桩美事，奈何架不住亲朋故旧实在太多了。其实刘家在大陆上的亲族并不多，但是刘大霖还有举人、进士两科的同年在－－足有好几百人。

于是乎原本清静的刘宅变得人来人往。每个月都要招待来客。有时候一拨刚走，一拨又来。

刘家不但要招待来人食宿，还要派人陪同上街采购，帮忙去码头办理托运，在本地犯了事还要刘家帮忙出面料理善后……不但经济上难以承受，生活也受到很大的影响。

