---
aid: "0009"
zid: "0059"
title: 第五十九节 百货大楼
author: 吹牛者
---

“打人！爷打的是一条狗！”夏老爷气势不减，很有要连安掌柜一块打得意思，“五娘的事，你们莫想滑过去！”

陈霖见起了纠纷，一时倒不便出去，便站住脚步且等事态平息。

豪门大户仗势欺人，掌掴个把伙计，真不算什么事。店里的伙计，第一就要受得了气，从当学徒开始，挨打受骂被欺负都是家常便饭。不管怎么被欺负辱骂乃至殴打，都要笑脸相迎。

安掌柜虽是商家少爷出身，但是打小也学过生意。打开铺板做生意，遇到不讲理的客人是常事。在商言商都讲究个和气生财，遇到这路客人总是好言相劝，忍着吃点小亏也不与客人冲突。但是今天这件事未免欺人太甚。他冷笑道：



“五娘又不是我家的人，她长着腿想上哪去就哪去。你上我这里来要什么人夏老爷还是赶紧出去找人，莫要在这里白白耽搁了时间，误了你家老爷的事！”

夏老爷勃然大怒，呵道：“你个老王八蛋！以为我不知道！没有你家那个淫贱材儿勾引诱拐，五娘会跑今日你若没个说法，这家铺子你也休想再开下去！”

安掌柜听得“淫贱材儿”四个字，面露怒色，冷哼一声，道：“这里不是明国的地，轮不到你来撒野！十八，吹警哨！”

伙计应了一声，立刻跑到街面上，不一会外面便传来了尖厉的哨声。

夏老爷脸色顿时变了，转身便要出去。安掌柜侧身将门堵住，冷笑道：“夏老爷！哨都吹了，一会警察来了，我就关了铺子，一块到局子里去论个是非曲直！看看我这铺子开不开得！这两耳光也不是白打得！”

夏老爷推推搡搡，便要走人，偏偏安掌柜就是不让。他急了，喝道：“快动手！”

仆人兜头便是一掌，将个安掌柜打了个七荤八素，跌坐在地。夏老爷得着这个空挡，夺门而出，仆人也跟着一跃而出，逃之夭夭。

陈霖见状，赶紧跑了出来，将安掌柜扶起，关切道：“安掌柜！您不要急吧”

安掌柜晃了晃脑袋，眨巴了两下眼睛，见是陈霖，道：“我不要紧，多谢小哥……”

这时伙计十八也回来了，二人左右搀扶，将安掌柜扶持起来。十八道：“巡警马上就到……”

话音未落，外面已经响起了铁掌皮鞋的跑动的啪嗒声音，从店门口进来两名巡警，问道：“怎么回事！”

安掌柜当即将事情大略讲了一遍。为首的警察说：“人跑了”

“对，不过我知道他是谁……”

“既然这样，你们先到所里来做个笔录，明天我们把人传唤到了再做处理。”警察看了看店里的情况，“被打的是哪位是他吗”说着用下巴一指陈霖。

陈霖忙道：“不是我。”

安掌柜忙道：“他是客人，来看货的，这事和他没关系。被打的是店里的一个伙计，在后面歇着。人被打晕了，爬不起来。”

“你把人送卫生所去，叫大夫看一看，出个诊断书明日拿到派出所来。”

陈霖在广州见多了澳洲人的警察，但是直接看警察办案还是头一回。颇感新鲜。只见两个警察办事有条不紊，先查勘现场，又逐一询问在场人员，做笔录。只是这做笔录的警察着实不太高明，经常要问安掌柜某个字怎么写。

做完店里人的笔录，警察又把陈霖叫去询问。安掌柜道：“他是过路的客人，刚才在柜房与我说话没出来，没看到什么……”

陈霖知道这是安掌柜好意，不愿他惹上是非。但是今天的事情，姓夏的的确欺人太甚。陈霖自持是“元老的客人”，又对澳洲人的警政略知一二，慨然道：“我才时在门口都瞧见了，我做个旁证就是。”当下把过往情况一五一十都说了，又在笔录上画了押。

“明日里听消息就是，”警察把文件收到文件袋里，“到时候来派出所处理。你，这位……”

“敝姓陈。”

“住在茉莉旅社对吧没事的话不会找你了。要上庭会给你送通知的――最近一直在临高吧”

“三五天内肯定在。”陈霖不知道这么这桩事还要“过堂”，多少有些紧张，“若有招呼一定到。”

巡警走了，陈霖一看时候不早，也赶紧告辞了。安掌柜有些愧疚：“……不合将你也卷了进来。”

“莫要说见外的话，我们同行是一家。哪有平白让他们欺负的！再说这是澳洲人治下，也容不得他们抖老爷威风！”

安掌柜笑道：“好，好，想不到小哥虽是从大陆上过来的，思想却新得很！果然是英雄出少年！有空还请到店来叙谈叙谈。”

被这事一耽误，陈霖也不敢再闲庭信步，沿着大街直奔友谊百货商店而来。

这友谊百货商店是临高的两大百货商店之一，沿着大路按图索骥，很快就来到博铺海湾附近，眼前豁然开朗，眼前却是一座圆形的广场，全用砖石铺砌，十分平整，中央矗立着一座雕像，却是一座骑马戎装的武将跃起之像。陈霖暗暗好奇，此人是谁莫非是大宋的某位名将，走过去看到下面的碑文才知道这是汉伏波将军马援之像。

对了，澳洲人的军队便是伏波军，这琼州府，最早也是马援渡海而来归化的。澳洲人立他的像亦是此种渊源。

这百货大楼就在广场的东南角，远远看去，楼前人头攒动，显见是生意兴隆。主体大楼只有三层高，从建筑风格到体量，大致和七十年代的县百货大楼别无二致。不过在本时空的多数人看来，这已经是“巨墅”了。矗立在建筑物顶端是一行巨大宋体字：“发展生产，繁荣市场”。足足有一人高的巨大字体加上通红的颜色远远地便给人以强烈的视觉冲击感。

友谊百货大楼的定位是“大众化”，按照李梅的说法，就是“乡帮”生意的定位。因为博铺在县内居中靠海的地理位置，从外县和大陆上来临高的商旅大多在此转车转船。大量的人群流动和聚集，自然形成了无限的商机。

既然要定位“乡帮”生意，就不能太讲“品味”，既要有让人感到“这是大城市”的震撼感，也不能太过奢华现代，搞得人产生“这不是我该进去的地方”的畏惧感。所以李梅在策划阶段就拒绝了各种高大上的设计方案，选用了最简单的长方形建筑，楼层也控制在三层。各种元老院公共建筑喜欢的结构，比如挑高的中庭、走马楼、屋顶花园、弧形楼梯一概不用，除了墙面使用了碎玻璃喷砂图案做了一些装饰之外，整栋建筑堪称朴实无华。这让见识了大世界和龙豪湾旅馆的陈霖多少有些失望――太普通了。

他在楼内闲庭信步的走着。这里的布局和广州大世界不同。广州大世界其实更类似旧时空的shoppingmall或者更低端一些的“市场街”。而友谊百货商店还是传统式的柜台店。一楼最为高大敞亮，层高将近5米。这里虽然安装有大型的煤气枝状大吊灯，但是因为人流云集，要尽量减少安全隐患，所以一楼使用了大型玻璃窗。由无数格子拼起来的大型落地玻璃窗每一扇都有将近十平方米，尽量引入天然光线，减少人工照明的依赖性。

不过这样也带来副作用。出于工程的考虑，这些巨大的窗户有相当一部分格子是不能打开的。因此在夏季灼热的阳光会大量的进入室内，而通风的量又不足以使室内气温下降。以百货大楼的巨大体量而言，元老院所能使用的各种空气调节系统远远不足以应对。所以在一年中的大部分季节里，窗外都得支撑起遮阳篷。

只有在现在这个季节，透过巨大窗户照射进来的阳光才让人觉得舒适。

百货大楼的一楼销售的高频消费的商品，陈霖不知道什么叫“快消品”，但是从柜台布置和相应的招牌大致可以看到一楼卖得是食品、酒类、烟草、糖果、洗漱用品、小五金和日用百货。品种虽多，堪称琳琅满目，但是一些广州人耳熟能详的“澳洲产品”比如“国士无双”、“南海雪茄”、“黎母山乌龙”……之类的高档消费品都不见踪影。柜上卖得多是中低档商品。

虽说如此，陈霖还是被这里种类繁多的商品“震”住了。别得不说，光是这里食品柜台上卖得腐乳就有十多个不同品种。有最简单的腐乳，也有用菜叶包得，用酒糟配得，放辣椒的，香的、辣的、臭的、甜的……各式各应有尽有。而且购买也很方便，零卖的不用自带容器，店里有专门的竹编小油纸篓。还有专门的礼品装，篓子外面再给你套个精致的盒子，纸的、木的、竹的不一而足，看着就漂亮，可是价钱也就上去了。

这澳洲人做生意，果然是挖空了心思，锱铢必较啊。

