---
aid: "0009"
zid: "0065"
title: 第六十五节 建厂方案
author: 吹牛者
---

看完纺纱流程，便是织布车间。黎山边走便介绍织布机的性能和产量，众人看人织布机梭子飞舞，咔嚓咔嚓的响声连绵不绝，却并无人在旁操作，只有穿着女工在旁巡视接线。

陈霖心中默默盘算，这里大约有五六十台机器，但是来回巡视的不过十多个人。看来一个熟手可以看到四五台织机，这可太惊人了。这织机不但速度快，用人还特别少。就以南沙而言，如果能培训二十个女工，外加几十个力工，不到一百人就可以开一百台机器。按照这位黎山首长的介绍，按照他的说法，这里一台机器如果织普通的平纹布，只织白天，夜里不开工，每天可以织造大约60米。按照三米合一丈粗略计算，就是二十丈布。

他心中有数，一个好的熟手织机工织造布匹，一个白天也只能织一丈多。这个生产效率简直就是天上地下了！何况机械织布厂是一个人看四五台机。五十台机子一天下来……

陈霖不寒而栗，这东西一出来，哪里还有土布的活路！再想到自家的丝织作坊，如果也能这样……

这下他的危机感愈发浓重了，全家都看不上的眼的二叔若是真能搭着澳洲人的线把丝织也这么改造升级起来，以后哪还有他和三叔的活路。

一定要设法夺回丝织作坊的控制权！陈霖心想。他能攀附元老，我也能！

陈定反而没这个侄儿这么忧心忡忡，反倒是兴致勃勃的不时和吴毅骏讨论着。

看过织布厂，原本下一个生产环节就是印染厂了。但是目前元老院还没有量产化学染料，印染业并没有推广的意向，所以黎山就带着他们拐了个弯，去了展览馆。

参观团最后的目的地是轻纺园的展览馆，此处摆放着从各地搜罗来的手工纺织机器和百仞机器制造总厂生产过的各种纺织类设备。这些设备大小不一，形态各异，看上去眼花缭乱，想不出到底是做什么用得。幸好每一种机器面前都有说明，简单描述了它的具体用途和生产效率。

最后是沙盘展示，以模型的形式展示了各类纺织企业的全套生产流程和相关工厂的车间平面布局，一目了然。

陈定道：“这些设备各司其职，组合起来便是车间，几个车间合在一起就是工厂。”

“如此说来，和作坊也无多大差别。无非是规模大，”陈霖说，“还有便是不用人力。”

“单单这不用人力，就不是我等可以企及的。”吴毅骏有些担心，“才时我问了陈小哥，他说这些设备要么用蒸汽机发动，要么就用水轮机。还专门询问我的意向。”

“蒸汽机要烧锅炉，澳洲人说得用煤炭。这可不好买。”陈定道，“不知道烧柴火可不可以”

“我问了，陈小哥说烧柴火就不用想了。非得烧煤才行。买煤不便的话，就只能用水力机了。”

煤炭在广东不像在北方那般运用广泛，产煤区多在山区，开采运输不便。加之林木资源丰富，即使冶炼也多用木炭，稳定的煤炭供应商只有澳洲人。但是动力煤元老院自己用都不够，遑论商业化的供应市场了。

所以这所谓蒸汽机动力的选择只是聊备一格，实际上主推的是水力机的纺织厂。这不仅是考虑到燃料问题，也考虑到蒸汽机动力组需要的维护保养工作量很大，缺少技术人员的民间工厂会难以维护。

“南沙多得是河流，而且我家是大族，用水倒是不成问题。听陈同志的话里的意思：蒸汽机力气大，能带更多的机器；但是水力机不用煤，用起来还容易些。”

“不用煤倒是可以省却烧煤的花销。”

三个人顾不上看沙盘，开始盘算成本来。

使用水力机，按照说明和沙盘来看，建造厂房的时候会有一笔很大的开销用于渠道、水坝的建设。不过，花销虽大，却是一次性的投资。不像蒸汽机，运转起来每天都要烧煤－－这不等于就是在烧钱！

陈小兵冷眼看着他们围绕着沙盘窃窃私语，交头接耳，知道这几个正在核算成本。他也不去打搅，只是在他们开口的询问的时候才说话。

参观完毕，黎山请他们一行人到园区招待所稍事休息。

招待所是一栋三层的小砖楼。因为他们并不在此过夜，所以只请他们在休息厅内稍事休憩。

这休息厅十分的与众不同。澳洲人的装饰风格有华丽的，有简朴的，这三人多少都见识过，唯有这里却是与众不同。

说他传统吧，倒也是常见的厅堂摆设，只是专门设了一个四水归堂式天井，天井内挖一池塘，设有小型假山。潺潺流水之下是十多尾红鲤鱼。旁边摆设有一尊闭眼关公像，还陈设有橘树和松树盆栽。



三人大约明白这是求财的风水布置，心里暗暗纳罕。这可真是稀罕！

这陈设也是黎山来了之后搞起来的，原因吗，就是因为他信这个。邹标对此不以为然，但是也不好阻拦他，就随他去发挥了。

一干人在厅堂坐落，有个少女端着茶盏出来送茶。陈霖看着只觉得面熟，却想不起在哪里见过。转头看到陈定，显然亦有同感。

这少女看他们亦是微微一怔，随后用托盘掩住口，似乎是在发笑。还没等陈家叔侄明白过来，黎山已经大步走了进来。

“几位，参观的如何”

“大开眼界。”吴毅骏忙起身应道。

“客套话我就不多说了，几位都是未来棉纺厂的负责人。这样一套设备交付到你们手中，能正常的运转起来吗”

这话里就有考问的意味了，好在这在他们来之前已经商量的七七八八了，刚才结合沙盘，三人又作了一番计较。

别看吴毅骏是个外行，论做生意和与说话的本事，却是三人中最强的。当即吧他们如何选择厂址，水源问题如何解决，工人的来源、原材料筹措、市场等几个关键性要点做了一一阐述。虽然这个时代的商人还不会做华丽的PPT，但是基本的商业运营的思路还是一样的。吴毅骏说得话既有条理，又有大概的数据。让黎山不住的点头，心里很是佩服。果然敢投标的人都不是庸才！

“……如此说来，你们也是胸有成竹了。”

“不敢当，这毕竟是好几万银子的大事件，既然要赶，必须筹措周全才是。不然我们亏了银子，也损了元老院的颜面不是。”

“哈哈，你真会说话。”黎山哈哈大笑，觉得这中年商人的话里还有一丝要挟的意味，不过这反而让他觉得来人更实在了，“废话不多说，你们有什么担心的地方呢也讲一讲。”

“担心的地方。”三人迅速交换了一下眼神。这才是关键点。

吴毅骏理了理思路，道：“回禀首长，其他都好说。我等最担心的是这些机器都是全新的玩意，熟手工人竟一个也无……”

这么多完全全新的生产设备、工艺，稍有常识的人都知道里面会隐藏多少问题。现在的织工完全派不上用处，全要从头开始“学生意”。

“你们的疑虑也是正常的。毕竟对你们来说这是全新的开始。”黎山说，“不过这个你们可以放心，相关合同里我们是有三年免费技术指导的。以棉纺织这样的项目来说，三年免费技术指导已经绰绰有余了。机器生产没有你们想象的那么难。”

看到他们仍有疑虑，黎山干脆把具体方案也亮了出来。

“一旦进入工厂土建阶段，就由你们招募工人。大约要多少数量的男女工人，要达到什么要求，都会给到你们一个具体的标准。你们按照这个招收。招收满了之后，就全部送到临高来，就在你们刚才参观的工厂，用‘以老带新’的法子在厂里上工学习。等土建和安装全部完成，他们一回到厂里就能开始生产了。”

“这个办法好……”陈霖冲口而出。

“这些工人在临高的嗯……食宿……”

“是这样，你们的工人在示范厂里劳作，按照我们这里徒工的待遇领取工资和相关津贴，食宿费用就从他们的收入里扣除。”

原本企划院的意思是要叫投标人支付实习费和食宿费。但是黎山认为这个开销太大，而且也未免太不厚道了。白给你工作还要倒贴工资。

“毕竟我们的项目合同里是包括了技术服务条款的，没理由再问人家收一次钱。再说了，这个工程从开始土建到完工投产至少要半年以上，我们相当于于廉价用工六个月，一点不亏。”

“首长们真是想得周到。”

“不过作为工厂来说，有了现代的生产还要有现代的管理，所以除了徒工之外，相关的管理人员也由你们按照要求选送过来学习。”黎山一笑，“这些职务需要学习的时间会比较长，也要求有一定的文化底子，建议你们尽快选派合适人员来临高学习。”

第六十五节建厂方案

