---
aid: "0009"
zid: "0066"
title: 第六十六节 黎唐和安玖
author: 吹牛者
---

这就开始进入到正式的实施细节的商议过程了，在陈小兵主持下，双方开始着手具体的落实。

这批“扩散产能”的民间投标项目，采取的是“一对一”的模式。即每一个项目都有一个元老院属下的企业进行对口落实。

具体的厂址就设在南沙，陈定和陈霖打算趁这个机会借澳洲人的势，把讨厌的陈宣排挤出去南沙的权力中枢。

吴毅骏表示自己在南沙购买有几百亩沙田，可以用来种植棉花。而陈家叔侄也拍胸脯说南沙是陈氏宗族的天下，不论是种棉花还是开厂，修水渠都不会有任何阻碍。

“我们陈霖还是族中长房嫡孙，将来的族长非他莫属。厂址选在南沙万无一失。”

黎山哪知道他们的心里的小九九，听他们说得天花乱坠，又听说是在香山县－－正是李幺儿去改良丝绸的那个县，觉得条件合适，便认可了这个选址。

双方又商定了相关的日程，包括工人培训，土建技术指导和相关基建人员到位时间等一系列的细节。最终，草签了一个《南沙棉纺厂合作协议的备忘录》。

根据这个协议，棉纺织厂将在三月份进入筹备阶段，随后开始土建和设备安装，力争在1637年的秋季开车。具体而言，陈家叔侄要在三月份完成在南山的基建土地的准备工作。

陈定趁机提出，这件事希望有元老或者归化民高级干部到场助阵。

“这就交给陈小兵了。”黎山明白这些人的心思，陈家在南沙很牛逼不假，但是宗族内部也未必是铁板一块。陈霖这个年青人到时候能不能也压住阵脚也很难说。想想晚清搞洋务运动的时候地方上闹出的各种幺蛾子，他们有这样的请求也很合理。当即表态。

“……他是你们的对口干部，相关事务你都可以通过他。至于我们嘛，隔三差五也会到你们那里去看看”

“谢谢首长。”陈家叔侄对视一眼，这下看陈宣还敢不敢猖狂了！

“另外，对口援助你们的技术干部我们这里也都选好了。你们今天既然来了，就都见一见，彼此认识认识。”

不多片刻，从门外进来了四个青年男女。都穿着一色的“干部服”。其中一个就是刚才给他们端来茶水的女孩子。

这个女孩子一进来便拉了拉另一个女孩子的袖子，两个人朝着陈家叔侄一望，立刻对视笑了起来。



陈家叔侄几乎同时恍然大悟：这两个女孩子不就是和她们乘同一条船来临高的吗！

因为当时她们都穿着学生制服，现在却换上了“干部服”，一时间竟然没认出来。此时却在此地相见，叔侄二人不约而同的想起了“老色屁”的评价，都有些尴尬。

“我介绍一下。”黎山不知道他们还有这么一段往事，介绍道，“这几位都是就学于纺织学校的学生，今年是他们的最后一个学年，就安排到你们工厂里实习。”说着又介绍道，“这几位就是未来南沙纺织厂的股东和总经理。”

说着又逐一做了介绍。陈霖这才知道，这两个女孩子一个叫黎唐，一个叫安玖。还有一个年龄大一些的叫何晓月。唯一的男生长得五大三粗，满脸横肉。在本地可着实有些少见。

三个女孩子学得是纺工专业，而男生则是机械专业的，这四个人组成的小组就是未来南沙纺织厂的“常驻支援小组”了。

这时候，忽然有人过来小声的在黎山耳畔说了几句。黎山皱眉道：“还有这事”说罢，目光落在了陈霖的脸上。

陈霖吓得一哆嗦，心想是不是自己被诬陷调戏妇女的事又给闹出来了莫非那女子去警察署了

黎山却没有问什么，简单的介绍过后，便把安玖给叫了出去，不一会，又把黎唐也给叫了出去。虽说如此，陈霖还是感到惴惴不安。

过了良久，黎山才重新出现，他略带歉意的说道：“耽误大家不少时间了。时间已经不早了，今日就在这里将歇一晚，明日送你们回去。一会我和邹元老还要设宴招待几位，大家有什么问题，到得席间大可畅所欲言。”

这也是应有之义，参观团当即表示赞同。这边服务员给他们端来了茶点。几个人走了一下午，肚子原本就觉得空落落，当即品尝起着澳洲茶点来。

陈琳刚刚把心放下，陈小兵却从外面走了进来，说首长请他去一次。

“请我”

“是，请您过去一趟。说有话想问你。”

“好，我这就来。”陈霖心想这真是该来的躲不过。只得硬着头皮跟着陈小兵走了出来，来到旁边的一间小房间里。

刚才见到的安玖和黎唐也在。陈琳一怔，若是那件案子，和她们两又有什么关系

“首长……”

黎山冲着他点点头，请他坐下，问道：

“前日下午，你有去过博铺一间名叫瑞和祥的绸布店吗”

原来是这事！陈霖心想，他自问这件事上并无差池，当即道：“有这事。我在那里还买了尺头……”

“后来这间店有人上门捣乱，有这回事吗”

“有，有。”陈霖连连点头。

“你把情况说一说。”

陈霖当即把夏师爷上门索要‘五娘’，和伙计发生口角之后又殴打伙计，安掌柜的叫警察这些事一一说了。

“……当时警察问我愿意不愿意做个证，我说没问题。”

“你还挺仗义的。”黎山笑道。

“不敢，不敢，这事原就是这夏师爷无理取闹。”陈霖说。

“这么说你不认识安掌柜”

“前天我们是头回见面，不过倒是聊得很是投机。”陈霖忽然想起了什么，“他还给了我一张名刺。”说罢就要去腰间掏摸。

“不用了，你说得我们信得过。”黎山颇为满意，“是个不错的青年人！”

陈霖心想着又是哪一出

“黎唐，”他招呼其中一个女孩子，“你把刚才陈霖同志说得都整理成文，请他画个押。明天一早就发快递邮件出去。”

“好得。”

他又向陈霖解释，说刚才收到了治安法庭的传票，要他明天去法庭出席作证。

“我想你明天肯定是回不去的，就请你做个书面证词寄过去就完事了”

原来是这样，陈霖心里松了口气，忙道：“多谢首长体谅。”

“谢我做什么。这案子虽然小，到底也不干你的事，肯出来作证就很了不起了。”黎山说着看了一眼安玖，“你也不谢谢这位陈小哥”

“谢谢陈霖同志。”安玖落落大方的鞠了一个躬。

“嗯”陈霖糊涂了，“这个，谢我作甚……”

黎唐扑哧一声笑了出来，黎山也跟着笑了。黎唐笑道：“你真是呆头鹅……安玖就是安掌柜的女儿呀。”

“啊，啊……”陈霖这才意识到，他们都姓安，“原来如此！”

“也不怪你想不到。安掌柜的女儿在纺织学校读书这件事他自己很少和人说。”黎山收敛了笑容，正色道：“不过这次你们也太不像话了，万一被人当场拿到，就是一场莫大的风波！”

“这不没拿到嘛。”黎唐撅起了嘴，“就算被他们抓到，首长您也会帮我们的，是不是毕竟这是好事。”

陈霖几下里已然明白，夏师爷上门兴师问罪并不是信口雌黄。眼前的这两个小妮子的确是拐带了别人家的姨太太。

“就算是好事也不能这么干。学校里怎么教你们的做事情一定要合理合法。”黎山叹道，“这事我已经和警察打过招呼，算是了了。以后不能胡闹了！”

“首长，我们不是胡闹……”黎唐显然还不服气，“五姨娘被折磨的太惨了，她又被家里控制着，自己跑不了，我们不帮她，她迟早也得寻死……”

“你们就是一个个读了书觉得自己长本事了！”黎山见黎唐还在犯倔，不由来了气，“你们这么干没事，那是因为这里是临高！是元老院治下！而且你们还是元老院的学生！到了外面还这么乱来，被人卖了都不知道怎么回事！”

两个少女见首长生气，再也不敢说话，都垂下了头。陈霖有些尴尬，他隐隐约约觉得这个黎唐和首长的关系不一般。自己再待着多少有些不便。正想找个由头起身告辞。忽然听到黎山道：“既然救了她，打算怎么处理”

“这个，我们也没想好。”安玖有些惭愧的说，“只想着先救她出来再说……”

黎唐道：“我想既然救了出来，元老院总是能给她个好归宿的。”

黎山无可奈何的笑了：“你们真是不动脑筋！她三十多岁的富家妾室，做了十五六年的妾，肩不能扛，手不能提，做不来工，又过了学习的黄金时段，你们倒是说说，让她去做什么”

“安排她嫁人呀！”黎唐像是突然有所发现似的，兴致勃勃地说，“我听说本地的干部工人好多都没有老婆……”

“嗯，这倒是个好法子。”黎山苦笑着点点头，也不知道算不算夸奖。

第六十六节黎唐和安玖

