---
aid: "0009"
zid: "0067"
title: 第六十七节 相托
author: 吹牛者
---

“我看，五娘－－她叫什么”

“本名怜姐。姓什么她自己都不知道。曲家的人都叫她五娘或者怜姐。”黎唐知道首长是要给怜姐安排归宿，立刻来了精神。

“识字吗”

“不识字。”

“她具体多大了”

“三十三还是三十四”

黎山摸了摸下巴，年龄挺大，又不识字，又不是劳动妇女，这还挺难安排的。

“这样，我先安排她到扫盲班学习，等她出来之后再给她安排个工作。不然文盲只能干卖力气的活。她年龄不小，以前又不是劳动者的，肯定干不来。”

“多谢首长！”黎唐眉飞色舞。看来一切都和她预计的一样。

“你们去吧。”

几人各自告退，陈霖正要离开，黎山叫住了他：“听说你没能参加欢迎宴会”

陈霖吓了一跳，心想这他都知道！再一想自己就是陈小兵保释出来的，他肯定向黎山做过汇报，自己想隐瞒也隐瞒不了，只能老老实实的把自己去友谊百货购物，归途中被人诬陷的事一一说了。

“……我真没有干那事！”陈霖还要分辨，黎山摆了摆手：“你不用解释，我信得过！若是真得，当天她就会和你在警局里对质打官司了，断不至于拖延到扣押时效过了也不露面，还留个假地址。这显然是故意栽赃。”

“首长英明！”陈霖恨不能跪下来高呼“青天大老爷”了。

“不过你这事也忒蹊跷了。你刚来临高，在本地又没人认识，更谈不上有仇家。那女人为什么要诬陷你又不是仇家，又不是为了钱财。”

“学生以为，这女子很有可能是那个夏师爷指示。”陈霖终于把缭绕心头多时的猜测说了出来。

“你这么说也有道理。”黎山点头，“此事你不用担心，好好做自己的工作吧。”

陈霖满心欢喜，应了赶紧出去了。

然而黎山却不这么想，虽然情理上也只有夏师爷会这么干，但是仔细想来他似乎没这个必要。

晚饭，参观团是“技术小组”一起吃得，因为日后就是合作伙伴，吴毅骏等人对这几位青年学生更是加意笼络，黎唐和安玖又素来活泼，很快就聊得入港。黎山看了，暗暗好笑之余也觉得心情舒畅－－看来之后的合作，在沟通上不会有太大的问题了。

原本他多少有些不放心把黎唐放出去。现在看来自己是多虑了。这女孩子虽说略有鲁莽，但是做事颇有章法，且有很强的行动力。

陈霖心情好，在酒席上不免多喝了几杯格瓦斯。脸色微醺。宴罢回到房间，只觉得浑身燥热，便又从房间里出来，在庭院中散步。

一月的临高已和三四月的广州相仿，只穿着单衫晚间亦不觉寒冷。陈霖心中高兴，真盘算着作诗一首，正在吟哦间，忽然有人在黑暗中说道：“谁在哪里咿呀啊呀的烦不烦！”

陈霖一怔，忽见暗处闪出一个女子，正是安玖。

看到是陈霖，安玖一窘，忙道：“对不起，对不起，我还以为是哪个酸子呢！最近这里酸子来得太多了。”

陈霖笑道：“学生也是个酸子呢。”

“唉唉，你和他们不一样。”安玖说这话，只见黎唐也走了过来。看到是他，两人对视一眼笑了起来。陈霖却是寒毛直竖－－怎么回事

“是陈少爷呀。”

“不敢不敢，叫我陈霖就是。”

“我们在商量怎么安排怜姐姐。”

“黎首长不是说安排她了吗”

“那是去净化、念书，等她三个月出来了，不还得另外安排去处吗”

“这首长也会安排吧。我听闻澳洲人富有四海，产业多如天上的星辰，哪里不能安排呢”

“嘻嘻，想不到你还真会出口成章呢。”安玖掩嘴笑了起来。黎唐也笑了起来：“看你人可靠，也是个正直的人。我告诉你吧。我们商量的是周素娘的事。”

“周素娘”陈霖糊涂了。怎么又冒出一个人来

“黎唐！”安玖显然还信不过陈霖。

“告诉他也无妨。反正那天晚上他也是被夏师爷陷害的。白白蹲了一晚上的号子。”

陈霖苦笑道：“原来你都知道。”

“我当然知道，”黎唐炫耀道，“我连那个叫‘非礼’的女人的名字都知道。”

陈霖这下麻爪了，这是怎么回事

“你坐下，我慢慢和你说。”黎唐招呼他过去。

陈霖谨记古训，自己和二女在这黑灯瞎火的庭院中并肩而坐，实有瓜田李下之嫌。不由忐忑道：“这，不合适吧。”

“瞧你这腼腆样！”黎唐颇为放肆的大笑起来，“你放心好了，我和安玖可不会把你给吃了。”

陈霖到底是年轻人，被女孩子几句话一激脸上挂不住，便跟了过去。

走到近前才发现这亭子其实一处敞轩，里点着煤油灯。只是前面有树木遮蔽，从他住的招待所东翼看几乎看不到灯光，但是从另一面西翼看那就是近在眼前。这才让他放下心来

“你坐下。我来和你说。”安玖道。

原来这怜姐是曲家的侍妾。曲家的妻妾眷属众多，常在瑞和祥购买衣料。也算是店里的大客户了。但是安掌柜并不喜欢这家人，一来这家人盛气凌人，主人且不说，连师爷和得用的仆婢亦是如此；二是这家人买东西结账很不爽快，三节结账多有拖延。有些太太小姐自己买得料子，因为没上公账，账房先生便不认。安掌柜很是吃了些小亏。

安玖就是在这样的商业来往中认识怜姐的。怜姐是曲家老爷的五姨娘，因为年岁渐长，又无子女，在曲家就是受气包的角色。

“原本她在家里也就忍了。没想到最近这曲家新添的孙少爷身上的金锁片掉了，接着又生了一场大病。曲家大娘子无缘无故的便怀疑起是她从中捣鬼……”

“这……是为何”陈霖听得入神，忍不住问道。

“哎，说来话长，”安玖叹口气口，“总之就是疑她下黑手，却又寻不出证据来，便常常借故打骂责罚他。百倍凌虐。怜姐忍受不住几次都想寻死。我实在看不下去，才和黎姐姐商议，趁着她出来买料子的机会帮她逃走的……”

陈霖暗道首长骂你真是一点没错！且不论这拐带他人妾妇胆大包天，光是在自家老爹的店里救人这件事就看得出这安姑娘着实心大！

不过这话可说不得。陈霖只好恭维道：“两位姑娘真是侠义之士。”

“侠义不侠义的也就算了，我们只是看不惯元老院治下还有这样的事情！”黎唐愤愤不平。

陈霖只是陪笑不说话。又听安玖说：“我们说得周素娘也是曲家的小妾……”

我靠，陈霖心想，你们这是和曲家干上了还是怎么的的！这言下之意是要把周素娘也给拐跑

大约是从他的表情里读出了他的想法，安玖忙道：“我们不是要帮她逃跑！这事能做第一回做不了第二回。再说素娘也没这个意思！”

“怜姐逃走的时候，她也帮了怜姐的忙。分别的时候，她便托了我们一件事。”



“哦什么事”陈霖忍不住问道。

“她有一个哥哥。二人一起被贩卖。她的哥哥被卖掉，听人牙说买哥哥的人家就在香山县……”

陈霖这才明白两妹子为什么非要拉着自己，原来有这层意思在内。

这忙倒可以帮得。谁说找到的可能性极小。不过这态却得积极。这安玖不用说，黎唐和黎首长之间显然关系不同寻常－－大约就是传说中的“生活秘书”。把她巴结好了，日后会有用处。

“周素娘说，她现在在曲家如今还过得，只是不知道哥哥的情况如何。希望能得到哥哥的确切消息了却心事，若是能见上一面更好。”

“香山县我家是大族，若是要寻访倒也不难，只不知道她的兄长姓甚名谁，相貌如何，可有什么特征或是凭物”

陈霖的立刻表态果然赢得了两人的好感。黎唐点头道：“先生果然是个正直的好人！”当下从口袋里掏出一个绸帕包，放在桌上打开。

打开绸帕，里面却是一根折断的木梳。

“素娘说了，这是她娘的木梳。她一直戴在头上。和哥哥分离的时候，她把梳子掰断，一人一半，为得是留个念想。”说着黎唐的眼圈却红了，大约是感同身受。

“至于姓名，他们被卖的时候年岁幼小，连姓什么都不知道。相貌更不用说了。不过她哥哥的右眼眼角有一点泪痣。还有就是在人牙子那里他们兄妹都被烫伤过，周素娘有个伤疤在右面小腿上，她哥哥则是在左面的胳膊肘上。”

“学生明白了，待学生回去之后着人寻找便是。只是这断梳……”

“我这里已经做了拓片。”黎唐从口袋里掏出一纸张拓片来，“梳子上有店家的刻纹字号。簪子上还残留有两字。”

“有这个就好。”陈霖欣然收下，“此事学生一定尽力。”

第六十七节相托

