---
aid: "0009"
zid: "0069"
title: 第六十九节 女归化民的新生活
author: 吹牛者
---

万紫阁原本只是82号的一个裁缝室，专门为元老和生活秘书们服务。里面的裁缝是最早一批接受现代裁缝技术的归化民职工。

这里不但制作现代款高级时装和各种改良汉服，还有本时空第一批制作现代款式的女性内衣和长袜的企业。

“……洪元老和纺织系统的几位元老在没有尼龙、莱卡等人造弹性纤维的前提下，尝试了多种天然弹性纤维，又和机械部门合作开发了针织机，生产出来了第一批丝袜产品，一经问世便获得极大的成功，填补了该领域产品国内空白。不仅满足了国内市场的需求，还大量出口欧洲各国……”（纺织工业志1700版）

随着业务不断扩大，市场需求量日益增多，这个小小的裁缝室从82号里被分了出来，成为独立的服装公司，虽说还是高端路线，但是服务面却大为扩展。归化民和土著只要付得起钱也能“元老般的享受”了。负责人据说洪元老的一位退役的生活秘书，曾经在82号里服务过多年，手艺精湛，在元老和本地大户中人脉甚广。

现在它在东门市单独占据有一座三层砖木结构的小楼。内部设有试衣间，制衣间、货仓和设计室等等。是临高乃至整个海南岛的时尚中心。万紫阁在总体风格上走得是“兼收并蓄”的“明澳杂糅”风格，风格上，对大户们相当友好。可以说既满足了他们“尝新”的愿望，有不至于太过“前卫”。本地大户人家太太小姐们多来订制。有些款式虽然她们嫌弃“大胆”穿不出去，也要到这里定上几件在闺中穿着，否则便是没了面子。

对于广大归化民女性来说，万紫阁也满足了她们穿“穿漂亮衣服”的欲望。消费欲一旦被激起就变得难以抑制。许多女职工会攒几个月乃至半年一年的钱买一件万紫阁品牌的衣服。

万紫阁的门脸很小，在繁华的东门市街道上很不起眼。何晓月因为是员工，并不从门脸进去，而是走旁边的小巷里的员工通道。

一进门，她就拿出了胸牌朝着看门人晃了一晃。这里的看门人和临高大多数地方的一样，都是在军事行动或者因为工伤丧失劳动能力的残疾人。万紫阁的这位看门人年龄大约有三十岁，失去了一条胳膊。

他穿着一件靛蓝布的职员工作服，胸口扣子上缀紫色镶两条白边的绶带－－这表明他是一名获得“工伤绶带”的残疾工人。这类绶带授予那些在生产第一线因公受伤达到“中残”级别的产业工人。

他微笑着点点头，并没有看何晓月的胸牌－－她来这里上班两个月了。看门人早就认识她了。

“何姑娘你来得真早！这才六点半。”

“早来车不挤。再晚人太多了。”何晓月说着从墙上拿出自己的工卡，在打卡机上打上卡，快步走上了楼梯。

一楼是门市部，这不是她工作的地方。但是每天她还会去转转，了解下什么款式卖得好，哪些产品更受瞩目。何晓月虽然不懂什么叫“市场需求”，但是知道受欢迎的产品多是有某种共性的。没有人教她，但是她会自己默默地总结。

二楼是制作工场，相当于一座小小的制衣工厂。何晓月原本就在这里工作。

她被分配来得时候，担任的是工场的“工艺员”，这是一个有技术成分的工作。具体工作是把设计师的画稿分解成裁缝工人们可以操作的裁片，制定裁剪工序。同时监督服装制作，检查质量。

何晓月的传统女红技术非常扎实，又在培训班里系统的学习了裁剪和制图，干起这个来得心应手。不过，她是不甘于仅仅担任一个“工艺员”的。虽然这个职务已经让她跻身于“干部”行列，但是何晓月更憧憬的是三楼上的“设计室”。



设计师是整个万紫阁企业里的“金领”职工，不但人数少，待遇高。关键是在社会地位上高人一等。设计室的几个归化民设计师在面对元老的时候显然更有底气，关系上更为“平等”。

今天就是她能不能“更上一层楼”的关键时刻了。

郭熙儿已经向她排了胸脯，说元老对她的设计非常满意，这次审核更多是走个形式。她升任设计师是“十拿九稳”。但是她多少还有些惴惴不安。

工场里的工人还没来，她先去了办公室，收拾了下自己的工位，办公室里的热水瓶已经打满了，地上也打扫得干干净净――这都是那位看门人做得。别看他只有一只手，做事却做事仔细。他叫什么来着何晓月想了半天才记起来，他叫吴新生，从名字看，十之八九也是从大陆上过来的难民。

她看了看墙壁上的挂钟，这会六点半刚过。郭熙儿要七点才会来。她整理了下办公室，又给自己沏上一杯茶，翻看起下从资料室借来的《澳洲女装资料汇编》。

眼瞅着时间过了快到七点，何晓月拿起包，三步并作两步上了三楼。

踏进设计师办公室，他就看到了郭熙儿，忙招呼：“郭设计师！”

郭熙儿见到她嫣然一笑：“你来得真早！说了多少次了，叫我熙儿就可以了，不要那么拘谨嘛！”又问“东西带来啦”

何晓月忙迎上去，打开手中的包，郭熙儿却不接，把她拉进试衣间，试衣间窗帘拉的严严实实，屋顶的大面积磨砂天窗透下阳光，异常明亮。

郭熙儿神神秘秘看着何晓月，又是一笑：“其实我上次忘了告诉你，这二审主要看的不是图纸，而是实际效果，所以……”

“啥”

郭熙儿一把搂住何晓月，便去解她胸前的纽扣：“所以晓月妹妹，你就是我们今天的模特喽，你可要好好表现，要知道今天的二审现场可是有两位元老呢！这可是千载难逢的好机会！”

“呀！郭设计师，我自己来就好，不要……”

“害羞什么，都是女孩子——还有你叫我什么”

“唔，熙儿姐，内衣就不用脱了吧……”

“不行，你身上的内衣没有鲸骨，线条不够好的。”

说着，郭熙儿已经手脚麻利的扒掉了何晓月的衣衫，上下打量着她的身体，似满意又似嫉妒地叹了口气：“晓月妹妹身材真不错。”

从一个女性的角度来看，何晓月的身材是非常美的：肌肤白皙，线条流畅丰盈，双腿欣长好看，简直是个标准的衣架子。

何晓月羞得满面通红，双手护住胸脯：“好啦熙儿姐别闹了……快把衣服给我吧。”

郭熙儿这才笑嘻嘻地走到一处柜前，从内中取出一套衣裳：“这就是你那套‘微雨萍生’的样衣了，快穿上吧。”

“微雨萍生”是何晓月设计的第一套衣裙，借鉴了唐代齐胸襦裙的设计，裙摆处四层纱罗层叠交错，外青内白，特地裁成不规则的花瓣形状，腰间一朵绢花牡丹垂下两道纱带，微风吹来，显得分外飘逸清爽。

尤其值得一提的是，何晓月大胆采用了短袖，而且一咬牙，将裙摆缩短至膝盖上面，连受过新式教育的郭熙儿都惊得合不拢口。这也太短了吧芳草地的裙子也没有这么短的！

“晓月妹妹，你这样画是不行的！这个归化民投稿的设计图，通过率本来就不足三成，你这样……”

“可是这样很好看。”何晓月坚持道“你看那些澳洲杂志里，女模特要么穿长裙，要么穿短裙，很少有像你说的那样，把裙摆放在膝盖下面的。而且格子裙俱乐部的女孩子不都是这么穿的吗”

一番劝阻后何晓月终于答应加上长款的设计，郭熙儿力荐的中款却死活不愿加，没想到图纸递上去后审核组的几位元老大加赞赏，还特地提出见何晓月一面，听听设计思路。如果是个这方面的人才以后就提拔到设计室工作。郭熙儿惊喜又有点酸的，特地嘱咐裁缝把二审样衣做好，短款要尤其做好，纱罗就选最好最透的那种，千万别不舍得用料——好你个何晓月，敢设计这么短的裙子，自己先穿着看吧！

隔壁屋子里，柳水心正仔细的翻看着何晓月的设计稿，许久后再次点头：“人才啊，她的天赋真的不一般。”

长久以来临高的服装设计都没什么水准，不是把现代款式进行简化拷贝，便是生硬地进行明朝和现代的搭配，大街上长衫加劳动服上衣，或者短袄加长裤这些诡异搭配随处可见。别说女元老，许多男元老都觉得辣眼睛，但是服装这事是不能强迫的，元老院只能顺其自然外加引导。

实话说，何晓月的设计以旧时空的眼光看也很难说有多高明。不过她能能设计出这样颇具现代审美趣味的衣服，真的只能用天赋来解释了。

虽说这服装能未必能入归化民和土著的眼，但是有现代理念、现代意识这种东西是元老院最看重的归化民特质，一旦发现就是如获至宝。

第六十九节女归化民的新生活（二）

