---
aid: "0009"
zid: "0070"
title: 第七十节 女归化民的新生活
author: 吹牛者
---

多年之后，何晓月还是久久难以忘怀，她穿着自己设计的服装站在展示台上那一刻。

她已不大记得两个元老问了什么，只记得窗户是半开着的，有清风吹荡起她的裙摆，垂下的纱罗飘飒而起，皮肤上的凉意让她紧张，但又是变相的激励，似乎迈出这一步，就没有过不去的槛了。

“你这套衣服的设计灵感是什么”

她努力保持着微笑，学着郭熙儿教她的“仪态”，努力让自己看起来挺拔一些。

“我曾读过大宋才子白玉蟾的七言律，其中“微雨绩天烟织雪，寒风簸水月筛梅。”一句启发了我的灵感，衣服的外形参考了唐时旧制……”

孙颖满意地点头，这丫头可以呀，这年头读过书的女子不少，能学以致用并加以展示的不多，真不枉她特地跑一趟。刚想表示肯定，一边的方非忽然发了话：“衣服确实不错，但我有一点想不通。这设计部收到的归化民投稿也有一大堆了，还是第一次见到裙摆这么短的。”

孙颖不满地瞥了方非一眼，随即把目光投向了何晓月，事实上她自己也有所疑惑，这个女子她知道，刚从广州被救出一年不到，而且是大家小姐出身，思想按理说会比较保守才对呀。

何晓月道：“我将裙摆设计成这个样子，仅仅是从审美角度考虑，裙摆在膝盖以上显得腿长，好看，而且从设计来看，这件衣服本来也不适合做成中款。”

“那你不会觉得太……大胆了吗”方非心里一喜，果真是个好苗子。

何晓月额头见汗，深吸一口气：“若是过去，我宁死都不会穿这样的衣裳，甚至看一眼都觉得羞耻，但现在不同了。”

“我在家中原是庶出，只望能嫁个好人终身有靠。没曾想没完婚便死了丈夫，夫家为了‘家声’将我送进了清节院守寡。我娘家不闻不问，连看望都不曾有一回，我活着和死人没什么两样了。”

“后来我有幸离开清节院，又猪油蒙了心，识人不明，被拐卖进了访春院。”说到这里何晓月特地留了个心眼，只字不提刘三，“在那里才真正体验到了在明国生为女子的苦难，不知吃了多少苦，若不是元老院，我已经是个风尘女子了！”

“明国的人常常说澳洲人淫乱无常，悖乱无礼，女子在外抛头露面穿短裙短衣，但这里的女人比起大明，活的不知潇洒了多少！就是身无分文也可以自己养活自己……不用像被当成牛羊一样卖来卖去，裙子短几寸又算的了什么”

何晓月设计的服装，最终顺利通过终审进行投产。当然，短款的产量要大大少于长款－－理念再先进，也得有个市场接受度的问题。而她自己也得偿所愿，成为万紫阁的设计师。

接到正式通知的那天，何晓月给自己买了一身漂亮的“时装”－－成为设计师之后就无须强制性穿着工作服了。她喜欢穿什么就穿什么。

在二楼收拾完私人物品来到三楼，看到那张分配给她的设计桌，满心都是欢喜－－连设计桌都比楼下要大，而且还有单独的一张转弯办公桌用来做文字工作。

她把自己的工位精心装点了一番，为了庆祝她的升职，郭熙儿专门送给她一个汝窑美女拱肩瓶作花瓶－－这是刘翔购买的战利品。花瓶里还插了一束鲜花。



“这是贺礼。”

“姐姐你太客气了！”何晓月感激道，“我有今日，全靠姐姐的提携。”

“你说什么呐，还不是你的本事大！”郭熙儿说，“我家姐姐说了，说你是个有才的人，以后肯定能帮得上我，要我和你好好相处。”

“是，是，我求之不得呢。”何晓月心想，难怪人家说这位郭大设计师口无遮拦，连这么私密的话也说了出来。

“我们开始干活吧。这是新的项目……”

万紫阁的服装设计师，是海南这个隆隆作响的大工业机械中少有的白领职业。如今的何晓月再不用每天五点半钟就起床洗漱赶通勤火车，不眠不休地工作十个小时，再满身疲惫的回到宿舍。

设计师的工作时间是从上午八点到晚上五点，虽说工作时间只缩短了一个小时，但是可支配时间却大幅度增加了。

她现在早上六点多起来盥洗，给自己做一顿早饭，吃完之后再慢悠悠地回房梳妆，挑选今天要穿的衣服。七点半出门步行十分钟就到了供销社。她的待遇和东门市国营企业的“高管”等同，可以入住宿舍区八平方米的单人间，这在临高尤其是东门市这个寸土寸金的地方是非常奢侈的事情。

八点之前何晓月会利用这段上班前的时间自学专业知识，等郭熙儿从元老宿舍区急匆匆的乘车赶来，她就会立刻去招呼，和她说话聊天，还要“咨询”很多问题。让郭熙儿充分感受到她的“尊敬”。

何晓月是庶出之女，在大户人家里是打小被挤兑出来的聪明。知道郭熙儿是她的最大靠山，不遗余力的奉承好她才能在这里待得长远，待得舒心。

当然，她对郭熙儿还有现实的用处。万紫阁的设计师们不仅要设计服装，本质上还是“大客户经理”。因为每套高定在制作前都要和客户充分的沟通，了解对方的喜好和忌讳。是很考验人沟通能力的。郭熙儿在这方面颇为不足，尽管她是个自来熟的性格，但是小门小户的出身使她很难明白大户人家的需求，所以她更多的服务元老和高级归化民干部的眷属。本地的土著大户客户很少问津。

何晓月来了之后，等于是为她提供了助力。一下让她觉得原本很难搞得土著大户也容易“搞定”了。

“晓月，今天三十六号客人来取成衣对吧”郭熙儿拿一根细细的青竹拨弄着衣柜里的高定成衣，这些衣服都用精心编制的衣罩分开，衣柜中放着一些竹炭包，用以调节干湿度，防止衣服受潮损坏。

“是的是的。第一位客人是三十六号。”何晓月翻开记录本，上面登记着客人的信息：“姓名周素娘，女，二十一岁，非归化民定居者，职业无，家庭住址是碧瑰园……”这地方何晓月知道，是本地最贵的住宅小区。里面住得全是从大陆上迁居过来的大户。备注上注明她是曲家的姬妾，现在十分受宠。

“是周素娘。”

“是那个曲老爷家的小妾吧。”

“没错。”

“宠归宠，我看她一点也不快活。”郭熙儿摇了摇头。

何晓月回想起几天前周素娘来万紫阁那天，眉头微蹙。往常人家的太太小姐来万紫阁做衣裳，也就是一顶轿子，带着几个家人丫鬟，进了店铺便随处闲逛说笑，还要坐下用些茶点，和店员、设计师闲话一番，对于她们来说更多的是一次难得的出游。

周素娘身边除了有好几个男仆仆妇之外，还有两个丫鬟时刻随从在旁，除了量体裁衣选定衣料谈些衣服的事情，时不时吩咐身边丫鬟几句之外，没有一句多余的闲话，更是决口不提自己的事。

“嗯，好像总有心事似的。”

“而且她家看得她也忒紧了！连量体的时候都派个丫鬟在旁边看着。”

“她这么漂亮，老爷看得紧挺正常的……”周素娘容貌妍丽，眼角一滴泪痣别有风情，美的何晓月只看一眼就深深记住了。

“哎呀，这你可就不知道了。你还没来万紫阁的时候这个周素娘就来我们这里订购衣服了。那时的周素娘和现在完全不是一个样子。她出门也就带一男一女两个仆役。虽说她原本就话不多，但是神情还是很活泼的。现在怎么成了这个样子……”

“大约家里有什么不开心的事情吧。就算受宠，听闻曲家家里妻妾众多，怕是没那么好相处，或许有人在曲老爷面前说了她什么坏话，让曲老爷起了疑心……”

“也是。”郭熙儿点了点头，忽然想起了什么，兴奋地说道：

“说起曲家前几天还闹了个笑话呢。”郭熙儿的八卦之魂开始燃烧了。

“什么笑话”

“他家怜姐跑了。光天化日之下，趁着买东西的机会就跑了。”

“怜姐”何晓月隐隐约约记得在账本上看到过这个名字。

“没错。就是她。她在曲家不受宠，也是难得在我们这里做件衣服。”郭熙儿越说越兴奋，“我和你说，这怜姐原本是没什么机会出门的。偏偏曲家的大太太看不上本地裁缝的手艺，非要自家婢妾做。怜姐做一手好女红，这全家女眷做衣服的事就落在她头上了。前几天听说是因为曲家老太太要过寿，曲家大太太要做几件新衣服，她就借口看料子从铺子里跑掉了！对了，这家铺子你肯定知道！”

“什么”

“就是瑞和祥呀。”

瑞和祥是万紫阁的供应商之一，彼此来往很多。瑞和祥的安掌柜她们不但认识，还很熟。

第七十节女归化民的新生活（三）

