---
aid: "0009"
zid: "0071"
title: 第七十一节 高定客户
author: 吹牛者
---

事关熟人，何晓月也不由自主的关心起来：“那安掌柜岂不是惹上麻烦了”

“曲家的夏师爷上门兴师问罪，还打了他家的伙计。这都闹上治安法庭了。”

“案子怎么判得”何晓月赶紧问。

“纵容恶奴当街打人，这是扰乱治安。首长最恨这种事了。判决是打人的奴仆当众抽四十鞭，罚曲家一百元，另外赔偿被打的伙计五十元。”

“那怜姐呢”

“法官说这事一码归一码，人口失踪先报警察局。再说曲家也没法证明是安掌柜拐带怜姐呀。”

“大快人心。”何晓月松了口气，她最恨这班仗势欺人的恶奴豪奴了。

“可是以后曲家的生意，安掌柜也做不到了。”郭熙儿叹了口气，“损失不小呀。我听说他家光每年买料子就要买上一千多元。很多都是都做瑞和祥的生意。”

“这么多！”何晓月大吃一惊。她身为临高的高薪阶层，一年的收入也不过几百元。“安掌柜岂不是亏大了。”

“是呀。但是他也没法子。”郭熙儿神秘的压低了声音说：“他女儿是主谋……曲家盯着他家要人呢！他怎么混得过去”

“是……安玖！”何晓月这回是真得是惊了。这女孩子在学校里她就见过，是学纺织的。到了万紫阁之后因为和供应商打交道，也见过安玖好几次，算是个熟人了。

安玖和何晓月、郭熙儿不同，她是几乎完全是在“新社会”下长大成人的一代人。言谈、气质和思维都很有元老的风范，常令何晓月羡慕不已。

虽说震惊于她的大胆，心里也有些钦佩。

“胆子真大！”她由衷地说。

“嗯嗯，听说怜姐在曲家受大妇的虐待。安玖也是看不下去才出手的。不过现在到底这么回事谁也说不清啦，反正怜姐这个人现在是不见了－－我猜是安玖把她藏起来了。”

“肯定是躲起来了避风头。”何晓月说，“这样的事以前就有过。”

当初实行的吸引大陆上缙绅大户来临高买房投资的计划，最近几年随着大陆上战乱扩散和元老院的大发展，愈发成功。李孝朋家的房地产公司开发的高档独栋住宅楼盘一个接一个，赚得盆满钵满。元老院也收获了大量的投资和人口。

但是问题也随之而来。其中比较突出的就是逃妾问题。

自由地生活、开放的氛围、到处都有的机会……诱惑着深宅大院里那些不甚得宠，甚至饱受虐待的小妾们。许多人在观望徘徊许久，终于在某一天鼓起勇气一走了之。

大户们自然不会善罢甘休。跑路的妾室或许早就人老珠黄，又或者已被他视为敝履，但是这是他的“财产”。没有人会甘心无缘无故的损失财产的。

报警是无用的，因为警务系统秉承元老院的指示对这一类人口失踪案采取的是“当事人自愿原则”，即使找到人也不会轻易交还，必须征求当事人意愿。不甘心的大户们便用自家的奴仆搜捕，有时也会雇用本地土著。

毫无疑问，在这种形同绑架的追捕中势必引起各种矛盾冲突和犯罪行为。《临高时报》社会新闻版上不时就有这样的新闻。

“阿弥陀佛，愿怜姐能平平安安的，以后能找个好人家，有份好工作……”郭熙儿双手合十。

何晓月却是百味杂陈，她虽不是逃妾，却也有类似的经历，想起以前自己涉险从清节院里逃出，好不容易回到广州，却被个浮头浪子欺骗，险些堕落风尘。

临高虽不是广州，亦非人间天堂。怜姐若无人保护指引，恐怕也会沦为猎物……

想到这里她不觉轻轻叹了口气，道：“只望安玖能送佛送到西天，不要半途而废。让她没了下场！”



“不会，不会。”郭熙儿摇头，“安姑娘我熟，她最讲义气了，而且嫉恶如仇！她还是正儿八经的元老院的天子门生。对了，她和黎家姐妹也很好……”

“黎家姐妹”

“是黎元老的生活秘书。”郭熙儿说。

何晓月闻言放心了。她没有再说什么，而是取下三十六号成衣挂到屋子正中的展示架上，取下衣罩，屋顶的初阳透过两层毛玻璃天窗撒下来，过滤了大部分紫外线，化成不刺眼的柔光撒在衣服上。

这真是件让人惊艳的长裙，从苏杭买入上好纱罗，又使用了凤凰山庄织造的绸，采用立体剪裁，用澳宋独有的染料染制，深浅不同的紫色层层印染，裙摆绣着几朵白莲，图案灵动美丽，与传统纹样完全不同又别具风味。从苏州聘来的绣娘足足绣了一个月才完工，乍看去如烟霞一般缥缈美丽，又不失端庄沉稳，在临高以外的任何一处都不会存在。

“真漂亮。”何晓月啧啧赞叹“这设计，这版型……真不愧是孙元老的手笔。”何晓月由衷的钦佩道，“难怪周素娘这个月连着来了五六趟，就为了看这套衣服的进度－－只要看了一眼绝对忘不了！”

“这是咱们这个月单品高定里最大的单了。”郭熙儿点头道，“这紫色染料，是首长们的化工厂里新出来的。产量不大成本高，染出来的料子却是光鲜亮丽，且不易脱色，现在只有高定的服装才用。”

“比进口的紫颜料要便宜。那才叫贵得离谱，而且还不容易固色。”何晓月说。

“高级服装是不能洗的，你忘记孙首长说得话了”郭熙儿说，“她说在澳洲的最高级时装都是不能洗的，穿几次脏了就得扔掉……”

“真浪费！”

“其实大户人家的衣服也这样的，女眷哪个不是一做就做十七八套的。我看她们天天换着穿也来不及呀。”

“其实也不浪费，穿不了的，放几年颜色旧了就赏给丫鬟仆妇们穿。”何晓月说，“得宠的丫鬟仆妇自然也穿不了，都是拿出去再卖掉或者送人情。”

“做大户人家的丫鬟也这么好。”郭熙儿说，“难怪好多女孩子都愿意去！”

何晓月暗笑：她这么说，浑然忘记了本质上她姐姐就是一个“澳洲通房丫鬟”。她一本正经地说：“那自然也得是得势的、有头脸的丫鬟仆妇才有这个好处。不过一般的丫头，只要不是混得太差，一年混几套衣服总是没问题的。”

“你知道的这么清楚……”郭熙儿说，“哎呀，我都忘记了，你自己就是大户人家的小姐出身。”

何晓月很不愿意人家提起这个，忙否认道：“我算什么小姐呀，我爹根本没拿我当回事！我娘和我在家里连得宠的大丫头和管家婆子都比不了。在人前真是连喘气都不敢大声。”说着她赶紧把话题岔开：

“配套的鞋子和小物呢”

“鞋子昨日才送来的。差点就赶不上了。”郭熙儿拿来配套的绣鞋和一个紫色系的“高端绣花定制手包”。这是和服装配套的，别看不怎么起眼，价钱不低。利润自然也很高。

何晓月看了看东西没有差错，继续翻看登记簿，检查要交货的衣服。

“四号客人，二十三号……熙儿，这不是你设计的萌兔系列吗，尺寸好小。”

“这是刘家老爷给孙女儿买的奖品，听说那女孩考进了芳草地的选拔组……”

“那岂不是做了小首长的伴读了”

“是呀。要不然会买这套衣服刘家老爷平日里可是很抠门的。”郭熙儿促狭的笑道。

两人一面说话一面整理，倒也不觉得乏味。

“最后一套是好了，今天上午的七套衣服齐了。”何晓月身上有点微汗，拿起扇子扇着，眯眼看着柔光下一排时装，“还是三十六号衣服最好看。曲老爷倒是宠周素娘，这套“瑶池莲生”原价便卖八十元，加上一些细节的改动和配套的物件，就奔着一百元去了。”

大客户室的门轻轻的被敲了两下。门开了，探出一个女店员的头。

“何家娘子来了，说是来取衣服……”

“我这就来。”何晓月冲着穿衣镜看了看，赶紧迎了出去。

就这样，八点半开始，来取衣的客户络绎不绝。何晓月和郭熙儿迎来送往，即要答疑解惑，又要敷衍客户，时间过得飞快，转眼便快到十二点了。转眼六套衣服已都被取走，配套产品也卖出去不少，但那套莲衣的主人，却迟迟没有出现。

“不应该啊……”郭熙儿摇着扇子，额头上已经有了细密的汗珠。口唇冒火。

万紫阁的规矩是“高定”的服装量体和取衣都要预约取号。若是当天不到便要重新预约，短则一周，长则一个月才能重新排到，还要缴纳一定额度的保管费。而且在万紫阁VIP的“评分表”里就会下降，这对于最好脸面的大户来说是不能容忍的。所以很少有人会爽约。

“哎呀，这个周素娘怎么还不来啊，就剩下她的了……”郭熙儿忍不住抱怨起来，

“大概有什么事情被绊住了吧。”

第七十一节高定客户

