---
aid: "0009"
zid: "0072"
title: 第七十二节 高定客户的异样
author: 吹牛者
---

“要是这回不来，排期就得半个月之后了……”

“反正曲家有得是钱，曲老爷又宠爱她。乐得让我们多赚一点保管费。”

“算了，我们先看看下午的客户吧。”何晓月拿起搪瓷茶杯喝了几口，翻看起登记本。忽然叹了口气。

“怎么了”

“下午高家老太太要来。”

“亲娘嘞，”郭熙儿扁了扁嘴，不由自主的冒出一句土话。

这位高家老太太不是别人，正是现任的元老院主席王洛宾的“准岳母”。之所以说是“准”，因为王主席至今没有和高露洁登记结婚，但是呢，也没有染指第二、第三个生活秘书。所以高露洁其实是没有正式头衔的“王太太”。

除去王洛宾的地位，高露洁还是第一位元老的生活秘书。地位和资历都有。连带着高露洁的母亲也跟着也威风起来了。在生活秘书中的口碑甚差。

高老太太是万紫阁的员工们最不想见到的客户之一，以要求繁多脸色不好著称，而且动不动就提：“我家洛宾”如何如何，郭熙儿不止一次在何晓月面前吐槽：“王主席都没和你女儿结婚呢！”不过这种话何晓月是向来一笑带过，不敢接话的。

“她订制的是什么”何晓月问道。

“呵呵，”郭熙儿笑了几声，“你自己看吧。简直就是明国的一品诰命夫人……”

何晓月接过账本。原来她订得是一套明国大户人家妇女的正装：袄裙、圆领对衿衫。服式上并无什么特殊之处，无非是采用了立体裁剪，但是用料极尽奢华考究。

“这是她要穿得”她有些不敢相信了，因为这类汉服正装服装很少有归化民订购，更别说元老的“身边人”了。

“这……这也太夸张了吧。”何晓月惊叹道。

“你不知道吧，上个月她还给高姐姐也订了一套，大红的漳绒绣金马面裙！啧啧，这堂都没拜过，就想穿红裙了！”

何晓月没敢接话，只是一个劲的发出惊叹的啧啧声。

“这衣服都改了七八回了她还是不满意。唉，”郭熙儿叹了口气，“她现在是本店最难搞的客人之一了。想想我就头疼。”

正说着话，门又被敲响了，何晓月还以为是周素娘来了，刚吁一口气，开门进来的却是吴新生。提着铁皮水桶和清洁工具进来了。

看到何晓月和郭熙儿还在，他一愣：“啊还没结束”

“唉，还有一个客人没来。”

“没来就没来呗，损失的是她自己。”

“话是这么说。可总归不好。”何晓月叹了口气。

“那我待会再来打扫吧。”吴新生说。

“你既然来了就先打扫吧。你带着工具也不方便。我看她是不会来了……”



“我们先轮流去吃饭吧”何晓月的早饭吃得早，肚子已经饿了好一会了，万紫阁的员工都是在附近的餐饮店铺里解决午餐的。

“不用不用，我请客。”郭熙儿很是大方。也不管何晓月的态度，从口袋里掏出皮夹抽出一张钞票来，对吴新生说：“吴师傅，麻烦你去街角那家“老友粉店’帮我们买两碗米粉来。”

“好嘞，还是照旧：中份，加蛋不加辣，不要香菜。”

“你记得真清楚，剩下的不用找了。”

吴新生接了钞票，收拾调清洁工具便走了出去。才出去没多会女店员就敲门来说：周素娘来了。

“我们这就来。”何、郭二人都是精神一振，今天最要紧的客人终于来了。

对大客户，她们都是要出去迎接的，这是万紫阁总经理从82号起就定下的规矩。

她们走出大客户接待室，刚到走廊。只见店员已经满脸堆笑的引着周素娘过来了。身后还照例跟着三四个婢仆。

周素娘眉头微蹙，一副满怀心事的模样。对二人“热情欢迎”几乎毫无反应。

二人都有些吃惊，这周小娘虽说平日里来也亦是一副郁郁寡欢的模样，但是场面上的客套应对却是滴水不漏，从未有过这般魂不守舍的模样。

大客户的看衣服里专门布置有全套考究的座椅茶具，周素娘刚落座，女店员便送上热毛。

“周女士……”何晓月开口了。万紫阁为了照顾各个客户群体，对已婚的女性顾客一律使用女士，这不仅是为了表达尊重，也是避免提及大户人家家中正庶差别，以免影响心情。在具体运用上还要遵照一定的场景规则。何晓月学习了之后才发觉澳洲人原来搞起这套来一点也不比大明差，甚至颇有青出于蓝而胜于蓝的感觉。

“嗯”周素娘心不在焉的应了一声。

“这是今春的明前茶，用快船从杭州运来的。”何晓月亲自把店员送来的茶盏送到她身旁的茶几上，“用泉水沏得。您尝尝。”

周素娘对品茶颇为讲究，有时候兴致好也会和她们聊聊茶事，但是今天她却连杯子都没碰，只是道了声：“生受了”。眼神却时不时的瞟向门口。

何晓月看了一眼门口的两个陪同来的丫鬟－－并无异样，她看什么

郭熙儿也是满脸不解，不过人既然已经来了，货还是要交的。当下走到展示架前，拉起为营造效果特地放下的竹帘，开始解说起来，间或看一眼周素娘，却见她只是痴痴地看着那衣服，好像没有认真听她讲话。

这是怎么了郭熙儿心里诧异。这件衣服自打拿出效果图，就很受周小娘的瞩目，现在成衣出来，效果更是比效果图还要好，她怎么一点精神都没有

失望之余，郭熙儿未免有些丧气。忽然门口传来声音：“郭姑娘，何姑娘，米粉来了……”

说着，只见吴新生笑嘻嘻的提着一个藤编食盒要进来。刚在门口一露面，就发觉里面正在接待客人，赶紧道：“不好意思，不好意思，失礼了，我一会再送来。”说罢便退了出去。

就在这一瞬间，何晓月却看到周素娘的眼神瞬间亮了起来。她吃了一惊，赶紧眨了眨眼再看，却又和先前一般无二。

莫非是我眼花了吗何晓月满腹狐疑。

“周女士，请您试衣。”郭熙儿草草结束了解说，进入试穿环节。

按照高定的流程，这已经不是她第一次试穿了。每次试穿结束之后，都要根据情况将衣片解体，根据结果重新进行修改。到今天这次已经是第六次了。因为第五次试穿非常满意。这次就是最后的试穿了，无什么意外就交货了。

“好。”周素娘起身道。她的表情忽然有些变化，不似刚才那般心不在焉了，眼睛也有了神采。

周素娘走进更衣间，两个丫鬟也跟了进去。何晓月赶紧放下竹帘－－虽然同为女性，但是大户人家的女眷关防甚严，更换衣物都是由婢女仆妇帮忙，她们别说帮忙，连看都是不能看的。

也只有在量体的时候，才允许她们近身接触女眷的身体。看到她们穿着亵衣的模样。这已经算是大户在万紫阁做衣服最大的让步了。

郭熙儿和何晓月只在外面等候，好一会，才见换好衣服的周素娘出来。美人配华衫，果然不同凡响。二人看了连声称赞，又请她到全身穿衣大镜前。

“这衣服真是太配了！”何晓月由衷地说道，“飘飘欲仙”

周素娘看着镜子里的自己，眼神复杂，即有欣喜又有爱慕，还有些许的遗憾。默默地点了点头：“这衣服好。拿单子来吧。”

说拿单子就是验收通过了。凭单万紫阁便可向曲家账房结款了。

何晓月心中一喜：这一单的提成又到手了！赶紧又推销：

“配套鞋子还有小物……”

“都列上就是。上百的衣服都买了，还在乎这几个钱吗”周素娘轻描淡写地说道。

郭熙儿这下可有点看不懂了。周小娘过去可不是这么大手大脚的人呀她过去来做衣服，其实更多的是老爷示意宠爱，自己并不是太感兴趣。所以从来不提什么特殊的要求，也不额外购买配饰，可以说是个很俭省的人。

看不懂归看不懂，多卖货总是好事。当下连声称谢，又说了几句恭维话。

周素娘换过衣服，忽然开口道：“我还想订做两套亵衣。不知你们这里有什么款式”

何晓月一怔，忙道：“有，有，我这就拿图样过来。”心里却是异常诧异，今天是怎么了太阳从西边出来了

万紫阁售卖的亵衣在临高都颇为出名，比起各种汉服、汉元素、洛丽塔或者其他类似的时装，这些私密款没有任何顾忌，前卫又大胆。只不过因为用料挑剔，裁剪的难度大，价格也非常高。然而在公司主打的高端市场上的接受度却很高。这也是何晓月来到万紫阁之后最感到奇怪的事情。老财们为了妻妾衣裙的裙摆、袖子的长度喋喋不休，万般挑剔。更暴露的亵衣却卖得火热。

郭熙儿立刻离开看衣室，到旁边去取了两本厚厚的图册过来，请周素娘选择。

第七十二节高定客户的异样

