---
aid: "0009"
zid: "0074"
title: 第七十四节 远房亲戚
author: 吹牛者
---

“那太好了，还是我们郭大设计师有办法！”

“唉，哪里。”郭熙儿叹了口气，“实话说，我还真想帮她这个忙！周素娘好好一个女子，伺候曲老爷那个糟老头子，上面还压着一个曲家大娘子。可真帮了闹出事来我又解决不了……”说着，很有挫败感的低下了头。

“你别这么说，大家都是身不由己。”

“我知道，我知道。”郭熙儿说，“我从广州回来大哭了一场，觉得自己真是倒霉透了。被首长嫌弃，又被姐姐骂，连生活秘书资格都被注销了。可是现在想，我的运气比周素娘好多了……”

她愤愤道：“我要是能象黎家姐妹那样就好了！”

何晓月却忽然想到了什么：“黎家姐妹既然肯帮怜姐逃走，为什么不帮周素娘送信这不是举手之劳吗”

“黎家姐妹一个多月前就去广东了。”郭熙儿说，“说是去搞什么纺织厂项目了。”

“是香山的那个项目吧。”何晓月说，“不如就把吴新生推荐到她们那里去。”

“嗯嗯，他正好就是香山人，熟悉情况。”郭熙儿也来了精神。

“那这信……”

“不给他，”何晓月道，“慢慢地让黎家姐妹知道这事就是了。”

郭熙儿一愣，在她胸口捶了了一粉拳：“你真是个精细鬼！”

“这钱……”何晓月说。

“你自己花就是了。”

“不妥不妥。”何晓月连连摇头，“这钱我用着也不安心，就先存着,寻个机会给她就是－－反正她这次又订购了衣服。”

“下次她再来，我另外找个人去接待。”郭熙儿也开了窍,“免得你难做。”

“不,不,还是我去。”郭熙儿说，“这事你我知道就行了。若她再向他人求助,又如何是好莫要害了她！”

郭熙儿第二天便请假回了一趟百仞城，晚上回来告诉何晓月：事情已经办妥了。

“姐姐说了，她已经给姐夫写了信。推荐吴新生去大陆上任职,不过具体去哪里，姐夫也做不了主，要广东大区负责干部的元老才能做主的。”

“只要能把他送走，其他都好说。”何晓月说，“要多久才下调令”

“一周之内就会有调令,姐姐说现在大陆上急需各种干部。”

听说事情已经办妥,何晓月的心也放下了一半。

果然,过了三天,一纸调令便到了万紫阁。吴新生收到调令丈二和尚摸不着头脑：自己没有提出过要调职，也没有人和他谈过这事。

但是调职去大陆就立刻进入干部队伍，这对已经残疾了的吴新生来说是莫大的机会。他毕竟还年轻也不甘心于当一辈子杂役。当即表态说愿意调职。

万紫阁办了一个欢送会,吴新生就这样风风光光的离开了万紫阁,到广州去报到了。

吴新生的离去,令惴惴不安的何晓月终于放下心来。过得几日,周素娘果然又来造访，何晓月装作若无其事的模样,照旧出面接待。

天然材料订做的亵衣很难借助纤维的弹性来达到充分的合体,要复刻旧时空的款式便只能在尺寸裁剪上下功夫。这样的亵衣比之外套需要更多的次的试穿和量体。

何晓月现在完全明白为什么周素娘会忽然想到订做亵衣了。只有订做亵衣,才有足够多的机会和她单独相处,私下交谈和递送物件。

这周素娘果然聪明过人,何晓月心想,也难怪她在曲老爷家如此得宠！

不过,这周素娘随身的几个丫鬟仆役亦非寻常仆婢。何晓月看得出来，与其说他们是侍奉的下人,倒不如说是看管周小娘的牢子狱头。尤其是其中一个叫桃芝的,眼神灵动,看周素娘的眼神极其不善，时常透露出怀疑的神色。一看便是不好惹。

试穿的时候，周素娘果然问起了自己的信。

“不巧了，”何晓月低声道，“吴师傅前几日便给调走了……”

说罢，将信件和手帕包递还给她。

“信送不到了，还给你。至于这钱，无功不受禄，也请您取回去。”

“调走了！”周素娘满脸的难以置信，“他被调走的事本店尽人皆知，周女士您尽可询问。”

“调去哪里”她依旧不死心，追问道。

“听闻是调去广东了。”何晓月看她满脸失望之极，心中不忍，又道，“如今两广干部奇缺，他调过去就是一个大好的前程。”

周素娘双目茫然，低声喃喃道：“调走了……调走了……”

何晓月也不忍再去刺激她，只将信件和银包装入她随身小包里。低着头继续忙活着。忽然，周素娘又问道：“姑娘，你认识黎果黎唐姐妹吗她们常来这里的……”

何晓月一怔，道：“周……您要找她们”

“嗯！”

“她们也调去大陆了……”何晓月道。

“那……安玖呢她说她认识郭设计师。”周素娘的表情犹如一个急于抓住救命稻草的落水者。惶恐又焦急。

“安姑娘也调去大陆了。”

这一句，彻底破灭了周素娘的所以冀望，身子一晃，竟似要晕倒一般。何晓月赶忙扶住她，心中大急。这里和外面不过是一层薄薄的板壁，更没什么门户，只有一道帘子，说话稍微大声就会传出去。万一这周小娘情绪失控，哭闹起来可如何是好！

她只得在周素娘耳畔低声劝道：“周女士！你莫要着急！来日方长。他们只是调职去了大陆，又不是一去不回。再说，还有休假呢。”

周素娘眼中含泪,低声道：“我竟是……没福！天不假人愿……”说罢泫然欲涕。何晓月心中愧疚,她在清节院里待过,在绝境能支撑自己活下去的只有希望。如今她的希望破灭。绝望和冰冷令她感同身受,不由地心里一酸，也差点落泪。她赶紧控制住自己的情绪，低声道：“周姑娘，莫要伤心，只要人活着，总还有机会！”

周素娘此刻大约也明白了自己的处境，微微点头，收泪噤声。过了好一会，才将情绪调整好。

送走了周素娘，何晓月心中忧虑：周素娘这事怕是没这么简单。

“亲戚”

李子玉满腹狐疑。不仅是因为和北方亲戚殊少往来，而且他在警务系统里，时时刻刻都受到“警惕奸细”的教育，一听说是“北面来得”都会条件反射式的警觉起来。

“哦，不知道来得是哪家的亲戚。”李子玉嘀咕着。

走进二道院门，却见院中灯火通明，两边厢房的廊下堆满了箱笼。这不是走亲戚，是在搬家了。他心里嘀咕，却见母亲喜滋滋的在院中指挥仆妇忙活。看来这亲戚是母亲娘家这边的。

果然，来得亲戚是母亲娘家一户远亲，具体是什么关系李子玉亦是稀里糊涂，总之这家亲戚原在天津，家里也是世袭的武职差事。魏忠贤事败，家里长辈受了牵连，被革职闲居，没有几年便去世了。幸好长子并未受到牵连，在顺义当个小武官。



没想到去年六月清兵入关，七月清兵进入京畿，攻陷昌平、良乡后围攻顺义，城破之后顺义知县上官荩与游击治国器都指挥苏时雨等全部战死。这亲戚死人堆里爬出来得了一条性命。

命虽然逃了出来，但是顺义失陷，上官战死。这罪名也不轻。加之还有“阿奉阉党”这条旧罪，三舅老爷情知留在天津绝无好果子吃，想起自己还有一门远亲在广东。

澳洲人的消息，在京师和天津都是知道一些的。尤其广东失陷之后，朝堂之上掀起过一阵朝议风波。不过很快便被淹没在各式各样更为迫在眉睫的坏消息之中了。尤其是六月鞑子入关之后，京畿戒严，再也无人在意这些澳洲人的事情了。

天津这里，因为徐阁老的产业的关系，过去引入了不少澳洲人的机器，据说也来过些澳洲人，不少商人也公然和澳洲人做着买卖。赚得盆满钵满。这位三舅老爷将心一横，便带着全家，在天津卫乘船直下广州了。

“这么说，路上还顺利。”

“顺利的不能再顺利。”李子玉母亲道，“上了船便是往南走，十多天功夫就到广州了。”

“这也是他们吉人天相。”李子玉道，“我这就去拜会。”

进得厅堂，只见厅堂里满满一屋子人，足足有二十多口。男女老少都有。李子玉在父母的介绍下逐一打招呼。

“这便是犬子，李子玉，现今是大宋广州特别市警察局刑警科的探长。”这一长串的头衔，也难为老父能背诵下来，“这位是犬子的契弟－－义弟，赵贵，亦是刑警科的探员。”

说罢，又转向对面的中年人：“这位就是你的三舅，張世中”

李子玉按照旧规矩作了个揖，抬眼望去，只见这位远房舅舅大约四十出头，正值壮年。身高一米八十以上，体魄健壮。胡须茂密，眼睛不大，但是炯炯有神。一看便是个惯于厮杀的赳赳武夫。

第七十四节远房亲戚（一）

