---
aid: "0009"
zid: "0076"
title: 第七十六节 失窃的银锭
author: 吹牛者
---

“这股票除了分红，还能买卖呀。”高重九说。

“买卖”李子玉有些莫名，“这个怎么买卖”

“好比股票卖出来，是定价一元一股。”

“对，对，难道还能卖出两元吗”

“怎么不可能呢”高重九说，“这股票是可以买卖的，有专门的交易所。他发行的时候一元，若是买得人多了就会涨到两元，然后你再卖给想买的人，不久赚了一元了……”

李子玉还是弄不明白，高重九从抽屉里拿出一本被揉得皱巴巴的小册子，上面印着：《大时代－交引铺风云》一行字。

“这是我最近看得一部澳洲小说，讲得就是在澳洲如何用股票买进卖出赚钱的。虽是说部，里面的各种花样却写得十分详尽，看了真是钦佩不已。大宋果然先进。居然有如此多的花样！你那亲戚若有几个闲钱，这东南开发的新股一上市，不妨先买上些存着－－就算不能大赚，亦能分些股息，起码比放在德隆存款取息要合算的多。”

李子玉道：“我虽不懂，也明白这些是有钱人的游戏，我们平民小户还是少沾惹，搞不好倾家荡产也说不定！不说这个，房子的事情你且帮我抓紧着。”

“这事你就放心，总在一百元内,帮你安排妥当。”

高重九走了之后，李子玉便被叫到刑警科长的办公室去了。科长告诉他,最近市面上出现了很多假币。

“……虽然假币伪造的粗劣不堪,但是数量不少,而且花式繁多，各种材质和面额都有。城里很少见,大多是在农村市集上蒙骗消息闭塞的老百姓。”

“要我去侦办吗”

“这案子是元老亲自负责，我只是告诉你一下：你平时处理案件的时候多留心，有没有相关的线索－－你组里的那个……老捕快……”

“高重九。”

“对,高重九，他的社会关系杂，三教九流都熟悉，让他多注意！”

“明白了！”

“还有那件大市街拍花抢劫案，有线索了吗”

“还没有……”李子玉手上的刑事案件有十几桩,很多都是杀人或者抢劫之类的恶性案件,像这样谋财没害命的案子是排不上优先级的,

“这案子你要抓紧办。”科长说,“苦主是个要紧的工商业者，他刚和其他人一起投标准备建造一个大工厂。案子不破影响不好……”

“是,我优先办这案子！不过苦主现在人不在广州－－去临高了。”

“你不是录过他的口供了吗有什么要问的等他回来就是了。”

“明白！”李子玉立刻来了一个碰脚跟点头式的礼节，随后退了出去。

实话说,李子玉并没有把这案子放在心上,因为这类案子有特殊性，罪犯既然用了“拍花”的手段，必然是此道中人。只要把精力放在这个突破口上去找必然会有收获。

这件事,前些天他就嘱咐过高重九和阿贵去找“线人”们了解情况。但是阿贵一直没给他确切的汇报。

“这个阿贵！”有时候李子玉也会为阿贵的“无能”感到烦恼。实话说，阿贵就不是个干警察的料,更不用说当刑警了。但是爹娘都说阿贵是“有福之人”。这哪跟哪啊！

现在也只有指望高重九了－－老是这么依赖他，这可不是桩好事。可惜阿贵一点都扶不起……

可惜自己的小兄弟太少,现在都是各有事业,也不可能拉进警局来帮自己……

他忽然想到了张世中，这个远房舅舅倒是个说得来的人,看得出又豪气有细心，应该是个当差的好料。不过他年纪一把,肯定不甘于来当个小警察的。他的两个儿子倒是可以，可是没有深交，也不知道人行不行。不过他们既然在找出路,不如给两个表弟指条路，等着警察招考的时候一并来报名……

李子玉正考虑着未来的远景规划,忽然高重九匆匆回来了。从他的表情，李子玉就知道他一定带回来某件案子的重要线索了。

“怎么样”

“大市街那桩拍花抢劫案……”

“啊！”

高重九吓了一跳，心想这是怎么了忙问：“怎么了”

“刚才科长还在问这事。你说说看，有什么线索了”

“拍花这条线没线索，但是银子有戏了！”

“哦！”李子玉来了精神，“说说看。”

高重九汇报说，昨天一个银钱贩子做了一笔买卖。

“……正是一锭三江茂戳记的二十两银子！和苦主说得能对上。”

“来兑钱的人是什么人，贩子有印象吗”

“说起来还真是熟人，是韩长乐。”

韩长乐是原关帝庙人马里的一个小喽啰。但是他并非乞丐，也不在窦口居住。在取缔行动中躲过了一劫。事后清查也查不出他有什么重大罪行，拘留了几天之后就放回家了。

“他从拘留所出来之后一直以搭棚粉刷为业――能挣几个钱一下拿这么多银子出来，肯定有蹊跷！”

“好，我们马上就去找他！”

李子玉想这人就算不是犯人也和犯人有莫大的关系！

广州因为“新生活运动”的关系，到处大拆大建，连带着各处官私房屋也多在修缮清理。加上广州新城的建设……可以说到处是建筑工地。韩长乐到处都有活干，谁也不知道他具体在哪里。到他家里一问，他老婆说韩长乐最近在沙面的工地上干活。

两人找到沙面的工地上，很快就把人给找到了，问起三江茂银子的事，他十分痛快的回答说有这事。

“银子是哪来得你一个工匠，每日工价不过几十分，谁会给你二十两银子”

“是小的捡来的……”

“放屁！捡来的，我怎么捡不到”

“两位老爷吉人天相，假以时日亦能捡到银子。”

高重九笑道：“探长，这老韩挺会说笑话，带回去让他给咱们说一晚上听听。”

“也好,让他说一晚‘苏秦背剑’。”

高重九反手就要从腰里摘铐子，把韩长乐给拷上了：“走吧,等着你回去说笑话呢。”

韩长乐脸色煞白,大声喊冤,李子玉慢悠悠说：“喊冤不如说实话。免得进局子还耽误你干活。”



“好吧,好吧，我说我说。”韩长乐满头冒汗，“二位老爷莫要怪罪。”

“说罢，我听着呢。”

“银子，是我偷来的－－”韩长乐愁眉苦脸道。

“偷来得从哪里偷来得”

韩长乐眼神闪烁，良久才道：“就是前几天……”

前几天他照例到工地上做工，见到一个僮仆打扮的年青人挑着食盒走过，走累了就在街边坐下歇息。

韩长乐过去不务正业，长年干得是小偷小摸的勾当，一看这食盒就有问题。

“食盒里要么放吃得，要么是空的，都不会有多重。可是这僮仆挑着，却是累得满头大汗，脚后的烟尘也特别大。”

高、李二人对视一眼，心想果然是积年的老贼！

韩长乐一看这模样，便知道这食盒必有蹊跷。食盒这东西体积大，挑着又不引人注目，常有人用来转移些不得见人的物件－－也包括银子。

他多年的手艺，去装石灰浆的时候故意用水桶撞了一下食盒，马上断定，这里面装得是银子！

用食盒转移银钱，必是见不得人的银钱，就算事后被发现，苦主也多半不敢声张。

“于是我便寻机偷了他一锭银子，”韩长乐愁眉苦脸道，“也是我一时糊涂……”

“真得只有一锭银子”

“真得真得，这二十两的大锭子，小的想多拿也没这个本事。”

“食盒里还有很多银子”

“不少，至少有十几锭……”

“你在哪里偷得银子，这个年青人又是什么长相，还记得吗”

“银子，小的是在大北门外的工地上偷得。人长什么样小的记不清了。只记得年龄很轻，大约十六七的样子。模样挺清俊，有些象大户人家的僮仆。”

“要是把人带来，你能认得出来吗”

“这个……”韩长乐为难的摇摇头，“小的可不敢保证。”

“这个人是进城还是出城”

“进城！进城！”

高重九道：“算你识相！你再想想还有什么没说的，到了局子说那就是录口供了，就你偷二十两银子这件事，就够判上几年了……”

“我知道的都说了，都说了！”韩长乐急得满头冒汗，“小的也是一时猪油蒙心……”

眼看再问也没新东西了，二人对视一眼，以他们的经验来看，韩长乐没说谎。

“你要再想起什么，就来找我。知道哪里能找到我吧”高重九说，“别耍心眼。最近也别出远门。”

“知道知道，我是有家有室的人，不是光棍……”

“我看你最近家里多了鞋子，有外人来吧”高重九不经意又问。

“是，是，什么也瞒不过您老！我兄弟最近从香山来广州了。”

“来做什么报户口了吗”

“替他东家来办事，户口已经报了！报了！”韩长乐说。

