---
aid: "0009"
zid: "0078"
title: 第七十八节 第二次会议
author: 吹牛者
---

高重九朋友多，消息最为灵通，没多久就帮着李子玉找到了房子。

“原本是明国一个老爷的产业，因为牵扯进了巫蛊案子里，作为逆产没收。现所有人是城资公司”说着就拿出了图纸。

宅邸是三进院落，大小合适,建筑精良，里面还有基本的家具。周边的环境也不坏。李子玉却还是摇头：“九哥，这房子一百元哪里拿得下来至少要三五百元！”

“虽然不能买，但是可以典。为期七年，正好是一百元。还有三元印花税。”

李子玉把消息和舅舅说了，舅舅又带着舅母亲自去了，觉得颇为满意,便到城资公司立了契约，把房子典了下来。

典下房子，张世中变张罗着搬家，李子玉干脆就派阿贵经办－－反正查案的事情他也帮不了什么忙。忙活了一个多星期，张家搬入新居，阿贵也忙得人仰马翻。这天舅舅请吃乔迁酒。李子玉去吃了酒，又说了些吉祥话，这边黄鹤也来辞别。

“辞行你这是准备去哪里，可有营生”职业的敏感性让李子玉问道。

“小的已经在临高寻到工作了。”黄鹤拿出一纸“录用通知单”。却是临高江南皮革公司发出，“不日就要去临高报到。”

“皮革厂”李子玉对这行没什么了解，“你会制革”

“小的制革是不会的，不过过去在天津，做得也是皮革的生意，算是行里人。”

“那好啊,有个稳妥的工作,在临高好好过日子！”

“多谢差爷！”

黄鹤又说了几句吉祥话便拜别走人了。李子玉也没放在心上,毕竟眼前的事情都还忙不完呢。像黄鹤这样的北方来人，如过江之鲫，数也数不清。

李子玉和高重九忙着查案的时候，就在广州的东门外，一处茶社里伙计们正在忙碌。尽管这里既不是闹市街区，也不是码头船港，可要说这茶舍的地理位置，仍是相当优越——两条进城的道路在茶舍门口汇合，在此形成一个不算宽阔的丁字路口。路口对面，就是小伙计胡七每天沏茶倒水的松萝茶舍了。

茶舍西面有座石桥，跨过桥走不到一里路便能看到永泰寺，过了永泰寺再往西便是大小东门了。别看这松萝茶社不起眼，在这一带却是个唯一像样的歇脚地。过往的行人，走累了，进来喝杯茶；有事出远门的人们，与送行的亲朋在此聚会话别。

松萝茶社是两进院落，第一进就在路旁，却是个敞开式的三合院。后面一进小院是烧水堆柴和伙计们居住的杂院。若是有客商晚间不及入城，不嫌简陋的话，也可以在这里住下，等到天亮再进城。

昨日已经有人跟茶舍掌柜的打过招呼：“今天我们老爷要你们这里会客！把你们的正房都留着，不要让闲杂人等进来。我们老爷要招待贵客！”临走还留下了定钱。

所以今天一早，小伙计就被掌柜的从暖和的被窝儿里拽了出来，生火、烧水、备茶、……好容易得个空隙，又被叫去买茶食。

买茶食得上大世界去，胡七也乐得来忙里偷闲到大世界去玩上半天，当即领了钱出发了。

掌柜眼看太阳慢慢飘过树梢，东西两厅的茶客来了走了，走了来，已经过了好几拨人了。那管家口中的“贵客”却一直没有现身。

直到临近晌午的时候，胡七拎了核桃酥回来的时候，才看见两个轿夫抬了顶青竹布轿远远走来。敞篷的凉轿上坐着一位微显富态的官老爷，一身读书人的装扮，两个身穿新做的青布短衫，头戴一顶青色软帽……一副大户人家的仆役打扮的人，随着轿夫的脚步，不紧不慢跟在后面。

胡七还在愣神儿的功夫，掌柜的早已经紧跑几步，远远地迎了上去：“老爷您可来了！”

郝二爷看着管家上前与掌柜交涉，挥手示意轿夫把轿子放下来。背起手，慢慢踱着方步，朝这座临河傍水的茶舍踱了过来。

官道边上，布制的幌子上写着一个大大的“茶”字，正门上面挂着“松萝茶舍”的匾额。这家茶社年代久远，他小时候随着母亲来永泰寺进香的时候，母亲就带着他来过这里。当年的掌柜也正是现今掌柜的祖父。

回首往昔，已是四十多载前的往事。那时候天下太平，百姓安乐。既没有东虏也没有南髡，他这样的商家子弟过得亦是安乐快活。

他自己怎么也没想过，自己会有一天亲眼看到“改朝换代”－－当然，现在髡贼还没有称帝，更没有打入京师，但是显而易见广东已经“变天”了。

他打量着这松萝茶社，如今也跟风学起了“澳洲风”，给窗户都镶嵌上了价格不菲的玻璃。敞开的院落里更是摆设了许多盆花－－很多品种都是澳洲人带来的。广州二月里的天气已转暖，各种花朵竞相开放，争奇斗艳。

“二爷！里面都预备好了”郝平低声道。

郝二爷低声吩咐：“你去告诉郝安，在路边候着些。”说罢拾步上了台阶，进了宽敞明亮的正厅。正厅里摆着二十多套桌椅，收拾得干干净净；曲尺柜台上，码了十几个透明的“澳式”玻璃茶箱，一眼就能看到里面装着今年的新茶叶。往常这里总是坐满了过路的客商和踏青的游客们，很是热闹。今天因为他包场子，就显得空旷了。

正厅的东西各有一处耳房。西耳房是账房所在，东耳房是却一处包厢。郝二爷说是包场，其实来得茶客也只能坐满这一处耳房。

掌柜的亲自带路，将他引入耳房。这耳房不大，但是坐下十几个人绰绰有余。正面朝南是个小天井，种这一颗几十年的玉兰。因为这个天井的关系，耳房虽说三面都是墙壁，光线却十分充沛。

这里闹中取静，是个隐蔽谈话的好地方。比起永泰寺更为理想。

耳房里干净到别无他物，只在中间摆放了一张茶桌和一张备足纸砚的长案。桌子上已经摆上了八色细瓷干鲜果点。

“听说你们这儿还有特色澳洲茶点记得准备着。”郝平吩咐道。

掌柜满脸堆着笑意，“有有有！一早就吩咐伙计进城买去了！”说着便出去预备，却看见胡七还拎着成包的茶点在那里探头探脑的观望，直接上去便是一个嘴巴子，骂道，“你死哪里去了！买个点心去半天！还不快去装盘！”

学徒挨嘴巴子这算是家常便饭，胡齐捂着脸到柜台里，拿着碟子便开始装从张记买来的各色茶点。满满的装了一大盘子。小心翼翼地端了过去。

胡七端上茶点，回到柜台里没几分钟便又给支得团团转，一会取东西一会洗刷，一会又要叫去拿开水。忙得团团转。

而这位郝二爷的客人们也陆续的来了。每一位客人都是由郝家的家仆引路，带到耳房去。胡七在茶社里做了两年多了，查人看色的本事也琢磨出了一点。

郝老爷请的这帮客人可真够稀罕的，虽说个个都打扮的体体面面的。但是看他们的长相举止，却大多是粗人。给他们斟茶倒水的时候，就为明显了，一位是浑身冒着煤烟的臭味，另外一个，手上满是老茧；再一个，指甲里全是灰粉污垢的……这些人一看就不是什么体面人。

眼瞅着人都到齐了，郝二爷使了个眼色，郝平便将伙计掌柜都赶了出去，吩咐：“不招呼不用进来。”说罢自己还守在耳房的门口。

郝二爷先端起茶盏，客套了几句。随后便进入了正题。

来得人，多是“永泰寺会议”的参与者。有几位年岁太大，不便前来换成了年轻的子侄辈与会。还有一位，却是头一回参加会议。此人姓何，是一位江湖人士。多年前就在广州城外活动。干得是没本钱的买卖。后来积攒下些家业，做起来其他勾当。和郝二爷是旧相识，亦是生意上的伙伴。

“……眼下，髡贼的银币和宝钞在市面上流通很广。咱们以前打算趁着髡贼立足不稳，抢先造一批假银钱假宝钞捞银子扰乱市场的想法，现在看来是行不通了！钞票倒还好说，虽卖相差总还能糊弄乡下人。那些个银饼子实在是做不出来……”



何老大也是个闯荡江湖的好汉，早些年犯法的事也没少干。郝二爷鼓捣出来的各种假币大多也是从他的渠道里散发出去的。如今他听郝二爷这话，倒像是长髡贼志气，灭自己的威风，最要紧的是这件事他冒了偌大的风险，许诺的升官发财一样都得到，心里原本就不爽。一口茶没喝顺，呛声便是咳嗽，“咳！我说郝仁源，你当年江湖上也算是条响当当的汉子。怎么几年不见，竟然变得如此胆小了不就是印假钞、铸假钱么，你以为自己印真钱呢，还不像，你以为你是替髡贼掌管宝泉局呢！”何老大看了看在座的几个气度不凡生人，后面的话便不再多说。

