---
aid: "0009"
zid: "0079"
title: 第七十九节 铜元
author: 吹牛者
---

郝二爷却是不动声色，何老大这个人他太了解了，看起来是个草莽好汉，实则粗中有细，并非全靠一股莽劲。他这一番表演不过是为了表达自己对进度延缓的不满罢了，若说撂挑子,他既不敢也舍不得。

他没有说话，只是慢慢地呷了一口茶，慢慢地在口中回旋品味，这是上好的雨前龙井，澳洲人照样把它从杭州给送来了。呵呵，也真是手眼通天！

坐在主宾位置上的中年人轻轻咳嗽了一声，道：“诸位，如今髡贼势大滔天，大家身居危境之中，犹能精忠报国，不负朝廷圣恩，不亏是我大明的忠良。学生以茶代酒，先敬诸位一杯。”说罢端杯致意，先饮了一杯。

郝二爷之前并未详细介绍此人的身份，只告诉大家此人姓李，是“石翁”派来广州的。代表的是朝廷。



因而他这一表态，众人纷纷附和－－毕竟石翁是他们的大金主,又代表了朝廷。特别是派来的各路匠师们,一家一当都在石翁手中,哪敢造次。

郝芳道：“自从永泰寺会议之后，事情多少也是有了些进展。几位匠师……”他的目光看向陪坐的几位，这几个人都欠了欠身子,“试了许多法子，如今想出了一个新法子。只是这事体重大，须要和几位都通个气。”说着又看了一眼李老爷和何老大。

“你别看我，我只管帮你把钱用出去，只是你这钱可得好好改改，如今连乡下人也不好骗了……”何老大摆手道。

“这个自然。”郝二爷似是成竹在胸，转头对一位老者道：“李老爷，请。”

这“李老爷”正是号称“范李”工部宝钱局的专做“母钱”的刻范匠人。他早已须发皆白，但是精神却十分健旺。此刻也不多客套虚言，拱了拱手道：“就先容小老放肆，说几句了。”

“……自打小老接了这趟活计，和郝二爷手下的仇师傅一起，研究了许久，也设法铸了些银元出来。不过，做出来的活计都是一言难尽。实话说，小老儿原以为这趟差事可操左券，未曾想，却是活到老，学到老。这髡贼算是结结实实的给小老上了一课！”

说罢他摇了摇头,众人都面露焦虑之色,郝芳却知道，这不过老头在欲擒故纵。前面不过是在铺垫，不然如何显出他的本事

他开始的做法和仇师傅一样，先制铸范。论及手艺，仇师傅自然不能和他相提并论，更不用说他还有不少祖传的“秘法”。因此他不但惟妙惟肖的做出了“澳洲银元”的模范，还特制了用来夹入铅心的空心模范，一次性就可以铸出夹铅的假银元。

开始试铸，用得是铜，出来的“铜元”，纵然不能说惟妙惟肖，至少各种细节上有九成以上的相似，唯一的问题是银元的一圈细纹铸不出来。

“……细纹铸不出来，我和活虫赵也商量过法子。赵爷说也不碍事，银子质地甚软，他可以做个专门的玩艺，把细纹给压上去，虽然做不到一模一样，一眼看上去绝无问题。”

没想到一用银子，这个精心制作出来的模具马上就出了问题。白银铸造的特殊性：纹路和气泡空洞，这是多巧妙高超的手艺都没法弥补的。做出来的银币和澳洲银元拿出来一比直接就是一眼假。

“仇师傅也对我言，这澳洲人不知道用了什么手法，能将银元铸得即无银纹也无气孔，便是直接化了澳洲银元来铸，亦是如此。”

之后，范李等人又折腾了各种配方，始终做不出澳洲银元的那种质感。直到有一天，“我看到了这个！”李富贵从腰间摸出一锭银子，“请大家一观。”

郝芳等人知道这是什么，不知道的只有这位“李老爷”和何老大，李老爷接过去看了看，就是一个普通的十两锭子，上面打着戳记：三江茂。他端详了一番，又掂了掂份量，道：“只是一锭银子，有什么不同的”

何老大接过去看了一眼，也掂了下，问：“是假银子”

“不错，正是假银子。”李富贵点头，“这是药银！”

“是巫道长……”李老爷低声问道。

“不错，正是。”郝芳点头，“正是巫道长当初炼得。”

“可是他被陷的时候，不是连鼎炉带银子都落到髡贼手里去了吗”

“只是一部分而已，大多还是运出来了。他炼药银的法子，他弟子也知道。已经试炼了一些。”

何老大的念头转得快，马上明白了：“你是说，准备大量散发药银”

李富贵卖关子似的摇了摇头：“非也，非也。药银还是银锭，若要在城中使用只能交给私钱贩子去兑－－这帮银狗子见惯了银子的，药银做得再好，到底也不是真银子，用不了多久便会被他们看出端倪来。我想过了：用药银来做银元！”

这下，连李老爷都瞪大了眼睛：“用药银”真银子尚且复制不出澳洲银元，用假银子如何做

李富贵不慌不忙道：“诸位，这药银虽说叫‘银’，实则就是铜。说到以铜铸钱的本事，恕小老狂妄，大约找不出几个比小老更精通的人了……”

说着，他从腰间摸出几枚银币来：“这是我新做得。诸位可一观。”

众人拿起银币轮流观摩，不觉啧啧称奇，到了郝芳手里，他不觉吃了一惊。这银元和澳元足有七成相似了！

“这是怎么做出来的”郝二爷问道。

“如铸铜钱一般铸出来的。”范李道，“只是这钱范，算是用上了我毕生的全部本事了！也多亏了活虫赵，若非他的一手錾刻细工，小老是断然做不出来这般精细的的蜡模的。”

因为是改用铜铸，原本恼人的纹路和气孔都不见了，铸“铜元”的尺寸控制也比银子好得多。再经过铸钱工匠们的抛光打磨。仔细看上面的图案，虽不似澳元那么精致细腻，也能模仿得七七八八。唯一的缺憾是银币的滚边锯齿，虽然做出来了，但是明显大小不一。

比起以往的仿制的银元，只有几枚錾刻师傅手工錾刻出来的能与之相比了。

“这么说，我們能大量的铸造了！”郝芳此刻，差点要喊出来了。

“不错！”李富贵颇为骄傲的点了点头，“若是药银跟得上，一个月铸上一千枚不成问题。”

“少了，少了，一个月一千枚顶什么用。”何老大也兴奋起来，“便是一个月一万枚也不过塞牙缝而已，哈哈哈……”

李老爷却没有他这般开心，将假银元拿在手里翻来覆去的看，又专门拿出一枚澳洲银元对比着端详。良久方道：“模样的确是很象了，细看却还是遭不住――入手的份量亦有差异.”

“分量我们可以做厚一点。至于说不像也没关系。”活虫赵随手掂起一枚银币翻弄着，“嘿嘿，就说这天下的古董玩货，论起来有三代的有汉唐的，也有宋元的……实则天下哪有这么多的老物件，靠偷坟掘墓能弄出这许多来多是作假的古董。新东西给它做旧了，弄层包浆上去就能唬人。这银元亦是一样。澳洲人不是号称银元的好处之一就不用象用银锭那样看色秤量了吗既如此，我们只要做得七八成象，份量差不多，外面再给它做旧了就是了。东西旧了，大伙就不会太注意细节，且银子质软，时间久了多少有些磨损。”说罢又从口袋里取出两枚银元来。

“一枚是我做旧的假币，一枚是旧的真币。诸位再瞧瞧。”

众人轮番查看，果然两枚的差别更小了，一个个啧啧称奇。

郝芳道：“赵爷说得是。的确是这个理！”他想了想说，“我听何老大说了，两广不少地方，澳洲人刚刚任命了县令，银元使用不多，见识过的人更少。我们大可将这些银元分散到各处，散发出去。”

“只是这么多的药银，能供得上吗”李老爷有些担心。

“这个请老爷请宽心。”郝芳道，“都有预备。实话禀告老爷，我等也是做了两手准备，若是这澳洲银元做不出来，原本便是准备铸药银的银锭弄到偏僻的地方再使出去。如今看来倒是多此一举了。”

到底预备着怎么使出去，郝芳并没有说出来。铸造假银元假宝钞，一是牟利扰乱髡贼的财政，二来他们也还有其他用处，不过这个“其他”只有石翁和‘四先生’知道，其他在座的“工具人”都是不清楚的。

这件事不但风险巨大，而且耗资甚巨。故而石翁指示他，即使假银元做不出来，药银也要多炼。

“这宝钞的事，如今也有了进展。”郝芳笑道，“林老爷，这事你熟悉，就归你说了。”

贡纸林微微一笑，拱手道：“诸位，这仿冒大宋宝钞的事，如今却是有了眉目。只是要见成效，大约还得一年半载。若是此事能成，反倒比这假银元更能叫髡贼寝食难安，乃是釜底抽薪的招数！”

