---
aid: "0009"
zid: "0081"
title: 第八十一节 抽丝剥茧
author: 吹牛者
---

在徐桐看来，杨副指挥的最大优点就是她极度旺盛的精力和一丝不苟的作风。不过也正是因为如此，她的工作模式堪称简单粗暴，完全是堆人头式的密集作战，体现不出侦察工作的精细缜密。

徐科长在毕业论文中阐述过,仅仅依靠“十人团”、“秘密侦察网”这样大量堆人的体系搞政治保卫工作付出的行政成本过于庞大，实际上是财政的巨大负担。对于元老院目前有限的财政能力和人员培养能力来说都是一种浪费。如果侦察员靠告密员、技术鉴定员和跟踪小组就能办案，元老们讲授的“侦查学”“心理学”等等专业课程还有什么意义

他作为第一代科班出身的政保工作人员到广州来担任侦察科科长，第一件事就否决了在广州市区广泛建立侦察网的计划，而是提议建立和国家警察九课的紧密合作，重点使用警察体系内的“线人”情报。通过九课形成情报共享体系。在下层情报收集体系里他们没有警察那么多的资源。硬是要另建一套系统得不尝试。



午木认为他的方案可行。毕竟现在元老院对政保系统有较大的猜忌,通过和警务系统的合作来增进“透明度”的确是个合理的方式。而国家警察搞出来的九课现在也处于“定位模糊”的尴尬局面之下。加强合作可以让双方都获得好处。因此这一提案很快通过郭逸和冉耀之间的会谈确认了下来。这样，广州的政保分局就能每周得到警务系统的“一周案情”和“一周社情”两份通报。当需要加强监视工作或者搜集某些情报的时候,也可以通过九课的渠道去做。

按照元老院过去的老规矩，各强力机关每周有一次“内务安全会议”进行情报交换和资源共享。随着机构的不断扩大，每周一次的定期会议已经不能满足需求，因此专门设立了“内务安全会议事务局”这样一个协调性常设机构。用来负责日常的协查请求和情报共享。这个事务局在广州也成立了相应的分支机构。由徐桐担任负责人。

杨草作为“专案组”负责人空降到广州来办理巫蛊案，徐桐是很有些看法的。毕竟这是他的地盘，杨草的突然到来等于是临时给他加了一个上司。而且她的办案手法他也颇有些“不以为然”。

杨草说：“不要看表象，梁家可能以处理账目为由同时处理反宋活动证据，舍小隐大，断尾求生，他见郑主任等人可能是妄图修复关系，不涉及实质问题可能是投靠前的顾虑，但更可能的是争取时间或对政府态度的试探，我从不对这种石头脑袋的顽固缙绅地主抱有什么幻想，显然这次的税务稽查给他带来了不小的压力,他既然要湮灭证据,那恰恰说明相关证据的存在，各部门要加紧行动,让你们进行的相关人员策反工作进行的怎么样了,名单整理了吗”

拉出来打进去，这是侦察工作中的重点。但是实话说，在对付梁家上并没有起到什么作用。

徐桐翻了下文件夹说：“整理了。”说着拿出一份名单递了过去，汇报道：“列入名单的总共四十三人，外围、内宅、生意伙伴、同年等都有，梁家树大根深，在广州本地经营十数代，内院门户非常严密，”

梁府内，只有两三代的家生子或者受过“生死重恩”的奴婢才有机会接触到核心。报告中说明：梁存厚身边的伺候的全部是女子，平日里从不出门，形同幽禁，连父母亲人也只有一年才能见上一次。打进去是不可能的。唯一的希望就是“拉出来”。

“……名单中的三十九人我们都有了直接或间接的接触，为避免打草惊蛇，我们采取的是从亲友等关系逐步渗透、逐渐侵蚀的方法，通过环环相套，亲亲相连的关系一层层的向内宅核心人员靠拢，通过同事、亲友、同乡等关系拉拢人员获取情报，但这个方法为保证稳妥不能太急进，所以有些慢，还没有大的进展。”

杨草一边低着头仔细的看着名单，一边点头道：“嗯，要加快进度，不能再等了，很多关键证据一旦消失就再也无法获取，把这名单再仔细筛选一遍，缩小范围，对几个重点目标集中攻坚，很多条件都可以直接摆出来谈，不要怕承诺，也不要怕担责，要尽快拿下，打进梁家内部，获取可靠情报来源。现在广州城内怀念明国的世家大族有很多。我们的新政策越推进，他们就越是不甘心自身既得的利益被剥夺，梁家是个典型，我们需要他。”

徐桐说：“好，我回去马上办，明天将筛选结果……”

杨草一口打断他道：“今晚。”

徐桐道：“今晚将筛选结果呈报给您。”

徐桐带上门出去，房间内只留下杨草一人，傍晚落日的余晖将天边烧的一片金红，自窗外洒了进来，仿佛给杨草罩上了一件金色的披风，杨草在黑板前定定地看着梁存厚的照片，似乎两人在相互对望，许久，杨草轻声道：“梁存厚，你看到了吗这就是政保总局的凝视。”

晚上，办事员将筛选名单和财税局税案调查相关资料、协助行文送了进来，杨草从牛皮纸文件袋中抽出本次税案调查名录，迅速浏览了一遍，当看到“酌情重点检查林、梁、史三户，报艾志新局长审阅”一行字时，不由自主地皱了皱眉，低声道：“好丑的字。”

她虽然从小学戏不识字，更不用说写字了。但是在培训班很快习得一手好字。还得过政保系统书写比赛的大奖。

至于名单，她看了之后还是觉得不太满意。因为这份名单还是没有能深入到梁存厚身边的人。但是有那么几个人看起来的确有可能性。

人性都是有弱点的，杨草看到过太多人性的弱点，但是她也知道，信念这种东西一旦形成，不管别人认为是对的还是错误的，很多人都会坚持到底。偏偏这梁家在蛊惑人心方面手段非常老到，而且积累深厚。

从巫蛊案起，梁家在城里城外的所有产业都布满了眼线，二十四小时盯着梁家人的一举一动。然而梁家的人只要一进入府邸，就好似鱼入大海，一点消息都传不出来。

梁家的老爷们深居简出，除了亲戚朋友的婚丧吊贺之外，极少出门，凡事都管事们出面办事。就算出门，也是在宅邸和各处别院之间移动。

“这帮泥鳅精！滑不留守不说，还躲得严严实实！”杨草心想，“真拿他们没什么法子。”

办公室的门敲响了，进来一名办事员：

“地区副指挥同志，晚上的广州市内务安全会要开始了……”

“我马上就来。”杨草摁灭了烟头，把桌子上的文件收拾好，锁上文件柜。

不大的会议室内环坐了十余人，众人面前的茶水散发着袅袅蒸汽，这就是广州政保总局的全部骨干，他们在会议前小声相互交流着意见并对本次会议进行着猜测。

会议的内容，不用多猜也想得出来，肯定是巫蛊案的后续。这桩案子说来已经结案，后面的根子一直没能挖出来。也是政保局的一个心病。

不多时，门外传来皮鞋的咔咔声，杨草夹着文件夹，身形挺拔的走了进来，齐耳的短发和修身的制服让她显得精悍而干练，她的脸因过度劳累而有些瘦削，让她的面部轮廓更加清晰，为她平添了一抹萧然的冷峻。

会议室内瞬间安静了下来，杨草在马蹄形会议桌居中位置落座，道：“这次临时召集大家来开一个会，内容主要是近期工作的重心调整，我们将对广州反宋势力进行一次梳理，本次会议级别为绝密，会议内容不得外泄。”然后冲徐桐点了点头，示意会议开始。

徐桐从容的站起来，走到会议桌前方的黑板前，向下面众人点了点头，然后朗声道：“大家好，本次会议的内容主要是对本地隐藏反宋势力的情况分析及我们的应对措施，内容主要分三点。1、广州本地士绅对澳宋政权的普遍态度；2、反宋势力的主要特征和采取的行动；3、我们的反制措施。”

徐桐道：“首先，因为元老院基本是和平接收广州政权，当时为保证政权的平稳过渡，实际上我们是做出了一定的权利让渡的，对广州城内的传统士绅地主阶层并没有进行细致的甄别和筛查，而广州地主阶层在澳宋快速接收政权过程中几乎没有任何反应，如有组织的练勇、反抗、资敌、刺探等行为，但这并不是因为不想，而是他们根本没有反应的时间，快速的和平破城即为我们减少了损失，但同时也为我们接收后的治理留下了较大的隐患，让我们无法快速干脆的对敌对势力进行清算。”

