---
aid: "0009"
zid: "0084"
title: 第八十四节 抽丝剥茧
author: 吹牛者
---

梁元福似乎身子动了动，却还是一语不发。

徐桐继续说道：“一人得道，当然是鸡犬升天，梁管家，这些年,你家在广州也是威风的够了。”

梁元福心下一颤，身子哆嗦了一下，一人得道，鸡犬升天，一人失势呢鸡犬又当如何自处威风的够了，也就是说威风到头了，心念至此,梁元福心中不由乱成一团。

看到他身体轻微的颤动和脸部肌肉抽搐，徐桐心想：有门了！

一开始他们设想的“拉出来”的法子是“市恩”，被选中的发展对象都有各式各样的弱点可以针对。但是他们查询了这些对象的具体情况之后就发现，靠市恩是无法实现目标的。

梁家对这些人的“恩情”超过了几代人。可以说几代人都在梁家手里当差“承恩”，不但有有深厚的利益捆绑还有大量的人情承载。根本不是元老院几句话或者小恩小惠就能收买的。哪怕是现在有救命之恩，也大不过梁府的“累代恩情”。

既然不能让他们“承恩”，那就只有反其道而为之。

梁家这条船再大再好，真要面临沉没的风险的时候，能让全家与主同殉的，大约也不会太多。特别是那些攥取了大量好处，有了自家小船的人。

徐桐缓声道：“梁管家，梁府于我澳宋初至之时屡伸援手，我们铭感肺腑。现在，元老院君临广州,我澳宋自然也不会忘记老朋友,但这老朋友却似乎并不欢迎我们，但我们从未为难于梁府,为何因为我们还念着旧情，我们还在给他机会,我们还在盼他回头，但机会是稍纵即逝的，大门也不会永远敞开。”

说到这，徐桐轻抬左手，比出食、中二指晃了晃，于老三见了立刻从怀中取出圣船，抽出一根夹在徐桐二指之间，划燃火柴点着，手一挥晃灭了余火，又悄没生息的退了出去。

徐桐轻轻吐出一口白烟，他的脸孔渐渐隐没在弥漫的烟雾中，梁元福看不清他的表情，这让他显得高深莫测又不可捉摸。

徐桐接着道：“梁管家身为内院掌事，深得梁公子信赖，想来诸事多有倚重，我澳宋有一句话，叫权责一体，掌了权，这罪自然也就得受着，想来身为内院管事，梁府近年所行之事你也略知一二，事情轻重，你自己也掂量的出来，若有不可言之事，你梁管家一门自然身涉其中，要知道墙是挡不住风的，前些时魇镇邪祟之事便真的只有幕前那几个丑角吗近些时广州内反宋之言暗盛，是何人推波助澜勾连四乡缙绅、刺探澳宋政事军情意欲何为这些事于篡明是何等罪责，你也知道，只不知到时，这压轴大戏的主角要用几颗人头来填这深坑呢”

略顿了顿，徐桐接着道：“梁府于你家恩义深重，但真的值得你一门三代几十口的前程吗梁管家仁孝，想来必不忍见老母病榻之中忧心子孙，何况现下梁府恶行不显，尚未铸成大错，便是事发亦有回旋余地，虽不免散财破家，但我们也会不为己甚，我澳宋一向功过两开，念着往日功劳和情面，必不至大兴牢狱广肆牵连，说起来梁管家这也算帮梁府悬崖勒马，全了梁府的恩义，为梁府留存传承的血脉，自古财不斗势力，莫要待到事不可回之时才做决断，届时杀剐存留，怕便由不得你了。”

梁元福后背踏湿一片，低垂的府绸袍角轻微的抖动着，他张了张嘴，似乎想要说些什么，却终究一个字也没说出来。

徐桐目光定定地注视着梁元福，道：“若梁管家深明大义，我澳宋自不会亏待于你，有什么条件，梁管家自可言明。”

梁元福躲闪着徐桐的目光，许久终于讷讷地道：“我梁家于梁府世代为奴，依托梁府，若、若真的……日后以何为生计”

徐桐嘴角露出了一抹微微的笑意，缓和了语气道：“三条，一、保留你全家私产，过往恶行不予追究；二、给你梁家一个环卫局管理岗和一个普通岗的正式编制，培训后即可上岗，虽月钱不多，但确是真真正正的皇粮；三、你母亲治疗所需要的药物全部免费提供――我告诉你，这疟疾的根子不易去，要吃上那么一个阶段才能断根。”

梁元福踌躇道：“这、这只有两个岗位，我梁家上上下下几十口……”

徐桐突然冷哼一声，厉声道：“梁管家，你可要认清自己的现状，此事过后莫非你还想过那使奴唤婢、锦衣玉食的日子吗莫要忘了你这是将功折罪，不要得寸进尺！”

梁元福一个激灵，又沉默了下去。

徐桐缓缓站起，走到梁元福身侧，说道：“梁管家，我澳宋有一则小故事，今日说与你听。”

梁元福眼神茫然的看向徐桐，怔怔的不知所以。

徐桐沉声道：“一日，两个猎户进山捕猎，行至半山，忽闻林中一声虎啸，一个猎户丢下重物返身便逃，另一猎户见状说道，这下山之路只有一条，虎快而人慢，追上只是早晚之事，你那般奔逃又有何用逃走的猎户边跑边说道，我不必跑的快过老虎，只需快过你便成了。”

讲完故事，徐桐缓缓俯下身子，在梁元福耳畔轻声道：“梁管家，显然，你跑的，并不快。”

梁元福猛地抬起头，呆呆地看着徐桐，心中猛地崩裂开来，他突然明白，其实他说或不说，甚或证据有或者没有，其实都不重要，对这事的结果都不会有丝毫的影响，而一旦他失去利用的价值或在梁府事发前没有及时投靠，他与他的家族必将跌入万劫不复的深渊。

梁元福好似扛着一座无形的大山，他的身体弯地越来越低，像一只炒熟的虾子，冷汗在他的脸上涔涔的流下，在他的脚边积成了一个小小的水洼。

徐桐不再看梁元福，从容的坐回座位，端起茶碗轻轻地抿了一口，静静地等待着。

梁元福的内心在剧烈的天人交战，但长久主仆分际的惯性让他抖着嘴唇，磕磕巴巴的下意识说道：“人、人不可辜恩负义，我、我……”

徐桐沉默了片刻，突然用力将盖碗茶猛地墩在了桌案上，茶碗的碗盖咚的一声高高跳起，掉落在桌面上，像陀螺一样旋转着，茶碗内的热水一下泼洒出来，溅湿了徐桐的衣袖，也打湿了梁元福的袍襟。

梁元福像个傻子一样看着徐桐，这时于老三快步进来，用帕子擦拭着徐桐的衣袖，而徐桐却看也不看梁元福一眼，只恶狠狠地道：“不识好歹的东西！”说完头也不回的大步向院内走去。

于老三冲着梁元福大喝一声道：“梁管家，真要一错到底吗”

梁元福猛地醒了过来，冲过去跪在地下紧爬了几步，一把抱住徐桐的大腿，眼泪鼻涕糊了一脸，嘶声道：“王先生莫走、莫走，小人、小人应了，只求王先生给小人一家老小留一条活路，王先生大恩大德小人永不敢忘。”说完不识个数地磕着头，徐桐停住脚步，一把将梁元福扶起，说道：“梁管家，不必如此。”接着向于老三使了个眼色，于老三立刻走上前来，托住梁元福另一侧的腋窝，扶着他缓慢的向屋内走去，边走边劝慰着：“梁管家，你这是何苦来着，今后咱们都是一家人，这一家人便不说两家的话，自家兄弟凡事都好商量。”

梁元福落座后徐桐待他情绪稍稍稳定，温言道：“梁府之事，先给我随便说说。”说完冲院中打了个响指，一名随员快速走进屋内，自怀中掏出笔记本和钢笔，在下首坐了，开始记录。



梁元福神情有些萎顿，缓了一会终于开始低声供述道：“梁公子自炮打广州后，便使人秘密编写了一部书，叫做《天情广闻录》，这书不知有多少部头，但我猜少说也有整整一大书箱，编这书他从不肯用广府的书办，只派人从外地难民中招募士子，细细查了底细，择那身家清白可靠的调至广府，过个一年、两年便将这些书办阖家送回原籍安置，这些人之后便再无音讯联络，此书从不示人，我也从未见过，只隐隐听他说起……”

“梁公子在玉源社中有几个至亲好友，小人曾经听闻他说这便是他日后的文底……”

“前些时公子曾在一处外宅留宿，夜间我听他房中似与人说话，可怪的是我从未见有人进出门户……”

一个时辰后，徐桐停止了询问，他走到梁元福身后，轻轻的拍了拍梁元福的肩膀，低声道：“你看，也没那么难，是不是”

说完向于老三道：“打盆水来，让梁管家擦把脸。”

梁元福抬起头，他从未感觉阳光竟然如此的刺眼，惨白的光芒让他感到一阵阵眩晕，似乎整个天地都倒转了，他扶着墙，步履蹒跚的走出院门，落寞的背影渐行渐远，如同一个风烛残年的老人般衰弱而无助。

