---
aid: "0009"
zid: "0085"
title: 第八十五节 抽丝剥茧
author: 吹牛者
---

徐桐翻看着刚才记录的口供，头也不抬地道：“盯住他，不要让他出事。”

随员微微点了下头，走到院门前，向着巷口用三根手指轻轻扶了两下帽子,立刻一个挑担的货郎在梁元福身后十多米外悄悄缀上，而一个闲汉在货郎东侧十多米外也默默的跟上，一行人慢慢的汇入巷口的人流中，后午的太阳灼烤着大地，耀目的阳光下，一切阴影都将无所遁形。

午木疲惫的坐在广州政保局办公室的沙发上,轻轻用手按摩着颈部,低低的抱怨着：“大波航运的船是越来越颠簸了，这帮船员以前是不是都开手扶拖拉机的。”

一名办事员走了进来，问道：“午局长，人到了，开始吗”

午木原想休息片刻再开始工作，但是再一想眼下工作成堆，还是莫要拖延为好。当下无奈的点点头，说：“让他们进来吧。”

杨草与徐桐先后走了进来，午木用眼角余光斜睨了一眼杨草，午木每次见到这个女人都感觉有点不太舒服，她就像一块烤干了的硬面烧饼，平整、干燥、整洁却又让人难以下咽。而且，浑身都充满了香烟味－－他不吸烟，也不习惯香烟的气味。

午木随手翻看着近期的工作情况汇报,道：“坐吧。我和刘市长通过气了，他会全力支持我们的整肃行动，这个财迷老想着抄家。”说到这他立刻察觉到了自己的失言,干咳一声,道：“讲一下最近对梁府策反的工作进展吧。”

杨草点了下头,坐下后调整了一下坐姿，开始汇报：“比预想要顺利，我们收集了大量策反对象的个人资料，包括个人情况、性格特点、兴趣爱好、家庭成员、家庭困难、社会关系、秘密隐私，工作中我们先后争取到了十七个外围人员，经过筛选，我们又对有较大把握的两个重点目标进行了直接接触，全部成功，他们的代号叫珊瑚和沉沙，他们的个人资料卡在您手中的文件夹里。”

午木：“嗯”了一声，将标注着绝密字样的文件夹翻到了个人资料那一页。



杨草接着道：“现在梁府大部分人都对梁存厚与政府进行隐性对抗感到不安和疑虑，因为不会有人认为自己将成为胜利的一方，而当外部压力增加时，这种疑虑就会加剧，造成心态的失衡与动摇。事实上我们正是利用近期财税局对梁府账目的清查来实现这一目的，通过压力战术来营造一种草木皆兵的氛围，让梁府相关人员充满对前途的恐惧。这其实就是一个变形的囚徒困境，当他们知道自己的处境时，虽然知道如果严守秘密，可能不会有任何危险，但当他们知道或猜测可能存在其他告密者，并感到前途叵测时，一旦我们与其接触，为保证个人利益的最大化，他们采取的就只能是一种策略，那就是投靠，这些人同在一府却没有任何沟通与合作的精神，而在有选择的情况下，没有人会把自己的命运交给不确定的因素来掌握，何况是完全不确定的因素。”

杨草停了一下，突然道：“可以抽烟吗”

午木有些愕然的怔了一下。

徐桐在旁边尴尬的笑了笑，说道：“她又熬夜了。”

午木无奈的摇摇头，说：“可以。但要注意身体。吸烟熬夜容易猝死。”

杨草旁若无人的抽出一支女士圣船点燃，摇灭了火柴，她的左手微微翘起，用食指和中指前端散散的夹着，送到嘴边，用嘴角浅浅含住滤嘴的末端，轻轻地一抿，在滤嘴上留下一痕淡淡的口红，袅袅轻烟中，飘荡着一缕异样的风情。

杨草顿一顿接着道：“这些仆从人员大部分是家中伺候梁家多年的老家人，全都是普通市民，长期在府内少与外界接触，虽然基本都会有一些陈旧的忠义思想，但见的世面少、心理素质差、抗压能力弱，一旦面对高压手段很快就会崩溃，这说明我们以前对梁府的内外关防看的有些高了，毕竟梁府不是一个机构，梁家梁家，再严密它也只是一个家，而我们在技术手段、人力、物力等上面占据着绝对优势。”

午木静静的听着，这并不让他意外，即便在21世纪对间谍的招募很多时候也仅仅是喝上一杯咖啡或者吃一顿饭，有时候一个广告甚至一封电子邮件就会招募到一个有价值的情报员，一个情报员每个月拨付五六千块钱就可能带来意想不到的收益。

午木点点头，接着道：“讲一下获取的情报。”

杨草道：“珊瑚和沉沙都交代梁存厚在编一部书，叫《天情广闻录》，名字不过是谐音的小把戏，天情即天倾，从珊瑚和沉沙那里获取的综合情报看，应该是一部情报汇编，梁存厚从我们内部和各处获取的政治形式、工业规模、经济情况、外交往来、军事部署等信息全部进行了收录，珊瑚并没有直接接触过这部书，而沉沙说梁存厚几乎逐本的在页缝、行间对其中内容加上了个人见解和批注，可见其对这部书的重视。老实说，这让我有点吃惊，梁存厚能够拥有这样的意识，这样较为系统的、综合性地收集情报的行为实在有些出乎我的意料。”

午木笑了笑：“没什么可意外的，梁存厚是最早和我们接触的人之一，他本人非常聪明，而且他对我们体系的力量有着比较清楚的认识，最了解你的往往是你的敌人，这话不一定正确，但有一些道理，我们的敌人也在不断学习，也会不断进步，如果要学习那他肯定向最强大的学习，所以他的行为现在最像我们，如果我们故步自封，堕入窠臼，不能用发展的眼光看待事物，那我们早晚也会被淘汰，这个世界从来不是一成不变的。这书我们能搞到吗”

杨草轻轻摇摇头道：“这部书从编撰到保存梁存厚从不假手普通仆佣，即使沉沙也并不清楚保存的地点，只偶尔见他在书房批注，可以看出他对自己居住的环境也不完全信任，综合分析这部书并不在梁府，但没有离开广州。”

徐桐补充道：“从我们掌握的一些情况看，书很有可能在那个叫月婉的妓女手里－－也是他的外室。”

午木想起了这个名字：“就是巫蛊里找到那个小女孩子的地方”

“对，就是她的住处。”徐桐说，“我们考虑设法在月婉的身边发展一个内线。”

午木思忖了一下，道：“重点盯一下这个，但不要轻举妄动，这么重要的资料不到万不得已梁存厚不会轻易将它毁掉，我们要尽量完整的获得它，如果被销毁，那将造成未来案件审理时关键证据的缺失，定罪时在法理上将会留下漏洞，也会为案件侦破后揭露士绅真面目的宣传工作造成很大障碍。同时这批材料这也是敌对势力对澳宋的首次大规模情报收集与分析，这在未来工作中具有重大的参考意义和文献价值，从哪方面来讲，这批文件都是非常珍贵的。好了，接着说吧。”

杨草继续说道：“珊瑚交代玉源社成员中几个骨干被称为梁存厚的文底……”

午木挑了挑眉毛，打断道：“文底这么说，还有武底”

杨草点了点头，说：“通过蛛丝马迹，我们也推测有这种可能，但现在掌握的情报非常少，也可能前期收集的情报在分析时被遗漏了，我们会组织对已有情报再做一次整理。如果这个武底真的存在的话，那他们的执行能力应该比较强，因为侦查过程中还没有相关信息突现出来。而且他们必然是一条独立的线，和其他任何人都没有交集，或者可能是与梁府有平行合作关系的反宋团伙。文底与武底的行事风格截然迥异，武底显得异常谨慎，如果他们能够隐蔽自己，那就说明他们具备一定的反侦查能力，察觉了咱们部署的定点侦查，规避了咱们在梁府周围的几处固定观察点，如果真是这样，那可能代表着会有明国的厂卫人员或前厂卫人员涉案，梁存厚本人也可能通过这些渠道对咱们的行动有所察觉，这可能为我们未来的行动带来困难。”

午木虚握着拳头，用二指关节在桌面上轻轻的叩击着，梁府不再是问题，但新出现的情况让事情变得有些复杂，似乎有点不可捉摸，午木沉思片刻，慢慢道：“我们要步步为营，让沉沙和珊瑚继续潜伏，看到什么汇报什么，不要打听、不要刺探，保存自己，我们需要更多方面的情报来互相佐证，继续汇报吧。”

午木一边听着杨草的汇报，一边拉开桌子的抽屉，从里面拿出一个魔方随手摆弄着，那是他无聊时活动头脑、消磨时间的小玩意儿，他盯着魔方上的色块，他知道，如果要把魔方六面复位，那他就需要看到魔方上所有的立面。

