---
aid: "0009"
zid: "0087"
title: 第八十七节 焚楼
author: 吹牛者
---

第八十七节

说道此处梁存厚稍息了片刻道：“怕只怕当朝诸公如对东虏，刚愎自用，此书献上若不被重视，始终不识髡贼面目，妄动刀兵,贪功浪战，重蹈王督覆辙，若如此便是十万大军也只是徒耗兵马虚掷军资，可这朝廷，还如何禁的住这般折损。髡贼最重实务，而我读髡书愈久愈是深以为然,现下东林君子、复社领袖人人袖手清谈、党同伐异,治军无能、治民无方,不能整器械、聚钱粮，亦不肯稍舍善财与国分忧，而内有流贼、外有东虏、髡贼，长此以往，怕只是、怕只是……”说到此，梁存厚再说不下去。

沉默片刻，他突然大声说道：“十年，至多十年，天下必将倾颓，到那时山河泪尽、神州陆沉，届时礼乐沦丧、服章尽毁，此等碌碌之辈又当如何平时袖手谈心性，临危一死报君王吗还是良鸟择木而栖,良臣择主而侍如此于天下何益于生民何益那铁轮车的哐哐声,那火轮船的呜呜声，那髡枪髡炮的隆隆声，难道就惊不醒朝堂之上的衮衮诸公,叫不醒悠游林泉的圣贤君子难道他们就不能张开眼看一看这闽粤之地！看一看这大千世界！看一看这千载不遇的变革吗这天下,变了！”说完，梁存厚双手撑着桌沿，昂着头，紧闭着双眼，热泪噙在眼中，胸膛剧烈的起伏着，久久不能平息。

乔岩静静的听着，待梁存厚稍稍平复，沉声道：“梁公子，万不可自怨自伤，且留有用之身以待来时。我短时不会再来，您这府上怕多有关碍，入府时我见府中四门或有茶肆或有食摊，皆开张不久，往来诸人多有可疑。再者髡人有千里镜，若隐于民居坐探，实难发现。云二哥所述之事尽在信中，请梁公子阅后即焚，府上诸人现下也要小心，非可靠交心之人万不可轻与重托。少时公子派人送我出府，此间凶险，我不可久待，公子保重。”

说完退至门前将门打开房门，高声道：“公子安坐，小人告退。”说完转身而去。



梁存厚强作欢颜道：“去吧，与舅父舅母说我改日上门拜见请安。”

乔岩走后，梁存厚坐于太师椅上，轻抚着脖颈缓声自语道：“六阳魁首，不知何人来取不知市价几何”

杨草站在开放式办公区门旁的穿衣镜前，仔细地调节着携行具的背带，然后将手枪插入枪套，杨草头上戴着个杭州攒的假发髻，上身穿着一件浅灰对襟窄袖衫袄，外面罩一件垂至膝上的石青色比甲，下身穿一件挑丝褶裙，比甲内用一根绳子同时固定着三点，外面用一根挽着活扣的带结系着，只要拉开带结三个固定点会同时解脱，让整个比甲立刻敞开，方便快速出枪。比甲腰部改的较为宽松，以掩饰暗藏的武器，灰暗的色调让她可以泯然众人，这身衣服让穿衣镜中的杨草显得臃肿而平庸。她稍微举起双手，做了一个抬臂后仰，然后轻轻扭动腰部左右活动了一下，又做了两个弯腰触地，当确认一切无可挑剔时才满意的冲着镜中的自己笑了笑，对她来说，这是个难得的表情。办公区内的办事员和情报官不时抬起头好奇的看向她，而她对周围的一切目光都视而不见。

徐桐斜倚在办公区的门框上，看着她的背影，憋了一会，终于忍不住说道：“你没有必要去一线，作为一个情报官僚，你的岗位在这里，记得吗赵局长说过，理想状态下情报机构有三分之二的情报官员在总部做资料的整理和分析，而只有三分之一在外面招募情报员或办案，而你，是我们的大脑。”说完他用右手食指轻轻敲了敲自己的脑袋。

杨草头也不回的道：“理想状态我们是吗靠那些只受过短训的土头土脑的情报官招募的连名字都认不全的侦察员吗如果可能我会将所有堪用的人都派出去值外勤。”顿了一下，她道：“我需要接触一线来保持状态。”

徐桐道：“可万一有危险……”

杨草打断他道：“什么危险这里是广州，难道还会有人顶着你的脑袋来一枪吗你在局里留守，这是命令。”说完，杨草转过身，一肩膀将倚在门框上的徐桐撞开，快步消失在门外。

杨草的马车吱吱嘎嘎的向着梁府的方向行去，这是一辆外表伪装成起威车马行的两轮大车，大车外表普通而陈旧。这种马车是前些由起威引入的，多是用来输送笨重货物。属于街道上常见的车辆。为增加隐蔽性，拉车的马匹和车前悬挂的起威车马行的编号牌会随时更换。与外表不符的是，马车结构进行了一定的改装，行驶机构更坚固，空间利用率更高，轮轴附近做了两个底厢用作储物，车厢具备一定的防护能力，车内厢底放着一具八倍双筒望远镜、一盏提灯和火柴、少量服装、广州地图、尺、笔、本、水壶、干粮，有时还会携带一部相机，但作为管制器材申请手续十分繁琐，平时马车作为支援车辆，必要时可以作为一个临时观察点。

马车在梁府正门不远处转弯进入一条支路，随后在一个两进院落前停下，杨草下车后由正门快步走入西跨院的厢房屋内。因房屋面向梁府正门一侧没有开窗，只能在房壁较高位置卸下几块墙砖形成两个小小的观察窗，观察窗外部进行了伪装。屋内用木板搭建了一个观察台，上面摆放着桌椅，桌上固定着两支高倍单筒望远镜，镜头从观察窗伸出，两名监视员正在工作，不时做着记录，另一名在喝水休息，旁边煤油灯、钟式怀表、笔记本、铅笔、地图、格尺、水杯散乱的摆放着。

因为这处院落空置了多年，屋子里空空如也，内部损坏也比建筑外表看起来要厉害的多，到处都有渗透的痕迹，窗户纸都是破损的。实际并不是一个非常理想的室内固定观察点，但在这传统的富人聚居区，拥有良好视界，可供租赁利用的房间有限，他们显然没有更好的选择。

政治保卫局为了便于监视，在这里安排了一家“中产之家”出面典入了这套院落入住，以此作为秘密监视的掩护。既然是工作，经费能省则省。掩护人员不使用的房屋自然不会去修缮和布置。一切都是因陋就简。

梁府其他两处门口各设立了以食摊和茶摊为掩护的室外观察点，这里则作为一个梁府监控临时指挥所，三个监视点会不时进行联络，进行情报交换并对是否展开跟踪、特情上报等情况作出决定。

休息的侦查员见杨草进来，站了起来。杨草冲他略一点头，大步直接走上观察台，工作的侦查员让出观察位，杨草将眼睛凑近望远镜，一边观察现场情况，一边问道：“这两天梁府有什么动作”

观察员在身后说道：“没有，这两天只有两次梁氏亲属拜访，调查要求已经递进梁府，让珊瑚查一下来访目的，其余时间非常安静，没有异常行为和可疑人员。”

杨草嗯了一声，离开望远镜，拿起桌旁的监视记录，快速浏览着，监视记录以时间顺序至少每小时记录一次，记录上记载着日期、案件编码、侦查员姓名、记录时间、监视对象全部活动等内容，随后她在“亲属来访”的记录旁打了一个圈，意思是要做下专门的确认－－不仅是内线，还有亲属那边，也要安排人去探听消息。但杨草显然没有找到自己想要的，太正常了，正常的有点异样。

杨草一边认真翻看着监视记录，一边道：“今天呢”

侦查员道：“上午东门有一次卸货，是梁府庄子上的产出，出入人员很多，全是低级别的力工、佃户等，甄别非常困难，我们两门只各留了一个值守人员，其他全部支援东门，对人员进行观察和甄别。”

杨草道：“有发现吗”

侦查员道：“有，有一个人较为可疑，身材很高，始终带着斗笠，相貌看不清，穿着仆佣服装，衣服很新，背部、肩膀、膝盖部位没有磨损和补丁，不像经常干活的样子，脖子较粗，肩膀很宽，脖子两边的肌肉把衣服顶起，体型匀称，这人一直没有参与卸车、赶车等体力劳动。”

杨草道：“嗯，打行的特征。”

侦查员道：“是，不是长期体力劳动消耗成的精瘦，那体型一看就是好酒好肉养出来的，虽然他一直在努力缩着身子。”

杨草点点头，练武之人需要很多蛋白质，要大量食用肉、蛋，普通家庭是供养不起的，所以才有穷文富武之称。而为了不压坏身架，练成死力，传统习武者很少干搬、扛、抬等重活，按他们话说一干就废了，这与普通重体力劳动者有很大区别。

