---
aid: "0009"
zid: "0092"
title: 第九十二节 焚楼
author: 吹牛者
---

说话间，月婉已经将梁存厚发髻重新挽起，用簪子别了，又为他带好帻巾，梁存厚轻轻扶了扶发髻,起身道：“婉儿，坐，今日我为你侍一次酒。”说着将月婉按在石墩之上，摆上一只倒扣的酒杯，站于月婉身侧。为她小心斟上一杯，却倒的猛了，溅出了一些,月婉用手帕掩着嘴,吃吃笑着,道：“你这小厮，好生呆笨，若如你这般侍候，十个有十个也打将出去了。”

梁存厚笑道：“是、是，这粗手笨脚的，该打、该打。”说着拿起桌上折扇，在自己头上轻轻敲了三下。



调笑一气，梁存厚似是欢悦了些，坐回桌前，与月婉饮酒闲谈，时光流转，不觉间天色渐暮，雨也慢慢息了,此时雨尽云散，月挂梢头,晚风习习,鸟鸣啾啾，直让人觉得身上一阵通泰舒爽，又饮了一时，月婉道：“公子是将诸事都看的太过通透了，可这世间最多的却是难得糊涂，众人皆醉着，便只你一个儿醒着，特立独行，旁人参不透你的心意，便要说你一句多事，不识时务，你也便生出这许多怨念来，越发的要自怨自艾，便也越发的寂寞，须是旁人醉着，你也醉着方好，崇祯爷也好，文使相也罢，谁做皇上又有何分别谁来百姓不一样是纳粮支差，你这番心心念念，朝堂看不见、百姓看不懂,又有谁来念你一句好不过是自苦罢了。”

梁存厚自失一笑，道：“我便是这般的强项愚笨，装不来的。髡人与我早有戒心，澳洲厂卫无孔不入，近日于府侧暗布眼线，侦骑四出，外面那些手脚爪牙，怕早晚也难逃髡贼耳目；又指使警察、商税、卫生诸衙门寻由头每日与我梁家产业搅扰寻衅；寻与我梁家相关之人旁敲侧击、挑拨离间，威逼利诱，使我亲离众叛。你莫要看我这府邸里关防的严密，内外隔绝，实则心怀二志之人已存！你来这里，大约今日晚间他们便知晓了。你一回去，少不得还有髡贼厂卫便要来与你‘叙谈’！而我却坐困愁城，无以为计，旁的也还罢了，只我募死士、集髡情、结乡贤、教愚民这一番心血布置却要全部付之东流了。以此来看，一旦取了实证，髡人不日恐便要将我捕拿下狱，怕是难见王师克复两粤之日了。”

梁存厚再次举起酒杯轻抿一口酒，目光悠远望向沉沉的夜幕，徐徐道：“皇权更替、朝代鼎革，原也不过寻常事。华夏绵延千载，称帝称王者不知凡几！一姓之荣枯何足道哉！唯儒一脉相承，虽释、道、法、兵、农各有所长，终究是外儒内法，济之以道，相辅相佐罢了。但澳洲人不同，澳洲虽亦有大家，理学于澳洲却非显学，髡人于之轻忽简慢，元老院治国不遵礼教、不施仁德，诸元老不知修身齐家、贪淫好逸，重末学、重用法，行事只是一味刚强，致本末倒置、乾坤逆转，此为前车之辙，若不扶危图存，数年后以夷变夏，天下皆为此等海外蛮夷所窃据，如此则儒学于世间虽不亡亦亡也。现下广府沦丧，万马齐喑，天下千万士子，众皆侧目以视，当此之时正是我等捐躯济难之时，不须坐等他人，吾辈自当奋起，取义全节以为楷模，唤天下抗髡之士同声相应，举九州之力倒髡伐逆。王朝可更易，道统不能绝，我梁存厚自有一根铁脊梁，双肩担道义，只能死，不能降。”

说罢梁存厚将杯中酒斟满，长身而起，举杯遥敬明月，长声吟诵道：

“愁里高歌梁父吟，

犹如金玉戛商音。

十年勾践亡吴计，

七日包胥哭楚心。

秋送新鸿哀破国，

昼行饥虎齧空林。

胸中有誓深于海，

肯使神州竟陆沉”

一首郑思肖的二励吟罢，梁存厚将杯中酒一饮而尽，朗声道：“梁某力仅于此，江山托付诸君，救国危亡，以待来士。”说完将手中杯一把抛入面前池塘之中，恰逢此时，长风骤起，卷起帻巾袍带，吹皱一池寒水。

夜，黑的越发深沉。

空旷的训练场内十张长桌两两相对拼成一道长长的桌桥，桌上摆满了各种装备，午木皱着眉头看着眼前行动队的队员们在检查调试着装备，场内设置着各种搭设的模拟场景，不时有一组组行动队的队员入场训练。

几件沉重的钢制防护服连同头盔杂乱的堆放在桌子上，这是警察局给冲锋队和机动队定制的重型突击防护装备，考虑到政保局也有大量的任务在城市街巷或室内展开，午木从慕敏那里协调弄来了一部分定制防具。

这种防具重点突出正面防护，核心装备由胸甲和头盔构成，胸甲为能遮挡肋部和侧腹的圆弧型均质钢，厚度约为2mm，重量大约为4.5公斤，与下腹部护甲拼接为一个整体，用钢钉与内衬棉垫相固定，靠牛皮背带束紧，背面有一小块薄钢板护住要害，与牛皮绑带连接，用以提升背部防护，头盔类似后世的摩托车头盔，拥有可拆卸的钢制面甲，头盔内部有皮质内衬和简单的竹、藤制缓冲支撑结构。

午木试验性的穿戴过，半个小时就压得颈椎酸疼，就算最强壮的战士恐怕也难以连续长时间穿戴。巨大的重量换来的是惊人的防护力，铅弹、弩箭、刀矛都难以洞穿，而在城市内敌人普遍缺少甲胄和火器的情况下，正面突击中本时空几乎所有武器都对它无可奈何，在有限的几次巷战和室内攻坚试用中都取得了不错的效果。防护服旁边几个刷着红漆的罐子是填装辣椒油树脂的烟雾催泪弹，可以让人无法睁眼并产生干呕、咳嗽、呼吸困难等症状，并在与呼吸道、裸露皮肤接触时造成灼烧感，但由于防护装备的缺少很少使用。

午木接着又拿起桌上一把1636版的左轮手枪把玩着，这种配备硝化纸整装弹的手枪经过几年的使用，暴露出诸多问题。虽说使用装填较为方便，但残渣遗留多，射击几次就要清膛，最要命的是击发时的火焰偶尔还会引燃临近弹巢内敏感的硝化纸，造成走火酿成事故。另外9mm的派弹的尺寸规格在黑火药的推动下也难以保证有足够的杀伤力。因此新版的1636左轮把适配弹药规格换成了0.357的玛格南弹。在还破天荒的在纸包弹底部安装了铜制弹底。来保证一定的密封性。不过这种武器还是差强人意－－弹药比枪难造，这是工业部门的人不止一次的说过的。

但这已经是他手头最好的武器了。除了武器，近期还将由临高运来一批严格管制的特种器材——手电筒。这将是行动队夜战的最大倚仗。虽然他们多次申请过夜视装备，但想从元老院的亲儿子特侦队手中争夺资源显然是与虎谋皮，他清楚记得赵曼熊面带无奈的说道：我们的资源很有限，政保总局要忍耐。午木很想拥有一支自己的特侦队来处理一些极端情况，但显然在资源如此紧缺的情况下这无异于痴人说梦，他眼下唯一能倚靠的只有这只堪称简陋的行动队。

午木将目光移到训练场上，一个小组正在演练突入战术，他们排成一个五人纵队，除第四名队员外全员使用左轮手枪。当先的前锋穿戴重型防具，左手举着一块方形的钢制小盾牌，右手端着一把手枪；第二名队员担任射手配合前锋进行突入肃清射击；第三名是队长，担任第二射手进行补充射击；第四名队员使用两支双管霰弹枪进行面杀伤支援；第五名队员携带破拆工具作为后卫。

他们演练着行进中队列的变化和横向展开射击，乒乒乓乓的枪声中，黑火药发射后浓白的烟雾很快充斥了训练场，遮蔽了午木的视野。在缺少自动武器的情况下，面对如何保证近距离、短时间火力持续性和火力投射密度的问题，元老院的各个强力部门的解决办法如同美国南北战争时的士兵一样简单，那就是带枪，带更多的枪。霰弹抢手带两支霰弹枪和两支左轮。前锋每人带两到三支左轮手枪，其他人则携带四支，这确保一个五人小队在全力开火情况下可以在一到两分钟里连续射出超过一百发子弹，不过随着射击次数增加，烟雾也会越来越大，这将导致射击精度呈断崖式下跌，但这种弹药投射量在本时空已经是无人能出其右。

午木轻轻叹了口气，他有点无奈。纵然有前ATF特工亲传的大弟子担任教官，举手投足都象那么回事，但是完全货不对板的劣质装备使得行动队的演练毫无流畅与美感可言，如果犯罪分子绑架一个西瓜做人质，当行动结束时他们只能收获一把西瓜籽。午木在心中自嘲的安慰道：虽然我们是菜鸡，但好在我们的对手是菜虫。

