---
aid: "0009"
zid: "0094"
title: 第九十四节 焚楼
author: 吹牛者
---

午木心想：他们能有什么重大事项呢不用想也是为了为下一步反元老院的活动进行某种铺垫，毕竟最近我们给梁存厚和各家地方势力的压力较大，他们肯定有所察觉。这场会议多半是为了商量某种对策或者决定某项重大的决策……

他问道：“有没有可能直接在盟会上把他们一网打尽”

杨草摇摇头：“帖子上只是个集合点，每张帖子上的地点都不同，到地方会黑布蒙眼由专人接引。每名与会者只能携带子侄弟子一人,长距离跟踪，敌情、地情不明，临时组织突击不可能成功。”



午木问：“你们是怎么打算的”

杨草迟疑了片刻，终于把自己的计划说了出来：“打进去！隔着窗户纸永远看不清。”

“派谁太冒险了吧”

“徐桐，他没有在外人面前露过相，比较沉稳，别人我不放心。”

“必须派我们自己的人去吗通过什么渠道”

杨草点头说：“很多事外行看不到、看不懂，无法分辨信息的重要性。时间太紧,也没有其他合适人选。渠道通过李百顷，他是广州破城时的内应之一，按照咱们的要求城破后潜伏了下来，之后搬回老李围居住，始终没有暴露，他的一个儿子被化名秘密吸收进了市政府，也没有公开。非常可靠，可以肯定不是两面人。老李围是大庄子，内有四十余个后生加入天门道神会，都在他门下，徐桐将会以他外地堂侄的身份随同参加本次盟会。至于危险……”

说到这杨草看了一眼旁边的徐桐，徐桐笑了笑，接口道：“我们,不就是干这个的嘛。”

午木沉默半晌，终于道：“做好接应，注意安全。”

铁梁寺外,木石道人目光幽深的望向面前的层层芦苇，低沉无言,黑暗在暮色中无尽的铺陈出去,抹起木石道人向晚的身影，如同阴伏的魔鬼，等待择人而噬。

此地是珠江三角洲中水网地中的一处“积沙”，十分偏僻。多年前，也不知道哪里来得善男信女，在此地建起了一座小小庙宇，请来几个和尚，供奉神佛。然而年深日久，庙宇荒废，寺内僧侣散尽，连佛像亦不存，只残留三间殿宇。连本地人亦不知此庙原名何寺，只用“铁梁寺”代称。

铁梁寺地处沙洲深处，四周河汊河汊港湾密布，长满了芦苇和红树林，若非熟知河道的本地疍户，连进寺的路迹也寻不到。因此多年前便为匪类所盘踞。好好的一处修法之处，竟堕为匪窟。

黑夜已沉，铁梁寺偏殿内，一张旧桌,摆着几道肉蔬两坛劣酒，木石道人与一长脸大汉分坐左右，那汉子不满四十，体态雄健，面色阴郁，行止沉稳。木石道人站起，右手持壶，左手略挡扶着右手衣袖，欠着身子，先为大汉斟上一杯，又为自己满上，双手平举至胸前，敬道：“此事多赖云兄筹划，得以荐至薛座帅面前，方成此事，无以为敬，且请满饮此杯。”

云霆却只单手略举了下酒杯，一口干了，淡淡道：“云某一個开缺去职的废人，当不得道长谬赞，当日若无梁公子施以援手，资以粮秣，怕是我等兄弟或衣食无着、或聚啸山林、或沦为髡贼刀下之鬼，道长既持公子信物寻我，公子信中又重加嘱托，云某自当全力以助，只我兄弟稀薄，数十手足聚敛不易，不可轻掷生死，打杀之事莫攀扯我等，丑话先明说在头里，道长要心下清楚。”

木石道人微微一笑，道：“过虑了，不说云兄所部长于刺探钻营，只说当日王督数万大军于髡人亦不过弹指灰飞，我又岂敢存此妄念，此次全赖云兄居中斡旋联络，拉来天门道神会、佛香会、一宇混元道、青石寨等诸位义士，成就此次盟会，届时同声一气，诸道合一，摇撼地方，未始不能成事。”

云霆只冷冷看着木石道人，道：“实言相告，云某以为现下不宜轻动，如今广府耳目森严，蛛网密布，往日城内外府衙各部中留用旧人多被革、替、查、拿，诸般消息渐渐断绝，髡人脚步紧密逐次逼来，梁公子与我信中言说此次资以重金，但日后恐再难托带。想来其行事怕已为髡贼所查，我观公子信中似知事不可为，已有托付之意，是要以身全节，我等攀附之人，既觉事已难谐，不如就此散去，如此尚可保全各自身家。”

木石道人闻言，身子略一僵，突然冷笑一声，道：“此言大谬，公子识破髡贼狼子野心久矣，苦心绸缪多年，着子处晦暗隐逸，此时方要显出劲道，云二哥又何必作此颓唐之态，你与髡人所知甚深，又观梁公子之著书，虽明髡人之短长，却一味夸大其能，贫道瞧倒似是叫髡贼吓破了肝胆，平白堕了自家锐气。现下梁公子虽坐困广府，然如今棋局初就，无须他亲自主持，公子已将诸事、关系一力交托与我，云二哥自放宽心，朝中有石翁倚为泰山之靠，乡间有云兄引为臂膀之助，凡事还大有可为，正是一展抱负之时，岂可消沉。况兄台身服飞鱼之时与髡人宿有仇怨，不与朝廷效力，前路何往莫非巴望髡人三顾之请吗云兄所行之事阴私诡秘，替梁公子居间奔走，联络乡间族老、寨主、会首，发揭帖、探髡情，手上又有人命，事发只在早晚，万无幸理，到时尔等身葬何处况余生碌碌，云兄可心甘就愿现时云兄便只死、走两途，今我与云兄指此一条明路，云兄当要好生珍惜。髡人俚语道‘危机与机遇并存’，话糙理顺，此次若能出得大力，立得功劳，明有朝廷叙功封赏，暗有石翁代为运作，莫说复职，步云高就也指日可待。”

云霆低着头，昏暗的油灯下无法看清面色，只端着酒杯的手定定地停在半空，沉默半晌，他方自轻叹一声，道：“这自不消说，我当尽力，只诸路关系拉扯维系不易，我与梁公子经营数年方有此局面，道长千万谨慎，珍惜我等一番心血才好。”

木石道人笑道：“云兄，过往我与梁公子于房内细研天倾广闻录，纵论髡情，髡人行事虽谨慎，但这起子假充宋裔的海外蛮夷，却非全无破绽，云兄熟知髡情，想来定已知之。”

说着他夹了一口菜，小呷了一口酒，接着道：“髡人兵甲犀利，然虽精却少，散之全粤则犹如以沙投海，难以攻坚野战，若猬集一处却又难把控乡里，髡兵靡耗钱粮、药子、甲械甚巨，所募一兵可抵我朝十兵之费。如今髡人派伪吏旬日游走于乡野间，称为征粮队，却少征小民，只一味勒逼士子、缙绅、粮户，自古皇权不下里甲，乡民治以宗法，优待士人免纳钱粮，旌表忠贞以宣德化，自此全不存分毫，搞得乡野之间民怨沸腾，缙绅富户无不忧心惶惑，此时我等正可上下其手，搅他一场风雨。”

云霆轻轻点点头道：“我与公子纵论髡情，也常有此论，那便是行事宜早不宜迟，趁髡人立足未稳之时动摇其根基，时日越久越难成事，因髡人最善蛊惑人心，但初至之时愚夫氓妇未受其益，官吏干部未下里甲，权威未树、恩德未施，又兼髡贼征广府时凶名昭著，我等大肆宣扬，使乡民振怖，再佐以仁义、神道之说教化愚民，并与会中、山中、寨中各路英雄汇同，勾连乡里大户，也能施展一二。若时日迁延，小民难免为其所惑，到时髡人大征兵甲、广派吏员，待其根基牢靠，便无我等存身之处了。”

说到此处，云霆又摇了摇头，道：“话虽如此，但所谓厚积薄发，我等积聚之力犹如飘梗浮萍，现朝廷兵马未到，时机不至，怕是难成气候，现在发动，太过勉强了。”

木石道人紧咬牙关，狠狠道：“如君所言，但时不我待啊，此时尚可一搏，等髡贼缓过手来整治地方，以其惑民之手段，恐怕便要冰消雪融，消弭于无形了，现下诈称朝廷兵马将至，发动一场，不拘何人只管拉上船来，将那亲族乡属只情一遭裹挟了去，这班人便再无退路，只可随着我等一条路到死。髡贼便是弹压，也要大开杀戒，杀人盈野，杀戮愈重，仇怨愈深，恨之者愈众，将水搅浑我等方好施为。”

云霆心下一跳，目光灼灼逼视着木石道人，道：“道长思谋的好手段。”

木石道人假作悲悯之态，轻叹一声道：“身在其间，迫不得已而为之啊。只如何行事还要云兄多加指点。”

云霆低头沉吟半晌，缓缓将身子向后靠在椅背之上，上身没入阴影，屋内昏灯跳动，映得云霆面孔忽明忽暗，冰冷的声音自黑暗中传来：“要与髡贼为难，云某未及深思，暂有几条浅见。”

