---
aid: "0009"
zid: "0097"
title: 第九十七节 焚楼
author: 吹牛者
---

廖永承脸色变了几变，将手伸出一截，犹豫一下又缩了回来，终未伸手相搀，但语气却也没刚才那般冲火,只道：“小弟急了些个，言语间冲撞了师兄，师兄大人大量也必不挂怀，只红阳道乃是祖师传承下来，到我手中若坏了基业，日后如何有颜面下地见师父师爷当年既要分家，便定是有分家的道理,儿女大了自要分家析产，独门另过，强留一处到易起龃龉。以前诸般过节皆是小事，自不再提，近些年薛师兄也没少提并肩合盟之事，我虽一直不允，但给总道的供奉也从未短缺。自家兄弟若受闲气、争盘面，我红阳道拉齐车马和外人相打，也从不含糊，这与合盟又有何分别小弟之意，还是各立门户，总道与红阳道互为犄角，守望相助的好。”

八仙会的杨铁肘听了连忙随声附和道：“廖兄弟所言甚是，分家单过也是自家兄弟,自家兄弟嘛，啊哈哈，也不用强捏在一处,平日里我等还不是唯薛师兄马首是瞻，没得两样,还是各立门户的好，各立门户的好。”

此言一出，立刻便得到了众人的响应。会场中窃窃私语的声音顿时放大了许多。既然有了开了头炮，原本被慑于薛图淫威的一干会首也嘀咕着表示不愿合股之意。

薛图的脸上略略浮现出不耐之色，但是他还是努力的矫镇着自己，挤出笑脸道：“诸位兄弟！今这是大事，有什么话大家放在明面上，一是一，二是二，说个清清楚楚，也免得日后落下什么话根、徒然惹气。”

有机灵的会首，见薛图面色不善，眼露凶光，知他已起了杀心，不敢再跟着反对，只闭嘴不言，伺机而动。有的见机不妙，便谎称自己要“上茅厕”想溜之大吉。没料想这里四面都布下了哨兵，刚到门口又被人“请”了回来。

木石道人见场面沸扬，轻咳一声道：“古人有云：万人操弓,共射一招，招无不中。如今髡贼势大，若不合力而为，岂不为髡贼逐个击破。将来两广光复，大家各有前程，还需在这蜗牛角上纷争么”



一宇混元道的陈四麻子听了，立时长身站起，一脚踩着椅子，一脚踏在桌上，高声叫了起来，道：“什么各立门户这在座哪家不是总道遗下的香火，不都是传自三清道尊，本来便位属一门，便是佛香会，那也是佛道一家，不分彼此。现如今各处你烧一注香，我插一杆旗，开了这许多门派、堂口，每家都是香头的光亮，顶个屁用，要我说，大道归一，何分彼此我看木石道长说的在理！奉薛师兄为主，各家并入天门道神会，哥弟们都做个头领，待朝廷有了恩赏，混個前程，岂不快活”

廖永承斜眼横着陈四麻子，冷冷道：“是真要结伙抗髡还是要吞并他人扩充自家势力，各人胸中一把尺，人心量人心，自家肚中有数，旁人养的狗子吃了几斤屎忙着摇尾巴，我自不知，只我这里一个铜板也瞅不见，给人舔腚沟子的事我也干不来。”

陈四麻子听了立时大怒，跳下桌子挣巴着便要上前撕捋，好歹被周遭几人强行拉住。

薛图听到此，不禁皱一皱眉头，道：“师弟何必恶语相伤，现如今大敌当前，外人还未相打，莫不成我等自己倒乱了起来。”

廖永承挺起胸膛，大声道：“要说打髡贼，我廖家没得二话。当日与髡贼相打，我廖某人从未服过，带着道众团丁缠打了几回，江湖上提到虎尾鞭廖永承谁不得挑大拇指赞一声好汉，但要说弃了祖宗基业依附他人，我廖永承还没这般不肖，这几年薛师兄该说的话也都说尽了，今天这场合也不必浪费这吐沫星子，兄弟家中还有许多杂务，急等着要回去料理，这里少陪，先行告退了。”说完一推桌椅站起，随侍的八个弟子、头目立时也都立起，一拨人便要离去。

八仙会的杨铁肘身子动了几动，似是也想站起，但晃了晃，身子又缩了回去。

薛图未料到廖永承几句话不对付说走就走，不由怔了一下，随即不悦道：“就算不愿合盟，师弟也当留下观礼嘛，何必这般着忙离去，何事这般匆忙”

青石寨主关何冷哼一声道：“今日会议便是寻常弟兄都不实告地点，这么忙着走，怕不是心中有鬼，做了什么亏心事若要举告，这许多人，也算是一件老大功劳呢。”

廖永承大怒道；“好你个青鬼关何，莫要含血喷人，你们这点把戏骗得谁来，这几山几里哪里瞒得我去，我若当真要告官，必定早早埋伏下人马围山，只在人齐之时便一网打尽，万不教走脱一个的，哪里还能留你在这此饶舌。”

关何却不住嘿嘿冷笑，道：“哦原来廖兄弟思谋了很久啊，知道人齐便抓，很好很好。”

廖永承气得脸色通红，不再多言，转身便要离去，却不料斜刺里闪出一人，道：“师父，薛师伯说的在理，诸位尊长均在，我们先走，也是容易惹人闲话，莫不如留下看看也是好。”廖永承转头看去，确是自己二弟子柳骏，不喜道：“观什么礼话不投机半句多，留下来不过是徒增人厌憎罢了，我们走。”说完却见柳骏并不移步让路，只稳稳站着，立时便心下一动，目光渐渐变得阴寒，冷冷逼视着柳骏，柳骏却并不与他对视，只将目光移开看着他身后。

突然廖永承身后一人高喊道：“师父，事已败了，不如便实说了吧。”

廖永承心头大震，猛地一回头，却见是自己四弟子王运山。

王运山看也不看廖永承，大踏步走到场中，噗通一声跪下，用袖子一擦眼睛，姜蒜立时抹进了眼中，滚滚流下两行热泪来，他自怀中取出一封书信，双手高托，膝行几步，呈给薛图，哭诉道：“薛师伯，弟子出首，我师父私下常与我等弟子言说，如今髡人兵强势大，早晚江山易主、风云变色，久存带甲投髡之心，前些时师父与下北台工作组长夜谈良久，只言摸清门路，便要卖友求荣，待群豪毕至之时便要一举破我大道，只这次匆忙，未及布置，这便是师父写与髡伪县长之降书，弟子在半路截杀了送信的工作组员，方得此信。古语道家有铮子不败其家，国有铮臣不亡其国，我虽与师父情同父子，但我兄弟如何能眼看师父行差踏错误入歧途况此事关系我大道万千兄弟身家，自古忠孝难两全，弟子不得不做此背师之事，心中直如刀绞，但只求薛师伯念在我师父往日劳苦功高，又可怜我等弟子一片孝心，饶恕师父一念之错，我愿身代师罪，以稍减其罚，还请薛师伯明鉴啊！”说完不住磕头。

薛图闻言大惊失色，忙接过信来，展开观看，接着面现悲色，轻叹一声道：“我是绝不信廖师弟能行此叛道背帮之事的，只现如今薛某心乱如麻，难做决断，这书信请大家相互传看，为薛某参赞一二。”说罢将书信递给头桌上几人。

接着道：“但如今事体未明，薛某也不好自专私放廖师弟离去，这样吧，师弟且请到后院稍事休息，待我等查明之后再还廖师弟一个清白。”说完一挥手，立时身后几名喽啰各出刀剑逼住廖永承几名随从弟子，又见大殿中奔出几个站班的喽啰，各举枪棒，向廖永承直逼过来。

廖永承听到此处肝胆如焚，不由目眦尽裂，薛图如今图穷匕见，廖永承自知再无退路，如今唯有杀出山门，与门外携来数十子弟汇合方有一线生机，当机立断之下，往腰间一摸，掣出一条九节虎尾软鞭，正待厮杀，忽听耳畔呜的一声，一柄小儿拳头大小的铁锤夹着一道恶风，自身后猛地袭来，沉沉地砸在廖永承后脑，颅后传来咔嚓一声骨折脆响，擂的顶骨断裂，整个后脑瞬时塌陷下去，廖永承身子一晃，向侧方重重扑倒，脑袋咣的一声撞在身旁一张条案桌面之上，又被反作用力咚的一声弹起，又当的一声再次落下，至此上身趴伏在条案上再无声息。颅内鲜血自难瞑的双目、鼻孔、嘴角中慢慢渗出，在桌面上一点点荡漾开去，顺着桌边、案角涔涔流下，将桌前地面徐徐洇湿。

廖永承的身体猛地倒下，身后柳骏的身影一下突显出来，他手提着铁锤，锤头上的鲜血答答的滴下，他的脸庞上、衣服上迸溅着细密的血点，显得狰狞可怖，他努力挤出讨好的媚笑，说道：“廖永承私卖同门弟兄，妄图以力相抗门法，其罪当诛，按道法门规当天雷诛灭，死于顺刀之下。”

事起不测，院中轰的一声，所有人都几乎同时站起，神色或惊惧、或震恐、或兴奋、或喜悦，但听一阵梆子响，佛殿内、山门外埋伏的喽啰悉数涌出，将众人围在核心，让众人不敢妄动。

