---
aid: "0009"
zid: "0098"
title: 第九十八节 焚楼
author: 吹牛者
---

薛图见控制住局面，赞许的点点头，缓步走至柳骏身旁，轻轻拍了拍他的肩膀。柳骏紧绷的身子一颤，倏地一下松弛下来,软软的躬下身去。薛图微笑的看着他，突然退后一步，仓啷一声拔出腰间龙吞宝剑，向柳骏当胸刺去，长剑贯胸而过，直透胸背,薛图往前大踏一步，双手握剑全力往前一顶,嗤的一声锋刃直没至柄，接着双手全力扭转，在柳骏胸腔内慢慢搅动，剧烈的痛楚让柳骏气力全失，手中铁锤当啷一声掉落在地，他大张着嘴，满眼绝望、怨毒、不可置信的盯着薛图，大量的内出血自口腔喷涌而出，此时二人几乎贴面而立，薛图将头微微前伸，在柳骏耳畔用只有二人才能听到的声音低语道；“兄弟不必挂念家中老小，自有薛某一力照应。”说完狠命一脚蹬在柳骏腹部，借势双手向后一抽，拔出长剑,柳骏胸前血雾喷涌,向后噗通栽倒。薛图怕他临死胡言，赶上前去，又在咽喉处补刺一剑,方才收手。

杀完人后薛图一把抛掉宝剑,朗声道：“廖师弟是否真有其罪尚未可知，便真有叛道背义之事，也当大开刑门，依三十二条大规，六十四道小戒，或杀或罚，自有掌刑官凭理公断，岂能以徒杀师，行此欺师灭祖之事，此等小人，人人得而诛之，望诸位兄弟引以为戒。”

薛图言毕趴在廖永承尸身之上，痛哭失声，以头抢地，磕的额角红肿，哭的声音嘶哑，直到力不能支，方有几个会首和大弟子上前将他扶起，搀到圈椅之上坐下。

王运山见了,也是伏地大哭失声,道：“多谢薛师伯为师父报仇，诛杀此恶贼，日后薛师伯但有所命，师侄必赴汤蹈火，在所不辞。现如今我红阳道余子尽皆碌碌，难以接掌大事，现我代道中众位兄弟有一不情之请，望薛师伯能者多劳，不辞辛苦，代掌红阳道诸事，日后或自立门户，或并入天门道神会，我等悉听师伯吩咐，还望师伯莫要推辞，以安师父在天之灵。”

薛图擦了擦眼泪，道：“廖师弟既已去了，我自然会好生收殓，帮不可一日无主，既如此，我便勉为其难，暂掌红阳道，道内之事由运山辅佐。人死罪消，不必大肆株连，将廖师弟暂停后院，待事了再入土为安吧。”

座下八仙会的杨铁肘、黄缨会的葛耀先尽皆股栗战战，汗出如浆，口不能言。而青石寨的关何、佛香会的宋斗光、一宇混元道的陈四麻子则是眉飞色舞，神采飞扬。

廖永承的尸身被两个喽啰搭下，他脑袋向侧方耷拉着，似是注视着一切，用灰白的眼眸，看魑魅魍魉于世间无忌横行。

徐桐轻舒一口长气，眯起双眼，默默注视着眼前一切，嘴角挂起一丝冷冷的嘲讽。

徐桐跟在李百倾身后，混再众人之中，向前望去。薛图站在中央第一位，木石道人手托拂尘长身立于薛图身后。见大局已定，木石道人以眼示意，薛图一挥手。只见来了二十几个喽啰，四人一组，抬着十多个木箱进来。

箱子是上好的硬木所制造，包着铁角，加了铁箍。看上去十分结实。四个喽啰抬着也显得很沉重。

会场顿时一阵骚动。薛图也不卖关子，当即取出钥匙，关照喽啰们将箱子打开。

箱盖一开，里面银光闪耀，竟是满满的银元！白灿灿，明晃晃，在日光下亮得刺眼，众人一时连眼睛都睁不开。



自古财帛动人心。一箱银元至少也有上千枚！人群顿时激动起来，大家都想往前挤。

“莫要挤！哪個敢上来乱动我斩了他的狗头！”

关何手持一柄斩马刀一声断喝，将有些汹涌的人群给镇住了。

薛图做了“少安毋躁”的手势，沉声道：“诸位兄弟，莫要急躁。这银元是熊督送来的，是给大伙的饷银……”

这句话一出，众人又是一阵骚动。会道门多在乡间活动，看似会众不少，平日里会首在乡间也颇有威势，实则好处有限。一来本地宗族甚为强盛，会道门发展余地很有限，二来百姓贫苦，再虔诚也拿不出太多的“供奉”来。当会首有时还要搭进去钱粮。所以这些会道门看似历史长久，甚至有传了十几代的，亦是默默无闻。说来说去，就是一个“钱”字。

“今日来会盟的各门兄弟，只要拿出花名册，花名册上一个名字便有三块银元，不论长幼大小。这是朝廷给咱们的恩赏！”

人群里又是一阵兴奋的骚动。薛图又道，“至于各路头目会首，本赏之外论大小另有加赏。最少的也有三块澳洋！最多的是三十块！”

这下与会代表紧张的面孔都松弛下来，不但松弛下来，更是乐开了花。一个名字就是两块澳洋。他们最少也有一二百的门徒道众，一下子便能入账几百元。这笔恩赏吞一半亦算是讲良心了。至于给他们个人的恩赏，反倒算不上什么了。更有人暗暗悔恨自己为什么不把花名册上多造几个名字出来，如今便又能多出许多钱来。脑子活络的，便将花名册暗暗藏起，决定伪称没带，要回去取了再来领银洋。大可再造一份出来……

原本来与会的会首们多少有些心不甘情不愿，一来害怕自己的势力被薛图吞并，二来反髡有莫大的风险，如今白花花的银元拿到眼前，一阵热血上头，个个都争先恐后的表起了忠心，愿为朝廷“肝脑涂地”。

木石道人心道：天下众生，熙熙攘攘，皆为利来，皆为利往。这造反起事也不外乎如此！石翁果然洞烛千里，早早地便布下了这银钱之局，否则拿什么来煽动这班愚昧乡民他见火候差不多了，便冲着薛图使了个眼色，示意可以进入下一步了。

薛图会意，当下宣布结盟仪式开始。

以薛图为首，率领众人冲天帝神龛行了叩拜之礼，旁侧礼门执事高声唱到：“在场诸人听分明，今日天门道神会重开香堂，纳众位道友入门，从此共为兄弟，再无彼此，入我神会，天帝庇佑，灾祸永消。若有与外人勾结，谋害兄弟者，尽诛满门，告禀在先，众人凛遵。”

接着唱到：“英雄齐聚四海遥，歃血盟心共此交。我辈如今同结拜，忠义千秋耀九霄。”

一曲唱罢，又道：“入我会者，当遵守会规，门下弟子，不得贪恋财货，不得欺男霸女，不得私传道法……”

会规读完，又率领众人焚香祝告，在化钱炉内烧了钱纸，诸般繁文缛节，上香、祝拜、结义、排位，光各类歌谣唱了就有十几首，各类仪式行罢，方引着薛图重又归位，接受众人拜贺。

徐桐一边随着众人行礼，一边仔细观察，这类道门、神会最重仪式，通过这一系列形式来增强自身的神秘感和威严感，仪式中又配以各类演法、神术，给参加的会众以强烈生理和心理震慑，同时依靠各类神话、迷信传说对其进行催眠和洗脑，让信众对道门充满盲目的信仰膜拜，以此来达到控制信徒的最终目的。

诸般仪式好不容易结束，折腾半日，众人早已筋疲力尽、饥肠辘辘，薛图吩咐一声“开宴”，喽啰们将各类酒食流水价似的铺陈上来，不多时院内觥筹交错、杯盘狼藉，场内吆五喝六乱哄哄闹做一片。

徐桐端着酒杯，随着李百倾不时给人敬酒，但他只是做做样子，并不真正饮酒，他必须时刻保持清醒和警觉，酒精会降低他的洞察力和自制力，他的目光谨慎的观察着四周，既不说话也不提问，不做任何可能引起别人怀疑的行为，只是细心的查看、聆听，却未留意一个身影暗暗跟在自己身后。

突然一声大喝自徐桐身后传来：“王江辰，你在此处作甚”

徐桐心头猛地一跳，王江辰就是徐桐在广州化名王先生的全名，徐桐在广州曾以此名执行过两次任务。徐桐并没有马上回头，而是随着众人一起将目光投向身后。徐桐身后二十八九岁的魁梧大汉立在那里，目光灼灼的逼视着他。徐桐先向四周扫视了一圈，方才确定那人喊得正是自己，茫然的回道：“可是叫我”

那人冷笑道：“叫的就是你，王江辰。”

徐桐楞了一下，道：“唉这位兄弟，你我并不相识，可有何见教”

那人喝到：“王江辰，你还要装傻吗”

徐桐摇摇头道：“这位兄弟，鄙人姓李名健，刚到广府不久，你想来是认错人了。”

那人一愣，徐桐抵死不认，他又确是没有什么证据，而这王江辰见过之人本就极少，也无旁人作证，倒让他感觉有些棘手。

一旁李百倾跨前一步，大声道：“孙钢，你凭空无人清白吗我堂侄李健，在江南害了官司，投奔我处避避风头，怎么，干碍你何事了”

