---
aid: "0009"
zid: "0099"
title: 第九十九节 焚楼
author: 吹牛者
---

孙钢道：“什么李健，他是髡贼探子，我在广州见过他引着髡兵拿人。”

徐桐微微色变，自己在广州活动的时候很少自出马，没想到竟被此人撞见！

李百倾立刻道：“你有何凭证空口说白话吗要找茬你就直说,你孙钢上七村仗着一宇混元道陈四麻子的势，平日里便欺压我等下六村，浇地放水，纳钱纳粮都要压我们一头，如今还在宴席上作妖，真当我们下六村千百号丁壮好欺辱吗”

徐桐一听,立刻明白李百倾是要将事情搅浑，不管孙钢是不是真的认出自己，这事都辨不清楚,越解释越被动，干脆转移视线，掌握主动，将更多人拉下水，于是也马上大声道：“鄙人原在江南青龙会中，只是惹了官司，恶了大势之人，无奈托庇宝地，实不知此间恩怨，还请孙英雄莫要胡乱牵连，若孙英雄真与我老李庄李家有什么宿怨，便明刀明枪亮出来，李某自会奉陪到底,不必行此龌龊手段。”说完向李百倾使个眼色。

李百倾会意,立刻大声接道：“孙钢,你在这里胡乱攀咬，莫不是受了什么人指使，刚刚廖会首叛会，这刚不足一顿饭功夫，你就又跳出来乱指，哪里来的那许多内贼，还是说这在座的诸位都是内贼怎么，你们是全要吃干抹净，一条活路也不给旁人留了吗”旁边座中的八仙会的杨铁肘、黄缨会的葛耀先闻听此言不由得脸色陡变，紧张的四下观瞧。其他非道神会嫡系的众人也窃窃私语，议论纷纷。

孙钢脸色铁青，勃然道：“李百倾，这里就你这老儿最是没胆，从不肯与髡贼硬桥硬马的拼杀，只缩在后头，还有脸叫嚷。”

李百倾冷哼一声，道：“自然是比不得你孙钢好汉，当日帅兵与髡贼鏖战，一泡屎没拉完的功夫就撩了杆子。”

孙钢怒道：“老子明刀明枪和髡贼拼杀，如今身上还有髡贼枪刺留得伤疤！”

李百倾点点头道：“不错,只这伤疤不在胸口，却是留在屁股上,想来孙兄弟武艺高强，铁臀功练的炉火纯青，以后背对敌，临敌之时以空屁股入白刃。”

孙钢老羞成怒，祖宗孙子的乱骂，早忘了初衷，上来便要与李百倾撕打。

随着争吵，众人围聚在一处，各自为相向之人站台，互相吵吵闹闹、推推搡搡。一片混乱嘈杂之中，薛图带着一干人等分开人群，大步而入，众人见了一起躬身行礼，薛图问明情由，不由皱了皱眉头，看了陈四麻子一眼。陈四麻子暗怪孙钢多事，问道：“你拿的定吗”孙钢见事闹得大了，既没有明证，又没有个头绪，本来心下笃定，此时也不由有些含糊，不由暗悔自己鲁莽，刚才光一时兴奋想着立个大功，却未想到闹个僵局，只得道：“是极像的。”陈四麻子逼问道：“是极像，还是就是”孙钢嘎巴了一下嘴，道：“是极像。”

薛图心下烦躁，若真是探子自不能轻纵，可这般局面若当真再弄个二次叛会出来，非道神会嫡系就会人人自危，这刚刚聚拢的人心立时便要散了，不由心下有些踌躇。

正为难间，木石道人缓步而来，道：“刚才听闻李兄弟所言，先前在江南青龙会中”说完忽然左手盘右手，拇指相并，结了一個盘龙扣，这是青龙会中起手盘底的手势，接着道：“所来何人”。

徐桐见了立刻左右手交叉，在右胸前结了一个探龙手，右手掌心向前，左手背向，左手掌上缘压住右手中指第三指节，压得指节越高意味着地位越高，压一节为高于对方，压二节为双方平等，压三节则自承乃会中低级帮众，也可理解为自谦，自认低对方一等，高声道：“山连山、岭连岭，一汪寒潭潜龙影。小弟不才，青龙座下龙骧带甲。”

木石道人点点头，道：“可有武艺”

徐桐道：“十八般武艺样样精通。壮士武艺百战赢，刀枪剑戟显威能。文贤武明多韬略，扶持圣主坐龙庭。”

木石道人又道：“可有忠义”

徐桐道：“忠肝义胆赤血常红。万里征程透玉关，九天星宿降尘凡。忠良能伏千军众，奸佞自此命难全。”

木石道人又道：“不知兄弟此来何事”

徐桐道：“小弟鲁莽，为外人相伤，有请各位师兄师弟高抬一膀，托庇于羽翼，栽下桃李英雄树，聚得四海豪杰来。小弟初来乍到，礼数不周、衣冠不正、门路不清、识人不全，万望各位三老四少海涵见谅，这里奉上金片银帖，为小弟出个满堂上服。”说完单膝点地，自怀中掏出身份名帖，说是金银，实则也不过是两张寻常纸片，双手呈给木石道人。

木石道人接过，仔细看了一会，面色不变，只又问道：“满园桃花共树开，一弦江水聚贤才，不知兄弟走的那条路”

徐桐道：“旱路行得，水路亦行得。”

木石道人道：“旱路如何水路如何”

徐桐道：“莽莽尘沙不见山，腾腾水雾不见川。”

木石道人道：“青龙甩尾不言姓，青龙打背不讲名，兄弟尊姓大名高山爬几座金牌挂几门一条明路何处引”

徐桐道：“承蒙会中栽培，鄙处青龙会东阁，小弟李健，在山门挂铜牌两面，师门引自压江潮佟炯，出门在外，落凤栖得梧桐树，游龙盘上架海梁，还望众家兄弟关照。”



木石道人听到此处，又看了看手中片子，目光炯炯盯视着徐桐的双眼，徐桐并不躲闪，坦然面对，二人对视片刻，木石道人突然哈哈大笑道：“片子是真，切口无误，果是会中弟子。贫道在江南日久，与青龙会诸人相交甚厚，故才晓得这些切口，不必再问，各家兄弟散去吧。”

说完各人俱都松了一口气，刚要散去，徐桐缓缓自地上站起，对孙钢道：“孙兄弟这便走了”

孙钢刚要回座，听得呼唤，转过头来，梗着脖子，恶声道：“怎么”

徐桐道：“鄙人面子不值得什么，污我清白小子忍下了，只孙兄弟刚才言语间辱及我家堂叔和先祖，小子虽不孝，可也不能当众让长辈、家祖蒙羞。”

孙钢冷笑道：“你还待要怎样”

徐桐道：“两条，孙兄弟任选，一、倒一碗酒，给小弟堂叔陪个不是，再敬小弟一碗，算作给先祖赔罪。二、蒿草不修不齐，码头不踩不平，跑江湖的，道理靠拳头讲。”

说完向四周做了个罗圈揖，又道：“这是私人恩怨，不涉帮规，咱们签了生死状打过，若孙兄弟怕了，只消说一句，‘我孙钢服了’，我也不深究，就算孙兄弟赔了礼，这事便一篇翻过。”

孙钢是个莽撞火爆性子，哪里受得这般激将，立时将一只酒碗扔了过来，暴喝道：“赔你祖宗的礼，只拳头见输赢便是。”徐桐一偏头，酒碗啪的一声碎在地上，众人见有热闹，立时一片喧闹之声，薛图有心想要阻止，但会中自来有私人仇怨单挑了结的惯例，周围众人又如此起哄，稍一犹豫间，黄缨会的葛耀先便下了场中，他今日被并了会，心中愤懑，存心拱火挑事，要泻一泻胸中邪火，于是朗声道：“既如此，我便做个干证，上纸笔，两位兄弟立契。”

立时一个小喽啰呈上笔墨，葛耀先执笔，写了两份生死状，各自按了手印，收拾了桌椅，空出一块场子，两人分站左右，葛耀先低声问徐桐道：“不知兄弟哪门哪派”

徐桐一怔，他练的是元老院教授的综合格斗技，融合拳击的拳术、泰拳的膝肘、巴西的柔术、摔跤的摔法、空手道的腿法，哪里有什么门派，急切间想起一部内部高密级特刊的澳洲绣像画本，便随口说道：“小弟原籍崇明，所学乃是北斗神拳，单名一个健字，在家中行二，人称健二郎，如此说便是。”

葛耀先点一点头，高声唱喝道：“今有北斗神拳健二郎与温家七十二行拳孙钢当场比武，以消仇怨，生死自负，各安天命。”

徐桐嘴角笑意一闪而过，这场比武必将在会中两派势力间造成细微的裂痕，不论胜负，他都是赢家。

徐桐轻轻扭动了一下脖子，活动了一下手腕，颈椎和关节发出轻微的咔咔声，今天，所有人都会记住他的拳头。

云霆将身影隐在屋檐之下，静静的看着场内的一切，木石道人缓步走到他身边，低声道：“怎样”

云霆淡淡道：“孙刚赢不了。”

木石道人哦了一声，道：“为何”

云霆沉了一下，没有回答，而是岔开话头，道：“道长如何看”

木石道人沉吟片刻道：“此人名帖是真，又晓得会中暗语，应是同道中人，看筋肉虬结，也是武人模样，倒像是个跑江湖的，但外来人，总是摸不清盘底。”

