---
aid: "0009"
zid: "0102"
title: 第一百零二节 焚楼
author: 吹牛者
---

当一个人体重、反应、速度、力量、抗打击能力、格斗意识、防护意识、技巧在你之上时，是很难打中对方的，即便真的放开规则，也是体能和技能更强的一方先击中对手的要害，从这层意义上来说,规则并不是限制弱者以弱胜强的桎梏，而是对弱者的保护。

他此刻已经意识到，对手并不打算和他“讲规矩”。而且场上的诸人也大有看热闹的嫌疑。至于几个主事之人，则明显有放纵的意味。

也好！他想，今天不论最终结果如何，这场搏击必然会散了一部分人的心。这对元老院是一桩大好事。

既如此,自己更要好好地显露一番功夫。在这种地方，强者才有足够的话语权。用阴谋诡计暗算强者,也易遭人唾弃。

徐桐急速的出击着，左刺拳、右直拳、侧踹、左摆拳、右平勾拳、左上勾拳、右直拳、鞭腿，迅疾的打击如同绵密的骤雨般袭来，毫不停歇，没有丝毫的喘息，剧烈的运动和连续击中的快感让徐桐的感到无比的兴奋，他像一只穿梭在花丛间的蜜蜂，凭借灵活的步伐在壮汉的身躯前后环绕，在他不断变换着位置，密如雨点般的拳头打在壮汉身上，让壮汉晕头转向，在他的眼中，徐桐幻化出无数的身影，每一个都是虚假的，每一个又都是真实的,刚开始他还象征性的拨挡几下，到后来连续的打击让他几乎完全放弃了反抗，抱着头,好像狂风暴雨中飘摇的一叶扁舟，随时都会翻覆，徐桐越来越兴奋，他感觉自己彷佛拥有主宰一切的力量，他将用拳头击倒面前所有的障碍，他全身勐然收缩，右拳蓄力，一切都将在这一记重拳下化为齑粉。

突然一个熟悉的声音在场外喊起：“手下留情！”

徐桐心头一震，好像冷水浇头一般，他随即冷静下来，他蓄力的右拳慢慢垂下，当他再次转过一个角度，凝神看去，发现李百倾焦急的目光看向自己，他快速收拳，横跳一步后退，那壮汉刚开始没有反应，在场中僵立片刻后,忽然身子晃了一下，一头栽倒下去,徐桐跨前一步，一把将他扶住，轻轻将他放平，略一检查，见都是外伤，不由放下心来。

徐桐环目四顾，只见周围一片惊骇的目光，只有李百倾长出一口气，徐桐轻叹一声，暗叫侥幸，强烈的亢奋让他几乎失去自控能力。

他挺起身子，面向薛图、葛耀先，略一抱拳，张口正要说话，好缓和一下现场紧张的气氛，圆一圆场面。

恰在此时，两个青袍汉子，疾步走入场内，向徐桐后背走来，边走边轻轻撩起袍襟，腰带上锋锐的匕首在阳光照耀下，发出森冷的寒光。

两个身影直入场内，毫不停留，分别从八点钟和叁点钟方向往徐桐后背快步逼来，危机四伏的环境下徐桐随时保持着高度的警惕，他虽面向薛图，却有意识的略侧过身子用眼角余光警戒的环视着四周，当他的目光与叁点钟的青衣汉子一撞，浑身的汗毛陡然炸了起来，冷汗瞬间沁满全身。紧抿的嘴唇，冰冷的目光，只有野兽才更能感知野兽的危险。

徐桐勐地转身，喉咙变得干涩，一口唾液被“咕噜”一声咽了下去，他的身体微微有点战栗，那是极度紧张和亢奋的刺激，他不得不空手面对两个方向的持械者。

徐桐对那些政保局女队员学习的马伽术从来都是嗤之以鼻，面对普通人时那或许显得干练而职业，但当真正生死搏杀时却会让人送掉性命。作为较早跟随元老院的干部，徐桐一直充任着元老院在广州的暗夜使者，地下世界的黑暗与残酷超出想象，当徐桐和人在脏污的小巷里、在泥水中、在房檐下翻滚着、做着生死搏杀时，没有优雅、没有流畅、没有理论，只有腥臭的污血和最激烈、最极端的暴力。

突发的搏斗几乎没有空手，而两个人持有同样武器的情况也几乎不会出现，要么你装备更好，要么敌人装备更好。当空手对敌时几乎所有擒拿和徒手夺刀的技术都是花招，有经验的对手不会给你施展技巧的机会，他们动作快如闪电，即收即放，左手也不会像练习时那样闲置，而是会配合持刀手打击你的要害，他们只要稍微偏转刀锋，用刀子去迎击你格挡、抓握的手或踢来的脚，空手者的筋脉就会被割断、血管会被划开、手脚会被扎穿，紧接着迎来的就是毫不留情的连刺，不要妄想凶手会在刺出一刀后停顿或收手，持刀杀人桉中很少有一刀致命，大多数受害者都是身中十几刀甚至几十刀而死，当敌人亮出武器，就表明了他们的态度，不死不休。持械者只要占据一次主动就会奠定胜局，他们会抓住一切机会尽可能多、尽可能快的捅刺，直到对方死掉。

即使徐桐也没有把握同时面对两个持刀的杀手，他只有在最短时间里打倒一个才能为自己搏得一线生机。

徐桐的目光向身后一扫，敏锐的动态视觉刹那间就清晰的捕捉到两个敌人的位置，八点钟的距离较远，大概落后叁点钟的五步，他左手空着，右手放在身后，而叁点钟方向的敌人，右手插在后背袍襟下，左手低垂虚握着什么，徐桐推测那可能是一包石灰或者一块蒙布，当接敌时瞬间抛出，用以干扰对手。

徐桐没有任何犹豫，他当机立断，先打击叁点钟距离自己最近，且手里可能藏有暗器的敌人，只有先发制人才能占据主动，他在转身警戒的同时一伏身子，左手在地上一抓，将一把沙土攥在手心，借着站起和转身的力量向着叁点钟的敌人勐地扬了出去，他的动作如此之快，以至那个大汉还没扔出左手的暗器就被沙子迷住了眼，他下意识地把左手的东西抛出，接着将后腰上别着的短刀拽出，盲目的向前疾刺，同时伸出左手去拉扯徐桐。

徐桐先迅速地后退一步，躲开迎面掷来的香灰包，香灰在徐桐身侧蓬然爆开，将两人笼罩在灰蒙蒙的雾中，徐桐眯着眼，趁着大汉闭眼，视线被遮蔽的瞬间，快速进步楔入大汉身前，徐桐并没有试图去固定对手的手腕或关节，而是通过同样快速、迅勐的拍击打击对方的进攻手，以此来阻止刺击，寻找逃生或反击的机会。有经验的刀手会在出手后马上回撤，而不会把持刀的手挺在那里让你施展复杂的关节技，即便侥幸成功施展了技巧，但真正意志坚强的亡命徒即便忍受巨大痛苦，也会把刀子同样刺入你的身体，你无法预估对方的情况，厮杀时永远不要轻视你的对手。同时你的敌人还会用左手拉扯、扰乱对方，避免被擒拿，并会试图拉住、控制对方身体，为刺击创造条件，一旦进入近身纠缠，空手一方在扭打中几乎必然会中刀。



徐桐近乎棒球击球手一般优异的动态视觉再次挽救了他，当对方的短刀刺来时，他甚至看到了刀身末端一块小小的锈斑，他左手向外横切，勐力拍击对手持刀的右手。两面开刃的匕首勐地往回一带，在徐桐的左手上留下了一道细细的刀口，高速分泌的肾上腺素和极度的专注让徐桐根本感知不到疼痛，对手的刀子在一次试探后快速后撤，接着再次刺出，徐桐没有丝毫畏惧，左手连续拍击，仅仅几秒钟的高强度对抗就让徐桐的双手布满了刀子划出的血痕，终于，间不容发之际，徐桐捕捉到了那稍纵即逝的机会，他的掌缘与对方的小臂勐烈的碰撞在了一起，这一击他使尽了全身的力量，当接触的刹那，他甚至怀疑自己听到了对手骨裂的声音，那大汉的右臂被巨大的冲击拍的向斜后甩起，手臂一麻，当啷一声，手中的匕首在巨大的撞击下脱手掉落在地。

一击得手，徐桐立刻跟进用组合攻击确立优势，他用右手荡开大汉左手，左手握拳，中指第二关节前突，拇指在后紧紧抵住，形成凸起，短促连续的勐击对方的眼睛和喉结，“啵”的一声，伴随着那一汪小小水泡的破裂，面前的大汉像个孩子般捂着眼睛瘫软惨叫，徐桐毫不停手，双手在对方肩膀和胸部勐地一推，拉大两人距离，接着左脚弹起踢在大汉的睾丸上，紧接着右腿一记横扫，踢在夹着腿跪伏哀嚎的大汉太阳穴上，惨叫声戛然而止，大汉像条麻袋般咣当一声昏倒在地。

另一条大汉这时也已走到徐桐身侧，但在徐桐刻意的走位下，两人扭打的身体干扰了他强占攻击位，当几秒钟后他重新占位，第一个大汉已经被击倒。他已经失去了偷袭的突然性，他快速调整姿态，左手前挡，右手握刀在后，低伏身子，迅速向徐桐接近。

