---
aid: "0009"
zid: "0104"
title: 第一百零四节 焚楼
author: 吹牛者
---

这时陈四麻子有些急眼，走到薛图身侧，抱拳道：“座帅，算上孙钢今日我等已经伤了四个兄弟，岂可胳膊肘向外拐,偏向外人，这让我等兄弟颜面何在”

李百倾这时挤到近前，大声道：“什么外人并盟之后都是自家兄弟，难道今后还要分什么内外我们这等外人要由着你们这些内人欺辱吗”

刚巧这时葛耀先将生死状拿了过来，也不言语，将生死文书呈给了薛图,用眼角夹了一下陈四麻子，嘲讽的冷笑一声。

薛图铁青着脸的看了一眼生死状，恰巧这时陈四麻子就要接话,薛图陡然脸色一沉，厉声呵斥道：“打拳打不过，还要助拳，动了铁器还叫人翻了场面，还有脸来找我撑腰，今日之后皆为异姓手足，李兄弟受了莫大冤屈，薛某人绝不偏私，莫叫传到外面倒好似我道神会没了规矩，今日我便做一回主，还李一旁的陈四麻子听了，脸上胀的通红，只是呼呼的喘气,目光死死盯视着徐桐。

徐桐听到此处，突然后退一步，向着薛图、陈四麻子躬身一礼，众人皆是一怔,不知何意，徐桐摇摇头，接着说道：“如此不妥。”

陈四麻子头上青筋直蹦，咬着牙关恶声问道：“你还待怎样”

徐桐道：“我虽与孙兄弟稍有龃龉，但敬孙钢兄弟是条直爽汉子，之手上见真章，他门下弟子行事虽稍显莽撞，但也是护师心切，激于一时意气，更何况我刚才出手也有些重，伤了几位兄弟，如此两相抵消，李某自取一百两银子，给几位兄弟疗伤，他日再登门叙礼。”说完自怀中摸出一张德隆百元的存折，举过头顶一晃，让众人都看了，躬身双手呈给薛图，薛图看一眼银票，又看一眼徐桐，脸色阴晴不定。

徐桐高声又道：“现今海外胡尘,假充宋裔，肆虐乡里，值此髡乱之际，当有仁人志士，身怀节骨，以为天下先，今座帅忠魂辉映日月，李某感同身受，现下在此明誓，愿随座帅阵前杀敌，充为先锋，驱逐髡虏，再复大明山河。”说到此热泪盈眶，情难自己，噗通一声跪倒，面向薛图，以头抢地，连磕了几个头，直磕得额角带血，泪流满面。

薛图见了，连忙紧走几步，走到徐桐身侧，一把将他搀起，声音哽咽的说道：“李兄弟不必如此！如今既有贤弟相助，不啻于刘备幸得关张，你我意气相投，正所谓兄弟齐心，其利断金，薛某得此良将，还有何可惧，值此乱世，天下英雄辈出，可见髡贼气数尽矣！大事可期啊！”

说到此处，二人把臂大笑，豪气干云，众人不明所以，一头雾水，也只得一起随着哈哈干笑，倒也显得一片融融睦睦。

日头西转，商议定了诸般并盟章程，又定了再盟之日，与会众人陆陆续续下山散去，今日大家看了连场好戏，又有并盟之事挂在心头，各个心下五味杂陈，说不清味道，乱糟糟的下山散去。

薛图看着众人离去，始终绷着的黑脸终于松弛下来，他显得有些疲惫，慢慢走入铁梁寺后堂，后堂早已摆下了一桌酒菜，木石道人和云霆二人坐在桌旁早已等候多时，见他进来，忙起身相迎，连声道：“座帅辛苦”。

薛图徐徐坐下，摆一摆手，示意二人不必多礼，对门外说道：“将门关上，未得呼唤不可入内。”门前一名会中一躬身，倒退着出去，轻轻带上了屋门。

木石道人举杯敬酒道：“座帅今日大事得协，当要大展宏图。”

薛图摇摇头道：“还差的远，没看到那些外邦之人阴阳怪气，心口不一，若想将诸家整合一体，尚要许多功夫。”

木石笑道：“座帅自谦了，大势已成，过两日发动暗子，将那些不识时务之人搬开，又有何人能再阻座帅龙跃云津。”

木石道人话锋一转，冷然道：“只今日放那老李围的汉子下山，实是一大失策，此人文武俱全，又有髡探之嫌，让其回去无异于放虎归山。”

薛图附和着笑了两声，喝一口酒，道：“不放难道真要将这许多心怀异志之人尽数杀了那许多新入会之人如何看怕是等不到那髡贼来剿，明日这道神会便要散了。”



木石道人缓步走到薛图身侧，低声道：“旁人可留，此人不可留，这等人物不论是沦为髡贼走狗还是与我等争权，都是心腹大患，不过此都是末节，真正可虑的倒非是此事。”

薛图疑惑的看向木石道人，道：“哦那道长所说可虑之事究竟为何”

木石澹然一笑，温声道：“座帅，你怕是久已暗怀投髡之心吧”

薛图眉梢微微一跳，幽深的目光看向木石道人，面前的烛火一晃，映得薛图胖脸上的眸子如同点燃了两点鬼火，似是要将木石道人的灵魂吸入其中，拉入深不见底的深渊。

薛图黑胖的脸上面无表情，沉默着，偏转头注视着木石，木石道人站起，缓步走到薛图身旁，悠悠道：“墙头一蓬草，风吹两头倒，江湖立身看的便是眼力风向，座帅……不，薛兄，现下髡贼势大，薛兄想留一个退身步，贫道也能体谅，想来薛兄是看那刘香投了髡贼，有些意动，这也是难免。”

薛图突然笑了一下，道：“道长多虑了，薛某心向朝廷，又怎会动那些歪心思，道长还是莫要胡乱揣测的好。”

木石道人也跟着笑了一下，摇了摇头，道：“这话说的谬了，江湖中人又有哪个真有什么忠肝义胆深陷乱世，诸人均感风雨飘摇，无所适从，生怕行差踏错，谁人不为自己前程忧心薛兄根基在这广府周遭，靠的是乡绅富户佐以钱粮，靠的是吸纳会众厮杀拼打，离了此地便如蛟龙离海，勐虎脱林。如今髡贼并吞广东，胸怀天下，现下在这广府地面上建了朝廷，从常理看，择强而侍才是正理。薛兄这般急吼吼的要一统道门，不过是觉着早先本钱太小，叁两千众压上赌桉怕是从髡贼那里拿不到什么，但若是网罗了这一干人，再将这广府地面道门山匪一股脑卖予髡贼，助澳洲官府平静地面，以万千绅民颈血，染一袭紫衫红袍，这买卖，倒是也做得过。”

木石顿了顿，接着道：“那李健在盟会上让人喊破，不论那青龙会身份真假，若依着薛兄往日刚毅果决的性子，哪里会去做什么分辨一个外来户，拖出去砍了或拿下就是，今天这般，留这么个尾巴是要恶心谁来说来说去，还是薛兄打的好盘算，那李健若真是髡贼探子，放了他日后便可与其结个善缘，若不是，过几日除了他便是，不过多费些手脚，薛兄是宁愿错放一千，也不愿枉杀一人，哈哈，想不到薛兄还有这等菩萨心肠之时。”

薛图皱了皱眉，道：“道长怎么还没喝就有酒了怎的说了这许多胡话来，薛某为道长斟一杯酒，解解闷，莫要再说此等疯话。”

说完薛图便去桌上拿了酒壶，刚要为木石倒酒，侧旁却伸出一只大手，一把紧紧将壶把和薛图的手腕一同紧紧捏住，薛图侧目看去，正是云霆，不由脸色一变，冷冷道：“云二哥这是何意”

云霆手上慢慢加力，沉声道：“我看薛贤弟乏累，扶上一扶，万一贤弟手中不稳，将这壶掉在地上打碎了，叫门外的兄弟们误会，怕是就不好了。”

薛图手挣了几挣，却是纹丝不动，脸上慢慢变得僵硬，僵持片刻，终于放弃，轻吁一口气，不甘心的松开了酒壶。

这时门外会众高声问道：“座帅，可还有何所需吗”

薛图看一眼紧靠在身旁的云霆，大声道：“无事，我这里一切安好，叫兄弟们全都退下吧。”少倾，门外响起一阵人声，其间夹杂一两声金铁相碰之声，不一会又归于平静。

木石待门外安静下来，接着说道：“座帅整合个路英雄，求的不过是个权字，自古会道存身立命便在民间乡里，以邪理歪说蛊惑百姓，且多存异志，历来便是官府肉中刺眼中钉，但世事糜烂，皇权难下乡里，不得已抓大放小，以绅治民，这才给了会道和乡贤上下其手的空子，但澳洲人不同，听闻临高行得便是官吏一体，上下齐管的章程，他们管这个叫做政权下基层，现下由得你们胡闹，不过是兵将不广，干部不多，难敷其用罢了，但你若留心些便可看到，各村乡现如今管事的架子、名目、官名都在更变，越是接近广州变得越快、变得越深，此等地方，以兵甲为靠，以乱民为骨，以髡官为脑，先搭建架构，等髡贼干部培训到任，再次第填充骨肉，如此髡贼谓之巩固核心统治区政权，叫做以点带面，时候越久，越是不易撼动，待得髡贼经营数载，广东根基稳固，到那时，便是其席卷天下之时。”

