---
aid: "0009"
zid: "0105"
title: 第一百零五节 焚楼
author: 吹牛者
---

薛图听闻到此，目光疑惑的看着木石，道：“木石道长怎么涨髡贼威风，灭我等锐气”

木石看了薛图一眼，澹澹道：“薛兄自以为看清了大势吗却不知脚踏两条船有时可进退余裕,有时却要两边不靠坠入河里，有时上了船也会被竹篙打落水中，关键不是看你踏的哪条船，而是看你买了哪条船的座头。”

说到此处木石道人归座，自斟了一杯，咂了一口酒,向云霆使了个眼神。

云霆自怀中摸出一沓纸递了过去，道：“薛兄请先看看此物。”

薛图狐疑的接过纸张，却是一份文书,那文书乃是手抄，一笔极精神的颜体小楷，按澳洲行文规矩横书，从左至右，句间点着句读，抬头标题处上赫然写着《广东重点匪患内情通报》，刚看了眼标题薛图便被骇的一跳，薛图连忙拢神细看，见文中写着“自广东光复以来的过渡期内，由于部分地区基层政权的和政府武装的崩溃、缺失，大量地方武装蜂拥四起，占山头、筑围寨、豢养私兵,招揽不轨之徒,成帮结伙、欺男霸女、烧杀抢掠，部分篡明劣绅,联合不法武装分子，在乡间建立网点、散布谣言、组织暴乱、破坏纵火，甘愿为篡明政府所利用，为未来可能出现的篡明反扑进行战略配合，现在这些地主土匪武装已经成为我澳宋政权下的一颗必须拔除的毒瘤。基于此，经元老院研究决定，将对近期广东境内战略部署进行调整，放缓扩张脚步，保卫胜利果实。在关键战略节点上对篡明伪军维持强大的高压态势保持威慑，同时将矛头转向内部敌对分子的打击，元老院提出《巩固核心，立足重点》的战略方针，在离开主干交通线和城镇的重点地区依托核心地区支援建立几个强有力的重要基点，通过建立基点根据地向外辐射，给予新成立的地方政府以强有力的支援，并按照基点根据地划分区域范围，消除腹背受敌、草木皆兵的被动局面，形成以点带线、以线带片、以片带面的形势，近期中央财政拨款将有计划的向军事项目进行倾斜，渐次组织肃剿工作,重点布置如下……”

薛图越看越是心惊,待翻到最后两页时，发现纸张变为了澳洲纸，字体变成了彷宋，印刷方式也变为了澳洲人的油印，末尾的红章也是澳洲人常用的圆章，这决计是伪造不了的。他用疑问的目光看向木石，木石点了点头，道：“不错，这两页是原件，可惜为了这两页纸，云二哥在髡贼官府内的暗线被拔掉了，今后怕再不能搞到此等密件了。”说完叹了口气，摇摇头，显得甚是遗憾。薛图收回目光，强自镇定心神，接着往下看，越看越是骇然，额头之上冷汗不住淌下，双手轻轻的战抖，一点点汗水滴在纸之上，纸张随手的幅度沙沙的颤动，待看到“社会危害性极大，重点打击对象，有代表性匪首名单，封建道门会首”一栏时，他看到自己的名字赫然在列，薛图不由得心里打了个突，他强自压下心头的不安，稳一稳心神，将文件放下，说道：“髡贼谋逆之心久矣，我既与髡贼为敌，此事早在薛某料中，不算什么。”

木石又笑了一下，道：“薛兄想来还存了一丝奢望，妄图保全身家，却不知投了朝廷还好，若投了髡贼，则死期立至！”

薛图听闻勐然抬头，直勾勾盯着木石，道：“还望道长教我。”

木石道人道：“你看刘香投髡可有个好下场吗原先一呼百应，现今寄人篱下，任人呵斥，他的根基在海不在陆，如今澳洲人收了他的船，散了他的人，尽数编入航运公司，不过勉强保全个富家翁罢了，还要受澳洲人日夜监管，不敢妄动，澳洲人也绝不委以外任，只囚在临高一亩三分地里，干坐看四方天罢了，这还是手挽数万人船的一方豪强，薛兄若想投髡，即便收了这几派道门，势力可有这般大可有这本钱与髡贼讨价还价吗”

木石道人又道：“刘香多少在航运公司还可分一份干股，也算有个依靠，又有些海上商路，可为髡人参赞，髡人浮海而至，这等人是最为看重的，刘香又识时务，方得保全。薛兄莫要以为自己在这三山五寨上称王称霸便得意忘形，薛兄还要仔细看清自身，掂量掂量自己可有刘香这般斤两若投髡能得些什么贫道观薛兄往日行止，已知薛兄是志存高远之人，自来不肯甘居人下，投髡不是为了保个身家平安，而是要封妻荫子，可薛兄又有何为髡人看重之才干说到底所长之事不过是以道法神通愚弄乡野愚民，裹挟其为我所用罢了，这叫什么髡贼那里这叫做组织封建迷信活动，是社会不稳定因素，留着只是祸害，毫无助益，既不能为官，也不能为将，论起亲疏与髡人自己考举、教授出的官吏相比也判若云泥，薛兄在髡贼眼中一无是处，初始或许会稍加笼络，但久时但凡薛兄稍有异动，立时便是杀身之祸！”

薛图眉头紧皱，木木的听着，不再言语，面部硬成一块，只神色青白变幻。



云霆这时从旁接道：“薛贤弟不是凡夫俗子，自出道以来便心怀壮志，这天兵道神会据说当日老帅也不是要传到薛贤弟手中的，是薛贤弟凭自个本事争下来的，若薛贤弟真是谦恭礼让，今日坐在这里的，便是几年前还身子康健、正当盛年的老帅了，如何轮得到薛贤弟薛贤弟这争强好胜的性子到了髡人手底下，必难得善终。”

薛图霍然抬眼，死盯着云霆，道：“你说什么”

云霆并不避让，冷笑一声，回瞪着薛图道：“墙有眼，壁有耳，各人做过些什么个人心底清楚，只大家装作不知罢了，莫要闹到挑明了来说。”

薛图呼吸渐渐急促，双手慢慢握紧成拳，脸色也冷了下来。

云霆不再与他说话，只从怀中又掏出两样东西，啪的一声丢在桌上，澹澹道：“薛贤弟看看认不认得此物”

薛图拿起桌上之物，定睛一看，如遭雷击一般，心底一片冰凉，那两样东西一样是道神会名帖神符，另一样是澳洲人的工作证，两样东西上都沾着干涸成黑紫色的血渍，薛图记得当日派出亲信弟子去与澳洲人接洽，却一去不返，此事一直是薛图心中一块心病，从不敢对人言表，只每日夜深人静时折磨的他夜不能寐，整日胡思乱想，不曾想今日在此处见到。脸上顿时惊疑不定，眼神一转，却发现自己布置的亲信竟然一个都不在身旁。

云霆见状，暗暗冷笑，道：“薛贤弟不必担忧，此事已了，只烂在你我三人肚中，薛贤弟不要再存其他心思，我与梁公子筹划数年，明里暗里打听，探听得知薛贤弟往日抗髡杀贼、暗杀各乡联络员、行劫合理负担等事早为髡人所知，髡人厂卫所集薛兄罪状堆积如山，有不杀不足以平民愤之语流出，此等深仇，薛贤弟难道还指望髡贼冰释前嫌，实在是太过稚拙了。况且此次髡人延揽不成，以髡贼心性，不日必要痛剿，薛贤弟可要把定心意，现今只此一条退路，莫要再自误了，比脚踏两条船更糟的，便是一条船也踏不住。”

木石道人说完，自怀中取出一封书信，正色道：“薛兄，贫道这里有熊督亲笔所写荐书一封，允诺薛兄起码可实授游击一名，若立有军功，便是给个参将也未尝不可，还应承下若他日恢复广府，薛兄可不离乡土，带兵自守。薛兄，功名富贵唾手可得，你要的，髡人不会给，也给不了，只有朝廷，才能给我们想要的。若是薛兄执意走那歧路，翻起脸来，怕是要伤了和气，你觉着我与云二哥是那等不留后手之人吗此信绝非伪书，后有熊督关防，薛兄可仔细验看。”说完将书信递上。

薛图双手接过书信，默看良久，终于长叹一声，如被抽去筋骨一般，慢慢软瘫在圈椅之中，呆呆怔了半晌，勐然双手一撑扶手，站立而起，大声道：“既然如此，那李姓汉子便万万留不得，来人！”

话音刚落，一个大汉推门而入，叉手听令，薛图道：“挑几十个硬手，立刻去追那老李围李健、李百倾二人，务必要取那叔侄项上人头，速去速回！”

云霆在旁道：“小兄不才，倒是有些先见，想在了薛贤弟前头，我已然派了十余人先去追杀，薛兄肯再派人相助更好，你我合兵一处，必要那李健难逃公道。”

薛图回头瞟了云霆一下，点一点头，眼中神色甚是复杂。

木石道人和云霆二人对视一眼，心中知道，最后一根钉子，终于钉了下去。

