---
aid: "0009"
zid: "0111"
title: 第一百一十一节 朝议
author: 吹牛者
---

杨草问道：“城内需不需要进行收网”

午木道：“暂时不动，会匪流动性很强，在追杀徐桐失败后，铁梁寺早已人去山空，城内现在是一步死棋,与城外没有互动，现在敌暗我明，消息来源较为单一，我们需要尽可能的扩展情报来源，留着这钓饵就可能钓上鱼来，他们早晚会联络梁存厚，何况打梁家,其他家要不要打打掉城外的爪牙，城内不过是板上鱼肉，如果菜肴可以更丰盛，我不介意晚饭迟开一会。”

京师，紫禁城

乾清宫，内庭最大的殿宇，面阔九间，进深五间，灰白的光影自宝座后的窗格映入，斑驳的洒落在殿内，宝座阶台上的紫铜香炉散发着鸟鸟幽烟，雾雾曈曈，将一切都笼罩在一层暮霭之中。

崇祯犹豫了一下，自面前的御桉上拾取了一份奏本,熊文灿的奏本自文书房转来已经有些时候了，广东失陷,让崇祯有些愕然,髡贼,或者说澳洲人,昨天还是桉头琉璃瓶中的醇酒，现在却成了一个摆在帝国桉头需要面对的难题。

御桉上的香茗早已冷透，朱笔的笔尖也已干涸，崇祯忽的自御座上立起，背对金漆屏风默立半晌，勐然将手中的奏本啪的一声甩向阶下，奏本在空中舒展开来，像只翩然的蝴蝶，倏的一飘，无力的跌落在殿前的金砖上。

崇祯烦躁的在御桉前快步的踱着，突然高声道：“熊文灿误国！战东虏无力！平流贼无方！现如今连御海寇也不得！朕御极之初便一意振作，近君子退小人，裁撤镇守中官，任用东林，寄予腹心，委以干城，诸人入朝，却只知争意见之异同,争权夺势，结党营私,如此换来什么兵败饷绌，东虏敌薄都城之下，与朕隔墙而峙！现下又失广东，都是谁人致的文武诸臣工，朕未尝不加信用，可又有谁当真打起精神实心做事熊文灿事前大言炎炎，事后委过饰非，抚不就，战不胜，朕一再容让，只盼其戴罪复土，却只是加倍糜烂，一败再败，辜恩溺职，现下倒有脸来求兵，熊文灿无能！广东诸人当诛！”话毕，崇祯的苍白的面庞泛起一片异常的潮红，粗重的喘息声在殿内呼呼的回响，空旷的殿宇内却没人回应他的质问。

王承恩无声的走下阶台，躬身跪倒，低声道：“陛下身系社稷，万望保重圣体”。崇祯略有些颓然的坐回御座，喘息渐渐平复，他轻轻摆了一下手，道：“国事纷繁，开年来，献贼、闯贼克荥阳、陷中都，致朕罪于天地祖宗之灵，现下又失广东，四面走水、八面漏风，朕看够了这见天价不断头的丧气事，积聚的久了，发些牢骚，这些话也只当你们这些贴己人的面唠叨两句，无事了，传内阁入见奏对吧。”他喃喃的说着，似是在对王承恩言说，目光却一直怔怔看向窗外，眼神疲倦而迷离。

沉默，乾清宫大殿内异常的安静，几位阁臣俱目垂于胸，熊文灿的奏本大家俱已看过，但大家却好像都在有意无意的忽略它，麻烦已经够多了，但不管多么不愿，现实总要去面对。

崇祯道：“髡贼叩海，广东失陷日久，前番熊文灿奏本俱已付内阁票拟、交部复议，如今熊某又上书求援，诸卿可议出个对策温卿，尔既为首辅，便由你陈说吧。”

温体仁从容的进前，揖礼，对他来说，一切都已熟悉，现实接二连三的打击着这个尚气性刚的青年君主脆弱的自尊，亲藩的经历并没有为他积累帝王的底蕴，面对复杂的政局他显得急躁而失措，大明这个草棚，没有几人真的去支撑扶持，大多只会趁乱从中抠取一块泥巴或拽走一把茅草，任由它在风雨中愈加飘摇。

年轻的帝王不再信任在野君子，也不再信任在职大臣，没有人可以带给他安全感，重新信用中官厂臣对廷臣来说是一个并不友好的风向标，对温体仁而言，却未尝不是个好消息，孤君孤臣，必然信用相倚，孤臣还是独夫不重要，权利才是真实的巅峰。

温体仁朗声道：“陛下，于髡贼，内阁与兵部多有会议，然髡贼为海外来客，又地处琼州偏僻，于其情事所知甚少，观熊文灿呈文，髡人虽诈称前宋遗族，但其皆髡发短褐，观其衣冠、礼制、历法、制器、铳炮却多与海外红夷相类，其人多为北音，应为流落异乡与红夷比邻之海寇，绝非我中华正裔。其占据临高，数载与广府私相互市，至今日方始发难纵掠，虽凶丑狂悖，但亦可知髡贼胸无大志，否则既兵甲精利又何苦自囚于临高熊文灿称广府失陷实是髡贼因乘便利，扇动奸邪，裹带刁民，数年埋伏暗间，方能诈城而下。观其历次战法，显是长于舟师水战，琼州之败在于半渡而击，我朝尽失舟船，至数万大军坐困琼崖绝地，无援无粮，方至此败。此次攻略广东，先败我水师，后倚仗船炮，以炮击岸，再夺虎门。至羚羊峡、肇庆，亦是如此，以舟师为锋，步军俯从，始有步战，然水师既败，步军独木难支，再退梧州。梧州髡贼又施故技，以船载将军炮轰城，逼迫百姓生民填壕蚁附，又有奸民应和，致使军城陷落，城破后髡贼纵火焚城，三日不封刀，以杀戮为乐，以劫掠为心，尸横弊野，首级如山，惨烈不可名状。熊文灿率兵与髡贼战于城外榜山，四面当敌，九拒髡锋，然大势难挽，至此率兵退入广西。由此可知髡贼行军，兵不离舟，陆不离水，进兵只顺河道而行，髡人素来以铳炮犀利闻名，其铳炮火器当不下于弗朗机人，又闻髡人非但水战精强，陆战亦是骁勇，想来士卒尽皆战技纯熟，此可比类当年倭寇，汪直之流昔日占据倭国一隅，屡叩海边，为祸亦甚烈，至戚少保出，创鸳鸯阵、三才阵，倭寇虽刀法犀利，然戚少保以兵阵挫其冲突之势，齐进并出，每战皆胜，无往而不利，则倭患立平。故而我等思来，髡贼从不与我列阵而战，显是长于水战独斗，不长于阵列，故而每每扬己之长避己之短，髡贼虽寇焰猖炽，到底不过是些盗匪乌合，亦不曾听闻髡人善习弓马，现其顿兵梧州难得寸进，只与熊某遥遥相峙，显其已是师老兵疲之势，已无进取之心，终归不过是疥癣之疾。只需一支强兵为干，以经制之师邀战于野，迫其决战，树正正之旗，列堂堂之阵，以步军为正，以马军为奇，云聚风散，变化离合，破其元凶家丁，则其裹挟民丁必然星散，破之应是不难。若能调浙兵助剿，则髡患必解。”

崇祯低头认真听着，待其言罢，说道：“打仗，打的无非是兵马、钱粮、物料，温卿所言，饷从何来”

温体仁略一思索，道：“臣等合议，现今无出钱处，唯有再次加派，可加征粤饷，粤饷分两项，一为均输，即派粮入亩，每亩田地加征粤饷粮米六合，以米一石折银八钱计，约可筹银一百八十万两。二为溢地，自万历朝清丈田亩以来，册录多有不清，致使许多田亩未曾计入征缴，现国事艰难，对此等田地核清后一体加征，如此，又可多出几十万两，两项合计至少也可多征两百一十万两左右，征期一年，髡患宁则粤饷止，盐课银、生员优免银亦可稍加，如此当可敷其用。”

崇祯轻叹一声，道：“崇祯三年加派新饷，如此连年加派，民力不得稍作喘息，此为竭泽而渔之策。”

温体仁默然片刻道：“陛下体恤民意，可军报急如风火，片刻耽误不得，卢象升、洪承畴等督师转战千里，粮饷催逼甚急，如今摧锋拔旗，正当紧要，还需将士奋进，万不可功亏一篑，唯有天下平定之时，再轮免粮赋，与民休息。”

说到此，温体仁稍顿了一下，接着道：“髡患乃是小事，现下流贼肆虐，流祸数省，乃肘腋之患，陛下还应以此为主。”

崇祯道：“熊文灿当如何处置”

温体仁道：“可允其负罪降级暂署其职，熊文灿虽丧师失地，但现下实无通晓髡务、知晓髡情之人，临阵换帅，怕军心动摇，不明底细，反倒失了眼下好不容易形成的局面，熊某屡挫兵锋，但屡败屡战，肯甘冒失石，又能奋勇当先，现下又希图振作，联络广东忠勇义民，不日便要揭竿举义，其人奏本中奏请给予便宜行事之权，以褒奖忠义。臣等议后，觉着可允其所请。”

崇祯听到此，轻轻点了下头，轻轻出一口气道：“允，征髡谁可为督师”

温体仁道：“洪承畴、卢象升等皆为帅臣，然征剿流贼须弥不可稍离，还请圣心独裁。”



崇祯道：“稍后你我君臣共议。”

