---
aid: "0009"
zid: "0112"
title: 第一百一十二节 南返
author: 吹牛者
---

温体仁道：“臣观髡人行止，或可不必一味征剿，其为海寇，亦为海商，可令熊文灿依郑芝龙例再行加增,剿抚并用，消弭兵祸，也未可知……”

一个时辰后，温体仁靠坐在大轿中闭目养神，轿子很稳，坐在其中有一点悠悠的韵律感,这让他有些昏昏然的睡意,他感觉到这个帝国的虚弱，但它却依然保有庞大的体量，温体仁从未想过它的倾颓，哪怕仅仅凭借巨大的骨架也可以压垮那些不断出现的寻衅者，东虏可以跨越边墙，却无法占据关内，流寇虽然肆虐，不过是过境的蝗灾，新出现的髡贼虽然占据了广东，在温体仁看来，也不过是滨海流贼，他轻舒一口气，只要我还坐在这个位置，一切都会好起来的。

温府门房，温府管家将一本礼单交还给熊文灿的信使，道：“我家老爷素来清介,礼重难承，贵使回去只转告熊督，所托之事已谐,不必再来,请。”

温府的侧门砰然关闭，留下街上一行远去的背影。

北京，飞沙漫舞，日头灰蒙蒙的，一路尘风卷起灰飞败叶，带起一城的寂寥与落寞。

崇祯九年腊月（1637年1月），小冰期最勐的寒潮之一从西伯利亚奔袭而下，粤北山区又迎来了一场大雪。过了大庾岭侧的珠玑巷已是银装素裹。自唐代开元年间，张九龄组织开凿大庾岭新道以来，这里便是南北商贾往来的必经之路。自广东入赣，有两条通道：大庾岭上的梅岭道和南雄东北方的乌迳道。梅岭道又分为横浦道、小梅关道和大庾岭新道，向前均是到南安（大余），而乌迳道则东出至南野（信丰）。

一队挑着担子、坐着轿子、牵着驴马的商贾过了梅关古道，行至中站村稍事休息便又匆匆上路，直到珠玑巷才停下来。有的在此卸货交接后又折返梅关，有的还要继续向天南第一城进发，那里才是他们的财富之地。

珠玑巷自唐宋开始兴盛,原有三街四巷,一千多户居民，靠的是便是这南往北来的商人和挑夫。如今却有些衰败之意，远不如它极盛之时，还多了不少持枪巡逻的髡兵。大庾岭原来是江西、广东贸易的主要陆上通道，北方往南方运的主要是药材、粮食和金银，而南方向北方运的主要是广盐、铁器，呈现出“过南者月无百驮，过北者日有数千”的景象。自从元老院开通海洋路线之后，江西的货物走水路出海直达广州，价格还比陆运便宜一半，于是这条商道上的商旅数量已大不如前，许多以驮运为生、以挑夫为业的人失去了衣食来源，生活没有着落，不少人走投无路，相继落草为寇，连带一向繁荣的南雄城也变得渐渐出现了衰败的迹象。

元老院大军的中路军攻占南雄县之后，兵锋已过梅岭，据说侦骑已抵赣州城下。不过澳洲人兵势虽凶勐，到得这里已是强弩之末。不过几日便相继退出江西地界，只占着梅岭道的两处出口：南安、南野。

虽然如今五岭地区犹如南北二国，不过道路并未闭塞，两边的百姓和商人亦能顺畅通行。原因么，不外乎无论是澳洲人还是明国官府缙绅，都需要这条通道来维持贸易和人员流动。所以退兵之后不久。本地的澳洲官长便私下与岭北的地方士绅达成协议，对方保证不限制贸易，换取元老院不再攻略袭扰江西境内。

此刻在整修一新的官路旁的茶棚里，一个明国装束的文人神情悲戚，想起他的师长黄公辅当年从此经过时曾赋诗一首，有感而发：“长亭去路是珠矶，此日观风感黍离。编户村中人集处，摩肩道上马交驰。”

“公子，这诗写是什么意思”跟在他身边的小厮问道。

文人道：“哎，不过是感叹当年繁华之景，不提也罢。”

与他一同过关的商人正在茶棚下休息，见他长吁短叹的，劝慰道：“老先生，没什么好感概的，去年宋明交战，盗匪横行，这庾岭道的商路断了有一年之久！大伙都快没饭吃了。幸而战事平息的快，伏波军得力，又剿了许多土匪，眼下地面平靖下来，我等才能重操旧业混一口饭吃。”

文人摇头，叹道：“可怜我大明养士二百余年，没想到天南诸城一朝易手，养的净是些酒囊饭袋！”

商人搓了搓冰冷的双手，又送到嘴边哈了口热气取暖，道：“我倒觉得，大宋也不差，至少……”

文人冷哼一声，心想商人果然都是些见利忘义之辈，为利奔波不能侍奉父母是为不孝，因利忘君恩不能报国是为不忠。

众商人见他面露不悦，一人道：“君只知商贸繁华，却不见民生多艰。此地处赣闽粤三省交界，万山蟠结，溪峒深阻，政教疏远。朱明自正统至崇祯，百余年间几乎隔年便有乡民暴动。大宋来了之后，土匪降的降，死的死，逃的逃。如今南北商贸虽不及以往兴盛，但营生却是比以往要好做。”



又一人接话道：“是啊，崇祯元年，兴宁山贼苏峻聚众，来回抄掠赣闽粤三省邻县。南赣巡抚先是招抚，给山贼封了几个把总官衔，没多久又叛，苏峻被击杀后，余党钟凌秀等数千人于崇祯三年复起，流劫会昌、武平、程乡，诸县深受其害。兴宁由于多盗匪，所以乡人择地之可守者，筑围屋以避乱，凡为围三十六，为寨七十一。”

“就这南雄一地便有十多道关隘用于御匪呢。”

那小厮有些好奇，问：“既然如此，那短……宋兵施了什么秘术能将这为祸百年的匪患肃清”

“小兄弟，你这就不懂了。世上有天生的土匪吗朱明剿匪，不得根本，如抱薪救火，薪不尽火不灭。”

“你倒是说啊。”小厮提醒道。

商人露出意味深长的微笑，小声地说：“大多数土匪不过是因豪强仗势欺压同宗同族以致他姓他族之人，肆无忌惮为所欲为激起的民变，以致盗匪横行无忌。大宋来了之后啊，打土豪恶绅，清偿血债，厘清田地。负隅顽抗的要么死了，没死的据说都流放南洋去了。”

文人冷笑道：“哈哈哈，我道是为何，原来是髡……宋兵做了这里的土匪头子。”

“慎言，慎言。”商人小心翼翼地看了看四周，确定没有官家人才放心下来。

文人道：“匹夫无罪，怀璧其罪。夺人家产，分人田地，此番行径与土匪何异”

又一商人道：“自古‘兴，百姓苦；亡，百姓苦’，你我身处乱世，想必听过‘匪过如梳，兵过如箅’的说法，百姓既怕盗匪，更恨官兵。唯独这大宋的伏波军不干奸淫掳掠、杀良冒功之事。兵祸一起，疫病也跟着流行，两年间粤北痘症肆虐，村村戴孝。幸得官家施以疫苗，如今边境村落已人人接种，不再受这死别之苦。倘若土匪都如大宋这般，从贼又如何”

文人不再说话，他和小厮在南安办理入境的时候也经过了所谓“净化”隔离，被那身穿白衣的短毛女子拿着一种从未见过的针在手臂上戳了几下，等上臂出痘之后才准许入关，还发了张“疫苗接种证”。

商人们还在眉飞色舞地谈论之前的战事。

“伏波军兵锋所指，如摧枯拉朽一般，攻下南雄、南安和南野城，赣州震动。当此之时，临武的矿工也暴动呼应，明国匪兵被打得抱头鼠窜……”

又一人笑道：“嘿嘿，南赣巡抚听说‘髡贼不满千，满千不可敌’，吓得紧闭城门，差点上吊。”

“赣州城池坚固，易守难攻，没听说伏波军攻打过赣州。只是那南赣巡抚辖区丢失过半，崇祯小儿气急败坏，一怒之下将他下狱了。”

……

听着商人们的演艺评书，文人抬头闭上了眼。三年前的正月十五，他在广州与朋友乘醉策马，纵游花灯夜市，好不痛快。适逢南海知县黄熙出巡，他来不及回避，被衙役大声呵斥，他也不下马，黄熙十分生气，命人收了他的马。他恃才傲物，自命一代风流才子，讽刺道：“骑驴适值华阴令，失马还同塞上翁。”因此得罪了知县。

黄熙上奏削去他的功名，更要拿他治罪。他的岳丈按云南便道梁元柱求情也无用，不得已亡命广西，从此浪迹天涯，脚印遍布广西、湖南、江西，也见识了大明朝烽烟四起的景象。

去年忽然听说髡贼作乱，兵不血刃便拿下广州，他心忧家人安危，又有心回乡组织义兵报效朝廷，于是想尽办法欲回广州。只恨那髡贼断了大庾岭商道，盘查甚严，终不得返。正在进退两难，徘回忧愤之际，却偶得贵人相助。这才暂时安顿下来。盘恒半载，听闻髡贼似乎与江西地方达成某种默契，不和不战，商路重开，这才踏上了返乡之路。

这一去，等待他的将是什么

