---
aid: "0009"
zid: "0113"
title: 第一百一十三节 疍家村
author: 吹牛者
---

“邝彦，我们走。”文人对小厮叫道，走上了一辆“起威”的骡车。

“来了，公子。”

上车后，文人又吩咐小厮准备笔墨,此时他心中文思翻涌，得了一首好诗。

“公子，车上颠簸得厉害，怎么能写好字呢墨汁怕是要洒一地。”被唤作邝彦的小厮都囔道。

文人斜眼看了他一眼，道：“你家公子会在意这些”

邝彦只好在颠簸的驴车上拿出文房四宝，准备妥当，文人提笔写道：

归兴

去年书剑返咸阳,庐岳登高一望乡。

不见秦城售赵璧,但闻丰狱弃干将。

洪都蔓草牵衣带，大庾梅花笑客装。

今日輶轩对奇字，一区尘满读书床。

落款：邝露丙子

南宋隆兴年间，邝氏从南雄珠玑巷逃难到南海县大历堡大镇乡定居。邝露主仆这一遭算是重走了一趟祖辈的“长征”路。一路行来，想起祖辈南迁的过往，不由感慨万千。

说起来，游子归家，总有许多期待和喜悦。然而邝露却毫无这样的心境。

一入南雄，便是“敌国”。

自己世居的广东，如今竟然是“大宋”的国土了。邝露只觉得又荒唐又悲伤。不知道自己心爱的广州城还有家人朋友们都怎样了……

南雄是明朝岭南分守道的驻地，也是粤赣货物的重要集散地，起威、大昌沿北江商道均有布点。明代还没有从南雄直达大历的客运航船。邝露主仆二人时而乘船时而坐车，一路旅途颠簸。好在全程都是起威旅行社代办行程，不论乘车还是座船,投宿还是打尖，都有人安排妥帖,路上倒还顺利。只是沿途经常看到巡逻的澳洲的巡队和巡船,关隘要害之处常有哨卡塔楼。常常巡检盘查,显得气氛有些紧张。

这一日他们到得大历堡。此处位于珠江三角洲冲积平原，水网密布，河道纵横，水上交通十分便利，只要随着北江商道各据点之间的往来船只，数日便可返乡。

原以为髡贼造反，各地必是残垣断壁，民不聊生，可是一路所见的景象，令邝露颇感意外。沿江圩市虽可见房屋毁坍，还有不少被火烧过的痕迹，但赶集的乡民人来人往熙熙攘攘，商旅不绝于路，基本上已恢复往日的繁华，不少沿江荒地上新盖了一些简陋的窝棚，远远望去就像一座座小村落。

“船家，这些高脚棚是怎么回事以前怎么没见过”邝露问摇桨的船夫。

船夫用手指了指江边，“客人说的是疍家村吧听你口音不像是外地人，还不知道元老院的恩典”

邝露苦笑一声，道：“实不相瞒，前些年得罪了知县,便亡命天涯去了，听闻两广变了天下，才敢回家尽孝道，确实不知家乡的变化。”

船夫听了不禁肃然起敬，道：“前朝的狗官没几个好东西，先生不畏强权，肯定是好人啊。”

“惭愧……”邝露有些不好意思，自己和黄县令的往事，其实更多的是意气用事。那姓黄的固然不是什么好东西，自己也不过是使气罢了。

“前朝不仅要收我们这些疍民的鱼课，还要收翎毛、鱼鳔、鱼油，丁银也少不了，还要我们服徭役。我们的赋税比谁都重，却不准我等读书科举，不与我等婚嫁，不许我等上岸居住，上岸也不准穿鞋。水大鱼吃蚁，水干蚁吃鱼，大欺小，小欺矮，无可欺，就欺疍家仔……”

船夫诉说着生活的苦难，不知怎的，眼睛里又有了光：“元老院一来便发了谕旨，说大宋的天下人人平等，尽削前朝贱籍。还免了我们的许多赋税，又准我们上岸居住，准我们读书、参军、参加科举。真真如做梦一般！老爷您看到的那些高脚屋，便是在首长准我们落脚的荒地上建起来的，周边的荒地也许我们开垦，免五年田赋。今年岸上收成不好，四处都有饥荒，元老院筹办了许多修堤坝的活，只要去干活就有一口吃的。”



听到这里，邝露心中诧异。珠江疍户的处境他是颇为了解的：春夏水大鱼多时可供一饱，长年贫乏，为了生存，妻女卖笑亦是寻常之事。髡贼一来便削了他们的贱籍，待之如良民，这些人终不为大明所用了。

邝露问船夫：“你也帮澳洲人做过事吧“

船夫笑道：“怎么没做过！不瞒老爷说：三年前有人坐我的船，问我‘如果有人让你们上岸盖屋，同陆上人一样生活，一样成家立业，你们拥护吗’我说‘我不懂什么叫拥护，我只知道如果有这样的父母官，什么都听他的’。后来首长打梧州，招募船夫，我便带了十几个兄弟帮首长们行船运粮。”

“哦，怎么没混个一官半职”

“老爷说笑了，老汉今年六十岁了，大字不识一个，学也学不会了。我们这些人常年在水上讨生活，一身都是病痛，每到雨天，全身的关节骨都痛，又常年弯腰在这狭小的船中生活，背也驼了，莫说当官，当差都没本事去做了。

“船夫一身衣物打满了补丁，虾沽帽下两鬓斑白，脸上的褶子就像岁月划下的伤痕，话匣子一打开，什么事情都往外倒。“我们疍户是被人瞧不起的贱民，小老五十多岁才成家，老婆是个寡妇，也是疍户，死了老公才改嫁给我。原想着她比我年轻十多岁，我总能靠着她到老，没想到她竟死在我前头！没能看到今天。她是个好女人啊，洗衣做饭，捕鱼运货，什么都抢着做。我这身衣服的破洞都是她补好的，没有她，我还得穿漏风的衣服啊。我想她肯定是上辈子欠了我的债，这辈子才来还的，她也这么说，可是为什么只还了几年就走了呢她死了，我的魂就像丢了一样，好几次差点掉进江里淹死……”

一阵凉风吹过，邝露的眼角有些湿润。实话说，人间疾苦他看得太多，这算不了什么。这几滴泪并不是为这疍户所流，而是为这世道。他不想让船夫瞧见，走出船篷，目光正好落在船篷上那幅字迹有些模湖的发白的对联上，歪歪斜斜地写着：

疍户生疍户死船中几代疍户

横风去横风来篷里一生横风

横批：早死早好

船夫见他看得出神，道：“这是前些年，一个读书人给我写的，我不识字，水上的朋友也不识字，往来的客人们看了都笑，想来是一副好对联。“

邝露道：“好是好，只是有些旧了，不如我送你一幅新的吧。”

“好啊，先生真是个性情中人，前面不远便是我们村子，待我上岸寻一对红纸。”船夫说着便向前方疍家村的方向驶去。

“也好，我正好想买些鲞鱼干货。”

“小老银钱没有，这些东西多得是，老爷即中意，小老拿些孝敬您就是！”

邝彦偷偷拉了拉邝露的衣角，示意怕吃板刀面。邝露拍了拍他的肩膀，小声安抚道：“无妨，公子我精通六艺，文武双全，寻常人奈何我不得。这里已入汾江，离大历不远。我听闻澳洲人有一队人马就在大历，这江面上又常常有澳洲人的巡船，不是没王法的地方。也正好见识一下澳洲人治下是何等的河清海晏。”

“公子，你想送他一幅什么对联“

“冬去春来，喜东南西北辞旧岁。苦尽甘至，望湖海江河庆新生。横批：大好江山。“邝露在最后四个字上加了重音。

“公子是恨熊都督丢了这大好江山吧“

邝露不语，是熊都督丢的吗

此时，船头哼起咸水歌来：

“三个泥堆砌个灶呢，沙煲煲饭有（没有）底风炉啊哩，

米缸有（没有）剩隔夜米咯，灶坑有（没有）条隔夜柴啊哩！

人地嫁女有个红皮窿啰，我地嫁女一个烂鸡笼啊哩；

人地嫁女有花轿坐呢，我地嫁女就船过船啊哩！

上有宝舟下有艇呃，无你兄哥只艇甘（那么）凄凉啊哩，

藤仔篾囊到处捆啰，头摇尾摆好似深海生龙啊哩。

师傅整船又唔（不）防漏啰，

你阿嫂晚间瞓（睡）落睇（看）鱼游啊哩，

师傅整篷又唔（不）砌叶啰，你阿嫂晚间瞓（睡）落又睇（看）天河啊哩。”

歌词悲悲戚戚，歌者神采飞扬，小船伴着歌声轻快地前行，还未到岸，岸上便有人喊道：“娃鱼叔，田校长和侯大夫来啦……”

船夫回喊道：“好嘞，我马上到！”

“娃鱼是什么鱼”邝彦好奇地问。

“哪有什么乳名那是岸上人才有的！”船夫道，“小哥有所不知，我原名曾鲤鱼，我帮首长运粮的时候，首长说，鲤鱼活在池塘里，格局太小。娃鱼是一种深海鱼，要像娃鱼一样，跋涉数千里也能找到自己来的地方，这叫娃鱼之梦，人如果没有梦想，和咸鱼有什么区别我没见过娃鱼，不过首长么说想必是很好的，后来我就改名曾娃鱼了。”

邝彦对此嗤之以鼻，暗想：“髡贼果然粗鄙。”

