---
aid: "0009"
zid: "0114"
title: 第一百一十四节 田校长和候大夫
author: 吹牛者
---

如今疍民虽然被允许上岸生活，但他们基本上属于赤贫阶层，建不起像样的民居，因此多选择在靠近圩镇的河汊滩涂“海皮”上搭木棚聚居。元老院为了解决这个问题，专门通过了相关的法律文书,把这些“国有土地”以“村集体用地”的名义划拨给各个新建的疍家村。明确每个村落的四向界限和占地面积。这也是为了防止日后出现争地扯皮的现象。

疍民的木棚基本上以竹木为架，以竹篱苇席为墙，茅草作顶，地板床榻都是竹条编成，四面透风漏光。小的仅能容身，大的也不过能摆下两张床，一律是干栏式的高脚吊楼。

邝露主仆随曾娃鱼进了村,一路看来,这些“房屋”连他家乡下庄园的猪圈都不如。但是对疍户们来说，拥有自己的房屋让他们觉得十分骄傲。

村中今日来了不少假髡，十分热闹。被称为“田校长“和”侯大夫“的人是一男一女，看起来都只有二十来岁，正在向村民宣讲政策。一起来的还有十来个假髡，有的像匠人，有的像大夫，至于其他的假髡，邝露一时看不出所以然。但是都穿着一色的蓝布短褂，挎着挎包。

被叫做田校长的人其实是个青年人，说话中气十足，身材孔武有力，不象读书人倒像是个武夫,就连表情也有些呆头呆脑的。

这样的人也是“校长”邝露不觉讶异。

“乡亲们，首长在广州和大历都新建了国民学校,给了咱们村五个公费读书名额。这两年，我们一直有扫盲工作队到各村扫盲,村里的孩子们都认了不少字，元老院的规矩是逢进必考，所以我们要在村里组织一次考试，考试成绩最好的孩子可以得到男孩国民示范学校的名额，名次接下来的四个可以到大历国民小学上学……”

“田校长，公费读书名额是啥意思啊”村民中有人问。

“公费的意思就是读书的学费减免，成绩优秀还能拿奖学金。“田校长解释道。

又有村民问：“吃穿用度的钱怎么办“

“这……首长们给的奖学金很足，只要成绩好，都不是问题。“田校长知道村民们都很穷，孩子对他们而言是半个劳动力，要让他们谁家养一个全脱产的孩子读书着实有些困难。

“要是成绩不好怎么办“

“还可以……申请助学贷款，免利息的。“田校长说得没那么干脆了。

“贷款”虽然是个新词，但是大家都知道就是举债。虽说这是“官债”免利息，到底也是一笔债务。

村民们听了开始窃窃私语，似乎大家对送孩子读书的愿望没那么强了。这“田校长”不停的动员，说着读书的好处，没什么效果。

另一边，别看侯大夫是个女人，却领着两个匠人假髡正在看手上的图纸,一面指挥村民挖坑,一面指挥村民从船上搬运火砖,还要一面指挥同行的小大夫给村民们看病，是个女中豪杰。

“这是要做什么”邝露对假髡正在挖的坑饶有兴致，问曾娃鱼。

“前些日子县父母发了公告，说是要在我们这些新渔村里修公共厕所。哎，首长啊啥都好，就是上管天，下管地，中间还要管……反正拉屎拉尿都要管。”曾娃鱼答道。他也不太理解，以前拉屎拉尿都是随地解决，直接进了江里。

邝露略一思索，马上明白了髡贼的意图。屎尿确实污秽臭不可闻，但不代表是可以随意丢弃的垃圾。恰恰相反，广州城历来便有众多大小粪霸把持着粪道，从收集到销售的各个环节都有食利者，只不过听闻这些大小粪霸如今大多已经遭了髡贼的黑手。这份利益也归了髡贼所有。

看得出来，厕所的位置并不是随意安排，而是选在了地势较高的地方以防涨水的时候被淹，看样子为了避免损失肥料。髡贼号称以工商立国，凡事脱不了一个“利”字。

令他不解的是，旱厕只要挖一个坑就行了，用不了假髡搞这么大阵仗，似乎坑挖得还特别长，运来如此多的火砖，这茅坑的造价不是一般的小。邝露索性留下来看看髡贼葫芦里究竟卖些什么药。

侯大夫正在向一个年轻人叮嘱着什么，她瘦瘦小小的身形在男子强健的体魄对比下显得有些弱不禁风，可是年轻人俯首帖耳，很是恭敬的样子，这个场景令邝露大为震撼。据曾娃鱼讲，年轻人叫何荔枝，也是疍户，后来跟着元老院的流动医疗队学了点医术，成了赤脚医生。还是他推举何荔枝当的村长，村民们也都没有意见。

珠江的疍户在明朝治下均归河泊所管辖，上岸后按元老院的要求建立了新的村管理模式。疍家新村里住的都是散户，不像岸上人有宗族体系。岸上人一村之内多为单姓，至多两三姓，凡事有宗子、族老做主。这年代，会一门人人都有需要的手艺很容易成为权威。

“这种三格沉卵厕所，主要是用来截留粪便中的寄生虫卵，你在流动医疗队学过一些医术，还记得粪便是怎么传染寄生虫的吧”侯大夫问何荔枝。

“记得，记得，”何荔枝答道，“寄生虫就是一些藏在人体内的虫子，会吸取人的营养，还会让人生病。有些虫子藏在肠子里，还会下很多很小的蛋，下的蛋就跟着大便排出来了，其他人如果接触到这些粪便，就可能把虫蛋吃下去，一传十，十传百。”

侯大夫点了点头表示满意，对于基本为文盲的疍民来讲，能记个八九不离十就已经很好了，所以她并不急着纠正他的错误，当年她刚学医的时候可是天天被时院长骂得狗血淋头。

“根据医疗队的调研，水上居民普遍感染有一种甚至多种寄生虫，健康状况不好，所以一定要管好粪便。这些虫卵不仅会影响你们的健康，还会随着水流传播到下游地区。三水、四会地区还有一种叫血吸虫的地方病，顺德是没有钉螺的，但医疗队调研的时候却在顺德发现了少量病例，大约是江水上涨的时候，从上游带到下游去的。”侯大夫解释道。

“小的明白。”

“经过前两格的沉淀，第三池的粪便基本上已经没有虫卵，可以直接用来种田。前两池的粪皮和粪渣要堆肥腐熟彻底杀灭虫卵之后才能用。我们的农技员会教你们怎么堆肥，你作为村长，务必要尽到管理责任。”

何荔枝拍拍胸脯，“首长放一百个心，谁敢乱拉乱尿，直接没收作桉工具！”

侯大夫没忍住，“噗”地一下笑了出来。

……

正说着话，田校长垂头丧气地走了过来。

“阿凉，现在学校招生情况怎么样”侯清问。

“哎，别提了，比打仗还难……”田凉拍了拍脑袋，一幅头疼的样子，“考试排名是出来了，前五个里只有两个愿意去。其他都说不想去。我又把后面的递补上来，结果照样没人愿意去。你说这么好的机会，他们咋就不想要呢反倒是那些有钱的，一个个都争着要送孩子入学！”

侯清知道，这次的春季招生，首长对不同背景的学生的名额作了限制，原本是希望多招收穷人家的孩子入学。至于公费生，更是对背景有严格的限定，中产以上成绩再好也不能拿。必须是穷苦子弟。

然而从招生情况看，虽然缙绅大户们多有族学私塾，本心也瞧不上这“澳学”，但是他们子弟众多，随便打发一些旁支庶出的孩子来报名，权当向元老院示好。中产之家最为积极。反倒是穷苦人家读书的意愿最低。连公费生也无人问津。

一面是中产之家的父母到处请托，千方百计要送孩子入学，一面是百般动员也无人应声。田凉虽然不善言辞，可是读书的好处显而易见，哪怕像他当初一样勉勉强强只弄了个乙级文凭，也能招工参军。

“养活一个不干活的孩子，这花销也不小。”侯清说，“你尽量多动员吧，实在不行，回去我们问问大历镇的商户，有没有肯赞助生活费的。”

“这事啊，悬得很。”田凉大摇头，“你要商户们赞助疍民子弟读书，他们还嫌晦气呢！”



侯清知道，这种偏见并不是元老院一纸文书就能扭转过来的，眼下干着急也没法。她又问：“那今天的考试结果怎么样”

“周嫂家的大小子脑子灵活，考得最好，”田凉一脸愁容，“只是……她男人刚死，她一个女人带四个孩子，家里实在是困难。”

侯清知道他招生不顺，也叹了口气，摇了摇头。

“田首长，你们学校只收小孩子，不然我就报名啦。”何荔枝开玩笑道。

“你就跟着扫盲队和医疗队学习，干好村长的工作，以后争取进农干讲习所进修。”田校长因为招生的事情窝了一肚子气，没好气地说。

