---
aid: "0009"
zid: "0115"
title: 第一百一十五节 动员上学
author: 吹牛者
---

“是啊，你安安心心地，跟着元老院总会有好日子的。”侯清接着说，“我听说首长们要因地制宜，在广州府推广养鱼技术,你们虽然上岸了，但比不上岸上那些世代务农的，现在让你们学种田是难事。至于养鱼，你们学起来不会太难。”

何荔枝摸了摸下巴，显得有些顾虑，“首长有所不知,养鱼不是个简单的事情，整个广府的鱼花都是从海里（西江）捞的,而且捞鱼花的窍门只有九江乡民才知道,已经垄断了上百年。首长要推广养鱼，怕是少不了九江人的合作。”

田校长道：“首长做什么都比别人做得好，或许有别的办法呢。”

“什么办法”

“我也不知道……”田校长答道。他的心思还在招生上，不管怎么说，这

侯清看了看何荔枝，何荔枝道：“我来想想办法，我们去周嫂家看看吧。”

三人离开茅坑工地的时候发现村里不少村民和孩子正围着曾娃鱼和一个陌生男子，好像在写什么东西。

“哇，真好看！”一个孩子叫起来，围观的人群也发出阵阵赞叹。

“你认识字吗光说好看。”旁边的村民起哄道。

“怎么不认识”孩子辩解起来，“冬去春来,什么东南西北什么什么,苦什么什么，什么江河庆什么生……”



“哈哈哈哈……”众人哄笑起来。

“是‘冬去春来，喜东南西北辞旧岁。大好江山。苦尽甘至，望湖海江河庆新生’。”一个孩子说道。

“可以教我写字吗”一个孩子问。

“先生帮我也写一幅吧……”又一村民请求道,“搬了房子,也想贴个门联！”

邝露今日心情不坏,这些日子又是旅途劳顿，没机会摸笔写字，拿来的笔墨纸张虽然粗劣，倒也可以练一练笔触。当即戏谑道：“我的字不白给人。你拿鱼鲞来换就是，一副对联一条。”

“别得没有，这鱼鲞多得是，”众人听说，纷纷都去了拿鱼干咸鱼过来。邝露也不嫌弃，只管在红纸上涂抹，反正写对子门联算是文人的基本功，词句都是现成的，他知道这里的人多是文盲，髡贼的学识也有限的很，典故文章用深了他们看不懂不说，若是有人存心寻章摘句的挑不是，反而给自己惹祸。所以用得都是常见的俗套吉利话，

侯清和田凉面面相觑,眼前男子的这身装束、气质,特别是那一手漂亮的楷书,比他们见过的任何人写的字还要好，若不是名师指点、自幼苦练是不可能写得出来的。明眼人一瞧便知这人肯定是哪户世家的公子，怎么会到渔村里来写对联

一想到自己身为南海国民示范学校的校长，不仅经常写错别字，还写得歪歪扭扭的，实在是不好意思拿出手，田凉的脸突然就涨得通红。

侯清不经意间发现了，关心地问：“阿凉，怎么脸这么红感冒发烧了”说着就把手伸到田凉额头上摸了摸。

“没，没生病……”田凉慌张地答道，脸却变得更红了。

何荔枝已经找来了周嫂商量她家大小子读书的事情，说着说着周嫂就哭了起来，道：“我知这是毁了他的前程，可是让他去，他吃什么呢家里还有三个弟妹，他们也得吃饭！咱们就是这个命！”

田凉和侯清知道周嫂说得是实情，但是此刻他们除了求助于村民之外，再也想不出什么其他办法了

何荔枝又跟曾娃鱼交头接耳一阵，走到人群中间，清了清嗓子，说道：“各位父老乡亲，今天村里很热闹，首长派人来帮我们修公共厕所。周嫂家的小子考试最好，可以去首长办的学校读书，这都是我们村的大事。但是，周嫂家的情况大家都知道，大家都说说自己的想法吧。”

“荔枝啊，我怎么觉得读书没啥用呢。”一个村民答道。

“是啊，首长免了我们的鱼课，又准我们上岸，这样就够了。”

……

众人你一句我一句，反正没人表示出愿意出力帮周嫂一家的意愿。

何荔枝感觉很没面子，小心地看了看侯清和田凉。

此时田凉已经平复了情绪，他决定向眼前这位世家公子请教，“这位先生，你写得一手好字，想必是读书人，我是一名军人，不太会说话，能否请你说说读书的好处”

田凉的举动让邝露颇感意外，没想到这个假髡会来请教自己。眼下的情形他大约是看明白了，髡贼不问出身招收学生，倒是契合了孔夫子“有教无类”的主张。

只是自古读书就不是穷人能负担得起的。好歹家里要有良田十数亩，方能养得起一个读书人。所谓“穷计，富长良心”。这些村民原本只是水上漂泊的疍户，本来就生计艰难，相互之间并无多少情谊，如今成为同村只是因为髡贼准许他们上岸建屋，要指望他们在这个时候守望相助是不太可能的。什么“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”之类的大道理，说破天也没人理会的。

邝露整了整衣衫，说道：“读书嘛，好处很多。可以做官，可以为吏，可以在店里当个学徒，顶不济，也能在乡下训蒙童，混个衣食无忧。不比在水里土里刨食来得容易譬如大家见我的春联字写得好看，便都想要一幅。这片刻功夫，也得了几十条鱼鲞。这还是在乡下，若是在广州城，若非亲朋挚友，没有几两银子的润笔费，是决计拿不到的。”

村民们听了又哄笑起来，这人好大的口气，一副春联就要几两银子的润笔费！

邝彦见这帮刁民根本不信，一心维护自家公子，大声道：“真是夏虫不可语冰，我家公子乃是大历邝氏，书香传家。我家公子的字画，就是秋涛先生也爱不释手、自叹不如，你们懂个屁！”

“这么横！秋涛先生是哪个啊”有人问。

“礼部侍郎陈集生子壮先生是也！”邝彦道。

这下没人说话了，一个个都面露畏惧之色，谁也不敢说话了。

虽说底层老百姓见识不多，但对本地数一数二的缙绅还是略知一二的。陈子壮父家与母家都是南海大户，族人累世为官，本人探花中试，官至礼部右侍郎兼侍读学士，日常给崇祯皇帝讲学的，名望极高。又如佛山李待问，官至户部右侍郎，李氏是佛山堡当之无愧的第一世家。

沉默的气氛有些尴尬，田凉本来就笨嘴拙舌，不善言辞，对此情形顿时感到手足无措，好在侯清帮他解了围。

侯清的声量不高，但有着女性特有的穿透力，“乡亲们，大宋首长做什么都比别人强，就是读书多的结果。首长派扫盲队教大家认字，收你们的孩子上学，就是希望你们过得更好，以后不再被人欺负。过段时间首长还要派农技员下来教大家养鱼，你们别笑，不读书连鱼都没有首长养得好。既然周嫂的孩子有这个机会上学，代表的是咱们全村的希望，远亲不如近邻，大家都是苦过来的，相互扶持一下。”

众人依旧默不作声。邝露暗暗好笑。心想你这用心虽好，却是与虎谋皮。疍家没有宗族，临时组建的村子就是乌合瓦聚之众，靠村老几句号召能有谁来响应他亦觉得这孩子不上学－－虽然是澳学－－可惜了，当即道：“这几十斤鱼鲞，就算是我的捐助。卖了给这位周嫂的大仔当生活费。”

他这一出头，曾娃鱼觉得自己脸上有光，当下响应道：“大家看看！客人都帮衬周嫂子了，咱们都是疍家一脉，总得有个表示吧！我先表个态，钱我虽然没有，有什么用得着的，我一定出力。”

当下又有人道：“侯大夫救过我的命，她说啥就是啥。我也是实在拿不出什么来！您说吧要我怎么帮要卖力气算我一个！”

“算我一个！”又出来了几个人响应。

何荔枝也趁热打铁，说道：“我看，我们村里一共有八十五户人家，不论大小户每家每个月出五斤鱼。由村里收了拿到镇上卖了，得到的钱就算是大家给她大仔补贴的生活费了。以后她家大仔有出息了，再让他回报大家，你们看怎么样”

每个月五斤鱼，数量不多，大家觉得可以接收，纷纷表示赞同。周嫂千恩万谢，又专门带着孩子来给邝露磕头。

邝露虚抬了下手，道：“不必磕头了。只望他日后好好读书，不忘报答这里助他的父老乡亲！”

言罢，招呼了曾娃鱼正要离开，却被田凉拦住，邝露心生警惕，以为是暴露了身份这呆头呆脑的假髡要对他不利。

谁想田凉憨憨地对他说：“邝先生的字写得真好，一定读了很多书。我是南海国民示范学校的校长田凉，我们学校刚刚筹办，师资还有欠缺，目前正在招聘合适的老师，如果你能来学校教孩子们写字，一定能让我们学校办得更好。”

