---
aid: "0009"
zid: "0117"
title: 第一百一十七节 归家
author: 吹牛者
---

看似莫大的优惠，但是百姓们并不买账。田凉空有力气使不出来，一筹莫展。好在侯清最近为了搞“乡村卫生培训”工作在南海县各处巡视工作。两人搭伴，倒也算是苦中有乐。

“清姐，这读书人要是能来当老师,那真是太好了……”

“你个呆头鹅！你知道他是什么人”侯清笑问。

“什么人”

“他是邝露！邝露！”侯清说，“广州城里有名的缙绅大爷！他来给我们当老师，那才叫太阳从西边出来！”

“缙绅大户我看他不像啊。人挺随和，还给大家写春联，又第一个捐助。”

“谁说缙绅就是青面獠牙的。”侯清说，“邝露这个人不是一般的缙绅，元老院也很重视他－－回去之后你要写个报告给市政府，告诉他们说邝露回来了。”

“他是什么反动人物吗”

“这个,也不好说他反动。总之他是个要紧的人物。”侯清其实也说不清邝露要紧在哪里,她只是见过政务院出发的重点关注的缙绅名单，上面就有邝露的名字。

“那得赶紧去写。不过你怎么知道的”

“你从来不看文件吗”

“文件”田凉挠头，有些不好意思“我识字不太好，看起来费事。”

“你这上尉是怎么当的。”侯清无奈的叹了口气，“连长也有很多文书工作要做。“

“连里有个中尉是军校毕业的，这些事都是他做得……”

“你倒是甩手掌柜当得不错。”

“唉，所以不是来当校长了吗……”田凉垂头丧气。

“就算是当校长，也要用心呀。像你这样连文件都看不明白，以后还怎么做事呢。”侯清有些焦急，“这样，以后晚上有空我就帮你学习文件。顺便也帮你多认识几个字。”

邝露主仆离了大历，一路南下。不几日,已来到广州城外。此时正是小冰河肆虐时期，虽是岭南,寒潮袭来的天气竟也如北方一般冷酷萧瑟。往年月葱茏树木今年显得干枯萎靡,近处黄叶满地,远方衰草连天。

展望家乡，一片萧条肃杀景象。再联想国家此时遍地战乱，百姓水深火热，朝廷地方又是种种的乱象……自己空负报国志未能为君分忧，反倒因为争一时之气，不得不流落他乡数年……

不由得悲从中来，双目微湿。眼见城墙已显，自己日思夜想的广州就在眼前了。

可是，这究竟是怎样一个广州啊。它已经不再是大明的广州府，而是髡贼的“广州特别市”。此时再见，真是别有一番滋味在心头。

城楼之上，髡贼的旗号飘扬，步卒持枪巡防，城楼下，是穿着黑衣短褂的捕役，注视着出入城门的百姓车辆，不时拦住检查。

亡国之民，大约就是这样。

“大爷，天色不早了,我们赶紧进城吧。”邝彦提醒道。

“我们走吧。”

邝露心情苦涩,结了脚钱,打发走了威租来的长行骡子和脚夫,和仆役从大北门徒步入城了。

他家就在广州五仙观旁的仙邻巷内。这日恰是旧历的腊月二十四，正是家家户户辞灶之日。1636年全年风调雨顺，元老院在广州等地又大兴土木，搞了许多基本建设和工业投资，因此广州的市面颇为景气。街面上一片繁荣的景象。

辞灶是腊月里最要紧的日子之一，街道上人来人往，十分热闹。

从1635年开始推行的“新生活运动”，又在城内大拆大建，广州的市容市貌较之邝露离开的时候大为变样了。

邝露一路行来，看到如此的变化，心中五味杂陈。忽然旁边邝彦喊道：“那边莫不是二爷来了”

抬头一望，有一个俊朗的青年正乘着一辆双轮人力车急急奔来，未至眼前就从车上跳下来，几步来到身前扑跪在地，抱住邝露大哭起来，邝露亦大哭。路人虽不知为何，却也为之唏嘘－－生逢乱世，生离死别见得太多，亲人重逢聚首的滋味更是不同寻常。

“尔玉，你这是何必。大庭广众之下。有失体统。”邝露虽是斥责，脸上却抑制不住的笑意。

尔玉哭诉道：“自知哥哥蒙难，我们兄弟便时时日日挂念。伯父更是思念成疾，时时问起我等，不知你何时才能回来。这一去数年，只有只言片语的书信还家，大哥，你也真是狠心……”

“说话便说话，如何与小女子一般了！”邝露强忍泪水，道，“我在外面时时刻刻挂念父亲与你们兄弟，奈何书信不便，我又漂泊不定，等闲也难找到人托付信件……这些年，家中全靠诸弟照应……”

“大哥莫要再说了，伯父和嫂子侄儿都在等着呢。”尔玉擦干眼泪，“请随我速速还家吧。”

说罢，招呼后面的人力车过来，将行李物件都捆在车上，兄弟二人和仆役一起徒步还家。

一路上，尔玉抑制不住的欣喜，说了许多家中的事情，这几年邝露不在家，家中除了靠乡下的租田收取租米度日之外，几位故旧亲朋也不时接济。日子过得虽不富裕也不至于窘迫。这多少令一直流浪在外的邝露心中好过了不少。

不一时便来至家门。邝家的这处宅邸还是祖父考取进士之后兴建的，如今已显出破旧。门前的进士旗杆不见了只剩下几枚旗杆石。因为他的父亲只是廪生，没能中举或者取进士，家势不免颓败。

他过去住在这里的时候，进进出出，从未有过什么感触。游子多年回来，再见故宅，不免禾黍之悲。



但老母在此居住实在让他心酸。还未及细想，门上的小童早已看见他了，慌不迭的飞奔院内大喊：“来了，来了，大爷回来了。”

邝露抬脚入门，转过影壁，正望见老父已是白发苍苍，正被两个侄儿搀扶着走了出来。

想到自己负气任性，冲撞县令，不得不抛下老父妻儿远走他乡，一走便是数年，即未尽人子之道，又未尽丈夫父亲之责，反倒惹得他们为自己担心，不由地心中愧疚，三步并作两步抢在父亲面前，跪地痛哭起来。

虽然已经接到儿子要回来的消息，但是待到儿子来到眼前痛哭，邝思浩才意识到是自己朝思慕念的儿子已经来到了眼前，一时竟说不出话来，只是颤巍巍摩挲着儿子也是泪流不止。众人看见此景都忍不住呜咽起来，一时间大厅竟无人说话，只听一片小声的呜咽声。

过了许久，子壮泪眼望着父亲道：“儿子不孝，儿子有罪，儿子罪该万死。”说着不住磕头，冬冬有声。

邝父扶住儿子，虽有万语千言却一句也说不出来。半响才道：“你回来就好！我不打紧，只是苦了你妻儿！快去看看吧！”

众人扶了邝父又扶邝露，劝解不要哭泣，说这是欢喜之事，莫要太过悲伤，身体紧要。众人又抚慰许久，二人的情绪方才平复。这时有人引路将他带至后堂与妻儿见面。

夫妻多年不见，见得面来少不得又是一番久别之后的倾诉。只是儿子对这个离家多年的父亲已经不太熟悉，有些畏惧。

这日正是辞灶日，原本亲朋故旧们都在自家祭灶。因为听闻邝露要回来，都纷纷过来庆贺。一时间满屋都是欢声笑语。

连四邻街坊都都出来观望。有几家和邝家往日一贯交好，听闻他回来了也备了礼物过来祝贺。邝露忙不迭出门与四邻互拜。正忙间，忽见远处有几个仆役挑了两担礼物过来，为首的他却认得，名叫张合，正是好友张穆之的仆役。

张合远远望见了邝露，抛下挑担子的仆役，一熘小跑至他跟前跪下禀道：“邝大爷大安！我家老爷闻得大爷到家，特备得些土产吃食，另封了二百两银子送与大爷洗尘，我家老爷说：大爷这几日必在老爷膝前承欢尽孝，今日就不过来打扰大爷了，等过了年，我家老爷自拿贴来拜。”

邝露听了，笑道：“多谢你家老爷心意，东西都就尽数收下了。你去回禀你家老爷，我待将家事料理平定，定去府上道谢。”当即命尔玉赏钱，打发他们回去。

这厢忙毕，回到正堂，向诸位亲朋叙旧言欢，又有人报，各处都有过去的故旧闻听他还家，过来馈送礼物。连已经过世的梁元柱家也送来了礼物。一时间陈家门前门庭若市，熙熙攘攘，尔玉忙前忙后，一边督促着仆役清点登账送来的礼物，一边给送礼的仆役脚夫们开发赏钱。原本冷冷清清的邝宅门前一扫多日前的沉闷气氛。

邝露从邻居家回来，忽然又有几个小厮带着礼物过来，为首的一个并不像其他人家来得那样，一到门口便高声唱名投帖，只站在旁边观望。见邝露路过，立刻走上前去，请了个安，低声道：“我家老爷陈子壮。知大爷今日回来了，特派小的送礼相贺，这里还有请帖一封。”言罢，将礼单和请帖塞到邝彦手中，放下礼物，悄没声的走了。

