---
aid: "0009"
zid: "0119"
title: 第一百一十九节 空谈
author: 吹牛者
---

黎遂球端起茶杯小饮一口，润了润干燥的嗓子，“髡贼初到之时，我只当他们是会些奇技淫巧的海商，在临高落脚的目的跟濠镜澳的弗朗机人一般,当年紫记的澳洲货初现广州，我也为母亲和夫人买过澳洲镜子；没想到后来王督听信谗言非要去招惹他们，何如宾‘征琼’前在广州的阅兵演武我去看过热闹，谁知何如宾不仅全军覆没，还被人打到五羊驿外勒索了30万两赎城费，广州府以下村镇全都被祸害一遍,这才觉得他们是一群船坚炮利的海贼，再后来听说洋面上的其他海贼被澳洲人剿的剿、收的收，已成海上一霸,方觉此贼是心怀叵测的巨寇，远不是刘香老、郑芝龙之辈可比的。

“再后来，我是在东皋别业的假山上亲眼看着从‘大世界’一路修来的‘铁梯’，上面跑着冒着黑烟白雾的铁自动车。澳洲人可谓步步紧逼，谁想到这些‘做生意做工很厉害’的海贼竟然敢冒用大宋的旗号来争夺天下！”

黎遂球眉头紧锁，脸上挂满了焦虑。

邝露离乡数年，少了许多一手信息，便问：“美周（黎遂球）的意思是，这些人不是赵宋后裔”

“相貌虽类中华，行的却净是泰西之法。莫非是赵宋后裔流落泰西，谎称自澳洲而来”黎遂球对此也是非常迷惑，道：“五仙观的崔道长时常搞些所谓‘沙龙’的小聚会,我也去过。澳洲人虽未明说,但明眼人都知道那崔胖子乃真髡。五仙观的‘沙龙’上至天文，下至地理,儒释道经典,无所不谈，更有各种精妙机器演示,热气球上天可鸟瞰府城，显微镜观水可见滴水之中八万虫，不少意志不坚的士子已教他蛊惑去了。”

陈子升道：“澳洲人的学说虽与泰西类似，但我却认为澳洲人更胜一筹。利玛窦云：‘天包于地，故地之下皆天。人首顶天而足于地，地居天内如鸡卵，然四方上下环而立也。’但利氏认为天是有限的实体，以地为中心，地之上还有九重天，曰‘月天’‘水星天’‘金星天’‘日天’‘火星天’‘木星天’‘土星天’‘恒星天’‘无星水晶天’，其上还有‘宗动天’‘永静天’，日月星辰皆绕地而行。澳洲人却有太阳系模型，以日为中心，星球之外皆为虚空，远较西人学说简洁，四季变化、日食月食，各类天象尽可解释。且澳洲人的船更坚、炮更厉,若澳洲人来自泰西,为何泰西却无人知道澳洲人的来历”

黎遂球点点头，“乔生（陈子升）所言有理,不过这也是我忧虑之所在。”



“此言何意”邝露和陈子升异口同声地问。

黎遂球道：“西法入中国，徐光启等深信不疑。西人云，自泰西浮海入中国，至图中（坤舆万国全图）昼夜平线之处，已见南北二极，皆在地平，略无高低，道转而南过大浪山，已见南极出地三十六度，则大浪山与中国上下相为对待也。夫日月所运行者，南北二陆与二十八星宿相缘而转，其南时有不知名之星，而以为此盖绕于南极者。北有勾陈、太乙诸象，而南何以无之乃不几于尊卑之象倒置，人亦何幸而生为近北极之人，何不幸而生为近南极之人不依然可定华夷中外之别乎

“地球既然圆如瓜壳，而以北极、南极为瓜之蒂与脐，今从瓜内视壳，有一物附于蒂与脐之间，而随瓜身为转动，则近脐之处为南道，越近则越狭，去脐而渐近蒂之处为北道，必宽而广。如此是夏至之日，其日夜则均长，冬至之日，其日夜则均短，而当其短又何以历一昼夜，必尽此三百六十度四分度之一为哉还不自觉其学说之荒谬，说什么‘上之所为昼，则下之所为夜’。岂知如此之说，其度数广狭已不能停匀，而且必有一国，人首顶南极，太阳运行至尾箕之时，正周转于天上，而无偏障，则亦必无高低出落，岂非长昼不夜也（极昼）又必有一国，首顶北极，于其时也，乃不几晦冥而无昼夜也（极夜）果如所言，上下四旁，皆山川、草木、人物，所居原无上下，谓无东西南北上下之分，推而究之，若人皆倒悬于世，而《周易》所谓天尊地卑以为贵贱之位者，皆无可定。若此类学说流祸世间，使世人皆信之，将来无君臣上下之分，其祸将不可底止，这就是我所忧虑的事情。”

“美周所言极是。”之前一言不发的陈子壮此时开口了，“无论利玛窦之《万国全图》，还是髡人之《世界地图》，中国皆为亚细亚洲，而以西洋为欧罗巴洲。欧罗巴不知何解，以泰西推之，必为夸其大之语。至于‘亚’者，《尔雅》释诂云：‘次也。’《说文解字》云：‘丑也。’《增韵》云：‘少也。’‘细’者，《说文解字》云：‘微也。’《玉篇》云：‘少也。’亚细亚为西语，华语则次小次洲也，其侮中国极矣。近人论史，每嗤赵宋为弱，然元昊改名兀卒，华言吾祖，欧阳文忠上札子谓：‘吾祖两字，是何等语吾者，我也。祖者，俗所谓翁也。若许其称此号，则今后诏书，须呼吾祖，是使朝廷呼番贼为我翁，不知何人敢开此口。且番贼撰此名号之时，故欲侮玩中国。今自元昊以下，名称官号，皆用夷狄，每事自用夷礼，安得惟于此号独用华言于我称臣，而使我呼为祖，当以此折之，乞拒而不听。’而今人甘受西人、髡人之侮嫚，而不之觉，曾无一人悟其奸者，何也”说罢又是阵阵叹息。

陈子升见兄长叹息，起身向陈子壮和黎遂球施一礼，有些惭愧：“承蒙两位兄长教诲，愚弟先前只觉澳洲人学说精妙，未能看破其用心，实在惭愧。”

黎遂球道：“西人、髡人均以日测历，于是彷南北二道之环转为圆仪，如铜球一般。其于倚盖之说，无相悖之处，而以为地在天中。西人、髡人固以为中国至小，欧洲、澳洲至远、至大，以倚盖之说推而言之，则是地大于天，故不得不作地球论以伸其说。乔生知此，无当所惑，幸甚幸甚！”

陈邦彦平日里与陈子升交好，虽然与陈子壮有书信往来，但这还是他第一次与陈子壮相见。他见众人已形成了某种共识，便说到：“诸位果然学识渊博，学生钦佩。依学生之见，天人感应关乎社稷安危，历代天象解释具为皇家掌管，设钦天监专之，他人不得染指。如今髡人有教无类，垂髫总角皆授之以历代不授之法，且其学说教人以无上下尊卑、无君臣贵贱之义，流毒匪浅，实为以夷变夏之法，其心可诛。”

黎遂球道：“依我看，澳洲人所图不仅仅是这江山社稷，于圣学一途，反而时时贬斥，大有乾坤倒转之意。”

“莫非髡贼真得要以商人治国么”

“商人治国倒也未必。只不过不是我们罢了。”

“真真是不可思议。”邝露久居外地，对广州情况所知甚少，惊道，“自董仲舒起，历朝历代，无不以儒学为根本。自隋皇以来已历千年。赵宋文忠烈公（文彦博）曾对神宗云‘陛下与士大夫共治天下，非与百姓共治天下也’。唯蒙元少以科举取士，故其运不过百年。太祖皇帝以布衣起，北驱鞑虏，恢复中华，立国二百余年，都离不开士子的心血。髡人既自称宋朝后裔，难道不明白这个道理”

“道理自然是明白，可是人别有学问。”陈邦彦在厅中一边踱步，一边说到：“据闻髡人初到临高之时，以一船之地，众不过数百。然数年之间，聚十万之众，扫官军而据琼崖，民乐从之，岂闻有士人之功焉其奇巧淫技点石成金，船坚而炮利，岂闻有士人之功焉今广州之治，市民交口称赞，岂闻有士人之功焉髡人所谓‘善治’，即不与士大夫共天下而能治也！广州之事不过是琼州故事之复现也！”

陈邦彦的话令在场的人都不得不直面那个他们在潜意识中始终企图回避的问题，那就是髡人已经是、或者说即将成为一方与朝廷分庭抗礼的割据政权，而他们却不在这个体系之中，当然，他们愿不愿意加入这个体系是另外一回事。

一想到髡人进城后最常说的一句话“起来，不许跪！我大宋不兴这套！”，他们实在难以想象一个无上下尊卑、无君臣贵贱、偏离了他们数十年间刻入骨髓的儒家理念的割据政权究竟要如何运转

更令他们感到抓狂的是，如今的局面，他们似乎什么都没有做错，但又什么都做不了，甚至什么都没有做。

如果某位澳洲元老目睹了这场会谈，一定会送他们一句俏皮话：“令人不悦的真相，人类必死的命运，还有女人的小胡子，是我们宁愿忽略的三样东西。”

