---
aid: "0009"
zid: "0120"
title: 第一百二十节 续空谈
author: 吹牛者
---

黎遂球知陈邦彦之所急，问道：“令斌洞察入微，可有对策”

陈邦彦道：“反髡的最佳时机乃是髡贼入城之初根基未稳而熊督未败之时，我等聚义兵与熊督内外呼应，尚可一战。”

邝露道：“澳洲人火器犀利,远超我兵，据闻一炮糜烂数十里，如何与之交战”

“国家养士三百年，而仗节死难之臣寥寥稀阔，一城官军竟将广州城拱手相让，实在可恨！”黎遂球骂道。

“广州缙绅中除了兄长,大多已承认了髡人入主。”陈子升说，“何相国（何吾绉）已拜会过髡人的刘知府,五仙观的罗天大礁也去了,连髡人给娼妓搞的婚礼也未拒绝参加；李尚书（李待问）族弟李扩衷平日横行乡里，被髡人整治了一番，李家如今是低眉顺眼，霍家据说要与髡人合作开铁厂，忠义营也被收编为国民军，参加剿匪还立下不少功劳；梁家向来与髡人交好，当初髡人能落下脚来，离不开梁家的关照。只是不知为何，髡人进城后，梁家倒是和髡贼保持距离，没有任何攀附之举。”

“总算他梁存厚还有几分廉耻之心！”

“哎，如今外无援兵,内无忠义之士，难道只能蛰伏以待时机”

确实,在绝对的实力面前,任何阴谋诡计都翻不起什么浪花。几人车轱辘话说来说去，自然是想不出什么驱逐巨寇的对策。

黎遂球转向陈子壮，想知道他的师长是否有什么办法,“老师，您看朝廷可有征讨之策”

陈子壮的话不多，因为他心如明镜，髡贼割据之势已成。如今的大明，朝堂之上党同伐异、乌烟瘴气，封疆大员动辄弃市；对外，辽事糜烂，畏敌如虎；对内，天灾连年，民变四起，皇帝家的祖坟才被没饭吃的农民叛军掘了没几天，让皇帝下“罪己诏”的奏折还是他写的。髡贼占了岭南，大明就如一艘漏水的破船又多了一个窟窿，虱子多了不愁咬。难道真有所谓天人感应

陈子壮起身，走向陈邦彦，问到：“令斌以为，髡人之伏波军与东虏之兵，孰强”

陈邦彦思索片刻，道：“当以伏波军为强。”

“不错。”陈子壮右手捋了捋山羊胡,微微点头,表示赞赏。

陈邦彦继续说：“如今朝廷能战之兵只有边军，皆在关宁，不能轻动。内地之兵久疏战阵，无攻坚之力，且缺乏粮饷，剿李、张等流寇尚可。王尊德先丧广东经制之师，本省已无可用之兵。髡贼兵锋之利远胜女真，唯有发数省之兵以十倍之师困之，尚有可为。只是……”



“只是什么”邝露问。

“只是我朝若有人能退髡贼之兵，何令东虏逞凶九边，如入无人之境”

“倘若皇上不杀袁督，即使罢官返乡，有袁督坐镇广府，事必不至此。”邝露有些惋惜，他内心还存有一丝侥幸。

黎遂球道：“袁公之事，的确令不少忠义之士心灰意冷。烟客（李云龙）、稚复（张二果）、丽中（曾起辛）、未央（梁朝钟）、祖心（韩宗騋）等常与我会于季作（罗宾王）之散木堂（在广州城东芳草街），纵谈当世务，以康济为己任。烟客曾为袁公幕宾，随袁公征战辽东，袁公被戮后，烟客看破红尘，拜空隐禅师为师，剃度出家。烟客遁入空门之后，其余人等皆有出家之意，稚复、丽中本意前往江西黄岩寺一同拜入空隐禅师门下，奈何髡贼入城，终未成行。”

一道沉闷的鼻息不经意间从陈子壮处传来，袁崇焕之死对广州士人的打击不可谓不大。片刻沉默之后，陈子壮问到：“美周，你与复社诸公交好，可知复社中人是否与髡人有所往来”

黎遂球思索片刻，“复社诸公交往的皆是文采斐然的读书人，未曾听说有似髡人的粗鄙人物，不过我在天如（张溥）兄家中倒是见过不少澳洲人的洋货……老师的意思是”

“梁府来了贵客，虽然梁公不说，但老夫也能猜个八九成。”陈子壮捋着胡须，说到：“若是本地亲朋，无需这般遮掩。梁公乃官宦世家，世交多在江南，恐怕是复社中人。”

黎遂球恍然大悟，道：“我听杭州读书社的严子岸（严渡）与严忍公（严武顺）提起过，数年前城中开了一家完璧书社，老板是三水秀才，在南宋皇城旧址建了一座凤凰山庄。除了书社还有丝绸生意也颇有规模，但卖的书据说与众不同，特别是那一套《十三经注疏》……对啊，《十三经注疏》是澳洲货！后来还有一艘冒着黑烟的黑船去过杭州城外！”

陈子壮也回想起自己在京时的一些往事，近些年澳洲人的洋货在京城也不是很罕见，似乎在皇宫之中也曾见过。京城不少达官显贵都存了银两的德隆钱庄，听名字便知道与广州的德隆银行是一个后台，看来澳洲人的触手绝不是仅在岭南而已。

“如今在澳洲知府面前炙手可热的高举高老爷，据说跟宫里通着关系呢！”邝露也想起来了。

当这些不同来源的信息拼凑在一起的时候，一张巨大的触须网络才缓缓展现于众人眼前。上到京师，下到苏杭，南至琼崖，都早就已经有了髡贼的渗透。这让他们不得不相信，这帮以大宋后裔自称的海商确实在做着“复国”的春秋大梦，而且正在一步一步实施他们的计划。

“没想到啊，没想到，这么多年朝堂上下衮衮诸公竟无一人揭发澳洲人的阴谋，欺君罔上！我大明三百年江山药丸啦！”黎遂球愤怒地吼道。

“早知如此，当年王督就当聚五省之兵，趁其羽翼未丰之时，以三路大军围而剿之，亦不至于酿成今日之祸！”陈邦彦也痛心疾首地说。

黎遂球道：“当年王督剿髡贼，广州大小官员反对的不在少数，还有人称王督妄开边衅，实则平日里哪个没拿过髡贼的孝敬”

正在此时，外面传来了急促的脚步声，后堂里顿时安静了下来。

“老爷！老爷！”原来是陈子壮的长子陈上庸。

陈子壮厉声训斥道：“不是说了没我的同意，谁也不能到后堂来吗”

“老爷！吕先生已经在前厅等了一炷香了，说有事必须面见。”陈上庸委屈地说。

“哪位吕先生”邝露问。

“吕易忠，髡贼的广东大区参议……就是以前是王督的幕僚……”陈子升答道。

“哼，”黎遂球鄙夷地说，“无耻之辈，他还有脸来见老师！”

吕易忠自从在澄迈大战中被元老院俘虏，便投降了元老院，做了郭逸的幕僚。刘翔接替郭逸的工作后，吕易忠凭借着对广州官场的熟悉，为刘翔出谋划策颇多，如今是“刘知府”的左膀右臂，得了一个正式的官衔“参议”。城中一干酸子便给他编了个笑话，说他在大明没当上“参议”，如今当了“髡宋”的参议。

笑话归笑话，城中缙绅能很快被安抚下来，吕易忠的从中奔走起了不小的作用。只是陈子壮这边一直没给他好脸色看，令他颇为难堪。

以往吕易忠上门求见，陈子壮都以各种理由避而不见，甚至离开了耳目众多的广州城，没想到他竟然找到沙贝村来。陈子壮知道避而不见始终不是办法，既然来了，那就会一会这位长袖善舞的掮客。

“上庸，你让吕易忠稍等片刻，我随后就来。”

不多时，陈子壮穿过回旋的走廊，来到了前厅。

吕易忠神闲气定，正端着茶杯品茗。听到脚步声，他终于见到了令他屡屡碰壁的秋涛先生，赶紧放下杯子，起身行了一礼，笑道：“秋涛先生，别来无恙啊！”

陈子壮面无表情，即不还礼，也不客套，自顾自的一屁股坐下，用一种冷澹的语调答道：“吕先生此来，不知有何贵干”

“呵呵，学生一来是给老先生问安，二来，是受市政府刘市长之命……”

“若是来当说客，劝我投靠澳洲人就任伪职，那就不必了。”陈子壮直接打断了他的话。

吕易忠心想：你身为岭南第一缙绅，若是元老院刚入城那会便来投效，元老院说不定还能重用，不过我屡次求见未果，想你是不屑作元老院的座上宾。如今两广已定，谁也翻不起浪花来，别说你不想，元老院愿不愿意要你还是问号呢。

不过吕易忠依旧维持着风度，还不忘捧上一捧。笑说：“老先生文才武略，若是愿意为大宋效力，服务桑梓，那自是极好的；老先生愿意悠然林下，我大宋元老院亦不会强人所难。此番前来，乃刘市长特别吩咐，务必面见先生，有事当面传达。”

“有何事，和下人说就是了，何必非要见我”陈子壮只抬了抬眼皮。

“此事十分要紧，若只与下人说，恐有错讹误会，故而当面求见。”

