---
aid: "0009"
zid: "0122"
title: 第一百二十二节 盘根错节
author: 吹牛者
---

慕敏调侃起来：“道格拉斯亚当斯还真是善于洞察人性，那句话怎么说来着任何在我出生时已经有的科技都是世界本来的一部分，任何在我十五到三十五岁之间诞生的科技都是革命性产物，任何在我三十五岁之后诞生的科技都是反人类，要遭天谴。以古人的平均寿命,我看这个数字还要再提前几年。”

林佰光吐槽道：“杜易斌整天缠着宋应升，你们现在又想搞个男团‘岭南三忠’，真受不了你们这些历史名人收集癖重度患者的爱好。”

刘翔连连否认：“在座的应该都没这嗜好。至少我肯定没有。”

“不过说起来，如果有几个历史名人在身边不时说几句：‘首长英明’，再来一个‘倒头便拜’，大家的成就感是不是也慢慢地”林佰光笑问。

“这还用说！奈何没有啊。吕相公倒是天天说我英明神武，可他的赞词听着没劲。”

眼看着会议主题又跑偏了,午木提醒到：“言归正传,别跑题了。从线报和大图书馆整理的信息来看，不仅广东，整个大明官场以及士绅群体之间都有着盘根错节的关系，元老院的各种公开信息在这个关系网中应该已经传播开了，大明士绅群体对我们应该还是比较了解的。陈子壮、黎遂球师徒是目前整个广东士绅群体的核心人物，他们与京师、江南士绅的关系也很紧密，如何妥善安排他们几个，关系到将来元老院全面北伐的时候五岭以北士绅群体对元老院的态度。”

“管他们什么态度，问问我们手中的钢枪和大炮就知道该用什么态度！”慕敏说。

“道理是这么个道理，但根据元老院的战略，大部分地区将来估计还是传檄而定，以减少不必要的伤亡和不必要的生产力损失,不然恢复起来太慢了。”午木解释道：“岭南三忠作为旧时空的正面人物，在不少元老心中还是很有些分量的。很多人都不希望他们落一个糟糕的下场－－还有人专门来给我们局打招呼,要我们‘及时挽救’。”



“有些事吧，不是我们一厢情愿就能办到的。”林佰光叹道，“立场、气节这些,说起来很玄，真得遇到的时候，你才知道并非虚妄。”

刘翔喝了口浓茶，对旁边的黎卓贤元老说，“老黎，你还是先介绍一下这群士绅像蜘蛛网一样的关系谱吧。”

黎卓贤是旧时空的广州土着，对明代历史人物相当有研究，元老院开启两广攻略之后，自然跟着队伍北上开展工作。他打开笔记本电脑，将一幅硕大的思维导图投影在幕布上。

“这是我根据本时空资料与线报，加上旧时空的历史资料整理出来的关系谱。”黎卓贤说。

“午木元老说得对，但不全对。准确的说，陈子壮、黎遂球师徒应该是目前有反抗倾向的士绅群体的核心人物，而非全体士绅的核心人物。

“首先简单介绍陈子壮，他家世代为官，本人在科举中探花，又曾反抗过阉党，名气很大。罢官前是礼部右侍郎兼侍读学士，充经延日讲，代管礼部行政事务。1635年陈子壮曾有一次机会入阁,但没选上,后来就被罢官返乡了。这人大家都很熟，就不多说了。”

黎卓贤继续说着，“然后是何吾驺和黄士俊，何吾驺跟陈子壮是街坊，将来还是姻亲，历史上陈子壮的小儿子陈上图娶了何吾驺的女儿。何吾驺也做过礼部右侍郎，入阁没多久就被温体仁斗下台了。历史上的1636年，何吾驺创办香山书院，黎遂球、陈子壮、谢文长、邝露、陈邦彦皆受教其门下。何这个人目前虽然表面投效我们，但非常不可靠，历史上就是他策反李成栋反清复明的。不过可以让北京的眼线留意一下辜朝荐，此人是潮安人，跟何吾绉关系非常差，因为何吾驺主导了两广在籍乡绅与两院、三司通关节的事情，辛未年也就是1631年以来，辜朝荐和何吾驺角力，但是何吾驺势大，辜朝荐总是赢不了，所以非常愤恨。这两人关系差到什么地步呢差到后来辜朝荐听说李成栋平定了福建，亲自到福建去会见李成栋，献上平定广东的计策。正是在辜朝荐的大力请求下，李成栋接受了辜的策略，几乎兵不血刃的拿下了广州，消灭绍武政权。”

在座的元老听了都瞪大了眼睛，觉得不可思议，有人吐槽道：“这是什么脑回路”

黎卓贤道：“计六奇认为辜朝荐‘极言三月内可直达西粤桂林，思得首功，以压何吾绉耳’。所以现在何吾驺罢官在乡，又身陷敌营，辜朝荐不乘此机会给何吾驺上点眼药简直对不起他跟何吾驺势同水火的关系。要是崇祯听了辜朝荐的话，迁怒于何吾驺等广州官僚、士绅，何吾驺还有心情为崇祯这个傻皇帝尽忠么”

“真是内斗内行，外斗外行！”

黎卓贤继续道：“黄士俊的履历就更光鲜了，顺德人，万历三十五年丁未科状元，历任礼部右侍郎、吏部右侍郎、礼部尚书，目前已经拜东阁大学士，入阁参与机务。不过这个人晚节不保，隆武政权覆灭后，他就投靠了李成栋，剃发易服。”

慕敏的职业敏感让她马上发现了有意思的地方，说到：“三个人都当过礼部右侍郎，还真是有意思。”

黎卓贤解释道：“礼部是一个汇集翰林儒臣的部门，明代无相，入阁参与机务的内阁大学士，多由礼部遴选而上。钱谦益、周延儒、何如宠、温体仁、郑以伟、徐光启，这些人都被授予过礼部官衔，你可以理解为这里是阁老后备队。”

林佰光道：“从图上也可以看出，元老院在这张关系网上也已经成为一个核心节点，可以说和整个大明官场从京师到地方都能扯上关系，我们的一举一动，都会在大明官绅集团中产生影响。”

黎卓贤道：“没错，千万不要认为临高对大明官场仍然笼罩着厚厚的战争迷雾，抱着这种想法会让我们吃亏的。陈子壮既是京城高官，在本地的根基不比黄、何差，他与九江朱氏是姻亲，表弟朱宝莲师从‘东林后七君子’李应升，他与刘大霖是进士同年，跟陈是集是诗友，与海南士绅的关系比黄、何更加密切，以他为核心的士绅群体跟袁崇焕关系也不一般，曾集体为袁崇焕饯行，留下了一幅着名的文学作品《东莞袁崇焕督辽饯别图诗》，《图诗》中的历史人物十五名，其中邓帧、李云龙、梁稷都先后做过袁崇焕的幕客，韩暖出自博罗韩氏，他在历史上虽然没什么名气，但是韩氏在本地却是实打实的望族。他的晚辈韩如璜、韩如琰后来跟着陈子壮起兵反清，他的同辈韩日缵官至礼部尚书，两朝实录馆副总裁，1635年死于任上。大名鼎鼎的黄道周，十四岁时曾到博罗韩氏家塾求学两年，是韩日缵的入门弟子。韩日缵两次担任会试考官，洪承畴、黄道周、倪元路、瞿式耜都是他的门下。黄宗羲的父亲黄尊素也礼尊他为‘座上师’。瞿式耜又是钱谦益的学生，瞿与耶稣会的艾儒略交好，受洗入教，取名多默（Thomas），与徐光启、李之藻、孙元化等是教友，想必对元老院也相当了解。黎遂球的老豆黎密也是《图诗》十五人之一。黎遂球是陈子壮的学生，岭南文坛的后起之秀，与复社张溥关系匪浅，甚至还能跟关宁军扯上关系，黎的座师李模在辽东的时候曾救过祖大寿一命。你们想不到的是，陈子壮、韩日缵还有一个共同朋友张萱，此人跟利玛窦也是好友，通过耶稣会也应该了解我们的情况。”

慕敏打趣地说道：“黎元老你这张网理下去，恐怕崇祯皇帝都能跟我们扯上关系。对了，我还真忘了，咱们的高举高老爷的关系可是通着宫里头的。说不定《羊城日报》《临高时报》早就在崇祯的御书房里了，内库里收藏的是我们的密胺塑料碗，皇上喝得是国士无双呢，哈哈哈……”

“呵呵呵……”黎卓贤也笑了起来，“先不开玩笑了，这张图里的本地人还有高明区氏、顺德欧氏也值得注意。《图诗》十五人中的，区怀年其父区大相、叔区大伦均为进士，选庶吉士。区怀瑞是他哥哥，与区怀年、欧必元同是‘南园十二子’成员。区怀年兄弟二人后来也参与了反清的运动。欧必元是‘南园后五子’欧大任的从孙，与其从弟欧主遇也同是‘南园十二子’的成员。欧必元跟何吾驺、李孙辰是同学，李孙辰官至南京礼部尚书，1634年病死任上。欧必元的儿子欧宠贤、欧思贤后来跟着黎遂球战死赣州。”

“果然是人以类聚，物以群分。都是些硬骨头。”

