---
aid: "0009"
zid: "0128"
title: 第一百二十八节 履新
author: 吹牛者
---

“哦，看来是信息不对称的问题了。”张枭露出一幅原来如此的表情，元老院的通信手段虽然效率上远高于土着，但比起旧世界来还是差了很多。原本还想着怎么安抚一下侯闻永，以免他觉得人事处把他从实职岗位调离是对他的工作有意见，这下倒是免去了他不少麻烦。

“下官魏必福向首长问好！”站在侯闻永身后的中年人笑脸相迎，上前道。

只见他一头短发，鼻梁上架了一幅临高产的大黑框近视眼镜，身材矮矮胖胖，穿的却还是明朝服饰，显得有些不伦不类，张枭从未见过此人，便问：“这位是”

侯闻永介绍到：“首长，这位是原广州府通判魏必福，之前郭首长他们在广州的时候，魏通判对郭首长照顾有加，大军入城后他便投了我们，积极配合元老院的工作，现在是我们南海县的参议。”

“哦，原来是魏老爷。我是即将上任的广州市南海县县长长张枭，以后的工作还要多仰赖你相助了。”张枭的话有些不客气，以他管理几百号工具人的经验，这些明朝降官肚子里不知道藏了多少弯弯绕，不说见面就给他来个下马威，至少得让他知道自己不是那么好相与的。

魏必福听出了张枭话中有话，用手擦了擦额头，做出一副诚惶诚恐的模样：“首长折煞小人了，如今是新社会，岂敢再称老爷。首长此来履新，下官愿效犬马之劳。”

“哈哈哈，别紧张，我这人喜欢开玩笑。”张枭大笑着重重地拍了拍魏必福的肩膀。

魏必福如释重负，笑着慢慢退到侯闻永身后去了。

随行人员将船上的行李装卸完毕收拾妥当后，一顶顶轿子载着众人朝城里而去。一路上，张枭都让魏必福为他讲解沿路的城坊建筑，虽然之前出差来过多次，但这些都与他当时的工作无关，并未细细研究。

“首长，这里是元运街，陈子壮在城外的别业洛墅就在此处，听闻占地十余亩……”轿子刚离开广州大世界不远，魏必福就指着车窗外的街道说。

“哦，陈老爷的房产位置选得真不错，离大世界这么近，以后这里可是核心地段，十多亩地啊，啧啧啧，不得了，不得了。”张枭品评道。

不一会儿，魏必福指着车窗外的另一条街说：“首长，这里转过去便是仁寿里，梁存厚在城外的别业便在这里……”

“这两家离得挺近啊。”张枭用手摸着下巴上的小胡子，若有所思。

“首长，前面就是……”

伴随着魏必福的解说，轿子一路穿过大南门，经承宣大街向北到达布政使司的位置，这里现在是广东大区机关，近在迟尺的广州府衙门则作为市政府办公地。

刚开完会的刘翔正好走出来，在此迎接，他一把握住张枭的手，亲热异常的握了又握，外加上下左右摇摆数次，说：“萧主任可真是我们的贴心人啊！一听说我们人手不够，连‘药师’都给派出来了，我身上这几副担子总算是有人接一副了。”

“大府，你这么说我顿时就压力山大啊，萧主任可是答应了我的，要是干得不好，我还是回工厂去管我的工具人。”张枭笑着回应道。

文德嗣从后面笑盈盈地走来，拉住张枭的手，“张枭同志，来得正是时候，我代表广东大区全体元老对中央的大力支持表示感谢！”

张枭道：“文总，您这话太见外了，什么地方中央的，支持广东大区的事业就是支持元老院的事业。”

不等众人寒暄，刘翔便提醒起来：“走吧，虽然一上午我已经开了五个会了，但现在大家还是都进去再开个会，顺便给药师补补课，也好让他尽快上手。”

目送众元老进入布政使司衙门之后，魏必福谄笑着拉住正准备跟进去的侯闻永，小心翼翼地问：“侯秘，不知这位张首长是什么来历，有何喜好”

侯闻永心里还有根弦，摇摇头，道：“这位张首长，我接触得也不多。”

魏必福哪肯轻易放弃，死皮赖脸地恳请他帮忙。

侯闻永碍不住面子，想了想，按政务院的章程，张枭的任命会通过正式的文件在体制内传达，很快就会有一些非保密的信息出现在报纸的报道中，提前透露一点并不要紧，于是把魏必福拉到角落里，小声地说：“听说张首长一直在临高工作，主要负责化工、制药、生物、医疗、情报……各方面，是个多面手，但主业还是制药，所以元老们给他起了个雅号‘张药师’。”

“大宋的神药竟然都是出自这位元老之手”魏必福十分震惊，震惊的不是这个人精通如此多的技能，而是药师本人竟然就在眼前。除了出现得比较早的磺胺之外，近年来澳洲人又研制出不少药到病除的神药，即使是染上之后几乎必死无疑的鼠疫，也能活人十之八九，不过在外面都是千金难求。魏必福不由得起了小心思。

“的确，神乎其技。”侯闻永的姐姐就在医院工作，他对元老院的医疗技术比常人知道的多一些，那是远超这个时代的存在。

“那，张首长可有什么爱好”

“这……就不清楚了。”

“不知对美女是否感兴趣惧内否”魏必福跟着澳洲人有一段时间了，知道澳洲人性淫，大多好女色，只是有些元老十分惧内，不敢在外拈花惹草。

“这……据闻尚未婚配。”侯闻永答道。

魏必福又是一惊，以元老的权势，莫说作大妇，就是作个没名没份的通房丫头，也不知道有多少人想尽办法往他们床上塞女人，这位药师大人看起来气宇不凡，没想到竟然还是个单身汉。

“难道是龙阳之好”魏必福试探着问。

谈到此类秘辛的时候，人类天生的八卦欲望总是会被不由自主地勾起。侯闻永用手放在嘴边，以一种极为细小的声音说道：“听说他还有个外号……”



黄熙的心被勾得痒痒的，也小声问道：“愿闻其详！”

“元老院最后的撸党。”说完，侯闻永便头也不回地向布政使司衙门而去。

“鹿档鹿……档”魏必福还在琢磨着鹿档是个什么档，等他回过神来的时候，侯闻永已经不见了踪影，心想只有好好请侯秘喝一顿才能打听出更多的内幕了。

“以上就是广州的情况了。”说罢，刘翔端起茶杯大口大口地喝起水来，长时间的发言已经让他的嗓子眼都冒火了。

午木补充道：“根据我们的研判，反动士绅们蠢蠢欲动，极有可能与会道门势力合流。”

张枭一脸无奈地说：“没想到目前广州的情况比我之前想象的还差。现在有什么计划，可以直接来抓人不”

“如果抓人杀人就能解决问题，我何必急着求元老院派元老来呢派符有地来不是更好。”刘翔微微一笑。

张枭勐然警觉，刚才自己的发言不妥之极。在工厂的待久了，讲话太不注意了。相对于“官场”，工业口还是一个相当单纯的地方。大家不管是什么职位，基本还是以技术说话，争论的时候固然面红耳赤，但是心里没那么多的弯弯绕，吵完了也就吵完了。

“刘大府说得是，抓人杀人只能解决表面问题，我们还是要在深层治理上多下功夫。”张枭赶紧调整策略。

刘翔依旧满脸微笑，有些无奈道：“抓是可以抓，但现在动手，除恶不尽，相当一部分反动分子缺少充分的犯罪证据，并不足以将他们明正典刑。你可不要以为他们都是什么劣迹斑斑，血债累累的土豪劣绅，很多人在民间口碑很好，没有真凭实据的硬搞，对我们的信誉是有损害的。办桉还是要讲究个程序正义。我说句不太好听的话，东厂抓人也要派锦衣卫带着刑部驾帖，我们经常说元老院比大明先进三百年，自己更不能坏了自己定的规矩。”

“换句话说，要看真凭实据才抓人，的确会让很多潜在的反动分子漏网，”午木补充道，“但是请注意，大多数人只是‘潜在’。如果我们以诛心论罪，必然会影响到未来社会的稳定。同时考虑到我们处理岭南士绅的方式将极大地影响将来北上平定全国的难度，因此我们的想法还是守株待兔，一网打尽。”

“不会又……”张枭原本想说：“不会又象太阳伞专桉那样吧。”再一想午木就坐在会议室里，当初政保局利用元老作诱饵钓王七索上钩，桉子虽然是破了，但是对闹临高的大侠们处理得不够干净利落，造成了恶劣的社会影响，搞得灰头土脸，午木后来到广州任职很大程度上也是为了出来避风头。自己再提这茬简直就是当着和尚骂秃驴。

于是赶紧改口道：“不会闹出很大的事端，影响社会稳定吧。”

