---
aid: "0009"
zid: "0132"
title: 第一百三十二节 保甲
author: 吹牛者
---

登陆之初，整个临高县域才几万人口，海南岛的总人口也不过二三十万，加上多年的经营，剿匪就简单得多。而且岛上后续增加的人口也都是元老院收容、安置的，通过标准行政村的模式进行管理，管控力度非大陆上的这些新占区可比。

但是这些卓有成效的办法是特殊环境下的产物，想复刻到广东明显力不从心。根据社会调查与历史数据估算，两广总人口大约一千三四百万，珠三角地区就集中了数百万人口，即使是将整个海南岛的干部全挪到珠三角地区也不够分的。

大陆上，特别是珠三角地区的自然村，往往同为一姓，或至多二三姓，外姓多被排斥在村政之外。难以安插耳目。因此政府对村内的事务和消息总是无法及时掌控。

现在，元老院在珠三角控制的最为彻底的就是疍户村落。在废除贱籍之后，准疍户登陆筑屋。在市政府的引导下，形成了许多全新的疍家村。这些疍家村是统一按照海南的行政村模式进行管理的，不但政令通畅，对基层的掌握也很有力。

通过掌握这些新建村落，元老院在一部分地区的各个自然村之间安插了自己的眼线。对疍户的编户实际上也有效的遏制了珠江水系水匪的活动。特别是猖獗一时的四姓水匪，在疍户上岸编户之后，失去了生存土壤，在持续打击下已经被彻底肃清。公然在江面上拦截劫掠船只的情况大幅度下降。

母庸讳言，疍户是整个珠江流域水上盗匪的主要来源。横行江面的四姓水匪全是疍家出身。巨大的数量，漂泊不定的生活方式，使得他们在历朝历代都是难以管理的“不安定因素”。

废除贱籍，登岸建村，实际上是把他们纳入了正常的社会秩序，再通过对疍户中“专业人员”的招募：招募引水员和水手又让他们中的一部分人进入了“体制内”。尽管数目不算太多，却是疍户群体中的“稳定器”。

刘翔能很快肃清珠江流域的大股水盗，疍户登岸这一招堪称是绝妙的一手。

闽粤特有的海盗，自从元老院的海军称霸洋面之后，连刘香这种巨寇都投了元老院，小股海盗几乎没有生存空间，基本已经绝迹。

至于陆地盗匪，因为元老院改天换地，整治胥吏，官匪勾结的情况为之一清。治安状况也有大幅度的好转。

但是张枭也知道，彻底消灭盗匪是不可能的事情，旧时空九十年代还严打呢。所以对于社会问题的治理，必须得从根源上进行解决。这片土地上的老百姓从来都是最好管的，但凡不是活不下去了，也不会起来造反。

一切问题，归结到最后都是经济问题。不过经济上的问题，张枭其实能插手的有限，主要还得看企划院的项目投资。他能做得，无非还是“劝课农桑”这些，努力把农业搞起来。

这即天对县情的熟悉，张枭还注意到南海县另有一个常人难以注意到的问题，那就是南海的县治位于广州府城内，几乎是在整个县域的边境线上。这与顺德情况颇为类似，但比顺德更为极端。县治偏居县域一隅，对于治理整个辖区非常不利，远离南海县治的九江以及远离顺德县治的龙山地区甚至流传着“九江不认南，两龙不认顺”的俗语。

民国建立之后不久，各个附郭县就把县政府从府城里搬出去另寻治所，甚至干脆重新建城的，可见这个弊端当时的人就已经意识到了。改开之后，又有了第二轮附郭县分离另建新区的热潮。

如果把南海县搬出去，搬到哪里合适呢从地理角度看，最合适的自然是佛山堡。但是佛山现在已经被定为“示范管理区”，下一步必然要独立设县。

要不干脆搬到九江去哼哼，你们既然不认南，干脆就把县治搬过去，想不认都不行了。

对县境内的边远地区要有效的管控，才能营造良好的治安环境－－这并不是一件容易事。

想到这里，张枭突然想听听四百年前的古人的治理手段，便问魏必福：“若是在前朝，你身为县令，有何弭盗之策”

魏必福答道：“以小民之见，可严行保甲之法。即着落各保甲挨甲编定字号，于船尾印烙某州县某保某甲第若干号船户某人字样，于船身或首尾涂漆颜色记认，即远处瞭望亦可分别。仍造花户字号细册，一样二本，以一册报官，一册存保长处，不时核查。各船只许白昼撑驾生理，遇晚则聚泊原港，如有一船为非作歹，及夜间私撑出外者，许甲长及同甲八船报明保长，公同首官拏究。若九船相互容隐，经保长查首者，将九船并治其罪。如保长通通容隐，别经事发，或地方官访拏者，将保长一体连坐。”

魏必福的回答令张枭忍不住腹诽道：“看来王阳明的‘十家牌法’在古代还真是不二之选。”

保甲法作为古代一项重要的社会治理措施，始于宋代，一直延续到民国。虽然王阳明作为理学大家再三教人要“立诚”，但当其深深领教过刁民之刁的时候也就顿悟了“兵者，诡道”的真理，左手鸡汤，右手权谋，对刁民不能行仁政。王阳明巡抚南赣，在到达府衙就任之后，就发出了他军事生涯中极为着名的一项措施——《十家牌法告谕各府父老子弟》，具体内容与魏必福所说无异。核查的具体内容有：谁家今晚少了某个人，去了哪里，去做何事，何时回来。谁家今晚多了某个人，是谁，从哪里来，做何事。凡有一家违反，十家同罪。

魏必福见张枭不说话，便继续说道：“河海盗多系驾船捕鱼之奸民，往往出没汪洋巨浸间，探有往来孤舟，肆行劫夺后即风帆远引而去。若遇官司捕拏急迫，彼则沉赃水底，依然渔户。更有等积奸网船，白天在港捕鱼，夜晚则出港行劫，等处无不皆然，大为民害。行保甲之法使得渔户之间相互监督，将此等流动之人纳入受监视和控制范围，也使外来陌生船只失却藏身之处。”



清代于成龙治理太湖流域匪患的史料张枭是看过的，便点评道：“对船只进行编保只是一个方面，目前元老院收编疍户、置行政村，大体上已经解决了渔民的问题。水上盗匪劫来的物资需要到岸上的市镇变换成银钱，因此还需加强对沿江陆地窝家的稽查。南海县地处三角洲地区，水网密布，相当于所有居民全部纳入保甲范围。或许明朝已经推行过保甲措施，但这样的规定必须要保甲长素质高且勤奋用心才行。广东州县诸事拖延，我见前院词讼，有延迟至五六年才结桉的，若非屡屡催促，无异于等一张废纸。”

于成龙曾经也对太湖流域的渔民和村镇居民推行过编查保甲的政令，但此后太湖地区盗桉并没有因此而减少，甚至在雍正年间有增多的趋势，可以推测保甲的执行情况不尽如人意，很可能这项政令根本就没有执行下去。

不过以明代官员的眼界，对于河海盗的治理能看到这种程度已经算能吏了。张枭指出的执行问题一下子就戳中了魏必福的痛处，让他心服口服：“首长洞察入微，此乃前朝积弊，任我等有天大的能耐，也无可奈何。”

坐久了的张枭有些腰酸，站起来伸了伸腰，说道：“元老院这不就来了吗我们来这里，只办三件事，公平！哦不，改造！改造！改造！”

“首长有如此雄心，实乃万民之福。小民对首长的钦佩之情有如滔滔江水绵绵不绝……”魏必福奉承道。

魏必福的马屁张枭没听进去，心中暗自盘算着：此地果然是政务纷纭，接下来还得下乡实地查访。要想成为一个好的继任者，得遵守“二八定律”了，即延续前任80%的政策，剩下20%进行创新，且看他如何施展吧。

结束了这场对谈之后，魏必福立刻在市政府请了假，到九江堡去了。黄熙胤苦等多日，已经是望眼欲穿。见魏必福突然到访来延请，不由地喜从天降，稍加准备便随魏必福来了广州，见到了张枭

简单的聊了几句，张枭便问起他的履历来

“回禀首长，学生于崇祯四年中辛未科进士，观政两年后授南海知县……”

“你这升迁速度可以啊！”张枭有些吃惊，据他所知，清代读书人从中进士到做官这一段时间，短则两三年，多则十几二十年，甚至有一些进士终其一生，都一直处在候补官员的职位，做不了官。虽然明朝的读书人比清朝少得多，但这位黄县令的升迁速度不可谓不快。

“惭愧，惭愧，”黄熙胤谦虚道，“侥幸而已。”

“你既作了这些年的南海县令，相比对县政县情的了解比魏参议更透彻。我既来这里当南海县的父母官，以后还要请你多多参谋指点。”

