---
aid: "0009"
zid: "0134"
title: 第一百三十四节 筹备建厂
author: 吹牛者
---

“清初随着十三行开埠贸易，以对外需求为导向的广东手工棉纺织业迅速发展起来。而那时候，广东仍然不是产棉区。在1820s之前，英国东印度公司可是将大量的印度棉花运到广州的，那时候印度手工纺织业还未被彻底击败，不过这事儿并不是一句话就能说清楚的。”实际上英国纺织业开始发展后，本土棉花也是不够的，欧洲大陆又有法国做它的竞争对手，使得棉花价格飙升。最后，英国也是靠着美洲殖民地与对外征服不断获得棉花的。因此元老院也应当让民间发展棉纺织业，当原料不足的时候，元老院的殖民将会获得助力。

“并且，我们可是有贾卡提花机、宽幅布还有未来的化工染料。”穿孔卡已经成功诞生，飞梭也不是什么特别难的工艺，化工染料一旦量产也都很便宜。印度布印染优势在元老院面前根本不值一提

“你找我过来是设计纹样么”程米怜敏锐的察觉到了黎山的意图，要知道消费品受欢迎的痛点除了成本以外还有设计，这三个机器几乎都是围绕着产品设计来做卖点的。

“那当然，我们几个当中就你有一点美术天赋，所以需要你帮忙。”黎山说道。

“17世纪的欧洲暴发户味风格么……”程米怜脑中不自觉地浮现出了旧时空那些房地产楼盘的设计。虽然一直被艺术设计界批评，但不得不说，要是拿到临高这个时代来看，似乎还蛮潮的。

“好了，这边就靠你了，我和邹哥过段时间要去广州。”黎山拍了拍程米怜的肩膀说道。

陈霖叔侄和吴毅骏从临高回来之后，并没有立刻回南沙。而是在广州开始了南沙纺织厂的筹备工作。

按照黎山和邹标为他们的设计的纺织厂蓝图，南沙纺织厂的规模并不大，分为两期实施。这是为了照顾到投资者的资金能力。第一期是纺纱，规模为八百个锭；第二期是纺纱兼织布，规模为一千二百个锭子和六十台织布机。

在广州，他们召开了一个筹备会议，决定了各自的分工。

按照分工吴毅骏将留在广州，负责建厂所需要的各种原材料和棉花的采购运输工作；其余人去南沙。其中陈家叔侄将开展征地、河渠开挖和厂房修建的工作。陈小兵负责和当地政府协调。纺工实习生四人小组将负责协助建厂和对工人的培训。

做好分工之后，陈小兵把陈霖找来，问：“你们村里有足够的房子么很快就会派遣工程队和很多技术人员，都要有地方住。”

“不嫌弃的话，可以都安排在各家村民家里借住。”陈霖说，“祠堂、丝制作坊和坟院也有房子可以借住。就看来多少人了。”

“人倒不算太多，三四十吧。只不过来来去去，借住别人家里也挺讨人嫌的。”

“那就安排到坟院去把。不讲究的话，坟院的阳宅住上百十来人也没问题。”

因为工场要修建在南沙的土地上，吴毅骏虽然在当地买了不少地，但是这些土地种棉花没问题，做厂址未必合适；而且水力机就牵扯到河流的使用权问题。吴毅骏虽然是投资人又是陈霖的亲戚，但是这种事亲兄弟也得明算账。这就涉及到陈家在新棉纺厂的占股问题。

吴毅骏对这事倒是颇为豁达，表示如果厂房用地需要另外购买他可以花钱，而且可以白给陈家家族一股，作为他们协助开厂的报酬。

南沙纺织厂的总股数是十三股，陈家一文不出就能占一股，算是很优厚的条件了，但是陈定叔侄却迟疑了。

倒不是嫌弃条件不好，而是这里面牵扯到了一个要命的问题：陈家到底谁说了算。

南沙的陈家不是一个“家”，是一个“族”，包含了好几十户人家几百口人。理论上说南沙村的“陈家土地”都是属于“族”里。不管买地或者开荒的时候具体出力出钱的人是谁，要处置土地的时候都得族人同意才行。

眼下族长空悬，“掌桉”被二叔窃据。他和三叔和吴毅骏签订的任何合约，二叔陈宣都可以宣布不作数。事他可能办不成，但是作梗是绝对没问题的。

而且二叔背后还有个女澳洲人撑腰，陈小兵说到底也只是“假髡”，李幺儿真要出面力挺二叔，陈小兵出面也没用。

陈霖他把自己的担心一五一十的和吴毅骏说了。吴毅骏也觉得这是一件棘手的事情，便带着陈霖向陈小兵问计。

“……如果这陈宣不配合，在南沙不论是买地还是修渠盖房子都办不下来。”

陈小兵点头：“你们说得这些，首长多少也想到了。”

广东的宗族势力很大，所以这点黎山等人早就想到了。知道他们是南沙的之后，事先便和李幺儿打了招呼。



“黎首长已经和李元老写过信，打过招呼。你们大可放心，李首长去南沙是为了推广新丝业，不会搅合宗族之间的矛盾的。”陈小兵斟酌着字句，“当然，具体你们族里的矛盾这么化解，还是要靠你们自己。这个合同么……”他沉吟片刻，“你们叔侄自己都有名下的土地么”

“这个自然是有的，”陈霖愤愤道，“不仅有，丝坊的房子和土地也是我父亲买得，还有契约呢……”

“这就是了，既然你们名下有房产土地，这合同也没有说明具体哪一块土地拿出来‘入股’，你们只管放心大胆的签就是。元老院可不认什么宗族土地的概念。张三的土地就是张三的，李四的房子就是李四的。”说罢，他意味深长的看了一眼陈霖，“你明白了吗”

“是！小的明白了！”陈霖大声应道，马上他又想起了什么，小声问道：“可是李首长……”

“李首长那边不用太着急。”陈小兵道，“只要你们能把纺织厂办起来，李首长自然会有其他的考虑。”

这下陈霖算是吃了定心丸，和三叔商量之后，便以三叔的名义和吴毅骏签订了入股协议。

协议签订之后，众人分头去办事。吴毅骏在广州租下了一处大房子，作为临时的办事处。建筑材料大部分是从广州订购。黎山给了他一份详细的建筑材料订购清单，具体到型号、数量无一不详备，包括备选厂家和参考采购价都有标记，只要按照材料去办事就行了。

陈定叔侄便和其他人，一起乘船，回到了南沙。开始了筹备工作。

陈定叔侄公然一起大摇大摆的回来，陈宣心中恼怒亦是无可奈何。因为这叔侄二人不但勾结了吴毅骏，还把澳洲人的干部也给带来了，搞来了一个元老院的“扩散产能项目”。

当然，以地位论，陈小兵这个归化民干部是比不上李幺儿的，但是过去自己只要伺候好、配合好李幺儿的工作就差不多可以“一手遮天”，来了个陈小兵就难了－－他们之间说话更好使。而且自打陈小兵来了之后，李幺儿明显疏远了他。大概是给他上了什么眼药。

而他专门派去广州的韩长富一干人别说“搞定”陈定，连音讯都断了。陈宣暗骂自己十两银子塞了狗洞！

但是现在，他只能忍气吞声，凑合着和陈定叔侄“合作”。

陈定叔侄也不回家，和工作队一起住进了坟院的阳宅。随后，实习小组便开始了对南沙村周边的厂址勘探工作。

水里纺织厂因为涉及到水力使用，对选址而言特别重要。纺织实习小组的四个学员在学校有一门专门的课程便是“如何建厂”，这对于另一个时空的纺织专业来说未免是匪夷所思，但是此时此刻却是很有用的学问。

在陈霖的陪同下，实习小组在南沙较大的河流周边进行了广泛的探勘，选择一个合适的厂址。

厂址本身有很多需求，比如平整的土地，较好的地基条件，但是最重要的条件，黎果告诉陈霖是河水的流量。

“……因为我们需要用水力来驱动机器，必须要有足够的水量才行。所以厂址必须尽量靠近河流，而且附近的交通也得便利，距离通航河流越近越好。同时这块地还得有足够的面积，扩建的时候有足够的空间。”

“原来建造一座澳洲工厂需要如此复杂的工作！”陈霖叹道，看着他们摆弄着各种设备和仪器，他自惭形愧－－自己真得是太无知了。

“南宝的示范纺织厂，附近却无大河呀。”他想起了什么，问道。

“你问得好，”安久抬头笑道，“那里用得是蒸汽机－－要烧煤的，你们这里有煤么”

“煤……亦有，就是贵……”

“那不就是了。不管是烧煤还是烧柴，都是一大笔开销。这水就是白用的，还不好吗”

“那为何示范厂不用水力，莫非是没有河流的缘故”

“这倒不是，其实有条件的话，用蒸汽机反而更合算，它能驱动更多的机器，上万个锭子，几百台机器。而且你想开在哪里就开在哪里。”

