---
aid: "0009"
zid: "0135"
title: 第一百三十五节 在村里招揽人心
author: 吹牛者
---

纺工四人组忙于各自的工作，陈霖叔侄也有他们的工作。陈定忙着去巡视吴毅骏在南沙等地买下的沙田，督促检查佃户们的植棉状况。陈霖则留在村里――他现在面临着一项重大挑战：争取族人的支持。

原本这并不是难事，陈霖是族里的长房嫡孙，位分上天然就是族长的候补，等他人到中年，长出来胡子，当上族老族长都是预料之中的事情。而且多年来他父亲为全族经营丝坊，族中的许多福利都是来自这家丝坊，族里人见他家情面的很多。

但是现在，情况变了。二叔靠着局势混乱，篡夺了掌桉之位，又夺走了丝坊－－关键是他还得到了澳洲人的支持，族人大多是墙头草，父亲已经不在，他们还认不认自己这个“长房嫡孙”还是个问号。

幸好这次回来之后，陈小兵专门带他去见了李幺儿，双方有过一次交谈。李幺儿虽然没明确许诺他什么，但是言下之意不会搅合他们之间的恩怨，只要他们“把工作做好”。

要在南沙开厂，就得把族人们都拉过来。但是他现在两手空空，有得只是“未来”。族人们又不傻，二叔虽然干了许多不得人心的事，但是他既然占着作坊，就嫩拿出许多好处来收买族人。比起二叔那些现成的好处，自己这边的空头支票谁会相信呢

他在坟院里思考了很久，自然，一旦纺织厂的工程开建，族人们就可以从中获得收益，要把他们拉拢过来也就不难了。

不过，当务之急是要在南沙形成自己的势力。现在二叔依仗外姓人组成民兵，压制了族人的不满，自己可以接着建纺织厂的事，把族人给团结起来，形成“第二势力”。

过去他不敢直接和二叔对抗－－毕竟李元老态度暧昧，现在李元老的意见已经明朗，他又有陈小兵和黎、邹两位元老的撑腰，大可可以和二叔正面斗一斗！

不把族权拿回来，日后只怕在村里寸步难行！

好在他有一个优势，那就是过去自己在村里人缘好，宗族里的年轻子弟很多都和他关系不错。如果施以手段笼络，应该可以召集起一批人来。

当然，他不能明目张胆的说这是他想搞得“第二民兵”，但是完全可以以“招工培训”的方式来把年青人都招募起来――这是原本计划中就有的内容。

他心里盘算了一下，村里除了陈清之外，他还有七个宗族后生仔是“死党”。先把这八个人笼络在手，接下来的事情就好办了。

回村不久，他就把自己需要人伺候为理由，把陈清又叫到身边当仆役了。晚上，便问起这阶段二叔的动向。

阿清摇摇头，说道：“九叔，二叔公这些日子其实什么都没做，就是宗祠也很少去。除了每天到李首长那里去应卯之外，就不闻不问了。还常常去县城吃花酒。”

“他不伺候李首长，那首长交待下来的各种事情都是谁办他还是本村的牌甲。”

“这些事，他都委给了陆先生。”

陈霖眉头微皱，陆先生他是知道的，原本是丝坊的账房先生，后来祠堂里管账目的族人因为银钱不清，族人们都有意见，谁也信不过本家人，就聘这个外姓人当了祠堂的账房。他算账又快，条理有清，人也颇为正直，所以族人都信得过他。

陆先生在南沙十多年，和陈家族人的关系都是“澹如水”，原因不言自明，若是和某个人关系过于亲密了，难免会有“私人引用”的问题，影响他在这里的公信力。所以这些年他在南沙的差事一直是稳稳当当的。

看来不好办呐！他想。陆先生这个人虽然为人正直，肯定看不上二叔的种种做派。但是他这个人向来持重，绝不肯掺和到族内斗争中去。秉承的是“谁在台上支持谁”的原则办好自己的差事。二叔只要还是宗族的掌桉、作坊掌柜，他肯定就会听二叔的命令。除非自己有本事把二叔的职务给废了。

“近来村里还发生了什么事情”

“倒也没发生事情……”陈清眨巴着眼睛。

“什么事都可以。”

“二叔公带来的髡人，偷了丝坊张染匠家的鸡，闹了起来。染匠被打了一拳。去向二叔公告状，反而被他打了几个耳光。染匠气病了，躲在家里不出工。”

“张染匠是那个张瘸子”陈霖好像有印象，工坊很多工人都不是陈家族人。印象中张瘸子是个手艺不错的染匠，就是为人好赌，早年滥赌欠了一屁股债，被债主打瘸了腿，父亲帮他还了债后让他签了契为坊里头工作，一直到还清族内债务为止。

可惜这张染匠恶习难改，这些年还是赌钱不收手，结果就是他始终都欠族里的钱，等于是一辈子都得给丝坊打工了。

“正是，现在师傅病了，染间几个学徒干活不利索，尽出次品，丝布都积压了起来，二叔公拍桌子骂人，叫民兵去把张瘸子架来要他干活，可是架过来一看还是干不了。气得叫人拿扁担要打他……最后还是陆先生劝阻了。二叔公只好派人把丝布都装船，运出去染了。”

“运出去染这不是砸作坊的招牌吗”

张瘸子虽然人不行，可染布的手艺还是一流，还有多年调配的染料秘方，染出来的效果别具一格，在县里甚至广州都有名气。换了染坊染，也许外行人看不出，但是内行人一看便知。

“陆先生也这么说，可是二叔公说等不了了，不然延迟了交货就要赔钱了。”

“呵呵，他这么搞，村里人怕是都有怨言吧。”

“虽说不是呢。”陈清压低了声音，“九叔，村里有人说，这个什么髡人偷鸡－－根本就不是什么髡人，而是二叔公手下的仇小，就是那个癞子头干得。二叔公因为要包庇他，故意放出话来说是澳洲人干得。”

“我今晚就去见见张瘸子，阿清，这几天晚上辛苦你把族里的几个后生仔召集一下――不知道都有哪几个，我有个计划。”



“行，吃过晚饭我就去去办！”

吃过晚饭，陈霖也悄悄地动身前往张瘸子家。

张瘸子不是陈家人，住处比较偏远，也多亏如此，他从坟院过去十分方便。穿过几条田埂，便在河汊看到了七八间茅草屋，这里住得都是南沙村讨生活的外姓人。要么是为陈家佃种，要么是做工。

张瘸子在丝坊做工，原本收入很不错。但是他的恶习让他的房子是这几间中最破旧的，小院连个门都没有，标准的柴扉。。

进得院子，只见张瘸子的老婆在小院里借着天色纺纱。南沙因为多是沙地，适合植棉，种棉花的人家不少。

张瘸子虽然好赌，不过总算有底线：老婆和房子不上赌桌。不过这也是说说罢了。他不止一次的欠下赌债，要不是陈家帮他料理，老婆房子早就被人收走了。

“张嫂子！”陈霖打了个招呼。

张嫂子一见是陈霖来了，慌忙起身道了万福。

“张伯现在怎么样了”陈霖无心和她多客套，问道。

“还能怎么样，躺在屋子里生闷气呗。”张嫂子苦笑道。

“这么说病好得差不多了。”

“他哪里有什么病，就是自己把自己给气着了！”张嫂子继续纺纱，絮絮叨叨道，“我说你这辈子被人打得还不够多么从前欠了人赌债，被人吊在村口树上剥掉了裤子抽，出乖露丑的事你都忍了，这会挨了一拳头几个耳刮子就生气了，还说什么不干了－－不干了你吃什么！”

陈霖原本想敷衍几句就进去，没想到张嫂子几句话里显然有东西，他倒不着急进去了。且听张嫂子怎么说。

“没想到这老东西还振振有词，说宣老爷回来当上丝坊掌柜的时候说了，这丝坊过去是陈家的，现在是大伙的。不许谁仗着自己是陈家的族人就高人一等，就欺负人……”张嫂子说了叹了口气，“我对他说这宣老爷不过是说说漂亮话，你也信！再说这宣老爷从前就不是什么好……”说到这里她赶紧刹车，陪笑道，“你看我又在胡说八道了！也该打嘴！”

陈霖暗笑这张瘸子一把年纪，居然还信这种无稽之谈。也难怪赌钱总是输得精光。他赶紧道：“嫂子您明事理！我看倒比张伯要强得多呢！二叔这回的确是孟浪了，我先替他给你们陪个不是！”

说罢挑草帘进了屋子。屋子里一片昏暗。借着外面的天色，可以看到张瘸子并没有躺在竹榻上，而是一个人坐在破竹椅上。

他的左眼睛紫了一块，肿的无法睁眼，右眼也淤青了。这副模样也的确没办法在染间工作了。

陈霖笑道：“张伯，你甚至好些了没有这回实在对不住您老。”

听到陈霖声音的张瘸子勉强睁开眼睛，赶紧从竹椅上站了起来，有些怨恨又无奈的说道：“九爷，你莫要这样，小老可承受不起。”

