---
aid: "0009"
zid: "0137"
title: 第一百三十七节 陈清的秘密
author: 吹牛者
---

当下他就把自己如何参观纺织园，如何的参加了吴毅骏的棉纺织项目一一道来。

接着陈霖就把大致的计划说了出来：打算在南边沿江那块沙地上重新建棉纺织厂出来，以澳洲秘术生产。

“……如今澳洲人最缺的便是各色棉布，只要织出来便不愁卖……”陈霖把市场前景吹得天花乱，“如今丝坊的萧条，族人的日子亦艰难，若有此棉纺厂，大伙都有个生计，族亲们的生活也能松快些许。”

南沙的陈氏虽然在本地名声显赫，颇有势力。但是根基尚浅。因为族中这些年来从未在科举一途上有过重要突破。受惠于宗族体制下的集体供养，倒是也出了一些读书人，但是连一个举人都没考取过。最高的功名不过是个拔贡，也从未授过实职。

南沙陈氏虽然号称耕读传家，但是这个“读”上显然没什么含金量，没有举人进士的功名，便混不入缙绅的的队伍，地方上的势力便很有限，全靠着聚族而居，人多势众才成为本县的一股势力。

也因为这样，陈氏的族人除了少数从事工商业的之外，依旧要依靠耕种和做工维生。在丝坊做工便是过去陈家族人的一项主要收入来源。



如今丝坊虽已恢复，但是陈宣因为“上位不正”，大量引用外姓工人，陈家族人反而被排斥出局－－虽然明面上的理由是开工不足，但是陈家族人都明白是怎么一回事，怨言很多。

陈家前不久又遭乱兵洗劫，上上下下都是一贫如洗，陈霖的“建厂大计”一抛出来，立刻就获得了年青人们的支持。

“大家回去之后，多和父母长辈们吹吹风，说说这棉纺织厂的好处。”陈霖见火候差不多了，当即又命人把自己带来的“礼物”分给大家。

“这些是我在临高购置的些小物件。不是什么值钱的东西，不过都是家中实用之物，你们且带回去给家里人。”

这些东西其实只是：蜡烛、火柴、糖果、驱蚊水、家常用药……虽不值钱，却是实用有效之物。

陈霖又说了一番给大伙打气的话，让大伙随时等候棉纺织厂工地开工的消息。到时候雇用工人的时候肯定会优先考虑族人。

众人散去之后，陈霖怀着兴奋的心情走到院中，看着漫天的星斗，觉得眼前有着无穷的可能性。他看了一眼实习小组居住的东西厢房，灯光还亮着：他们还在忙碌什么呢大约还是为了新纺织厂的事情吧。虽说是吴毅骏家的产业，但是这里也有他们家族的一股。关键是，一旦这个项目能做好，自己就算是入了澳洲人的法眼，今后有很大的机会搭上澳洲人这条大船。

他正打算去实习小组的厢房里去“议事”，却忽然看到了角落陈清正和什么人依偎在一起说着什么，模样十分亲热。他暗暗诧异：没听说陈清在村里有什么相好啊，想不到这小子还挺会来事……

悄悄走过去一看，顿时如五雷轰顶：依偎在陈清怀中的正是他的堂妹/妹妹陈玥！

说起来，陈霖并不算什么老学究老古板老封建一类的人物－－他自己就是个年青人。也不是看不清陈清家穷苦。而是妹子此举未免太过放浪：大姑娘家黑天半夜的依偎在男人怀里，这算哪门子事最要命的是，从宗法上来说陈玥是陈霖的族姑母！

虽说陈清家和陈霖祖父一家脉络相差甚远，毕竟还是一个始迁祖传下来的，这样的事对族里来说简直就是奇耻大辱，男女都要浸猪笼处死的！

这件事要是暴出来，二叔抓住了把柄就可以指责自己管教不严！直接把他给驱逐出村子。族人也不会有二话。自己别说夺回族里权，兴办工商，连以后能不能在村里立足都要打个莫大的问号！

想到这里他已经惊出了一身的冷汗。因为怕惊动了别人，他没有立刻喝止，只是等陈玥递给了阿清一样东西，便匆匆忙忙的走了之后才从暗处现身，

“阿清！”

“九叔！”阿清一下子便被这声音从痴呆中唤醒，不自觉的压了一下胸口。

“拿来！”陈霖沉着脸伸出了手。

“什么……”

“别装湖涂！”陈霖压低了声音，“你好大的胆子！不怕死么！”

陈清期期艾艾，满心不情愿的从怀里把东西拿了出来。

陈霖接过一看，却是一块手帕。他把手帕仔细的收好，低声斥责道：“你作什么死！你和陈玥是姑侄的名分！这般悖逆人伦的事情也敢做！让族里知道了，你和她都性命难保！”

自古同姓不婚，更别说他们都是一个始迁祖传下来的族人了。

陈清满脸失落，又十分地害怕，小声哀求道：“霖叔，我与陈玥是两情相悦，你莫要告诉族里……”

“你知道轻重就好！”陈霖道，“出了你们之外，还有谁知道这事！你父母知道吗”

陈清赶紧摇头，说：“没人知道！”

“没人知道，我怎么就知道了你莫要以为你们事行机密，无人知道。别人大约只是不愿多事罢了！”陈霖沉重的吐了一口气，“总算老天开恩，让我瞧见了。”

言罢他又问道：“你和阿玥除了这手帕，还交换过什么定情之物趁早都拿出来！省得被人拿住了当成铁证！”

“没了……没了……”陈清颤抖着说道。

陈霖二话不说便是一脚踹了过去，低声呵斥道：“你要寻死趁早到村外去投河，莫要连累了别人！我再问你一遍，有没有了”

陈清见这平日里一贯和颜悦色的九叔今晚竟变得如此的狰狞，心中害怕，只得承认“还有”。

“去，到你屋子里，把东西都拿出来！”陈清“押解”着侄儿到了睡觉的屋子里。逼着他把陈玥送他的物件都拿了出来，除了手帕，还有她亲手做得鞋子、袜子，最后，居然还有一件贴身肚兜……

这可把陈霖气坏了，这简直就是伤风败俗！噼手就给陈清两个嘴巴，问道：“你个不要脸的下流种子！你老实说：这是哪来得！”

“没有，没有，”陈清捂着面孔，被九叔给吓坏了，分辩道，“这是玥儿给我的。”

这下更是气得陈霖天灵盖都快飞起来了，没想到一向乖巧听话的妹子居然干出这样“不知廉耻”之事！

他真是恨不得一脚踹死了这侄儿。但是他马上冷静下来。陈清是自己的得力帮手，陈玥又是他的妹妹。他得保护他们免遭伤害。

他喘了一口气，平复了下心情：低声问道：“东西都在这里了你不要骗我，若是出了事情，你们俩个都难逃一死！”

“都在了，都在了……”

陈清把所有物件都包了起来，带着他来到灶间，见四下无人，直接塞入了灶头之中。

灶头中尚有余尽，一下便烧了起来。陈霖犹不放心，又用柴棍捅了捅，确定全烧掉了才回去。

“你与我老实说：你和陈玥有没有……有没有……”陈霖觉得不太好启齿。

陈清赶忙道：“没有！肯定没有！”

“那就好！”陈清又问：“你有送过她什么信物么”

“只有一对银耳环，我自己买得。”

“有什么特殊的标记么”

“没有，只要打银店的字号。”

“字号叫什么名字”

“茂余。就在县城……”

“没有你的名字”

“没有没有。”陈清吓得连连摇头。

陈清微微松了口气，一对银耳环算不得凭据，他低声警告道：“这事我就当没发生过。你自己也收敛些，早些断了这非份的念想。否则你与玥儿都没有好下场！日后我自然会与你寻个好媳妇，你也不用急与这一时。”说罢转身离去，留下满脸失落的阿清。

陈霖教训完侄儿，又把妹子也叫了过来，低声的斥责了她一番。

“……你一个好好的女子，怎么做出这般没有廉耻的事情！居然……居然……”陈清一时间也说不出看到妹子肚兜的事情来，只好转了个弯，“阿清是你的侄儿！你不要命了！若是族里知道，是要被浸猪笼！”

陈玥吓得跪倒在地，连连认错，哀求兄长不要举发出去。

“……你不要害怕，我是你大哥，也是清儿的叔叔！就算你们干出这等丑事，我也得替你们遮掩着。我已经吩咐他把你给得物件都烧了。他送的耳环不碍事，你且留着就是――也不要戴出来了。若有人问哪里来得，就说是我买给你的－－明白了么”

“是，兄长。”陈玥此刻已是吓得六神无主了，哥哥说什么就是什么了。

陈霖重重的吐出一口气，低声道：“如今危机四伏，你们莫要走错了路，一步错，步步错。到时你们性命不保，我亦是难以族中存身了！你要少见清儿的面，也不要单独住了。”他想了想，“上次黎大姑娘和我说，想带一个纺工的徒弟帮忙。你就搬她屋里跟着她学吧！”

