---
aid: "0009"
zid: "0139"
title: 第一百三十九节 夺回丰生和
author: 吹牛者
---

说到这里，陈霖大致明白了。过去宗族是民间自治组织，内部如何管理，钱财怎么分配……官府一概不问，宗族只要管好自己的一亩三分地就行了。

如果变成了“公司”或者不知何意的“财团法人”，那就是“过了明路”。按照现在澳洲人规定的公司的套路来说，要注册登记，要建立账目，要报税。财务必须公开，宗族改制的公司必然是所谓的“股份公司”，族人就全是股东。总经理只是个“掌柜”的，可不是过去大权在握的“族长”或者“长辈”了。掌柜的再厉害，也不能把股东打屁股，沉猪笼。

看似一个简单的“确权改制”，里面蕴含了无数的玄机。

陈霖道：“澳洲人果然好手段！”

“却也是我们的一个大好机会。”陈定低声道。

“什么”

“注册公司……”

陈霖脑筋一转，便已明白叔父的意思。别看二叔现在霸占了“掌桉”的位置，其实这位置在官府什么也不是，就是族里人认账而已－－何况他连族长都还算不上。

如果己方抢先一步去注册公司，岂不是直接就把整个族产都夺了回来当然，事情肯定没这么简单，但是现在有陈小兵和两位元老给自己撑腰，李元老也很明确的表示“不会介入”，只要注册完成，陈霖就可以“挟髡以令全族”。

“可是若要注册公司，便要将族产的各项文契都预备齐全才行，这些东西都在陆先生手里――起不说他愿意不愿意给，就算愿意，注册公司还得开股东大会。”



以目前陈宣在村里的权势和他把持的村民兵，这个股东大会一开，照样可以把他选成董事长。完全达不成奇袭的目的。

“直接去注册自然不行的，还得先着一步才行。”

“什么”

“丰生和。”

陈霖明白了，虽然丰生和一直是以“族产”的面目出现的，但是实际上，从祖父开始投资办厂到父亲接手经营，这几十年来其实都是自家在经营。虽然许多族人在厂里谋生打工，祖父和父亲也时常把盈利交给族里用来购买族田，救济穷苦，当然，丰生和在周转困难的时候也得到过族里资金的支持、但是这家厂的所有文契上的相关所有人都是陈霖这家人。

二叔和三叔虽然都是本房，但是他们和自己的父亲是堂兄弟关系，并非共祖父。

“就你这家的这些文书契据，拿去注册公司绰绰有余。既然是全资，还用得着开什么股东大会吗你拿到了丰生和的执照，可以直接把陈宣驱逐出去。你放心，李首长不会从中作梗的……”

“为什么”

“我那二哥吃喝嫖赌的本事第一，若论真正办事的能力，别说大哥了，连你百分之一的本事都没有。”陈定冷笑道，“李首长又不是瞎子，这点都看不出来她也不是没和你打过交道。孰轻孰重我想她是看得清楚的。”他继续指点侄子，“只要你向李首长表明心迹，和元老院合作的态度不会变，李首长只会乐观其成，绝不会来干涉。再说了，你现在都在承办棉纺织厂的事情了，她难道还会怀疑你和元老院合作的诚意么”

“这倒是。”

“只要你夺回了丰生和，反手就可以按照澳洲人的要求开族产处置的股东大会。这本来就是澳洲人的法令，哪个人敢违拗就算陈宣还把持着掌桉的位置，他也不敢反对。他现在能嚣张，说白了一有澳洲人给他撑腰，二是把持着丰生和这只金鸡，可以收买外姓，控制族人。你把丝厂夺了，他两手空空。不管是澳洲人、外姓还是陈家族人，哪个还要他”

“是这理！”陈霖兴奋的点头称是。

有关丰生和的各种文契，陈霖当初逃难的时候随身带去了广州，回来之后就悄悄地把相关契约都藏在坟院里一处夹壁墙内－－这是他们族里上三房的嫡长子嫡孙才知道的秘密。专门用来储存重要财务和文书。

取出文书，陈霖便和叔叔一起去了香山，因为相关材料齐全，不费事就办下了全部手续。

手续办完之后，他原本想直奔陈宣的住处摊牌，不过又被三叔制止了。

“你若直接去摊牌，以二哥的做派，你怕是要当场就吃亏。”陈宣道，“他手里的民兵都是愣头青，你这一去，就是敲他们的饭碗，还不当场把你打个半死，搞不好，要你的小命也难说……”

“那……怎么办”

“现在你已经是丰生和的所有者了，但是厂子不在你手里，别人窃据。既然如此，你就到香山县，这几日巡回法院要来，你直接去告状便是……”

“告状！”

“没错，有人窃据你的私产，不肯退出，你告状合理合法。到时候一纸判书下来。由不得他不滚蛋！”

“可是……这上衙门告状非同小，衙门八字开，有理无钱莫进来……”

“那是明国的时候，如今澳洲人行得不是这个规矩！你还记得在临高的事情么”

“记得。”

“若是在大明治下，纵然你是被诬陷的无辜之人，进去了不使个十几两银子能放你出来”

陈霖被他这么一说，立刻鼓起了勇气。点头道：“此事可行。只是这么大的动作，要不要与陈小兵先通个气，也得让李首长有个心理准备。”

“你想得周全。”陈宣笑道，“李首长前日已经去广州办事了，十天半月都不会回来。至于陈同志那边，我来和他们说便是。你且去告状。”

陈霖看他胸有成竹，不觉有些奇怪：三叔的这些说辞都是严丝合缝，一套一套句句中的……再仔细想了想，顿时恍然大悟：三叔再聪明也才接触澳洲人几个月，这些法规法条抠得如此精准，难不成是澳洲人附体

想到这里，他顾虑全消。

陈霖的拿到所有的文书凭证之后，几日之后便悄悄来到了香山县，向流动法庭提起了诉状。

巡回法院接到陈霖的诉状，证据确凿，当即向陈宣发出了传票。陈宣还在懵懂之间，便被传上了法庭。眼瞅着居然是侄儿状告自己，他暴跳如雷：没想到这小子往日里的恭敬都是在伪装！当庭就要冲过去“打死这兔崽子”。不但当场输了官司，还因为“藐视法庭”被判打20鞭，拘留一周。

陈霖得了判决书，便要回去夺回厂子，没想到法庭居然十分贴心的指派县警察署派遣一队警察去执行。。

警察一进村，便有人惊慌失措的去报告，几位族老立刻赶了过来，以为发生了什么大事

“霖儿，怎么是你”族老惊讶道。

“安伯爷！我这也是无可奈何。宣三叔一直霸占着丰生和，您老是知道：自打我祖父创办、父亲接办，两代人的经营，这本就是我家的私产！他既然不肯退出，侄儿只能请澳洲人主持公道了。”陈霖道。

“唉唉，虽说这是你家的家事，可到底也是家事……”这安伯爷情急之下都不知道怎么说了，“经官动府的……这个，这个，不妥……不妥……”

“侄儿也是被逼无奈。”陈霖心中鄙夷，不妥个鸟！他夺去厂子的时候你怎么不说不妥！他懒得再计较，道：“厂子收回来，族里自然有好处，不胜过他如今拿着这厂子养外姓人”

族老们原本就对陈宣勾结外姓把持村政的事有烦言，如今当面被陈霖点出，谁也无法反驳，一时间哑口无言。

陈霖又道，“陈宣道德败坏，勾引外姓，霸占族产，如今又在法庭之上咆孝公堂，已被县政府革除牌甲之职！”他从左至右扫了一遍族中长老，“请各房长老到祠堂议事！”

陈霖狐假虎威，接到消息的族中年轻子弟也都涌了过来，簇集在他身边。一时间再也无人敢置疑了。陈宣平日里在族内素无威望，到了危难之时更无人愿意为之出头了。族老们只得让开道路。

陈霖带着警察来到丰生和，陆先生迎了出来，显然被眼前的一幕惊呆了。

“这是……这是做什么！”

“陆先生，我是来收回丰生和丝厂的。”陈霖把这话想了许久，“你且和工人们说，不要担心，这是我族里的私事，做工的只管做工，少不了他们一文工钱。明日也请照常来上工便是！”

“是……”陆先生见几个警察过来，将法庭告示贴在工厂门口，知道这事不假。他又惊讶又欣赏，没想到这陈霖年纪轻轻，居然有如此的手段！一开始做小伏低，百般奉承陈宣；抓住投靠了澳洲人，攀上靠山，回到村里分庭抗礼；现在抓住机会雷霆一击，瞬间就把陈宣打垮……这手段，这心机！”

“既然有官府的告示，学生自当从命。”陆先生从容应道，“九爷您原是这里的少东家，如今也算是完璧归赵。”

这话的立场已然分明，陈霖很是受用，道：“陆先生，还请你暂时维持厂子的局面，这几位警察大哥，烦请您招待他们茶水。我还要到族里会议。”

