---
aid: "0009"
zid: "0144"
title: 第一百四十四节 广州纺织品市场
author: 吹牛者
---

“若说棉花存货，广州城内其实可能还有不少。”吴毅骏思索片刻说道，“只是眼下这行情，对方十之八九要惜售。按行情去买也未必肯卖。”

“只要有货，总是要卖得，何况再过几个月，本地新棉就要登场，不卖也亏了。现在可是出手的好时机。”

“话是不错，不过眼下行情炙手可热，天天看涨……”吴毅骏笑道，“从来也没见过这棉花变得这么抢手！你大概还不知道，现在有了一样新花样……”

“城里有几家花布行，私下搞了一个棉市，卖‘纸棉’。”

“‘纸棉’纸如何做棉”陈霖莫名其妙。

“呵呵，所以说这是新鲜玩意么！”吴毅骏道，“不过说来也不算太新鲜，你家历代都是做丝绸的，知道‘预租桑树’吗”

“这个自然知道。”陈霖道，“养蚕农户找种桑的人家，事先立约付钱租定多少棵桑树，到时候不论市场行情直接入园采摘。”他说完顿时明白了，“这么说，他们卖得是秋天的新棉”

“没错。你去那里买，付了款，他就给你一张栈单，言明到期可提多少担棉花。可不是只有一张纸！”



“的确是个新花样。可是我们现在要得是棉花，光有一张纸有什么用处”

“贤侄！你是老老实实的做生意的人，不懂他们里面的花样。”吴毅骏笑道，“这纸棉不过是一纸契约，一张纸就能换到钱财，这岂不是平地抠饼出来了这纸棉他们想出多少就出多少。天下还有这么赚钱的买卖么”

“可是，到期还是要交割的呀！若是出得太多了，到时没有这么多现货不能交货怎么办……难不成他们打算最后一走了之。这买纸棉的人就没想过么”

“当然是想过的，可是他们想得和你想的不同。”吴毅骏说，“这纸棉卖出来之后便可交易。甲买了卖给给乙，乙买了卖给丙……尤如击鼓传花一般。如今棉花的行情节节高升，上午买入，下午卖出就能赚得钱……你可以不要小看这击鼓传花，每传一次，价钱便上浮不少，今天上午的每担行情已经比现货都贵了……”

“这……”陈霖只觉得匪夷所思。当时其实已经有了“期货”的概念，理论上说，期货的价格和现货的价格并没有严格的高低规律，期货的价格主要对未来市场供需的预估。若是今年夏天遇到大灾，棉花骤然减产或者元老院一口又开了十个棉纺织厂，三个月后的市场价比现在还高也不是不可能的，但是这里面的风险大得惊人，完全是一种赌博了。

“这……恐怕是要出事啊。”陈霖道。

“我也是这么看。”吴毅骏叹了一声，“不过那几家花布行和炒家肯定是赚足钱了，倒霉的大约是最后接盘的倒霉蛋。听闻城里不少小户百姓，贩夫走卒之辈，也都凑了钱，起了会去买这纸棉来倒买倒卖呢。”

“只怕最后倾家荡产，闹出不忍之事呢！”陈霖叹道。

叔侄二人感慨一番之后，吴毅骏说：“购棉之事你亦不用担心，有一家就有现成的棉花。”

“不知是哪一家侄儿去试试看，若能说动那是再好不过了。”

“他家必然是肯的。说起来也算是你的旧相识，董季重家。”

“是他”陈霖一怔，“他家原是世袭武将，并非商贾。虽说在本地有些田产，大多也是侵占的卫田，如今都上缴给了澳洲人，哪里来得棉花呢”

董家和表叔素有来往，这是陈霖一直知晓的，而且他知道这次办南沙纺织厂，董家其实也是股东之一，只是具体的出资额不详。陈霖自然也不问。

“呵呵，你只知其一，不知其二。”吴毅骏笑道，“董季重的老豆和兄长都在明国当官－－当得还不小，前些日子办厂的时候，我就和小董说过，厂办起来了，棉花的需求一定不小，大家都要想想办法。小董便给他父兄写了书信，让他们设法搜购棉花南运。也弄了几百担。”

“既然有棉花，侄儿这就去求见！”

“不必着急，我已经约了他明日一起去纺织品市场，到了那里我们再谈便是。”

第二天一早，叔侄二人用过早饭，便乘上了两辆黄包车。四个仆人分乘两辆车，一行人往轻场而去。

吴毅骏家住在城北，黄包车出了宅邸之后一路往南，接着又折向西。车夫都是精壮小伙子，脚头快，道路又熟，转眼便出了西关。

西关外虽有关厢街坊，但是在17世纪还是比较冷落的地方，黄包车又跑出去一段路，这才在路边停下。

“到了，那边便是万国纺织品市场了。”吴毅骏说道。

陈霖下车看四周，顿时懵了，这里周围都是水田荒地，唯一称得上是建筑物只有路边新造的一座码头。码头上的人倒是不少，人来车往，甚是热闹。

“这就……市场！”

“哈哈，这是渡口。市场在江对面－－河南地。我们要从这西关码头摆渡过去。”吴毅骏指了指江对面，对面亦有一处码头，隐隐约约还能看到沿江修建了街道房屋，看起来规模还真不小。

澳洲人怎么想到在河南地设立市场如此一来来往岂不是不便陈霖暗暗疑惑。河南地虽然就在广州城南，但是在珠江上没有架桥之前，来往只能靠船只摆渡，交通十分不便，居民不多，且以农业为主。

他把疑问向表叔说了，吴毅骏也点头道：“这个我也好奇，总的来讲先过去看看便是。”

码头上有渡轮的售票处，这里的渡船每半小时开航一次。单人票价为一分，带货的再加一分。候船的草棚下已经有许多百姓在等待。

吴毅骏不愿意多等，好在码头还有不少私人摆渡的小艇，都挂着广州警察局颁发的营运许可证和船牌号码，按次序排队候客，价格为一次五分，但是随上随走，十分方便。这些都是珠江疍户过去的营生，现在也还是他们在从业，但是广州警察局把他们列入了管理范围，所有渡船都要领取牌照和营运证，以便管理。

吴毅骏便找了一条小艇，即刻摆渡前往河南地。

两人登上码头便能看见不少力工正在工地上清理建筑垃圾，亦有人在铺设露面，种植树木。显然市场的建设已经大体步入尾声。市场的入口除了高悬“广州市万国纺织品市场”这十个铁皮字之外，还有个十分显眼的路牌：“新港西路144号”。

陈霖四下张望，市场周边都是一片田地，哪来得前面的143号房屋呢此处虽然新建了市镇，街道房屋整齐漂亮，但是显然比不上对岸的广州繁华，行人寥寥无几，显得有些冷清。

开店自古将得是地段，澳洲人倒是反其道而行之，找个鸟不拉屎又交通不便的地方开办市场……这算是哪门子的生意经。

正在疑惑间，忽听得有人招呼：

“阿霖你那么快就来了”声音很是熟悉，陈霖转头一看，发现正是安久。

实习小组是两天前和他一起同船来到广州的。不过到了广州之后他们便分手了。实习小组去了大世界，而陈霖是直接到了吴毅骏家。

“原来是安姑娘！”吴毅骏笑道，“怎么你们也来这里逛市场了”

“我们可不是来逛的，”安久笑道，“我们是来帮忙的。这里再过几天就要开租售大会了。我来做些准备工作。你们是来相看市场店铺的吧。”

“正是。”吴毅骏点头，“”

“那就由我来带你们提前参观一下吧。”安久拿着笔戳着自己的下巴，这几日码头一经开放，便有不少好奇的广州商民过来参观，想看看这“万国”的西洋镜。

“这个，安姑娘有公务在身吧”陈霖说，“会不会耽误了公事……”

“不碍事，带客户参观也是我工作的一部分啊。”安久笑道。

“说起来，安久姑娘，既是经商，为何要将市场设在河南地呢这样岂非通行不便再说此处的人气也太薄了。”陈霖在踏入轻纺市场地界便问了一个表叔和他都想知道的问题。

“这个啊！因为这个市场主要面对大宗贸易，进出的商品大多要靠船舶转运，所以市口、人气并不是关键问题。地方要够大且靠江能泊船就可以”安久说道。

其实黎山选择河南地主要还是因为这里地价便宜，一次性能购置大量的土地。未来如果有拓展的需求也有很大的余量。较之广州市区或者其他郊区更为方便。同时，他这样做也可以带动河南地的发展。

市场的定位的客户虽然是包罗万象，但是客户的主体以批发商为主。一次进出货物的数量很大，需要大面积的仓库进行周转，如果是外商，还涉及到船员和商人的长期和短期居住问题，要满足这些需求都需要大量的土地

