---
aid: "0009"
zid: "0145"
title: 第一百四十五节 广州纺织品市场
author: 吹牛者
---

“……未来，国内外运载纺织品和原料的商船可以直接开到这里的码头装卸货物，省却了陆路转运的手续和费用，你们看这一排沿江正在开工的房屋地是未来的物流中心――就是仓库。”

二人不觉咂舌，这规模如此的巨大，真有这么多的商人和货物来此地交易吗看澳洲人投入的手笔，却似是板上钉钉的事情一般。

“至于人气的问题，你们也不用担心。虽说现在的客户主要是批发商，但是我们也规划了适合普通人经营消费的区块。所以未来在交通上也会有所规划。渡轮码头只是其一，未来还会在广州南门外的各个码头开设来往此地的航班船。不仅解决市场的人流问题，也可以促进河南地和广州市区的往来交通问题。”

在跨江大桥出现之前，河南地受通勤限制比较大，若是放在后世仅仅靠渡船和班轮是不够。但17世纪的河南地还是纯粹的乡村，通勤需求远没有后世那么大。提供廉价安全的渡船服务就足以满足一般的需求了。

元老院对河南地这一区域是有开发野心的，有把它打造为未来的广州新城的规划，但是现在要在珠江上架设大桥还力有未逮，所以暂时只能放下这个巨大的广州新城规划。只尝试一些投资有限的新项目。

市场入口处就能看到一幅高大的市场示意图，上面用不同眼色标记了不同的区域。

沿着珠江，自西向东，按照正门方向坐南朝北的排列着甲乙丙丁四个主要营业区，经营纺织品、纺织原料和纺织机械等相应物件。而在它们的东西两侧，又各自规划了两个区，东区是生活区，提供可以租售的独栋房屋和单间宿舍。商人、家属和伙计可以在这里居住，还规划了商业街，开设各种服务业店铺，包括餐饮、杂货、洗浴……未来，这里还要兴办一座“国民初级小学”。不过，仅仅是一个市场还远远不足以市政府为它开设小学，它的主要招生对象是市场对面正在兴建中的广州国棉总厂的职工子弟。

至于西区，则是商馆区。安久说，商馆区是专门为来这里的外国商人准备的。

他们一进来的地区就是甲区。若说市口甲区是最好得，但是偏偏这里的目标客户是最不值一提的小商贩和普通市民。

在规划的时候，设计人员就考虑到市场面积很大，出于休闲目的来逛的市民不可能逛遍整个市场，所以零售区放在了靠近入口的区块。这样不但便于市民游逛，还能聚拢起人气来，在市场大门口形成人来人往的感觉。

零售区域的业务主要是两部分，一部分是供小商贩和本地小机户出售个体生产的织物和原料。按照元老们的推测，现在就想要消灭家庭织造手工业是不可能的。堵不如疏，不如提供给他们一个机会让他们自我分化比较好，省去了包买商人的盘剥，或许能够从中脱出一些勤劳致富的典范。

除此之外，本区还是服装一条街：不但提供制作成衣改衣服务，还提供旧衣回收和销售、缝纫器材销售等等。总得来说是贴近民生需求的一条街。



甲区因为商户都是小客户，特点便是门脸多，但是每家的占地小，铺面一家挨着一家，密密麻麻，但是每个铺面的实用面积不过三十平方米。总占地面积是四个业务区里最小的，

这里的铺面已经有一些被人租下了，挂上了简单的招牌。有的连招牌都没有，只是挂一块幌子，上面写些“花布”“生丝”之类标注货物种类的字样

“这里的租金很便宜，如果不愿意长租，我们还设有可以短期租用的摊位－－那片空地就是摆摊的地方。不过这里卖的东西多是手工制作的，量少。若是要大宗商品他们拿不出，海上来的买家也看不上。”

甲区的南面依次是余下的三个区，乙区主营轻纺原料：如棉花、棉纱、蚕茧、生丝、羊毛、麻线……规划的面积最大；丙区主要售卖各种纺织成品和半成品，各棉呢绒纱布丝缎等都在这里售卖。

至于最后的丁区，买得则是纺织器械，大到铁木织布机，小到机针零件，统统都能在这里面找到。未来，还准备销售各种纺织用的化工品，如染料、浆料。

相对于前三个区，丁区的建筑风格也有了很大的变化。前三个区都是两层小楼，一楼用作铺面，二楼用作办公或者仓储之用。形制为骑楼样式，延申出来的长廊可供行人遮阳，算是比较适合南方的商住建筑。

到了丁区，因为涉及到机器设备的陈列和仓储，不再是骑楼建筑，而是桁架式的仓储式建筑物。

“此等澳洲建筑设计的倒是巧妙，若是炎炎夏日还有此等宽檐供人遮阳，倒也不错。”吴毅骏打量着这颇有些奇特的澳宋风格建筑，颇为欣赏。旧时空历史上骑楼的出现要到19世纪，随着欧洲建筑的传入才开始在广东流传开，本时空原本是没有的。

虽说整个市场区还没有开业，但是招租工作从一个多月前就开始了。因此暂时没有店铺开门。但是消息灵通的商家有的已经拿下了自己心仪的铺面，有的还在这里逡巡，以期望寻到一个风水宝地。

这个澳洲人力推的项目，对于嗅觉灵敏的商人来说并不需要太多的宣传，澳洲人的脑筋显然不仅仅是在重塑广州的纺织品贸易，恐怕还有更大的打算。其中的商机不言而喻。

三人走马观花粗粗将各区都转了一遍，最后来到了西面的商馆区。

商馆区的建筑更为精致，多是石筑的欧式建筑，风格也各不相同，不再是整齐划一的骑楼或者仓储式建筑了。

安久带叔侄来到了西区的第一栋建筑前。这栋建筑时是整排建筑物里最朴素的，安久说这里就是市场的管理公司。虽然挂得是“轻纺市场股份有限公司”的牌子，实际上背后的最大股东和主要经营者是合作社股份有限公司。所以在门旁还有第二块牌子“合作社股份有限公司广州支社”。

楼前有一个小广场，居中竖立着旗杆，飘扬着启明星旗。广场的边缘竖立着块巨大的展示板儿，上面挂着一排排的木制牌子。

“这是何物”陈霖好奇的问道，他看到上面写着皮棉、净棉、棉布、烘茧……之类的，不过后面还有挂钉的位置空着，显然是还有其他内容没有挂上去。

“这是市场的参考价，由统计局提供每周价格……”

统计局将会根据广州、佛山、临高等主要商品集散地、消费地每日收集来的物价数据，提供各地市场参考价。主要是提供给各家商户与客户一个参照价格，不至于出现信息不平等造成欺诈，尽量的营造出公平交易的氛围。

“那这个甲一标准棉布又是什么意思”陈霖问道，他家现在要转型棉布生意，自然对棉布价格很是上心，但是这里只有写着一个标准棉布，却没有其他信息了。

“标准棉布是指每平方厘米内排列一定根数的经纬纱，达到一定范围重量的就称之为标准棉布。”安久解释道。澳宋的标准棉布有几种规格，从甲一到乙三，也不一定是要织成2020，

“就是官布的升”陈霖问道。布匹在一条鞭法实施之前一直是重要的赋税之一，官府是有立下标准的，不仅宽幅和长度有标准，一定宽幅内的经纱也是有标准的，一般80根经纱为一升，每个朝代和地区的具体度量又有细微差别。

“比较类似，但是纬纱也要算进去，总的来讲有所区别。”不过安久指了指牌子上的参考价三字说道：“这只是一个参考啦，假如你们能做出更好的东西，自然可以卖更高价格。不达标的自然价格卖不上去，就看买家识货不识货了。”

商馆区这排骑楼的排头的第二间门口就挂着一个金色的船锚，安久介绍道：“这家就是我未来要就职的蓬来公司了。等我在南沙的棉纺织厂实习结束，就要正式入职这里了。以后你们有什么事找我，都可以到这家公司来－－我十有八九不在……”安久说了一个冷笑话，发现叔侄二人都没领会到笑点之后马上又补充了一句，“事先最好先预约，我们的工作是非常忙得。既然都来了，就先进去坐坐吧。”

安久说着就带着他们进入了一楼的会客厅，会客厅里人来人往，还有些明显是外国的面孔也在这里出入。会客厅沿着中庭用屏风隔出了许多个单间，安久带他们进了一个单间。

陈霖环顾四周，见中庭正对着大门的屏风上挂着着的几个牌子，分别写着“临高蓬来航运有限公司”“蓬来开发有限公司”“蓬来投资有限公司”等等好几个公司名字。

“这么多公司有什么区别”陈霖看到这个就有些懵了，蓬来公司不就是蓬来公司

