---
aid: "0009"
zid: "0146"
title: 第一百四十六节 广州纺织品市场
author: 吹牛者
---

“这个，说起来就复杂了”，安久嫣然一笑，陈霖心神不由的一摇，“这个涉及到股份、股权的问题。简单地说就是每个公司的经营业务范围是有限的，所以就注册了很多公司，总的来说都是属于一个老板旗下的！”

安久知道现在和他们说什么交叉持股、子孙公司、实控人、法人、代持之类的很难理解，毕竟这些规则是资本主义相当成熟后才衍化出来的，元老院把这套先进的公司制度带来了，很多人还未能理解透彻。

“这蓬来公司的主业又是什么呢”吴毅骏知道，安久不会平白无故的把自己带到这里来，虽然不知道她葫芦里买得是什么药，但是也不能太木讷了一味随她引导，反易被她看轻。

“安姑娘，你既然能来南沙指导纺织，想必这间公司也是以棉纺织为主的了……”陈霖道。

“恰恰相反，我们公司不做布匹，我们只是布匹商的搬运工。”安久回答道。

“噢就像牙人”吴毅骏自然联想到了此处，经营布匹生意的除了自家有作坊的坊主，还有包买商人，也有收取中介佣金的牙人，有时候这三者的界限也不是那么清楚。有时候牙人也是贩卖布匹的包买商人，甚至于兼具三者身份。

“吴先生的联想很有意思，也难怪您会这么想。不过元老院在生产流通领域不设牙行，自然也没有牙人了，合法的市场贸易是自由的。”安久解释道。

“那是”吴毅骏有些不能理解，就算这澳宋设立轻纺城，不也是坊市之类的么里头应当也有官牙收取中介佣金，撮合买卖双方，管理市场，总的来说和牙人挺像的。

“这么说吧，你们产布出售，或者商人从内地、从海外贩布匹前来，总要托人送货亦或托人采买。你们若是有渠道当然可自行解决，不过有些地方需要大船前往，有些地方你们道路不熟……只要自己无力运输的，就可以找我们运，例如送货到南洋或者泰西。”

吴毅骏微微点头，他大约有些明白了。

“和牙行不同的是我们都是明码标价，也不代官收税。其他这个行业并不是垄断的，并不是说你非得实用我们的航线或者船只才能运输到某地去，其他公司也可以提供同样的服务。比如我们隔壁就有两家。客户要是觉得价格不合理找他们也行，但是我得自己给自己做个小广告，我们公司的性价比才是最实惠的。”安久解释完之后又是一笑。

“旁边的公司是红毛”陈霖问道，他刚才进门前看见边上两个铺子已经开业，门口有很多穿着奇特的红毛。

“你看到的那些人确切的说是荷兰人。这一排商馆中就有荷兰东印度公司和英国东印度公司的办事处。他们的工作主要是在这里采购和销售货物。不过他们还有一项业务就是航运，你可以可以找他们运输货物到海外的任何地点――只要他们在那里有商站。”

“原来如此。”吴毅骏道，“我记得从前来广州最多的是佛朗机人。如今倒似无声无息了。”



“葡萄牙人也会来得。他们守着澳门那个地方快要做不到生意了。”安久笑道，“葡萄牙人比起英国人和荷兰人，就不那么有进取心，动作慢了不少。”

“元老院真得要允许这些蛮夷都来做生意么”吴毅骏比较惊讶。他知道澳洲人已经把黄浦港划出一块来，作为各国商人的驻泊之地，且允许向他们购地建造房屋，设立货栈。现在竟然还要在这里给他们商馆常驻！

“为什么不呢只要他们合法纳税，遵守元老院法律法规，给他们提供做生意的便利不是应有之意吗”说着她笑了起来，“你们都是棉纺的，说不定以后还要仰赖他们给你们运棉花来呢。”

“嗯！他们有棉花”

“当然有，”安久点头道，“不过不是他们国内自己出得，而是从印度贩运来得。”

“姑娘如何知晓的”陈霖对棉花的事情十分上心，急忙问道。

“你既然从事棉纺织业，怎么一点行情也不领这广州地面上，除了松江布，哪里的布最多”

“印度布。”陈霖这才发现自己昏头了，市面上既然有如此之多的印度棉布，当地毫无意义有大量的棉花生产。

“这太好了！以后又多了一个原料的渠道。”

二人在蓬来公司盘恒了许久，聊了很多话题。比之陈霖，吴毅骏更关心“生意”，问了不少有关未来广州商业走向和纺织品的问题。安久也没什么避讳，知道什么说什么，二人相谈甚欢，倒是陈霖心中暗暗惭愧，安久在南沙几个月，自己居然顾忌什么“男女大防”，没有认真地和她深谈几次。白白浪费了上好的请教机会！

这一谈就谈到了中午，两人这才想起下午和董季重的约会，当下辞了出来。安久即不客套，也不留饭，只说若是下午还要在市场里看看，可以去生活区去吃个便饭，那里已经有商铺营业了。

生活区尚未完工，但是店面多已开始营业。这里主营的是“大众食堂”类的廉价餐馆，客人目前多是在工地上劳作的工人，生意倒也不坏。陈、吴二人是“长衫党”，自然不能和“短衣帮”混在一起吃饭。好在董季重约他们相聚的地方就是一座本地的茶楼，正好趁着等人的机会先吃个午饭。

进了茶楼，提到“董季重”三个字，便有伙计过来招呼，说董大爷已经定好了包厢，请二位先进去坐。

刚一落座，便有伙计流水一般的送来各式精美茶点，又送来各色名茶请他们挑选，陈霖暗道：这董大爷果然是大爷脾气！

伙计殷勤招待：“董大爷说了，请二位不必客气先用了就是。他在家里要陪老太君用过午饭再过来。怕怠慢了二位……”

既然如此，二人便先吃喝了一顿，又等了差不多一个小时，眼见已过了正午，董季重这才到来。

董、吴二人原是老相识，自不必多客套。陈霖则是头一回和这“副将家的大爷”相见，便由表叔做了引见。董季重知道眼前的年轻人就是南沙厂的实际管事人，颇为惊讶。因为南沙有自家的股份，所以言辞颇为客气。

双方落座，伙计过来收拾残席，又重新送来细巧茶点，泡上两壶新茶。这才进入正题。

“阿霖，这位董大爷不是外人，你且把南沙建厂的经过，和现今的情况都说一说。”

陈霖知道这位董大爷的家族是表叔实际上的主要投资人，说白了，其实就是南沙的大股东。他定了定神，从自己去临高参观开始讲起，一直到最近的试生产情况，一五一十的说了一遍。

陈霖的口齿清楚，条理分明。虽然前后讲了差不多一个多小时，但是董季重却听得入神，完全没有厌烦的感觉。

一直听到最后，听说因为棉花存货不够，南沙即将停产，董季重才微微皱眉，问道：

“这棉花存得不够多么”

“存得倒是足够多，可没想到澳洲人的机器这么快。”陈霖道，“机器一天量顶得上几百个人的量！耗棉量与日俱增，南沙周边已经收不到了。”陈霖把他面临的窘境和董季重说了个大概。

“听闻董大爷这里有棉花，所以特来求告，能不能分将一部分与南沙”

董季重点头道：“原来如此！”他用扇子轻轻地敲着掌心，“此事原是应有之义。只是现在不甚好办。你大约也知道，近日广州的棉花价格一涨再涨。我家虽屯了不少棉花，但若是现在放货给你们，家里的账房大约又要去长辈面前聒噪，说我卖得快了……”说到这里，他苦笑道，“我娘最怕我经商受骗，连我屯入棉花这件事也是竭力反对。”

“既然太夫人不愿大爷你屯棉，此刻高位出手，落袋为安有何不妥”吴毅骏有些奇怪。

“呵呵，这你就有所不知了。我娘为了怕我上当，专门派了一位老掌柜来看着我。这位老掌柜倒是颇擅经营。只是这么一来，凡事我都做不得主。非要经过他同意才行了”他无可奈何的笑了笑，“这事我也得回去和他说了才行！”

陈霖有些失望，但是以他的身份也不便劝说，倒是吴毅骏又道：“大爷！如今棉花行情虽说是水涨船高，可是已经到了荒唐的地步，此刻若有风吹草动，这棉花行情一跌，别说嫌卖得贱了，到时恐怕只能当柴火卖！现在行情这么好，这位老掌柜应该懂。”

“你们这就不知道了，”董季重道，“你们大约还不知道，家父和家兄都有书信来，言山东、河南各处的棉区收成不好，江淮一带的棉区也遭了灾，连松江这里都不够用，澳洲人这段时间又大量购入，北棉价格自然就涨了。老掌柜的意思，这棉花还有上涨的空间。”

