---
aid: "0009"
zid: "0147"
title: 第一百四十七节 隐忧
author: 吹牛者
---

澳洲人怎么也购棉了这南沙才开始运营，好几万的银子投下去还没见个水花，若是棉花价格急需这么上涨，厂子还怎么开下去

再一想，这万国纺织品的隔壁就是广州国棉纺织厂－－这么大一块地皮圈起来盖厂房，等开机的时候不得几万个锭子一起转，澳洲人现在开始屯棉不是再正常不过了么！

不过，要是这么一来，未来的棉花价格只会水涨船高。陈霖的心不由得一紧。

不过董季重接下来的话又让他安心了一些：“不过最近布价也涨了，听闻最近澳洲人在大批买入。”

“澳洲人自己为何要大量买入”陈霖来了兴趣，问道。

“你知道南洋公司么”

“知道，知道，前不久才成立的，说要要开发南洋……”

“开发南洋，就是要把各处的无地失地的流民送到交趾和南洋去开荒种地。这些人要吃要喝要穿衣，种地要种子要农具，澳洲人不得都预备着，难不成叫他们光着屁股空着手去”董季重笑道，“如今广州城不光是棉布涨了，粮食和各种杂货都涨了。连着过去都是一路跌的五金件－－最不值钱的铁钉都涨了不少。为什么这些都是移民要用的物件！”

董季重一番话，令陈霖如醍醐灌顶。自己这些日子沉浸在办厂的事情中，对外面的行情完全没有去了解。

“原来如此！从商之人，原该眼观六路，耳听八方，时刻把握商情动态才是！”他自惭道。

“小兄弟，你也不必自责了，”董季重笑道，“既然棉布大涨，棉纱的价钱自然也涨了不少。不论是你有布还是有纱，现在抛出来都能赚一票。现今广州的棉布均价上涨一成半，中下等的棉布涨幅更大。”

他似乎想到了什么：“棉花的事情，我回去就帮你去向掌柜的说项。你既然是吴老爷的表侄，又是南沙厂的掌柜，就算是自己人了。这事我一定帮到位，决计不叫你空手而归。”

“多谢大爷！”

“你也不必谢我。我们是自己人嘛！”董季重用你懂得的表情看着他，“往日里吴老爷也向我提起过你多次，说你最是实诚做事的一个老门老户家的子弟，现在一看果真如此，有你在南沙，我信得过！”

“是，爷的知遇之恩，小的一定铭记在心。”

董季重见眼前的年青人很是知趣，心里暗暗点头。

他的父亲和大哥都在明国为官，除了俸禄之外，各种灰色收入利用德隆在北方的渠道悄悄地汇兑回广州，这是一方面；但是只靠他们的灰色收入其实还是有限的，毕竟父兄都是武官，也不在关宁等容易发财的地方当差。灰色收入这一块其实非常有限。

要维持一家人锦衣玉食的生活不至于败落下去，投资生发就是唯一的道路了。南沙纺织厂便是董家目前最大的一个投资项目。

他现在对陈霖的观感甚好，虽然商业头脑明显不如吴毅骏，但是确确实实是个能做事的人。

“这万国市场，是了解行情的一个绝好地方。在这里租个铺面，做不做生意倒是其次，关键是知晓这瞬息万变的行情。澳洲人的确有眼光，有想法！”董季重说，“这广州城遍地是黄金，只要你去捡，这话我原是不信的－－如今我是信了。这里没有酒，我就以茶代酒，贺二位生意兴隆，财源广进。”说罢，端起了茶盏。



吴、陈二人赶忙也端杯同贺董季重，又一番客套之后，吴毅骏见时候差不多了，便示意陈霖，两人辞了出来。

陈霖原本还想再董季重谈谈棉花采购的事情－－董家既然在在北方有路子，这就长久之计。出来没走几步就抱怨道：“……我还有几句话要和董家大爷说。”

“急什么”吴毅骏笑道，“无非是棉花的事情。你放心，他虽是个纨绔，自家做生意的事情还是上心的。咱们办差的，不要扫了他的兴，时候差不多了……”

“什么时候”

“你看那边的钟楼－－上面的澳洲数码你看得明白么不”

“那不就是阿拉伯数字么马上就要两点了。”

“想不到你知道的还不少！”吴毅骏悄悄看了看四周，道：“你看街对面。”

陈霖见表叔的形容猥琐，知道不是什么正经事。也不敢动作太大，只是目光微微偏移过去，只见一顶小轿来到茶楼门前，掌柜伙计都迎了出来，轿帘一挑，里面出来个明国装束的女子……

“莫非这是董二爷的……”

吴毅骏默默地点了点头。走出很长一段路之后，他才低声道：“这是董二爷新纳的一个女人，没有过明路。二爷嫌城里人多眼杂，就在这里的生活区给她买了一座院落，又租了个铺面给她经营。”

“什么让女人做生意”“女人做生意有什么稀奇的。”吴毅骏笑道，“城里女人当垆卖酒的多得是……”

“那都是小生意，这市场里做得可都是大买卖！”陈霖不解道，“再说董二爷自己又不是商贾出身，也不懂做生意的道道，搞个铺面给女人，能做什么生意”

“谁说这里只有大生意了甲区不就是做小生意的地方么。这女人的铺面就在甲区，做得是外销绢扇、手帕之类的精工绣品的生意。买卖虽然才开张，可已经接了欧洲人几个单子了。”

吴毅骏略略羡慕的说道：“这董二爷也真有一手，居然能搭上这么一个女人！能干又漂亮。”

陈霖对这种花边新闻并不是太感兴趣，他问道：“表叔，我们的铺面租在哪里我看这里来看铺面的人不少……”

“这事你不必担心。我已经看好了一处铺面，昨日便叫管事的过来投标了。虽说是价高者得，但是市场里的铺面极多，我选得也不是什么特别的风水宝地，大约也不会有人和我来争抢。十之八九可以按底价拿下来。”

他们在这里是经营批发生意的，不像零售那样对铺面位置敏感，所以也无意在租用铺位上投入太大的资金，

说罢，吴毅骏将他待到了乙区的一处铺面前，铺面大门敞开，里面有工人正在装修。木料砖瓦堆得满地都是。

吴毅骏告诉陈霖，这里的年租金是二百元。这个价格以广州而论，亦是闹市的头等商铺的租价了

“租金虽贵，却也是物有所值。我还在这里的生活区也买了一处院落。以后就要时常在此盘恒了。”

“那，老爷过去的干果生意呢”

“让阿桓接手了。他也是快三十的人了。用不着我天天在旁边盯着了。”吴毅骏颇为感慨，“我是快知天命的人了，趁着现在身子骨还中用，得赶紧扑腾几年，这挣大钱的机会，可不是随随便便就能遇到的。”

两人在市场里闲逛，遇到相熟的商人也攀谈几句，聊了聊目前的相关商品的行情。有的铺面虽未正式营业，但是伙计和掌柜已经入驻，他们也进去攀谈。

这一圈走下来，已经下午四点多了。二人便乘坐渡船，又回到了广州市区。吴毅骏谈兴很浓，叫人备下酒菜，二人对酌谈事，说得，自然是未来的宏图伟业。

比起兴致勃勃的吴毅骏，陈霖却是面有忧色。吴毅骏见状劝道：“阿霖，你还担心棉花么你放心，董二爷肯定会帮你解决的，断不至于叫厂子停工，这毕竟也有他一股……”

“表叔，我担心的不是这个。”陈霖道，“我如今最担心这棉花的价格……今天我从市场里各方的人说出来的话端详，恐怕会有一场莫大的风波。”

“你是说纸棉的事情么”吴毅骏不在意的摆了摆手，“只要不去炒，就不会出事！再说了下半年的棉花行情说不定更高。”

“表叔，你有没有想过一件事，棉花暴涨了，棉布和棉纱虽然也涨了，可是涨幅却比棉花小多了。”

市场的棉花供应量并没有增加，短期内甚至还出现了减少，但是棉布、棉纱却因为新机器的推广引入，产量暴增，实际上出现了价格下跌的趋势。

“……我刚才把前几个月《商业月报》上南洋公司采购的棉布数量还有价格汇总计算了下，再比较今年年初的这一波行情之前的价格，扣除了南洋采购造成的价格上涨因素，实际上布匹的价格是下跌的。”

这话引起了吴毅骏的重视，他放下了酒杯，问道：“然后呢”

“南洋也只是个公司，它能买入的布匹终归是有个限度的。而且上个月，它的采购量已经同比减少了一半。如果这个月还是这么减下去。市场的纱、布就会出现过剩，价格必然下跌……”

商品市场上的一个典型情况就是追涨不追跌。一旦某样商品开始出现价格下跌，往往会出现各方恐慌性抛售商品的情况，进一步打压商品价格。跌穿成本价都是顷刻之间的事情！

