---
aid: "0009"
zid: "0148"
title: 第一百四十八节 危机初现
author: 吹牛者
---

吴毅骏细细一想，还真是这么回事！他久在商场，市场规律他还是明白的。一旦危机暴发，不是靠官府一纸公文就能稳下来的！他原本就对“纸棉”泛滥，投机盛行忧心忡忡，此刻表侄再和他一分析纱布的前景，顿时毛骨悚然。

一旦出现了陈霖说的情况，棉纺织业就是首当其冲。南沙厂引以为傲的720个锭子纺出来的纱就会成为夺命的绞索。到时候纱布滞销，工厂停产……

他放下酒杯，道：“阿霖你说得是，纸棉这事迟早要爆，若是在爆之前有一盆冷水能浇上去，或许还有救。”

“侄儿也是这么想得。”陈霖道，“唯今之计，只有直接向元老进言了。听安姑娘她们说，黎、邹两位元老前不久已经来到广州了。我们托她转告，就算见不到也至少要进一封书信。”

“是极！”吴毅骏道，“我们这就商量着写。”忽然他又想起了什么，说道：“阿霖，现在厂子里和外面，还有多少布匹和棉纱没有卖掉”

“厂子里的纱布库存都有不少，还有许多纱放给了机户，还没织完回收……”

“现有的纱布，你马上叫人运到广州来，趁现在行情高，全部抛掉。哪怕打点折扣，只要有人愿意要，全部脱手。厂里的棉花还能用多少日子”

“按现在的开工，大约半个月还能支撑。”

“你叫管事的，把棉花全部纺成纱。然后便停机叫工人们都回去－－反正最近也是农忙，他们回去有活干。纺出来的纱你叫丰生和先织成布屯着。且看看行情再说。”

“我这就叫阿清回去办这件事。”陈霖忽然想起了什么，低声道，“董二爷那边的棉花，若是要给我们，怎么办”

他们现在都不看好棉布的长期行情，在大跌行情之前尽可能把存货清空。如果此时吃了高价棉花，均摊下去成本便上涨了不少。

若是其他人，反正并无契约合同，回绝了便是。但是董二爷不但是股东，而且在现在这种行情一日三涨的状态下还答应把棉花卖给他们，人情很大。反悔的话，日后可就没脸再见了。

“有个什么理由推托下就好了。”吴毅骏沉吟道，“要不，你就说自己去临高了……”

陈霖却摇头道：“使不得，使不得。如此一来，董二爷嘴上虽不至于说什么，心里怕没这么容易过去，得另外想个法子。”

吴毅骏眼珠一转，问道：“阿霖，你来本地，去问过多少花布行棉花的事情”

“一家也没问。”陈霖有些莫名其妙，

吴毅骏当即叫来一个仆人，叫他立刻去打听，目前“纸棉”行情是多少。

没过多久，仆人便来回禀，说纸棉每担的行情又涨了半成。

“这就是了。”吴毅骏道，“阿霖，你明日便到处去各处花布行，问他们可以立刻交割的现货是多少价钱，有多少担可以交割。说你现在开厂急着用。”



“这棉花买下来不是更亏”陈霖湖涂了。

“当然不是叫你买下来，你只要让城里这些花布行知道有人求购现货棉花就是了！”

“哦，你是说，让现货棉花价涨得更高”

“没错。”

“可这样，董二爷还怎么去说服他家掌柜……”忽然陈霖完全明白了。自己这一举动会对现货行情造成推波助澜的效果，董家那位掌柜肯定更不愿意放盘了。

“呵呵，董家那位掌柜我也是略知一二的。最是精明不过。现在行情这么好，他岂能轻易放手他现在又是圣旨在手，董二爷这个‘纨绔’真不见得能拗过他！”吴毅骏得意道。

等这位董二爷去找他母亲折冲说服，一番手脚下来，至少要三五天的功夫。而且以他对董二爷的了解，这位贵人最是“怕烦”，说不定就此撂下手也有可能。

“只要这几天他不能回复，我就推托说你等不及了，又去找其他货源了。”

“若是这样，当然是皆大欢喜。”陈霖心道这表叔的心思果然厉害！

第二天，他便如法炮制，一番询价之后，又专门去了一趟纺织品市场里的蓬来公司办事处找到安久，说自己对现在的市场有些看法，希望能见一见两位首长－－如果见不到，至少也请她帮忙转呈一封书信。

安久有些吃惊，不过她知道陈霖为人稳重，求见首长必然是有要紧的事情。但是邹、黎二位首长虽然的确在广州，但是每天都忙于广州棉纺织厂的筹建工作，如果没有确切的事情，很难让他们抽出时间来接见。

“你且说说，为什么要首长接见”安久说，“你要有个章程，我才能向禀告……”

“实不相瞒，就是为了棉花的事情。”陈霖说着将目前市场上纸棉泛滥的乱象和自己的担忧说了一遍，“纸棉一旦出事，整个行业怕是元气大伤。首长见不见我没关系，但是此事亟需让首长知晓……”

安久对商业领域的事情所知不多，但是听他这么一分析也觉得事态严重，当即表示自己立刻就去汇报。

“你明天哪里都不要去，就留在你表叔家里，说不定随时会召见你！”

“是，我明白。”

黎山此刻，却正在大世界的办公室里，做着“私行察访”的准备。预备去纺织品市场转一转，看看市场的情况如何。

这个市场是他花了很大的心思才上的项目，是他促进元老院棉纺织发展的重要手笔，眼下正式开张在即，他得先去摸摸底。

从目前的情况看，市场反响不错。但是具体的情况如何，还得亲身去走访一下才知道。

原本他打算以明国衣冠的模样去纺织品市场探究下情况，不过拿来一套衣服试穿之后，却觉得浑身不得劲。连着换了几套都有沐猴而冠的感觉。

“看来服装和人的气质有很大的关系。”黎山最后决定：不装了，还是穿自己的衣服自在。

为了安全起见，也为了更容易听到真话，他舍弃了精工制作的“元老服装”，叫人专门搞来了一套蓝布“工作服”。这种衣服用得是粗棉布裁制，靛蓝染色。是归化民职工中最常见的服装。一般稍有身份的归化民干部职工都不会穿。也算是一种“乔装改扮”了。

黎山看着镜子中面口袋一般宽松的蓝布服装，不禁吐槽了一句:“真丑……”

“人丑而已。”邹标从黎山身后出现，笑道“你至于穿得这么简陋么好歹也搞一套干部服穿穿。再说你这气质，一看也不像个基层职工……”

“不说了，我们准备出发吧。”黎山道，“我们得看看，这现实和历史相比到底有多少改变。”

“莫非你觉得大图的历史书已经失效了吗”邹标原本以为他只是向看看市场的准备情况，没想到还有这么大一个题目。

“我觉得吧，失效虽然谈不上，但是我们对这个时空的影响愈来愈大。很多事情已经被改变，那个，那个……蝴蝶效应影响似乎有点大……原本应该活着的人已经死，应该死了的人却还活着。这里的变数太大了。光是孙元化能官复原职，山东那边的历史走向已经完全和历史脱节了。”

“这只能说明我们对历史的了解太过于肤浅，只懂得利用短时间事件谋利。”邹标哈哈大笑，“事实上，价值最小的便是短时间事件了，你觉得来的围剿我们的是熊文灿还是朱文灿，造反的是李自成还是张自成对元老院来说有区别吗”

“似乎……没有什么区别。”不论是谁来领军，面对元老院碾压的优势都没有胜算。

“历史最宝贵的便是从无数短时间事件中总结出来的历史规律了，就例如你我现在想发展的棉纺织业一样，历史不会事无巨细的告诉你棉纺织手工业该在哪一年破产、破产多少户人家，但是它会告诉你手工业破产的过程以及其破产表现。”

“‘以史为鉴，可以知兴替。’这里的史难道指的是单纯历史事件的堆砌吗肯定不是，重要的是从堆砌的历史事件中总结出规律，再利用这种规律去应用于发展。”

“似乎有些空泛……大家都知道资产阶级推翻封建阶级，也知道机器必将替代手工这样的规律，可这样泛泛而谈有啥用呢”

“因为这个规律是别人根据大量历史事件总结的，是他人的历史理论，说难听点就是别人咀嚼过东西再吐出来给你吃。而你的脑子里并没有他们那么多历史事实储备，自然觉得空泛了。”

“你说的好恶心……”黎山皱眉。

“举个例子，鸦片战争后‘工业品冲击导致脆弱的家庭小手工业者破产’和‘家庭小手工业者生产的土布在冲击下很坚挺，仍然畅销市场’这两句话你觉得哪句正确”

这两句话似乎都出现在对鸦片战争后经济的描述中，初高中历史书中都存在过，有些经济史书籍也写了这两种截然相反的内容。

