---
aid: "0009"
zid: "0149"
title: 第一百四十九节 布庄老板
author: 吹牛者
---

黎山挠挠头，思索了一下陈小兵等人给他带来的广州市场情况汇报，便说道:“似乎都正确”

邹标两手一摊：“没错，这两句话看起来矛盾，但是都正确。社会发展有着动态的时空不平衡性，英国如此，中国更是如此。这两个似乎矛盾的过程在同一个国家可能同时存在，甚至同一个县内都有可能存在。”

“想不到你明明是个理科生，对社会科学类还挺有兴趣的。”

“我是工科生。”邹标一本正经地说，“还有，我们现在讨论的，本质上属于经济史，没有一定的数学能力是无法正确的领会的。”

“这么说长时段的历史还是有效的咯假如历史还是这样发展，似乎历史上的事情还是会重现”

“史料有真假，但历史没有失效与否的说法。”邹标说，“历史本身就是基于过去的信息总结与提炼，何况史料本身都有真有假、残缺不全，真想知道情况还是得实地调查一番。”

“我们去万国兜一圈，你就差要写篇论证文章了。”黎山笑道。

“万国是顺利开张了，不过市场上恐怕很不平静。”邹标面露忧色，“不亲自去市场看看，恐怕会出大问题。”

纸棉的事情，他们自然也是知道的。不论是警察还是政保，一个重要工作就是搜集社情和舆情。纸棉泛滥和炒作的事情，一个多月前就送到了他们的桉头。

但是纸棉炒作这件事其实已经属于金融问题了，黎山和邹标虽然意识到里面的危险性，但是具体如何应对，还得看财政金融部门的决定。说到底，他们只是生产部门的领导，具体到市场操作他们是没有决定权的。

“我也觉得纸棉这事有些离谱了。投机色彩太浓。”邹标眉头紧蹙，“王家两口子怎么说。”

“他们不管这事。这事理论上说现在是十八不靠。毕竟我们就没有期货市场。银行也说这事不归他们管－－毕竟人炒纸棉也没向银行贷款不是。刘市长开了个工作会议，把这事给楚河和任佑梓了。他们理论上不就是广州证交所的头目么。”

“他们两个光杆司令，有什么用”别看楚河和任佑梓一个是证监会秘书，一个是证交所董事长，其实他们能指挥的只有自己的生活秘书。在大世界里搞了一间办公室合署办公。

因为眼下证券业务量很小，元老院秉承不养闲人的宗旨，这证交所和证监会只有一三五开门办公，二四六两人各有兼职。

“这不是专业对口么。”

“我觉得这么搞下去迟早要闹出事来，唉唉唉。”邹标开始叹气了。

他们直接从大世界码头搭乘小艇，一路直接到了万国市场的码头。登陆的时候并没有引起多少人的注意。虽然开业庆典昨天才刚刚举行过，这里的市面已经相当的热闹，归化民出入很多，对穿着澳服的人大家早已是见怪不怪，并没有引起注目。

为了促进市场的发展，从一周前开始海南示范厂将库存棉纱和棉布分批次投入市场，而他们重点扶持的南沙棉纺织厂也开始在市场里投放棉布，现在是时候看看市场反应了。



万国市场的甲乙丙丁的四个专业区里，除了丁区因为主要是元老院企业来开设之外，前面三个区的铺位出租率其实连一半都不到。不过即使一半都不到，形成的交易额按照本时空的标准来说已经相当可观了。这类专业市场的好处，商人们是完全能领会的。

他们先去了市场管理公司，大致了解了下目前的市场经营状况，情况和他们设想的差不多，目前的交易额不大，但是有逐渐增长的趋势。不过在总交易额中，花、纱、布的比例很小。只占全部交易额的不到百分之二十。大头还是丝制品。

原因不言而喻，生丝和丝织品有外国客商的批量买入－－随着广州开埠和对外国商人的各种限制相继取消，外国商人的采购从“季风制”开始转向“长年制”。许多商人在广州长期逗留，置办商品也不再集中在某几个月。

棉制品上，本地生产的各种棉布外销数量微乎其微，反倒市场受到中低挡档次棉布热销的关系，最近还有大量的松江棉布到货，受棉布需求增加价格上涨的因素影响，小生产机户和家庭户对棉纱的需求不断增加的影响，临高示范厂和南沙厂的棉纱出货量稳中向好，连带着07式手工机生产的“改良纱”也水涨船高。价格也是节节攀升。

从市场看，除了棉花价格暴涨和那个已经开始发疯的“纸棉”之外，市场总体情况还算不错。机制纱获得了很大的认可，已经在一定程度上打掉了土纱的市场。

从市场管理公司出来，他们又在市场里转了转，和门市上的老板活计聊天，大致也印证了从管理公司得来的数据。

如此说来，只要能及时遏止住纸棉的炒作，解除金融风险，棉纺织市场暴发危机的风险就属于可防可控的范围之内

这一圈走下来，二人觉得还算满意，最后，邹标建议到甲区看看。

甲区做得都是小生意，别看人来人往，煞是热闹，在整个市场的交易额度上连百分之五的比例都没有。但是这么小的生意又往往关系着千家万户。

“……要看我们的行为对社会有多大的影响，直接看看群众的状况是最现实的。”

甲区除了有铺面，利用尚未开发的空地还允许摆摊。这里的客商，不论是买还是卖，都是小得不能再小了。交易的商品也少到只有一两匹布绸；几绞棉纱蚕丝；一担棉花干茧之类。生意虽小，却是广州周围无数农户的副业，许多人家的妇女以此来换取些许收入用来补贴家用。

他们很快注意到一座小小的铺面前，围着七八个人，似乎正在说着什么。看模样，像是某家铺户正在收购散户的布匹。

黎山的示意之下，一行人不露声色的靠了过去。观察着店里的情形。

果然这是一家小小的“布庄”。黎山知道“庄”这个词在本时空的商业领域里是有特殊定义的，用在手工业领域，多是“包买商”：发出原料，收购制成品；亦有不发原料，直接向散户收购产品的，大多是兼而有之。

设庄的商人都是有自己的批发渠道的。收到货物之后，再转运到某地去整批发卖。

布庄的老板是个瘦瘦高高的男人。他一边指挥着两个伙计搬运布匹，接待来客一边和来售布的散户交谈议价，还要挑剔质量，量裁长短，最后还要上秤称一称。时不时还要斥骂或者提醒伙计几句，真可谓耳听八方眼观六路了。

几乎每卷布到他手里展开他就开始摇头，虽然黎山和邹标听不太懂他的广东话，但是大概意思还是知道的：各式各样的挑剔毛病。散户们虽然每每与他争论，但是最终结果无不败下阵来被他扣去几分到一角。

“他这做派，倒让我想起了个武侠人物……”邹标说。

“谁”

“摇头狮子。”

两人都笑了起来，这一笑，惊动了老板。老板抬眼一看，是几个穿着“干部服”的人正在旁观。他心思最活，立刻笑着招呼道：“几位同志，来小店看看如何”

黎山也有意了解下商户的情况，便点头道：“好倒是好，只是你还在忙生意……”

“这不碍事。”老板笑道，“我从小练出来的本事，一心两用，谈生意做生意两不误！”

说罢招呼伙计：“阿千，请几位同志进来坐坐，沏好茶！”

黎、邹二人来到铺内，店铺面积很小。除了柜台之外就全是存货，可是柜台里面，还设了一张茶桌，几张澳洲藤椅。看着桌子上的全套“功夫茶”的茶具，让黎山有了熟悉的感觉。想不到某些元老从旧时空带来的习俗，居然这么快就扩散开了。

老板让伙计暂时顶一顶，自己亲自过来为二人沏茶。问道：“两位一定是澳洲人的大干部……”

黎山忍不住笑道：“你怎么知道”

“看两位的模样就知道，神态举止，我一望便知！虽说和元老首长还差着那么些意思，可是也有七八分像了。”

黎山听了，也不知道这算是夸奖还是贬抑，只得干笑了几下。倒是邹标觉得这老板甚是有趣，问道：“你的眼光真准！我们是大宋织造局的，今天专门过来看澳洲棉纱的销售情况的。”

“原来这澳洲纱就是你们那里纺出来得呀！”掌柜“惊讶”道，“失敬失敬！不知道两位同志贵姓”

这倒也无需隐瞒，二人各自报了姓氏。掌柜道：“敝姓李，名奇微。在南海县开一家小小的布庄。这里算是个分号吧。”

二人嘴里的茶差点喷出来，黎山强忍着笑意，道：

“原……原来是李掌柜。”

“不敢不敢。”李掌柜很是兴奋，正要亲自招待，外面等候的顾客却不耐烦了，嚷嚷着要售布。

