---
aid: "0009"
zid: "0153"
title: 第一百五十三节 后续的问题
author: 吹牛者
---

“我的个人建议么，针对这一次的纸棉事件，最好的处理是假装没看见。”楚河说。

“”这下黎山和邹标都惊得瞪大了双眼，这么大一个投机事件，金融风波，居然说“装看不见”！

“这个……”黎山诧异道，“这么大的事。”

“我不是危言耸听，其实这也是我们财金圈子共同的看法。”楚河说着任佑梓也微微点头。

“棉花可是民生物资，这种行为算得上囤积居奇，扰乱市场了吧。完全可以作为经济犯罪……”

“经济犯罪这点没有问题，不过么，囤积居奇其实算不太上。”楚河说，“而且风险相对来说也没有诸位想得那么大。”

纸棉花不是囤积居奇，和解放初期上海的“两白一黑”战役不同。市面上棉花现货流通本身没有问题，只是价格贵，棉花稀缺，但不存在囤货，纸棉的主要问题是无序的炒作。

“其次呢，期货的高风险最关键的不是卖提货凭证，而是这个提货凭证是保证金交易，也就是可以在交易中心拉极高倍数的杠杆；现在的广州纸棉并没有搞保证金这套，采用的是全额现款买卖栈单的模式，所以不存在高风险的杠杆交易问题；第三嘛，一般当代的期货操作，实际是允许风险对冲，你不能只能买高，还得允许买空。多头和空头都得有，才能对冲……”

看到对面的二人都是一副莫名其妙的模样，楚河放弃了进一步的解说，直接总结道：“反正你们只要知道这次的纸棉并不会造成严重的金融危机就是了。很多人的财富会被水洗这是肯定的，但是也只限于他们自己和他们身边的人而已。对于金融市场整体不会有很大的冲击。这一点上，不得不说传统上严苛的借款制度也限制了危机的扩大。”

“你的意思是，这次不会造成动荡”

“动荡必然是有的，但是不会大。影响不到社会平稳。这一点你们大可以放心。”楚河说，“按照我们的估计，这次纸棉投机涉及的金额不会超过十五万元。按照整个棉纺织品市场的总体规模来看不算很大。”

“十五万元，这已经很惊人了！”邹标说，“这城里好多人的月收入才不过两元！”

“赚两元一个月的人是没有本钱加入这种游戏的，能参加的，最少都是家里能随时拿出上百元的－－特别是到了最近一个月，一张栈单很少有低于五十元的了。”

五十元不要说是广州的普通市民、村民，就是中等的归化民干部来说也是不小的一笔钱了。这炒作的规模其实已经算是相当可观了。

“虽说如此，但是这次炒作的规模也已经不小了，我觉得我们应该城里国储制度，来降低未来发生此类事情的风险……”邹标说，在18世纪棉花布匹绝对算得上战略物资，地位可能仅次于粮食，但是不逊于煤铁资源。对于这种战略物质的异常价格波动，国家建立战略储备是最有效的手段。一方面国家自身对于战略资源有着足够需求，可以摊平建立国储的仓储、人工、管理成本。其次维持战略物资价格平稳也是维持社会稳定的客观需求。

“……成立国储无论是政治账还是经济账都是非常合理的。就说这次纸棉风波，等到市场崩了，国储出手大规模收购经济上也并不亏，因为从长期来看棉花还是会涨的，国储到时候无论是小幅溢价释放到市场上还是平价释放都是可以的。”

黎山看着楚河和任佑梓的表情，二人听得都很专注不时还微微点头，但是从他们的细微的表情来看，对邹标的说法完全是“不以为然”。

“重要物资国储制度当然是非常合理的，但是现在实话说没这个必要，而且也解决不了什么问题。”楚河说，“甚至可能产生其他问题。”

“为什么！”

“首先这次的纸棉危机并不影响到供应，这个我们刚才已经说了：它只是一个原始粗糙的期货，囤积居奇不是一件事。建立国储当然是个有效调控市场秩序的手段。但是前提是我们要有货源。如果货源刚够生产，还怎么储备。所以拓展棉花的货源比储存棉花当下重要的多。在有了稳定货源后面，市场上剩余的棉花的量能撑起来储备，才有国储可谈。现在南洋、印度、东北亚的运力都有限，这些地方严格意义上也没有形成后来的棉花专业种植，棉花的种植面积和产量都是不可知数，也不存在稳定的棉花供应方，所以国储短期内很难成型。而且国储一旦建立，又是一个巨大的班子，在储存背后，必然还有巨额的损耗，还得建立起一整套的盘库查库制度－－恕我直言，元老院现在的国有粮食储备系统已经是力有未逮了。更不用说再增加一个棉花了。恐怕在棉花和很多大宗商品上，我们只能随行就市。毕竟17世纪没有大市场，也缺少规模规模化的经济作物种植园和采矿业。”

任佑梓接着说道：“为什么啥都要国储如果工厂直接和种植园签订长协或者远期合约这类的，市场上的波动应该几乎没影响。经济上升期，一些小企业倒了没啥影响，很快就会有人接盘了。如果一定要给大家一个投机、套保的手段，那么还是要走正规期货合约的道路。实话说，就目前的情况，连期货市场都谈不上有多大的必须性。”

楚河补充道：“目前阶段要搞期货，主要方向还是应该以实物交割为目的的远期交易价格约定，而不是一步上期货交易市场――杠杠这东西一上六亲不认，步子大了容易扯到蛋子。”

黎山和邹标被两人一番侃侃而谈完全给弄湖涂了，不过他们也想不出什么具体的反驳。毕竟他们不是来辩论的。

“好吧，你们说了这么多。那具体怎么个不干预法呢”

“首先是禁止纸棉交易。然后清查目前市场上的栈单。没有商铺实体或者根本不是花布行业的，纯粹属于虚开栈单的，这属于经济诈骗，按照经济诈骗处理。购买了这种栈单的属于受害人，罪犯抓到之后追赃，按比例退换金额。当然，全部退换是不大可能的，只能算是他们买了个教训。”

不用说，且不论罪犯能不能抓到，赃款想全额追还更是虚无缥缈的事情。黎山苦笑道：“这学费够贵的！”

“不贵怎么能算是教训呢”任佑梓接着说道，“确实是花布行发出的栈单，不管最后的行情如何。他们都是最后的承兑主体。到期要他们承兑。兑不出来的，按破产处理。这个属于经济纠纷。按照相应的法条审理判决就是了。当然我们会给他们一个机会，那就是和栈单持有人进行相关谈判，以一定的价格回收栈单－－这就看双方的具体谈得如何了。”



“最后也是一场空，”黎山继续道，“又是一笔学费。”

“这个自然，投机本来就有很大的风险。”楚河说道，“纸棉实际上既没有合规的发行主体，也没有保证交割的保证金制度，完全可以按诈骗来定。只是这个问题不是一个期货的问题，实际是整个公司治理制度，财经制度都严重的缺乏相关的法律法规的问题。”

这个问题他已经考虑很久了，此刻倒把他的话头引了出来。

“例如现在大搞的公司化登记。实际上引入当代的有限责任公司制度，却没有相关的公司治理要求。表见代理问题、股东权益问题、善意第三人问题、股权交易问题。全是大坑。

“其实和纸棉本身没关系，主要是这里金融风险开始冒头了之后，我突然觉得应该适时反思当前广州的公司化改革。

“现在的公司化改革，所谓的有限责任公司和财团法人宗教法人啥的，其实在当前时空是非常危险的改革。

“有几个根本性的问题会埋下巨大的风险。

“第一个是大量的商事主体法人化之后，尤其是“有限责任”的引入，那相配套的破产清算制度在哪里。多重持股之后，在没有完善的商事登记和数据积累的情况下，如何穿透股权，如何找到实际控制人。相关的洗钱、避税、违法乱纪的风险会直线上升，尤其是官僚中如果搞起几层白手套，通过内幕交易或者干脆左手倒右手，公款改私利，就会变得非常难以查证。都靠蒸包局搞内部调查么

“第二个，是借贷风险在信用制度不健全的时空里，如果有抵押还则罢了，那公司之间互相担保，搞贷款诈骗怎么办。

“第三个，是商事登记数据不可能互通，基本出了广州就查询不出来了。那商事签约的身份问题怎么办表见代理问题怎么解决你说认公章认签字，这东西在明朝等于可以随意复制，如何解决。古代做生意是认人的，现在法人化之后，你怎么认办事员怎么认客户经理”

