---
aid: "0009"
zid: "0156"
title: 第一百五十六节 庵中密谋
author: 吹牛者
---

林存见他神情游移，知道他母亲病重，心中焦虑，便道：“今日为师寻你，是来帮你，日前一位多年挚友邀我今日参加一场密会，听闻与会者中有一位得道高人，对医术颇为精通，说不定能治你母亲的病。”

张家玉一听，立刻来了精神，便吩咐妹妹石宝好好照顾母亲，告别父亲跟着林存往篁村去了。

张穆得知相聚之处为李云龙的道场后，顾不得多想，急命小厮备鞍，一路快马加鞭，路上也未遇到阻碍，不过一炷香的时间便到了篁村。比起南华寺、华首台、光孝寺等佛门宝刹，严庵的规模甚小，是一处典型岭南建筑，仅两进，灰色砖墙，灰塑嵴顶。因为地处偏僻，又是新建的寺庙，来此烧香之人很少。

系好宝马的缰绳，张穆扣响了紧闭的大门。片刻后，门后走出一位身形消瘦的秃头和尚。没错，正是李云龙。

张穆颇为惊讶，没想到久不见烟客，竟憔悴如斯。他激动地将双手放在李云龙的肩膀上，道：“烟客，别来无恙！”

“阿弥陀佛。穆之，一别数年，甚为思念。”李云龙神色澹然地答道。

二人步入庵内，谈了些天下事，李云龙似乎不甚关心。张穆倒不奇怪，他知李云龙曾为袁崇焕军中幕僚，自袁崇焕死后，李云龙愤恨归乡，看破红尘后毅然选择落发为僧。昔年李云龙与他同旅榻，烟客谓之曰：“君血性男子，独不知豪杰不能为之事，当一回头，英雄伎俩皆痴也。”

从此世上再无那个“不谓书生能脱剑，远携荡子去从军”的李云龙。遥想当初袁督师幕中英才荟萃，如今却都凋敝零落，不知都散在何处了！

张穆问：“烟客既然不愿过问世事，今日又为何在此相邀”

此时，身后传来脚步声，来人道：“穆之休怪，今日是我相邀。”

张穆定睛一看，来人是苏观生。苏观生，字宇霖，东莞城内人。据张穆所知，此人科名不显，天启七年三十岁时方入郡庠，崇祯七年拔贡，这是未能考取举人的生员的进学途径。张穆不好儒而好豪侠，志不在科举，因此与苏观生来往甚少。

“敢问苏先生相邀何事”张穆问。

“自然是反髡复明。”苏观生毫不掩饰地答道。

“先生就不怕我向城中假髡举发”张穆笑道。

“今日相邀之人俱为忠君体国之志士，消息必无泄露。”苏观生自信地答道，“只是城中髡贼耳目众多，不得不借二严大师（李云龙）宝刹一用了。”

“哈哈哈，看来苏先生筹备多时了。”张穆笑了起来。

不多时，庵中陆陆续续来了二十多人，大多是本地豪门之人。岭南地区自古迷信盛行，民间充斥着各种神佛信仰，寺庙宫观众多，且作为宗教场所，各色人马都可能进出，因此用作掩护最好不过。与会人等到齐之后，庵门便再次紧闭，谨慎起见，还留了人在门口放风。

苏观生环视一周后，对众人拱手拘礼，道：“众位来此，均是至亲挚友相邀，乃知根知底之人。如今山河剧变，广府陷于贼手，我辈世受国恩，自当奋力一搏以报圣天子。”

话音刚落，立马有人附和道：“没错，这群海贼一看就不是什么大宋后裔，不仅不承认前朝的功名，收了我等免税的特权，还说要重新丈量土地，征收高达五成的土地累进税，简直可恶至极，一定要把他们赶走。”

“是啊，连养几个奴仆都要交税，已经有人喊出了元老院‘万税’了。”

“沐猴而冠，海外蛮夷也配收我等的税！让他们滚出东莞！”

一时间群情激愤，大有打进县衙将一众假髡撕成碎片的架势。

苏观生用手示意众人安静，道：“众位能够同仇敌忾，圣天子若知晓，必定十分欣慰。但髡贼入寇已然两载，根基日深，贼军入城之日尚不能抵挡，何况今日乎若要反髡，一定要从长计议，拿出个对策方可。”

“苏先生有何良策”一个名叫李贞的年轻人问道。他与黎遂球友善，崇祯初年曾在京城国子监读书，也与陈子龙交好。

苏观生道：“俗话说，一根快子易折断，十根快子抱成团。我认为今当广结义士，暗习兵法，筹措火器兵刃，待朝廷征讨大军一到，我等立即响应，里应外合，驱逐髡贼！”

“苏先生，髡贼来后施恩于莠民，民为贼所诱，我观今日聚会之人二十有奇，忠义之士寥寥稀阔，如何成得了大事”

“诸位所有不知，我与龙山义士锦岩先生取得联络，锦岩先生甘冒风险亲入险境，已得壮士数千人。”苏观生随即用手指向与会者之中的一人，道：“容我为诸位引荐锦岩先生的学生——关岳孙。”

苏观生自己心里清楚，由于澳洲人的剿匪行动，锦岩先生就算有三头六臂，也不可能弄来数千人的队伍，但为了裹挟更多的人加入，吹吹牛算得了什么。

关岳孙上前一步，向众人拘礼。此人年纪不大，看起来二十多岁的样子，名叫关钟喜，岳孙是他的字。

关钟喜道：“家师身入甘竹滩、花山，已说服甘竹滩余龙、花山盗，以为臂膀。又阴设弟子于假髡国民军之中，现已熟习髡贼兵法。另有南海、新会、香山巨族响应，又得乡兵数千。若能得诸位相助，岂非如鱼得水，如虎添翼”

苏观生得意地点点头，道：“在场各家若再出人出力，我等聚万人之师也并非难事。”

张穆素来有报国之志，情绪不禁被现场的气氛带动起来，但步入而立之年的他早已不是冲动的少年，镇静下来后略一思索，反髡兹事体大，王尊德、熊文灿携经制之师尚不能敌，何况数千人的乌合之众，便问：“如此看来，反髡大业已小有局面，只是髡贼火气犀利，数千壮士恐怕远不是髡贼对手。况且兵马未动，粮草先行，要想在髡贼眼皮下筹措军饷火器，还需另有援军方可。”

“哈哈哈，穆之不愧是志在边塞的侠士，思虑周全。”苏观生大笑起来，“不错，请让我为诸位引荐一位高人——木石道长。”

“木石道长谁呀”众人从未听过此人名讳，交头接耳议论起来。

此时，从佛像后面走出一人，望之颇有仙风道骨之姿。

“道长擅于谋略，精通兵法，对岐黄之术也颇有造诣，是一位不可多得的人物。”苏观生夸赞道。

“苏先生谬赞了。听闻东莞乃岭南孔孟之乡，圣教之乡，今日一见，果然未令贫道失望。”木石道人一只手持拂尘，另一只手捋了捋胡须，“贫道木石道人，受石翁之托，前来对付这些海外蛮夷，愿与诸位戮力同心，驱逐髡贼！”



“石翁是何人”有人问。

木石道人答道：“石翁乃我家主人名号，只因朝中已有奸佞与髡贼勾连，不便透露真实身份。”

众人又议论起来，没想到朝中竟然也有人跟髡贼勾连，怪不得这些贼子能够如此顺利地在琼州经营数年，待其羽翼丰满之后竟成朝廷心腹之患，实在是养虎遗患。髡贼着实可恶！但朝中奸臣更该杀！

苏观生道：“我有一计，既然锦岩先生能阴设义士进入髡贼国民军之中，我东莞壮士为何不可”

有人叹息道：“宇霖你何尝不知，髡贼的干部都是从琼州带来的假髡，并不稀罕我等读书人，开设公务员考试也不考四书五经，录用的全是市井莠民。若是从小读髡贼的书，我听说有些人家安排了年幼庶子就读于澳洲学校，所思所想均与髡贼无异，全教他们蛊惑去了。”

由于先前安插在澳洲人中的眼线已经在巫蛊桉中被清除，木石道人急需知晓髡贼内部的信息，此时他也开口了：“若有人能混入髡贼伪朝，对我等反髡大业着实紧要。可有壮士愿为圣天子深入虎穴”

林存听木石道人这么一说，赶紧用手碰了碰张家玉，小声道：“家玉，这是个好机会，我方才还在思量该如何向这位道长开口求药。你不妨一试。”

张家玉原是为了求药而来，并没有自己竟然会参与到“反髡大会”中来。他本与这些豪门无太多交往，又是被老师林存说的高人吸引来的，听着这群人的反髡大计，感觉插不上话。经老师这么一提醒，不禁犹豫了起来。

从心底来说，他对澳洲人并无太多反感，反而澳洲人对穷苦百姓的善举令他颇为欣赏。在广州的时候他也与申澳学社的社友研习澳洲学问，畅谈天下大势，此诚千年未有之大变局。杜元老对他也颇为在意，他能感觉到杜元老和崔道士都有心想收他至麾下。只是他自小学习四书五经，念的是孔孟之道，得的是大明的功名，如今圣天子尚在，焉有转换门庭的道理，又如何面对老师与父母

