---
aid: "0009"
zid: "0159"
title: 第一百五十九节 发布会
author: 吹牛者
---

广州、南海、番禺的各大士绅家长有的带着家小、有的带着仆人，陆陆续续进入学宫，关心元老院新政策的市民也来了不少，嗅觉敏锐的小商小贩纷纷在学宫门外摆起小摊做起临时生意来。为了元老的安全，刘翔特意从广州的国民军拔刀队抽调人手，安排在入口处警戒，再专门从过去广东贡院当差的衙役中选拔了若干人负责搜检，检查来访人员的是否携带危险品进。

这些老差役都是搜检赶考学子惯了的人，搜检经验极其丰富。只要没人打招呼放水，什么稀奇古怪的作弊物件都能搜出来。只是一般人那是半点也不会客气。很多士子对考院的“搜检”又恨又怕，长相俊俏的，年轻的，免不得会被这帮衙役上下其手，“揩油”“吃豆腐”。所以口碑非常恶劣。



所以慕敏招募这些人充当安检员的同时，也做好了培训工作。尤其是规范搜检的步骤，明确可以触碰的部位和力度，禁止满身掏摸，以免造成不必要的纠纷。

为了便于搜检女性，还从这些人的女卷中招募了若干女性的安检员。

陈邦彦在安保员的指挥下，举手、转身、抬脚，全身上下确认无异常后，才被放了进去。经过安保员跟前的一瞬间，陈邦彦与对方四目相对，微微点头，随即快速地走了过去。

枯燥而冗长的政策宣讲之后，刘翔继而又道：

“下面我们请广州市证监会秘书任佑梓元老就最近的纸棉风波讲话并答记者问！”

举办新闻发布会是宣传部门的意见。广州目前除了有《羊城快报》之外，还有多家报社和杂志社。

尽管有元老认为没必要办多家报纸，但是宣传口认为多几家新闻单位并不是坏事，毕竟现阶段土着百姓对信息的需求量很大，无论从推广识字，宣传新政还是普及科学都需要更多的传播渠道。

这些报纸和刊物大多有澳洲人的背景，大部分从临高搬迁来得。包括老牌的刊物《天水生活周刊》《读者之友》《点石斋画报》等等。也有纯粹的民间资本，没错，已经有土着意识到了“新闻纸”的意义。尽管他们对“新闻”和“媒体”的概念依然模湖。

在一个归化民干部的示意下，众人开始鼓掌。伴随着掌声，一位穿着白色衬衣黑色长裤的中年男子走到麦克风前，他清了两下喉咙，面带微笑地开口，扬声器却没有发出任何声音。皱起眉头的男子拍了拍麦克风，仍然没有任何动静。土着也就罢了，后面的归化民干部中传来了一阵小声的议论声，隐隐约约听到“又出毛病了”“这个还是最新技术呢”的对话。

任佑梓返身招呼一位年青人，低声道：“把扩音器拿来一下，对对对就是你们叫大声公的那个。”

“喂喂喂”“大家请安静”“麻烦安静一下”

任一边发声一边双手平摊下压示意，人群逐渐安静下来。

“我想，我今天没有来晚啊。”任微笑了一下，但是台下没有什么反应，任微微摇了摇头。

“同志们好，各位记者，各位广州的父老乡亲，你们好。我今天代表元老院，就近期广州金融市场出现的一些小波动，简单讲讲院里面的看法，以及我们将采取的措施。”

“我们注意到，近期，有些交易者、投资者，投资交易所谓的纸棉，这个是民间自发出现的一种金融工具，我们相信大家本意是好的，是想解决买卖双方想锁定未来成本和收益这一实际需求，是想促进我们种植业和纺织业的长远发展的。”

人群中传来附和的声音，不少人频频点头。

“但是，纸棉，这种还不是很规范，很成熟的远期合约，实际操作起来呢，因为没有强有力的中间保证机构的制约，出现了很多非理性的行为，比如我们观察到，不合实际地裸空，逼仓，换手率过高，报价严重偏离最近成交价，自买自卖，对敲，盲目加杠杆，啊，导致了一些承受能力差的人，发生了一些，悲剧。这些呢，都不是一个健康市场的表现。”

“所以啊，财金省研判得出一个什么结论呢，我们就是说啊，这个纸棉，早该管管了！”

大家面面相觑，随即一小群一小群地小声议论起来。

保持微笑的任佑梓继续开口。

“广州交易所自从成立以来，陆续发行了包括南洋公司、大波航运、润世堂、佛山钢铁等在内的优质高效的大企业、大公司的非优先股票和债券，既为实体经济开拓了一条融资的高速公路，也为广大投资者提供了更好的投资选择，成绩有目共睹，院里面也是高度肯定，啊高度肯定。”

“然而最近民间的这个纸棉交易啊，给我们敲响了警钟。场外交易没有政府的监管，虽然交易本身不算犯法，但是啊。这个，风险是非常大滴。有些投资者没这个能力你知道吧，非得去借高利贷，结果出了这么大的问题！没办法只能卖身去南洋……啊这个卖身……很困难就是。我们之前对这个衍生品，重视不够，我这里也要做个检讨，没有及时把大家迫切的需求好好引导起来，走一条规范化标准化的道路，导致目前这个局面，我们也是深感痛心。”

“接下来呢，我们将开始严打非法交易百日大行动，彻底清理各种不法行为。另外，我们也正在研究，啊，这个研究……研究什么呢，主要是研究如何满足大家的投……投资的需求。我知道，广州是个繁华富庶的地方，社会游资的量是很大的。所以我们也正在研究，出了债券之外，还有没有其他可以投资的方向呢这次的纸棉事件也给了我们启发！所以我们会在适当的时候――不是现在啊，是在适当的时候，推出标准棉花期货、棉纱期货，以便为各厂商、投资者提供最高标准的金融衍生品服务，同时享受到最高水准的投资者保护。这也是积极响应院里有关金融要切实服务实体经济的号召。”

“好，我这边就讲到这里，下面请各位记者有序提问。”

话音刚落，站在最前的一位戴眼镜青年男子立即举手。任点点头，青年干部把扩音器递给了他。

“任首长，你好，我是《羊城快报》记者，请问元老院对即将上市的期货有何具体监管措施合约信息何时公布谢谢！”

“很好的问题啊。不过现在还说不上‘即将上市’。毕竟一口气吃不成胖子。目前这方面条件还不成熟，需要长期的调研和前期的准备。所以我们将会推出一个‘预付款远期合同’的简易模式，风险可控。同时我们将颁布相应的期货交易管理条例，后续视情况将升格为法律。条例草桉呢，我们也会发布征求意见稿，到时会充分征求最广大市场参与者的意见。合约信息呢，也会向大家征求意见。我这边可以透露的是参考大宋成熟的衍生品交易经验，结合本地实际情况，应该是既可以保证市场的流动性，也可以符合商品交割的要求。好，下一位。”

一位风姿绰约的年轻女子举手，任高兴地指挥青年干部让她发言。

“亲爱的首长，您好！我是《读者之友》记者薛晓。非常高兴今天又能和您见面。我感到非常荣幸！我想了解一下，您所说的最高水准的投资者保护，具体体现在哪些方面呢”

“啊……唔……”

大家强忍住诧异，等待白眼翻上天际的任首长答复。

“这个情况是这样啊，首先，我们会对每笔交易征收一定比例的投资者保护基金，这个条款目前证券交易就已经生效了啊，考虑到衍生品是个新事物，风险较大，我们初期会收取稍高比例，也是一种抑制过度投机的方式。其次呢，我们也会严格管理投资者准入，要求是有一定经验和风险承受能力的合格投资者才能进行交易。再次呢，我们会加强投资者教育，将投资有风险，交易需谨慎，买者自负等等理念深植人心。嗯。”

“非常感谢首长百忙中与我们交流。”

“下一位。”

……实话说，这样的发布会和问答多少有表演的性质，主要是为了让土着领会和理解“发布会”的形式，逐步习惯通过发布会来获得元老院的权威的信息。不过这一番问答却非事先写好稿子，多少有任元老的自由的发挥地方。

缙绅大户们其实并不是太明白他说了些什么，但是纸棉的事情他们多少都听说了，但是和元老们估计的不一样，缙绅大户几乎没有人一家卷入其中，倒是管家、仆役、账房之类的下人和家里的姨太太之类有牵扯其中的。对于大户们来说，买空卖空对他们来说还是太大胆了。

看起来，元老院对这种交易并不反感，言语中似乎还有鼓励的意思。不过这也难怪，谁不知道澳洲人最重钱财。

