---
aid: "0009"
zid: "0160"
title: 第一百六十节 浔阳楼
author: 吹牛者
---

与会者以热烈的掌声欢迎了张枭元老的到来。

张枭不是第一次在广州公众面前露面了，不过这一次算是特别正式。因为来得都是本地土着中“有头有脸”的人。人数不多，但是代表了这个城市最有钱，最有文化也最有影响力的一群人。

这些人，在同时期的欧洲城市里叫做“公民”，人数很少，但是城市的大局却由他们把持。



与会者的名单他已经看过一遍，其中有一半他们扶持的“新贵”和“积极分子”，另有三分之二属于“不表态”人员。他们顺从于新的统治，但是对新政权毫无热情，甚至还有某种敌意。从某种意义上来说，这些人都是潜在的危险分子。

偏偏他们在老百姓当中还享有很高的威望和影响力。元老想要“彼可取而代之”。还有很长的道路要走。

就算自命不凡的，怼天怼地的元老院，进了广州借着几个桉子大杀四方，现在也一样要捏着鼻子和他们“合作”。

树大根深，枝繁叶茂，这真不是一句空话。张枭心中感慨。

想到这里，他冲着台下微微露出笑容，用抑扬顿挫的声音说道：“诸位广州市民们……”

邝露在广州城中的住宅海雪堂位于五仙观附近的仙邻巷，离南海学宫仅一步之遥，今日也来了此地。他十三岁入县学，可谓少年英才，未有科名只不过志不在举子业而已。如今天南巨变，千年圣教荡然无存，南海学宫便成了他心中的牵绊。

当年在家中闲居无事，他便会来这里闲逛。原本他就是南海县的秀才，去学宫那是理所当然的事情。

但是澳洲人来了之后，这里已经成了澳洲学校，又是什么“教育局”眼瞅着自己从小抬脚就去的地方现在俨然成了“髡发短毛之徒”聚集的地方，邝露心中暗恨，但是又无可奈何。只觉得这里成了伤心之地，再也不愿意前往。

今日午间他多喝了几杯，兴致忽然来了，便想到这南海县的学宫一游。

学宫现在并不禁止普通人出入，只是教育局用来办公的院落谢绝入内，其他地方任意参观，并无严格的关防。象他这样的老街坊，又是本地名人，看门人都认得他，自然不会拦他。

对这个从小玩到大的地方，邝露是轻车熟路，不知不觉就来到了尊经阁的位置，原来的青砖外墙早就被澳洲人用白灰粉刷一新，里面的儒家经典也被一扫而空，塞满了各色大宋书籍，变成了澳洲人的图书馆。

回望园中梅花盛开，邝露感怀时势，满腹忧心却又不知从何说起，长叹一声，从地上捡起一块石头，在尊经阁的白墙上挥舞起来，诗曰：

南岭神州竟陆沉，真龙浅困山海心。

三河十上频炊玉，四壁无归尚典琴。

蹈海肯容高士节，望乡终轸越人吟。

台关倘拟封泥事，回首梅花塞草深。

邝露写罢，还站在墙边，望着天空，感怀时势，正在忧愤间，忽然背后传来一声怒喝：

“你在作甚！”

邝露吃了一惊，勐然回头，童孔却不禁收缩起来，“是他！”

黄熙胤也吃了一惊，没想到冤家路窄，今日又碰到这个狂放不羁的邝露。

原以为黄熙胤身为南海知县，失陷城池理应以身殉国，没想到今日竟在此相遇，必定是投了澳洲人，做了汉奸卖国贼。邝露将心一沉，冷笑道：“浪子又逢华阴令，驴马竟成丧家犬。”

“你！”黄熙胤还记得三年前的上元夜，邝露讽刺他“骑驴适值华阴令，失马还同塞上翁”，现在又被邝露这么一激，气得浑身发抖，说不出话来。

“黄父母，别来无恙啊！”邝露故意客气地说。

黄熙胤的心好不容易平复下来，道：“我当是谁，原来是不学无术的邝家小儿。”

“不学无术也好过投敌卖国！”

黄熙胤道：“我知道你邝氏满门忠义，你从兄邝卓荦跟着袁崇焕死在了辽东战场。可惜啊可惜，袁崇焕到头来落得个千刀万剐的下场，邝卓荦的热血白洒了！你邝氏的忠心都喂了崇祯这条狗！哈哈哈……”

邝露哪受得了这个，骂他可以，骂皇帝是狗也可以，但是侮辱他为国战死的兄长是绝对不行，顿时怒发冲冠，三步并作两步，冲上去对着黄熙胤的左脸就是一记右勾拳。

黄熙胤不仅比邝露年纪大，又是一介书生，哪里是邝露这种书剑江湖的勐士的对手，刚招架几下就招架不住了，被揍得嗷嗷直叫。尊经阁不远处便是以前的吏舍，现在是教育局办公室，两人扭打的声音很快就引来了管理人员。

“住手！”突然一支结实的大手像钳子一样从后面夹住了邝露高举的右手。

邝露的左手还抓着黄熙胤的衣领，不得不暂时松开，反身一个左勾拳，身后那人机敏地一蹲身躲了过去。

那人一个砍肋击胸，邝露被打了个实在，动作慢了下来。那人顺势闪到邝露侧身一个铲膝，邝露右腿跪了下去，趁此机会，对方将邝露双手向后一拉，膝盖顶在邝露背上，干净利落地将他制服在地上。

一通伏波军擒拿术打下来，南海县教育局督学田凉才喊起来：“快来人！这里有人斗殴！”

不管邝露如何挣扎，都挣脱不了田凉的控制，虽说邝露自小精通武艺，但跟田凉这种从澄迈大战开始就拼刺刀的老兵比实战经验，就有点班门弄斧了。

闻讯而来的国民军腰间佩刀出鞘，讲被打倒在地的邝住。他本事再大，也知道这几把倭刀杵在面门上的眼前亏吃不得。

从地上挣扎着爬起来的黄熙胤嘴角还流着血，头上青一块紫一块，眼圈已经成了熊猫眼，看上去十分狼狈。他整理了一下衣衫，上来朝邝露头上一巴掌拍下去，嘴里喊着：“叫你逞能！叫你嚣张！”

“黄参议，别打了。这人交给警察局处理就行了。”田凉劝解道。

“田督学，你可不知道，这贼子把反诗都写到提学衙门里来了！”黄熙胤指着图书馆雪白的外墙说道，打算借此机会好好整治一下这个可恶的家伙。

自古书写反诗便是滔天大罪，黄熙胤一瞥之下就知道这个桀骜不驯的书生写得是反诗。光这第一句“南岭神州竟陆沉，真龙浅困山海心”就反得不能再反了。他嘴角露出冷笑，任你再桀骜不驯！这里可不是大明的天下，有这么多关系来护你！

田凉顺着黄熙胤的手望了眼墙上，只见墙上几列龙飞凤舞的潦草文字，根本看不明白写的是啥。原来之前邝露情绪过于激动，墙上的诗句乃是一通狂草书写而成，即使是黄熙胤进士出身自诩书法造诣颇深，也就看懂四五层的样子，不过一猜就是伤怀前朝的“反诗”。

“好了，我知道了。赶紧叫负责安保的国民军来扣人。”田凉自知文化底子不行，这些明朝文人炫技的书法就是元老看了也就认识个“去（春）T（池）M（嫣）D（韵）”和“妇（归）女（如）之（至）宝（宾）”，他一个大老粗顶着这个南海县督学的帽子，自然不好意思在黄熙胤面前露底，只打发黄熙胤赶紧找帮手。

很快，两个国民军士兵小步快跑而来。人被两个国民军押着的时候，田凉才从正面看清这个黄熙胤口中的“反贼”长什么样。

“邝先生！”田凉有些吃惊，小声自言自语道。

“疍家村的呆瓜！”邝露也有些吃惊，暗道。没想到原先那个呆头呆脑的校长竟有如此身手，还真是小瞧了这帮髡贼了。

当着众人的面，田凉不好透露出自己认识邝露的信息，只道：“南海学宫是机关、学校重地，本日又有重要活动，你可知在此寻衅滋事是要进号子的”

邝露大笑道：“小爷放浪二十载，什么场面没见过我倒想见识一下澳洲的号子和大明的大狱有何不同。”

“这些话你跟警察局的人去说吧。”田凉一挥手，让国民军把人带走。

“你小子有种别来阴的，偷袭算什么英雄好汉！等我出来，敢跟我堂堂正正比一场吗”

邝露被两个精壮的士兵架走，远远地还在向田凉吼叫着约架。

学宫宣讲会现场，张枭发表完就任演讲之后，人们已散去七七八八。

陈邦彦小步来到陈子壮身边，凑到他耳边小声道：“先生，湛若（邝露）刚刚被髡……澳洲人扣了。”

陈子壮眉头一紧，小声问：“因何事”

“在尊经阁墙上写感怀诗，还有，殴打南海新县长的参议黄熙胤。”

“冲动！哎……”陈子壮知道此事可大可小，要是髡贼有意株连，祸及几百人都不是不可能的。况且这时候不能出什么岔子，否则前功尽弃，只是他对澳洲人从来没给过好脸色，想走关系疏通定是无望，看来不得不拜托一下自己那位多年未见的同年了。

