---
aid: "0009"
zid: "0162"
title: 第一百六十二节 郑明姜
author: 吹牛者
---

张枭顿了顿，喝了口茶，道：“这偌大的广州府，如你一般孝顺的儿子没有一万，也有八千。愿意卖……愿意付出一切挽救亲人性命的更是不知凡几。我帮你，不是因为你至孝纯孝，也不是因为你书读的好，而是我认为你还可以为元老院、为人民做一点事情，为这个世界创造更美好的明天。”

张家玉听懂了张枭的意思，叩首谢道：“听君一席话，胜读十年书。家玉谨遵教诲。”



“从今日起，你就是我的人了。”张枭略有恶趣味的说道，“算是我的幕僚吧。你暂且在家念书，每日到申澳学社学习，准备参加下一年度的广州市政府的公务员考试。必须得考上才行。”

“是。”张家玉原本对这公务员考试并不感兴趣，但是这既得了神药救母亲一命，又能顺利的潜入髡贼内部卧底，也算是一举两得。而且看这张真髡的言语，颇有重用自己的意思。这对他的潜伏工作倒是一桩有利条件。

张枭心满意足，毕竟顺利的招揽到了张家玉这位名人－－虽说他不是“历史名人搜集控”，但是看到着名人物“倒头便拜”，心里还是很有满足感的。看来小杜同志的执着也不是没道理的。

“你且起来吧，今日我就为你亲自走一遭。”张枭原本是可以把他直接聘为参议的。但是参议这个职务，说白了就是笼络之职，一旦当上了就没有前程可言了。象魏必福、黄熙胤这些旧官僚混混日子可以做，张家玉这样颇有潜力的年青人去做就太浪费了。还是很他走公务员路线更好些。

张枭吩咐勤务员安排轿子送张母去省港总医院看诊，同时又写了一张条子，指明要元老大夫的号。

这时候，黄熙胤跟着田凉也来了办公室。

见黄熙胤的狼狈模样，张枭吃了一惊。这明显是被人殴打了。这广州地界上谁如此大胆不由得好奇地问道：“黄参议，你这是掉坑里了吗怎么连眼眶都摔紫了”

黄熙胤堂堂前朝南海县令，竟被邝露一顿老拳打得脸上颜料铺，颜面扫地，自然是咽不下这口气，便向张枭进言：“首长，邝露此贼心怀叵测，竟将反诗题于学宫图书馆墙上。在下就是在喝止此贼之时，被其殴伤。首长一定要严惩，以儆效尤！”

“呵，还有这回事”张枭扬了扬眉毛，又看了看田凉。

田凉道：“首长，黄参议确实是邝露殴伤，已经被我拿下，现在应该在拘留所里。”

“这是他题写的反诗！”黄熙胤从袖中取出一张宣纸来，“这是学生手录下来的。原诗还在尊经阁的墙壁上，请首长速速派人赶去查勘。”

张枭拿过来一看，心想这位邝露果然狂放：这诗反得不能再反了；出手打人也很重。果然是个狠人。

“邝露既然已经被捕，就让他在大牢里蹲几天去去火。回头再说。”张枭有些无奈地摇摇头，道：“黄参议，你随我一起去省港总医院看大夫吧。”

“卑职不要紧，不要紧。”

“还是看看吧。”张枭道，“毕竟颜面相关，总不能破了相。”

“多谢首长关心！”

张枭心情美滋滋的，一是张家玉“倒头便拜”，以后可以收为小弟；二来邝露居然在学宫里公然题写反诗，殴打官员。这下可把他拿捏到了。殴打黄熙胤算不了什么大事，元老院的法律讲究人人平等，没有以下犯上、以贱犯贵罪加一等的说法，只要够不上轻伤标准，就是个拘留赔偿。但是题写反诗，这可就可大可小了。

正当他哼着歌往省港总医院去得时候，有通讯员来报告：“郑主任今晚请您吃饭。”

“吃饭”张枭顿时有了不好的预感，郑明姜这个人他是了解一点的，决不是会随便约饭组局的人。她请客必然是有什么事情要说。

郑明姜是和张枭同船来到广州的。

自从和父亲吵架负气离家出走再来“玩个大的”之后，郑明姜到了本时空的临高。

慢慢地适应了临高的生活或者说认命之后她给自己找了个目标：当上本时空的学术权威！

这个目标既无新意又无难度，但郑明姜还是很努力的工作，以便早日成为医学生们的心理阴影。

在临高过了几年足不出县的生活，让郑明姜深刻体会到了为什么软禁也是一种惩罚，所以她决定积极参与各种外派支援活动，不过显然她的生活高度依赖临高的工业化成果，因此她也只想出去放放风，而不是在外面待很久，担任什么某某医院院长之类的职务。

“身为一名元老，该工作的时候工作，该咸鱼的时候咸鱼，毕竟我是统治阶级，不用跟着别人的KPI走。”这是郑明姜躺着晒太阳时的名言。

但是当咸鱼也不是那么容易的，郑明姜目前是临高总医院的妇产科和神经内科主任。所以她这条咸鱼含盐量也实在高不到哪里去－－毕竟那么多的病人和产妇等着。就算自己是统治阶级，也过了当医生的良心关。

于是郑明姜决定出去散散心，正好听到张枭、林默天要北上大陆，郑明姜决定搭个顺风船去散心。为此郑明姜一纸申请递给了时鸟仁，说自己准备代表卫生部去给省港总医院视察指导工作，特别是该院的妇产科工作和推行的“新式接生”的宣传工作。

申请自然立刻得到了批准，抱着游山玩水目的的郑明姜心情大好。临出发前在码头还唱起了歌，如果不是要注意元老的形象，她甚至还想转几个圈，不过等船开了一阵后她就晕了——她再一次晕船了。

为此她全程都没参与元老间革命友谊的建设，甚至连饭都不想吃。不过就在林默天积极地帮张枭盘点还有哪些归化民干部的漏网之鱼可以挖时，郑明姜终于出现了。因为晕船，她一路上基本能睡则睡，直到快到岸了才爬到甲板上参与到聊天中来。

张枭第一次当行政干部，而林默天是临高出差要回省港总医院继续工作，因此三个人的画风有明显的差异。

在张枭询问郑明姜是否有干部可以推荐时，郑明姜两手一摊：“你们知道的，鄙人只想当学术权威，对于什么地方主官、封疆大吏完全没有兴趣，因此于行政干部储备这种事情那是一无所知。”

“好吧。”张枭叹了口气，再次认清了元老院合格干部储备严重不足的事实。

“郑首长，您的行李都在这了，您看看没问题我们就直接搬去招待所了。”

“嗯”郑明姜一边指着她的行李箱一边说“这两个藤木箱子直接搬去省港总医院，剩下的搬去招待所。”其实郑明姜并不知道所谓招待所在哪里又长什么样子，不过本时空显然也不会有比元老院招待所更好的地方可以住了。

“那两个贴封条的箱子里是什么”听说有两个箱子要直接送到省港总医院，林默天突然好奇道。

“嘿嘿！”郑明姜突然觉得从晕船中活过来了，“这是卫生部给省港总医院送来的临高特产，元老院的光辉暖人心呐！”

虽然郑明姜笑地很明媚，但是林默天却觉得后背一凉。本来以为是什么医疗物资，但转念一想，自己不就是回临高出差的嘛，有什么物资还非得让郑明姜送。现在又看到她核善，啊不，和善的笑容，更加觉得诡异。

三人在码头分手前，林默天表示欢迎张枭和郑明姜随时来省港总医院……嗯，考察。

“放心！等我从晕船中缓过来就去！”

招待所就在大世界里面，虽然大世界也还算熙熙攘攘，不过招待所所处的位置却还算清幽，加上比较现代化的装修，让郑明姜很满意。小客厅的茶几上还摆着两盘小甜点，底下压着“张记”的宣传页。

虽然小甜点看起来不错、闻起来也不错，不过郑明姜出于对广州城卫生状况的谨慎还是没有吃。

在招待所休息了一晚恢复了精神之后，郑明姜带着自己的生活秘书出门熘达，美其名曰走基层。在充分的视察了一番大世界的商业形势后，二人来到了张记食品店门口。郑明姜虽然没吃，但她的秘书可是把小点心都吃完了，而且还说好吃。这倒让她对这家久仰大名的茶食店来了兴趣。

“首长，我饿了。”

“好吧，我们进去看看。”

还没等二人进门，店伙便迎了上来：“欢迎首长位临张记点心铺，小店蓬荜生辉，首长里面请，楼上有雅座。”

“嗯。”既然被认出来了，郑明姜也就不客气了，“你的营业执照和卫生许可证呢拿来我看看。”

“好嘞！”这里的伙计元老见得多了，忙不迭指着墙上说：“您瞧，营业执照和卫生许可证的正本都在这儿了。副本在楼上办公室，您要看得话，我这就去取。”

“不必折腾了。”郑明姜澹澹地说，没什么表情，也看不出什么满意不满意的，“你这里有仓库或者制作间吗。”

