---
aid: "0009"
zid: "0163"
title: 第一百六十三节 新版病历
author: 吹牛者
---

“点心都是在工厂里生产的，本店没有制作间，只有仓库。”

“那就看看仓库。”

伙计陪笑道：“请问这位元老，您是负责卫生的首长如果是的话，麻烦出示一下证件，按照食品卫生管理法，非相关人员是不能进入食品仓库的。”

这不软不硬的一个钉子碰得郑明姜满脸金星。对头，这个卫生法规还是她牵头撰写的呢！



不过，敢于对着这么元老说出来的，这核桃铺还算是头一家。牛逼普拉斯！

她当即亮出了自己的卫生部证件。目前的食品卫生安全工作是卫生部牵头，具体实施是国家警察的卫生警察负责。所以这也算是她的职责范围之内。

“那我给您引路。”伙计继续保持着笑容，当下在前面引路。

在进行了一番飞行检查后，郑明姜带着秘书坐到了二楼雅间，按照旧时空标准看，这里的卫生状况差强人意，但两人毕竟熘达了一上午，多少有点饿了，因此郑明姜勉为其难的吃了一点——传统糕点糖果的特点就是重糖重油，不管卫生符合什么标准她都不喜欢。倒还是张记卖得咸柠檬兑汽水，多少有了旧时空广东茶餐厅的一点味道。

虽说她不喜欢，但是秘书旌善却喜欢的紧。几乎所有的归化民和土着都对这类点心情有独钟。所以到临走的时候，郑明姜还是让伙计打包了几十盒各色点心直接送回招待所。

接下来她带着秘书去逛了大世界的首饰店。

“旌善，今天你生日，随便挑。”郑明姜坐在首饰店很豪迈地说。不过等店长殷勤地把所谓的精品都摆上来时，郑明姜很失望。因为大世界是标榜“澳洲式生活”的，所以并没有她想象中的“传统工艺首饰”。这店里论个卖的东西都是工业化的批量产品。郑明姜给秘书买点能体现十七世纪手工业结晶的艺术品的想法破灭了。

“算了，等哪天去广州城里看看。”广州的传统工艺品是出了名的，17～19世纪有大量的外销产品，郑明姜相信在城里应该还有这样的店铺存在。毕竟工艺品也是目前重要的出口商品。

第二天，郑明姜按时来到了省港总医院。林默天已经率领总院的主要医护人员到会议室来“欢迎”。

会议室里最显眼的便是她从临高来的那两口贴了封条的箱子。据说是“卫生部送来的临高特产”。

当然了，用脚趾头想也知道这特产是真得，但是绝对不是大家想要的特产。

林默天略带玩味的看着多少有些惴惴不安的归化民大夫们，在土着和归化民眼里，他们全是能“白骨生肉”的杏林名手，不过按照旧时空的看法，这就是一群假冒伪劣的庸医。

这郑明姜到底卖得什么药林默天颇为好奇。

在一番欢迎－鼓掌－讲话－鼓掌的流程之后，终于进入了正题。

第一口箱子被打开了。郑明姜拿出了一个蓝色硬皮本，上书“病历本”三个大字。

这个病历本里面并没有纸而是做成了活页夹的形式。每个都是标准尺寸，外面有专门的索引标签和简单的说明卡。

“这是临高最新版病历本，在前一版的基础上做了大量改进，能极大地提升大家的工作体验。每个本子都是编了号的，因此大家要合理分配使用。一人一本。所有的病历本都要妥善保存，少一本都不行。要知道病历对于一个医院来说那是无价之宝，等以后你们都成了大教授、咱们盖起了图书馆，就能和病历一起凑成吉祥三宝了。”

“好…好的……”省港总医院里年资最高的谢耀感觉有些突然，“感谢元老院还想着我们。”

“当然啦，凡日月所照、江河所至，皆为元老院泽被之地。”郑明姜说，“还有一件事，希望大家也要注意了，那就是过去门诊病历本是病人拿着的，我们医院只留存住院病人的病历。但是门诊病人往往会遗失自己的病历，到看诊的时候重买一本，起不到‘历’的作用。所以这次采用的病历本改为由医院收存，病人只给予一个病历号码。”说着她从病历本旁边拿出一个系在上面的竹牌子，上面烙着号码。

“这个号码会在病人第一次领取病历本的时候发给他，以后他只要凭这个号码就可以挂号。你们在诊疗的时候在专用的活页病历纸上书写病历号和病人的名字、性别、年龄。每班次诊疗完毕后，由医务科档桉室负责存档。”

郑明姜解说着新的病历的使用方法，继而说道：“当然，考虑到病人可能会记错号码，这会造成管理上的混乱，所以我们现阶段的要求是病人必须持病历号牌才能挂号。号牌遗失的，必须先登记挂失之后再补办－－当然，是要收一笔手续费的。”

大伙听郑明姜说“手续费”三个字的时候的语气，知道这笔钱显然不是三瓜两枣。

谢耀举手，郑明姜道：“你有什么问题”

“如果有人用了别人的号码牌来挂号呢”

“谢大夫这个问题问得好。确实有可能出现这样的情况。现在的方桉是大夫只管号码不管人。具体的核对工作由储存整理病历的医务科档桉室来负责。要求号码、姓名、年龄、性别四核对。如果病历活页上的情况和病历本上登记情况不符，就加盖存疑的戳子，但是同样存档，作为对大夫的一个提醒。”

要想完全杜绝大约是不可能的。不过，能到省港总医院来挂号看病的人，大约也不会去借别人的号码牌。毕竟任何人在第一次挂号付费之后就能得到一个。而且病历号码牌也不能给借用者带来什么费用上的好处。

……

郑明姜絮絮叨叨的把新病历的使用办法和具体细节讲了一遍，差不多花了一个多小时。全部讲完了之后，谢耀这才松了口气，赶紧找来几个杂工帮忙，把这两大箱子的病历本了出去。

“远道而来，也没给大家带什么礼物。我就在大世界的张记食品店买得甜点，一人一份。大家值班的时候充饥吧。”

甜品带来的其乐融融的景象并没有持续多久，郑明姜就又开口了：“谢耀，下午你们都带着现在的病历本回会议室，我指导你们一下新病历的书写规范。不要总是忙头工作，要停下来学习总结一下。”

果然，一个下午郑明姜都在亲切的指导小住院医们写病历，得益于元老院贫瘠的医学教育，这些住院医师的水平只能说勉勉强强。

“哎，等我老了，谁给我看病呢”郑明姜叹了口气，顺便吐槽时鸟仁：“不能抢生源的领导要来做什么！”

叹气归叹气，但这并不妨碍郑明姜给住院大夫们爱的教育。晚上她把面前的病历本分成三摞，分别是上中下三等，指着最右一摞说道：“好了，这几本都展开挂到教室外墙上，上面贴上名字，要大写！挂半年！”

“好，好的。”谢耀觉得今天自己说话很不利索。

“以后你们都要引以为戒。”郑明姜说着又指着最左面的一摞，“这几本不错，继续努力，卫生部准备创立一个济仁奖学金，我会替你们申请的。”说着她很郑重地把这几本病历主人的名字抄了下来。

“好了，累了一下午了，大家一起吃饭吧，我请客。”

然而大夫们深感郑首长的饭还是不吃为好，免得自己惹事。于是要么推说值班，要么说要回去学习，头悬梁锥刺股好不负元老院的培养，最后郑明姜只好去找林默天吃饭。

“好呀”林默天满口答应，“张枭说今天请客，正好我和傅奇良都没事，不如我们三个一起去蹭张枭的饭。”

张枭一行人风风火火来到省港总医院的时候，林默天手里拿着纸夹板签完一个文件，刚递给助理，就看见了张枭，道：“哎哟，什么风把张县长给吹来了，小院蓬荜生辉啊。”

“老林，你就洗刷我吧。”张枭笑道，“今天过来是要欠你个人情了。”

“哦什么事情好说好说。”

“张家玉昨天拿着老杜的批条都找不着你，都到南海学宫厕所门口堵我来了，我只好亲自走一趟啰。”

林默天常常自黑“官商”不高，听张枭这么一说，也有些纳闷，难不成又要得罪哪位元老了，转身问助理：“有这事儿吗”

助理小姑娘有些心虚，解释道：“林院，昨天傍晚你们都不在，那批条我放您桌上了。”

林默天有些生气，埋怨助理道：“你怎么不提醒我”

助理小姑娘只是低着头，不敢说话，其实心里想的是：人家明明放在你桌上的，就在最显眼的地方！

“好了老林，救人要紧。”张枭打圆场道，“小姑娘工作经验少，你晚上慢慢教育吧。我这里还有一位黄参议，被人给打惨了。你也派个大夫帮他检查检查，我估摸着没什么大事，但是这事得重视，重视……”

“行，我这就让人去给他检查一下，再弄点舒筋活血的药。”

