---
aid: "0009"
zid: "0167"
title: 第一百六十七节 游园
author: 吹牛者
---

两位同年相见，一路话题不断。看上去十分亲热。旁人若是不知就里的，还会以为他们是多年的老友重逢。

实际上，刘大霖和陈子壮之间并不算熟悉，更谈不上有什么私交，只能算是“认识”。但是他们之间却有着明代社会最厉害又最“铁”的社会的关系：“同年”。

明代士子，一生命运全系于科举中第，在考取进士博得官位之前，一般只能老老实实专研四书和自己选的“经”，揣摩八股文法。只有中进士之后，才能瞻京都之伟丽，览天下之名胜，才有了同年、师生、上下级的关系，获交“海内俊乂”。

明代的科举十分艰难，从秀才到举人这一道门槛，绝大多数秀才白首穷经一生都跨不过去。但是一旦跨过去，就是“逆天改命”，踏入了“缙绅”的门槛；如果继而客舱得意，得中进士，那更是成为云上之人。

正因为明代士子将科举当作命根子，特别是大部分人平民出身，初入官场缺乏强援，更是不得不借助在科场中建立的座师门生、进士同年关系，铺开一张复杂的利益关系网。中式者尊考官为座师，自称门生，一日为师终身为父。同榜的都成为同年，“万里海天臣子，一堂桑梓兄弟”，素不相识的人之间有了同年的关系，就成了兄弟，祸福相依。倘若在同年关系之上还有同乡之谊，这关系就更铁了。

对有志于仕途的学子而言，这类关系既是一种情谊，也是政治资本，因此十分重视，往往亲如父子兄弟，以此为纽带结成政治上的派系，身处其中的个人既可能得益于这些关系，也可能受累于这些关系。但是总体而言，受惠于同年关系者的成分更大，即使败于朝堂政争，只要还能全身而退，回到家乡，凭借同年们构筑的朝堂和地方的网络，依然可以过着威风八面的缙绅老爷的生活。

在没有利益冲突的情况下，同年者都乐于往来交游，加强同年关系的主要手段是开同年会，据说始于东汉。明代同年会以第一次最为热闹，主要是因为新晋进士全都聚于京城，同年会结束时，为联络感情，习惯按年龄顺序编纂一份名录，称同年录，由于是进士私下编纂的，又称私录。而官方编撰的登科录以名次排列，称为公录。由于同年进士职务时有变化，所以同年录“越数载必重刻，纪实履，契阔也。”

湖边的亭中，已经摆设了酒宴，俊僮俏婢，环立伺候。

陈子履作为东道主正招呼着参与宴会的客人。除了陈子履，其他人皆是陈子壮的同榜好友。

万历四十七年己未科可谓人才济济，历史上的名人陈子壮、何吾驺、袁崇焕、马士英、孙传庭均是此榜进士。其中，陈子壮、何吾驺、袁崇焕、刘大霖、姚钿、赵恂如、朱祚昌、黄应秀、关季益等都是岭南士子。陈子壮与何吾驺是老街坊，黄应秀与陈子壮表弟朱实莲结诗社于九江正觉寺，姚钿、朱祚昌与袁崇焕是东莞老乡，这些人的往来都十分密切。只有刘大霖不但是偏远的海南岛人士，而且因身体原因未能入仕，除了偶尔几封书信往来，逐渐澹出了这些同年的交际圈。

众人远远望见刘大霖，只见他一身棉质改良汉服，手中一支精致的长烟斗，面色红润，想是在澳洲人的滋润下小日子过得相当不错，便都迎了过来。

何吾驺打起招呼来：“孟良，多年不见，你的气色是越来越好了。”

“龙友兄（何吾驺），侯圣兄（赵恂如），生金兄（姚钿），顺虎兄（陈子履），别来无恙啊！”十多年来，由于瘫痪在床，这是刘大霖第一次见到如此多的同年，心中不禁激动起来，颤颤巍巍地想要站起来。

虽说是同榜进士，但何吾驺、赵恂如、姚钿年龄比陈子壮、刘大霖二人又要大上一轮，都已经是两鬓斑白的五六十岁老年人了。何吾驺因与温体仁的党争被崇祯罢官还家，赵恂如早就乞假归里、杜门养疴。姚钿也于天启七年告老还乡，后来听闻袁崇焕含冤惨死，大为震惊，从此蛰居乡间不问世事。

何吾驺见刘大霖起身仍十分吃力，便大步上前，与陈子壮一道将他扶住，笑道：“没想到年轻的时候一起驰骋举场，到老了，还是要靠这几把老骨头相互扶持，哈哈哈……”

“俗话说百世修得同船渡，此乃莫大的缘分，正好顺虎兄早就备了彩舟，哈哈……”

“恰爱、只在、渔长、弄碧、浮家，连舟名都如此文雅，今日定要留下传世之作。”

自古文人相聚，无非舞文弄墨、饮酒作诗、高山流水、纵论时弊。今日天清气爽，众人一番寒暄之后，便驾起数叶扁舟，游于蔬叶湖中。湖面碧波粼粼，园中鸟语花香，钟鱼梵呗之声自长春庵徐徐而来，令人不禁生出画境之感。

时人有诗曰：

结庭人境拟蓬来，茵桂申椒次第栽。

看剑深宵龙再合，论文浃日客仍来。

乔枝春暖莺黄巧，瘴海风和蜃市开。不用德星占太史，纵横彩笔已昭回。

泛舟畅游之后，众人登上湖心的舒啸楼。陈子履早已在此安排了文房四宝，供客人挥毫以便留下墨宝。

见众人尽兴，陈子壮觉得时机成熟，对刘大霖说：“孟良，好久未曾如此畅快地吟诗唱和了，今日真是酣畅淋漓啊，只可惜……”

刘大霖见他话未说全，似有他意，便问：“集生欲言又止，可有难言之隐”

“可惜未闻天籁之音……”陈子壮略带遗憾地说。

“这有何难集生你琴棋书画样样精通，若愿弹奏一曲，我等求之不得。”刘大霖道。

陈子壮道：“我知城内有名琴两张，一曰绿绮台，乃唐朝初年所制，曾为我朝武宗御琴；一曰南风，乃宋理宗旧物。若有此二琴弹奏，亦不枉今日相聚一场。”

“哦秋涛莫非是要我等去寻这两张名琴来才肯献技”姚钿打趣地问。

“非也，非也！”陈子壮道，“此二琴本为我一忘年小友所有，若在平日，借来便是。只是琴主如今身陷令圄，我心中焦躁不安……”

刘大霖这就明白了，绕了一圈，看来是有事相托，便问：“不知小友姓名，所犯何事”

陈子壮道：“邝露，字湛若，自幼跟随憨山大师读书，其从兄追随袁督师阵亡于辽东战场，乃是忠义之家。湛若昔年曾开罪于南海县令黄熙胤，远遁他乡多年，不久前才返回家乡。前日于南海学宫中偶遇黄熙胤，黄熙胤辱其兄长，遂发愤殴之，因此被澳洲警察扣了。”

“原来如此，集生莫急，小友所犯之事并非重罪，当无大碍。”刘大霖在临高多年，对元老院的法律体系还算了解。黄熙胤既无官身，也非干部，按元老院的法律，殴打他人若未致人严重伤害，也就是受点治安处罚，拘留几日再罚点钱，并不会有什么大问题。

陈子壮道：“孟良有所不知，湛若与黄熙胤本就有嫌隙，黄熙胤如今虽不是澳洲人的官，但听闻他是自愿投靠澳洲人的，做了南海县令的参议，南海新任张县尊乃是真……真正的澳洲人，黄熙胤日日与他相见，我是担心黄熙胤挟私报复，小友恐遭不测。”

刘大霖沉思片刻，道：“可还有其他隐情”

“这……”陈子壮略微一顿，道：“孟良心思缜密，凡事都瞒不过你，确有他故。当日湛若还在尊经阁墙上赋感怀诗一首，言语不甚合时宜。”

这下刘大霖倒有点拿捏不准了，虽然元老院在琼州的时候并未搞什么文字狱之类的幺蛾子，向来也不屑于跟明朝士子辨经，但入主广州之后也拿不少士绅开了刀，理由倒是名正言顺，偷税漏税、采生折割，以澳洲人的性子，是绝容不下的。至于“反诗”，若是硬要惩处不老实的前朝余孽，也不是不可以。说白了还得看元老院内的政治态势。

不过为了安陈子壮的心，刘大霖还是劝慰道：“集生莫急，以我对元老院的了解，元老院向来依法治国，不至于因言获罪。”

“那就有劳孟良了。”陈子壮拱手道。

“集生言重了，我自当尽力。”刘大霖道。

他忽然想起了张枭在“仇敌克星”号上对他说的话，觉得有必要提点一下，又道：“弟有一言，不知当讲不当讲。”

众人听了面面相觑，还是何吾驺圆滑，道：“我等都是桑梓兄弟，孟良有话自然是为我等着想，不妨直言。”



刘大霖道：“在场诸位俱是世受前朝皇恩之人，众位兄长赤心仍向大明，乃应有之义，本无可厚非。但依弟之见，大明朝如今日薄西山，是气数已尽。众位兄长虽念及前朝恩情，不愿为元老院效力，弟只愿众位兄长莫与之为敌。此即黎民之幸，苍生之福。”

