---
aid: "0009"
zid: "0168"
title: 第一百六十八节 激辩
author: 吹牛者
---

赵恂如叹了口气，道：“孟良一族既世食明禄，备受皇恩，为何自甘堕落，委身于寇”

这话十分地不客气了，在场众人并不以为意，毕竟刘大霖已经表明了立场，自己这边也无需遮遮掩掩了。

刘大霖面不改色，道：“自祖龙以来，西汉享国210年，东汉196年，两晋仅156年，巨唐亦不过290年，南北两宋合计320年。大明自太祖开国至今，已历整整270年，积重难返、风雨飘摇，内有民变四起，外有鞑子扣关，日加兵而兵不能御敌，月增税而税不敷国用，已是末世之像。值此乱世，元老院统御琼粤，志在天下，欲救黎民于水火，布恩泽于四方。我虽为明臣，却非一家之臣，亦天下之臣，我愿为生民请命，虽堕地狱而无悔矣！”

姚钿捋着花白的山羊胡须，用略带沙哑的声音说道：“纵然孟良你满腹经纶，澳洲人也不过予一首席咨政委员之衔，令不出咨议局，尚不如假髡一黄头小儿，如何大展拳脚，拯救苍生诚可谓明珠暗投啊。”

“哈哈哈……”听了姚钿的话，刘大霖无奈地笑了起来，道：“什么满腹经纶，不过是我等自卖自夸罢了，岂知天外有天，人外有人。元老院初到之时，我亦视之为海外巨渠，以利诱惑些莠民，效彷弗朗机人占据濠镜澳之故事。琼崖本天涯海角，神州末境，文教不盛，物产不丰，盗匪猖獗。县学几亩薄田竟供不起几个读书种子，历任县令虽有心振作，却坐困愁城，终究无所作为。自圣船降临之后，不过数载时间，琼州盗匪被一扫而空，民富税足，茉莉轩书声朗朗，临高偏境竟成人间乐土。此等改天换地之绩，我何德何能，敢分尺寸之功全是众位首长带一群黄口小儿干出来的。”

刘大霖说罢，不经意间从怀中掏出一块圆形金属物件，他在临高已经养成了看时间的习惯。按下按键，镶嵌着透明玻璃的金属盖随即翻开，露出了转动的指针，竟是一只机械自走钟表，只有半个手掌大小。众人对泰西钟、澳洲钟并不陌生，但他们平日所见都是硕大无比的座钟，要将座钟塞进如此小巧的外壳之中，是何等的巧夺天工。看来此物必是真髡所赠，澳洲人待刘大霖不可谓不厚。

虽说平日里从各种渠道都听过澳洲人在临高的种种神迹，但从一位投髡多年的同年好友口中说出来，对这群四五六十岁的老古董的震撼程度又是另外一回事了。

陈子履道：“看来孟良是想做澳洲人的说客了。”

刘大霖将怀表收回怀中，道：“说客二字倒也说不上，只不过如今天下苍生皆苦，有人能为苍生做些好事，学生亦想出一份小小的力。百姓安乐才是治国之大道。”

赵恂如自叹不如，道：“孟良心胸果真豁达，甘愿为生民做一陪衬。”

“我这把病骨头，又能做多少事这个世界是青年人的。”刘大霖摆手道：“澳洲先贤有言：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

何吾驺道：“话糙理不糙，欧阳文忠遇见苏东坡也道：‘读苏轼书，不觉汗出，快哉！老夫当避路，放他出一头地也’。”

姚钿道：“听闻澳洲人学校，不教诗书典籍，以识字为先，不过蒙学而已。如何能办我等士子不能之事”

不等刘大霖说话，陈子壮开口了：“生金兄果真不问世事久矣。澳洲人自澳洲来，自称先宋后裔。虽处蛮荒，未忘根本，亦有诗书经史。其学也，以识字为先，而后教术数之学，此乃澳洲秘术根本，待其稍长，则教之以诸杂学，曰物理，曰化学，曰工程，曰农技，子书经史，反成别种，稍稍涉猎而已。学子毕业后则为农为工为兵，各有所处。用为干部之前必有真澳洲人教之，名为培训，而后制度井然，规矩森严，方能如臂使指也。”

刘大霖有些诧异，没想到陈子壮对元老院的了解并不浅，道：“集生所言不差，国朝与明朝官制不同之处在于官吏一体，所谓勐将发于行伍，台阁起于州县，凡官都是从小吏做起。自古以来，皇权不下乡，流官为政一方不过数年，基层事务皆为本地胥吏把持，胥吏既无升迁之望，又不食皇粮，乃借势谋私，以至于横行乡里，为祸一方。明朝乱局，胥吏有一功也。一旦官吏一体，吏可为官，其为前程计，必有所收敛。

陈子壮不为刘大霖的道理所动，却道：“依我之见，澳洲人选拔人才之法，并无甚高明之处，无非国子监铨选之道，乃我朝已有之成法。”

又望了望姚钿和赵恂如，道：“生金兄曾任吏部文选清吏司主事之职，掌考文职之品级、开列、考授、拣选、升调之事，侯圣兄亦是吏部出身，当知大明官吏任选途径嬗变之事。”

姚钿捋着胡须点了点头，“不错，集生明察秋毫。我朝太祖立国之初，设国子监，网罗天下人才，监生分官生、勋戚、民生。官生、勋戚乃皇族高官子弟，民生为会试落第举人入监者、地方官学岁贡入监之贡生。生员资格、坐监年限、日程安排，乃至历事制度俱有详规。国子监设专业教员、管教控制监生学业与生活，监生请假、休学俱须圣上特许。国子监分六堂，六堂又分三等，初等生员凡通《四书》未通经者，居正义、崇志、广业三堂。修业一年半以上、文理条畅者，升修道、诚心二堂。又修业一年半，经史兼通、文理俱优者，乃升率性堂。升至率性，乃积分。其法，孟月试本经义一道，仲月试论一道，诏、诰、表、内科一道，季月试经史一道，判语二条。每试，文理俱优者与一分，理优文劣者与半分，纰缪者无分。岁内积八分者为及格，与出身。不及者仍坐堂肄业。”

“不错，术数、天文、水利等杂学俱为国子监所授之学，”赵恂如接话道，“我以为历事制度确为实用之法。监生肄业之后，须拨出诸司衙门历练政事，历事一二载考勤合格，选吏部听选任官。此一制度在洪武、永乐朝执行严格，为朝廷选拔诸多人才。宣德之后，科举日盛，国子监铨选渐废。然工部、户部诸司低品官员至今仍须由国子监拨出之生员担任，处理具体事务，乃是进士官对具体事务不甚了了之由。”

刘大霖道：“明知有良法而不能用，取败之道也。”

姚钿道：“如今监生素质低下，乃人所共知之事。且国子监所授杂学颇多，监生不能尽知孔子微言大义，如何能授予高官”

刘大霖澹然一笑，道：“微言大义，可当饭否能退敌否”

“当今圣天子勤奋聪敏，只是为奸佞蒙蔽，若能振奋决心、变法图强，大明仍有中兴之望。”陈子壮道，显然曾获崇祯皇帝赠送鲥鱼、差一点入阁的他对崇祯还抱有很高的期望。

“这恐怕是集生一厢情愿了，”刘大霖道，“国子监衰败之根源岂在宣德、成化乃种于洪武二十六年，明太祖定学官考课法，不用岁贡而改用科举人数考核教官。如此一来，教官必然令最优生员参加科举以完成考核任务，官学教育即转向科举。景泰、成化年间，朝廷缺饷，乃开纳监之口，儒生缴纳定额之钱粮、马匹即可入监，纳粟监生只为借国子监入仕，如何保证监生素质此一时之秕政，遂循之二百年。

“洪武二十九年，六堂学子已难分高下，升堂积分法形同虚设，监生坐等拨历，侯圣所言历事制度，因无积分考核，早已成为论资排辈之法。监生多为乡试、会试落第者，年久历事，虚度岁月，人老力疲，入仕后难出政绩，官员铨选升迁之时，何以超越进士国子监积重难返，以至于京官六部主事、中书，外官知州、推官、知县，由进士、举人选。州、县左贰，都、布、按三司首领官，由监生选。景泰年间，马升等非进士官被逐出翰林院，授云南、福建地方官，从此形成非进士不入翰林，非翰林不入内阁，南北部、院卿贰亦非进士不用之惯例。诸位皆为进士出身，可愿监生同入翰林”

所谓屁股决定脑袋，终究没有人站出来厚着脸皮说一个“愿意”。

见气氛不太和谐，还是何吾驺出来圆场，笑道：“哈哈哈，我以为都是半截入土的人了，没想到还跟年轻人一样心气盛，看来都是老当益壮啊。既然还有一腔热血，不如请孟良讲讲澳洲兵制，我等所知仅限于传闻，任谁自诩精通澳情，亦不如孟良呐。”



