---
aid: "0009"
zid: "0170"
title: 第一百七十节 卜筮
author: 吹牛者
---

现在澳洲人又行秦人故伎，他们到底有何德何能，自信不会重蹈覆辙呢

何吾驺轻咳一声，道：“这髡贼施政，说来也无新鲜。不过是商鞅旧法。秦以法家治国，虽一统六国，然施政严苛，民不聊生，最后二世即亡。髡人所谓的元老院，难不成不知道这事么纵然他们不知道，孟良你也是知道的，即为这澳洲之参议，岂不进谏一二。自古治大国如烹小鲜。不可大抄大揽。这髡人自入广州，良政虽多，然急于求成，为政猛苛，绝非长治久安之道。”

这话，其实也是不少略知元老院一二的士子的共同心声。他们看到了元老院展现出来的治国能力，但是又无法摆脱心中的疑惑，毕竟秦代的教训太过深刻。

“不然，”刘大霖道，“秦之亡，非亡于秦法，实亡于始皇帝、二世滥用民力。”刘大霖道，“后来汉武亦不免重蹈覆辙，若非宣昭二帝苦心经营，以至中心，只怕汉胙等不到王莽来篡便失鹿。”

诸人都是饱学之士，经史子集无不遍览，历代史事无不了然于胸。并非只知十三经的迂腐文人。考虑历代政治得失固然各有看法，但是归结到底，王朝的覆灭大多是可以归结到“民不聊生”这四个字上。

他们感到：如今的大明，亦开始走上了同样的道路。何吾驺前些日子接到京师为官的同年、亲族的多封信件，都警告他说朝议已准备开征“琼饷”三年，“剿饷”一年，挑选督师，有兴兵南下讨伐的意图，要他“早做预备”。

在座的大佬们对朝廷的南征大多不抱太多的希望，髡贼的军势和财力他们耳闻目睹，知道的一清二楚。不管派谁来督师，想要一战定乾坤无异于痴人说梦，十之八九会止步于五岭之北。和关宁一般长期对峙，说是三年“琼饷”，只怕也会和“辽饷”一般一直征下去。

“非也非也！”片刻间又有人加入辩战之中。

……

刘大霖辩了这么久，口水都说干了。他知道这么辨经辩下去，再辩个七天七夜也是枉然，便道：“诸位兄长曾记否，昔年我以《易经》中式。诸兄既以为明朝运数未尽，不如以《易》卜之，问之于天。不知意下如何”

占卜之术古已有之，历代朝廷都设有官员负责卜筮吉凶，嘉靖皇帝又崇尚修炼成仙，因此明代占卜之风甚盛。不说士大夫，就是皇帝本人，在危急关头也不得不求助于天。相传崇祯上吊之前曾被李自成的军师宋献策以占卜之术“攻心”。李自成兵临京师，寝食难安的崇祯与太监王承恩出宫散心，碰到宋献策假扮的测字先生。心神不宁的崇祯写了个“酉”字，宋献策随手写了张字条交给崇祯，说此乃天机，须在子夜方可拆开。崇祯回到皇宫，于子夜打开字条，上书：“大明天子本为尊，尊字无头无尾斩为酉，江山危在旦夕。”惊得崇祯瘫倒在地。

岭南风俗本就迷信，因此这群才高八斗的士大夫也没觉得刘大霖的提议有何不妥。赵恂如道：“占卜有龟卜、蓍卜、铜钱卜、问签，不知孟良欲以何卜之”

刘大霖道：“龟甲、蓍草不可骤得，而铜钱、问签乃乡野民夫所用之法，我当用棋卜。”

“何为棋卜”

“围棋黑白二子，阴阳之象，故以棋子代替蓍草。”

陈子履作为东道主，很快便命人取来了围棋。

在众人的注视下，刘大霖从中取出五十枚精致的玉石棋子，置于牛骨棋盘上开始推演。

只见刘大霖从容地用烟斗从棋子堆中随机拨出一子放在旁边，此所谓“大衍之数五十，其用四十有九”，取一不用以象太极，四十九象征世界万物。又以烟斗从四十九枚棋子中间随意地一分为二，左为“天”，右为“地”，之前那一枚棋子也象征“人”，挂一而象三，如此天、地、人“三才”俱备。

接着，刘大霖开始计算左边“天”中的棋子数，四枚一组，揲之以四，象征四季，余数棋子则被拨出。算完左边，又接着算右边的“地”，同样将余数拨出。然后将象征“人”的那枚棋子与取出的棋子放在一起，总共五枚（此步数字不是五就是九，如果不是，那就说明算错了）。这一套过程称为“一变”。

随即他将两堆剩余的棋子混而为一，重复前面的过程，为“二变”，如此往复，凡“三变”后，剩余棋子数揲之以四，方得得一爻。总共六爻十八变，可得一卦。

三变演罢，刘大霖用毛笔在宣纸上划下一道长横杠，高声道：“少阳。”

片刻后又在初爻之上划下两道短横杠，道：“少阴。”

随着这一阴一阳的卦象逐渐呈现在纸上，围观众人不禁为大明王朝的命运捏了一把冷汗。

“少阳。”

“少阴。”

“少阴。”

第五爻出来之后，结果就变得明朗起来，剩下一爻不是阳爻就是阴爻。陈子壮心怀侥幸，暗想：“或是山火贲，亦是中上卦。”

“老阴。”

随着刘大霖划下最后一爻，众人的心不禁一凉，竟是《周易》第三十六卦“明夷”。

见众人不语，刘大霖道：“此卦仅一老阴在六爻，一爻变，当以本卦变爻辞占。辞曰：‘上六：不明晦，初登于天，后入于地’，明夷昏暗之卦，暗君在上，明者见伤之时也。”

明夷卦的卦象为离在下，坤在上。离代表日，坤代表地。日入地中，无法焕发光芒，如同受到损伤一般，故称明夷，乃下平卦。此卦在人事上代表的意义则是昏君在上，明臣在下，不能发挥才干，处境非常困苦。所谓“时乖运拙走不着，急忙过河拆了桥，恩人无义反为怨，凡事无功枉受劳。”

此情此景，何吾驺面色惨白，姚钿、陈子履沉默不语，赵恂如不禁垂下泪来，难不成真是天要亡我大明。

只有陈子壮仍不死心，道：“此卦尚有回转之余地。阴极则反，否极泰来，上爻老阴，动上爻则变山火贲，辞曰：‘上九：白贲，无咎’，上得志也。当今圣天子十六岁即位，旋诛魏阉，整肃内廷，日日于内忧外患之中，夙兴夜寐，未曾享一日之清闲，只为中兴大明江山。礼有三本：天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。天地生君子，君子理天地，天地可变而终不可以易乎其位。”

刘大霖知道陈子壮已经是强词夺理，道：“齐景公问政于孔子。孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子。古者以天下为主，君为客，凡君之所毕世而经营者，天下也。古者天下之人爱戴其君，视之如父，拟之如天，诚不为过也。今以君为主，天下为客，凡天下之无地而得安宁者，为君也。当其未得之时，屠毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业，曾不惨然，曰：‘我固为子孙创业也’。其既得之也，敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之淫乐，视为当然，曰：‘此我产业之花息也’。今天下之人怨恶其君，视之如寇仇，名之为独夫，所以为天下之大害者，君而已。”

陈子壮大义凛然地回道：“从古未有不为真人而为名臣者。我既为明臣，自当扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒。虽千万人，吾往矣。”

刘大霖道：“集生既言孟子语，当知孟子亦曰：民为贵，社稷次之，君为轻。太祖曾览《孟子》，至草芥、寇仇语，谓其非臣子所宜言，议罢其配享，诏有谏者以大不敬论。夫天下之大，非一人之所能治而分治之以群工。故我之出仕，为天下，非为君也，为万民，非为一姓也。天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。世之为臣者昧于此义，以为臣为君而设，君分我以天下而后治之，君授我以人民而后牧之，视天下人民为人君囊中之私物。今以四方之劳扰，民生之憔悴，足以危其君也，不得不讲治之牧之之术。苟无系于社稷之存亡，则四方之劳扰，民生之憔悴，虽有诚臣，亦为纤芥之疾也。”

“孟良你我各为其主，不必多言。”说罢，陈子壮拂袖而去。

陈子履见状，追陈子壮而出，剩下的人脸色都不怎么好看。

虽然刘大霖早有预感，却不想今日相聚果真落得个不欢而散的局面，只好对何吾驺、姚钿、赵恂如三人说：“为臣者轻视斯民之水火，即能辅君而兴，从君而亡，其于臣道固未尝不背也。”

何吾驺道：“集生为人耿直，今天下之剧变，尚难接受，孟良当体谅之。”



刘大霖摇着头，心中五味杂陈，叹息道：“相识一场，皆是缘分，愚弟留一语相告，诸兄好自为之。”

说罢，提笔以正楷留下四字：公无渡河。

