---
aid: "0009"
zid: "0172"
title: 第一百七十二节 调查
author: 吹牛者
---

“转胎药”这东西对郑明姜来说未免太匪夷所思，但是她知道但凡假药的特点就是宣传自己有“神效”，所谓“医生治不了的病我们治，大夫看不好的顽疾我们能看，人快死了我们能救命。”所以别说转胎药，就是市面上有卖“起死回生丸”“断肢再生膏”她都不会觉得奇怪。毕竟对即将溺水的人来说，一根稻草也被看做是救命的希望。

自古以来，假药能横行很大程度上就是利用了人们的这种心理。

不过她并没有把这事放在心上。郑明姜心想，这类“神药”出现越多，说明这家药铺就越近于“野路子”。显然，这炉石散主要就是靠着这些“野路子”的渠道在销售。

郑明姜对这些“神药”兴致缺缺，这些是以后自然是要打击的，但是现在还排不上号。

每家药店她都花钱买了相关的涉案药品。回到招待所用随身的显微镜鉴定了一下，大部分和广州的炉石散一样，掺杂的是黄连和其他各式各样的中药，纯化结晶粉末的比例则多少不一。

出乎意料的是，她出于好玩随手买回来的其他神药里，居然也有纯化结晶粉末！

“奇怪，这是什么！”这下郑明姜糊涂了，炉石散里是抗生素，那么这些药里的粉末又是什么呢

她知道，用原始的磨粉手段，无论如何的打磨，都能看到相关的结构体。这种纯化的结晶体只可能来自元老院的化工厂。这个时空没有第二家。

“看来要带回去查验下成分。”她隐隐约约的觉得，这里头的事情挺复杂。

从价格上看，这里的炉石散比广州便宜一些，似乎离作案源头近了一步。郑明姜暗暗思量着着。

如果能知道他们是从哪里拿货就好了。但是她和警卫员都是外地人，去打听货源不但得不到什么消息，还会打草惊蛇。

她想到林子琪和她说过，陪同她的林铭，家里原本就开着生药铺，而且还是锦衣卫出身，对佛山本地的情况非常熟悉。是个地地道道的伏地虫。而且这个人属于可靠程度很高的归化民干部，不妨让他去打听一下消息。

于是郑明姜派人把林铭叫来，让他设法打听炉石散的消息。特别是要了解这药物是从哪来得。

“要暗中打听，不要泄露消息，此事事关重大。”

“是，下官明白！”

林铭这才知道这郑元老来此的用意。既然惊动了元老来察访，这炉石散显然牵扯到大案了。他不敢怠慢，当即派了他过去得用的一个耳目去打听消息。

这手下便伪装成外地来的游方郎中，找到一家小药铺的伙计，打听这药的来路，也想进货自己卖。

所谓有钱能使鬼推磨，小伙计在银弹攻势下，立刻出卖了自家药铺的秘密：“你可算问对人了，平日里我们掌柜的游手好闲，这些迎来送往、进货出货的活可都是我干。别说我们铺子，整个佛山的铺子里，不敢说十成，起码也有八成都是从罗浮山买的这个。”

“那剩下的两成呢”

“至于那两成，要么串货，完了自己在掺些别的，要么就是看别人赚钱，自己配的。”

伙计也很能说，“我们家的这炉石散可是正经货，我二姨的小叔子的小舅子前几天病了，高烧不退，就是吃这炉石散吃好的。那些假货啊，就是黄芩、黄连、麻黄、桂枝几味配的，虽然尝起来像，吃了也发汗，但治不好。”

“既然这样，我要去罗浮山进货，不知道找哪家字号”

“唉唉，你去罗浮山进货做什么你就到我这里来拿便是，我们这里的规矩的是十盒以上给九八扣。我给你个特别的优惠，按九五扣便是。”

暗探叹道：“你给我九五扣，我还挣什么钱这药如今邻近各县都有卖，我也就是跑跑乡帮才能挣几个钱。”

说罢，又掏出一枚银角子，道：“好兄弟，你就透透口风！只要你抬抬手，这钱便是你的。这铺子又不是你家的……”

没想到这伙计支支吾吾，虽然看得出极想拿这枚银角子，但是到最后还是露了怯：“哎，这是我们掌柜的秘密，平日里都是他侄子去罗浮山提货，我一个外人，他哪里能放心让我干。”

探子心里吐槽，刚才不还拍胸脯说都是你干的么

接着探子又打探了几家药铺，打听到的结果大同小异，上游供货方都是罗浮山的药市。

郑明姜一归纳，显然佛山和广州一样并非源头，上游在罗浮山

“看来我们还是要去一趟惠州才是。”郑明姜下了决断，“走，我们回广州去！”

炉石散一案兹事体大，郑明姜不可能背着元老院自己去查，这既不符合程序，又不具有可行性。

一回到广州后，郑明姜立刻把相关情况写成简报，递交给刘翔刘翔、慕敏、午木、林默天、洪璜楠、王企益等相关元老。要求召开特别会议。

刘翔看了报告之后，当即指派林佰光作为会议召集人，在大世界的会议室举行了对策会议。

会上，郑明姜简要地介绍了她在广州和佛山发现的假药炉石散和目前省港总医院的抗生素短缺问题。

“从我们的药厂和药业公司获得的相关信息看，抗生素是不应该存在严重短缺的情况，所以必然有人从中捣鬼，‘截留’了药物。而与此同时，在珠三角多地都出现了‘神药’。初步分析，其基本成分为多种抗生素和中药粉末。就目前掌握的情况看，惠州的罗浮山药市可能是制贩的源头窝点之一。”

会议室里引发了小小的骚动。

“这可是一本万利的买卖。”

“让我看看是哪个这么大胆子偷元老院的战略物资。”

“好家伙，我们要发财”

……

林佰光制止了众人的议论，说：“这件事其实制贩源头并不要紧，关键是要把我们内部的漏点找到。这些抗生素药物是怎么跑出去的，从哪个渠道跑出去的这才是关键的问题。”说罢他看了一眼在座的元老们，“我知道大家的工作都很忙。但是今天这件事给大家提了个醒。我们不是无所不在，无所不能的。工作中制度中不但有漏洞，恐怕漏洞还不小。大家先在自己分管的系统内部开展自查自纠，看看哪里有可能存在的制度漏洞。全力配合这次的假药案。大家还有什么意见吗”

“这案子，是交给政保还是警察部门”郑明姜很是关心后续问题，问道。

林佰光的目光在她的脸上停留了几秒，说道：“既然郑大夫是第一个发现问题的人，这件事又涉及到医学制药这些专业的领域，这件事案子还是由你牵头来搞吧。”

郑明姜原有此意，林佰光可谓是“投其所好”，她也顾不上假谦逊，当即道：“我负责是可以的。不过我手下没什么合适的人……”

“这不要紧，相关部门的负责人都在，就成立一个联合调查组吧。各部门给你抽调合适的人选。”

众人当即表示同意。但是这个调查组的成员却颇费周折。元老院的基本情况是缺人，特别是缺精干的归化民干部，整个广东地区堪用的归化民干部虽然不至于像胡椒面一样撒在疙瘩汤里，但浓度显然也高不到哪里去。

既然郑明姜愿意继续主持调查，政保局当即表示派出陆橙带一个三人小组协助工作并负责保卫元老的安全。

“这是个女同志，工作起来比较方便。”午木总结道，“惠州不比广州，你要注意安全。”

慕敏提供的支持是一份“公文”，凭借这道公文，她可以随时指挥调动惠州的警务机关和不多于一个小队的国民军。惠州属于“治安区”远不如广州这样的“治理区”，政权机构的存在感有限，没有充分的武力保障很多事是做不下去的。

针对广州没有多少富裕的人手可以抽调的情况，王企益表示准备行文惠州，从当地抽调几个财税干部协助调查－－别得不说，他们查账的本事还是不错的，现在契卡在广东的很多业务，其实都是财税稽查部门在代理。



“我再给你调几个稽查部门的干部，惠州当地我们也有人，到时候我会给他们发文要他们全力配合你清查。”

郑明姜回到招待所后，虢惠文立刻赶来汇报：“首长，各地的病历账本还没交上来，不过我已经在催了。另外临高来的药品还没到，不过也快了。”

“催！接着催！另外我等不到药品了，明天就走，到时候你处理。”

小虢走后，郑明姜掏出了配发的手枪保养了起来。她的GLOCK手枪其实已经多年没有佩戴过－－在临高根本用不上这玩意，带着身上沉甸甸的，还怕万一失落十分麻烦。所以这支手枪多年来一直在保险柜里睡大觉。也就是出差广州才带来得。

办公桌上的台灯拉长了她的影子。郑明姜轻轻抚摸着来自旧世界的物品：“希望用不上你。”

