---
aid: "0009"
zid: "0173"
title: 第一百七十三节 杜元老的醋意
author: 吹牛者
---

张家玉“求药”成功，还机缘巧合成为张枭的“幕僚”的事很快就在申澳学社里传开了。一时间引起了一阵小小的轰动，也招来了许多人的羡慕嫉妒恨。毕竟云集到这里来的读书人除了少数抱着“求知”的目的之外，大多数都是怀着一颗功名利禄的心，准备拿学社当作跳龙门的踏板。



现在，这个年纪轻轻的秀才，靠着去求药就得到元老的赏识，立刻简拔在身边，这简直就开了幸进之门。

幸进之事虽然历朝历代都有，但是在读书人和大多数官员看来都是个地地道道的贬义词，属于“坏了规矩”。因此大多数人虽然很对张家玉的才华和胆气很佩服，但是对他靠着这样的手段一跃被简拔到首长身边，大家还是颇为不满的。

自然为张家玉辩护的人也有，但是这些人在整个申澳学社里属于少数。一时间，申澳学社里议论纷纷。

这声音也就传到了崔汉唐的耳朵里。崔汉唐一见舆论汹汹，大有分裂学社的意思。他觉得还是得出来安抚一下书生们的情绪。便在每周的“讲道”环节上把这事拿出来说了说，澄清说张家玉目前只是见习幕僚，并非大家所说“参议”，更不是公务员。

“……而且呢，我还要澄清一点，这小张啊，并非一天到晚跟在张枭屁股后面，他现在主要是待在医院里服侍他老娘，这个，嗯就是……孝，对，纯孝！张枭呢，也是看在这个份上，才给了他这么一个机会。以后他要我大宋的公务员还是要通过考试的。不是张枭一句话就可以当官的！”接着他话锋一转，“你们也不要抱怨，其实这对你们来说一桩大好事。说明我们大宋元老院的元老们是非常看重学社的－－你们看，张家玉不就是个例子”

幸进破坏了规矩，所以令所有人厌恶，但是要是能落在自己头上，那就是另外一回事了。崔汉唐的这番话总算是暂时安抚住了学子们的情绪。

见学子们都不再说话，崔汉唐才回到自己的“静室”，一个人的骂骂咧咧：

“张药师你大爷的，你竟敢截道爷的胡！要不是你是元老，我这边没苗人，不然绝对给你下盅，不行这口气道爷咽不下去，必须找你说道说道，就算拉不来张家玉我也得出口气。”

说完他捏了捏拳头，发出咯吱咯吱的声音后就准备收拾一下去找张枭唠唠，好好拍拍他那瘦的跟麻杆一样的肩膀。

但是临到出门他想了想不能就这样便宜了他。说白了自己和张枭都是元老，又不能大打出手，就算阴他一下，让他贴几天膏药也难解心头之恨。最好能让张枭长期头疼头疼……

他忽然想起了“合作伙伴”。这小杜是“名人搜集癖”，一直打算着把“岭南三忠”收入囊中。当然以崔汉唐的看法来说，杜易斌的想法多少有些异想天开。但是异想天开不管他的事，张家玉被张枭收走，这小杜知道了肯定非常之不开心，大可联络他去搞一搞。

想到这里，他立刻拟了一封电报，送到了电报局发给恩平的杜易斌。

“NND！”恩平的杜易斌收到了这份电报，猛地一拍大腿，“俺的家玉怎么被你给截胡去了！”随后他把电报一甩，大声吩咐道，“快，给我准备船只，我要回广州！”

张家玉本来是求自己的，没想到被张枭这家伙捡了漏，得想办法找回场子来。

杜易斌看着崔胖子发来的电报一脸“被背叛”的表情：本来他已经想好了，让张家玉跟着自己混，然后让张家玉信奉新道教成为道徒，再在什么打醮上露面，这样就算是把老崔也给糊弄过去了。两全其美！没想到因为忘记带了个人印章而被张枭给截胡了，这TM算什么事。想到这里，他决定晚上要狠狠地惩罚生活秘书，谁让她忘记给他带印章了。

至于杜易斌身边的一干工作人员个个都是莫名其妙，谁也不知道这“家玉”是何许人也。看这杜元老的表现，还以为是什么男女之事。

人被截胡了，他自然是不甘心的，崔道士这电报的意思他很清楚：邀请他一起去兴师问罪。

但是这兴师问罪到底该怎么办呢杜易斌犯了难。他可做不出象崔道士那么大开大合，一副“俺就是个粗人”“直鸟贼，吃俺一板斧”的模样。总得有理有据才行。

思来想去，他觉得这种事情找宋应升最合适。于是便把他找来，把前因后果都说了一番。

“张家玉确实是人中龙凤，跟着张县长也不算埋没了他。”宋应升做出一副很遗憾的表情说道，“不过，这也是他自己没福。”

这话四平八稳，两不得罪，顺便还安抚了下杜易斌的情绪。

杜易斌哪里知道宋应升的套路，觉得他说得有理，叹道：

“你说得没错，可惜申澳学社那么多人，同龄的年轻人里没几个比得上他的。这么好的人才被张枭给搞去了，我咽不下这口气！”杜易斌没好气的说着，

宋应升对张家玉并不熟悉－－他是江西才子，在广东为官亦只是恩平县令而已。张家玉在广州亦不过区区一个秀才，谈不上有多少知名度。但是这份电报居然牵动三个元老都对他青眼相加，加上这位杜首长隐隐约约的醋意，可见必然是个了青年才俊。

“崔道长不爽，我也很不爽。本来打算等他考上了公务员，我再把他要过来的，但是已经跟了张枭，那断无找他要回来的道理，宋先生，你有没有什么办法，让崔胖子崔道长舒舒气，也要让张枭的出点什么来。”

宋应升心中暗暗腹诽，心想他就算是广东头号才子也不至于要搞成这样！真是有失体统！

他想了想道：“此事既然眼下已成定局，学生倒以为不必急于一时。若是就此兴师问罪，未免伤了和气。”

“和气个P！”杜易斌脱口而出，看到宋应升一脸愕然，赶紧道，“你归你说！”

“是，既然张首长已经让他当了见习幕僚，说明此事尚未定局－－毕竟幕僚不是官。嗯，大宋公务员。”宋应升说。

“嗯嗯。然后呢”

“我记得首长与学生说过。大宋的公务员考取之后，都要经过干部处分配……”

“正是，虽然职位有定向的，但是还是要经过一道分配手续。”

“这就是了。”宋应升道，“这位张家玉明年参加公务员考试想必是能中的。但是张首长要用他，必然不会让他报考的某个明确的岗位，十之八九是‘行政公务员’这个大类……”

“宋老爷，想不到你对我大宋公务员制度了解也挺多的……”杜易斌有些惊讶了。

“这科考、铨叙、选官，虽然历朝各有制度，其实大同小异。元老院也未免俗。”宋应升笑道。

“你说得对，这各国的‘文官考试’原本就是抄袭科举的。”杜易斌又是大剌剌的一句，一下又暴露了某些秘密，他却浑然未觉，“考取之后呢”

“既然考取了，这行政公务员的去向如何，据闻都在在干部处的手里，张首长纵然是贵为元老，大约也不便干涉这选官之事吧”

“对头，对头，你说得有道理！”杜易斌明白了他的意思，张枭的所谓“见习幕僚”其实就是想提前把人给圈下来，但是他现在只是普通百姓，一旦考中公务员，就是干部处的“待分配公务员”，具体分到哪里，谁得手下，可不是张枭一个人能说了算得了。他和崔汉唐大可从中联络交通，把人再给截回来。张枭也无话可说。

“宋老爷，你可真是才比诸葛亮啊。厉害厉害。”杜易斌连连夸奖。

宋应升心道：总算又给糊弄过去了！这首长做事的本事还行，当官的本事着实不行。他很清楚，其实公务员考试之后截回张家玉的可能性非常小。不过是稍安一下他的心罢了。他揣摩杜首长的心思多少有些不甘，所以决定再加一点料。

“如今张家玉虽然暂时不在，但是首长亦可亡羊补牢，不如给崔道长回信，让他挑选一二个学社中的学子当首长的幕僚。首长马上就要去肇庆任职了，多几个人参谋想必也是有用的。如此以来，不但能收了学社诸人的心，还能吸引更多人加入学社。”

“可是学社里能和他比肩的没有啊……”

其实是不是真得没有，杜易斌自己也不知道。但是学社里的这批社员没有一个比张家玉名气大这是肯定的。

“纵然没有，首长也可以收千金马骨之利，未来招揽起人才来，才能众望归心呀。”

杜易斌得了这个主意，心里舒服了些，想了想又问道：“县里最近没什么事吧”

“县里一切都平静。再说首长您不是马上就要调肇庆了么”

“我且回一趟广州。”杜易斌说，“这几天你帮我盯着些。搬家工作也是预备起来。”

