---
aid: "0009"
zid: "0175"
title: 第一百七十五节 调查
author: 吹牛者
---

崔汉唐一时半会也想不出什么新主意。张枭见二人气焰已消，心中暗暗好笑，道：“这事吧，可以做，不可以说。您二位办了这个学社，难不成就是为了给大伙提供幕僚吗好歹也得给他们谋个前程啊。”

杜易斌道：“我的想法更大……”

“理想是理想，现实是现实。我觉得把他们放出去当幕僚也不是不可以。元老到地方任职的，大多是两眼一抹黑，有几个熟悉情况，态度可靠的本地人作为顾问其实很使用。只要别搞得太大的动静，元老院也不会来过问的。这样至少还能给这些人一些政务学习的机会。他们考公的时候就不会无的放失了，总比现在待在学社里啃真题集、模拟卷来得好。”

一番花言巧语，张枭总算把这崔杜二人打发走了。心想这张家玉还真是个香饽饽！今天这一番言谈，钙里钙气，感觉是在争风吃醋一般……

郑明姜却没有按期出发到惠州去。在她前往惠州的前一日。省港总医院派人过来，请她去医院“会诊”。

“会诊”郑明姜吃了一惊，作为临高总医院的妇产科主任，要她会诊的十之八九是孕产妇面临重大风险。

“我马上就来。”她说道。

急匆匆的赶到省港总医院，果然，来迎接的护士把她带到了妇产科。

“产妇在哪里”她急匆匆的就要人拿手术衣，准备去消毒。

“不是产妇的事，”护士说，“傅大夫在等您。”

“傅大夫会诊”郑明姜一头雾水，急匆匆叫她来会诊，不进病房先开会什么重要的病人

来到妇产科办公室，不但傅奇良在，林默天也在。两个人都沉着脸默不作声。

“病人在哪里”她开口问道。

“我带你去。”林默天说。

两人把满腹狐疑的郑明姜带到了妇产科的婴儿室，打开了一间病房的门。

房间里摆着六七张小床，小婴儿正在熟睡中。有护士照看着，看上去一片安宁祥和。

“怎么了”郑明姜隐隐约约感到有什么不对头的地方。

“你看吧。”傅奇良低声道，“D日之后我是第一次见识到。”

护士小心翼翼的揭开了婴儿身上的薄被，解开了尿布。郑明姜看了之后吃了一惊，脱口而出：“女性假两性畸形”

“对，”傅奇良点头，“你再看其他孩子。”

护士一个接一个的解开被子，郑明姜挨个看过去，每个孩子都是如此，而且看月龄，最多只差两个月。

“这是这么回事”郑明姜吃了一惊。假两性畸形的发病率非常低，正常情况下仅有十万分之一到三十万分之一的概率。以她在旧时空的从医经历来说，除了规培的时候见过一例之外，十几年来就再未见过一例了。这里居然一下出现了六七例！

显然这不可能是自然发生的，应该是某种人工药物造成的，应该是摄入了大量的雄性激素才造成了这样的效果。郑明姜忽然想起了自己在佛山看到的“转胎丸”，莫非是这个

但是仔细想来，中药中的确有部分药材虽然含有较多的雄性激素，但是未经萃取和提纯的天然药材是难以达到这样效果的。显然，这和中药没什么关系。

傅奇良拿出一份文件递了过来：“你看看吧，这事情我觉得很蹊跷。和抗生素的桉子很有可能有关联。”

在省港总医院的不懈推广下，广州城内的一些来自比较富裕的家庭的孕妇也开始选择在医院生产。但前些日子，医院里连续出现两三起起新生儿外生殖器模湖的病例，然后家属就认为是院方的责任。傅奇良接诊之后觉得事情蹊跷：

“……你知道，假两性畸形发病率极低，产科大夫一辈子接生都不见得能遇到一个，而且全部是女性假两性畸形，这就非常奇怪了。”

这么集中性的短时期的出现这么多的假两性，还是女性假两性，傅奇良自然觉得奇怪，立刻和林默天说了这件事。

“……我们就找了助产联合门诊，让助产士们报告家庭分娩有没有类似的情况……”

助产联合门诊是卫生口在广州等地搞得一个医学改良项目，为了弥补医院病床的缺口，降低生育风险，在各地展开的助产士培训，过去的稳婆也好，有愿意充实这行的妇女也罢，都可以免费参加相关培训，考核实习合格之后发给执业证，挂靠在助产联合门诊下面执业，在孕妇家中展开接生活动。相关接生要做成纪录存档。

“结果一查才发现，类似的女性假两性情况还有多起，涉及到婴儿大约有十名。另外，还有十多例男性婴儿生殖器异常发育的状况，”

“滥用睾酮类药物”郑明姜脱口而出。

“没错。”傅奇良点头。

“这些孩子呢”郑明姜说，“要赶紧收治，现在补救多少还多少能挽回一些！”

“除了几个因病夭折的，最近几天都收治过来了。”傅奇良说，“我和林大夫觉得还是要请你来会诊，做个综合性评估之后再做治疗方桉。”

“这个没问题。”郑明姜说，“惠州之行我推迟一下或者另外派人去都可以。不过这事情有问题啊！”

“是的，林大夫也这么看。睾酮类药物只有我们的制药厂才能生产。这些孩子的母亲应该是在怀孕期间使用了睾酮药物。”

“这么说，又有药物流散出去了。”

“没错，睾酮和双氢睾酮作用于胎儿外生殖器发育的时间主要是孕8-15周，而正常人的孕期应该是40周左右。也就是说，当我们观察到新生儿的异常之后才开始调查这起桉件的话，那说明这批药最早应该是在半年多前就到广州了。”

“这东西什么时候投产的”

“严格说起来从未正式投产过。”郑明姜说，“到目前还是小批量的试生产。只在临高总医院门诊上有小规模的一期临床。实话说，我没想到居然有人会把它和转胎联系在一起。”

林、傅等人是医疗人员，对医药学发展的观感就是黑箱，确切的说，大夫只知道自己目前需要什么药物，医药口能生产什么药物，仅此而已。所以听说医药厂生产了睾酮之后颇为吃惊，因为这药在本时空没什么用处。

郑明姜久在临高，她在百仞总医院也负责一部分的药房工作，所以经常和儋州药业的技术人员打交道，知道这东西的来历。

“不止有睾酮，同时投产的还有结合雌激素。”郑明姜说。

“可是这两东西对我们来说现在没什么用处。”林默天有些疑惑。

结合雌激素主要适应症是缓解女性更年期出现的血管舒缩、粘膜萎缩和骨质疏松等症状等等，睾酮就更不必说了－－没听说有哪位男性元老有这方面的强烈需求。硬要说有需求，无非也就是外销上可能有若干市场。

“你说得没错。”郑明姜点头道。睾酮、结合雌激素的需求的确不是很大。药厂进行研发主要是作为甾体激素合成工艺研究入门。不过郑明姜对这些并不太了解，只知道负责研发的郝龙和她说过，研发生产这两种性激素是为了接下来生产激素类药物作为跳板用。

“原来是这样，要能搞出各种激素来的确是一件大好事。”傅奇良说，“但是这种药物还在一期临床的试验药，运用场景又这么小，它是怎么流散出来的”



“要说源头，那就只有两个地方了，一是药厂，二是百仞总医院的药房。”郑明姜回想着自己对药品管控是非常上心的。她那时候倒没有想到过药物会流散出去，而是怕药房里几个半吊子药剂师弄错药物。

难不出有人在药房捣鬼郑明姜的心一下悬了起来。

她想了想说：“不行，我得赶紧回临高，这东西流散出去贻害无穷！”说罢起身就要走。

林默天赶忙拦住她：“你别着急啊！这事情搞不好是一伙人干得。既然现在出来了，还是得查个水落石出。我看你也不用着急这一刻，明天我们先开个会，把这件事形成报告上报给时大夫。你现在既然负责联合调查组，不如就一起调查。”

林、傅二人的意见，还是以调查抗生素流失桉为主，睾酮既然是试验药，本身产量不大，流散数量必然十分有限，对整个卫生口来说也没太大的影响，可以推迟在后面再调查。

郑明姜觉得他们说得有道理，点头道：“那我还是按计划去惠州了。不过我这次去佛山，买了不少‘神药’，其中一部分也有纯化结晶体的存在，搞不好也是某些流散出来的药物。广州这里没有条件化验……”

“这个我们来安排。”林默天说，“尽快送卫生部的医药实验室化验。”

“这些孩子的治疗怎么办”傅奇良说，“现在查明的男女受害儿童就有二十多人了，进一步清查恐怕还有更多。药物治疗都需要管控药品，我们这里没有。”

