---
aid: "0009"
zid: "0178"
title: 第一百七十八节 调查
author: 吹牛者
---

“……某化妆成一个小商贩或是游方郎中，单独启程去惠州。到了惠州，再和首长联系。”

“你想得很周到。”郑明姜赞许的点点头，“这样，你到惠州之后，就通过起威的客栈和我联系。”

“某明白，定不辱命！”

定好相关的接头方桉，郑明姜又专门批了一笔款子给他作为经费，袁舒知告辞而去。

袁舒知回到万盛居茶楼的下处。他虽然考上了公务员，但是无亲无故，也无处投奔。虽说有人给他说媒，让他娶个老婆，重新成家立业，袁舒知也都笑着婉拒了。

“某五十好几的人了，还娶妻做什么若是生个娃娃，岂不是拖累了老婆又苦了孩子。”

如今他和曾卷一家已经是亲如家人一般，当个房客吃饭洗衣都由曾母照顾，过去他住着多少有些“吃白食”的歉疚。现在他有工资了，每个月交给曾卷的母亲一元钱作为房租和伙食开销。多余的便存起来。

往日里他回来，总要和明女打趣一番，一老一小逗个乐，才去办自己的事，这回他是一回来便直接回了房间，说这几日要到外埠出差，需得精心整理下文件，让大家不要打搅。众人也不以为异。

袁舒知回到屋子里，却知此去任务颇为凶险。这首长的神药可是万中无一的宝物，一个“疗程”的药有得要好几十元，如今居然有人太岁头上动土，盗取“神药”牟利－－敢这么干得人绝非等闲之辈，必然是悍不畏死的亡命之徒。自己稍有不慎，只怕是小命不保。

建功立业果然要紧，但是把小命丢了可就什么都没有了。袁舒知虽然面对元老的时候康慨激昂，而且说得也是真心话。不过事后一想，还是得尽量保住性命，目睹元老院的荣耀才是最重要的。

这般想来，就得先做做准备工作了。袁舒知没去过惠州，但是惠州人接触的不少，知道那是客家的地盘。自己这广府老一开口就是外地人。要冒充本地人是不行的了，只能打扮成个商人。

但是他对自己颇有认识，那就是他实在不像是个商人。不论是当初收留他的和尚、茶居里的茶客，还是后来综治局里的同事，都把“酸子”当作他的绰号。

游方郎中摇铃医这类，原本以他的气质倒也相差无几，而且他过去也读过几本医书，要说唬弄几句医理号个脉开个方子倒也凑合，但是摇铃医是江湖中人，要熟知春典才能通行无阻，不然被人一盘海底就露馅了。

如此说来，自己还是装成个不第秀才落魄童生一类的人物才合适。想到这里，他便起身把箱子里几件过去的旧长衫等衣装取了出来－－这些衣服自打他考上了公务员就没再穿过。不过曾母都帮他洗干净补缀好放着了。

发髻他已经没有了，不过这倒也不碍事。广州城里不少人都已经剪掉了发髻，理成了髡发。毕竟这是元老和干部们的发型。所以他顶着短发也没什么问题，不必搞什么假发髻之类的东西。

既然是不第秀才或者童生，又是一脸穷酸相，若无充分的理由是不大可能贸然跑到几百里之外去得。他在惠州又没有亲戚朋友，也没法说自己是投亲靠友，若说是去教蒙馆当塾师，要被问起具体去哪家，自己又说什么呢

思来想去，想其万胜居有个伙计是惠州人，家里也是开茶居的。便和曾卷商量，让他命伙计写一封荐书。抬头名字留空。

曾卷帮他开好了荐书，交给袁舒知，看到他填上名字，不觉好奇道：

“你这是做什么”

“阿卷，难不成你忘记公务员纪律第十八条第三款第一点了吗不该问的事情不问。”袁舒知很是严肃。

“知道，知道。”曾卷忙道，“我不问就是了。”

“我这次是去出差，办秘密差事。你得保密。”袁舒知想到自己肩负重任，表情甚是严肃。

“明白。你也注意安全。”曾卷嘱咐道，“凡事先保住性命再说！”、

“阿卷，我会记得的。”

第二天日朝食已过，袁舒知来到天字码头。开往惠州的客船不少。即有新成立的航运公司开行的花尾艔，也有旧式的个体航船。



袁舒知选得便是老式的航船，因为乘坐花尾艔与他现在的身份不符。毕竟二等舱位的乘客至少也是个小商人。

他和船家讲了价钱，这才背着行李卷上船坐定。此类航船大多是客货混装，大致船底装满货物，乘客便坐卧在货物之上。并无高级舱室，途中也不提供餐食铺盖，一切都是乘客自备。短途旅行尚可，长途航行十分辛苦。只是胜在价格低廉，乘坐者多是升斗小民。

袁舒知早早上船，在船尾靠近的船篷出口的地方占了一个位置。这个位置透风通气，光线又好，只要不遇到雨天便是最上等的座位了。他在甲板上铺开行李卷，背靠船篷坐下。静候开船。

坐下不多久，便有几条小船过来兜售瓜子、炒米糖花生、橘子蜜饯，亦有售卖熏腊、饼饵、卤肉、烧鸡之类素食的。前往惠州的航程这类旧式航船大约要走三天三夜。路上打尖的地方不多，客人都要备足沿途的食物和零食。

袁舒知见乘客们一个个康慨解囊，买了许多吃食，不由得暗暗诧异。因为这种航船的乘客大多是下层百姓，一般不舍得购买零食和高价的熟食，多是自家做好了携带。如今他们的出手却是如此的阔气！

仔细想想，大宋入城已经两年多了，四方平靖，民生稍安，发展工商。这两年虽说不上风调雨顺，也没闹什么大灾。百姓手头都宽裕，颇有些“多收了三五斗”的模样。

袁舒知虽然平日里对元老院的施政总是“竭诚拥戴”，但是心里也有品评。元老院在农村搞清丈田亩，厘清税赋，光这一项，便减轻了无数百姓的负担。而且国有粮食公司在农村开展收购，也遏制了小粮商联合压价。

种种作为，都给百姓增加了收入。温饱既然无虞，人们自然要追求更好的享受。这也是人之常情。袁舒知在公务员培训的时候，学习过人的三个需求层次问题，如今套用过来一分析，便觉得这个三个层次说得有理。这位马老先生果然是位大家！

他自己带了干粮，并不想就这么花钱，所以只瞧了一会儿热闹，就从书包里拿出一本杂志看了起来。说起这杂志，名叫《幻洲》，刚创刊不久，专向学校、书院、归化民干部征稿，有时也向本地的文化名人约稿，至于内容，主要是文史哲方面的文章，很合老袁口味。

本期上面登了袁舒知一篇关于《红楼梦》中几个地名变化的考据文章，最重要的还有复社张岱的临高游记。不仅自己文章变了铅字印刷精美，而且能跟这等才子并列一刊，老袁对自己的文章是越看越得意，简直有些陶醉了，连船何开行，行到哪里了都不知道。

他心里还在想着“不枉我用了许多休息日的时间写成此稿，能跟张宗子同刊登文，这辈子都值了。”当然他也确实值了，由此以后，老袁在红学界崭露头角，终成大家。

“臣闻不教而诛谓之虐……文主席知臣谨慎……故五月渡琼，深入群众，今南海已定，教员已足……宋人明人，俱为一体……明国百姓，亦元老院之赤子……若有雅好澳学及为忠善者，宜赴学社书院……同沐元老院之荣光，临疏涕零……”正看一篇鼓吹“同文同种运动”的文章，看着看着，人便发困，不多片刻就在船身轻微的晃动和潺潺的流水声中睡着了。

醒来的时候已经是中午时分，袁舒知擦了擦流出来的口水。见航船已一个市镇的码头停泊，这里有市镇，不少短途的乘客到这里便已下船，又上来了一些新的客人。

这私家航船不同于起威，因为航程漫长，经过的地方很多，所以沿途乘客上下十分频繁。专有个望风的疍家妹，每到一个市镇渡口便在船头招呼“上船了上船了，船上有座了啊”。

在这里上船的人特别多，船舱里满登登的都是乘客。已经挤得有些紧，当中间还有两个坐着马扎子的。

出了市镇不多久，又到了一个乡野渡口，有人上下。听旁边乡语，好像是到了一个叫黄溪的小地方。

此次上来了两三个人，都是本地乡民模样，其中一个敦实矮胖的男子上得船来，却不寻位置坐下，而是在船中大声吆喝：“到塘下多少钱！”

嗓门颇大，将昏昏欲睡的老袁震得一个机灵。看这三四十岁汉子，虽然留了发髻，却穿得花花绿绿，衣服刮破了多处，脸上又不伦不类的抹着脂粉，宛如顽童，颈上还挂一大个儿的银锁，很是滑稽。

他也不等疍家妹回话，自顾自的拍手唱起了童谣。

