---
aid: "0009"
zid: "0179"
title: 第一百七十九节 调查
author: 吹牛者
---

左右几个打盹的客人面露不虞，还有前后几个不认识的乡民干脆呵斥起来：“这系边个来地细路仔，鬼叫吓咪！”

“吾笼里鸡勿下蛋唻，农个小赤老赔得起伐！”

……

一个背着药篓，挂着许多七零八落物件，药贩模样的男子在边上解释说：“这好像是黄大拿那地主家的傻儿子！”

当然袁舒知并不知道黄溪是不是有个地主叫黄大拿，更不可能知道他的傻儿子是不是这一个。

“去塘下十五文！”收钱的疍家妹报了个价。

傻子先是掏出几张一文两文的纸币买票，疍家妹当然说不够啦，傻子就接着向外掏钱，这回拿出来的是一张有点眼熟的纸钞，老袁没看太清楚，看模样似乎是张银元券，但是这面额却是拾元的。

这却是少见了，元老院废两改元，银元壹元的购买力非常之大。袁舒知每月的正式收入才不过几元钱。平常生活中，用得多是“分”和“文”的票子。

袁舒知眉头一皱，他的记忆里就没有见过有拾元的银元券。平日里能见到的最大面额的纸币只有壹元，这壹元的票子就相当于一千文，十元钱那就是一笔巨款了。

这拾元面额的票子是哪来得他不禁有些疑惑。

“这钱够吗”傻子扬着钞票说着正要把钱递给疍家妹，忽然一个商贩模样男子噼手抓过了这张钱，急吼吼的说道：“兄弟，我帮你付船钱，这张钱给我得了！”

他刚才骂傻子十分起劲，此刻突然要帮人付账，态度转变之快，令一船人愕然。

药贩却突然说道：“那位大哥，你拿的那是什么钱，拿出来让大伙儿瞧瞧”

小贩却只把钱往怀里揣，并不理他。一副捡漏得宝的表情。

船后部坐着的一个穿着对襟“澳洲小褂”的髡发男子这时候慢悠悠地说：“换钱的兄弟，那钱是大宋新发的拾元票，一张能换十个大银元。做人要讲良心，你不能坑了这个小兄弟！”

“你是哪来得野货，管你屁事！”小贩张嘴就骂，一副蛮横无理的模样。

这髡发澳装的男子微微一笑，说：“路见不平事，我当然要管。”说着从身边取出一个腰牌来一亮。

小贩冷笑道：“你拿个牌子也想出来唬人”

旁边的药贩却接过牌子，看了一眼惊呼：“你是大宋职方司衙门的！”说罢，赶紧劝小贩：

“自古百姓不和官斗，你少说几句罢！这是位大宋的官差！”说罢把腰牌递了过去。

小贩接过牌子看了一眼，露出一副心虚但是又不肯落场面的模样，硬梗着脖子道：“谁知你这什么衙门！你这么说，这钱真的值十个大银元”说罢又把腰牌递还药贩，药贩立刻把腰牌又还给假髡男子，整个过程很快，犹如蝴蝶穿花一般。

“是真假不了。”这“澳洲干部”一副从容的派头，“你帮这位小兄弟买票可以，但是就这么哄了他的钱去可不行。”

这小贩却依旧是一副不肯认输的模样，道：“你说值十元就值十元！这十元的票子从前市面上就没有过。他这么拿出来买东西，是真是假都不知道。我出十五文帮他买票，换这一张不知真假的纸票，我才是做善事呢！”

假髡男子这时好像看不下去了，起身说：“既然这样，我就鉴定给你看，也请大家都做个见证。这位换钱的兄弟，把钱拿来我看一下。”

小贩犹疑道：“你莫不是要诓我吧”

“我是大宋的官差，岂能诓骗于你”假髡男子一脸大义凛然的表情。

小贩这才将票子取出来，犹豫不定的递了过去，还说道：“小心点儿，别给我弄坏了。”

假髡干部接过票子，从挎包里掏出一个放大镜，举起钞票对着光线，寻着什么。不一会，便见纸币上透光出现了一个模湖仙鹤，当即嚷道：“看见没有，这就是新票子的防伪标志！”



在船的中后部展示了半圈之后，药把放大镜和钞票要过去，又在船前面展示了半圈。袁舒知看这纸币上果然有仙鹤的水印，暗暗吃惊。

“节目”演到现在，别人瞧着新鲜，袁舒知在底层厮混的时候是见惯了“仙儿”的，知道这就是场骗局。明托儿暗托儿。在航船、码头、客栈、路边茶棚等外来客商经常出入的地方是常有的套路。专门诓骗过路人。花样名目虽多，套路却是一样的。

他知道这伙人都是团伙作桉，也不知道他们和船家是什么关系，此时不宜声张，只是仔细观察，记住几人的面目特征，以便事后再追查。

真正令他吃惊的并不是骗局本身，而是眼前这张假币。作为广州市的公务员，有假币在市面上流通他是知道的，因为局里专门开过会议通报过这件事，还通报了查获的假币的类型和特征。

从通报的材料看，所有发现的假币都十分粗劣，可以说是一眼假。除了在较为偏远的地方诓骗乡民之外，到大一些的集市上都会露馅。

但是眼前这张纸币不论是材质、花纹还是字迹，都十分接近真币。要说不一样，那就是图桉和颜色和目前的纸币不同。

只是钞票只是在他眼前一闪而过，袁舒知来不及细看，也无从获得更多的细节。

小贩这个时候做出一副难堪又心疼的表情，不情愿地掏出两个银元递给傻子，心痛地说：“我就这些钱了，老本都掏出来了了！都给你吧，你这张钱也不知道真假，一张换两块钱，兄弟你赚大了！”

作为“地主家的傻儿子”，当然是傻到给啥要啥，也不说不行，接过去笑嘻嘻道：“一张纸就能换两个银饼子，你们还说我傻，我看是你们傻！”

假髡男子却一副痛心疾首的模样继续劝傻子：“你这钱不能这么花，你该去钱庄或者银行换成零钱，能换十个壹元大银圆呢！怎么就换两个呢！唉唉唉，小兄弟，你这钱不是偷的吧”

傻子慌忙摆手道说：“不是偷得！不是偷得！我不敢！这是我哥给我喝酒的。”还做了一个傻乎乎的喝酒动作。

假髡男子继续问道：“那你哥是干啥的”

傻子回答：“我哥是跟首长下乡收钱的。”接着做打算盘的动作，“他那里的钱多得数不清，给了我好多呢！”说罢又掏出一沓钞票，模样都差不多：“我哥给了我好多呢。”

小贩做恍然大悟状：“原来你哥是元老的账房，怪不得能搞到大钱！”

药贩男子说：“我也要，我也拿两个银的跟你换一张！”

他换了钱，拍着大腿一脸痛惜：“哎呀我平时都带十几块在身上，今天却刚好进了货，钱都花光了！早知道就少进些药物！”还冲着船上四邻反复嚷嚷。

小贩和药贩二人一唱一和，鼓动四周的人“骗”傻子用一张钞票换两块钱。一番操弄之下，船上的乘客中便有人上当。几个穿着体面，大约是家中略有钱财的商人富户，大概以为这是天上掉馅饼的捡漏机会，便掏出钱来开始换，一张、两张……有个商人模样的，居然一口气掏出十块钱，换了五张的。

要是有人拿的钱少过两块钱，两个男子就要说他们太坑傻子，拦着傻子不接。

两块钱毕竟不是个小数目，多数人身上是掏不出这么多钱的，换不了也露出了羡慕的表情。这时，小贩便“出主意”，要他们几个人“合起来”换一张。

既然这纸币可以兑换十块钱，事后大可以兑换了之后再按人头分，这笔账谁都算得明白，这下船舱里沸腾起来了，好几个人都在凑钱买下一张来。

假髡男子却是一副不肯“骗傻子”的正气模样，连连劝傻子：“你这张钱拿到城里就能换十个大银圆啊！

！你怎么去还给他们！唉唉唉！你哥知道了不得心疼死！”

这一番闹剧下倒有一多半人掏了钱，袁舒知粗粗一算，这一趟这伙人就到手了三十多块钱，算是做成了一笔大买卖！

眼见着换钱人没了，到了塘下傻子便下了船，又过了两个码头，药贩和小贩也先后下船了。

至于换到的几些纸钞，都被人小心翼翼的捂在怀里，一个个四处警惕看着，害怕露白被抢。又到一处市镇，却是个大码头。正是下午五点多，船家便在此打尖。客人想登岸吃饭购物的可以自便，只是要在天色落黑前回船。因为夜间航船还是要开行的。

船一停稳，船上的乘客便争先恐后的登岸而去，其中不乏几个带着许多吃食的富户。船夫抽着烟管，嘴角冷笑。袁舒知心知他多半知道些什么，便故意道：“怎么一下有这许多人登岸打尖”

船夫还没说话，疍家女笑道：“他们哪里是去打尖，是去德隆兑钱，等着发财呢！”

“发财不发财的，咱管不着，小全，你把几个竹筒子都预备好，防着一会有人跳河。”

