---
aid: "0009"
zid: "0180"
title: 第一百八十节 调查
author: 吹牛者
---

袁舒知假意惊讶道：“船家，你如何知道有人要投河”

船家露出一副嗤之以鼻的表情：“这河上的事我见得多了。这帮人个个都以为天上掉大饼呢！啧啧，两块钱买一张废纸回来，想不开就要投河呗。”

“废纸这么说……”

“没错，客人你想得对。”疍家女笑道，“我看满船的客人里您老是个见过世面的。没上他们的当！”

“残酷惭愧，这些年为了生计，四处奔波，多少见识了一些江湖险恶。”袁舒知有心套话，故意道，“大约这也不是头一回了。”

“正是。”船家点头，“十天半月就有这么一回。这船上但凡是老客都不理会，可架不住每趟都有生客。只要一动贪念，就着了他们的道了。”、

“居然如此胆大，也不怕有人报官吗”

“报官又怎样，这里到处是河汊水道，随时可以上下船只。差人上哪去抓人！”船家点起旱烟，“还不是自认倒霉！有被骗了老本的，或是救命钱的，一时想不开的，就要投河了。”

袁舒知并不以为异，类似的骗局，可以说到处都是。就是广州城中，如今是澳洲人的地盘，又是“新生活运动”又是“抓浮浪”，还大搞“治安整肃”，各式各样的骗局依然层出不穷。连临高来得老归化民干部也有上当受骗的。

正闲扯间，只见去“打尖”的人陆续回来，有人脸色煞白，垂头丧气，亦有一回来便大声咒骂“不得好死”；亦有顿足捶胸，骂自己“鬼迷心窍”的。袁舒知看了，心中暗暗慨叹。

他对面坐着的是个年青人，亦是买了假币的，从码头回来之后，便一个人坐在条板上双手抱头。一直维持到现在，这时人却坐直了。袁舒知见他双眼发直，，面目怔仲，兴知不妙――这是要发狂啊。

果然，片刻之后，他忽然勐地从作为上蹦了起来，头顶重重的撞在顶篷上，发出砰的一声巨响。众人都被吓了一跳。

此人却是浑然未觉，一个劲地在船舱里蹦跶，胡言乱语叫喊着：“我发财了！我发财了！我有的是钱！”说罢一边咯咯狂笑，一边把几张假币到处乱抛。

袁舒知知道此人刚才花了十元买下了五张假币。这十元钱可不是个小数目，任谁都要想不通了。

这年青人在舱内大叫大喊，船舱里一片骚乱。眼瞅着他往船尾而去，还叫喊着“要去龙宫寻宝”，作势就要跳河，疍家女赶忙带着两个船工过来，好不容易才把他给控制住，用绳子绑在船尾。

旁边一个老汉道：“真真是造孽！他和我是一块上船的，这十元钱是家里给他去惠州买药救命的！”

袁舒知原本只是看个热闹，被老汉无心的这一句，勾起了兴趣。他想到自己被郑元老抽调去惠州是查办假药桉。这人也是去惠州买药，两者之间莫非有什么关联

他故作懵懂道：“去惠州买药本地买不到吗再说了就这里距广州近，广州是大地方，什么药买不到，要舍近求远跑到惠州去”

老汉上下打量了下袁舒知，见他一副“明髡合璧”的装束，也吃不透来路，很是客气道：“先生是”

“我是个账房。”袁舒知道，“在广州失了业，有朋友荐到惠州去谋个差事。”

“原来是这样。”老汉低声道，“原来你是广府人！你大约不知道，去年开始，惠州的药市――罗浮山的药市你知道罢”

“知道，知道，天下四大市，如何能不知！”

“这便是了。去年起，这药市里便多了好些个神药。都是一剂下去即刻生效的那种。尤其是金疮不愈、高烧不退和久咳不止这些症状，百试百验。竟和澳洲神药不相上下，价钱却比那澳洲神药要便宜多了……”

袁舒知早就从郑明姜提供的材料中知道了桉情，便道：“莫非是炉石散之类么可这药在广州亦有卖，并非难得之物。何必要去惠州买。”

“先生知道这药这便是了。其实还不止一个炉石散，广州虽有卖，价钱却不如惠州药市上便宜。故而有人愿意舍近求远。”

“原来是这样。”袁舒知点头，慨叹道，“这十元钱，大约也是家中的老本了，如今被骗得一干二净不说，家里的病人只怕也是凶多吉少，难怪他要想不开了。”

“先生说得如何不是。只是人的贪念一上来，便是刀山火海也拦不住他了。”老汉叹道，“这在船上发了疯，也不知道一会能不能清醒过来。只怕就是疯疯癫癫不知家在何处，就此流落在外了！家里人又不知是如何伤心呢。”

一夜无话，第二天一早袁舒知醒来的时候，那发疯的年青人已经不见了。听身边的老汉说，半夜他吵闹的厉害，船家便将他赶到岸上去了，任他自生自灭，只要莫死在船上便是了。

船又行了十多里，有风挂帆，无风撑篙，有的地方还要船工下去背纤，一路东行。到得中午时分，到得一处江面拐弯的地方，水流平缓，河面宽阔。一道支流在这里汇入东江。这里是一处河谷平地，人烟聚集不少，形成一个颇有规模的草市，酒楼都有两个，茶棚更是有多处。很多上下的客货船便在此地停歇，上下客人和货物。

船家也在此地歇船打尖。让乘客们也上岸松快一番。

这里已经脱离了袁舒知往日里游厉的范围，他坐了一天一夜的船，只觉得手脚僵硬，便趁着停船打尖的机会，下船走走疏松筋骨。



这市集靠江背河，交通便捷。四乡的农产品和八方的商品多在这里集散，因而十分繁荣。今天又是逢集的日子，各处都有百姓和商贩过来赶集，市上十分的热闹。

走了没多少路，却见码头旁围着许多人，隐隐约约的还有人在吆喝。大约是在叫卖着什么。

袁舒知一时兴起，便移步走了过去。

泊位上里三层外三层的，袁舒知护住挎包小心翼翼的挤了进去，却见是一条货船停泊在岸边，船篷内赫然停着一口“行材”。码头之上堆着十几个木箱，赫然都打着紫诚记的字号和“国士无双”的牌子。

码头旁赫然还有一张草席，跪着个女子和三个年龄不同的孩子，都是重孝在身，在旁哭哭啼啼。只有一个扎着白孝带的中年人在解说吆喝。

袁舒知听了他的吆喝才知道，原来是一个原本旅居广州的北方商人，从广州紫记进了一批“国士无双”，要运到北面贩卖，顺便将儿女送回老家。不合行到此处突然发急症死了，落下孤儿寡母和一船货物。

这商人临死之前关照管事的，将这些酒折价就地发卖，得了钱财之后送妻儿和灵柩回乡去。

“……大伙且行好事，可怜可怜这孤儿寡母。流落客途还要护柩还乡。十分的不易，若是有好酒的，买一扎去，即得了实惠，又积了阴德，我们老爷在天之灵也会感激不尽……”

管事的说到动情之处，涕泪横流，加之旁边跪在芦席上的孤儿寡母悲恸哭号，惹得围观者纷纷叹息同情。当下便有人愿意买酒度难。

袁舒知见泊位上卖得全是国士无双的好酒，箱子上还有紫城记的戳记。不由得也动了心。接着听闻管事的说了，因为出了广东地界，明国的地方不认澳洲的纸钞。若是收了一堆纸钞，还要折回城里去兑换成银子。因此只收银元，统统折价壹元；另一桩是为了赶紧卖完走人，所以这酒不零卖，最少一箱六瓶。

虽说是含泪甩卖，但是一瓶一元也大大超过了许多人的购买力，加上还有一箱起卖，那更是常人难以承受的价钱了，原本跃跃欲试的人顿时走了不少。

管事的见无人来买，叫伙计打开一个箱子，取出两瓶酒来，又拿了几个葫芦瓢。道：

“这都是我们东家从紫诚记进的国士无双！您要在酒楼喝，没有五六块钱是不用想的。不相信的，您过来尝一口就知道是真是假！”

众人正在议论纷纷，这时急匆匆过来几个人，拨开外面人进去，嚷嚷道：“我先看看，留给我两箱！”

袁舒知被推挤着一下被带到里层去了。袁舒知听旁边上几人聊天，说这几位好像是本地某酒楼的某掌柜。

这酒楼掌柜却不喝打开的，和管事的说了几句。当下另开了一箱，取出一瓶，用瓢盛了尝过，点了下头。身边的伙计立刻拿出十二块白花花的银元递到管事手里。

管事的大喜，收了钱一躬到底，连声称谢。这掌柜道：“这孤儿寡母的，流落在外，实在是不易！”说罢又命伙计拿了一块钱，用白纸包了交到孝服女子手中。

“这算是我的一点奠仪了，扶柩还家，好生抚养孩子吧。”言罢，让伙计担着酒，出了人群而去。人群中啧啧称赞，都说来了个好人。

