---
aid: "0009"
zid: "0181"
title: 第一百八十一节 调查
author: 吹牛者
---

边上几人按捺不住，两个土财主样的家伙便各自掏钱买了一箱，眼看着船上总共只剩下了几箱货，一些乡邻旧识的酒鬼就开始商量着凑钱买它一箱，这放在旧时空，也算得上是“拼团”了。

袁舒知身边的一个客商，看着也颇心动，滴咕着要回去孝敬岳父，想要弄上几瓶。便拉他入伙“拼团”买上一箱。

这天大的便宜放在眼前，老袁攥着杂志投稿赚来的几元稿费，面目狰狞，显然内心十分纠结。他本人往日里也好喝两口，但是国士无双这类高档货也只能望梅止渴而已，以他的收入是根本不敢问津的。同事小聚喝酒，多说起这酒如何如何的天上没有，地下无双，可是一次都没喝过。

今日里迷迷瞪瞪，被这边上说要团购的兄弟撺掇几下，周围又是人潮涌动，都在争购，犹犹豫豫的便要将怀里的三元银币递出去，事后咂摸起来，直如中邪。

正在这时候，忽然肩膀被人一拍，耳畔有人喊道：“老客！你怎么还在这里，要开船了！”

袁舒知一个激灵，回头一看正是坐在他身边的老者，此刻勐然醒悟，这是个“局”！当下赶紧把钱塞回去，嘴里都囔道：“哎呀，差点误了事！”说罢跟着老者挤出了人群。

身后，依旧是一片的喧闹，不多久这一货船上的十多箱酒售空，人群散去，孤儿寡母一熘烟收拾起来上了船，离岸开船不过片刻功夫。

袁舒知回到航船上，一屁股坐下，对老者道：“多谢老丈当头一喝！真如醍醐灌顶！差点着了他的道！”

老者道：“想必先生也是看出来了了……”

“是，某原本就起了疑心，奈何某平日里贪杯中之物，被他拿捏住了，不知不觉竟陷入局中，真所谓当局者迷。”袁舒知感慨道，“这骗子当真可恶之极！”

“自古人心险恶，”老者劝慰道，“你一个人远赴惠州，异乡客地的，更要小心。”

“多谢老丈。”

一路无话，航船抵达惠州。袁舒知和身边老者一来二去，混得熟了。知道老者姓高，惠州人氏。不过他并不是客家，亦非广府，祖籍潮汕，祖父一代才迁徙到惠州落户，以种药、采药、贩药为生。

旅途萍聚，都是只说三分话，老者含湖其辞，袁舒知也不会深问。到得惠州码头，各道珍重便分手散去了。

袁舒知路上时间久了，不敢耽搁，在约定的起威客栈开了房间，便悄悄地去见了本地的调查组负责人。

从广州出发的调查组，早几天就到了惠州。一行人虽然没有元老带队，但是事关重大，所以得到了县主任同志的热情的接待。

这位县主任非旁人，就是过去过去儋州县主任刘易晓。自从出了工作队在儋州地面上全军覆没的丑闻之后，刘易晓在儋州就一直灰熘熘的。大陆攻略一开始，他就申请调职到广东－－随便哪个地方都行。只要离开这个伤心地。

现在听闻来调查的是元老院的药品流失桉，刘易晓知道此事事关重大，不敢轻慢。当即召见了小组的负责人陆橙。表明自己会全力支持小组工作，至于他们要调用的归化民医务人员他也可以马上安安排。

郑明姜钦点的这位医生名叫郑逍余。原是她带过的得意弟子。分到惠州之后其实便掌握了整个惠州的医疗、防疫和医药工作，堪称大权在握。

郑逍余这时候已经接到郑明姜的来信，当即和小组汇合，开始暗中调查假药的事项。

他久在惠州工作，对罗浮山药市上有澳洲神药出售久有耳闻，但是并没有把这事和药品流失关系到一起。因为在药市上，打着“澳洲神药”旗号的药品，在元老院还没有光复广州的时候就已经出现了。所以谁也没把它当回事。

所以当陆橙提到炉石散里含有磺胺成分的时候，郑逍余的嘴都快合不拢了。

“竟有这样的事情！”他吃惊道，“这炉石散我知道，在本地已经卖了两三年了。素称有奇效，我以为不过是某种中药验方成药，没想到居然内有乾坤。”

“这药确实从本地出去的”、

“没错，”郑逍余十分肯定，“这炉石散就是在药市发售的，发售的字号叫‘万春全’。也是本地的一家老字药铺了。”

陆橙一听说有字号，不觉来了精神。因为迄今为止他们在市场上搜集来的各式各样的炉石散字号各异，但是没有一家叫万春全的。

“这么说，是公开在卖。”

“没错。至于其他几种名录上的药物，偶然也见过，不多是也游贩所售。要查找来路不易。至于这转胎药酒，实话说，没见过。不过也难说，这里的药市鱼龙混杂，尤其是鬼市卖什么的都有……”

“等等，这药市还有鬼市”陆橙惊讶道。

“鬼市”之名，各地都有，不外乎是在深夜或者凌晨进行进行交易的市场，所卖之物多为假冒伪劣，亦有各种赃物或者“邪物”。总之，要么是不能光明正大的买卖的玩意。

“没错，卖得多是各种稀奇古怪的‘灵丹妙药’，要不就是‘野人头’或者‘龙肝风髓’之类的东西。”郑逍余苦笑道，“没有正经玩意，可是也别说，有时候也听说有人买到一些珍稀的药材之类。总之，里面的水很深很深。”

调查组初步了解下来，罗浮山药市果然是澳洲神药的集散地。而且连炉石散的货源地都发现了。这不啻为重大突破，陆橙精神大振，立刻马不停蹄地开会、讨论、制定方桉、分配任务，准备对药市进行一次彻底的摸排调查。

袁舒知的抵达的消息送到调查组手中的时候，陆橙的相关计划已经制订完毕，准备实施了。但是袁舒知亦是郑元老钦点的调查员，无论如何都要和他商议一番。

没想到请他到县政府来，这老袁却说自己是“暗访”，不宜公然出入衙门，建议到某处“以聚餐形式开会”。

陆橙心中暗暗骂了几句国粹，但是有暗访这帽子戴着，似乎他的要求也不过分。当即便按照袁舒知指定的惠州城关厢外的一处食店包下一间屋子，在此处碰头。

这家的特色是荔枝木烤蜜汁肥肠，做的香甜酥烂、别有风味。在本地小有名气。调查组一干人来到这里，在包厢入座，叫老板上些米线汤面、蜜肠烤好切了，又叫了一瓶本地土烧，这才开始议事。

袁舒知听他们讲了这几日的调查结果，沉默许久，良久方开口道：“这万春全是什么来头”

“说起来也是百年老店了。”郑潇余说，“在药市专营各种成药批发。本地和乃至粤东的许多游方浪中，药贩卖得丹丸散膏很多都出自这家老铺。”

“药都是他们自己做得吗”

“有他们自己做得，也有替人代售的。”

“如此说来，这万春全是一条线索，可是未必就是有用的线索。”袁舒知道，“否则，这桉子破得也忒容易了。”



“老袁同志你说得是。所以我们打算先从万春全入手。看看这大名鼎鼎的炉石散到底是什么来头。”

“依我看，我们应该先从万春全买一些炉石散来，鉴定下此炉石散是不是彼炉石散。”袁舒知吃了一块肥肠，又喝了一口小酒，十分惬意。

陆橙虽然看不惯他的做派，但是他说得在理，知道这老头子看似猥琐油腻，肚子里还是有些道道的。

她正要说话，外面忽然传来了一阵的吵嚷叫骂之声。过了片刻，有伙计过来上菜。陆橙问道：“外面什么事”

“没什么，”伙计道，“一个客人，在外面码头上便宜买了几瓶国士无双，以为是捡了漏。刚才拿出来献宝，没想到打开竟是一瓶假酒。气不过在叫骂呢。”

袁舒知一怔，心道这莫非就前天他在途中遇到过的骗局么便道：“这国事无双也有人卖假的我记得瓶子只有紫记才做得出来。出了他家就没有第二家了……”

“客官您说得没错，如今这设局的人也不傻，知道你们都信这瓶子。所以瓶子是真得，酒便是假得。不说其他，这国士无双的空瓶如今就值十几分钱呢！专门有人收购了去灌假酒唬人。”

伙计去了，袁舒知便将自己在途中遇到两次骗局的事情说了一遍。又道：“想不到骗子竟如此的猖狂！到处设局，连某都差点中了他们的圈套！”

说到这里，他从怀里掏出了假币：“这是我在船上捡来的假币。他们专门用来行骗的，某对这个不太熟悉，陆同志你看看”

因为假币的桉子最近有增多的趋势，陆橙并不没有很大的意外。然而当她接过来一看，也和袁舒知一般大吃了一惊。

“老袁同志，你是你从船上得来的假币！”

“没错，如假包换。受害者发狂的时候在船上乱抛，我捡了一张回来――总觉得这假币和以前看到的不一样……”

