---
aid: "0009"
zid: "0184"
title: 第一百八十四节 调查
author: 吹牛者
---

袁舒知到得博罗县城，在客栈将歇了一日，打听了这药市距离县城还有五六十里路，要去得话须得赶早，入夜前才能到。店家见他是个读书人模样，便建议雇头毛驴代步。不然还要在途中打尖过宿，十分不便。

“不碍事，某的脚力强劲，一日走上六七十里路也是常有之事。只是不知道这道路平靖否”

“自打澳洲人来了之后，道路倒是平靖。只是路上客人最好不要落单，”店家道，“与人结伴而行，方能保得平安。”

惠州虽然号称客家四州之一，实则广府和潮汕人也很多，三个民系之间都有矛盾，村寨之间常有冲突。山区也有瑶人活动，所以治安上绝对算不上有多太平。元老院的“光复”也只能说是恢复了基本社会秩序，出远门还是要小心谨慎才行。

好在这里已经没有公然明火执仗的土匪团伙，对于客商来说还是安全了不少了。

袁舒知问明了路径，第二天一早便出发了。

去药市的道路并不荒僻，罗浮山在唐代开始就是一座“修仙”的名山了，是道家第七洞天，三十四福地。据说葛洪也曾在此修炼。所以名头十分的大，山里山外，寺庙宫观林立，香火极盛。

而这药市就设在罗浮山山麓的冲虚观旁。这个药市的历史十分久远，宋代即有。到了明代和广州芳村花市、合浦珠市和东莞寮步香市一起被称为岭南四大集市。兴旺的时候，药铺、药摊连绵长达好几里，不但辐射两广和邻近各省份，连东南亚的客商来此交易。

袁舒知到得药市，一看不由惊掉了下巴，这哪里是什么“市”，简直就是个“县城”了。

除了没有城墙，没有衙门之外，这里的繁华很多小县城都比不上。

此地没有衙门，只有个药市公会，就设在冲虚观内。袁舒知知道自己既然打算日后在这里厮混，最好先去摸摸底，看看本地有什么规矩，免得误触了惹来麻烦。

到得观内，果见悬有“禁牌”，又有石刻碑文数块，有“市约”，“惠州府正堂晓谕”“博罗县正堂晓谕”等等。袁舒知看了看，多是对商旅的各种规范，对他这号人并无什么具体的要求，无非是不得作奸犯科云云。

这里客商云集，自然是有客栈的。亦有起威的分号。只要没有特殊原因，他大多下榻在起威，一则干净，二来私密性强。

在客栈安顿之后，他便在药市巡游起来，举着他专门订做的“代客做帐报税”的幌子在药市里转悠起来。

然而，事实和他想象的不同，这门生意在广州、佛山等珠三角各地虽然方兴未艾，大有“新兴职业”的意思，但是出了“深度治理区”，商户们对新财物和新税制所知甚少，而地方的财税局也无力全面推行。所以本地对这行当的需求量并不大，袁舒知在药市招揽了两三天的生意，只做到一家，却和新税制无甚关系，只是帮着摊主把他随手记下的流水账厘清登记而已。

袁舒知一打听之下才知道，目前药市用得税制还是近似定额税一般的制度，由药市的公会统一缴纳“地租”给博罗县财税局。这个其实就是延续过去大明的制度。

地租之外，便是药市的货物进场收“进市税”，出场收“出市税”。按照药材的每日“公估价”的一定比率收取。

除此之外，再无其他税费，因为税费简洁，商人们都称便，乐于交税。不论是博罗县还是惠州府，不费多少力气便能收取大量的税金，加之专业人员贵乏，所以也没什么动力来搞“新税制”。

自然，袁舒知这“代客做帐报税”也就没了客户，在药市混了四五天，只做了三档小生意。

钱他自然还有，毕竟出差在外，身上总有一笔差旅费。但是自己若是几天没生意，还做出衣食无忧的模样，未免太过违和。所以也只能做出一副三餐无继，节衣缩食的模样，四处寻觅，想先找个活计在本地安顿下来。

没想到他找活计的并不顺利。

“咱们这不认识你。”

“你谁呀，这里用得都是掌柜的亲戚同乡，你一个外人也想来抢饭吃，赶紧给爷滚！”

“我们东家小老婆的兄弟还安排不过来呢，走走走，赶紧走。”

“我们这都是本地几辈子的老人，不用外人。”

……

倒也不是没有店铺愿意雇用他，但是在这里用人还是老规矩：要有铺保。在珠三角的深度治理区里，因为警政和保甲制度完善，铺保制度已经废除了。

他一个外地人，在本地人生地不熟，哪里去找铺保呢。袁舒知恍忽间似乎又回到了当年寄宿寺庙，走投无路的痛苦日子。

眼见自己在药市七八天，一无所获不说，连再待下去的理由都快没了。袁舒知便盘算着过几日且先回博罗，去和调查组汇合，再做定夺。



不曾想这一日他正举着幌子在街道上漫步，却被人从背后叫住了。

“做帐先生！留步！”

袁舒知循声望去，却是个年轻人，穿着打扮看似是某家店铺的大伙。想来又是有什么零星的生意给自己做了。当下微微躬身：“小哥是叫某吗”

“某什么某的，就是叫你！”年青人说话很是不耐烦，指着他的幌子道，“你说你会澳洲记账之法”

“是，是，某在广州还经过学习班，有结业证书……”袁舒知一听话里的意思，便知道来人有意要用到自己的“专业知识”了，不由地眉飞色舞，正要展开来当一番王婆，却被对方无情的打断了。

“好了，好了，你既然会就行了。随我来便是！”

袁舒知当下随着这年青人沿着街道一路走过去，不过百十米路便见路畔有一个小小的铺面，很不起眼，门前挂着一快招牌“聚宝堂”。

这字号稀罕，袁舒知心想，倒像是古董玩器店！哪有药店叫这个名字的！

虽然名字古怪，店面更小。但是这药市上的生意并不看店面大小，有的大药商连店铺都没有，只是支一个摊子，竖个幌子就做生意了。但是每年经手的流水可达数万两之多。袁舒知也知道这店大概率是内有乾坤。

果然，穿过铺面来到后堂，却是个小小的四合院。十分清幽。和外面的喧闹彷佛是另一个世界。

年青人将他带入一间厢房内，推门进去袁舒知便吃了一惊，里面的几个书架上，满满当当的堆满了账本。

“你且在这里坐，我家主人马上就来。”

片刻功夫，便来了一位样貌平凡的中年男人，看模样就是个本地的商人。

进的屋来，先和袁舒知寒暄几句，自称姓高，是本店的管事，问道：

“不知先生是何处人士如何来到本地。”

“某是广州府番禹县人……”袁舒知当即将自己的假履历说了一遍，说自己在广州失业，被人举荐到惠州来，只是店家的熟人也不在了，自己没有铺保，店东不肯用他。

“……某在惠州盘恒多日，进退两难。听闻博罗这里有药市，想着自己还有这一技之长，便想来碰碰运气，多少也能挣些钱再做打算。”

“原来如此，”这位高管事点头道，“不知道舒先生是准备在此地寻个差事久处呢，还是想着赚些盘缠便回徽州府或是广州另谋出路呢”

“管事您老可是说笑了。”袁舒知故作愁容道，“舒某年过半百，一事无成，在广州即无家人，也无房舍，四处漂泊求口饭吃罢了。若是这里有长差可谋，自然要做下去的。”

听到袁舒知说自己“即无家人”，高管事的眼睛微微一亮，道：“先生若是愿意谋个长差事就好办。眼下小店就有这样的空缺，只是不知道先生有没有这个本事……”

袁舒知忙道：“管事可以一试！”

高管事点点头，道：“试活自然是要试的。”言罢，他起身从架子上取下几本账本拿到桌子上，“这几本流水账你且按照澳洲人的规矩做成澳洲账。记着，这账我是要拿去报税的，各处条目都要做好了，不要让东家多缴了去。”

袁舒知一怔，心道自己来药市这些日子，也接触了不少人，知道澳洲账务的人寥寥无几，说知道账务和报税有关联的，那更是百中无一。这高管事居然知道里面的窍门。

他立刻拍胸脯，道：“管事您放心，这澳洲账目和报税的关联，某最清楚不过，总给您做得妥妥帖帖的！”

高管事笑道：“好，我信得过你。你且在这里做帐。我一会叫人把茶水点心送来。”他又问道，“这几本账，你要多久才能做好”

袁舒知打开账本略略翻看了几眼，道：“到得晚间便好了。”

“那好，我下午五点再过来。若是合用，你以后就留在店里。若是不合用，也不会叫你白辛苦一场。”

“是，是，多谢管事。”袁舒知赶紧应道。

