---
aid: "0009"
zid: "0185"
title: 第一百八十五节
author: 吹牛者
---

“你在这里做帐，有什么需要便叫伙计。他就在外面伺候，没事不要乱走。这里贵重药材甚多，莫要到时候说不清楚。”高管事道。

“是，是，某明白！”

高管事走了之后，袁舒知打开账本，这基本账目都是和客户的往来账，并没有什么难得。不过袁舒知只是考了一个证，对做帐一事还是比较生疏的。但是他别得本事没有，多少年来科举教出来的死记硬背的本事还是一流的。且不管具体应用，照章办事把各项数据厘清，然后逐条填写还是会搞得。

至于做帐还要体现出“合理避税”的成分，这就多少有些活学活用的难度了，尺度也比较难掌握。好在袁舒知只是来混事，并不打算真得干这个差事，大概按照培训班上说得几个没什么问题的项目和尺度做就是了。

这本账对应的是小客户，客户没有字号，只写了一个“博罗裘记”，袁知舒知道，十之八九是一个药贩，这类人都没有固定的店铺字号，所以账本上只写某地某记。作为标记。

从账本看，这个“博罗裘记”从聚宝堂每个月都要进一大笔货，货物的种类很是单一，大致只有三样：“祛毒丹”“炉石散”“去疼丸”。其他也夹杂着一些“诸葛行军散”“避瘟散”之类的药物。后面还标注着出品的字号。比如行军散大多标注着“润世堂”。显然这家聚宝号做得是倒手的批发生意。把外地大药店的着名中成药零批给小药贩。

炉石散引起了他的注意，但是博罗的万春全本来就是炉石散的源头，所以他也没法推测这东西和外面的假药到底有没有关系。

暂时也管不了这么多，袁舒知花了一个下午的功夫，把基本账目都厘清，随后外面的伙计把账本收去，送来了点心茶水。

袁舒知吃着点心茶水，又想去上厕所。问了一声伙计茅房在哪里，伙计说要送他过去，袁舒知摆手道：“不必不必，只要告诉某在哪里便是了……”

没想到这伙计油盐不进，硬是带着袁舒知去了茅房，还在茅房外面守着，等他出来再送他回了账房。

袁舒知在房间里做得闷了，想出来走走，没想到一到廊下便被伙计又拦了回去。

“外面风大，先生还是在屋子里待着比较好。不然容易感染风寒。”

袁舒知一听这话，便知这聚宝堂有猫腻。当下讪讪笑着又退回去，心里却不由地打起鼓来。

自己来到药市，虽然已经通过起威发了一封信件给博罗的调查组。但是他除了在客栈留下了登记信息之外，其他人对自己的行踪可以说是一无所知。如果遇到什么风险，那真是叫救命都没人听得到！

想到这里，他的心不由得揪紧了

唯今之计，只有走一步看一步，尽量做出恭顺老实的模样了。

又过了小半个时辰，高管事重新出现在屋子里，赞赏道：“先生的账目做得不错。不愧是从广里来得！”说罢，从袖子里取出一个五钱面额的银角子递了过来，“这是今日的酬劳。”

“多，多谢！”袁舒知立刻做出衣服大喜过望的模样，赶紧接了过来，塞进了口袋。

高管事嘴角微微露出微笑，道：“今日里的事情已毕，请先生明日一早再过来，还有许多账本要登。”

袁舒知一愣，按照传统的商业雇用来说，不论是账房还是伙计，一旦受雇大多是住在店内的，就算是本地人士，也只有休假的时候才能回家。而且大多不能随意外出。

但是他也不敢多问，当即应了。不管这聚宝堂有没有猫腻，这半天的活计就给五钱的银角子，出手也够大方了。

袁舒知回到起威客栈的客房里，心里盘算着今天的生意。这聚宝堂的做派的确有些可疑，但是仔细想来，似乎又没什么特殊的地方。

惠州这边，郑逍余顺利“落水”，和惠州的“百龄堂”药铺老板建立起了“深厚的友谊”，于是便开始利用职权之便，运作“联合诊所”一事。

元老院的所谓“联合诊所”，就是指本地旧有的中医诊所或者药铺的坐堂看诊，引入了澳洲式的诊疗法和药物药物进行看诊治病，类似于“中西医结合”的路子。

这块牌子，对于普通百姓和药铺老板来说，最有含金量的地方不是“澳洲诊疗”而是“澳洲神药”，因为只要成立了联合诊所，也就意味着拿到了澳洲药的“处方权”，可以开出各种澳洲药的处方。

虽然诊所并不能自己进药，患者还需要拿着处方去专门的药店里买药，但没有处方，你有再多的钱也买不到药。因此光是这个处方权就已经是价值连城了。

当然，要建立这样的“联合诊所”，首先是必须有持有元老院卫生部颁发的“行医执照”，这种执照的最低颁发标准是在卫生部的卫生培训班上接受过一年的培训并且考核合格，有了这个执照，就可以在卫生部下属的各个医院、卫生所工作，也可以自主创业开诊所。

问题是现在能通过培训并且考核合格的人虽然不少，但是元老院的自己的医疗机构都不够用，再要等分配到联合诊所那就得等待很长时间了。这位“百龄堂”的何老板倒是颇有远见，早早地把儿子给送去广州参加学习班了。问题是，远水解不了近渴，等他儿子顺利毕业还得有一年，这一年的时光，得少挣多少钱啊！

这便是横亘在何老板眼前最大的阻碍，郑逍余既然已经“奉旨落水”，又拿了未来“联合诊所”百分之二十的干股，自然要尽快帮他解决这个拦路虎。

要给何老板的儿子马上搞到医士执照是不可能的，唯一的办法就是立刻找一个有执照的过去填坑。

郑逍余并不知道旧时空有个套路叫“挂证”，但是这会他无师自通也会这了这一招。他自己当然是有执业证书的，但是毕竟还有行政职务，不能挂出去，于是便草拟了一纸申请，说为了加强惠州府的医疗卫生水平，特申请让原惠州卫生所的归化民医务工作人员某某某每周四、六到“百龄堂”联合诊所坐诊，更好的为当地百姓提供卫生服务云云。

申请递到郑明姜这里，郑明姜当然是大笔一挥表示同意。于是“百龄堂”的联合诊所顺利开张了，前后还不到半个月的时间。把何老板笑得嘴都闭不拢了。

郑逍余的顺利“落水”，果然引来了本地药业同行们的瞩目，一时间，每日里请柬不断，郑逍余也是来者不拒，觥筹交错，在惠州大造自己“贪财好色”的形象，等着“大鱼”上钩。

“大鱼”还没上钩，这边袁舒知却有了进展。在连着给店东做了几天账之后，他终于顺利的入职了聚宝堂，当上了专职的账房先生。

可是即使当上了账房先生，他还是没看到聚宝堂的主人，来得依旧是那位高管事。

高管事说他的账目主人看了，觉得不错，问他愿意不愿意正式入职到聚宝堂，待遇从优，每月给五块钱。

袁舒知一听，立刻摆出一副“丧家之犬获得主人收留”感激涕零的模样，表示自己愿意。

“既然如此，你明日就搬进来吧。”高管事道。

“是，是，小的这就回去收拾行李，明日就搬来。”

“你在起威那里退房还要写‘去处’，到时你直接写‘回广州’便是。明白了么”

“哦，是。”袁舒知心中一紧，做出一副疑惑又懵懂的模样应道。

“你莫要起疑，”高管事似乎是怕他疑心，解释道，“我这里的生意都是独门的，多少人都盯着想分一杯羹，所以最要紧的便是口风紧。你在我这里出入了几日，多少也有人会看到。写个‘回广州’，省了你的麻烦，也省了店里的麻烦。”

“是，某明白。”

搬进店里之后，他的差事不变，每天就是登记清理旧有的账本。不过这次，高管事提出了明确的要求。那就是要将账本修饰“合情合理”。

账本不合情理，在前几天的做帐的时候袁舒知就已经发现了

聚宝堂的客户，几乎全是类似“博罗裘记”这样没有任何字号的小药贩。而他们经销的药物，大多不超过五六种，其中又以“祛毒丹”“炉石散”“去疼丸”三样为最大宗。其他药物只能算是零星的点缀。



这就非常违反常识了，因为此类药贩，多是边行医边买药，身边备药至少也有十几种，多得甚至有三五十种的，种类越多，越可以体现自己的实力。绝没有只进三四样货的。

更为奇怪的是，药贩进货，讲究的是量少种类多。因为药店批给他们的药物是售出概不退换的。不好卖就等于是砸在手里了。所以他们每样药物都不会多进，就算某样药品好卖，也不会进货太多。免得压本太多－－毕竟是小本生意。

