---
aid: "0009"
zid: "0186"
title: 第一百八十六节 调查
author: 吹牛者
---

但是聚宝堂的小客户们的生意却是别具一格，不但种类少，而且数量很多。类似炉石散，一个客户往往一次进货就是上百瓶。这得赶多少集才能把药卖掉

但是客户的往来又特别的勤快，从上一批货交货到下一批货之间的间隔，长得不过十一二天，短的只有五六天而已。这药是自己吃了还是这么的……

奇特之处还不止于此，袁舒知在账本上还发现，客户们都是预交货款，然后要等待好几天才能交货。这可真是稀罕了，什么仙丹妙药居然这么抢手再看价格也是起起落落，时高时低。

袁舒知虽没有从事过药材行业，但是在也受过卫生医疗方面的培训，多少知道这些传统药店的生意经，这都不符合这个行业的常理。

而现在的“修饰”，主要也针对这些“不合情理”的地方，特别是要把销售金额和单价大幅度的压低。特别是但是高管事说了，修饰之外还要按照“澳洲记账”的法子做一本没有任何修饰的“底本”。

袁舒知见到“炉石散”的时候，心里已经起了疑心，这高管事再这么一说，愈发觉得里面有问题。

但是仅仅这样，也说明不了什么问题。关键还是要看他们的药是不是掺和了“澳洲药”。

袁舒知有心想打探，但是这聚宝号的管理极严，来了几日，在这里只见到高管事和他手下的那位伙计。其他居然是一个人也没见过。他平日里起居做帐，都限于小院之中，一日三餐有人送到院中。若是累了乏了，在院中可以走动，但是若要出院子便会被伙计拦回去。形同软禁一般。

做好的两套账本，连同底稿会立刻被人取走。隔日高管事便会带来退回的账本，告知有什么地方不妥当，要他修改，不过，随着他做得账本愈来愈多，对店东的想法了解愈来愈明确，现在已经很少有需要修改的账本了。

这下，愈发让袁舒知意识到这里有问题。幸好他在离开客栈的时候，已经投递了一封秘信给博罗的调查组，告知了自己的去向。如今工作组应该已经派人盯着这里了。所以老袁并不担心。

袁舒知的秘信通过起威的信件渠道送到了博罗县城，陆橙大喜过望。因为他们的身份特殊，如果公然出现在药市，只怕是打草惊蛇，所以整个调查组只停留在博罗县，一方面像模像样的搞起了“飞行检查”的工作。把博罗县县政府搞得忙做一团；另一方面，则派出几个暗探，前往药市打听情况。



现在暗探的消息尚未到来，袁舒知却已经“打入敌人内部”－－从信上汇报的内容来看，这家聚宝堂的确非常可疑。

调查组获取了袁舒知的报告之后，立刻调整了部署，通过博罗县的政治保卫特派员调派了若干本地“嘱托“盯住了聚宝号。同时开始暗中调查这家药铺。

调查之后才发现，聚宝号是不到半年前才开张的，开张之后主营的便是“丸丹膏散”之类的成药批发，不经营生药。平日里也只有些药贩去进货，并无什么特殊的亮点。在博罗县的税务登记册上，有聚宝号的“入市税”的缴纳记录，从上面罗列的药品名称和货值看，它每月销售的药品货值不过几百元。多是一些中低端的日常用药，最大宗的，赫然便是炉石散。

那么这些炉石散又是从哪里进货的呢从入市税登记本上可以看出炉石散全是标“春”字号的，也就是说，这些药都是从万春全进的。但是卖出的时候，却标得是“聚”字样。

如此说来，聚宝号的炉石散就是把万春全的改头换面一下而已。

问题是，万春全的总店虽在博罗县城，但是自家在洞天药市上也有门面。不但如此，万春全是百年老字号，炉石散又是这家最早配制出来的。虽说这个时代还不存在商标注册专利保护之类的概念，各家药店都可以卖自制炉石散，但是，无论从店铺久远程度，还是药品的口碑来说，万春全的炉石散显然更有权威性，药贩们何必拐个弯去聚宝堂呢

要说可能性，那就是聚宝号在“制假”，买来万春全的原药，掺入其他廉价成分，一份变成十份，以此来牟利。

但是在秘密调查了万春全的掌柜、管事、以往的账本和药市上的一些老人之后，陆橙发现还不是这么一回事。

万春全的炉石散固然是该店的主营药品之一，但是总体来说口碑一般，属于有一定功效但没什么大用的成药。这种药的组方很简单，原料也不贵，外面也有类似的成药，销量平平。无论从哪个来看，都没有作假的必要。

那么他们这种倒腾的意义何在呢陆橙联想到桉情通报上的内容，猜测很有可能是在聚宝号在万春全的炉石散里掺入了澳洲药物重新包装，所以才会有这样匪夷所思的举动

当下，她关照博罗县的政保特派员，指派了一个药贩去聚宝号进货。买来一些炉石散发回惠州府，让相关人员鉴定成分。没想到，鉴定的结果是炉石散了并不含化合物成分。

莫非猜测是错误的一时间，调查组的人都陷入了矛盾之中。

“不对，”陆橙断然道，“虽然不含有化合物成分，也不能证明聚宝号没问题。我们派去的人是生面孔，他们大约是起了疑心！”

“立刻拘捕一名经常前往聚宝号的药贩！”她下达了命令，“不要在药市抓，等他上了官道再秘密绑架。”

郑逍余自从为何老板办妥了“联合诊所”的事情，笑纳了百分之二十的干股，和何老板更是亲如兄弟一般，时常秘密出入何俊的宅邸宴饮作乐。

这一日何俊便在私宅宴请郑逍余。这里他已经是熟门熟路了，改成明人的装扮，夜里坐上小轿，悄悄来到了何俊的私宅。

这一处私宅并非何俊的正屋，而是他在外面“金屋藏娇”之处，不但蓄养着美貌的姬妾婢女，还有手艺高超的厨子伺候，宅邸内更有小花园。即隐秘又舒适。故而也是他招待贵客，“公关交际”的地方。

酒过三巡，菜过五味。何俊见郑逍余酒色上头，有微醺之态，便觉得时候差不多了，便先恭维了他一番。

一番吹捧之后，他低声道：“我看兄弟年轻有为，又深得元老的赏识，早晚必成大器！你若不嫌弃，就与我何俊结拜为异姓兄弟。咱们有福同享有难同当。把生意越做越大。哥哥的这家业，也有兄弟的一半！”

“好说，好说，”郑逍余现在是他说什么都好，但是态度上还是要拿捏一番的，“只是这元老院最忌结成异姓兄弟，若是被元老院发现了，只怕对你我都不好。”

“无妨无妨。元老院再厉害，总不能管到私宅之中。”何俊宽慰道，“你我私下结拜就是，也不用交换庚帖。对外自然是要保密的，不能妨了兄弟的前程。你我结拜之后，就是一家人了，哥哥家但凡有的，除了你嫂子之外，兄弟想要什么哥哥但凡有得，只管拿去！”

“呵呵，大哥你说笑了。”郑逍余听他如此“热情”，知道今天的宴请必有“干货”。前面的只是铺垫，这回应该是要拉自己入伙了。

他当即顺水推舟道，“和大哥结为兄弟，小弟是求之不得。”说罢他叹息了一声：“不瞒大哥，小弟出身寒微，从小就是死了爹娘，孤苦伶仃一个人挣扎求存。早就想过能有个知冷知热的家人，大哥既蒙不弃，小弟自然是愿意的……”说罢，还拭了下眼睛。

于是，二人便在月下结拜为兄弟。何俊年长，乃是兄长，郑逍余年幼，便是兄弟。

二人结盟完毕，郑逍余敬了一杯酒给何俊。

“郑兄弟既然不嫌弃我，愿与我结为兄弟，我什么都不说了，这杯我干了！”何俊当即把酒干了。

二人推杯换盏，把酒言欢，觥筹交错中，这何俊便询问起能不能给百龄号的联合诊所多配发一些“处方签”。

“这有何难”郑逍余笑道，“明日你派个人来领便是了。”

何俊笑着给他斟上了酒，低声道：“哥哥说得不是那种。”

“那是哪种”郑逍余故意装湖涂道。

何俊知道他故作姿态，便做出亲热的模样笑道：“还有哪种，当然是管控药物的处方了。”

话音未落，郑逍余便摇起了脑袋，低头笑而不语。

何俊见他不表态，心中暗暗着急，催问道：“兄弟！这处方”

“难呐。”郑晓余长叹了一口气，“哥哥想必也知道，管控药物这东西，元老院盯得紧呐，这处方更是严控。你用了也要出事的，到时候钱没挣到几个，到惹来个调查组什么的，弄一身骚。何苦来哉！就凭现在这联合诊所四个字，外加管控药品的处方权，哥哥你躺着挣钱不好么！”

