---
aid: "0009"
zid: "0187"
title: 第一百八十七节 调查
author: 吹牛者
---

郑逍余说得当然是实情，为了从源头上控制药品流向。特别是对元老院不能直接控制的药品终端，卫生部门是实行一套管理制度的。

首先就是标准处方，所有医疗机构都要使用标准的处方签领用有记录，作废要留存。领新的要将旧的存根上缴。而且这套制度不论自费还是公费，是否管控，中成药还是澳药，只要是列入《元老院钦定药典》的药物，只要是列入元老院管理的医疗机构都要执行。

其中管控药物所使用的处方又是特别印刷的，不但有防伪标志还有流水编号，医疗机构发出去的处方单都是有存根的，必要的时候可以用存根和发药单位的处方进行稽核

郑逍余一听他要管控药品的处方单，就知道鱼开始上钩了。

不过，还不知道他到底是不是郑首长要钓的大鱼--毕竟这元老院的管控药品觊觎的人太多了。

“贤弟放心，这处方不是在百龄堂用。”何俊笑着给他斟酒，“这处方单关系重大，哥哥我岂能不知又怎会牵连到贤弟。我告诉你呗，有人愿意用现钱买这处方单，一张单子一元钱，你看看，只要把这处方单卖几张给他，就是白花花的银钱拿到手了！”

“一元一张当真！”郑逍余此时的惊讶倒并非是做作，作为大夫和元老院的地方医疗机构的管理人员，他当然知道这处方单牵扯到的利益有多大，但是真没有想到会有人愿意出这么高的价格来收买这一张单子。

这帮人的手面真大！郑逍余作为中级归化民干部，每月收入不过十几元，一本处方便签是二十五张，卖一本就能抵达他差不多两个月的收入。心里不觉隐隐约约有些不甘。

他的表情让何俊看在眼里，知道有门，当即又给他布菜：“贤弟，你想想看，这生意容易不容易千载难逢的发财机会呀！”

郑逍余心里疑惑，道：“兄弟我可有些想不明白，这处方都是有流水编号的，就算百龄堂不用，卖给了别人，到时候一稽查不就冒出问题来了么”

何俊笑道：“这事兄弟你就不用担心了。处方单自然不是用百龄堂的名义开具的。至于稽查，兄弟应该比我更清楚，只查诊所和药房之间的存根和处方之间是否对应，又不会查哪一张处方对应哪一家诊所。像咱们这里，那自然是一查一个准，毕竟我们这里能开管控药品的诊所就两家。药房更是只有一家。可若是换一处大地方呢”

郑逍余心里一震，心想他说得没错。如果是广州或者临高的话，能开具管控药的诊疗机构有十几家以上，能发药的药房也有四五家，一昼夜的药房流水可能有上百张的管控药品处方单。几个月下来就是成千上万张，一张外地诊所的处方单混杂其中，如果不是有针对性的检查是根本看不出来的。

何俊见郑逍余面露犹豫之色，以为他已近动心了，继续蛊惑道：每本撕掉几张，不是整本拿去，只要混在成百上千的单据里谁会注意到！

“……就算真有人发现了，也不知道是哪年哪月的事情了。到时候这联合诊所还在不在都不好说了。”何俊笑道，“哥哥我其他不懂，两句话还是明白的：‘见好就收’‘三十六计走为上’，到时候兄弟你把一切往我身上一推就是，你大不了就是个失察之罪－－就算是大明也不过是夺俸几年。”

这番话说下来，莫要说郑逍余是有心要“落水”，便是正儿八经的归化民干部也把持不住了。郑逍余故作迟疑了半响，这才露出决断的表情，道：“既然你有用，就申请吧。手续要全。”

“明白，哥哥绝不会叫兄弟难做。”何俊笑的脸开了花，“你放心，这份好处大的很，决计不会让兄弟吃亏。你喜欢是银元、票子还是银锭哥哥都给你预备妥当。若是要宅院和美女……”

“宅院和美女虽好，却太惹眼了。我一个月赚几十块的人，不合适，不合适。”

“既然如此，哥哥就给兄弟预备一个妥帖的法子。”

何俊说他准备去博罗县悄悄购置一座宅院，所有契据都登记在一个不相干的人名下。

“……一切分润，都送到这里。”说到这里，郑逍余忽然想起了什么，问道，“兄弟可曾婚配”

“尚未婚配。”

“那，可有什么亲人”

郑逍余苦笑道：“我是孤儿出身，全靠元老院救助才活下来，哪里还有什么亲人！”

“唉唉，想不到兄弟也是个苦命人！”何俊叹道。

“实话说，若不是走投无路，谁会……”郑逍余说到这里忽然止住了话头，这并不是他故作姿态放饵，而是真心流露。

没想到这他这一番真做假，假作真的内心流露，却愈发引得何俊来了兴致。一个愿意吐露身世，大致也就算是“以诚相待”了。他当下又给郑逍余斟上酒，道：“兄弟过去大约也是大户人家出身吧我看兄弟的言谈举止，不似那些粗人。”

这一下可真真正正的戳到了他的痒处。郑逍余平日里很少说起自己的身世，除非是元老或者上级询问。寻常被问起，他总是含湖其辞。一来他不愿意提及伤心事，二来他自觉和许多归化民的出身不一样，说出来了，反而让自己和同事们显得格格不入。

“说来惭愧，小弟过去也是耕读世家出身。”郑逍余叹道，“祖上也曾中过举，在地方也有小小的名望。不幸小弟祖父不合为了一块风水地，得罪了本地缙绅，就此破家。家里人死的死，逃的逃。小弟也一路流落到了广州。幸蒙首长收留，才算有了今日！”

“原来如此，”何俊道，“如今贤弟总算有了翻身的机会！”他压低了声音道：“如今澳洲人来了，管你是什么出身，缙绅也好，大户也罢，只要有钱就行！贤弟可要好好的把握这个机会呀。”

“是，是，也要多仰仗大哥。”

何俊摇着头道：“兄弟说哪里话，大哥我还要仰仗你呢！”说着他言语中伤感起来：“哥哥我虽然手上有点祖上传下来的薄产，在这惠州府也算不上什么有钱的大户。不过守着祖上的一点薄产过日子。偏偏家中的拖累又重，我兄弟姐妹八个，除去嫁除去的，兄弟们竟一个个都是英年早逝，孤儿寡妇如今都靠着我。如若不然，哥哥我也不会……不会……”说到这里，他戛然而止，喝了一口闷酒下去，“瞧瞧我，又说什么扫兴的屁话了！”

郑逍余早就从政保了解了何俊的底细，他并没有说谎，何俊兄弟五人，只有他一个存活在世。遗留下来的孤儿寡妇十几口，全靠他养活。前不久，他的一个妹妹又去世了，何俊见不得几个外甥外甥女受苦，又接回家里来抚养。

纵然他有一家药铺，算得上是惠州城里的大户之一，这般重的家累，也难怪他会孤注一掷的铤而走险了。

郑逍余想，且不论他做得事情是不是违法，单就他这番作为就可以看出他是个很讲亲情的人，说实在的，要不是这是演戏，此人倒是可以深交。他心中暗暗觉得遗憾，因为这事一旦被揭发出来，何俊最好的下场也是被流放海外。

何俊哪里知道他内心的复杂情感自顾自的叹息道：“……我这百龄堂说是百年老店，在这惠州城中也不过是普普通通的生药铺罢了。掌柜伙计也不甚得力，也就取个老实忠厚罢了。”

郑逍余有意道：“大哥能如此念及亲情，独力抚孤，也是了不起了！只是这生意虽能赚钱，可是若直接将药倒卖出去，怕是容易出事……”



何俊道：“兄弟你莫要担心，既然你我如今已经义结金兰，那就是自己人了。我也不瞒你了。这些套出来的药，当然不能直接去卖，而是要改头换面。”说着，他从身边摸出一个小瓶子来。

这瓶子十分之熟悉，郑逍余一看便惊讶道：“炉石散！”

“哦兄弟也知道这药”

郑逍余忙解释道：“此药如今名声大噪，广州府到处有卖，都说灵验之极……”

“呵呵，这炉石散，原本是本地万春全的成药，说来也有百多年的历史了。功效也就普通而已。如今都说灵验，就是靠了澳洲人的神药……”

“原来如此！”郑逍余连连点头，“把药拆散开，混在其中，便可瞒天过海了。”

“兄弟聪明！”郑逍余点头道，“只是这澳洲神药却不好搞，时断时续。贤弟这回入伙，今后大有前途啊，哈哈哈哈。”

郑逍余故作惊讶道：“这么说，大哥还不是主事之人”

何俊笑道：“愚兄何德何能，能主持这般大的生意！实话告诉你呗：这生意主事的另有其人，手眼通天，十分的厉害。”说到这里，他似乎意识到自己讲得太多了，“来日方长，贤弟你好好的做事便是，亏待不了你的！”

