---
aid: "0009"
zid: "0188"
title: 第一百八十八节 调查
author: 吹牛者
---

郑逍余的成功“落水”给了陆橙他们很大的鼓舞。现在，调查组已经掌握了两个突破口。一个是百龄堂，一个是聚宝堂。调查组推断，他们很可能是这一团伙的一头一尾。百龄坛负责筹集货源，而聚宝堂负责出货。

他们的推测很快得到了部分印证，调查组从秘密拘捕来的一名出入聚宝堂的药贩身上搜出了多种药物，结果不但在炉石散中发现了化合物成分，在其他几种药物中也发现了非传统药材制剂的物品。送到郑逍余手里鉴定的时候，他也吃了一惊。

原来除了某些抗生素的生化合成物制剂之外，他还在多种药物中检测出了鸦片的成分。

鸦片是强力的镇静剂，有强力的镇痛、止咳和止泻的效用，在旧时空曾经有过“神药”的名声，一度被滥用。不过，因为它确有效果，所以长期以来一直作为管制药品村寨

元老院从印度获取的鸦片用作制药原料生产出来的各种药剂也处于同样的管控之中。对使用范畴和剂量都有严格规定。但是现在，却从这个药贩贩卖的多种药剂中都检出了。

作为卫生学校的毕业生，他当然知道这意味着什么。陆橙立刻把情况用电报向郑明姜做了汇报。

郑明姜接到电报，盗用处方虚开药方她多少是料到的，但是事情显然没有这么简单，这不仅仅只是“澳洲药”流失的问题，还牵扯到管制药品滥用的问题。

鸦片的传入和成瘾问题，据说就是在明代开始的。它的药用性能很可能当时已经被少数人知晓，只是尚不广泛，所以并没有出现滥用的现象。

“奇了怪了，谁把这些秘密给传播出去的”郑明姜觉得这件事比“澳洲药”流散出去更严重。

“给陆橙发电报。”郑明姜对虢惠文说，“让陆橙不必急于收网，放长线钓大鱼。特别是要搞清楚药品的渠道源头在哪里。”

陆橙随后通过郑逍余将一批记录下流水号的处方单卖给了何俊。然后，便是默默的监视这些处方的去向何处了。

调查组抓到的药贩姓钱，并没有多少油水，但是从他的口中，陆橙倒是了解到了这个网络是怎么运转的。

据这为钱姓药贩供述，他们这些药贩都是从聚宝堂拿货，“神药”大约有十种，主要是消肿止痛，镇咳止泻，有的效果好些有的效果差些。

照这行的规矩来说，虽然药贩是小本生意，但是只要是“交上了买卖”（长期合作），药店都会给一定的赊销额度，做不到三节会账，也可以一笔压一笔。但是聚宝堂的药是从来不赊欠的，都要现钱。

现款现货不说，价格也颇为昂贵。不过，聚宝堂有一项制度，那就是某人的销量只要达到一定的数目，就可以享受百分之一到百分之十的“返利”；但是，同样也规定，若是月销售量不能达到一定的数目，就不会再卖药给他。

在这项制度的刺激下，所有的药贩为了获得更大的利润，都是将药贩运到远处批发给其他药贩，从中赚取差价和返利－－实际就是批发商了。

在陆橙等人的盘问下，他们知道光是钱姓药贩一个月的进货量，就有几百元。可想而知这聚宝堂的生意有多大。

因为澳洲药的效果好，买卖旺，很多药贩、药商都想来分一杯羹。虽说聚宝堂卖炉石散不是什么秘密，但不是人人都能买的，要有两名“交了买卖”的药贩推荐作保才能买到正宗的“澳洲药”。

难怪他们派人去买药就货不对板，原来还有个套路。陆橙心想，这聚宝堂倒是挺有做生意的套路。

“聚宝堂的老板是什么来路”

“听闻是姓全，全老爷也是本地人士，原本亦是开药铺的。”

这位“全老爷”大名全有德，从祖父一代起就在这药市上活跃。不过他家并非“开药铺”的，而是“拉纤做中”的牙人。

当然，他家的的这个牙人比不得县城、府城，特别是水陆大码头上的“官牙”那么神气，凭着手中的“牙帖”示意欺压勒逼商人。所以要在这洞天药市上拉纤，必须有不逊于专业药商的眼力和推断市场波动的判断力才行。

全家在洞天药市上苦心经营了三代人，也算是药市上有些名望的人物了。到了全有德这一代，虽然对药材一道逊色于父祖，但是能言善道，长袖善舞，在药市上也是个颇为吃得开的人物。

全有德卖“炉石散”前后大约已经快一年了，原本并没有铺面，后来生意愈来愈大，才开了这家聚宝堂。当然从不承认这里面有“澳洲药”，只说自己是得了海外人士的“验方”，自己配伍而成的。



“……其实药市上的人都知道，他那药铺里就没有自己合的药，全是从各家药店里弄来的，重新包装一下而已。靠得就是不知道哪里来得澳洲药……”

眼见钱药贩再也供不出什么新东西了，陆橙吩咐将他暂时收押，又吩咐手下：

“明天派两个人跟着他，让他照常去卖药，不要断了批发的渠道，打草惊蛇。”

郑逍余虽然在何俊这里取得了突破性的进展，但是工作上却没有太多的进展。尽管他按照义兄的要求，悄悄地卖出了两本处方单，获得了五十元的报酬，但是自此之后差不多一个月，何俊没有再提出买处方单的要求。

这可就有些奇怪了，按照他的说法，这些处方单一个月用上几百张都不是难事，眼下却连五十张都没用完么还是他们另有其他渠道，搞到了更多的处方单呢

郑逍余暗暗着急，但是他已经隐隐约约的赶到，何俊在在整个团伙中并非核心人物，恐怕只是用来搞药的一个渠道而已。完全是听从命令行事。自己就算去问他，恐怕也得不到什么有用的结果。

再则，二人毕竟只是出于利益关系的“结义兄弟”，虽然平日里也算是投缘。但到底是隔着一层的，何俊就算知道真相，也未必敢对自己说真话。

随着调查进展的停滞，他的内心也焦灼了起来。虽然郑明姜并没有说什么，整个调查组也没有取得其他重大的线索，但他还是深感不安，生怕郑元老觉得自己是个无用之人，落一个夸夸其谈、志大才疏的考语。

但是，他又不能主动去找何俊，免得露出破绽来。只能默默的等待桉情的发展。

陆橙这边同样十分的焦急。特别是聚宝堂那边，袁舒知进去之后便没有其他消息传出来。而且这个聚宝堂看似普通，实则内外关防非常严密，不是熟客的外路商人只能进到铺面上，再往里面走一寸都难。

虽然她可以反用被抓捕的钱药贩，也可以利用洞天药市里的各种“关系”，但是这些人就算能进去，也无法接触到袁舒知，就算他得到了什么有用的消息，也没法及时传递出来。唯一的办法，便是加紧监视聚宝堂。

袁舒知此刻的心情却也如他们一般，心急如焚。

在聚宝堂做帐的时间愈久，他就愈来愈清楚这家店铺有问题，但是这些潜在的问题他根本无法通知外面的调查组。他在聚宝堂里简直和坐牢一般。每日好吃好喝好睡，甚至每周都会给他送个女人来，让他“消遣”，但是除此之外，他连院子都走不出去。不论是偶然出现的“管事”，天天陪伴在身边的“伙计”，还是一周出现一次的“女人”，他们都是从来不多说一个字的。袁舒知也算是个脸皮胜过城墙，能说会道的一个人，“就算眼前是块石头都能搭得上话”，但是在他们面前，不管说什么，都只能得到冷漠的表情。

“某这回是进了虎穴狼窝了！”袁舒知喃喃道。

他活了五十多年，社会经验十分老到。知道这聚宝堂的主人必是在做什么见不得人的勾当。自己经收的，全是重要的机密。至于什么勾当，那是猜也猜的出来，那必然是假药桉了。

虽然从账本上看不出假药桉的全貌，但是从原始的流水底本上可以清楚的看到他们的生意有多大。他虽然不敢记笔记，但是强记默背的本事却是从小就练出来的，仅仅是他经手过的流水底账，涉及金额就超过了二十万元－－这是一笔足够吓死人的数字了。

报税的账本他尽量作得合规，袁舒知知道，以目前元老院在博罗和惠州的财税力量来说，自己做得账本是查不出什么问题的－－除非有元老亲自带队来查缉。自然，这家聚宝堂干得不是什么干净的买卖，钱来路不正，所以才要把钱“洗干净”了……

再联想到自己明明是个陌生人，却被被主动招揽入店，管事还专门问了他的家世背景，听到他“没有家累”的时候，脸上似乎还露出了满意的表情……

这么一想，袁舒知不觉毛骨悚然：这不是摆明了到了节骨眼上就要把自个灭口的意思么！

