---
aid: "0009"
zid: "0189"
title: 第一百八十九节 调查
author: 吹牛者
---

好在自己来卧底之前告知过去向，想来政保的人应该日日夜夜都在这店外盯梢，真要有什么危急情况，自己只要能及时跑路，出了门就不怕了。

想到这里，袁舒知算是稍稍放下心来。该吃吃，该睡睡，不时的还在帐房里舞文弄墨一番，写几首歪诗酸曲，做出一副怡然自得，乐在其中的模样。等待事情的发展。

郑明姜在广州等了快两个月，依然没有太多的进展，每天睁开眼就问有没有新的报告过来。

报告自然是有的，在陆橙的部署下，调查组已经大致摸清了去聚宝堂进货的五十多名药贩的名单，通过跟踪药贩的行踪，大致知道了这些药物的去向，但是这对破桉本身并没有什么帮助。只知道这几种“神药”不但遍及广东全省，还流入了广西、江西和福建等邻近省份。随着距离的拉长和转手次数的增加，价格也翻了好几倍。最畅销的炉石散在聚宝堂的价格是三百分，到了毗邻福建的仙霞关的价格就上涨到一元。

药物流散本来不算什么问题，但是，这钱没给元老院赚到，这就是很大的问题了。

为了让敌人尽快露出马脚。郑明姜在和午木商议过后，决定来一出“打草惊蛇”，用压力来迫使敌人行动起来。

压力既要能惊吓到他们，又不至于让这些人就此销声匿迹，力度要掌握的敲打好处才行。郑明姜决定还是让契卡出面，对省港总医院开展一次飞行检查。

在十七世纪，抗生素的珍贵性是母庸置疑的。由于其巨大的医学价值和被元老院垄断的属性，足以称得上战略物资。契卡对医院的突击检查是经常有的，一般多少会查出一些问题来，也会抓到几个倒霉蛋，但是这个团伙能把“神药”的生意做到如此之大而没有暴露，必然是有其高明之处的。所以只要契卡的突击检查和过往一样，敌人肯定会做一些预防性的工作，但是不会就此销声匿迹--这买卖的利润太大了，是个人就不肯放手的。



“省港总医院可是个大医院，影响很大呀。”午木说道，“你和卫生口的同僚们都商议过了吗林院长还有邓元老……”

“我来得时候，时大夫给了我全权，至于林大夫和邓科长，他们也不会有意见的。毕竟这是在挖蛀虫，挖出来对医院不是更好吗”郑明姜明白他的意思，“关键在于，从传递来的情报看，敌人显然是用处方套取我们的划拨药物，除了临高之外，最大的划拨药物用户就是省港总医院和联勤了。”

午木点了点头，没有说话。

“实话说，我有相当长一段时间里是怀疑联勤出了问题。联勤的链条最长，使用终端小而分散，而且大多数时候处于无法监督的状态之下。这个环节上每个链扣都容易搞到药物。而且联勤的总量也是最大的。但是……”郑明姜指着一堆十人团的相关报告，“从贪污截留药品的便利性来说，伏波军的用药总量虽然最大，但是使用终端有小而散。所以不太可能是从终端上流散出去的。更有可能是从仓库和运输线这样的中转环节上流失。但是这样大规模的流失势必会造成前线部队缺少药品。但是我看了十人团写得秘密战地汇报和总参政治处编撰的《伏波军内部通讯》，没有出现明显的缺少药物方面的反映。再加上我们的卧底人员获取的敌人试图购买处方单的情报，现在基本可以肯定，漏洞更有可能出在民事医疗的各个终端上。”

“原来如此。”午木点头表示钦佩，“但是你又为什么认为是省港总院呢”

“不，不，我还没有这么认为。”郑明姜连连摇头，“但是查省港总院有很多便利性的因素。它的管理制度是最全面的，犯罪分子要从省港总院弄到药品，必然会留下大量的蛛丝马迹。这些痕迹过去我们可能不太注意，但是现在我们大概知道了其手法，也就顺着草蛇灰线的这么查下去了。至于那些小型的医疗终端，可能它们也有问题，但不会是药品流失的主要渠道。”

于是，在郑明姜的安排下，契卡广州委员会的负责人金枝娇宣布开始对省港总医院开始进行药品的飞行检查。

在飞行检查期间，医院里保存的病历和各项台账全部呗提取出来，运到了大世界的一个单元之中。因为需要稽查的内容远比常规的飞行检查来得复杂，为了尽快核对完这批账目，除了契卡的本地审计人员之外，还从临高派出的了一批审计人员--几乎全是即将毕业的审计培训班的学员。广州财税局也也借调了几个稽查科人员来帮忙。

开始稽核之前，郑明姜先是在大会议室里举行了一次“动员大会”，一是给大家提个醒，二来也是搞“业务培训”，契卡虽然常年搞审计和突击稽查，但这次的检查不同于以往只是简单的检查账目和库存是否相符，因此郑明姜准备花一个上午的时间来给核查小组讲解审计的方向和相关的重点。

为了这次会议，郑明姜专门制作了幻灯片，还弄来了一块大黑板来做补充说明。

“……这次行动的意义我就不多说了，事关管控药品的流失问题，”郑明姜简单的说了一些工作内容和相关注意点之后，补充道，“在开始正式的培训工作之前，我有几句话要说：这次来参加行动的，有不少都是刚刚参加工作不久的年轻人，这里我要特别提醒一下……”

契卡也好，财税局稽查部门也好，工作人员都是常年在审计一线，有着非常丰富的斗争经验，但郑明姜对新补充来的审计人员却不太放心。因为这批人大多是刚刚入职不久的小姑娘，以她不甚丰富的工作经验来看，这种小姑娘最容易犯的错误就是因为自己是个好人，所以先入为主的认为对面也是个好人，很容易主动替被审查人员找补，帮对方把账圆回来。因为在这个过程中，她只能看到被审查人员，甚至由于可能与被审查人员有当面的交流而被对方的情绪左右，对方强势一些，她可能自动就会矮一头；对方撒个娇求个情，她又可能会于心不忍。她看不到抽象的元老院的利益，记不起被代表的元老院治下的黎民百姓，甚至忘记自己的工作职责，上纲上线一点可以说原则性不强，没有坚持“为元老院和人民服务”，导致玩忽职守。

因此郑明姜特别叮嘱核查人员，遇到任何不对的地方都要及时提出来，拿不准的可以讨论记录，不要主观推测一些可能出现的情况，把疑点放过去。

“不要和被审查人员搞含情脉脉那一套，这是斗争，是和反动分子你死我活的斗争！”她杀气腾腾的说着把手往下一噼，大有要人脑袋斩落的气势。

“现在，宣布审计期间的工作纪律……”

审计工作在单元的几间会议室进行，工作人员食宿都在单元内，由专人运送伙食和生活必需品。所有文件纸笔文件未经批准不能带出单元大门。单元门外由国民军白马队负责看守，不许任何闲杂人等入内--当然，他们也不能出去。

随后，虢惠文给众人分发了小册子：“这是常见的感染性疾病诊疗指南，正常的处方的用量和治疗时长都应该在指南的范围内。”

除了常见的账目问题外，郑明姜向核查小组介绍了一些其他需要注意的问题，例如核对医院登记的病历底数和处方数目以及药房取药登记台账、收款账本中的资金是否具有对应关系，病历书写、处方开具和药房登记的时间是否具有一致性，内容是否对应，相关档桉用纸张和书写笔迹的新旧程度是否和档桉登记日期具有一致性，病历和处方时间与签名医生的值班时间表能否对应，同一时间住院病人和门诊病人的数量是否在病床数和门诊量的承载范围内，处方开具的药品数量、用药时长、病人看病的频次、两次看病期间的时间间隔、距离上次处方药具药品全部服用完成时间、医嘱要求的复诊时间、累计用药总量、甚至户籍数据等等是否异常。如果涉及到军队军人的，还要包括部队番号、进驻时间、相关战役情况、阵亡及负伤抚恤名单等是否存在对应关系。各个科室诊所收药品总量、用药总量、现有库存、处方开具时间、药房发药时间与临高既往发货数据之间也需要进行比对分析，以上全部数据都最后再次汇总分析，与临高发来的信息进行总数据的比对。

发现的问题要及时横传至警方和政保部门，以便开展在外围的走访调查，实际勘探，例如对有明显问题的医院进行实地取证、对频繁看病的病人进行入户走访调查。

