---
aid: "0009"
zid: "0192"
title: 第一百九十二节 调查
author: 吹牛者
---

何俊半晌没有说话，许久之后才道：“贤弟既然知道，大哥也没什么好隐瞒的了。原本这日进斗金的买卖，现在是做不成了！”

“做不成便做不成，这买卖虽然赚大钱，说白了也是要冒风险的。”郑逍余故作大度的安慰他，“既然做不成，就赚些太平生意的钱。”

“若真是这般，倒也容易了。”何俊叹息道，“只是上贼船容易，下贼船难！”

“哦这是为何”郑逍余故作惊讶道。

“唉，说来话长，”何俊几杯酒下肚，“愁更愁”，满腹的心事都想说出来与人听。

他和郑逍余的“义结金兰”虽然不过是为了勾搭关系的权宜之计，这些日子交往下来，二人倒是脾性相投，很合得来，渐渐便弄假成真起来。

“不瞒兄弟说，哥哥我在这惠州城里也是祖传的买卖……”

何俊的惠州的“百龄堂”药铺虽然没有“百龄”，但也是传承了三代的老字号。府城之内，“数一数二”说不上，“十大”还是论得到的。

传到何俊手里，这百龄堂不温不火，照常营业，并无什么波折，但是生意也没有多大的增长。按照旧时空的说法，就是经营进入了“瓶颈期”了。

做生意一要“守成”，二得“开拓”，逆水行舟，不进则退。何俊是个很有危机意识的“三代目”，所以他接任掌柜之后，便日日夜夜都想着如何开拓新生意。偏偏惠州这里又有个洞天药市，属于药材的“激战区”，能在这里生存下来的药商，哪怕只是摆个摊子的，都是“养蛊”养出来的。何俊空有浑身解数，在这里也只能维持个旧局面而已。

这时候，机会却降临了。有人给他介绍了一门生意，这便是“炉石散”。

“炉石散这药不是满街都有卖”郑逍余故作不屑道。

“老弟，那是万春全的炉石散，自然屁用没有。可是只要加了料，那就是一剂见效的神药……”

“大哥的意思是，这套取来的澳洲药……”

“不错。正是如此。”何俊说。这生意是博罗的一个药商全有德介绍给他的。一开始只是让他利用自己的渠道代销“宝字号”的炉石散。后来“宝字号”炉石散大卖，他惊讶之余便去找全有德，希望多给一些货供他分销。

全有德满口答应，只是提出的条件也很苛刻。不但每个月都有销量的指标，而且必须先款后货。一个月定了多少销量，先把货款交给聚宝堂，然后才能取货。

这生意原本作得十分顺利，何俊虽然不见得日进斗金，但是每个月的利润十分可观。这时候，全有德又约他见面，提出让他设法搞处方单。并且声明他如果能搞到处方单，那就是“合伙人”，而不是“分销商”了。

“全有德说了，若是我能给他们搞到处方单，就给我半成的收益。原本分销的药品额度也可以进一步放大。愚兄一想这是千载难逢的好机会，便入了伙。接下来的事情，贤弟也知道了。”

“如今处方单能搞到，为什么他们又不要了呢”

“那万有德只推说说现在药多，暂时用不着新的处方。可是小弟稍一打听，便知道他们上游的渠道断了。那些从聚宝堂拿货的小药贩，全断了供！”

“那兄长这边呢”郑晓余追问道。

“这个月的货倒是如数交付了。”何俊无精打采道，“可是下个月呢”

这的确是个问题，郑逍余知道，上游断供正是因为郑明姜搞得“飞行检查”。这次检查的结果必然是原本奔腾的供货渠道变得只有潺潺流水了。所以别说是小药贩，就是何俊，下个月都不见得能拿到货。

他故意装湖涂道：“怎么，全有德已经说没货了”

“他倒是没这么说。”何俊说，前几日，全有德召集了大分销售商，说现在上游来药确实发生了问题，但是渠道并没有断，过一段时间就能恢复。所以需要大家“共克时艰”，眼下之意便是仍旧要按时缴纳下个月的货款，但是能不能按时足量交货，他却不肯保证。

“这倒奇了，都不能保证能不能交货，还要预收货款天下哪有这样的生意！”郑逍余拍桉道，“他若是交不出货来，直接卷款跑了又当如何”

“兄弟说得何尝不是，”何俊道，“只是这万有德也说了，若是这次不肯订货付款的，以后就不用再来进货了。这炉石散也不会供给他了。”

原来如此！郑逍余心想，怪不得这何俊进退两难，都知道继续当这个分销售风险很大，但是就此放弃他们又心有不甘。大约这生意的利润大得惊人，舍不得这块肉！

郑逍余道：“拿大哥的意思呢”

“我和其他人还不同。”何俊道，“若我也是分销售，这生意我便立刻不做了。再大的生意，也要落袋为安。何况这种原本就有风险的买卖。苗头不对，自然是走为上策。奈何……”说罢他又叹了口气。

原来这万有德专门和他单独商议，说他如今是参与“分成”的合伙人，所以下个月的药品还能足额拿到，条件是，他得预付六个月的货款。

“六个月！”这下郑逍余都吃了一惊：在交货已经出现明显问题的情况下，还要批发商预付六个月的货款，这TMD不是做生意，简直就是明抢了！



“大哥怎么说”

“我自然是不愿意的。”何俊苦笑道，“哥哥我又不是傻子，他嘴上一句保证足额交货，下个月他人还在不在惠州都知道了，我找哪个去要货”

“正是，正是。这买卖不做也罢！”

“没想到，这万有德居然翻脸不认人，说要去举发我倒卖处方单的事情……”何俊愁眉苦脸，“说我倒卖处方单，罪大恶极，被澳洲人知道了一定是满门抄斩。”

郑逍余道：“倒卖处方单他也有份，就不怕引火烧身”

“处方单不是直接交给他的……”

原来倒卖处方单的线虽是全有德牵的，但是交货和给钱是另有其人。根本要不到全有德的身上。

郑逍余做出一副为难的表情：“他若是要这样说，的确还难办了，牵扯起来……”

“是，我也是顾虑到若真是被他举发出来，连兄弟都要连累到！唉唉，思来想去，也没什么好法子，只能把这些赚到的钱再吐出来完事了，就当是做了一场春梦！”

无疑，郑明姜在广州的一番作为，搅动了原本稳定的产业链条，现在，这条链条从上到下都开始乱了马脚。从全有德的这番举动看，他们应该是评估重新拿到药物的可能性不大了，所以才会这么仓促的“挣最后一笔钱”。

不但挣了钱，还要把下游的人都钱再收回去，这真够毒辣的。郑逍余毫不怀疑，在他们的软硬兼施之下，很多分销商都会上当。

但是万有德和他的聚宝堂固然重要，恐怕还并不是这桩假药桉的核心人物。郑逍余心想，特别是万有德，简直就是在半公开的活动。所以钱财不但不会在他手中，他本人应该是一个随时可以抛弃的棋子。想要找到幕后主使，恐怕还要费一番功夫。

“既然如此，花钱买一个平安也无不可。”郑逍余道，“只是多少不甘心！唉！”

这番话挑逗起了何俊的愤满：“唉！说起来，这炉石散的分销，我可是花了不少钱，特别是往福建浙江这一路，都是我亲自带着管事的一家家的去跑客户，送样，摆摊……做了多少活计，才把这些药给竖起‘信用’来！如今倒好，不给药不说，还要直接把我们赚得这些辛苦钱给拿回去！”

郑逍余故意道：“大哥也不必恼怒。他万有德既然不不仁，也休怪我们不义！你想想看，这些日子你和他交买卖，他可有什么把柄”

何俊迟疑道：“把柄这万有德鬼精的很，平日里和我们见面都是鬼鬼祟祟的，我去见他，连从人都不能近前……”

“也不见得有什么具体的事情，有没有什么奇怪的地方，见到什么不同寻常的人或者事哪怕是只言片语”郑逍余循循善诱。

被他这么一提，何俊似乎想起了什么，他低头仔细想了半天道：“若是这样说，倒有那么几件事，为兄当时有些印象，也不知道有用无用。”

“且说来听听！”

“这万有德，似乎是直接认识兄弟这样的澳洲‘干部’。”何俊道，“有一次，我去见他，花厅上正在收拾茶盏，八仙桌上有一张揉成一团的纸条还未收拾掉，我瞥了一眼，露出的纸条上面的字迹似乎是用“澳洲笔”所写。

“当真！”郑逍余微微有些兴奋了，“澳洲笔”要么是钢笔要么是铅笔，除了元老和归化民干部职工之外，很少有普通人使用的，“笔迹是蓝色还是灰色的”

“当真！笔迹是蓝色的。”何俊点头，“这澳洲笔的字迹我过去见识过。”

