---
aid: "0009"
zid: "0193"
title: 第一百九十三节 调查
author: 吹牛者
---

袁舒知正在账房的天井里看着蚂蚁搬家，看来快要变天了。

这几天送来的账本显着变少了。从流水账的日期看，大约是积累的账本快要做完了。

这些天来做的账本他虽然记不下来，但是总额还是清楚的，前前后后，大概有二十万元之巨，而账本的跨度前后只有两年。

这真是令人咂舌的大买卖，袁舒知还从没听说过有什么生意，能靠这么一家小铺子一年做到十万元的。

元老院的这“神药”果然厉害！袁舒知心道。

但是随着送来的账本愈来愈新，他知道，前面的情况也愈来愈凶险了。

杀人灭口，卸磨杀驴……就算知道政保在外面盯着这家店，但是保不齐饭菜中下毒，直接把自己给送走了。政保那是肯定来不及冲进来救自己的。

袁舒知愈想愈觉得自己小命难保，但是就算如此，他也不敢表露出来，每天只能兜着圈子琢磨脱身之计。

办法没想出来，脑袋上头发却掉了不少。这一日，他正在看蚂蚁，仆役却来请他，说是高管事请他去。

袁舒知不知道就里，只得硬着头皮去了。

一开始，这高管事只问了问他的日常生活起居，又夸他的账本做得好，掌柜的很是高兴，所以特别奖励他十二块钱。

“多谢掌柜的厚赐！”袁舒知做出一幅感激涕零的模样。

“舒先生的账本做得好，这钱是你应得的。”高管事摆了摆手道，“只是这里的账本即将清完，我家掌柜还有几家产业的账目要清，所以这几日便要请先生挪个地方。”

袁舒知闻听，只觉五雷轰顶。他现在在聚宝堂做帐，陆橙他们都知道的，如果真把自己给挪了个地方，自己就彻底“下落不明”了。

虽说如此，他也只能强作镇定，道：“不知要让学生去哪里……”

“到时候你就知道了。如今不必多问。”高管事的话冷如冰霜，“舒先生，只要你好好的做账，这钱有得你赚的，可是不该问的事情也不必多问，省得麻烦。”

“是，是，学生明白了！”袁舒知冷汗直冒，心道：吾命休矣！

回到居住的小院，他就想着能不能爬墙而逃，然而这高墙如井一般，四周又无可攀援之物，以自己这样的手无缚鸡之力之身，向越墙而走不啻于痴人说梦。

若是夺门而出呢，光是门口两个壮汉就足够把他拦阻回去。

他暗暗悔恨自己为什么要想出“打入敌人内部”这个馊主意来，到现在情报什么的一份也没送出去，倒快要把小命给搭上了！

如今人为刀俎，袁舒知无力反抗，只能做出顺从的模样，走一步看一步了。

袁舒知想起了陆橙当初和他约定，如果出现紧急情况，他又不能脱身，需要求救的时候，就用买东西的方法来发出求救信号，具体来说就是让仆役为他去买香烟。

袁舒知有吸烟的习惯，所以来到聚宝号之后每三四天就会打发仆人去买烟。按照约定，他买烟并不拘泥于一种牌子，而是轮着牌子抽。一旦情况紧急，他就要打发仆人买“圣船”。金圣船是指“有危机”，如果是红圣船就是紧急求救的信号了。

然而袁舒知发出的信号却被完全屏蔽了，不管他要求买什么烟，仆人给他拿来的始终都是白圣船。

在惴惴不安中又等待了几日，这一日，他被送上一顶二人抬小轿给抬了出去，昏天黑地上上下下也不知走了多远，等落轿出来的时候，天色已经擦黑。轿子停在一处小院之中，接着夜色，只能看到四周群山环抱，显然是已经到了深山之中了。

袁舒知硬着头皮下了轿子，被人带到了院中正房。

正房之中点着灯，有三个男人正端坐着等着

虽然点着灯，三个男人却都是背对着灯火，一个个面目看不清楚，从身形上看有一个大约就是高管事。

果然，高管事发话了：“这位是我们老爷。”

袁舒知还是第一次见到聚宝堂的店东，他从陆橙那里知道，这家字号的店东名叫全有德。

当即一躬到底：“见过老爷。”

“坐，喝茶。”全老爷摆了摆手，示意他坐下。袁舒知赶紧告座落座。看眼前的模样，似乎并不是马上要把他灭口，他心中稍安。

“这些日子以来，在我这里过得可还好”

“回禀老爷，一切都好！”

“你的账本我看了，做得好。”全老爷点头道，“我这里就是缺你这样懂澳洲账目的人。敢问先生，你这账目是从哪里学得”

袁舒知忙道：“广州财税局举办的财税会计培训班，我是第9期的。”

“哦这么说先生是归化民出身喽”

“哪里，哪里，”袁舒知摆手道，“我倒是想做，人瞧不上我！说我年纪太大了！”说着他叹了一声，“人老珠黄不值钱！”

“既不是归化民，如何进的了澳洲人的学堂”

“这个，培训班只要你自己出钱就可以学……”袁舒知解释道，“里面很多人都是广州各家字号的东家东家送去的，学生亦是。”

全有德又盘问了些他过去东家的事情，袁舒知对答如流。又问起他早年的生涯，袁舒知也都说得七七八八。

这一盘问，倒让袁舒知上了心。因为他到聚宝堂，高管事也没问得如此的详细，若真要灭他的口，似乎无此必要。



全有德盘问一番，大约是觉得没什么问题，看了一眼坐在最深处的男人。对方微微颔首，却是一言不发。

全有德道：“你在我这里做得账，我很是满意。原本这些账本做得差不多了。原本我是打算账本做好了，也就该打发你走了……”

袁舒知听到这里不由地一激灵。

“……不过，你既然熟悉澳洲人的账目，我这里又是用人之际，所以打算将你留下，继续做帐，你可愿意”

袁舒知哪里敢说不愿意，道：“学生孤苦无依，有个吃饭的地方哪里能不愿意！”

“呵呵，话不是这么说的。”全有德故作大度道，“你且看了之后再做决定。”

说罢，他吩咐了一声，不一会，高管事端来一个托盘到他面前，揭开上面盖得绸帕，里面亮晃晃的全是银元，差点没把袁舒知的眼睛都快晃瞎了。

“这……”他一脸惊诧的看着全有德。

“你若是下定决心跟着我干，这一盘子二百块银元就全是你的，以后每个月还有三十块钱，将来，说不定还有享不尽的荣华富贵。”全有德道，“可是我也得和你说明白了，跟着我干，做得是掉脑袋的生意，十分的凶险。”

“这，这，学生不明白……”袁舒知满脸惊恐诧异――倒也不是装出来的。他原本以为自己是调查假药桉，没想到居然假药桉背后还有这么大的桉情！

“你不要害怕，我们是为朝廷效力。并不是什么土匪强盗。”全有德缓缓道，“你若是不愿意冒这个风险，外面已经备好了一顶小轿送你回药市去，轿子里有五十块钱，算是你我宾主一场，我馈赠你的谢意。只是你日后休要再提起这段往事。”

只要不是傻子，听了全有德的这番话就知道自己面前并没有第二条路可以走。袁舒知当即道：“学生愿意跟随老爷！”

“你不怕”

“怕又如何”袁舒知道，“事到如今，不为其他，为这银钱也不怕了。”

全有德听了哈哈大笑，道：“好！想不到舒先生竟是如此一个痛快人！”言罢他拍了拍手，一个仆役端来了酒。

“我与先生共饮此酒，从此就是同生共死的好兄弟了。”

袁舒知只得满脸堆笑，喝下了酒。

“既然是兄弟了，有些事也不必瞒着你了。”全有德道，“我姓全，名有德，是聚宝堂的掌柜。这位是木石道长，今后你就跟着他办事了。”

此刻，被叫做“木石道长”的人来到了灯下，袁舒知定睛一看，却见眼前的人头戴紫阳道巾，身着青色葛布道袍，三缕透风长髯垂撒胸前，一幅仙风道骨。袁舒知赶紧见礼。

“不必多礼。”木石道人和蔼可亲，“以后我们都是一家人，都要为朝廷效力。”

“是，是，还要仰赖道长提携！”袁舒知道，“只要用得到学生的，只管道长吩咐，小的一定赴汤蹈火，在所不辞。”

“呵呵，先生说笑了！”木石道人道，“先生这把年纪，哪里还能要先生去赴汤蹈火！只是即入了伙，就要守这里的规矩。不是我驭下严苛，实在这是掉脑袋的买卖，所以在我手下犯了规矩，不问有心无心，只有一回。你可明白了”

“是，学生明白！”袁舒知忙道，“学生落魄了一辈子，如今有机会报效朝廷咸鱼翻身，决计不敢坏了道长的规矩！”

“既如此，你以后就留在贫道身边，专门为贫道管理涉髡的账目。”木石道人说着点了下头，“高管事，你带他到下处去安歇吧。”

