---
aid: "0009"
zid: "0195"
title: 第一百九十五节 调查
author: 吹牛者
---

“可是……”

“听小弟一言，”郑逍余低声道，“大哥若是举发他们，无非是损失卖药的钱财，有元老院的保护，全家的性命可保无忧。这是其一。”

何俊下意识地点头。

“其二，大哥举发出来便能将功赎罪，若能再协助元老院查办破获此桉，元老院必不会追究大哥，多半还会有褒奖。大哥日后在这惠州做生意，那可就是无往不利了。”

何俊低着头沉吟许久，方才抬头道：“就依兄弟的话！”他忽然起了疑惑：“可是贤弟，当初你卖我处方，这可是大罪呀……”

郑逍余至此也不隐瞒，笑道：“我郑逍余一贯是元老院的好干部，遵纪守法，岂能做这样的事情。”

“这么说……”何俊又惊又惧。

“你猜得没错。”郑逍余道，“我是奉命行事。”

“原来如此！”何俊颓唐的垂下了头，“既如此，愚兄这一家的身家性命就都交付给贤弟了。”

“全在小弟身上。”

郑逍余答应的如此结实，除了为了给他吃定心丸之外，也是因为义结金兰，在中古是很严肃的事情，虽然为了利益出卖陷害盟兄弟的事情也不是没有，但大多为社会舆论所唾弃。纵然是为了“工作目的”，这个道义上的承诺还是要给出来的。

何俊的“投桉自首”给整个桉件带来了最大的突破口，何俊不但交代了自己和聚宝堂的全部往来情况，还把过去许多对郑逍余有保留的情况都供述了出来。

正如他们所了解到的，聚宝堂是此类“澳洲神药”的总发源地，全有徳是批发商的核心。所有的药物都是从他这里批发出去，再到何俊这样的二级批发商手里。

象何俊这样的二级批发商有六十多个，规模大小不一，大部分是没有店铺的药贩。但是何俊说，别看他们没有字号，专做“乡帮”“山帮”或者“水路”生意，经销额度并不见得比他这样有字号的大批发商少。类似何俊这样有字号有店铺的批发商，还有十多家，生意主要是面对外省。象何俊这样的，主要做得就是福建的生意。光是他这一家，一年就能做两万多元的销售额，至于净利，可达八千元左右。

这差不多就是对半的纯利了，郑逍余想，怪不得他们都能冒这么大的风险！

这么好的买卖，原本并不见得能轮到何俊。毕竟他这样实力的店家在博罗不说多如牛毛，却也不少见。但是聚宝堂刚开始招商发卖的时候，大多数店铺都持持重谨慎的态度，相比之下，何俊就有开拓精神的多，得知这个消息之后，虽然不敢断定真假，还是花了一百元的价钱，买下了这个二批的资格。



当时店铺上下都对他如此行径表示异议。没想到，第一批货送到福建试销，瞬间便销售一空，炉石散真的有效！

在这样的利好消息之下，何俊迅速扩大进货额度，继而又派人去福建开拓市场，一下就拿下了福建的分销权。

何俊知道，这炉石散如此有效并不是全有徳有什么秘方，更不是万春全的药有用。而是里面加了澳洲人的药。

澳洲人的药管用有效他早有所闻，但是这些药不但价格昂贵，而且数量极其稀少，博罗号称岭南最大的药市，几乎看不到澳洲药。现在这全有徳不知道用了什么手段，居然能搞到澳洲药物。

“你就没打听过他的药来历”

“我怎么会没打听。”何俊道，“这么赚钱的买卖，谁不想取而代之！全有徳没发迹的时候还不如我呢！”

但是打听毫无结果，全有徳的手下不但口风极严，而且没过多久，去打探的中间人居然莫名其妙的死了。

“……自此之后，我就知道这帮人都是亡命徒，就再也不敢多打听什么了。”何俊交代说，虽然对方出手狠辣，但是他多少还是打听到了一些具体的消息，那就是全有徳的上家，是一个叫做“木石道人”的道人。

“木石道人！”整个审讯室里的工作人员都露出了惊讶的表情，自从广州巫蛊桉之后，这个名字在元老院的强力部门之中已经无人不知，渐渐有超越苟二父子的趋势了。

“正是，不过我只是听说，从没有见过有这么一个人。”何俊说。

虽然没打听到药物的出处，但是炉石散的生意做得却是风生水起，后来，聚宝堂又添加了多种“澳洲神药”，各有功效，销路很是旺盛，何俊也跟着赚了不少钱。

“既然生意做得这么大，你为什么又会想到要拉拢郑逍余同志的呢是谁让你设法购买处方签的”

“就是全有徳。”何俊说。郑逍余到惠州任职之后不久，全有徳就暗中召见了他，授意他设法拉郑逍余“下水”。

举办联合诊所能开出澳洲人的药只是一个由头，也是全有徳说得留给他个人的好处，关键是后面要通过郑逍余的手买到处方签。至于为什么要出高价买处方签，何俊并不知道。

“……他们只是说，只要能买到处方，今后我进货的时候，就可以给我九折。”

相较于一成的优惠额度，一张处方签一元的高价真算不了什么。

陆橙心想，拉郑逍余下水，显然是他们原来的套取渠道出了问题！毕竟这个生意他们做了两年多，但是拉郑逍余下水不过是两个月之前的事情。

卡住这个时间点，查询一下卫生口涉药部门的人事变动，大概就能罗列出怀疑的对象来。

“全有徳说过为什么让你去拉郑逍余下水吗”

“倒是没说过，”何俊心生警觉，这话问得不善！他加了几分小心说道：“他只是告诉我，有这么一个发财的机会，问我愿意不愿意干，我自然说是愿意的。于是他就教我去找郑同志，拉他去办联合诊所……”

“惠州的大夫有好几位，为什么指定你去拉拢郑逍余”

“他说这位郑大夫不但医术高，而且还是惠州的卫生部门的负责人，权力最大。只要拉他入伙，什么事都好办。”

陆橙又翻来覆去的问了一些关于郑逍余的事，但是并没问出什么特别的东西来，她微微感到失望，她有种感觉：全有徳之所以会盯上郑逍余并不是没有原因的。

不过，从何俊交代的材料看，全有徳这个人对元老院的干部体系和卫生制度知道的很全面，显然在元老院的卫生部门内是有内线的。

“你对全有徳这个人了解多少有多少说多少。”陆橙说，“这是你将功折罪的好机会！”

“是，是，我一定知无不言。”何俊赶紧表态。

他说得全有徳的情况和钱姓药贩说得一般无二，不过比起钱姓药贩来，他又多少知道些其他内容。他交待说全家的老宅就在博罗县城内，不过因为全家几代人都在药市里讨生活，所以在药市也有一处住宅，全家的仆役们称之为“新宅”。他还说全有徳去年在博罗乡下又购置了一处田庄，据说位置非常偏僻，很少有人去过。

“说说那个南洋土人的事情吧。”

何俊其实知道的有关“昆仑奴”的事情比他向郑逍余说得要多得多。因为全有徳向他推销过“壮阳药”。

“壮阳药”陆橙诧异道，“不是转胎药！”

“他倒是没提过，只说是壮阳药。”

原来这个南洋土人在药市的“鬼市”上卖药酒小有名气，何俊作为本地的“伏地虫”当然听说过。

但是壮阳一类的药物，实话说药市上泛滥成灾。明末因为缙绅奢靡享受成风，还有种种“采战”修炼之法，有钱人大多纵欲过度，市面上对壮阳药、春药这些药品的需求非常之大。

有需求就会有供给，博罗药市上这类药物如过江之鲫。膏、丸、丹、散还有酒类，罗列起来，大概不下数百种，有很多旋起旋灭，连何俊都搞不清楚。

“……但这南洋土人的药的确有效，时间一久，连惠州府城的人都知道了，遣人过来买药。”何俊说，只是这人在鬼市出没无常，并非天天摆摊，而且货也很少。所以能不能买到全靠运气。

陆橙多少有些摸不着头脑，因为她还没法把“转胎”和“壮阳”联系在一起，雄激素这个概念，对她来说完全是陌生的。

但是既然有这么一个南洋土人，又和全有徳有关，那自然是要查清楚的。

“那又怎么和全有徳联系在一起的呢”

“这南洋土人在这里出没了大概五六个月，有一天全有徳把小人叫去，问我愿意不愿意代销这壮阳药，还说这种药就是那个鬼市上的南洋土人的，却有功效。”

“他说过，或者暗示壮阳药和澳洲药物有关吗”

“这倒没有。”何俊摇头道，“当时我只是奇怪，这药本来是时断时有，怎么忽然想到要找人代销了。便问全掌柜，没想到他却是一脸不耐，只问我到底愿意不愿意，其他一概不肯说。”

