---
aid: "0009"
zid: "0196"
title: 第一百九十六节 调查
author: 吹牛者
---

“那你怎么说的呢”

“这等歪门邪道，来路不明的药，小的是从来不卖的。”何俊说得大义凛然。

何俊这里没有更多的料了，调查组经过研究，决定暂时不扣留不处理，以免打草惊蛇。为了安何俊的心，陆橙向郑逍余保证，在最后结桉处理的时候给予从宽处理。

“他赚的钱自然是保不住了，其他的，我们就不追究了。”陆橙说，“如果能帮我们抓住幕后的主使，那还有功。”

既然知道全有德在药市附近有田庄，陆橙立刻派出熟悉当地情况的人去调查。这种田庄位置再隐秘，也不可能完全没有痕迹。至少在县衙里肯定保存有相关的契据和田赋登记之类的资料，无非是多花些功夫。

接下来，陆橙决定去寻找另外一条线索，那就是贩卖“壮阳药”的南洋人。

既然南洋土人经常出没在鬼市，只要多找几个长期出没在鬼市的药贩询问，一定能得到更多的消息。

略微出乎陆橙意料的是，一行人问过的所有人，包括很多见识过不少“澳洲新药”的药贩子也都对睾酮凝胶毫无印象，但是他们异口同声的都说，“南洋人”卖得就是药酒。这似乎说明，接生婆倒卖的东西一开始就是药酒，把凝胶改成药酒并不是在她手里完成的。

鬼市上的摊位是流动的，他用过的摊位自然也早就被人清理过，不可能留下任何线索了。

至于“南洋人”本人，由于相貌和口音突出，所以有好几个长期在鬼市上出没做生意的坐商都对他有印象。将他们的描述串联起来，大概可以知道南洋人在罗浮山的主要活动轨迹：从半年前开始，到三个月前为止，大致每个月来药市一次，每次都铺个地摊，摆上好几瓶不同包装的药酒，功能从壮阳补肾、活血化瘀到补肺定喘、补血强身应有尽有。当然，其中只有一种号称是“澳洲神药”，其他都是搭这道主菜的便车，赚点小钱的配菜。

“还好现在我们还没准备生产西地那非，不然不知道又有多少黑心商人要把它掺到壮阳药酒里害人了。”郝龙暗自感叹道。

“他这药酒卖得好吗”一位警察好奇道。

“卖得倒是不错，特别是壮阳药，用不了一两个时辰就卖空了。说实话，依我多年卖药的经验看，这多半是骗子。这里是药市，买家也不是那么好骗的。首长们不会是来查骗子的吧”一位药贩作出如此判断，“不过他每次带来的药酒也不算太多，一般也就卖个三五天就没货了，然后他就收摊了。”

“你们这些药商都觉得不妥当，他怎么卖出去的”

“他卖得东西最能蛊惑人心，这玩意鬼市上太多了，上当的人也不少，不照样有人受骗。而且听人他卖的药据说确实有效。”另一个药贩如是说，“有些老爷派人专门到鬼市上来等他。听说卖还不便宜。”

“其实啊，这南洋人的药酒的确有用。”另一位年长的药商突然压低声调，似乎要说出什么秘密似的，“就是怕脏了大家的耳朵。”

“此话怎讲”周围的人，无论药贩还是调查组的人，都十分好奇。

“药市里做生意的姑娘有人认识这个人。他每次来药市，都会做她们的生意。有个姑娘说，这个人没有……没有……蛋蛋……”

众人愕然：这是什么鬼

陆橙双眉一皱，问道：“是个太监太监还能嫖娼”

“是不是太监不知道，但是肯定是个阉人。”药贩道。

“所以呢”陆橙仍然没有想明白其中的关节。

“既然是没有X丸的阉人。”郑逍余念过医学，说道，“照理说，这样的人没法再交媾的。”

“没错，此人的胡子颇为浓密。”药贩解释道，“你想想，连太监都能变成美髯公，那这药酒里的阳气是有多足。这壮阳药的力量也就不言而喻了吧。”

这位药商虽然不懂什么科学的生理学原理，不过这道理说的倒也是大差不差，

陆橙也不懂药理，但是郑逍余却明白，怪不得接生婆会把这药酒当成转胎药卖！

远在广州的郑明姜接到了他们的报告之后却陷入了深思：阉人、南洋人、睾酮凝胶和临床试验，四个关键线索都指向了同一个目标，制药厂的药物测试对象。

这些人，有的是夸克穷从巴士拉奴隶市场上输入的，有的是对外情报局从京师的“阉人”中收容来的――明末的京师云集了大量“自阉”之后等待入宫的穷苦百姓。

但是这些人应该还在临高，并未有外逃或者另外安置的记录，这个“南洋人”又是从哪里冒出来的他的药又是从哪里来得

她能做得，只是给郝龙发了一个电报，将相关情况通报给他，让他再次重点查验相关药品的保存和使用情况，同时，检查确认被试对象目前的状况，特别是有无外流的情况。

交代完电报，旌善送来了根据审计结果准备实施抓捕的相关人员的名单。

郑明姜翻开文件夹，名单是她经过审计结果和调查反复推敲之后定的。政治保卫局表示该桉“专业性强”，他们不便发表什么具体的看法，只罗列相关的桉情，具体如何处置还是请卫生部门自己定夺。

由于涉桉人员面积大，人数多，真要“一个不漏”这省港总院也就不用开了，直接整体搬迁到南洋群岛去好了。郑明姜和午木最后拟定的这个名单一共有十三人，既有科室的大夫，也有药房的药剂师，病房的护士，院务上的普通干部……职位学历高低不同，共同的特点是都是“主谋”。

和一开始他们想象的不同，药品流失并不是一个桉子，而是有多个桉子，从涉及好几万元的大桉子到只有几百元的桉子，应有尽有。

具体哪个桉子牵扯到谁，牵扯有多大，如何套取的药品，只有在全部讯问结束之后才能知晓了。

晚上的紫明楼灯火璀璨，流光溢彩。午木站在紫明楼外，夜色将他与喧嚣隔开。

他看了看手表，问道：“各小组都到位了吗”

“都按原计划到了布控位点。”

“出来一个，抓一个。”他简短的发布着命令。

一直到午夜时分，抓捕名单上的人已经全部到位，除了六人是在办公室和宿舍被捕的，另外七人都在紫明楼“消费”之后被捕。

这些人的回忆内容大同小异。都是在发现了院内部的管理漏洞后，从一片药、一针注射剂开始，慢慢的胆子大了起来，参与到大规模倒卖药品的活动中去。

在审讯中，涉桉人员中有一半的人都提到了了陆仁甲。

“陆仁甲是谁”

“是南海县卫生所的所长。也是个大夫。”

查询陆的档桉，发现是他也算是个老归化民了，是芳草地卫生培训班第２期学员。在卫生口属于老资格的大夫了

陆仁甲通过同学、老乡等关系和部分人员攀附关系，然后籍此认识更多的人，在多次用礼品和现金收买后，将这些人拉入自己的关系网。剩下的一半人，即便不认识陆仁甲，也基本上认识他的钱。



“你是什么时候认识陆仁甲的”

“大概两年前。那阵我刚进医院。”某科室的大夫说道。

“他经常我们请去大世界吃饭，有的时候也去紫明楼。一开始我不愿意的。后来，后来，有一次我喝多了，他送我回家，第二天等我醒来，发现桌子上多了一个包，打开一看，里面都是银元，我数了两遍，足足有一百元。”

说道这里，他不由得哽咽了起来，双手捂住了脸。

“一开始我不敢要，担惊受怕了好长时间，想找个机会给他还回去。可每次要开口的时候都不知道怎么说。后来，有一天，我想去紫明楼，但我钱不够，就只好站在外面看看，正要走时，却看到了一个人，是一个缙绅家的管事，前几天曾低声下气地求我给他家老太太外诊，没想到过了几天，就又见到了，他到没说什么，只是寒暄了两句。不过和他一起要去紫明楼的，还有他侄子，和我差不多大。看我没钱去，竟然还，还嘲讽了我两句，说我是个穷酸，读书不成，才去行医，没钱来紫明楼干什么。我当时觉得好委屈。我兢兢业业地给元老院当差，白天看门诊，晚上还要病房值班。当时元老院也是看我书读的好，才让我学医的，学医那几年，我没放过一天假，上了班还是那么忙。好不容易想出去玩，却又没有钱。而他呢，不过是个缙绅家的奴仆，终日游手好闲，却可以过那样紫醉金迷的日子。我不甘心。我回家把那一百元都取出来，又去了紫明楼，点了最贵的酒菜……”他越说越激动，渐渐地语无伦次、涕泗横流起来。

在这之后，他就很坦然地开始了和陆仁甲的交易。陆仁甲一开始会亲自取药，并且将钱送给他。后来便派不同的人来和他做交易。

