---
aid: "0009"
zid: "0197"
title: 第一百九十七节 调查
author: 吹牛者
---

具体套取药物的方法，那真是五花八门。除了利用外院处方到本院来套取公费药品这种比较高级的做法之外，还有很多他花样，最简单的，便是药房的库管员和两名清洁工配合，从药房直接盗窃药物，利用医疗废物垃圾桶躲避检查直接带出医院。

当郑明姜第一次听说有这样的做法的时候，她不觉得瞪大了眼睛，心想这办法也没想象力了吧，这完全是不计后果的做法啊。

“他们就没考虑过盘账亏空吗”

“当然考虑了。”午木说，“办法也很简单。”

“怎么个简单”

“药物弄出去，包装盒和说明书留下，然后用一些乱七八糟的东西替代，只要外表看上去差不多的就行了。所以他们不碰玻璃瓶包装的口服液、注射液之类的药剂。”午木说，“盘库的人只是大概看一看数量对不对，又不会一盒一盒的拆开去校对。”

“这个，太……太……搞笑了，居然还有这样的事！”郑明姜还是缓不过来，“可是这要是发出去，不就是害人了吗”

“反正这样的假药吃下去也吃不死人。病家最多觉得你这药物没用，就算和大夫说了，大夫也会以为药不对症。就算在旧时空，吃药也不是百分之百能对症起效的。”

“我还真是想的太复杂了。”郑明姜苦笑道，“也想简单了！以为规章制度顶出来就万无一失！”

“规章制度是人制定的，是人就不会万无一失。”午木对这类事情见得多了，说到底，好得制度要有人去执行。以元老自身的能力和工作的繁忙程度来说，能把制度执行下去就算不错了，想要执行到位，那几乎是不可能的。

就省港总院这样两三个元老带着几百名归化民医务工作者，日接诊过千，住院病人过百的规模来说，能维持住现在现在正常运转的局面就算是很了不起了。

再说了，现在元老院执行的公费医疗和商业医疗双轨制的造成的极大的药品价格差，也成为了各种腐败的温床。在如此之大的利益诱惑下，药品的流失只是程度问题，不是有没有的问题了。



“这个问题我上次和时院长也说过，我们这样双轨制的药品定价制度肯定会出问题，不如采取单一价格，归化民职工医疗保险制度。这样至少可以消除药品的套利空间。”郑明姜说，“现在这样搞，套利空间太大。这么大的利润，杀头都有人干。”

经过几天的审讯之后，涉及到的归化民职工和普通百姓扩大到了数百人。其中有人是反复挂号来谋取处方单；有人是专门收购归化民的配的药物；还有是串通护士从住院病人身上克扣和冒领药物的……

郑明姜越查越觉得心里拔凉。原来以为省港总院这样的大医疗机构因为有元老坐镇，合规性会比小型机构要好得多，严格的多。跑冒漏的情况会很少。

没想到大机构因为接诊数量大，药品用量多，账目复杂，在大批水平不够的低素质管理人员的滥竽充数之下，出现的问题反而更大。

我们到新时空来出生入死，这都不到十年，各式各样的腐败便应运而生了，看着这些花样百出的鬼蜮伎俩。她对自己的事业第一次产生了怀疑：我们到底是来干啥的！

越看报告，越觉得灰心丧气。“一查到底”的决心也开始动摇起来了。她不敢想象目前还没有展开审计的临高总院和联勤卫勤系统一旦展开审计会爆出什么样的结果来……

但是事已至此，就算想打退堂鼓都已经不行了，唯一的办法就是继续查下去。把目前发生的问题都查清楚，然后根据发现的漏洞做出补救措施。

想要想出一劳永逸的制度那是不可能的。她原本只觉得这句话是对积重难返的现状做出的无可奈何的妥协，觉得只要有决心推倒重来，什么都能重新矫正过来。

现在看来，一张白纸固然好画图，但是任何设计都不是完美的，

她能做的只是亡羊补牢，重新起草本时空的药品管理法、药物临床试验质量管理规范、药品注册管理办法、药品生产监督管理办法、药品经营质量管理规范、药品广告审查管理办法、药品检查管理办法等一系列法律法规。

郑明姜深知法律作为上层建筑要适应当下的生产力和生产关系，否则就会形同虚设、遗患无穷。旧时空的药监作为后发国家的监管机构从成立尹始就在向FDA、厚生省和EMA（欧洲药品管理局）学习，时刻将与国际接轨挂在嘴边，并以抄袭FDA的法规为荣，以至于缩写SFDA被人笑谈为StupidFDA。

因此起草本时空的法规，并让它起到积极作用不是一件容易的事，只能慢慢来了。

除此之外，她还在起草几篇科普小文章。王亮在回临高时一并带走了她收集到的各类“神药”，药物分析报告已经传回广州了。其中抗生素部分以磺胺居多，其次便是青霉素V，符合目前的生产实际。

磺胺也就罢了，青霉素属于β-内酰胺类抗生素，按抗菌谱和耐药性可分为寨谱青霉素类、耐酶青霉素类、广谱青霉素类、抗铜绿假单胞菌广谱青霉素类以及抗革兰氏阴性菌青霉素类。其中窄谱青霉素以注射用青霉素G和口服用青霉素V为代表。青霉素G是天然青霉素，可从青霉菌培养液中提得，其化学性质相对较稳定，抗菌作用强，且炎症时易进入血脑屏障，为旧时空常用抗生素，但缺点是溶于水中极不稳定，且不耐热，其口服易被胃酸及消化酶破坏，吸收少且不规则，因此不宜口服，通常做注射用。青霉素V可以通过改变前体物质发酵获得，其抗菌谱同青霉素G，最大特点为耐酸，口服吸收好，但食物可影响药物吸收，缺点则是易被青霉素酶水解，故对大多数金黄色葡萄球菌无效，不宜用于严重感染。至于旧时空另一种常用的广谱可口服青霉素阿莫西林则属于半合成抗生素，超出了元老院目前的生产能力。

本时空的传统医学虽然没有量效关系的概念，但也知道剂量是很重要的，因此有“不传之密在于量”一说。尽管对于药剂学也有朴素的理解，但药代动力学显然超出了他们的认知范围，因此他们不知道把注射用青霉素搞成口服，是达不到需要的血药浓度的。

除此之外，还有一个需要重视的耐药性问题，很多元老认为考虑这个问题为时尚早，但药物剂量过小、时间过短不仅无法达到治疗效果，还会促进对菌群的筛选，加速耐药性的产生。一两银子一小包的抗生素可不是谁都能吃的起，还能连吃好几天的。这都是很大的隐患。

经过几天的讯问之后，罗浮药市“炉石散”桉终于浮出了水面。在政保秘密拘捕了陆仁甲之后，他们终于绘制出了桉子的全貌。

陆仁甲作为南海县卫生所所长，不但承担着南海县的基本医务和卫生保障工作，实际上还负责着整个南海县的医疗卫生事业。这就给了他上下其手的绝好机会。

陆仁甲早就意识到“澳洲药”的巨大市场价值，并且在一开始就任南海县卫生所所长的时候，就已经开始套取药物私下贩卖，只不过他虽然有管理全南海卫生机构的权限，但是自己直接管理的医疗机构只有一个南海县卫生所，能套取的药品十分有限，所以也只能是小打小闹。

真正开始大干起来，是他结识了全有德之后的事情。

照理说，全有德是惠州府人士，和他八竿子打不着。但是全有德以“药商”的名义钻营，结识了陆仁甲。

一开始只是以高额回扣为诱饵，让陆仁甲在招标采购各种中成药和生药的时候给些“照顾”，往来多了之后，两人渐渐成了酒肉朋友，接着便是“义结金兰”。

郑明姜心想他们倒都是这个路数！郑逍余和何俊是这样，没想到陆仁甲和全有德也是这样！

陆仁甲出身贫寒，但是祖父却是有钱人家，后来败落下来。陆仁甲虽然一天好日子都没过过，祖父的老观念却继承下来不少。其中最上他心的，就是“不孝有三，无后为大”。

他在广州被元老院救助，来到临高之后，虽然就读了卫生学校，后来当了医生，又被提拔成了归化民高级干部，但是对自己的家庭却一直有意见。

他的老婆，是他在百仞总院任职的时候元老做媒娶的女护士。婚后育有两个女儿。虽然家庭生活还算美满，但是没有儿子一直是他的心病，而且身为护士的老婆，对他也不怎么“听话”。让陆仁甲一直耿耿于怀。这次他北上到了广州，原本想让妻子孩子一起调过来，但是老婆觉得孩子到了广州没有好的幼儿园，便没有跟他过来，留在了百仞总院。

