---
aid: "0009"
zid: "0200"
title: 第二百节 逃出虎口
author: 吹牛者
---

这一日，袁舒知正继续他的审计大业。这几日，他没怎么见过木石道人，也没有再看到全有德，连每日里都要露脸的高管事都不见了。来送饭的仆役也换了陌生面孔。原本看守院门的两个仆役，袁舒知已近和他们混得很熟了，忽然也变成了生人。满脸都是凶神恶煞的模样。

他知道这是非常危险的信号，主事人相继消失，说明这里已近被认为不安全，他被留在这个不安全的地方，说明他并非什么重要人物，既然如此，一旦发现地点有败露的危险，他这种“知道的太多”的非核心人物的下场只有一个：被灭口。

袁舒知心中忧惧，又不敢显露出来，只能每日暗中观察，看有无逃脱的机会。虽然逃出了田庄他也不知山里的路径，但是总比在这里胆颤心惊的等死好。

做完账本，袁舒知轻纾一口气。将账本包好，放在篮子里提了出去。每次送账本来，拿账本去，都是这般装在篮中，提到院门口交接。

没想到送到院门口，却没有送来新的账本。袁舒知一怔。

“今天没有新的账本送来”他问道。

“没有便没有，我等如何知道”看门人恶声恶气道，眼神中是好不掩饰的轻蔑。

袁舒知心中暗叫不妙，但是面对油盐不进的看门人和对外面状况的一无所知，他也只能唯唯而退。

如今之计，唯有尽快逃命才是！袁舒知心道，不再有新的账本是个极其危险的信号，说明他的利用价值即将耗尽，被灭口近在眼前了！

正当他思索着如何逃命的时候，久违多日的高管事却出现了。

“舒先生，一向可好”

看到高管事那张阴沉又毫无笑意的面孔，袁舒知背后汗毛直竖，强做镇定道：“托高管家的福，身体倒还健朗。”

“我受我家主人的吩咐，今日要给先生挪个地方。”高管事道，“请先生收拾一下，我们尽快上路。”

袁舒知听得“上路”二字，犹如五雷轰顶。心道：“吾命休矣！”

然而高管事和几个凶神恶煞的仆役都在场，他一个手无缚鸡之力的文人又能如何呢只得乖乖就范。回到屋子里将衣服银钱都收拾妥当。暗暗苦笑道：这些东西不知最后又便宜了哪一个！

收拾完物件，外面已有一顶轿子等候。袁舒知上了轿子，只能听天由命了。

此时外面天色已晚，轿子并一行人走在山路间，只听轿外夜枭仄仄怪叫，山风呼啸，袁舒知此时心乱如麻，想揭开轿帘子瞧一瞧外面的模样，却发现轿帘已近被固定住。这下心里愈发绝望了。

昏天黑地走了不知多久，轿子方才停下。只听得外面高管事说道：“诸位这些日子都辛苦了，这是道长赏大家的，每人二十元钱，领了各自回家。莫要再提这里的旧事！”

只听得外面有有几个人称谢。又听高管事道：“酒肉干粮都是道长赏你们的，你们带着路上吃便是。这里有座破庙，若有人担心夜深路难行的，不妨在这里歇息一晚，明日再行。若是急着赶路的，现在走也行。”

待到外面脚步声说话声渐渐远去，外面良久不闻声响，袁舒知正不知道所措间，忽然轿帘被人揭开了，高管事木着一张脸站在外面，冷声道：“到地方了，出来吧。”

袁舒知出了轿子，见这里是一小块山间平地，四周一片漆黑，什么也看不清，借着月光，隐隐约约可以看到有一座半颓的房屋，大约是一座荒废的旧庙。

山峦之上，一钩弯月高挂，云遮月晦，说不出的迷离诡异。

袁舒知正诧异间，高管事道：“舒先生，我们相识一场，今日也算是缘分尽了。田庄亦非久留之地，你这几个月，也赚了不少钱，应该够花销了，带着钱自奔前程去罢。”



袁舒知一脸愕然，他原以为下得轿来必然是刀斧相交，自己的一条小命就此交待在这荒山野岭之中了，没想到对方居然说了这么一番话。

若说他是在哄骗自己，似乎并无必要。到得这里，已是刀俎上的鱼肉，高管事何必再来这一番矫情戏耍自己

袁舒知不知此刻该如何是好，只得躬身道：“多谢高管家了。这些日子承蒙几位照顾，学生就此别过。”

说罢将包袱背在身上，正要沿着来路离去。高管事又道：“你莫要走这条路，且走这条。”说罢，指着草木间一条依稀可辨的僻径，“沿着这路走便是，莫要回头，也不要想着其他路径，都是死路一条！”

袁舒知心都快提到嗓子眼上了，颤巍巍道：“学生，学生明白！”

抬脚刚想走，又听身后高管事森然道：“道路难行，莫要被身外之物累赘了！”

袁舒知此时只想着赶紧逃之夭夭，哪里还在意什么身外之物，赶紧丢下包裹，只身而去。

沿着深草蔽膝的小路一路前行，四野里莫要说路径，连地形都看不清楚。虽然明知这条小路前途莫测，搞不好前面就有勾魂的小鬼等着自个。但是此时只有硬着头皮往前摸索着走了，

山路崎区难行，有的地方小路只容单人侧行，十分险峻。有的地方小径完全湮灭在野草灌木之中，只能接着微弱的月光寻路。袁舒知连走带爬，甚是狼狈。眼瞅着弯月已过中天，袁舒知估摸着自己走出了不少路，这才停下来回头望去，只见七八里地外有火光，心知多半是刚才见过的那座破庙。心中愈发忧惧，再也不敢停歇，一路连滚带爬沿路而行。

好不容易走到天色微明，见山势渐缓，知道自己就快要出山了，一路虽然惊险，却没有发生不测之事，心中舒了口气。

转过山坳，却见不远处的河滩边有处野茶摊，他心中一宽，总算是到了有人烟的地方了！

他一夜疾行，因为心中害怕却并不觉得劳累。此刻到了有人烟的地方，浑身竟如脱力一般，几乎瘫软在地。

在地上喘息许久之后，一夜劳顿之后，只觉得又饥又渴，浑身酸痛，起身走到茶棚坐下。

时间尚早，茶棚里却已近有了茶客，袁舒知也顾不得其他，招呼伙计。

没想到伙计没来，前面坐着的老者却回过头来，袁舒知不觉一怔：这不是和他一起乘船来惠州的高老汉么！

高老汉见是他，满脸欣喜，起身作揖道：“舒先生，一向可好”

“好，好，”袁舒知惊魂未定，此时在荒蛮之处见到有过一面之缘的高老汉，心中也很是亲近，不由自主道，“总算是捡了一条命！”

言罢，才意识到自己失言了。高老汉却不以为意，低声道：“舒先生福大命大，是个有造化的人。这里虽有茶棚，也不是久留之地。先生沿着这河滩往南走，走上十多里地就是博罗县城了。”

袁舒知大吃一惊，不知这高老汉是什么来路。

高老汉哈哈一笑，正色道：“舒先生，你我虽只是一面之缘，到底也有过同船之谊。”

言下之意已是不言自明，袁舒知虽然不明就里，但是也大概知道这次自己是九死一生，能逃出生天多半有这位高老汉的助力。

虽然心中不明就里，但是这救命之恩还是要谢的。忙道：“高老爷！虽说某不知内中缘由，然……”

高老汉却连连摆手，低声道：“你的心意我明白！也心领了！无须多礼。只是在惠州你不要再待下去了。到得博罗莫要再多做逗留，速速回广州去吧。”言罢又给了一个包袱“这是我给你预备的干粮，你拿着在路上吃。”

袁舒知心中感激莫名，赶紧将东西收下，一入手才发觉包袱里沉甸甸的，似乎还有银两。也不推测道：“大恩不言谢！高爷的恩义学生没齿难忘！”

言罢喝了一壶茶，匆匆往博罗赶去

此时他心中满是问号，昨夜到今早经历过的种种事情，犹如做了一场怪梦。高管事将他们带到破庙，显然是为了杀人灭口，后来破庙的火光似乎也证明了这一点。他们图谋造反这样的大事，是断然不会让相关人员活命的。

但是这高管事为什么要放过自己呢这可是非常冒险的事情，搞不好他自己也会被灭口，居然还有出手相救，莫非是有意为之，奉命行事道人又意欲何为呢

最奇怪的这就是位高老汉，和自己虽有一面之缘，但是也止于此了，连交情都说不太上，更别说恩情了。而这次相救，似乎他也有份。

再联想到高管事和高老汉都姓高……袁舒知忽然想到了这一点，勐然愣住了。

高老汉是和自己一起从广州来到惠州的，而且也说过自己是惠州人氏，如此说来，他们很可能就是一家人！

虽然是想不明白对方的动机，但是自己既然已脱困，还是尽快赶回博罗县城，找陆橙报告相关的情况才是。这伙人现在不仅仅是在盗取药品，还在意图谋反。若能及时破获，自己就是大功一件了！

