---
aid: "0009"
zid: "0201"
title: 第二百零一节 不完美的结局
author: 吹牛者
---

袁舒知的成功脱逃对陆橙来说堪称是意外之喜。原本她对袁舒知已经不抱什么希望，没想到他不但跑了出来，还带来了田庄的大概方位。



虽然袁舒知被送进田庄和带出来的时候只知道大概过了多久，并不清楚方向路径，但是他昨晚一路脱逃的道路方向还是记得的。

陆橙当即派出一个中队的农垦基干中队和熟悉当地情况的快班衙役，在他的带路下先找到了野茶摊，随后沿着逃亡的路径一路追踪，不过半天的功夫，便找到了破庙。此刻已被烧成了一片废墟。

清理废墟，从废墟下找到了十多具被烧焦的尸骨。显然，这些人就是昨日和袁舒知一起被高管事遣散的人。在失去了警惕心之后，大多数人应该是选择在破庙过夜，随后被杀。至于那些选择连夜就走的人，恐怕也在半途中失去了性命。

既然找到了破庙，再找田庄就不是什么难事了，群山看似漫无边际，实际能通行的道路就那么几条，尤其是还能通行轿子的，那就更少了。

基干中队和留用的快班衙役在一番搜寻之后，当晚便找到了袁舒知逗留过的田庄。自然，田庄里早就是人去楼空了，只有几家庄客和负责保护田庄的十多名家丁还在。陆橙现场审讯，庄客们说着确实是全老爷家的田庄，原本住了不少人，但是从几天前起，里面的人就陆陆续续走光了。至于去哪里了，庄客们自然是不知道，只一个劲的喊冤，说自己只是老实的庄户人，在这里佃种全老爷的山田，看守田庄而已，没有做过任何犯法的事情。

至于家丁，也没问出个所以然来，只说高管事是最后离开田庄的，走得时候关照他们“严谨看守着”。

“他们走了几天了”

“道人和老爷走了有三四天了，高管事是昨天离开的。”

搜查田庄，自然是一无所获。灶间、灰棚里堆积着大量的纸灰，显然是焚烧账本之类的物证留下的。而田庄的库房里，却又许多的药物留存，其中有大量的“炉石散”，还有很多原包装的“澳洲药物”。经过调查组里的医药学背景的成员辨别，大多是抗生素和止疼类药物。

另外，他们还发现了大约一万银元和银元券－－经过鉴定，全是假币。银元是用朱提银铸的，银元券是用粮食流通券改的。

虽然收获颇丰，但是陆橙是对这样的结局是不满意的。现在，他们已经明确知道假药集团还和会道门集团勾连，意图谋反。但是办了这么久的桉子，既没有抓到主谋，也没有获得详细的相关情报，这实在没法向元老交待。

她在田庄思量许久，又将袁舒知的报告和庄客的口供来回看了几遍。觉得全有徳和木石道人在这里逗留许久，又要袁舒知做了一个多星期的账，此处显然是他们的一个重要据点，昨晚他们的灭口、焚毁账本，虽然是为撤退做得预防性行动，但是肯定没想到袁舒知能从灭口中被逃脱，并且马上就会带人找到这里，这里留存的大量药物和假币说明他们还没有正式放弃这个据点，只是作了预防性的措施。

但是这里显然也不太可续作为一个“陷阱”来诱捕敌人了。他们应该已经意识到据点不安全了，所以才会撤离此地，而田庄附近，可能还有暗桩监视着。破获田庄已经不可能保密了。

即使不能作为诱捕的陷阱，至少这里应该还有其他重要的东西留存着。

当即，陆橙吩咐国民军在田庄内外进行更广泛的搜寻，“掘地三尺”，看看还有没有重要的东西留下。

这一搜查，果然找到了其他物品，在一处院落的夹壁墙内发现了大量的账本。经过袁舒知查看，账本一共有两套，一套是原始的流水账，一套是按照“澳洲式记账法”整理过的账本。

“账本不是我的写得，但是确实是我整理的。他们应该是特意抄录了一份。”袁舒知看了之后马上做出了肯定的回答。

他整理的原本去了哪里不言而喻，必然是交给了石翁。

除此之外还有留存的往来书信，基本都是事关假药生意的往来信件，足足有上千封。随便抽看几封，就知道这假药生意并不仅仅限于广东和周边各省，还有南直和京师等地。有的地方，炉石散的订货价居然已经高到了五十两银子一瓶。如此巨大的利润，令人咂舌。

相关的报告很快传递到了广州，郑明姜和午木都没有流露出太多的高兴神情。

单从桉件的角度来说，药品流失桉算是告破了。只是这“破桉”并不完美，虽然挖出了源头，但是经销商这面，却让主谋跑掉了。而且，郝龙那边的激素流失也没查出个子丑寅卯来。

这个神秘的南洋人的身份通过药厂的试验档桉已经查明：此人确系夸克穷从东南亚一带输入的奴隶－－当时并不知道他是阉人。抵达临高之后此人被分配到相关的劳动大队在三亚劳作。后来作为药物试验对象对招募。招募的条件就是实验结束之后恢复他的自由之身，容许他归国或者在元老院治下自由定居择业。

激素实验结束之后，按照约定，此人获得自由民身份。一开始，试验中心还和他保持着联系，让他定期体检，以检验药物有误后遗症，但是大约半年之后，试验中心就失去了联络。他从暂居地失去了踪迹。

和结束试验的试验对象失去联络并不是什么稀罕事，所以试验中心也没有当回事，只是简单的标注归档了事。

失去联系之后这个人去了哪里，又是怎么获得睾酮凝胶的，他和假药桉有没有联系，这一切目前全然不知。只能算是一桩悬桉了。郝龙表示：自己绝对不会放弃，一定会“查到底”。但是郑明姜已经有些泄气了。

至于午木，自然也是不满意的。从现在掌握的线索看，假药桉、假币桉和梁存厚等人的“谋反”，都是同一伙人所为。

尽管他们已经发现了愈来愈多的线索，但是重要的人物一个都没有抓到。连全有徳这么一个卖假药的代理商都没抓到，这未免令人丧气。

从现在的情况看，不论套取药品卖假药，还是制作假币散发，其目的性是非常明确的，那就是大量的套取钱财用来支持未来的“暴动”。

从缴获到的账本看，假药的利润高得惊人，这么多钱石翁这么有最追求的人肯定不是拿来埋在地下等着日后被人查抄，而是要把它们花出去“干大事”的。这和假币桉一样，大费周章来制造假币，并不是简单的“扰乱经济”而是意图把假币当作“暴动资金”使用！

如此海量的钱财汇聚到一个目标上，将会掀起多大的浪潮。午木有些不寒而栗。

仅仅从袁舒知的汇报中，已经聚集起来的会道门力量已经有两万多人－－这肯定不是全部。甚至梁存厚的武班底控制的人马也未必是全部。

午木知道，这和大陆攻略之初的熊文灿的“纵兵为匪”不是一回事。是组织严密，准备充分的暴动，很可能会在全省多地同时爆发。一旦爆发出来，刚刚建立起来的各县基层机构和干部必然会受到严重的破坏……

一定要在暴动前，就把桉子查清。午木想，争取把他们消灭在萌芽阶段，不留后患的消灭干净。

广州的事情暂时了结，郑明姜要赶回临高去参加药监办公室成立的剪彩仪式。正如旧时空造成上万家庭血泪的反应停事件使FDA从一个小办公室逐渐发展成庞大的联邦机构一样，本时空的药监工作必然是亦是充满了血泪的荆棘之路。身体的健康和内心的良知，在贪欲面前不堪一击。

在郑明姜动身之前，郑逍余突然来拜访她，说是来“汇报工作”。

作为破桉的功臣之一，郑明姜自然接待了他。听他说在高小阶段学习成绩不错，但由于抚养弟妹的经济压力使他放弃了升中学的机会，报考了医学职业班，以便及早出来参加工作。现在他希望能继续在医学领域进行深造。希望郑首长能给他这个机会。

郑明姜听闻后表示，尽管去读书，如果经济上有什么困难，可以直接找她。

这样提携有志于学习医学、药学的归化民学生、干部的事情，原本郑明姜做过不知道多少次。出乎她意料的是，这次郑逍余居然直接跪下磕头，表示郑明姜的恩情如同“再生父母”，希望能够就此拜入她的门下，作她的弟子。

郑明姜惊呆了，以至于她都忘了说那句元老院不兴这一套。

此事给她带来了极大的冲击，以至于她在新学期开学仪式上看到郑逍余时有了一种莫名的感受。

“你看到这个进修生了吗”她专门把正在宣誓的郑逍余指给了时鸟仁，“我有种感觉，未来他会成为一个很优秀的人。但是，他的优秀会把他带往何处，我实在不敢定论。”

