---
aid: "0009"
zid: "0203"
title: 第二百零三节 筹划
author: 吹牛者
---

二人闻声，停了下来，上下打量起眼前这个旧款服饰的年轻人。

小姑娘走到张家玉的书桌前，忍不住凑近了再仔细打量一番，道：“真是俊啊，没想到张老师喜欢这种类型。”



“和宁，小孩子别口无遮拦的。”领头的女子半是好笑半是训斥地对小姑娘说。

“是，首长。”赵和宁都着嘴答道，像是在撒娇。

张家玉吃了一惊，没想到领头的女子竟是一名元老。

此时正好黄熙胤退了出来，几分钟后张枭也拿着一份文件走了出来，他见了两女子，笑着说：“幺儿姐、和宁，来得正好，先进去坐吧。”

张枭又对张家玉说：“家玉，你拿着这份文件去一趟县警察局。”

古代县衙门监狱均设于大堂西南仪门之外的坤位，俗称“南监”。元老院的体制与明朝差异巨大，市政府、县政府虽然占用了县衙，但显然不会将拘留所、监狱之类的设在县政府内，警察局也是另设的。

张家玉拿了张枭的指示，不敢耽搁，出门往岭西道衙门而去，南海县警察局就设置在这里。自古英雄难过美人关，张家玉这般年纪免不了被赵和宁这样的青春少女吸引，他出门的时候还下意识地回头看一眼。

进了警察局，张家玉找到大厅办事人员，亮出张枭给他的临时工作牌，顺利地见到了南海县警察局局长。这位归化民局长仔细地翻了翻张元老递过来的文件，按元老院的制度，行政拘留一般就七天时间，最长不超过十五天，之所以一直扣着人没放，还是下面的人不清楚元老院的风向，毕竟写反诗这种事情可大可小，既然张县长有了批示，他也就很快签了字并交代了下去，对张家玉说：“张首长批示将邝露放了，劳烦回复首长，我已经安排了。”

就这样，张家玉这一趟简单的任务也就顺利完成了。他一边思索一边低头走路，到警察局门口的时候，正好与一人撞个满怀，两人都退了几步。张家玉定睛一瞧，竟是义兄张穆，甚是欢喜，准备打招呼，张穆脸上闪过一丝惊讶的神色，随即却像不认识他似的，道了个歉转身就走了。

张家玉追了上去，三拐两拐，转入一条无人的巷子，没想到张穆正笑脸盈盈地等着他。

张家玉道：“果真是家兄，方才为何不肯与我相认”

“哈哈……”张穆道，“止园你身负重任，澳洲人的警察局是何许地方，怎敢认你”

张家玉顿时豁然开朗，这位义兄张穆果然是江湖老手，道：“家兄说的是。只是这警察局常人唯恐避之不及，你来此处做甚”

“说来话长，你知道我返乡不久，故旧却多死丧，近日得知一位好友邝湛若也从岭北返乡，正欲邀他把酒言欢，谁知到了广州，才听他的家人说湛若被澳洲人扣了。他家已经派人去过警察局多次，只得了个“不得保释”的答复。嫂嫂一介女流，不便外出，便托我再去探探澳洲人的风向。”

张家玉问：“家兄口中的邝湛若，可是邝露”

张穆有些奇怪：“止园也认识他”邝露这种豪门公子哥儿，与张家玉这样年龄小了一轮的布衣应该没什么交集才是。

张家玉道：“家兄有所不知，方才我到警察局就是去送张首长的批示，要放了邝露。家兄若是此刻前去拘留所，正好接上他回家。”

张穆有点不相信自己的耳朵，“湛若在县学尊经阁墙上题感怀诗，澳洲人竟然如此轻易地就放了他还有，止园你是如何混在澳洲县令身边的”

张家玉道：“这也说来话长了。”

张穆来不及与张家玉细谈，张家玉也不便与张穆同去拘留所，两人聊完正事就此别过。

当张穆走进拘留所的时候，还未见到邝露的面，就已经远远地听见他跟澳洲人的看守员吹牛皮的声音。

“你们知道吗我曾在罗浮山明福洞求学，山上有一株梅花树乃数千年前种下，巨大无比。”

“吹牛不打草稿，我不信。”看守员甲看了眼看守员乙。

“我也不信，几千年的梅花，那得多大呀”看守员乙道。

“我知道啊。从前开花的时候，我曾在树下游荡。一阵风吹来，花瓣纷纷飘落，把我埋了二、三丈深。我奋力挣扎，在花海中潜行了三十多里才能直起腰，又三十多里才能伸出头。从那以后，我的口、鼻、肚腹一片清香，所以从不生病……”

“邝露，你可以走了。”拘留所的一名警察过来打断了邝露正在吹的牛皮，对他说。

半躺在床上的邝露有些不信，道：“不留我了我还没住够呢，这儿有吃有喝，无忧无虑，还有人听我讲故事，这么好的地方上哪儿找去。”

警察继续道：“当然没这么简单，你要想出去，还得给黄参议赔偿10元医药费，并登报公开道歉。另外，在图书馆墙上乱涂乱画损坏公物，赔偿5元。”

邝露一听，不仅要给黄熙胤这狗贼赔钱，还要公开道歉，一面墙也值五元，简直没天理，愤怒地说：“那我就住在这里不走了，不走了……”

这时从外面飘来一句话，“你在这儿住上瘾了不怕你家‘硕人’河东狮吼吗”

邝露心中一惊，暗道：“谁还知道我给夫人起的别号”

脚步声渐进，邝露定睛一看，“铁桥！”

赵和宁是赵引弓在杭州收容的第一个孤儿，当时她还是个七八岁的小孩子，生了病被遗弃桥面，面目黄肿，蓬头垢面，在三月的寒风中一丝不挂，身上还有些地方化脓流着黄水，看上去即肮脏又恶心。赵引弓见她气若悬丝，却还有些生机，不由得起了恻隐之心，用一件蓝色哆罗呢的斗篷裹着带了回去，在张应辰的精心治疗下总算是活了过来。

在杭州站的日子里，赵和宁跟着东华、西华、福宁、芙蓉、丽正、延和这六个十二岁以上的大孩子组成了“神之七人”，在赵引弓和李幺儿的教导下，出色地完成了新法养蚕的任务。不过由于年龄太小，她很快就被转运回了临高，进入芳草地“初号班”跟着小元老们一起学习。

“初号班”的学生大都是跟着父母一起来的一代小元老，自带席位和旧时空的见识，可以说是元老院未来承上启下的一代领导者，是元老院教育事业的重中之重。因此像张枭这种毕业于旧时空知名大学的技术元老，在早年芳草地师资力量严重不足的情况下，经常被强制分配教学任务，跟这些学生在一起的时间非常多，关系也很熟。

赵和宁见了张枭，有些兴奋，“森塞，您的官儿升得可真快呀！以后可要罩着我哟。”

张枭用四川话打趣地答道：“幺妹儿，嘴巴还是这么甜，考试得了第几名呀”

“哎呀，您真是哪壶不开提哪壶！”赵和宁有些脸红，她入学时间比其他人都晚，又是穷人家的孩子，没有一点文化底子，虽然也算得上勤奋刻苦，但在初号班上跟小元老们相比，成绩一直是属于吊车尾的那种。不过，她在初号班的日子里，跟着小元老耳濡目染，渐渐地从一个自卑、沉默、缺乏安全感的小女孩长成了一个活泼、开朗、善解人意的阳光少女。

张枭见赵和宁出落得亭亭玉立，风姿绰约，有些感概，道：“没想到一转眼，当年的小姑娘都已经长成大姑娘了，真是光阴似箭啊。”

“咳咳……”李幺儿假装咳嗽，提醒道：“还是先说正事吧。”

张枭回过神来，道：“好，长话短说，这次约你们来是准备要下一趟基层。我上任时日不算长，也不算短了，现在城里的事情大致已经清楚了，不过这城外的乡下，对我来讲，还笼罩在战争迷雾之下，非得亲自走一趟不可。所以我想，既然如此，不如把医疗口、农业口、教育口的都带上，有什么事情一起商量好了当场就办了，效率高。”

“好，我也正想去南海的乡下看看有没有合适的地方推广新式蚕桑法。”李幺儿之前在香山县推广蚕桑养殖，应该是碰了一鼻子灰，撞了南墙自然就回头了。

“你有什么想法，不妨先说来听听。”张枭道。

李幺儿说：“广东的蚕种不行，蚕桑技术也不行，土丝不仅产量低，质量也很差。根据旧时空的经验，必须要从源头进行改进。但是单靠我们几个单打独斗，是成不了事的，必须要有一个机构持续输出人才和技术，才能起到推广作用，所以我准备找个合适的地方，建蚕业技术学校。”

张枭的想法和李幺儿不谋而合，“除了蚕业学校，还要有渔业、畜牧业、种植业，不如合办一个南海县农业技术学校。至于办学经费，初步想法是从当地相关产业的税收中出，教育部再拨一点也就够了。”

