---
aid: "0009"
zid: "0210"
title: 第二百一十节 四大家鱼
author: 吹牛者
---

想到关有德以前是“装家”，陈五仁又问起鱼花的事情来：“关兄，我听说九江的鱼花皆从西海（西江）装捞，为何不直接售于造家入塘饲养何需经装家之手”

关有德道：“老先生果然是心思细密之人，疍户捞上来的鱼花不纯，其中各色鱼种皆有，切不可随意混养，否则一塘之内恐无遗类。装家之功在于将疍户捞的鱼花分类撇开，只留鲩、鲢、鳙、鲮，称为四大家鱼。”

如何将鱼花分开，这自然就是装家的秘密了，多为装家世代传袭，秘不示人。

作为本地人，陈五仁对四大家鱼的概念还是有的。唐朝之前，渔民养殖的品种主要是鲤鱼，由于唐朝皇帝姓李，李鲤同音，而以“鲤”象征皇族，不能捕，不能卖。因此，渔民不得不寻找新的养殖品种，鲩就是草鱼；鲢就是鲢鱼，也叫白鲢；鲢则是大头鱼，也叫花鲢；与长江流域不同，九江乡民不养青鱼，而是养俗称土鲮、鲮公的鲮鱼，这是华南地区特有的品种。到了明初，四大家鱼配合养殖已经非常成熟。

“倘若我族养鱼，一亩之塘当畜鱼多少”陈五仁问。

跟在一起的钟吉听着这等弱智问题，笑道：“凡池一亩，畜鲩三十，鲢百二十，鳙五十，土鲮千余尾。”

“为何土鲮之数相差如此悬殊”发问的是天地会广州地区的推广经理林成文，他印象中临高可不是这么养的。

钟吉道：“兄台有所不知，常言道；‘鲮鱼不可养’，鲮鱼喜热，难以越冬，到秋冬季则十不存一，不越冬则不肥，不肥则价贱。”

“哦四大家鱼卖价还不一样”陈五仁问。

“每年略有不同，但总而言之，价以鳙、鲢贵，因其易长而不费草。鲮难长、少有重至一斤者，又必历冬寒才肥，而鲩费草，故价贱。”钟吉答道。

“鲩费草多少”林成文问。

“每鲩百尾，日需草百斤。鲩食草，而鳙、鲢食草之胶液，或鲩之粪亦可肥。”钟吉道。

作为天地会的干部，林成文在临高接触过澹水鱼养殖，他知道鲢鱼和鳙鱼都是滤食鱼，一般用鳃滤取水中的浮游生物，也喜欢食用豆饼、麦麸等饲料，由于肥沃的水体滋生更多的浮游生物，因此这两种鱼喜欢追逐肥沃的水体，常在水中上层活动。草鱼属于植食性鱼类，主要吃草，也吃部分谷物、豆饼、蚕蛹、蚯引等，喜欢在水的中下层游荡觅食。土鲮最小，属于杂食性鱼类，常常食用高等植物的碎屑、底部的腐殖质，往往活动在水体的中下层。

水中层的草鱼留下的大量食物碎屑和粪便，是浮游生物的绝佳养料，大量繁殖的浮游生物又给鲢鲢提供了大量的食物，底层的土鲮则对上、中层鱼的食物残渣进行最后的清扫。后三者的存在使得食物残渣、浮游生物不能大量富集，保证了鱼塘水质清新。不同水层的鱼追逐食物，搅动水体，又增加了水中的溶解氧。因此，四大家鱼的配合养殖是农业技术史上的一次巨大飞跃，对有限的水体进行了较为彻底的利用。

陈五仁问钟吉：“不知买夏花当如何运回香山”

钟吉道：“香山少有耕种家，鱼市少，老先生当雇人运回。卖于近处的，则鱼花大，卖于远处的，则鱼花小。陆行者挑以两箩，悠扬其肩，力使箩或上或下，激荡其水作波澜，使鱼如在池塘中，又行二三里，沉箩于河，以换新水，则鱼得其性。若水行者，则以鱼花舟载鱼，舟旁两水车昼夜转水，使新水入舟，而宿水不留，然后鱼花不病。九江至香山水运便利，老先生既是大户人家，当以水运为佳。若是向我预订，我可代先生寻一鱼花舟送至贵乡。”

“哦鱼花现在是何价格”

“其实鱼花与成鱼的价格差不多，”钟吉伸出右手四根手指，道：“每百斤鳙、鲢四两银子，鲩二两，鲮一两。”

考察组又不是真要买鱼花，陈五仁听了打起哈哈来，“夏花上市尚有些时日，不急不急，待我返乡安排挑基，事成之时定来寻钟兄。”

“无妨，买卖不成仁义在。”

陈五仁想起来之前漏掉的一件事，问关有德：“敢问关兄，四大家鱼的鱼花是如何筛选开的”

关有德见他不订鱼花，又这么一问，心中有些不悦，脸上虽然没有表露出来，但回答的语气有些直白：“老先生的问题未免太多了，鱼花，细如针，一勺辄千万，唯九江人能辨之，撇‘花’乃我装家吃饭的手艺，历来都是家传之法，从不外传。”

陈五仁在临高待久了，养成了不懂就问为什么的习惯，关有德这么一说，他才意识到不妥。古代但凡有点技术含量的手艺，基本上都是家族传承或者师门传承，而且传男不传女，生怕女儿出嫁将技术带到夫家去了。学徒则要跟师傅当牛做马，充当若干年的免费劳动力，才能从师傅那里学得手艺，当师傅的往往还要留一手，不然怎么会有“教会徒弟饿死师傅”的俗语。/p>

但在临高，除了少数机密，哪个元老不是恨不得把所有知识都给手下的归化民灌下去，生怕他们学不会。但凡碰到喜欢问为什么的归化民，技术元老都是欢天喜地得如同中了大奖，捧在手心里当个宝。两相对比，陈五仁不胜唏嘘，差距为什么就这么大呢

在鱼花市晃荡许久，此时太阳已经升到顶，气温渐高，关有德是个药罐子，感觉有些体力不支，便向考察小组告辞：“莫老爷，我身子有些乏了，头昏脑胀的，就不陪诸位了，还望见谅。”



莫鱼驻守九江已经两年，知道关有德所言不虚，也就不留他。关有德和钟吉离去之后，林成文才对陈五仁说：“陈科长，撇花的方法没问到就算了，今后咱们靠人工繁育，不同品种的鱼卵从一开始就分开了，也就不存在撇花这个环节了。他们愿意守着这个秘密就让他们守着吧，最好带到棺材里去。”

陈五仁点点头，“确实，不过首长叮嘱我们务必搞清楚九江乡鱼花生产的所有环节，肯定有他的道理。看来这个事情没那么容易搞清楚了。”

莫鱼一听是首长的吩咐，道：“这个简单，下次有哪个不长眼的装家落在我手里，我一定让他说得一清二楚，否则别想从我手里熘走。”

陈五仁道：“莫兄，元老院向来依法治国，刑讯逼供可是要受处分的。”

“谢陈科长提醒，不用刑我也能让他们老老实实交代，嘿嘿……”莫鱼阴笑起来。

“其实我之前听农业部的首长提过撇花的原理，大体上是根据不同鱼种生活在不同水层的习性来进行区分，剩下的就是熟练度的问题了。”林成文道：“通常浮在最上面的是鳙鱼，中间的是鲢鱼，稍下的是鲩鱼，最下层的是鲮鱼。把鱼花放在竹筐后，让它们游一两小时，然后用木制涂白漆的鱼碟将水轻轻搅动，根据各种鱼在水中的不同层次，从上到下把鱼撇出来。”

陈五仁道：“原理和实操还是有区别的，别忘了除了四大家鱼，里面还混有其他鱼种，有些鱼种生活在同一水层，鱼花又细如针，要区分开来并不容易。”

林成文道：“无所谓了，反正都是要进棺材的手艺。就目前探访的信息来看，九江的澹水鱼养殖技术并不比我们更强，虽然这里已经代表了土着的最高水平。”

“小林子，你这话可是真的”莫鱼有些吃惊，虽然他很早就跟了元老院，知道元老院不管做什么事情都比本地人做得更好，但他没想到连养鱼这种事情元老院也有技术优势。

林成文道：“可不是！就拿四大家鱼的投放比例来讲，临高每亩至少投放一百尾草鱼，鲮鱼也就五百。他们投的草鱼才三十尾，说明他们没有足够的草料，鲮鱼却要投放一千，这是还没有摸索出鲮鱼的越冬技术。但最大的问题还在基塘比例上……”

莫鱼听林成文竟然对九江乡的基塘比例提出了质疑，好奇心顿起，问道：“正确的基塘比例应该是多少呢”

“没有正确不正确，只有合适不合适。”林成文也不卖关子，道：“临高的基塘比例是‘六水四基’，而这里是反过来的，‘四水六基’，鱼塘的生产力没有发挥到最高。而且据我观察，本地单口鱼塘的面积大多在五亩以下，而临高的鱼塘要求在七亩到十亩之间。不过，‘四水六基’应该是与本地人的生产模式相适应的，既然叫桑基鱼塘，蚕桑业对渔业同样存在影响。”

莫鱼听了若有所思，道：“有道理，九江之利，多藉鱼苗，次蚕桑，次禾稻，次圆眼，次芋。若是鱼塘面积小了，基多塘少，收益自然不足，确实还有很大的改进空间。”

