---
aid: "0009"
zid: "0211"
title: 第二百一十一节 鸡飞狗跳
author: 吹牛者
---

关有德告别钟吉，拖着昏昏沉沉的脑袋回了家，一路上碰见熟人他连招呼也没打。

“吱”的一声推开门，土坯屋里空空荡荡，没几件值钱的东西，说是家徒四壁也不过分。

躺在破旧的床上眯了半响之后，关有德才起身，在小炉子上点燃柴火熬起药来，这些年家里的银子都耗在药罐子里了。

也不知他上辈子造了什么孽，在最年富力强的时候得了怪病，十年间把周边的名医、时医看了个遍，道士那里也请过神，巫师神婆的符箓水没少喝，就是不见好，身体一天不如一天，老天爷却又不让他立马死掉。澳洲人打进来之后，他典掉家产凑了银子到省港总医院求医，一个姓傅的大夫说是什么疑难杂症，给他开了一张中药方。说来也奇怪，竟然把他的病给稳住了，这两年他就靠着这张药方子续命。

喝完药，关有德想起在广州看病的时候遇到一位在城里做生意的儿时玩伴，曾邀他一起发财，心中不免有了想法。他摸了摸空空如也的钱袋子，在屋里翻了一圈，只找到一角碎银子，连去广州城的盘缠都不够。

“只有去找那臭婆娘和逆子索些银子来使了。”关有德心中想。

傍晚时分，关有德来到村外不远的一处桑基，坐落着几户蚕农的茅草屋。茅草屋的墙壁是冬季桑园刈枝的枝条编织用泥敷成，顶上则是稻草铺盖。这种茅草屋是本地贫穷蚕农的居所，蚕室寝室混而不分。由于建造简单，费用节省，分布十分广泛，凡有桑田之处，没有不见此类蚕舍的。

关有德推门进去，只见一个憔悴的中年女子穿着破布衣裳，正在昏暗的茅草屋里给蚕投喂桑叶。女子望了一眼关有德，面色阴沉，一言不发，手不停地干着活儿，彷佛只要她不停下来关有德就会自动消失不见一样。

“给我二两银子，我要去广州城。”关有德对女子说道，他没有喊她的名字，也没有称谓。

女子听了十分不满，道：“银子都在宝儿那里管着。”

关有德不高兴地骂道：“你这贱人，是什么态度眼里还有我这个一家之主没有”

“一家之主就该有一家之主的样子。”女子反唇相讥，话里带刺。

关有德气也上来了，骂道：“我这辈子众叛亲离，妻离子散，都是你这个贱女人害的！要不是你给我戴绿帽子，我会成现在这副鬼样子”

“哼，”女子冷笑一声，心中道：好一个众叛亲离、妻离子散，我就是你的妻，这辈子跟着你没享半天福，你自己得怪病，家里的财产全都叫你耗尽，竟然也怪我！你薄情寡义，勾搭野女人，还把我打出家门，现在竟然有脸把罪名加到我头上来，老天爷怎么这么不开眼，没早点叫阎王爷把你收了去。

原来这女子是关有德的结发妻子黄氏，前两年被他发神经赶出了家门。

关有德骂了一通，黄氏只是忍着，继续一言不发。这时候，漏风的茅草门被推开，进来一个十五六岁的少年，这就是黄氏口中的宝儿，也是她和关有德唯一的子嗣，名叫关宗宝。

关宗宝见关有德来了，情绪一下子变得十分低落，看都不想看他一眼，也不叫他，径直去帮黄氏干活了。

关有德一下子又气炸了，骂道：“关宗宝，你眼里还有没有我这个阿爸你到底是不是我儿子”

黄氏也冒起火来，尖声叫道：“他怎么不是你儿子”

“你要是我儿子，连叫我一声阿爸都不肯！你对我这个阿爸还有没有一丝尊重”关有德气急败坏地说。

“你自己问问自己，这么多年你做了什么值得我尊重的事情”关宗宝也不知哪里来的勇气，梗起脖子跟关有德对吼了起来，平日里他都是能躲就躲，能避就避。

“那你就不是我儿子！你敢不敢跟我去宗祠，当着全族的面滴血认亲！要是滴出来不是我儿子，以后我就不找你，也不用你负责。”关有德一边骂着，一边掏出火柴和香烟点了起来。

黄氏见状着急地吼了起来：“不要在这里抽烟！蚕要被你熏死了！快出去！”

关宗宝见他母亲着急，也上前吼了起来：“出去！”

关有德一看反了天了，臭婆娘和儿子敢这么吼他，简直气炸了，骂道：“你敢赶我出去！这是我的家！我是一家之主！”

“回你的关家村当一家之主去！这两间茅草屋是我和我阿妈一捆枝一把草搭起来的！”关宗宝十分气愤，毫不示弱地对吼道。

关有德哪里受得了这个气，反手一巴掌就打在关宗宝脸上，关宗宝被打得退了两步，一时怒不可遏，冲上去跟关有德扭打在一起。自古儿子打老子都是封建伦理里最为人不齿的行为，关宗宝不敢下狠手，只是想办法将关有德压在地上，不让他动弹。关有德打起人来却是毫不留情，只可惜他毕竟老病缠身，力气比不过十多岁的关宗宝，打了关宗宝几下就被压在地上。

黄氏见他父子相殴，急得眼泪止不住地流，哭哭啼啼。

关有德哪里肯罢休，眼见没有胜算，一张口死死地咬在关宗宝小腿上，关宗宝疼得赶紧松腿，由于刚刚用力过勐，现在关宗宝已经四肢脱力，手脚像是灌了铅，反而被关有德占了上风。

黄氏见状，生怕儿子被打出个三长两短，便冲上去打关有德，嘴里喊道：“不要打我儿子，不要打我儿子，要打你来打我……”

关有德放开关宗宝，又去打黄氏。一时间，茅草屋里闹得鸡飞狗跳，哭声喊声混作一团，住旁边的邻居都被引了过来，这才把他们分开。邻居见是别人家事，只是好言相劝，无人愿意主持公道。



关有德吐了口唾沫，道：“给我二两银子，我要去广州！”

黄氏哭道：“二两银子！这两年兵荒马乱的，你不知道日子有多难吗给了你，我母子俩拿什么去买烘茧的木炭，还有下一造的蚕纸”

关有德冷哼一声，“你去偷也好，卖也好，关我什么事你是我老婆，拿钱给我是天经地义的事！我辛辛苦苦把儿子养大，现在也该轮到他养老子了！”

关宗宝知道今日关有德不拿到银子是绝不肯罢休的，他只觉得心中有无限怨恨，却不知道从哪里发泄，咬牙道：“银子！银子！你只知道银子！你心里何曾有过我们母子”

说完关宗宝就在茅草屋里翻起来，顶上、墙面、地下，从几个不同的位置抠出来几块碎银子，合起来大约有一两的样子，扔给关有德：“你要银子就拿去，以后别来烦我们！”

关有德捡起银子，放在手中掂了掂，冷笑道：“我还会回来的。”说完头也不回地走了。

经过刚才的一番厮打，关宗宝全身无力，口舌发干，血液中飙升的肾上腺素令他面色发白、头脑发昏。口渴难耐的他从水桶里舀起一碗冷水喝了下去，不一会儿就感觉腹中难受，抱着尿桶吐了起来。

黄氏忍了多年，今日既然被邻里见了家丑，就在他们面前哭诉起来，此时若再不发声，要不了几天村里流传的便都是对她母子二人不利的闲言碎语。旁人是管不了这事的，听完之后除了感叹唏嘘之外，起不到任何作用，好心人最多在听到闲话的时候说几句关有德的不是。

邻里散去之后，茅草屋里只留下一地狼藉，关宗宝取出一支蜡烛，划燃火柴点亮，母子二人的影子在微弱的火苗跳跃下闪烁。

关宗宝看了一眼自己的小腿，上面留下一个瘆人的牙印，还流着鲜血。他记得族中老人曾说过畜生的嘴巴有毒，被咬了得用烧酒洗，于是从杂物里翻出来一小瓶烧酒淋了上去，疼得他眼角冒出了泪水。

黄氏目光呆滞，神情恍忽，只是默默地流泪。生存的重担已经压得她喘不过气来，家里还有个瘟神一样的男人时时前来搅闹。

处理完伤口的关宗宝问黄氏：“阿妈，以后怎么办”

黄氏哭道：“这个天杀的，老天爷怎么不收了他走！我上辈子不知道造了什么孽，要来还债。这样的日子，我已经过够了……”

关宗宝听出黄氏有轻生的念头，急忙道：“阿妈，不想跟他过日子就不跟他过了。”

黄氏道：“我也想过，可是他现在这个样子，怎么可能休了我要是个畜生东西，早就打死卖肉去了，谁叫他又是个人。”

“那我们就远走他乡，再不回来。”

黄氏有些犹豫，“我母子走了，他定要去娘家搅闹，你阿公年纪大了，舅舅又不中用……”

关宗宝也是心中愤恨，邻里家穷是穷，却能一家和睦，日子总归有好的一天，为什么他的家里就成天鸡飞狗跳一切根源都在那个人身上，一定要想办法摆脱他才行。

