---
aid: "0009"
zid: "0212"
title: 第二百一十二节 家事
author: 吹牛者
---

“阿妈，现在世道变了，澳洲人来了。我听说澳洲人治下是可以离婚的，我们去找澳洲人主持公道，你跟他离婚，跟他划清界限，以后有什么事冲我来。”关宗宝狠下心，说道。

黄氏一听“离婚”二字，脑子里“轰”地一下变得一片空白。在她有限的社会经验里，从来都只有男人休妻，没听说过女人能“休夫”的。

当时社会而言，由女方提出，夫妻之间“和离”的并非没有，但是十分少见。多是丈夫不务正业，或是遭了官司，娘家为女儿出头，逼迫男人休妻的。说是“和离”，形式上还是“出妻”。

黄氏出身本地小族，娘家家境窘困，自然不可能为她出头。自幼父母教导的便是“三从四德”，有好几次她回娘家哭诉日子过不下去了，阿妈也是劝她忍耐，好好过日子，不要叫别人看笑话。

黄氏带着哭腔碎碎念：“哎，我是早就不想跟他过日子了。当年你阿公将我许给他，也是觉得他关氏是本地大族，有家业，进了他的家门少过点苦日子，现在想想，当年任嫁给谁都比嫁给他强。我的阿妈，你的阿婆，从小就教导我们姐妹嫁鸡随鸡嫁狗随狗，凡事都要忍让。虽然他喜欢在外面花天酒地，结交狐朋狗友，早年对我还是好的。就是得了这个怪病，脾气一天比一天差。你小时候，他还是忍着病痛在养鱼花……”

一听阿妈提起小时候的事情，关宗宝心中就冒起一股无名之火。在他的童年记忆中，这个所谓的父亲在身强体壮的时候总是跟他的狐朋狗友喝得醉醺醺的，与他从未有过父子交心之时，还在外面拈花惹草，好几次扬言要休了他阿妈。是阿妈哭着教年幼懵懂的他去找关有德说情，看在他还小的份上不要休了她，让她好好把孩子抚养成人。后来关有德长年服药，再没能生出任何子嗣，旁人暗地里都说是报应。

见黄氏犹豫，关宗宝道：“他不是说了好多回，早就想把你休了吗既然他有意，你也有意，这事就成了一半。强扭的瓜不甜！”

黄氏道：“若他是个健全的人，就是休了我，我也心安理得。你看他现在这副要死不死的模样，我若是离他而去，且不说能不能成事，旁人见了不知道要说什么难听的闲话，你阿公和舅舅以后可都抬不起头来做人了。”

关宗宝道：“他这副鬼样子是我们害的吗都是他自己作的呀！成天说自己明日就要死了，今日打我们两个，力气可大得很呢！他这般无情无义，阿妈你怎么还帮他说话！”

“宝儿啊，阿妈这辈子算对得起他了，是他亏欠我们母子俩的。阿妈这辈子最对不起的人是……”黄氏说着又哭了起来，“就是你！都怪阿妈没本事，没能让你留在族学念书考个功名。”

关宗宝年幼时进入族学读书，族学老师都说他是个读书的好苗子，十三岁被族中推荐参加童子试，不知道关有德哪根筋不对，竟然在童子试之前让他退学回家学门手艺好养家湖口。关宗宝那时觉得自己长大了，有责任承担起家里的重担，便退学回家学养鱼花。由于家中田产陆续典卖拿去给关有德治病，后来鱼花也没得养了。他阿妈会养蚕、会缫丝，关宗宝便用黄氏仅存的积蓄和他养鱼花攒的银子租了十多亩桑园，一来供自家养蚕所需，二来可以对外出售些许桑叶赚点钱，另外还租了一口鱼塘，像本地寻常耕种家一样搞起了桑基鱼塘。

老天爷开的玩笑让关宗宝从一个文弱的读书种子变成了头顶烈日幸苦劳作的农夫，双手长满了老茧。原想着只要一家人和和睦睦，日子虽然辛苦，但总有熬出头的一天，可是关有德的行为越发古怪。关有德原本就爱喝酒，生病之后依旧左手药罐右手酒碗，不仅如此，近些年还跟着以前那帮狐朋狗友养成了抽烟的习惯，这让本就困难的家庭雪上加霜，关宗宝和黄氏对此是恨之入骨，关有德却口口声声说烟草乃是一味绝妙的药材，老中医都说名医张介宾对烟草极为推崇，她母子二人不让他抽烟就是想他早点入土。

关有德占着道德高地，黄氏母子说不过他，只能忍下来，换来的却是变本加厉。关宗宝尚在读书之时，关有德还能拖着病体劳作，尚且知道银子挣来不易，不敢大手大脚花钱。自从关宗宝担起家中重担之后，旁人都夸关有德生了个好儿子，幸苦一辈子该享享福了。关有德也觉得自己该享受了，开始飘了，以身体不适为由，再不做任何农活，甚至连做饭、洗衣这等力所能及的事情都不碰，花起钱来却是越来越随心所欲，也不知道他从哪里听来的道理，说什么人生最大的悲哀是人死了银子还没用完。

黄氏日夜操劳，忙完蚕工还要做饭端到他面前，关有德不仅没有心怀感恩，还经常鸡蛋里挑骨头，这样不好吃，那样不合胃口。后来关宗宝才听乡邻说起早在他上族学的时候，关有德就经常打骂黄氏，将她赶到猪圈里不让她进屋，只是黄氏从未向他诉苦而已。都这样了黄氏依旧忍耐，关宗宝也不知道他阿妈这么多年是怎么忍下来的。关宗宝暗暗发誓，他日若有立锥之地，就带他阿妈从那个鬼地方搬出去，这才有了他后来在村外桑基搭的破茅草屋。



“阿妈，我不怪你。”关宗宝道：“要怪就怪这世道。”

黄氏一想到自己的宝贝儿子也曾是少年英才的读书种子，如今却是满手的老茧，十五六岁正是说亲的年纪，如今却连个媒婆的都找不到，再晚几年可就要打一辈子光棍了，又忍不住痛哭起来，“呜呜呜……他是真没为我们母子着想过，他也不想想，就他这副要死不死的鬼样子，哪怕他安安分分过日子，也没人愿意让女儿嫁进这个家门受苦。他倒好，不仅不体谅儿子，还作得要死，真是吃屎的倒来难为拉屎的，呜呜呜……”

关宗宝见他阿妈哭成了泪人，痛心地问：“阿妈，我就问你一句，你还愿意跟他过日子吗只要你下了决心，我就去找澳洲人主持公道，我听赶集的人说昨日九江大墟来了一队澳洲官差。”

黄氏犹豫了片刻，道：“澳洲人又不是日日在此，就算给了我们公道，澳洲人走了谁还认这公道族中自有族规，若是我要跟他分开过日子，务必要请族老一道商议才行。还有他的吃喝用度，也要请族老定个规矩，若是像他这般，今日搅闹一次便要一两银子，明日搅闹一次便要二两银子，你哪来的老婆本呀！”

关宗宝却道：“阿妈你可真湖涂！你姓黄不姓关，你嫁进关家受苦受累这么多年，关家可有任何人为你说过一句公道话你还指望他们有人站出来主持公道你跑了谁来伺候他这个病老爷难道有人愿意从族产里拿出钱来填他这个无底洞吗人家可都指着我们母子给他擦屁股呢！”

黄氏犹豫道：“我们不过是无名小民，都说清官难断家务事，澳洲官差怎么会管这等鸡毛蒜皮的小事”

“不试试怎么知道”

“那就……试试吧。”黄氏擦了擦脸上的泪痕，她的眼镜已经哭得通红。

屋外的天暗了下来，她却毫无睡意，心中还在烦恼如何才能摆脱这绝望的困境。她让关宗宝先去睡觉，这一造的蚕已经快到“三眠”，下半夜还需关宗宝起来替她喂桑，两人交替以免累坏了身体。

养蚕是一件非常辛苦的事情。蚕孵化为蚕蚁“过窝”之后，需要每日喂育替屎。养蚕者一般每三小时喂蚕一次，一日八次，日夜辛劳，与蚕同眠同起。清晨、午刻、申刻、酉刻、初更、二更、二更后、四更初、五更各投喂一次。喂桑时，要等蚕全部起齐，才放下桑叶，防止各自发育不同，致使蚕的质量良莠不齐。日夜皆然，其蚕渐大，须要分窝。每日须替屎两次，清晨一次，申刻一次，用手将蚕爬卷，移过别窝，去其蚕屎，用以培桑基、喂塘鱼。

最严重的威胁是蚕病，“蚕眠”之时，养蚕者须时刻辨别蚕色。初眠二眠时，桑叶消耗较少，养蚕者如见蜕皮不尽，俗称勒尾，或于初眠时见有沙虫脚、青身脚、沙皮脚等情况，就要立刻弃去，防止桑叶损失，劳而无功。有一种俗称“黑头”的病，常发作于蚕“大眠”之后，结茧之前，此时补救已经来不及，养蚕者只能看其能否结茧，即使结了茧也非常薄，若严重者无法结茧，甚至会腐烂发出恶臭，必须直接弃去防止传染。还有一种俗称“红骨”的蚕病，会导致蚕全体僵硬，立即暴毙，但好在不会大规模传染。最让人头疼的是一种莫名其妙的蚕病，前期毫无征兆，直到快收获的时候才发作，令人猝不及防。

