---
aid: "0009"
zid: "0218"
title: 第二百一十八节 威逼利诱
author: 吹牛者
---

众乡绅没想到张枭会用这样的方式来估量九江的鱼花产量，皆是一惊。关伯益道：“县父母慧眼如炬，学生佩服。”

“那你可知西海每年可产多少鱼花”张枭又问。

“学生不知。”

“一百二十亿。”张枭道。事实上在新中国成立后、人工繁育技术发展起来之前的十多年中，西江广东段每年捕捞的鱼花约五十亿尾，广西段约七十亿尾，但在明末落后的生产条件下，每年能捕捞起来三四亿尾鱼花已经是相当可观了。

众乡绅虽不知张枭凭什么断定西海每年可产这么多鱼花，但从他一口算准了本乡每年的捕捞量来看，他说的数字可信度却是极高的。

宋国威道：“西海每年可产之鱼花虽多，然捕捞鱼花全靠‘渔师’望天，实难再增产量。”

张枭模彷古人的语调说道：“凡取鱼花，自三月至于八月，当日落时，望某方电脚高，则知某方无雨，某江之水不涨；某方电脚低，则知某方有雨，某方之水涨，涨则某鱼花至矣。来自柳、庆、越三旬、两旬；来自南宁则两旬、旬半，余各迟速有差。我还知梧州以下至九江段，汛期开始早而结束迟，九江乡人喜好之鳙、鲢鱼所占比例高于其他支流，鲢鱼约占5%至10%，鳙鱼1%至10%。”

这位澳洲人的县令竟然对本乡的鱼花捕捞如此清楚，众乡绅一时不知张枭葫芦里卖的什么药。朱氏族长朱伯莲道：“县父母既然知道鱼花装捞之法，当知本乡确实是靠天吃饭。”

“好个靠天吃饭，”张枭用扇子指着帐篷顶，说：“现在大宋元老院便是天。九江乡人可装捞鱼花，肇庆、封川乡人难道不可”

不少人闻言忍不住打了个寒颤，九江乡的鱼花垄断捕捞权说到底是完全依赖于政府的政策，而非什么不可替代的自然禀赋。张枭的这番话是真的直戳他们的要害，就差把“威胁”二字写在脸上了。

行军帐中的场面一下子便冷了下来，黄熙胤知道双方都在相互试探，便不插嘴。沉默许久后，张枭见火候到了，慢悠悠地说：“众位老先生，不是本县不讲武德欺负老年人，如今倒有一笔好买卖，不知道在座的愿不愿意赏本县这张脸。”

关伯益道：“县父母为我等谋出路，自然是要鼎力支持。”

张枭道：“我准备向广东大区提议，寻一处宝地，建设一个国家级澹水鱼人工繁育基地。”

“人工繁育”在场的乡绅都难以置信地瞪大了眼镜，从古自今都是从江河湖海中捕鱼，即便是鱼花，也是老天爷的馈赠，从没听说过什么人工繁育。

张枭故作神秘地问：“你们可曾发觉去年有些地方买的鱼花不是九江出的”

“呃，略有耳闻。”

“不错，那些鱼花正是我元老院在临高做技术攻关时出产的试验批次，”张枭有些得意，当时搞技术攻关的时候，需要用到鱼脑垂体激素刺激亲鱼排卵，脑垂体的提取和保存技术还是他搞定的，他继续说道：“人工繁育就是字面意思，以后鱼花都从鱼花场里生产出来，不用再去江河里捕捞。基地建成后两年内，鱼花产量至少在你们现有的捕捞量基础上增加十倍，十年内增加百倍。”

外乡的鱼花自然令乡绅们感到隐隐的不安，但这位新县长实在是好大的口气，竟然夸下海口能让鱼花产量增加十倍、百倍。他们不知道的是，旧时空60年代突破澹水鱼人工繁育技术后，到70年代九江就已经达到了700亿尾产量，更不用提元老院穿越前的5000亿尾规模。

“只是如今北方天灾不断、硝烟四起，增产这么多鱼花如何销得出去”有人担心地问。

“这么说在座的对我元老院的红旗还能插多久没有信心咯”张枭话里带着些轻蔑。

“不敢！”

“草民绝无此意！”

“那你们大可不必担心销路的事情，不出十年，我元老院必定席卷天下，伏波军的步伐走到哪儿，元老院的鱼花就卖到哪儿。凡有鱼塘处，必有人工鱼，就是远隔重洋的婆罗洲也去得。”在张枭的规划中，九江将与旧时空一样，成为全国甚至辐射整个东南亚地区的鱼苗繁育中心。

“不仅如此，”张枭起身，扑扇了几下扇子，道：“与我同行的李元老，还有计划同时打造一个蚕桑业改良与推广基地，充分发掘珠三角的资源禀赋，让本地生丝参与到国际贸易体系中去。你们应该明白，这意味着什么。”李幺儿今日外出考察去了，张枭便代她谈起了蚕业。

“蚕桑改良”

“在座的想必都清楚，丝绸是广州府的一大产业，粤缎和粤纱远近闻名，行销海外，可惜啊可惜，粤缎之质密而匀，其色鲜华光辉滑泽，然必吴蚕之丝所织，若本土之丝则暗然无光，色亦不显，止可行与粤境，远贾所不取。”

>

曾兴祥道：“张父母对本乡物产真是了如指掌。不错，以土丝织者谓之丝纱，价亦贱，佛山纱亦以土丝织成花样，皆用印板，生丝易裂，熟丝易毛，九江茧、龙江茧俱劣。”

正是由于本地蚕种的问题，蚕丝质量远不如江南，以至于本地知名丝坊不得不采购湖丝作为原料生产粤缎和粤纱。所谓香云纱，也是民国初年的发明，西樵民乐村村民通过对织机进行改进，运用起综的小提花和人力扯花法，创造出的具有扭眼通花团的新品种。此时距陈启沅开办第一座机器缫丝厂已经过去了四十多年。

陈启沅开办缫丝厂之所以能抢占一部分国际市场，全是靠茧市对蚕茧进行汰选，把优质的茧输送机器缫丝厂通过较高的技术手段进行加工，自然加强了国际市场的竞争力。而劣质的茧则卖给足踏缫丝机与手缫机经营者缫丝，其产品投放本地丝织业。从整体蚕桑区而言，蚕与桑的质量毫无改变，自然茧质也难有改良可言，这就是近代粤丝改良的真实情况。

换句话说，如果没有机器缫丝厂的出现，广东土丝根本就入不了东西二洋商人的法眼，在道光以前，国际贸易对珠三角地区蚕业刺激作用并不大。

张枭继续道：“鱼、蚕、桑，诸位的家业都系于此，为了完成这番大事业，还需兴建一所新式小学和一所农业技术学校作为配套。”

若是寻常人听了，早就喜极而泣，叩谢皇恩了，但明朝的这些“人精”肚子里多的是弯弯绕，他们的疑虑用现代话说，就是“那么，代价是什么”

关伯益站了起来，道：“张父母思虑周全，可真真是我等之再生父母。不知要如何才能报效”

“报效就不必了，不过之前我也说了，得按我们的规矩办。”

“愿闻其详。”

“相关产业必须公司化经营，鱼苗繁育公司也好，蚕种公司也罢，学校也罢，都由元老院出人、出技术，在座愿意参股的出塘、出地、出资金。各宗族进行公司化改造，以族产为启动资金，利润扣除扩大再生产所需资金后按股份分红，考虑到各族族产为全族所有，那么族中男丁理所应当均可占股，公司经营须符合大宋《公司法》的规定，账务按新的会计准则执行，财税局派人定期审计……”张枭便将元老院那套对宗族实施的公司化改造要求提了出来。玩阴谋诡计，他们这帮现代人绝不是士绅的对手，元老院也不屑于跟他们斗心眼，有强大的武力做后盾，要打就打明牌，要玩就玩阳谋。

张枭透露的消息一个比一个令人震撼，乡绅们一时竟不知该喜还是忧。喜的是这位张县令对九江似乎情有独钟，忧的是“得按我们的规矩办。”

“这……能否容学生回去与族人商议再做答复”关伯益问。

海量的信息令他们有些思考不过来，毕竟变化实在是太大，简直是翻天覆地。其他人也跟着提出要回去征求族中意见，虽然他们身为一族之长，也不能随意处置族产。

“好，给你们三天时间，三天后我们便去龙江和龙山。”张枭爽快地答道，暗示他们别处的乡绅可都等着上元老院的船。再说了，让他们以此为契机进行宗族改革是给他们面子，若是给脸不要脸，元老院有的是办法收拾他们。

乡绅们都听明白了张枭的话中话，毕竟他们都多少听说香山已经有宗族进行了所谓的公司化改革，还被澳洲人作为典型到处宣传。若是不答应，这天大的好处恐怕就要落在别处了。

“张父母放心，三日之内必有答复。”

“至于你们提出的读书人的上进之途，这件事元老院亦有考量，不日南海县督学便来本地宣讲教育政策。到时答疑解惑，大家尽可畅所欲言－－只是这大明的科举以后不会再有了。”

