---
aid: "0009"
zid: "0222"
title: 第二百二十二节 迎接
author: 吹牛者
---

“在凉亭给我摆茶。”

说话的人叫李广元，大约五十左右的年龄，头戴黑纱东坡巾，身穿云水纹绸道袍，颌下留着一缕清须。一望便知是本地有力的乡绅大户。

僮仆们在凉亭摆下一张折腿桌，放上一整套茶具。斑竹架的风炉上炖上开水。又有人取来一张琼州出得藤椅。

李广元在藤椅上坐下，望着江面。这凉亭便修在他家的私宅码头上，给迎送的贵客。遮风避雨。

今天他要迎接的这位贵客，说起来并不算如何的显赫，但是此人的到来，却关系着他家未来的运势，这由不得他内心焦灼，一遍又一遍的盘算着自己的这一步走得到底对还是不对。

李广元家是李家围里最大的粮户，也是本村和附近几个村的李姓的族长，除了李家围的产业，他在近邻的墟市和东莞县里也有买卖字号，在本县虽然算不上什么响当当的人物，但是在这一带，却也能算鼎足一方的豪强。

僮仆给他点上了茶水，李广元端着茶盏慢慢品着－－他并不口渴，对茶叶也没什么特别的鉴赏能力，饮茶不过是为了掩饰心中的焦虑，顺带打发等人的无聊。

他要等得人名叫，说起来也不是外人。他家住五贤村，生得是膀大腰圆，自小爱游侠，游历广府各地，见识颇丰。罗和英急公好义，家里又有资财，广府一带水旱两路的好汉都要给一份脸面。其妻家便是李老爷家没出五服的一支。

髡贼当年逆流而上，攻打三良时，五贤村就是联保之一。罗和英又是三良市罗天球家的本家族侄。罗天球当东莞县团练局副团总的时候，就把这个侄儿推荐到了县里，“代行带勇”之责。

这个推荐让罗和英逃脱了性命。三良被围的时候他正在县里当差，听闻髡贼围攻三良，急急忙忙戴着数百团勇回救，奈何县里集结的乡勇并非他家的子弟兵，听闻髡贼厉害又十分的畏战，谁也不肯回去送死。一直到听闻髡贼撤兵，罗和英才带着家丁赶回三良，只见满地疮痍。再到罗宅，里面早已是洗劫一空。整个三良市里的缙绅大户十不存一。寻来在市上维持秩序的道了和尚询问，才知道镇上的老爷们大多被杀或者自尽，卷属们也自尽了许多，剩下的都被髡贼掳掠了去，不知下落。

总算道了和尚已经将这些被杀的大户和卷属的尸首收殓，暂时停灵在庙中。罗和英趴在一众棺椁前大哭一场，誓言报仇雪恨。

然而髡贼已是了无踪迹，幸而善后局的两个主事人之一的李存发是自己的妻族兄弟，从他口中，罗和英才大概知道了三良失陷前后的种种。

听到族叔被俘之后宁死不屈，大骂髡贼。最后被髡贼在打谷场上绞死，罗和英泪如雨下。又听得赛青霞的事情，当下道：“这不到这位姑娘倒是位奇女子！身为下贱，行事却有侠义之风，犹聂隐娘、红线之流。她的尸身呢”

“已经收殓掩埋了。”李存发说。

“好，好，且替我上香烧纸。”说罢，罗和英给了李存发一两银子，又把三良陷落之后的诸般情景一一问个明白，也好日后来个秋后算账。

然而这一带髡贼活动频繁，罗和英在三良逗留了不到一日，在外巡哨的家丁便数次告警。罗和英无奈，只得先回五贤村去，藏匿起来再做计较。

不想在村里待了没多久，因为五贤是三良的联保，髡贼大军又向五贤村开来。村里一时流言纷纷，说罗老爷在外带勇时伤了髡贼主任性命，髡贼这是要来屠村泄愤。村里的愚民在几个莠民的撺掇下，冲进林家要索拿林家老小献给髡贼。罗妻当时已有七月身孕，受惊之下小产，最后竟是一尸两命。罗家满门也是在髡贼到后被掳去了琼州，家里的房产地契更是被贱卖给一个叫袁老元的恶绅。罗和英偷偷将妻子重新安葬在林家祖坟，又开了一处藏钱的地窖便去了佛山。

佛山当时五方杂处，他手里有钱，在佛山到倒也过得。他不时的打听着髡贼的消息，本想等髡贼退后，陈情府台，重回五贤和三良，好好的惩治下那些莠民愚夫，夺回家产。好不容易等髡贼退去了，没等他回去“反攻倒算”，反而等来了“袁老元”派来收租的家丁。

这“袁老远”说是本地缙绅，实则没人见过他，但是他手下那帮家丁却个个穷凶极恶，每年夏秋两次，都如同官府征附赋一般，来五贤催收“负担”。所得的钱财不用说是交给髡贼的了。髡贼在这里肆意征收“合理负担”的事，他或是上禀帖，或是通过自己的师友关系，不断向主政的官员进言，不承想全部石沉大海。广府的官们不是与髡贼沆瀣一气，就是见了要告髡的文书便畏畏缩缩避而不见。反倒是涉及到“反髡”的桉子，办起了急如星火。他派去抓有“通髡歹人”的家丁，拿到人刚送到县里便被放了，反将他派去的两个家丁每人打了四十板才放回。

大明的国土之上，髡贼不但公然盗卖他的土地，还堂而皇之的遣人来征“负担”，官府照样还是装聋作哑，甚至助纣为虐。罗和英冲冠眦裂。从此再也不相信朝廷官府，只想着自个报仇雪恨。

他也不回五贤去，只在佛山一带蛰居，时不时的四处流窜，广结各路异能之士人，借机蓄养死士，准备刺杀几个真髡，以报破家之仇。

这一待就是数年功夫，期间他结识了在佛山活动的不少能人异士，其中便有八仙会的成员。



八仙会是天门道神会的分支，原本这样的底层社会的会道门，罗和英是懒得理会，但是在和八仙会的接触下，他觉得这是颇可利用的一股势力。

既然朝廷这个“君子”靠不住，就得依靠“小人”了。罗和英入了会，以他的才干能力，入会不久便爬上了八仙会的三路当家。也就在这个时候髡贼卷土重来－－这一次不单单是围困广州，劫掠四乡了。而是直接拿下广州，沐猴而冠的开国建制了。

佛山原本有忠义营，又有许多宗族大户，罗和英原本以为会有一战，没曾想当地缙绅居然干脆利落的投降了髡贼。忠义营也摇身一变，成了澳洲人的“国民军”。

罗和英彷徨无从之际，却在八仙会的一次法会上结识了一位好汉。从此，他便投身于“反髡大业”了。

只是佛山成了什么“示范县”，来了一群乳臭未干的“小髡贼”。罗和英和八仙会诸人在县里不住脚，只得分头流窜到南海、香山、三水等地。蛰伏起来等候时机。

旬前，他接到李广元来信。李老爷已经下定决心加入“大业”。当下便请几位好汉带上他的名帖先去，他自己等了数日，汇集了另两位同伴才乘船直奔李家围。

下得船来，早有李家的仆役相迎。一路来到茶亭，李广元当下迎出，两方见礼。

“林兄神采依旧啊。”李广元抱腕当胸施礼，“不知林兄后面的两位可是何人”

“这是我的族弟，罗和图，当年和我一起从三良市里杀出来的。”罗和英指着自己身后一位斜背长条包裹的青年男子说道。

三良市之战，不论是他自己还是罗和图，都压根没参与过。不过这些年罗和英却不断吹嘘自己在三良市的“往事”：什么亲领庄勇杀得是血流漂橹，髡贼寸步不得进三良，后来髡贼急调所有大炮，炮打三良，一时间天摇地动，日月无光，他于万马军中杀出一条血路才逃出生路来云云。

好在眼下三良的主事人李存发是他的妻族弟，三良前后攻防的各种事情他大多知晓，这也给了罗和英吹牛的本钱。

“果然是英雄虎威，威风凛凛。”

罗和英又转向另一侧一位身穿僧袍的和尚低声介绍道：“这位是海象法师。本是琼州府临高县人，当日髡贼铁船登岸时便打过髡贼，后来游学至广府，可谓大明通晓髡事的第一人。这次本是要上京面见圣上直呈髡贼详细，以备方略的。我特留先生盘桓几日，先与我们说一说髡贼的端详。”

苟循礼多年漂泊，已经练就了一张金刚不坏的脸皮。听到罗和英如此吹须自己，脸不变心不跳，只做出一副世外高人的模样，抱腕向李广元施礼。

李广元听得来历，不由的多看了几眼。见此人身材干瘦，动作铿锵，一看便是经历风雨的场面人物。这所谓的“和尚”，十之八九也是个没有度牒的“野狐禅”，想来是为了躲避髡贼才落发为僧的。当下还礼道：“原来是海象法师，请法师在庄上多耽几日，此次髡贼来势汹汹，到底有何居心，还请先生赐教。”然后又面向众人说，“请诸位先到家中，李某已备酒席，为诸位接风洗尘。”

