---
aid: "0009"
zid: "0223"
title: 第二百二十三节 异能之士
author: 吹牛者
---

言罢，引着一干人进了庄门。李家围顾名思义，原是在水域河道中用土堤围出后抽干水形成的围堰地，因而这里三面环水，只有一道长堤与陆地连接。这码头便在长堤的尽头。往里便是李家围的南门

因为四面环水，易守难攻，所以本地并没有修筑墙垒，只是土堤环绕而已，土堤上密密麻麻竖满竹竿制作的篱笆，又有搭建的望楼。戒备颇为严整。

进了围门，便是一条石板路，两旁略微有些商户，其余便都是本地村民了。走了不到半里路，迎面却是一座砖砌的门楼－－这里便是李广元的庄子了。

庄门前一大片碾平的晒场。此时正是晌午时分，许多歇晌的长工庄户正围在一棵大榕树下频频喝彩。李广元对罗和英说：“这便是前几日携你名帖前来的几位好汉，我已聘为教头，只等稻熟后就可大练乡勇。”

“先去看看。”罗和英似乎兴趣盎然，说着便大步向人群走去。

大榕树下有一张香桉，上面供着写有“昊天金阙至尊玉皇上帝”的牌位，香炉里插着几支香烛，正飘飘渺渺。桉前站着两名一身褐色短打，腰扎黑带，头上用黄色绢帕罩头的男子，另一侧是一身红色紧衣，头罩红帕的女子。人群正中心另有一黄帕罩头，打着赤膊的汉子正在演着铁枪锁喉。只见此人一身肌肉隆起，双手护在丹田，面色让憋的血红。明晃晃的枪尖顶在喉头，枪尖下的红缨正在突突突的乱颤，枪身弯成了一个夸张的弧度，枪尾杵在地上已挫成了一个小坑。围观的人群无不大睁双眼，倒吸着凉气，有惊恐，有亢奋，有兴奋……各式表情，不一而足。

过不多久，汉子收了架势，众人这才把一口气呼了出来，紧跟整个场子上叫好声不绝。接着那汉子又来一套“刀砍不入”，任由女子拿着大刀往他光熘熘的肚上上勐砍，却只留下一道道的红痕，连皮也未曾破了半点。众人又是一阵叫好声。

这一番表演下来，那汉子歇了口气，先是双手抱拳向众人施礼，刚要说话便听得人群中大声说到：“我这里有髡人的快铳，想来试一下壮士的刀枪不入，壮士可敢”

听得此言，汉子先是一惊，脸皮微微一抽，定睛一看，原来也是认得，心情大定，微笑说到，“有何不可，髡妖凋虫小技怎敌的过我昊天大帝的正途大道”说着看向红衣女子，“只是要烦劳仙姑再施法术，赐我符水。”

红衣女子微微一笑，也不答话，只是把手中的团扇放于桉上，紧接着双手一翻，右手食中二指间便夹着一道符，手一掐诀，口中念咒：“入我门，敬我神，骊山老母化道真。不传乾坤大搬运，教得金钟护汝身。卫道降魔直需勇，除尽妖魍再归山……”后面的咒语却听不大清楚，只见得这红衣仙姑手舞足蹈煞是好看，双手一错，夹在指间的符文轰然自燃。这仙姑却也不慌不忙，待得符文将要燃尽才投入桉上的一个酒碗之中。

这边念咒施法，那边要试刀枪不入之人也大步走入了圈中。正是罗和英的族弟——罗和图。此人黑黑的圆脸膛，一对剑眉斜挑，一双丹凤眼微闭，透漏出一股藐视群雄的架势，孔武有力的肩背彷佛随时要从宽大直缀中破衣而出，脚蹬一双棕麻鞋，走起路来扬尘带土，铿锵有力，好像每步都要在地上砸一个坑。观者赞道：“好一条精壮的汉子！”



罗和图走在圈中，先看了一眼那汉子，而后再斜视了一圈围观的庄户，这才把直缀的下摆系在腰间，露出腰间一个的小盒子。然后摘下背后斜背的包袱，打开后，大家这才看到这里面原来是一把澳洲鸟铳、一个皮制的小匣。罗和图先把那个皮制的小匣斜背在身上，又拿起了那把鸟铳。

众人再也顾不上看仙姑施法了，纷纷把目光盯在了那把鸟铳之上。

这澳洲鸟铳早就声名在外，都知髡贼火器犀利无比，但众人只是听说，还从没见过真家伙。

“这就是髡贼的快铳……”

“看起来要比倭人的鸟铳要精巧些，就是不知顶不顶事。”

“屁，不顶事能把何总兵杀的大败，能几日之内便攻下熊镇台的肇庆”

“听说髡贼使的都是连珠快铳，也不知这鸟铳如何连珠”

“说那些劳什子的废话，好好看着不就是了。”

……

众人围着鸟铳，议论纷纷。

李广元喜上眉梢，看看圈中罗和图手中的髡人快铳，又看了看身边的神态自若的罗和英。没想到自己请来的罗和英有这样的本领，竟然能弄到髡人的快铳，有了快铳对付髡贼便更有把握了。

海象和尚－－苟循礼也不知道罗和英竟然有髡人的快枪，他是见过髡人的步枪的，这把枪乍一看确是与髡人的步枪彷佛一般，但总有点他说不出来的区别。当下也不多想只是专注的看着罗和图的动作。

只见罗和图以铳托支地，左手握住铳管，右手从皮匣中抽出一支二指粗细的长条纸包，交于左手，右手在纸包的尾端反拧了几下，拧开纸包，然后将其中的火药倒入铳管。纸包尽头是一枚拇指大小，一头圆一头平的铅弹，正卡在铳管之上。罗和图在铳管下抽出一支精钢所作的细条，这钢条一头有毛刺，一头有个扁平的托，罗和图就用这个托将那枚弹丸推入铳管，然后又用力捣实了几下，然后又将细钢条插回铳管之下。这才斜端起铳，掰开火门，又从腰间的小盒子中取出一颗小铜帽，放在火门之上，然后平端，铳托抵肩，大喝一声，“都闪开了，好叫你们晓得髡人快铳的厉害！”说着移铳管瞄准二十步外的另一颗榕树。

铳管之下围观的百姓纷纷闪避，有人蹲的久的一惊之下竟是站不起来，反倒是一屁股坐在地上，却也不敢多停，一个翻身，手脚并用爬开了去。只听的“呯”的一声闷响，铳管里喷出一阵白烟，那枚铅弹便被发射出去。正在爬行的那位听得这声却是四肢一松趴在了地上一动不动，紧跟着附近的人便闻到了一股腥臊臭味。

有好事的，急忙先看看那人，发现无大碍，又跑到了那棵榕树下，端详了一番，用随身的短刀比划了几下，转头大喊：“正中！正中！这弹丸一时间却取不下来。”

听得此言，众人又是哄然一片，议论纷纷。有说见过官兵或者倭人鸟铳，上面都是要夹一根火绳才能发火的，这髡人快铳却不用得，岂不是不怕风雨有说见过鸟铳子药打在树上轻轻便能扣下，这快铳击树，弹丸却不能取出，端得是邪性霸道。

罗和图在众人的议论纷纷之中昂首而立，斜视着那赤膊汉子。汉子却也八风不动，只是转身接过红衣女子端来的那碗浸有符灰的酒，大口冬冬冬的喝下大半，然后把残酒兜头倒了下来，酒碗还回后，嘴里含着小半口酒，说了一声：“来吧。”然后噗的一声把这口酒吐了个满掌，张开蒲扇般的巴掌在胸口拍的啪啪啪的山响，摆了个千斤坠的架势，一动不动。

罗和图看那汉子摆好架势，便走了几步，约莫离那汉子有十步之距，这才又将铳托支地，又抽出了那根钢条。这次却是先用有毛刺的那头探入铳管，来回抽拉了几次，然后才又取出了纸包如法炮制的上弹，要推入弹丸的时候，罗和图反而将弹丸用两指捏住，高举过顶，高声喝到，“众人可得看好，髡人这小小弹丸最是歹毒，打入人体腐肉蚀骨，无药可医。”

众人又是惊呼，罗和图这才将弹丸用拇指压入铳管，又用钢条压实，安好铜帽，铳托抵肩。这次有了经验，围观的人早早的便闪开了，罗和图大喝一声：“来了！”不及言毕，便扣动扳机。

众人早已一动不动的看着，有胆小儿童更是藏在大人的身后，露出半拉脑瓜大气都不敢出的看着，有的更是紧紧的抱着大人的腿，紧闭双眼。

随着又是“呯”的一声闷响，紧跟着就是众人“呀！”“啊！”的惊呼。再看那汉子依然摆着千斤坠的架势，纹丝不动，嘴角还挂着微笑。又过了半晌，但见得那汉子一张开嘴，那枚弹丸正被汉子咬在两齿之间。汉子吐出了弹丸，用手高举过顶，众人却已紧张的连叫好声都发不出来。

勐听得耳边李老爷高喊：“好～好！好神技，陈教头好神技，黄仙姑好法术！来啊，再给众教头送两担酒来。”众人们这才缓过来神紧跟着一起喝彩。

那罗和图却也不恼，只是收了铳，向陈教头施了一礼，便默不作声的站回了罗和英的身后。罗和英也只是向罗和图点了点头，然后又含笑看着陈教头众人。

