---
aid: "0009"
zid: "0224"
title: 第二百二十四节 上船
author: 吹牛者
---

李广元看呆了，心里默默的想着：我大明竟有如此神乎其技，若能广收此等奇异人士，驱为先锋，当得是所向披靡，驱髡大业有望啊！

到得宅邸之中，李广元先安排他们到一处跨院休息。各人洗漱更衣后，又喝了一盏凉茶，便有家仆来请：“老爷已经在外书房备好酒宴，请各位赴宴。”

跟随仆人来到外书房，李广元早已在院门口相迎，又是一番谦让后，才让海象和尚坐了主宾。席上众人把酒言欢，罗和图善饮，又说起了当初跟着罗和英血战三良的故事，众人无不击节赞叹，说起青霞故事，又是一番磋叹感慨。都说若是天下百姓和这位姑娘一般，何愁髡贼不灭。

几人聊得入港，酒添了又添，一直到了掌灯时分。此刻罗和图喝的酩酊大醉，由两个家人将其送回了跨院休息。席上只剩下了李广元、罗和英和苟循礼三人。李广元让家人先撤了残席，换了几样精细小吃，沏上当年的新茶，这才转入了正题。

“法师、林兄，这次髡贼再袭广府，矫号称制，是有心在这里割据一隅，还是打算挥军北上，逐鹿中原”

“琼州髡贼是不会回去了。”罗和英首先接话，“但要说他们挥师北上，逐鹿中原，却也是无稽之谈－－广东这一块肥肉，只怕他们也吞不下去。”

言罢他笑了笑，端起茶盏－－喝得却并不是新茶，而是用井水镇过的澳洲水，又抹了抹沾上澳洲水的胡须。这澳洲水最是清凉去火，尤其是用井水镇过的，好一阵的心旷神怡。这才接着说：“髡贼在各府、州、县广授伪职，必存了经营两广之念。如今髡贼新法层出不穷，听闻又搞了公务员考试，已然是存了割据这南天一隅之心。”

这算不上什么稀罕的判断，即使是避居乡村，极少进城的李广元也多多少少从外来人的口中知道目前的形势。髡贼割据广南已是定居－－若非定局，他也不会来铤而走险掺和这浑水。

“……只是要再北进，却也是万难。髡贼用兵不同流寇。流寇皆以裹挟的莠民为前锋，精锐在后。看起来声势了得，每起兵席卷了三五县就能号称十万之众。髡贼所用的却是自练精兵，每次要攻打某处，总是先聚精兵于一处，又借着髡贼的火器犀利，就算官府能有雄兵百万，却总也打不过他们。”

这几句，原本不是罗和英的见识，而是数年前他和一位黄义士交谈得来的信息。说起这位黄义士，当初虽只见了一面，但是二人倒都是惺惺相惜，黄义士当初和髡贼真刀真枪的见过阵仗，说起髡贼的各种情形，可比身边这个自称“髡事通”的海象和尚强多了

说罢，他先看了看李广元的脸色以判断自己这些话是不是说的太重了，有长他人之志气，灭自己的威风的嫌疑。看到李广元果然面露踌躇之色，急忙又把话往回圈：“那髡兵虽然精锐，毕竟数量上还是要少许多。纵然他全身是铁，又能打几根钉这两广横亘数千里，大山层峦，还有不计其数的俍、侗、瑶……原本多是不服王化之辈，如今髡贼来了，只会趁机作乱。而各处又有许多朝廷的忠义之士起兵。髡贼处处分兵，已然有了疲态。”

这番话倒也不能说是假话，从1635年攻占广州开始起，绵延不绝的治安战便在两广各地展开，尤其是粤北各处，一度更是如火如荼。不过经过1636年一整年的治安整肃，这种遍地烽火的局面已经大为好转，虽然治安战在许多地方依旧零星的存在，但是再也没有1635年年底到1636年年初那一段时间地方面危如累卵的局面了。

但是对身处元老院的“重点治理区”东莞县的李广元来说，远方的消息实在有限，他也只是隐隐约约的听说了一些暴乱的事情，局面发展到了哪一步，他是完全没概念的，只能听二人胡扯。

苟循礼也赶紧来添油加醋：“罗兄所言甚是，髡贼虽自称先宋苗裔，样貌相类。然膻腥已久，髡发短衣，行髡礼髡俗，绝非中华。彼之人少，自登岸蛊惑乡野愚民，帅众以利驱之，全无大义，只因义在我大明。髡贼其势汹汹，实甚惧我大明。前何总兵驱髡战败，髡贼所收之降卒，俱判以恶役苦劳，以消磨其志。贫僧在广府所遇何总兵士卒自琼州归来者，俱言髡贼驱使甚苦。偿闻流寇、东虏多募降兵以充营垒，然髡贼不用，非不能用乃不敢用也。髡贼所侵州县，亦有斯文败类从之，髡贼皆不敢用，圈之‘学习班’，教蛮夷之学，毕以髡学试之，方可授微末小吏。髡学虽有种种精妙，其利皆在工商，不若我中华孔孟之道，浩浩荡荡，上下千年。以工商之学而治天下芸芸众生，皆为歧途，此诚胡虏无百年运也，髡人必亦知之。是以髡贼畏我大明之义！”

自逃离广州城以来，苟循礼还是头一次能这样直抒胸义，一番话十分的畅快。他扫视了李、罗二人，发现他们还在细心琢磨自己的这篇华夷之辩，得意之余忙把自己信马游缰的高论拉回，“贫僧昔日在临高时，观髡贼练兵，确有过人之处，将兵虽众，如臂使指，号令俨然。然髡贼每练一卒，所费甚重，粮饷军械，不无十倍于我兵。髡贼重商，以其行贾之利，哺其军资。可叹我大明之商贾，为蝇头小利而蛊，勾连通渠，却没想到今日之财资，皆为明日之刀剑。”

苟循礼说到这里，勐然间却发现李老爷正悠然自得的喝着冒着气泡的澳洲水。这澳洲水不也是商贩运过来的，这一干“反髡”之士却却安然享之。真是说不出的滑稽。心中暗暗羞愤。然而他毕竟是“客”，自然不能指摘别人，只端起茶盏喝了一口，压压心中之火。

李广元此刻满腹的盘算。贸然的起兵抗髡他是不甘愿的。一则他的本钱有限，不过区区数百庄户长工而已。髡贼只要兴兵讨伐，这李家围顷刻便会灰飞烟灭。异能人士的到来，多少给了他一点勇气，但是仅仅这些，还不足以让他下定决心。

李广元的反髡动机，颇为复杂。其中既有对髡贼“厘清田亩”给他的造成的财产损失；又包含着亲族亲信被抓让他失去了面子的愤满；但是最关键的是，他内心身处对“当官”的渴望。

不错，这位在本地颇有势力的李家族长，虽然宗族繁茂，财产众多，但是族中迄今还没有过一个举人，在全县来说，他家只能算是“大户”，还称不上是“缙绅”。

没有显赫的功名，李家在东莞始终是低人一头，和缙绅们打交道也每每也占不了便宜，办起事来，别人一张名帖就能办得事情，他得花上大把的银子。

奖励科举，鼓励族中子弟读书这些事，他自然也是做得。但是李家一族绵延虽久，但是真正发迹是从李广元的父亲那一辈才开始的。想在科举上有所突破，着实还急了一些。

因此他对“偏门”颇为在意，国子监开捐的时候，他替族中子弟捐了监生－－但这毕竟和正儿八经的科举功名不一样。



前些日子，过去的一位朋友专程来拜访，暗示他朝廷即将反攻，只要他能“起兵呼应”，功名不成问题。李广元这才下了上船决心。

罗和英一边时不时的插上一两句话，一边注意着李广元的表情。他也明白李广元虽然“上船”，但是依旧是“首鼠两端”，得有些东西来坚定他的心。

他突然像想起来什么似的，道：“李兄，这次我来给你带了几本奇书。”

说罢，喊来自己贴身小厮直去取书过来。李广元接过书就感觉纸质甚细，再一看这书面上画着一名手持朴刀，背插硬弓的银甲武士，骑在一匹黑马之上，那马前蹄扬起正昂首孝立于漫天风雪之间。一见此画便觉得武士萧杀之气夹携着画中的风雪扑面而来。画侧有一行行书“大雪满弓刀”，又有一行硬朗的小字“大明经略辽东始末”。再仔细一看，就发现刚才被武士画像所吸引而忽略的题头那“战争史研究”五个宋体字份外的煞风景。这五个字下还有小字“辽东战局专辑”，书面下方又罗列着“登来之乱对辽东局势之影响”、“浅析八旗制度”、“黄台吉登基始末”……李广元看的直摇头，好一副将军出塞图被这些胡涂乱写的字给糟蹋了。

海象和尚一眼便识得此书，“这可是髡人的《战争史研究》”

罗和英故作讶异的问道：“海象和尚看过此书。”

“此书去年便流传于广府、江南一带，我与学社同好也一齐研习过。”

“请先生给我等批讲一番。”

海象和尚也不推辞，挑着里面的重点，又说了一番。李广元一边听着，一边随手翻了几页，大概看了一下。

