---
aid: "0009"
zid: "0225"
title: 第二百二十五节 金猪
author: 吹牛者
---

这一期的《战争史研究》也是真理办公室出品的黑材料系列，这黑材料也不用专门的创造发挥，只要把辽东经略的几处前后矛盾的地方放在一起，再带着上帝视角一看，基本上都会得知大明的辽东战局毫无前途可言，莫说什么“复辽”，纯粹是一个给大明放血的烂疮。

苟循礼讲完，李广元才长长出了口气，感觉自己刚才听得好紧张。对他们这样的广东乡村的大户来说，辽东的战事虽然有所耳闻，但近乎于“传说”，谁也不认为这事和自己有什么关系。但是这些文章即关注战场局面又从战略层面上来解读，还包括了后世的地缘学说。分析的广度和深度远超旧时官僚的所谓“兵事”。

紧张之余，他也微微有些诧异，因为说得原本是髡贼，为何扯到了东虏上去了这才真是一个天南，一个海北，八杆子都打不到一起去。

和尚特意谈起此事，显然是有什么要紧的事情要说。他当下屏退左右，问道：“这辽东战事危矣！只是这与广南又有何干系”

苟循礼点头道：“老爷果然洞烛千里！”继而又低声道：“老爷想必也看得出来：辽东战局已然成完败之势。”说着他看了看罗和英，对方亦是微微颔首。

亦苟循礼这种不学无术之徒来说，辽东战局的那点知识全是投考了石翁之后才陆续知道的。但是现学现卖并不影响效果。见李老爷果然上了心，胃口也被吊了起来，他知道时机已到，当下又把声音压得更低，抛出了准备已久的“万人敌”：

“朝廷有意要和东虏议和，尽弃关外之地，关宁铁骑撤回山海关。不日南下剿灭流寇，驱逐髡贼。”

“什么”李广元大吃一惊，关宁铁骑的名头他多多少少也听到过一些。

“老爷您想，这关宁铁骑是朝廷每年花几百万粮饷养着的精兵，撤回关内，依托山海之险，坚城之固，肯定用不着如此之多的精兵强将。难不成都留着白白消耗粮饷吗关内的局面，流寇横行，髡贼猖獗，都是朝廷的腹心之患，这一二年内，必有大兵南下痛剿。”

李广元听了，不觉点了下头。罗和英看到海象和尚这颗“万人敌”爆炸已然起了作用，知道火候已到，立刻上来扇风：“这只是传言。以在下以为，朝廷公然议和不大可能－－毕竟这华夷之辨的份量太大，只怕是当今圣上也不敢下这个决断。不过，私下行款大有可能。”

李广元忙问：“如何私下行款”

“自然是派遣秘使密谈了。之后大约会把关外的关隘城邑全部弃守。兵将百姓全部撤回关内。这些将兵撤回关内，依托长城防守，东虏断然是再也不能南下劫掠了。并且，关外空余之地，也会引来蒙古诸部，到时候东虏和蒙古诸部再厮杀一番，也就没有什么力气南下了。这也是目前最可用之策。”

海象和尚道：“以朝廷来看，这大约也是唯一可选之法了。这几十万兵将聚集辽东，战之不胜，又要耗费巨额粮饷。关内又是处处生烟冒火，连中都的皇陵都给烧了，倒不如全数撤回关内使用。”

“这么说，朝廷是要南下用兵了！”

“只在早晚之间了。”海象和尚十分笃定的说道，“若非如此，我等何必冒此风险，四处串联实话告诉你吧，这广州府所辖的各县，都有忠义之士，秣马厉兵，只等朝廷大军一至五岭，便要群起而响应……”

自古功名最动人心，李广元在东莞富甲一方，也算是一方的豪强。奈何族中没有举人、进士，出去总觉得矮人一头，尤其是每次出门，经过其他村落，每每看到旗杆，都是异常的失落。

这还只是虚名，论到功名的实利那真是太多太多。只从婚姻而言，一个门当户对的好处便说不完。想想县里几个科举大族的气焰，自己也只能仰其鼻息，不敢造次。

想到这里，犹如鬼迷心窍一般，巴不得朝廷赶紧南下，自家好“起兵响应”。甚至有些“时不我待”之感：“不知朝廷天兵何时才会南下荡涤群丑”

日已西斜，土路两侧的水稻顶着沉甸甸的稻穗弯腰低头无比的恭谦，远处的池塘里青蛙不知疲倦的争吵着什么。稻田中偷食的鸟儿突然被夯实的脚步声惊飞到半空中，急急忙忙的飞到一棵树上，排排站好，惊恐的看着声音的主人顺着土路走来。

见此人，面颊消瘦，胡子拉碴，一身摞满补丁的短打，肩背部又有新磨出来的孔洞，也不穿鞋，赤着一双乌黑的大脚，有力的走在土路上。背上背着一个包袱，肩上一边挂一个鼓鼓囊囊的搭琏，一边扛着大半草袋的粮食。腰间挂着用柳枝串着一串泥鳅。

来人名叫李修杰－－当然这个名字只在宗谱上存在。平时大家多叫他“金猪”。今年三十出头，家就在前面的李家围，虽然姓李，却和本地的李家没有半分关系。其祖从外地逃荒至此，在这里与人为长年帮工落户。直到了生了金猪的父亲，有一次李广元的祖父做寿，寻了门路去求了老太爷，这才和李家联了宗入了祠堂。

入了祠堂，李家的家境便有不少好转。祠堂里对各个房门多少有些照顾。见他家无田，便将宗族里的族田佃了十几亩与金猪的祖父耕种，又拨给草房三间。这才算是有了房屋田舍，从此安居下来。

金猪这一代，因为家里兄弟多，老父死后，兄弟分家，他连半分薄田也没分到，只分到祖屋－－三间草房，为了这三间草房还搭上要赡养老娘。只能又走上了祖父的老路，与人当长年过活。



原本以金猪的家境，娶老婆基本上是妄想。李广元的娘走了内宅管事娘子的路，又去求情，李广元看在他家三代人卖力的情分上，便赏了家里的一个粗作婢女给他作老婆。这媳妇原是北面逃荒来得，为了活命卖身给了李家当奴婢。

有了家室不便再当长年，再说家里还有个老娘要将养。金猪改以打散工谋生。他外出干活，媳妇便在家中照顾有咳症的老母，还在房前屋后种了几洼菜地，另外又从庄中大户人家接些洗缝补织的活计补贴家用。金猪便跑去逍遥圩上给人抗活。

逍遥圩是十多里外江上的一个渡口，来往东莞和广州的商旅多经与此，圩中又有各色林立买卖，打些散工却也是不愁的，加上逢年过节族里公仓总还有些米分。有些年景竟比几个佃种田地的兄长要好上许多。只是自打髡贼占了广州，江上行船便少了些许，圩上的客商也多有惴惴，不敢多做买卖。连带的金猪这样的散工所得比往年也少了几分。金猪估摸着，马上就是稻熟，田间快要大忙，短工的需求激增。不如便回家中看看，忙完稻收再和家里的再好好商量一番。

天刚擦黑时就来到家门，家中还如原来那般歪歪斜斜的样子，黄泥的院墙多有崩塌，又用竹篱细细的补上，只是屋门楣上新插着一支红灯笼，金猪打量了几眼便迈步走入堂屋。

妻子并不在家，里屋的李母却听得脚步声，斜倚在竹床上，一阵咳嗽后，大声的喊：“谁谁呀”

“娘，是我了，我回来了。”金猪摘下包袱和搭琏，又抱着草袋将米倒入米缸中。

李母早已批衣穿鞋，来到了堂屋。“金猪啊，咳、咳，金猪回来了。”说着接过李修杰手中倒尽大米的草袋，仔细端详着儿子，发现儿子没有穿鞋，不由得问道：“你咋没穿鞋呀你鞋子呢”

当时的百姓多不穿鞋，农村百姓更是以光脚为常事。但是金猪做得是装卸搬运的活计，在码头上奔走却不能不穿双草鞋，否则极易被码头上的各种碎砟划破皮肉。而这草鞋也并非自己打制，有专门的草鞋匠制作。

“一双穿烂了，另一双卸货掉江里了，明日去上工再买就是。”金猪似乎不大在意自己的鞋，只是摘下腰间的一串泥鳅，交给母亲，“娘，这是我路上捉的泥鳅，听说吃这个对你的咳病有好处。莲娘呢天都黑了都不知道回来做饭，乱跑啥的”

巧莲是他媳妇的闺名，因为两人并无孩子，便唤做莲娘。

李母接过泥鳅，掩嘴又咳了几声，为莲娘辩解道：“莲娘是去跟着黄仙姑修法求药去了。估摸着快回来了。”

“修法，修它劳什子的法！”金猪由于近期得的工钱不如往常，心里一直压着一股邪火，不由的破口骂道：“年轻婆娘不在家里安生，野马浪闯的，又跟老田家媳妇那样让人拐了卖了，她才好受是吧。我才几天不在家，这婆娘又皮痒了，看我不抽她一顿！那个黄仙姑又是哪里的野狐仙，勾搭良家，也不知是何处来的拍花婆子。”

