---
aid: "0009"
zid: "0226"
title: 第二百二十六节 香灰
author: 吹牛者
---

“金猪，金猪，咳、咳，莫胡说，莫胡说。”李母看到儿子口无遮拦，急忙一边咳着一边拍了儿子几下，然后又双掌合十冲着四方拜了拜，低声祈祷着满天神灵不要对自己儿子见怪，拜毕才又对着金猪说，“金猪，莫胡说，黄仙姑是有真道行的，前些时日……”

正说话间，莲娘小跑着就回来了，显然是有人告知自家的男人来了。身后跟着家里的大黄狗，摇头晃尾，跑前跑后。见那莲娘，年方二十五六，布裙荆叉，虽然是农家媳妇，却也打扮的整整齐齐。只是腰间扎一条红带，胸前还缝了一个八卦纹样的补子，着实有些违和。

金猪见莲娘这样一身不伦不类的打扮，不由得无名火又起，随手抓起八仙桌上的拂尘，噼头盖脸的朝着莲娘便丢了过去。莲娘一闪躲开，拂尘便落在黄狗面前。那狗吓的向后一跳，竖尾昂头便要狂吠，却见的是自己主人面色铁青，呜呜几声，夹着尾巴便跑去它处。

只听得屋内金猪骂道：“家中老母有病，你这婆娘却只知在外玩耍嬉闹，天黑也不回家，也不知有什好处，把你的魂魄也吸去了。”

莲娘站在门口，见丈夫没有去拿鸡毛掸子，这才小心翼翼的进屋，守着屋门站好，轻声辩解：“我是跟着黄仙姑修法去了，那黄……”

金猪又听得“黄仙姑”要拐带自己妻子，张口就又要骂，勐想到刚才母亲已经说过，便又憋住气，只是怒目瞪着莲娘。

莲娘望望男人的脸色，小心翼翼的说：“黄仙姑是骊山圣母亲传弟子，有真仙术的。前几日，我求得符水，回家让婆婆服下，婆婆咳的就少了。”

李母也不掩口轻咳，在一边帮腔，“就是，就是。服了那符水，我这几日，胸也不闷，气也顺了。”

金猪看了看母亲的病情似是比前些日子要好了不少，至少他进屋以来，没有听到撕心裂肺式的咳嗽声，又见到妻子一副低眉顺眼的模样，气也少了几分，语气稍缓，“你瞧瞧你！穿的是什么衣裳，成何体统！”

“只是修法便利，你不喜欢，奴家不穿便是。”莲娘见丈夫面色放缓，今天大约没有挨打之虞，赶紧叉过话头，“饭已经做得了，既拿了泥鳅回来，我这就收拾。”

说罢麻利的收拾了金猪摘下的包袱和搭琏，又从侧屋拿出一支不长的蜡头，点着后用个碟子托着放在桌上。转身又问李母：“婆婆要再吃些什么，我一并做了。”

李母摇头道：“下午我已经喝过粥了。泥鳅我不吃了，一会就去睡。你把这些泥鳅一起给金猪做了，你们一起吃了罢。”

金猪目光被那蜡烛吸引，见火光大明，又无油脂的恶臭，便知是价钱不菲的“澳蜡”。当即说道：“那泥鳅是捉来给娘治咳病的，我这次准备在家中多住些日子，也不差这一刻，随便弄些吃的便可。你又哪来的银钱买这澳蜡”

莲娘见男人语气转合，这才有胆量借着烛光自己打量他，看到金猪没有穿鞋子，便又去侧屋拿了双新草鞋出来。一面摆在金猪脚前，一面回答着：“是求黄仙姑施的，本是要在插在灯笼里的，你来了便与你先用。这澳蜡确是亮堂，点起来也没有焦臭味。泥鳅我且先养着，今日先弄几条与你下饭。”说着，又掌着盏油灯去厨房为男人整治饭食。

金猪也不多言，掂着鞋子去井边打水洗脚，穿上鞋子后，又回到屋内收拾起这次买回家来的东西。

不多时，莲娘端着半锅蔬菜、泥鳅杂烩在一起熬煮的粥，粥里不似平常清冽，米放的甚多，拿个陶碗，先给金猪乘了满满一碗。

金猪看了看粥，先指了桌子上的坛坛罐罐，“两坛天厨酱菜，你和娘在家改改口味。一包细盐你收好，别让潮了。花色的那包是澳洲水果糖，你给邻里的娃儿分几颗，剩下你和娘也尝尝鲜。”说着便捧起了碗，狼吞虎咽。扛着米走了半晌，也真是饿了，三下五除二就把小半锅粥给吃了大半。原本他还能吃得下，但是为了节约粮食，晚间是尽量少吃。再说妻子和老娘也还没吃过晚饭，当下抹了抹嘴说了声“饱了”，惬意的仰靠在竹靠背椅里休憩起来。

莲娘服侍婆婆吃了些粥扶到东房里休息，自己把剩下的粥全部吃完，收拾完桌子碗快。便要将桌子上他带回来的物件都收起来。

金猪小声说：“包袱里还有两张一百文的票子，先收着。我搭琏里还有些剩余的零钱，你看看够不够八十文。欠有田哥家的药钱明日我便去还了。”

元老院推行新币制之后，原本计划是一元兑一百分。但是一元的价值太大，即使是一分钱也依然存在面值过大的问题，不利于市场的小额流通。于是便改为一元兑一千分。

这个兑换率和原本的一两银子兑一千文基本相似，民间接受起来相对要容易些。兑换率之间是固定的，较之过去兑换率每日都有涨跌要简单明了，币值也稳定，虽是纸币，却颇受苦于小额支付手段短缺的民间的欢迎。只是这“分”的单位还是被多数人习惯性的念成“文”。



“你不在家的时候，有田嫂来催问了几回了，我都不知道该怎么回她。”莲娘吁了一口气，“逼得也太紧了。”

“有田哥肯借就算不错了，又不要咱们利钱。”金猪慨叹道，“村里有几个人肯借钱给家里的唉，就是两个哥哥，连老母的稻谷都不肯按时送。”

因为金猪赡养老娘，除了分到三间草房之外，他两个哥哥言明每年合送一百斤稻谷过来。但是这稻谷实话说从来也没送全过，短斤欠两是常态，里面还塞了不少秕谷和稻草。折算成糙米，一年还不到三四十斤。

金猪虽然抱怨，也知道两个哥哥的日子不好过，从爹手里传下来的十几亩地一分为二，两个哥哥佃种缴租，还要养活家人。能拿出五十斤稻谷来已经是从牙缝里硬挤出来的了。

若是也能佃几亩地就好了，金猪心里盘算着。短工的收益不太稳定，且伤身子。他干了几年，腰腿便时常疼痛。干得久了的同行，个个都落了腰腿疼的病。严重起来连路都走不了，更别说干活了，最后不免落个贫病交加而亡――这后尘他可不想去步。

在码头装卸搬运，总不是长久之计。

可是要想请族里再“施恩”也不容易。要说地，族里每年都放垦江边的沙田，但是这种好事轮不到他这种“假本家”。只有看有没有机会能再佃几亩族田耕种。

“若是能请老爷开恩，佃几亩地来种便好了。”他低声道。

只是要想求李家老爷“施恩”也得有个由头才行。可惜莲娘在李家是个粗作丫头，主子面前说不上话。娘因为过去在李宅里帮过佣，倒是有些人缘，只是这几年一直身子有病，也没常去问安走动，要请托也不好开口，再说了，放佃这种事若无一份厚礼也办不成。家里如今也没有这个闲钱……

正在盘算着，莲娘从灶间出来，手里端着的一小碗黄酒放在桌上，有些心疼的说道：“那么大一包澳洲糖，要不少钱吧”

金猪却有些不好意思，那糖是码头到货栈的路上拣来的，他原不敢直接拿回来，在手里放了几日。倒也无人来寻，便收了起来，现在只得撒谎：“货栈的管事看活计干的好，赏的。”

莲娘脸上带着笑，自家男人本事大，有养家的能耐，再也没有什么比这个更好的了。她又从贴身小衣中取出一个小纸包，里面有一些香灰，撒入酒中，用快子搅了搅，把酒碗推到了金猪的面前。

“这又是啥”金猪诧异的问到。

莲娘却有些忸怩了：“黄仙姑赐的，是求子的。我的那一服，刚刚就已经喝了。”莲娘面色桃红，后面的那句几乎细不可闻。

金猪才回到家这不长时间就听了好多遍的黄仙姑，本也对那黄仙姑有些厌恶。但听说是求子的，却也不敢小觑。他和莲娘成婚多年，一直无子，母亲也在念叨，为李家添续香火可是件大事。他端起了碗，又端详了一番，一仰头便把黄酒饮下。

第二日一早，金猪就先去还了李有田家的欠账，又去拜访了几家老主顾，看他们准备何时雇人，价钱如何。从庄西回来时，望见打谷场，便听得榕树下有人在喊：“大刀一耍，地崩山塌，大刀一耍，髡头搬家。拿起铡刀片，好把髡贼砍。练好神功法，髡贼变泥滩。”仔细一看，便见到几个裹黄帕扎黑带的男子正带着李族长家的家丁和村里一些闲散汉子在练刀，不由得便走过去围观。但见得有一裹黄帕的来回巡视，另外两个摆一个招式，喊一句，家丁们一边学着招式，一边嘿嘿哈哈的应一句。十分的喧闹。

