---
aid: "0009"
zid: "0227"
title: 第二百二十七节 髡贼下乡
author: 吹牛者
---

金猪看得很是好奇，扭头问身边一个同围观的人：“老爷咋在这个地方练护院的”

那个一见是金猪，也打招呼：“猪哥回来了，这不是练护院呢，是练庄丁。咱这庄子里开了坛，起名就是合义团，练的也是八仙会，等到收稻后，全庄要一起练。那三个头裹黄巾的就是开坛的师兄。左边那个是三师兄沙二，练的是铁头功，手使条链子鞭，外号就是‘神鞭’。右边，右边胖的那个是二师兄，叫马进，练的是铁肚皮，用一条白蜡杆，外号‘金枪’。最厉害的就是大师兄，就是正巡查的那个。大师兄叫陈升，练的是金钟罩，浑身上下刀枪不入。前些天，有人拿髡贼的快铳要试大师兄的金钟罩，冲着大师兄放了一铳，你猜怎样”



说着那人抹了一下满嘴的口水，得意的看了看金猪，见金猪正听的聚精会神，就接着说：“大师兄一口就把那铳子给叼着了，嘎嘣嘎嘣跟嚼炒豆一样，就把铳子给咽了。然后拍拍肚说，‘没放盐，太澹。’”

金猪不由的惊诧道：“真有这么厉害”

“那可不是！”那人坚定的说，“全庄人当时都在这打谷场看着呢。”旁边一起看的三两个闲汉也一起复合，还有人指着一棵榕树，“当时先冲着那棵榕树试了一铳，那铳子到现在还没取下来呢。”

金猪指着香桉问：“这开的坛也是白莲教”

“净浑说。”刚才没有插上话的人急切说道：“咱这拜的可不是白莲教。那是玉皇的牌位!”

自从天启年间的山东闻香教暴动之后，白莲教这个老牌的民间教门已是天下皆知。徐鸿儒亦是威名远播，关于他的“法力”的各种传说，已经到了“怪力乱神”的地步。纵然是在广东这样民间教门不太兴旺的地方，白莲教的名头也是无人不知。那人一听“白莲教”三个字，马上便来了个否认三连，接着又赶紧解释道：“这次是玉皇大帝看见下界髡贼用妖术兴风作浪，令骊山圣母出山收徒，降妖捉怪，保大明江山的。黄仙姑就是骊山圣母的亲传弟子，手里拿的团扇乃是骊山圣母授予的两样法宝。那扇子能扇五行风，黄仙姑极是灵验，现在领着庄里的妇人在李老爷家别院正练仙阵呢，练七七四十九天便能成功，到时候能搬的天兵天将前来助阵。猪哥你家里的不也跟着黄仙姑一起练法，她没给你说叨”说着又上下打量了金猪，接着意味深长的笑了起来。

金猪虽然最远也只是在附近的几个村子打个转，但逍遥圩却也是个人来人往的地方，要比寻常乡野村夫算是多见过世面，听的只是半信半疑。但这既然是李老爷的主意，他自然不敢置疑。又看了一会练刀，便继续去寻活去了。

原本五月收早稻种晚稻的时候正是农村短工最忙活的时节，收割、晒稻、脱粒，收完早稻，喘不过一口气马上就要施肥、耘地、放水、插秧……把晚稻种植下去，真是一刻钟也不浪费。从早做到黑，没有歇气的时候。头上是太阳晒，脚下是滚烫的田地，可这也是短工门收入最丰厚，吃得最好的时节。不但一天三顿米饭管够，还能见荤腥。如今已经是五月底，各家都在准备夏收夏种的时节，但凡土地多的人家，都要预先约好短工，免得到时措手不及。

金猪到往年的老客户家都去了一回，名为“请安”，实际便是去约活。令他欣慰的时候，用工的需求倒是没有减少，澳洲人来“厘清田亩”之后，虽然澳洲人颁布的新田赋名义上比大明要高，但是因为产权明晰，田赋计算明白，交纳简单，不再需要承担许多不知由来的加派和摊派，不少田主的负担反而减轻了，加之澳洲人对粮食的需求大幅度增加，不少人家都扩大了种植面积，用工也增加了。还有些田户见他的是把做活的好手，要他不要打短工了，不如来当个长年，待遇从优。

李修杰只说“思量思量”，实际上并不把这些邀请当回事。要当长年不如去老爷家当，好歹是同族，多少有个照应，再说当长年能积攒下几个钱他这些年吃得亏也多了：当长年主家说得好听，一年给多少银子，吃穿都是主家的；到了主家，样样都要钱。到年底一算大账，能拿到六七成工钱就算不错了。最让他不情愿的是除了种地做活之后，主家还把他们当奴才用，宅邸里有重活粗活都叫长年来做，连个赏钱都没有。

好在这一圈走下来，他把接下来两个月的时间也都给排满了，工钱也比过往要优厚。他盘算着忙过这两个月，也能攒上一笔钱了。能东莞去买几丸“镇咳丸”－－据说那药治咳嗽最灵验，一服便起效。只是价格昂贵，一丸便要五十文。

妻子求来得黄仙姑的香灰虽然也见效，却也做不到治根，吃一剂也就好上几天而已。而他也不愿意老婆天天去“修法”，他总觉得这“修法”有问题，就算没问题，莲娘每两三天就要荒废掉半天的他也不甘心－－有这时间，干点什么不好！

买药多下来的钱，先存起来，等宗家再放垦的时候，用这笔钱去活动活动关系，也能领垦上十来亩地，垦出来就是自家的佃地了，他也就不用再这样靠打短工维生了。自己娘若是能把咳喘病给治好了，家里帮着搭把手，莲娘就能从丝栈赊些蚕茧回家来缫丝，多少挣几个钱，家里又能宽泛些……

回来的路上，太阳照在他的脸上，热烘烘的，李修杰却一点不觉得难受。这热辣辣的感觉难得的让觉得舒服，这日子有了盼头人也有了精神――虽说大伙都说大明也好，大宋也好，谁来不都得纳税完粮。没想到澳洲人这一来，居然让他的日子好过了不少。他寻思着既然要做农活，得到集上置办些新农具。

收稻最重要的农具便是一把合用锋利的镰刀。这物件他家里自然是常备的，用起来倒也顺手。只是前些日子他在逍遥墟上一家铺子里看到了澳洲人的新农具，那真是钢口又好，用起来又趁手。只是东西看上去十分的轻薄，多少让他有些怀疑“不耐用”。要说价钱，原本是很贵，如今也和普通的镰刀差不了几个钱了。

前几日他听买过的人说，澳洲农具很结实，并不象他想得那般娇贵，于是他也盘算着要买一柄，做起活来才麻利些――毕竟以后他还要给自家的地做活呢！

想到这里，金猪心里美滋滋的，脚步轻快的往回赶。快到李家围的时候，却见河道里来了一条小艇，正往村落方向而去。

东莞这里河道纵横，多用舟楫代步，来一条小艇再常见不过。然而这条普通的小艇上的人却引起了他的注意。船头或蹲或坐着三四个年轻人，正在大声的说笑。

从他们的短发和对襟小褂，金猪立刻就知道：这是“假髡”来了！

说起髡贼金猪在逍遥墟打短工的时候便见识过不少。当初髡兵就是坐着冒着黑烟的小火轮到逍遥墟的。墟市上的商户百姓走避一空，只有墟主带着几个仆役留下预备着支应差事。髡贼在墟上打尖休息了一个时辰又登船走了。没买什么东西，也没征发什么，只是叫墟主的管事扫了几大锅的开水供应

再后来，他在墟上又见到“税务局”的人到墟市上来征税，也是坐着小火轮，在一队髡兵的护卫下来到逍遥墟。也就是从那次征税开始，澳洲人的银元和票子开始流通――因为收税的不认白银和铜钱。各家商铺一阵慌乱，谁也不知道哪去找这些“澳洲钱”，好在没多久墟上的一家杂货铺就挂出了“兑换代办处”的牌子。

再后来，便是去年冬天澳洲人的“工作队”，来这里重新“清产厘赋”，这次来得人就多得多了，许多年轻的髡人，挎着包，在一队队髡兵的保护下下乡来丈量土地。当时这工作队的老巢就设在墟市上。靠着码头搭建起了帐篷，码头上停满了小船，还有装着炮的小火轮。金猪也被叫去干活，帮着从运输的补给船上卸下一个个神秘的木箱子，上面全都用黑漆写着“秘密”。

再后来，髡贼就不太露面了，虽然偶然也有几个假髡到墟市上办事，或者过路的髡船靠岸打个尖。再也不见人到乡下了。百姓们都松了口气，这“过髡”总算是过完了。

谁当皇帝，谁当县太爷，百姓们其实并不太在意。但是百姓们从旧有的习惯出发，很怕见到“官吏”来到乡下――只要这些人一露面，不是破财便是挨打，绝没有好事。

这些“假髡”来这里做什么金猪心里一阵紧张。沿着河下去，就是李家围！

