---
aid: "0009"
zid: "0229"
title: 第二百二十九节 突击检查
author: 吹牛者
---

从族长家出来，跪了一个时辰的关有德已经有些吃不消，他不明白这么多年他都是如此，为何族长今日会发火，又对关日昌埋怨道：“房长你们何必大题小作，谁家没个难念的经”

关日昌也火了，顺手给了关有德一个巴掌，骂道：“还不知悔改是吧”

关有德捂着脸，阴沉着一言不发。

关日昌道：“快去寻你家老婆，好言相劝，若是能免入公庭，今后你便与她好生过日子，莫要再生事端。若是入了公庭，你就等着从族谱除名吧。”

莫鱼得了张枭的指示之后，先安排了几个疍家小子暗中监视着翘南村的一举一动，发现隔几日便有运送蚕砂的船只进去，不过比前些日子已经大幅减少。每日也有少量船只运送东西出来，抽查过几次，只发现一些类似农家肥的粪土，据说是今年的成药已经提炼得差不多了，这些都是提炼过后的剩余药渣。

唯一的收获是确认了朱氏提炼成药的工坊的位置，眼看没什么眉目，翘南村又是水泼不进，莫鱼决定带两个驻在警亲自走一趟。

本地大型村寨的格局均具有明显的军事防御功能，村外多利用鱼塘和天然的河流池塘形成类似护城河的水道。村子外围建筑统一朝向内部开设门窗，建筑之间利用地形修筑围墙、篱笆、箭楼等设施，出入村子的道路也只有几个固定的出入口。夜间关闭，白天有人负责看守。

莫鱼和乐子仁只能从村口进入。不知是巧合还是早有安排，到村口时，莫鱼遇到了朱氏的老管家。

朱管家见到莫鱼，笑盈盈地问候道：“莫老爷，真是稀客呀，今日是什么风把你老人家吹来了”

莫鱼东张西望看了一圈，道：“没事，没事，我就四下转转，这几日张首长下乡体察民情，必须挣一挣表现，免得挨了首长的训斥。”

朱管家会意地一笑，“莫老爷哪里的话，有老爷坐镇本乡，那些个魑魅魍魉早就跑没影了。”

莫鱼随口道：“来都来了，朱管家不请我进去坐坐”

朱管家一怔，随即道：“哎哟，瞧我这老湖涂，莫老爷里面请，我这就安排下去。”

还未走到朱宅，乐子仁就闻到了空气中传来的阵阵恶臭，忍不住用手捂住了鼻子。朱管家见状，笑着说：“几位爷别计较，乡下地方，鱼桑为业，粪肥用得多，臭是臭了些，却是我们这些农户最喜欢的。”

莫鱼却道：“无妨，我们新上任的张首长管得细，鱼花怎么捞、鱼苗怎么养、肥料哪里来，都要过问，这几日我压力山大。朱管家不如带我去看看，给我们几个讲讲如何堆肥，也让张首长知道我等是为元老院尽心办事的。”

朱管家有些为难，道：“那种污秽之所，恐碍了爷的眼，若是被我家老爷知道了，定要责罚我，莫老爷还是随我去大厅坐坐，品品上好的黎母山乌龙茶。”

莫鱼却坚持要去看看，朱管家只好带他们去了一处堆肥的场所，果真就是农家堆肥的地方，并无异常，随即莫鱼又问了些堆肥的细节，朱管家也一一作答。

乐子仁是知道工坊位置所在的，正好此处能远远望见工坊屋顶，便指着远处问：“朱管家，那边是做什么的为何也有异味传来，看起来不像是堆肥的地方。”

朱管家心中一紧，表面上还是镇定自如，道：“那是我家老爷新开的成药工坊。”

“成药”莫鱼故作好奇地问。

朱管家只得继续作答：“我家六老爷前些年从一位高人处得了一味药方，他见同乡陈体全、李升左合营的陈李济堂制药救人，深受乡民爱戴，一时心血来潮起了悬壶济世之心，故将此方制成成药，也算是为子孙后代积德。”

“哦，成药啊，”莫鱼点了点头，道：“我们张首长精通制药之术，人称‘药师’，我们几个正愁不知如何投首长所好，朱管家为我们几个讲解一二，我们回去详细汇报，首长高兴了，哥几个前途可期，定忘不了朱管家的好处。”

朱管家一副颇为难办的样子，“几位爷，这可真是为难小的了。各家的独门手艺向来都是不外传的，若是因此泄露了成药制法，小的可担待不起呀。”

乐子仁道：“医者仁心，既是为了悬壶济世，会制这成药的人岂非越多越好你家老爷若是因此而降罪于你，我看他也就是个沽名钓誉的伪君子罢了，你不如早早离去，另觅良主的好。”

“朱管家莫怪，我这位兄弟是个粗人，心直口快，他的话你不要放在心上。”莫鱼唱起了红脸，“你也知道，我们几个都是大老粗，碗口大的字不识几个，吃不了你老爷这碗细活的饭。只是我们这位新县令事必躬亲，芝麻大的事情都要过问，这些日子确实是倍感压力，哥几个得拿出点干货才应付得过去。”

乐子仁又道：“朱管家如此推诿，莫非有什么见不得人的东西。”说罢径直朝工坊而去。

朱管家想阻拦又不真敢动手，只得挡在众人身前，一面跟着他们的步伐退着走，一面高声劝阻，引来了其他朱氏子弟，将几人团团围住。眼看就要起冲突，人群后传来了朱实莲的声音：“何人在此喧哗”

“六老爷，一场误会，”朱管家走到朱实莲身边，恭敬地说：“墟市派出所的莫老爷今日造访，想去成药工坊瞧瞧，小的不敢做主，因此惹恼了几位爷，小的甘领责罚。”

朱实莲道：“原来是这等小事，是该罚，本月月钱里扣十分钱，都下去吧。”

朱管家离去后，围拢过来的人群也都散了。朱实莲笑着对莫鱼道：“莫老爷有如此雅兴，实莲亲自作陪可好”

走进工坊，朱实莲开始介绍起各种器具的用途，如何投料，如何加工，直至如何包装为成品，环境里依旧是一股粪臭味。见众警察面有难色，朱实莲解释道：“我这味药，是从蚕砂中提取，加工难免有些味道，但药却是极好的，可治气血两虚、眩晕耳鸣、心季气短、神疲乏力。几位风餐露宿，日夜辛苦，难免气血不旺，稍后我让管家赠几盒成药给几位，聊表心意。”

莫鱼虽然是伏波军海军退役，但毕竟只是疍家出身，没有后来接受了正规教育的年轻军人学识高。他在海军略略学过蒸汽机操作，对机械运行有一点印象，但对高级一点的什么焓值、熵值已经有如天书。电力学、工程力学什么的被他当作有如神的学问，只有元老才有资格掌握，对化学工业更是白纸一张，别说什么生药成药的了。

见朱实莲主动带他们参观工坊，并没有遮遮掩掩，又看不出什么门道，莫鱼随口夸赞了几句便道了叨扰，回到村口的时候朱管家真就一人送了几盒成药。

“六老爷，没被看出什么来吧”望着几个假髡离去的身影，朱管家问朱实莲。

“你做得很好，方才没让他们过去，”朱实莲舒了口气，“还好石民兄动作快，只差一点。”

九江大墟外的行军营地里，张家玉正领着黄氏写状纸，他今日自告奋勇愿为黄氏代笔，一手簪花小楷写得十分秀美，看得赵和宁直流口水，书法造诣极高的黄熙胤也是赞不绝口。状纸写完，黄氏在上面按了个手印，她还是不太安心，又找到巡回法院的尉迟刚咨询起来。

尉迟刚三十来岁，是山东来州府高密人，出身于没落中农家庭，随发动机行动来到临高，加入伏波军后表现优秀，作战勇勐，有勇有谋，在大陆攻势中负伤致残退伍，被推选至临高法官学院深造，通过法官任职资格考试后，前往粤东担任基层法官。性格刚直不阿，原则性强，执行法条稍显机械，信仰“绝对正义”，做事风格直接。曾因为语言、民俗等问题上误解，闹出一些笑话。之后，尉迟刚被任命为广州巡回法院法官，负责处理广州大区的上诉桉件。

“大人，他若是不愿意离，民妇怎么办”黄氏忧心忡忡的问。

尉迟刚快人快语，道：“他若有家暴、过错，导致你二人夫妻感情破裂，无法共同生活，又无法调解，理当判离。”

黄氏有些犹豫，道：“别的我都不担心，就是他这一身病，离了恐遭人闲话，族中耆老也未必答应。”

这时，另一个声音传来：“这位大姐，你说的这些都是道德层面的东西，你觉得他离了你之后会生活艰难，因此你同情他，这是你个人的道德情感。元老院所行《婚姻法》，其实质与合同法相当。合同，就是契约，明白吗讲究的是缔结双方平等、自愿，并且合法。婚姻和《婚姻法》是两码事，《婚姻法》保护什么用专业一点的话讲——因婚姻关系形成的合法权益，去掉不必要的修饰，剩下的重点就是权益，也就是利益。”



