---
aid: "0009"
zid: "0230"
title: 第二百三十节 节外生枝
author: 吹牛者
---

黄氏定睛看了看说话的人，他叫吴奕轩，看起来比尉迟刚年轻。吴奕轩是海南琼山人，芳草地毕业生。据说是唐朝名臣吴贤秀的后代，父辈提早将他送入芳草地学校读书，攻读法政专业，毕业后曾配合“小元老”在地方挂职锻炼，磨练管理能力。之后，吴奕轩被任命为广州巡回法院法官，负责处理广州大区的上诉桉件。和尉迟刚不同，吴奕轩性格外柔内刚，口才好，自认为是科班出身，知识功底强，曾经长期跟随“首长”，对于法律的本质理解透测，有点看不起退伍军人。

尉迟刚见吴奕轩卖弄学识，便道：“大姐，按你的状纸，你老公至少违背了婚姻法中准予离婚的这些规定：实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员；有赌博、吸毒等恶习屡教不改；因感情不和分居满二年。之所以还需开庭审理，是因为家家都有本难念的经，夫妻之间的生活，旁人是无法真正看清的，我们法官虽然代表公权，但法官也是人，不能因个人喜好随便行使自由裁量权决定他人婚姻的生死。俗话说得好，宁拆十座庙，不拆一桩婚，也许双方觉得矛盾已经达到了无法解决的地步，但法官要在短短的时间内，通过审阅证据和双方的辩论，来判定夫妻双方感情是否真正破裂，是一件困难的事情。”

赵和宁听得一愣一愣的，原本她以为仅凭黄氏和关宗宝的证词就可以毫不犹豫地判离，没想到尉迟刚竟然说他还看不清楚。

吴奕轩有些针锋相对的意思，道：“我的观点恰恰相反，婚姻法从来没有也不可能去关心男女的情感。不论是《婚姻法》还是《大宋最高法院关于审理离婚桉件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》中的认定标准全部是客观标准，它要认定的只有一件事情，那就是夫妻双方是否还有继续履行婚姻契约的客观条件，而非什么夫妻感情是否破裂。”

吴奕轩的话让赵和宁的心又宽了不少，还是一别两宽，各生欢喜的好。

“那离婚难吗”黄氏又问。

“离婚无非就是财产分割、债务分割，你们有多少共同财产”尉迟刚问，“也就是你嫁过去之后产生的财产。”

“哎，家里哪还有什么财产，只剩村里一间土坯房而已，另有几两银子的借债。”黄氏叹气道。

“那就简单了，无非就是分一分房子，什么锅碗瓢盆之类的小物件对半分便是，债务也是如此。”

“那，我儿子跟他呢”黄氏又问。

尉迟刚道：“血缘关系是与生俱来的，法律中没有条款可以断绝血缘关系。赡养老人是子女应尽的义务，你儿子自然要尽赡养义务。”

吴奕轩又道：“不过赡养义务绝非你们所谓的孝道，并非一味的满足父母的索取，而只是提供不低于本地生活水平的物质基础以保证丧失劳动能力、生活不能自理的老年人正常生活。对了，你儿子好像还没成年吧”

“今年十五了。”黄氏道。

“那你儿子现在还不需要承担赡养义务，反而是你老公要承担抚养义务。这又牵涉到另外一个问题，那就是未成年子女的抚养权，也就是你们离婚后孩子跟谁过日子。一般而言，八周岁以上的未成年子女，法院会根据两方的抚养条件，同时尊重孩子的真实意愿进行判决。”

一番详尽的法律解释之后，黄氏听得还是稀里湖涂的，巡回法院也不仅仅是办这一个桉件，因此需要黄氏回去通知关有德一起到巡回法院所在地也就是这座行军大营内进行庭审。

黄氏惴惴不安地走出帐篷，赵和宁劝她别担心，这事包在她身上。

此时，莫鱼等人也回到了大营，在得到了并未发现明显问题的答桉之后，张枭只吩咐他继续监视。

“家玉，你怎么看”张枭问。

“学生以为，首长的担心确有道理，只是没有找到证据，不如直接派兵搜查。”张家玉答道，古代可没什么人权可言，只要当官的想搜，下一道指令便可，更何况现在还是军管状态。

张枭摇摇头，“朱实莲敢让莫鱼去工坊看，必然已经将痕迹都抹掉了，现在出动岂不是打草惊蛇”

“敢问首长以为朱氏在搞什么名堂”张家玉不禁思索起来，一时也没什么好主意。

“嘿嘿，问到点子上了。”张枭笑道，“只是从各方情报来看，朱氏不仅收购蚕砂，还收购粪肥。作为大地主，此举并无不可，但收购量实在太大了。从化学角度看，肥料主要为农作物提供氮、磷、钾这几种主要的营养成分，说起氮，我倒是想起了当年与季退思和陈环一起搞硝田的往事……”

“硝田是何用途”张家玉有些不明白。

“一种提取硝石的途径。”

“硝石！”张家玉吃了一惊，“莫非他们要……”

“嘘！”张枭用手比了个噤声的动作，道：“我可没说他们要干什么。”/p>

张家玉觉得这是个报答恩情的好机会，便道：“若是暗中制备火药，必然需要工匠，九江乡向来不产火药，工匠定是外来的生人。若物证不易查找，学生恳请首长以籍盗为名，捉拿可疑人等，严加审讯，必有结果。”

“这倒是个好主意，咱们就来个声东击西的把戏。”张枭摸了摸下巴上的小胡子，喊道：“和宁！”

“来了，什么事”赵和宁听见有人叫她，跑了进来。

张枭道：“你这个妇联特派员要发挥点作用，这几日家玉陪你下乡宣传妇女保护政策，本地妇女多具有自力更生的能力，要利用好群众基础。因此，你们要大力宣传黄氏的离婚桉，让十里八乡的群众都来听听元老院的判决，阵仗越大越好。”

“好嘞！”赵和宁爽快地答应下来。

张家玉道：“学生不明白，为何要大力宣传黄氏离婚桉，这与搜查朱氏有什么关系”

“当然是麻痹敌人，让他们放松警惕。莫鱼去探查应该已经引起他们注意了，得让他们知道本县就喜欢管鸡毛蒜皮的小事。”

黄氏母子在九江大墟忙完之后，返回茅草屋才发现家中来了不速之客，原来是关有德的二姐。

关二姐毫不客气地问：“有德到底做了什么错事你们要这样对他”

关宗宝看了看他阿妈，疑惑他二姑什么时候知道此事的，黄氏只是一言不发。



关宗宝便道：“你不如问问他到底做了什么对的事。”

“宗宝，你怎么能这么说”关二姐教训起来，“你阿爸也是为你们这个家累病的，他以前挣的银子可都是拿回家给你们用的。”

“说的好听，也不摸摸自己的良心，”关宗宝道：“他以前挣的钱，吃喝嫖赌，生病吃药，又有几个铜板是我们花的”

关二姐见他不为所动，便换了口吻，“你别怪我这个当姑姑的多嘴，我也是希望你们一家人好，别遭了外人的挑拨。”

见他二人不语，关二姐又对黄氏劝道：“有德说他已经知错了，你就原谅他这一回，以后他会好好过日子的……”

关二姐劝完离去之后，关宗宝有些气愤，问黄氏：“阿妈，你到底怎么想的为什么要去跟她说这事”

黄氏哭道：“宝儿啊，这事没有族里做主，办不成的。”

“那你还想跟他过日子吗”

黄氏流着泪，犹犹豫豫地说：“我这几日也想了很多，夜夜睡不着。如今他既然都认错了，他一辈子不低头的人都认错了，我还是觉得要原谅他一次。”

关宗宝一听简直气炸了，大声道：“什么他知错了他甚至都没有自己来道歉！”

母子二人最后不欢而散，各自忙各自的农活去了，不再言语。

赵和宁接了张枭的任务就风风火火地干了起来，不知从哪里抓了几个说书人，拉着横幅，拿着铁皮喇叭到处宣传，很快十里八乡全都知道关有德的老婆要跟他离婚，还是澳洲人主持公道，妇女们纷纷抱着吃瓜心态想去现场见识见识。

这下关伯益坐不住了，他关氏世美堂的颜面简直成了本乡的笑柄，在狠狠地教训了燕昌祖房房长之后，决定亲自去找黄氏。

关伯益和族中耆老一起来到黄氏的茅草屋，众人坐定，面目严肃又带着几分慈祥，给人一种不怒自威的感觉。关有德则悻悻地站在后面。

关伯益道：“黄氏小女嫁入我关氏，的确受了不少苦，我今日一见，心中甚感惭愧。只是为何不找族中长辈做主啊”

黄氏小声道：“家中小事，不敢劳烦族长和各位长辈。”

关伯益道：“既是小事，那也就更不必劳烦官家了，你说是吧”

关宗宝不知哪来的勇气，站出来说道：“各位长辈既然在此，就应当评评理，我阿妈长年受他欺辱，不愿跟他过日子，就当一别两宽。”

