---
aid: "0009"
zid: "0235"
title: 第二百三十五节 翘南村的秘密
author: 吹牛者
---

张家玉愕然，本地水网遍布，到处是池沼稻田，村落之间虽有田埂小路，但以舟楫最为便利。和宁却说要走陆路，又是趁着天色未明的时候出发――这是一次突击搜检。

会去哪里呢？既然是走路，此刻又已是四更刚过，显然目标不会太远，多半就在九江墟周边几里地的地方。

他忽然想起了前不久去搜检的翘南村，当时莫鱼去搜检，但是最终却是一无所获，他还提过建议……

莫非――

他忽然紧张起来了，难道这翘南村真得有反髡志士在暗中制造火药，打造兵甲。上次搜寻不得，这次是来个回马枪么？

为什么又特意叫自己随队呢？莫非是因为上次自己“献殷勤”，张元老对自己有心要“试用”一番？

真要是在翘南村搜检出什么来，自己要以何种态度处置呢？若是搜出某位熟悉的师长，要不要设法营救……

一时间，种种矛盾的思绪涌上了他的心头。竟有些脸色发白，手足无措起来。

“愣什么？快换衣服啊。”和宁推了他一把，“又不是要你上阵打仗！怕成这样。”

张家玉暗暗苦笑：若是上阵打仗，他是一点都不怕，就算可能战死也不会有半点迟疑。但是眼下这种半黑不白的边缘人处境对他来说更为难挨。

队伍集结完毕，在那位陌生的干部的命令下，搜索队悄悄地离开了九江墟，在当地警察的带领下沿着田埂一路前行。

张家玉一出九江便晕头转向，加之天色未明，走在田埂上难辨道路深一脚浅一脚，甚是狼狈。幸亏他往日里好兵习武，打熬的好身子，紧紧地盯着前面人背后的白色识别条一路疾行。

渐渐地天色微明，张家玉随着张枭在这里“巡视”过，对周围村落多少有些认识，眼瞅着周边的景物愈来愈熟悉――果然是往翘南村去得！

不用舟楫，轻装徒步，除了带队的干部和向导之外全部是倭人……

这显见是突袭翘南村。莫非这个村子里真有什么反髡义士在制造火药吗？那么上次为什么又什么都没查出来呢？莫非莫鱼亦是反髡同志？

正在胡思乱想间，队伍已经悄然抵达村口。这里和本地的其他村落一样，入村村口都设有门楼，夜间关闭。有乡勇看守执勤。元老院来了之后，这个制度继续延续了下去，只不过乡勇都改叫民兵了。

朱氏族人听说张县令这几天正在风风火火地宣传妇女保护，审理各种鸡毛蒜皮的案子，觉得此人不过如此，净管些鸡毛蒜皮的事情。加之前不久又被搜检过，所以村里人人大多懈怠。连带着村口巡更值班的人也都放松了警惕，丝毫没有注意道国民军的接近。

两名队员前锋撂倒了哨兵，将一干民兵都解除武装之后，国民军迅速占领村内的各处交通要道，将整个村落封得水泄不通，朱氏一族还没来得及反抗，便在国民军的刺刀下被围得水泄不通了。

朱伯莲在慌乱中穿上衣服，一开始他还以为有土匪突袭，看清了国民军的制服之后，不由得大吃一惊。低声道：“都走了没有？”

“早就走了。”

“这就好。”朱伯莲心中暗道好险！若是他们早来两天，几个工匠怕是都走不脱了。现在，工匠们都走了，火药和相关的器具是早就运走了，硝田虽然还在，但是里面如今什么都没有，想来髡贼也不知道是做什么的。

有了这个底气，他便做出一幅“震惊”“愤怒”的表情，质问道：“诸位总爷！一大清早便来敝宅，不知有何见教？”

带路的莫鱼呵斥道：“朱伯莲！你放老实点！这是徐科长，专门来办大案子的！”

朱伯莲心中一震，抬头望去，只见这位徐科长三十多岁，面色阴霾惨白，很是瘆人。他壮着胆子作了个揖，道：“敢问大人，小民所犯何事？”

徐科长一言不发，似乎是在说没必要和他说话。还是莫鱼拿出一张搜查令，用蹩脚的普通话说：“近日有人通报，翘南村有生人出没，疑为江洋大盗，我领了搜查令特来搜查！”

“莫所长！前些日子你不是刚刚来搜检过么？我这里连生人都没有几个，哪里来得江洋大盗……”朱伯莲做出一幅“委屈”“不解”的表情。

莫鱼略略尴尬的一笑，这次搜检他是今天凌晨才知道的，被人叫醒，做好准备，临到出发前才有人告诉他目的地。

他扳着脸道：“既然没有，有什么好怕的？搜一搜，给你家去去疑也好。”

言罢，也不等朱伯莲说话，便下令开始搜查。国民军鱼贯而入，将朱宅、祠堂、商铺等各处封锁，人员全部清到外面登记合适，翻箱倒柜，一直折腾到上午十点多才完成了搜检。

负责抄检的政保局干部拿来清单，又在徐桐耳畔轻声说了几句。

要说搜到什么违禁品，那自然是没有。硬要说有也不过是几十柄刀剑、长枪、弓箭和十多支鸟铳，少量的火药。这些东西每个村子都有，元老院也没说过收缴。

朱伯莲对徐桐道：“这位大人，弓箭和鸟铳是村中御匪所用，前朝时本乡盗匪猖獗，不得不备。大人可搜到什么江洋大盗？”

徐桐甚是冷漠，照旧一言不发，只看着手里清单，似乎是若有所思。

莫鱼道：“虽未搜到大盗，定是他提前收到消息逃了，你们一样脱不了干系！”

一旁的朱实莲忍了很久，怒道：“你们欺人太甚！血口喷人、凭空诬陷就是当今朝廷的所为吗？”

其他朱氏年轻子弟也躁动起来，场面有些控制不住了，这边的国民军立即将米尼步枪朝前一尺，明晃晃的刺刀闪着寒光。

场面上剑拔弩张，但是随队而来的张家玉却放心了。暗道今日定是扑了个空。以首长们的风格，办案向来讲究证据确凿，现下一无人证，二无物证，若是起冲突不过徒增伤亡。毫无益处。

眼瞅着“徐科长”并无任何指示，张家玉赶紧过去低声对莫鱼道：“莫所长，这里既然没抄出什么违碍的物件，也无可疑的生人。不如和徐科长说一声就此结束吧。朱家在本地家大业大，跑得了和尚跑不了庙，要拿人随时可以。接下来的事情，还是交给首长定夺。”

莫鱼此刻也有些尴尬。朱家在本地算是相当“配合工作”的大户了，眼下这么毫无证据的来搜检，颇有故意为难的意思。他在这里开展工作，也不想把关系都给闹僵了。当下朝着徐科长望去。

只见这徐科长面无表情，见莫鱼望过来，便微微点了下头。

徐科长即无指示，这里又是一无所获，莫鱼当下对朱氏训诫一番，整队回营。

一回到九江墟的营地，徐桐便单独向张枭做了汇报。

张枭听了徐桐的汇报后，心想果然不能跟这帮人精玩计谋。

“看来，这事还是得各部门协调才能办下去。”

“我是不赞成对翘南村进行突击搜检的。”徐桐的面色苍白，“虽然可以证明他们确实涉案，也知道他们干了什么，但是对整个案件并无多大的突破价值。”

“一无所获……”张枭有些沮丧。

“一无所获倒也不见得，至少我们知道了一些比较重要的线索。以后挖根子的时候会有用。”

“你接下来打算怎么办？”

“我打算马上回广州去，把这些搜集到的线索整理一下交给午局过目，尽快在广州市内务安全会议上提出。”

“也好，我也逛得差不多了，也该回去歇歇了。”张枭伸展了下腰身，忽然问道，“你觉得我身边的这位张家玉怎么样？”

“有过人之处，只是内心纠结。”

张枭一怔，随后哈哈大笑。心想这徐桐有时候还真是挺有趣的。这两句话真是说到点子上了。此人在观人识人上果然有过人之处，难怪是政保局的第一号归化民干部。

“那就希望他早日心无旁骛。”

九江的考察结束之后，此行算是告一段落。张枭考虑回去之后便向刘翔提出建设九江开发区的提议，在九江开设一所国民小学，一所农业技术学校，淡水鱼繁育基地和广东蚕桑改良基地也设置在这里。赵和宁将被派驻九江指导蚕桑改良工作，田凉负责督建学校，陈五仁任九江开发区主任，同时加派一支国民军驻守，以防可能出现的暴乱。

张枭和李幺儿商量后都认为九江作为南海的县治显然不妥，九江区位在南海县最南端，和目前的县治一样都不能起到统领全域的作用。按照旧时空的经验，无论是南海管佛山，还是佛山管南海，最好的县治区位仍然在佛山，只是现在佛山交给小元老在搞了一个试验区，张枭再跑过去设县治就不太合适。但佛山目前仍然是南海下辖的一个区，从广州的长远发展考虑，需要广阔的经济腹地，只要刘翔还是广州市长，佛山的定位就只能是一个特殊的试验区。

本章完

