---
aid: "0009"
zid: "0237"
title: 第二百三十七节 快铳队
author: 吹牛者
---

虽说有法术傍身，但是李广元也读过几年书，知道自古从无以法术成就事业的，不论是早年的太平道，还是最近的白莲教，无论起事的时候如何的喧嚣一时，如同狂风暴雨一般，最终都是落败的结果。

虽说李广元认为自己为得是为大明「正统」出力，但是以这样的怪力乱神来起事，他心里还是觉得有欠底气。

澳洲人的大炮快枪，他们都是见识过的。因此他常常在罗和图面前滴咕，说要自家能有那么几支就好了。

这事倒是正中罗和英的下怀。于是他立刻安排罗和图去采办枪支。这才有了这笔交易。

「只是这快铳太贵了，十五支铳、千枚铳子就要了二百两银子。」听了罗和英这话，李广元不由得又肉疼了起来。二百两银子才买了这些许，髡贼可是人手一支快铳。

「若是南洋铳，且不说极难搞到，就算能搞到，外面的行情一支便要而要三十元，还不配子药。」罗和英道，「欲成大事不拘小节，更不惜财货身家。到时候你老爷高举义旗勤王，待到天兵收复广州，这点钱又算得了什么？」

他多次撺掇李广元毁家纾难，将全部钱财都拿出来购置武器，招募壮丁，练一支几百人的精锐。一旦起事，李广元带着那些八仙会的「神兵」去和髡贼硬拼，他和侄儿便可借统带之便利将队伍吞并。

虽说海象法师传来的消息说朝廷很快会大军南征，到时必然以雷霆万钧之力攻入两广，犁庭扫穴――髡贼的日子不多了。话虽如此，罗和英也知道这事怕没那么简单，区区一个建奴，朝廷打了一二十年也是败多胜少。熊督在两广亦是一败涂地，何以见得南征大兵一到髡贼就会「灰飞烟灭」？

花李广元的钱，拉他罗家的队伍，这就是罗和英的如意算盘。到时候朝廷大军取胜自不用说，论功行赏少不了自家；若是南征不顺，朝廷吃了败仗，他有这支人马，朝廷也会重用他。

李广元哪里知道他的算盘，听他劝说不要心疼钱财，当即苦笑道：「不瞒贤弟，我这里食指众多，家累甚重，还有里里外外这许多的宗亲要照应。如今练了乡勇，已经是入不敷出了，我虽有心要多买，实在是拿不出这许多钱财来。」

说罢，他即心痛又珍惜的看着这些鸟铳，仿佛看着一堆宝贝似的。忽然他问道：「这子药只有一千枚，战阵之上打完了可怎么办？」

「无妨，铳子我们自己也能熔炼，只是火帽是用秘法所制，到时只买火帽便是，可以俭省不少。再者这战阵之上，不论是官兵的鸟铳还是髡贼的快铳，至多不过放射七八次，如今一支枪配八十发子药，打上十场仗绰绰有余。」罗和英故作不介意的说道，「再说这快铳也只是在远处扰乱髡贼所用，真正要破髡的还是请黄仙姑施法后，乡勇们刀枪不入，揉身近战。只需近身后，髡贼的铳也放不了了，髡贼人少，乡勇们就算几个打一个也总是能赢的。」….

说到黄仙姑的法术，李广元似乎又有了信心，「黄仙姑说这符水炼制甚是不易，缓急之间不知道能不能使的上。」

罗和英心中暗骂这「仙姑」还在故弄玄虚的搞钱，他只能说道：

「符水用在正面破阵之时便可，只需有人冲至髡兵近身，剩下的就好解决了。」

「最近村里来了髡贼的木偶戏班――不知道是不是听到了什么风声。」李广元有些担心。

罗和图也觉得这木偶戏班来得蹊跷，他这几日都在外面奔走，昨日听说侄儿马上就要回来这才来到李家围。一进村子就遇到海象法师打发来人，警告他要小心，村里有髡贼的眼线活动。

来得不仅有木偶戏班，还有早些日子不知去向的田家的女人。原本以为她是被人拐卖了，前几日突然又回来了，不但装束一新，带了许多新玩意

回来，还在村里说了许多髡贼的好话，劝说村里的妇女一起织席子贩卖，搞什么「织席社」，十分可疑。

一时半会间他也无法判断木偶戏班的来意，更不知道这田家女人的来意。沉吟片刻道：「眼下我们还是小心为上――还是照旧按照海象法师的安排，不显山露水，外松内紧。看看情形再说！」

李广元点头道：「开坛修法这些事如今是停了。不过这些事在村里是尽人皆知，村里人嘴不严，免不了会漏出去。」

「漏些出去也不打紧。开坛修法拜神又不犯法，你这里也没什么违碍的物件。髡贼不是最讲依法办事么？没有真凭实据他们不会怎么样的。」李广元宽慰道，「真要知道了什么，早就派兵过来了。你且放心就是！」

李广元听他这么一说，略略安心。罗和英继续道：

「这逍遥墟是个要害地方，我准备在那里设一处耳目。过几日我亲自去探一探做个布置。只说是李兄家亲戚，在墟市上置地开铺户以为耳目。这事还得请李老爷帮忙，请个靠得住的人做向导。」

在逍遥墟开店，这是他和海象法师商量过很久的事情。这里不仅是本地的交通要道，髡贼进出的门户；更重要的是，前不久，在墟市上设立的髡贼的一个「派出所」，来了五个警察常驻。

髡贼过去到逍遥墟只是过路，现在已然将触角渗入了这里。不能不多加注意。

「这事容易。明日我就找个熟悉逍遥墟的人过来听你使唤。」李广元听他安排的妥当，心情大定，又询问了一番这快铳队的训练事宜，这才回了内宅。

罗和英回到自己所住跨院，罗和图便迎了上来，和罗和英详细的说了一遍这次押送路途所见。罗和英听完，又将买来得快铳把玩了一番。这果然就是上次海象法师拿来得弗朗机快铳。

这种快铳是最近才开始出现的，因为是从佛朗机人手里贩运来得，故而得名。据说和髡贼的快铳不相上下。….

他曾经悄悄地试射过这种快铳，和髡贼贩卖出来的南洋铳做了对比。单就威力、装填速度等各方面两支快铳不相伯仲，但是南洋鸟铳枪身更为精致轻巧，而且更为结实：南洋铳放射十几次之后，除了铳筒发热之外，并无其他变化，而这佛朗机快铳铳口、铳身就出现了明显的膨胀，射击的准头也掉了很多。相比之下，南洋铳只是枪管略有膨胀，准头还能维持住。

从外观来看南洋铳的枪管密合无缝，浑然一体，不知道髡贼是怎么做出来的；相形之下，佛朗机铳和官兵用得鸟铳一般无二，枪管都有接缝不说，还有好几道抱箍。

纵然罗和英不懂冶炼制造，也能看出两者的制造水平有极大的差距。只能说这佛朗机快铳是除了髡铳之外最犀利的火器了。有了它，至少可以和髡贼正面一战了。

他们已经暗中搜集了一些南洋铳，但是数量实在有限。这快铳队要成型，还得继续忽悠大户们拿钱出来。

他向罗和图交待道：「李老爷如今组快铳队，你是教头，记得一定要把这快铳队牢牢掌握。」

罗和图跟随族兄战过三良，对髡兵是有直观认识的。当下不由得问道：「大哥，再怎么练也不过是十五支快铳，加上咱们手里有的，也不过二十多支。那髡贼可是人人都有的，也已经训练多时，这快铳队练的再好，髡贼的大队人马开来也不济事。况且髡贼还有各式大炮……」

罗和英微笑的看着罗和图发着牢骚，等他说完，这才说道：「这十几支快铳自然是不顶事的。不过，我们又不是要以堂堂之阵对决煌煌之师。只要你把这快铳队练好了，打痛了髡贼，打响了名号，让那些还在观望的人好好看看，髡贼也不是三头六臂，战无不胜的。只要他们有了信心，一起合力灭髡，我们才有胜算。」

他叹了口气，又道：「就算是这次事败，只要我们能保住这支快铳队，这乱世里便有安身立命的本钱！说不定朝廷听到了这些消息，也会有人来查验，到时候一番运作，搞不好也能有个官身！」

「官不官的无所谓，我就是要跟着伯父，多杀几个髡贼，好报破家灭门的仇。」

听到罗和图提起破家灭门的血仇，罗和英不由得将牙齿咬的嘎吱嘎吱作响。沉默半晌，罗和英才抑住胸中的恨意，说：「八仙会这些旁门左道搞得花样，声势虽然浩大，不过是湖弄愚夫罢了，能不能战过髡贼还两说；便是朝廷南征的大军，也未必能指望。你一定要好好的操练这快铳队，不要吝惜钱财，厚结人心！」

「是！」罗和图低声应道。

说着他缓了口气，「这一路来你也是辛苦了，这几日李家围办社戏，你也好好松快几天。社戏一毕，快铳队就要开始训练，到时候怎么挑人，再好好筹划一番。.

吹牛者提醒您：看完记得收藏&n，随时随地都可以畅阅无阻....

。

