---
aid: "0009"
zid: "0238"
title: 第二百三十八节 社戏（一）
author: 吹牛者
---

过得几日，戏班子如约而至。李家围中愈发热闹起来。木偶戏班已经唱了好几日，这下子只能先退位让贤，将打谷场让给了新来的戏班。

戏子们咿咿呀呀的唱着戏。这不是粤剧，也不是用官话唱的正腔，而是粤北赣南地方流行的一种土戏采茶戏。这种戏介于大戏和小唱之间，用方言演唱，且歌且舞，形式活泼。又有一定的故事情节，颇受乡民百姓们的喜爱。

李家围自打有木偶戏班来演出起，便成了这一带的文艺娱乐中心，周边十里八乡的百姓都来观看。木偶戏大伙有些看厌了，最近又换了新得花样，来得人更多了。

人就是商机。有人群聚集就是有“活水”。商贩们循着“活水”纷纷涌入李家围做起了生意。

游走各乡的小贩们挑着扁担，一头挂一只灯笼，一头插一个拨浪鼓，一边随着拨浪鼓的声音穿梭在人群之中，一边吆喝着自己的买卖。卖刷货的，卖小吃的，卖药的，卖画本的……来得早得在附近树下借着打谷场上火把灯笼的光线把摊位支了起来，摇着鼓招呼着游人。一时间，小小的李家围也不输于逍遥圩的繁华热闹。

金猪也在人群之中挤挤挨挨，四处张望。

今天一早，族长家里的一个管事便来找了金猪，说是这两天看金猪搭戏台干活也算卖力，族长家决定长雇金猪，只是要在八仙会里也上了名，算是团丁，平时操练拳脚外，再跟着族长家干些零碎的活计。报酬除了当团丁应有的一份外，族长家再开一份补贴，干的好了另有赏赐。并且还说如有金猪认识的四乡闲汉介绍过来了，主家只要看得过眼一并也都雇了。

这几日李母一直唠叨金猪在家多呆些时日，不要得空便去逍遥墟打零工。趁着求来黄仙姑的符水，多在家中“耕耘”，好给李家留个后。

现在有这么一份不用出远门的工作，金猪自然是一口应了下来。当日便跟着管事的忙活了一天，直到吃罢晚饭得了闲暇，金猪便想到了田应成。

田家日子也不宽裕，在村里又是外姓，好事轮不到，坏事总顶岗。家里虽有几分桑基，所得却根本够不上一家人的开销，平日里还要靠打短工补贴。因此和金猪这“假本家”同病相怜，彼此走得很近，常常互相扶持。两家的感情不坏。

因此这回有这样的好差事，金猪便想着帮田家也引荐以下，去当个团丁，得一份钱粮。比田应成现在这般靠着给人打短工过日子强。

这几日都在闹社戏，李家围的人都不出远门。田应成应该在家里歇着。他决定先去了田家，看这伙伴是不是愿意一起去家干这份长活。

上次去田家为田家媳妇回来道喜的，金猪原以为他媳妇受不了穷跟人跑了。最近两年拍花拐卖的事很少听说，澳洲人来了之后，只要抓到拍花的就是一个死字，连带着帮着运送的、引媒的、容留的，连带着买家，全部受牵连。李家围的一户就是因为从拐子手里买了一个孩子，最后全家被流放到了什么“台湾”，如今大约尸骨都变成泥土了。

田家媳妇失踪的时候，他还去劝解过田应成，叫他不必难过。澳洲人来了之后日子好过多了，攒几年钱重新娶一个也有指望。

不承想，最近田应成的老婆居然回来了，不但回来了，气色也好得很，不但气色好，衣着光鲜，还带回来不少物件。大家背地里都说，田应成的头巾大约是绿油油的了。

田应成倒也没生气，原本指望着看田家吵闹的轻薄人多少有些失望，还是老人们说得对：田家这么穷，他老婆能回来就算是走狗屎运了，还计较什么头巾绿不绿的。

他去道喜是一方面，另一面本是想要和田应成商量一下社戏后结伴出去打些散工的――对他们来说是不存在什么“农闲”的，无非是农忙的时候在乡村里做活，农闲了去城镇打工而言

因为听闻县里活计更多，但是他过去从未到县里做过活，一个人去做多少有些胆怯，想拉着田应成一起去。因为田应成的老婆有个亲戚便在城关过活。多少有个照应。

可惜当时满屋子的人，乱糟糟的，金猪只是向田应成道了喜就开了。后来听闻田家嫂子预备在村里做生意，他也想就此去问问田应成之后的打算。

谁知道这次到了田家，田家却是乱哄哄的，田家老娘、娘子连带着几个孩子都在忙着收拾物件，打包衣物。一副打包物件准备搬家的模样。金猪大吃一惊，忙问田应成这是做什么？

田应成也不隐瞒，自家媳妇这次走失，幸得澳洲人的收留。在县里一家澳洲人开得丝庄里做了几日活。澳洲人对她很是满意，听说她是李家围的人，便叫她下乡来推销澳洲蚕种和桑枝。

“这事我也听说了。说嫂子在卖澳洲蚕种。”金猪点头道，“既然卖蚕种，自然是要留在村里才能卖，为什么要走呢？”

“唉，你是不知道……”田应成低声道，“她这一卖桑条蚕种，可不就犯了忌？”

金猪依旧有些迷惑，因为他家穷，所以没本钱养蚕，也没有桑基，对这里头的行当一无所知。

“李家围这里的蚕种，向来是归李家老爷发售的……”

“哦，哦，对，对，是有这么回事！”金猪恍然大悟，“对了，还有桑叶，只要是佃他家的地的，都要先卖给他家……”

这下他就明白了。田嫂子要卖蚕种桑条，那不成了在李老爷嘴里抢肉吃吗？他顿时大惊失色：这女人太冒失了！

不禁道：“你就没好好收拾她一顿！不要命了？！”

田应成苦笑道：“我哪里敢！她是奉了髡……澳洲人的命来得。一边是李老爷，一边是澳洲人，我哪个得罪的起！我且与你说……”

前几日，族长家便派了个管事就来与他说，他媳妇是让髡贼用妖法迷了魂，尽说一些鬼话，让他好好管教自家媳妇，不要再乱说乱动。要不然，便要黄仙姑来施法捉妖。到时候可不要怪李老爷不讲乡里乡间的情分。

田家本来在李家围就是外姓，听了管事的话，田家老小都慌了神。田应成的老娘便将田嫂子骂了一顿。说她“惹祸精”。田家嫂子也慌了神，一家人商量下来，这李家围暂时是没法再呆下去了，他婆娘也说了：澳洲人许了她的，若是在李家围做不下去，进城去投奔澳洲人就是，澳洲人可以给他们另作安排。

田应成听了婆娘说了髡贼的种种行事和给他们做事的好处，动了心。他家也没有什么田产，几分桑基也是佃来得。李家围这里其实也没什么好留恋的。自己一膀子的力气，到了澳洲人手下照样有一碗饭吃。老婆也能有个差事做。比待在这里强多了。

“……想来想去，如今也只能去城里投奔澳洲人了，好歹也有一碗饭吃。”田应成道，“你嫂子说澳洲人那里待遇不坏，要不你也一起到县里给澳洲人做活吧。”

金猪如今有了团丁的差事，自然不愿离开家，当下说自己已经当了团丁，有了一份固定的差事。家里还有老娘和妻子，不想走得太远。

田应成也不多劝，只是低声道：“金猪！你我兄弟一场。你是李家人，当个团丁也算是份好差事。只是最近这些日子，李老爷弄了个八仙会在村里闹腾。我瞧着有些邪性。你可要小心了，官府最忌惮这个……”

这话说得在金猪心坎里了。他倒不是觉得这八仙会神神叨叨可疑，而是八仙会来了之后练得各种功法都是战阵上用得。又叫团丁们都学习拳脚。这是打算做什么？如今四乡太平，土匪皆被剿灭殆尽，偶有歹人出没也用不着如此之多的团丁应对。再说八仙会教习的都是避枪子炮弹之法――哪里的歹人有这许多火器？

他不敢往深里想，正所谓细思极恐。

但是这团丁的差事的确诱人，他也舍不得放弃。总觉得李老爷有如此大的一份家业，总不见得会昏头。

当下迟疑道：“小弟也这么觉得，不过我左不过是小小的团丁，天塌下来有长子顶。哪里用得着小弟呢”

田应成道：“真要过不下去了，来县里投奔老哥哥就是。总有一碗饭吃！”

金猪默默点头，又说了几句话。临走的时候，田家娘子又送了些零碎的澳洲物件给他，说是彼此留个念想。

出了田家门，金猪抬头看了一眼天色。今晚月色幽暗，月儿深深的藏在浓云中，不漏半分颜色，星星们一闪一烁的穿梭在云层中捉着迷藏。另有一颗大星星隐约间散着丝丝红光，在半空中一摇一摆。

他心中不安，回到家中，见老娘和莲娘都不在家，大约是去看社戏了。便打算先到戏台附近找寻，一起看完社戏再回家。

本章完

