---
aid: "0009"
zid: "0239"
title: 第二百三十九节 社戏（二）
author: 吹牛者
---

戏台上的采茶戏此时正进入高潮，那丑角公爷，时而做矮子步围着花旦绕圈子，时而背着一条长凳满台爬行，逗得围观的乡民们哈哈大笑。那演三娘子的花旦更是了不得，不但身姿婀娜，眼含秋波，唱腔也是清脆无比，手中的花帕上下飞舞，好似一只花蝴蝶翻舞在台上。花旦一开口，乡民们便不住嘴的喊好，手里有些闲钱的庄户们也纷纷将铜钱扔上戏台。每有铜钱落地，那花旦便做一个媚眼向那个方向一瞥，一副风骚模样，引得更是喝彩连连。

金猪知道这演的是《三娘子戏公爷》，讲的是风流俏寡妇三娘子戏耍好色公爷的故事，此时才起更，唱得还算规矩，不过是唱作风骚。到打二更夜深，便什么Y词艳曲都上来了，若是扔上台的铜钱数量足，别说媚眼了，更大胆的「表演」也是有得。有时演着演着，旦角便换人了，不问可知去了何处，都是乡民庄户喜闻乐见的事情。

故而起更之后妇孺们便陆陆续续的回去了，家里管教严的，连着未成婚的青年也要叫回去，免得看了「神不守舍」。

金猪顾不上什么「风骚」，只在人群中找着家人。李家围是附近几个村庄李姓祖祠所在，每年办的社戏都是最大，所以每次都吸引了附近各处的村民早早的便扶老携幼前来观看。此时戏台下早以围的是里三层外三层，附近的树上、土围楼上也坐满了人。他生怕人多拥挤，让老娘和妻子有什么闪失。

人群中挤来挤去，不过片刻便挤的满头大汗，一圈下来还是踪迹全无，莫非是已经回去了？正踌躇间，却听得莲娘在呼唤自己的名字。顺声望去却间妻子和母亲都在人群外围，几乎到了土谷祠的台基上了。莲娘一边望着自己连声呼喊，一边将手中的手巾连连挥舞。

金猪刚挤到莲娘和母亲近前，还未及询问，人群中突然有人高喊：「哎呀！黄仙姑显神通了～」

众人顺着那人所指，向半空中望去，正是那颗散发着丝丝红光的大星。这次留意，再仔细看了半晌，才发现，那里影影绰绰的有一个人影，足足有三四丈高，手中打着一个灯笼。原来以为是星光的，便是那灯笼内的烛火。那人正打着灯笼，架着云雾在半空中飘飘摇摇，恍忽间，那灯笼好像是红色的，这不是黄仙姑，还能是何人？

黄仙姑有求必应，她的大名早在这四里八乡的传遍了，当下便有人跪拜在场院内，有人打头，其他人也都跟着跪拜，纷纷跟着念叨着：「黄仙姑显神通了，黄仙姑显神通了。」就连台上的戏班也不演了，小贩们也不再叫卖，纷纷跟着跪拜。

金猪感觉有人扯自己的下摆，低头看去，莲娘一只手扶着自己的老娘跪拜在地，一只手抓着自己的衣摆。金猪只得也跟着跪了下来，一边拜，一边偷眼看着半空中的黄仙姑。

但见的那黄仙姑驾着云头，在半空中俯视着跪拜在地的乡民庄户，也不开口传法。过了半晌，那灯笼前突然又亮起了一个火点，不一会就烧成了一条火线，只扑地面而来。这个变化引起下面跪拜众人一片哗然，只听有人高声呢喃：「三昧真火！三昧真火！」众人们又嗡嗡的交流：「真的是三昧真火，黄仙姑的神通厉害。」

眼看着那条火线就烧到了庄外一处小丘陵下，紧跟着那里便起了火光。众人纷纷起身，向那起火光的地方涌去。跑到近前，这才发现，此处是一座年久失修的无名小庙，先到的人已经把火给扑灭了，还算及时，只是烧掉了一些幔帐窗棱，屋内的供桌香桉早已打翻在地。

有人不顾屋内的余温，在庙内翻翻捡捡的找些什么。不一会便用一块破布垫着捧出来一个烟熏火燎的物什，嘴里还喊着：「都来看看，都来看看，这是个什么？」说着，他用那破布擦了擦那个物什，众人这才看清那物什是一座生铁铸的铁塔，有一尺来高。那人手捧铁塔，翻来覆去的看着，突

然又叫道：「这上面还有字，还有字啊！」众人听得这铁塔上有字，不由的更好奇了，纷纷又向前围了几步。

旁边一同救火的八仙会二师兄马进似乎是认字的，拿过铁塔来，借着火把的亮光看了几眼，然后大声的念：「李广元，李广元，玉皇派你镇四方。送你宝塔当号令，封你托塔李天王。哪个不听你的话，愿杀愿砍理应当。」

人群中就有人开始议论：

「这准是李老爷带领大伙在庄子里起了坛，要捉髡妖，玉皇看他敢干，才封了他的。」

「玉皇既然下了旨意，看来这事准成了。李阿伯也让封了神——这不是封他「托塔李天王」了吗？」

「真要是这样，往后咱们只要的跟着大爷好好干，一准有好报。」

「这铁塔，是玉皇赐给族长的宝物，咱们赶快给族长送去吧。」

众人纷纷点头，簇拥着手捧铁塔的马进，又回到李广元的庄院前。马进将铁塔高举过顶，跪拜在李家门口，高声喊道：「李天王，李天王，玉皇给你送来了镇妖塔！李天王，赶快出来收宝塔了。」

众人们也都跪拜在马进的后面，跟着大声附和着：「李天王，收宝塔了！」

金猪也跪在人群之中，他被这种种神迹惊的脑子里浑浑噩噩，不自主的跟着大家一起喊着：「李天王，收宝塔了！」

不多时，李天王——李广元便在一干人的簇拥下出来了。脸上还有些许的懵懂。前几日，黄仙姑给他看面相的时候就和他说过，他眉宇之间有几份仙气，只需机缘便可得道。又给他攀扯了好些八仙的故事，说这机缘最是妙不可言，总之只要是多行善事，做神仙认可的事，肯定就有机缘来临。没想到这机缘竟然来的这么快，看着跪在面前满庄乡民，他突然有了一种天命在我的感觉，浑身上下突然有了使不完的力气，仿佛自己又回到了当年刚及弱冠，正想像自己接替了李姓族长挥斥方遒的模样。

李广元接过马进献上的铁塔，将它托举在胸前。霎时间，李家围社戏的最高潮，绽放在李宅的正门前。

李家围的这一幕，很快便传遍了临近各村各墟，连带着县城里也有耳闻。临近各村的百姓们受到散步在各处的神棍们的扇动，纷纷涌到李家围去「拜神」。

「发现」铁塔的小庙如今修缮一新，李广元铁塔供奉其中，因为各处都有人在暗中扇动蛊惑，每日里去进香的百姓不计其数，香炉里灰都来不及清理，每日香烟缭绕，好不热闹。至于功德箱里，每日里都被供奉的钱财塞得满满的。连着供奉的粮食、点心、花果、布匹、绸缎……堆满了小庙的两边檐廊。

李家还在小庙旁的树下支起了凉棚，砌上了土灶，给来拜神的人供应饭食和「神药」。一时间李广元是「仙人」下凡的消息不胫而走，喧嚣尘上。

这眼看着要下雨了，莲娘一边收拾着菜叶，一边偷眼看着自家男人和团丁们一起搭棚子――来得香客愈来愈多，原来的棚子不够用，又要搭新的。

男人现在入了八仙会，不用出远门，每日只要操练半天，再干些杂活有一份份例，若是额外再干些其他杂活，还有赏赐。这可比累死累活的去逍遥墟上打短工轻松多了。

金猪当了团丁，连着莲娘也得了好处。因为香客众多，管事的便将莲娘拨了去庙里帮厨，虽然没有工钱，但是吃饭不要钱，晚上收拾完了还能分些剩饭剩菜，连着婆婆的饭食也解决，每个月又能省下好大一笔嚼谷。她心中暗暗盘算，这样用不了几个月她就再能存些钱出来。

自到灶上帮厨，连带着黄仙姑都对她客气了几分，连她继续修法也不用钱了。这可又是少花了一块钱！莲娘这些日子心里都是喜滋滋的――这是自打她嫁给金猪这是最好的日子了。她现在只祈望着黄

仙姑能一直长住在李家围，族长家也一直打头把这八仙会办下去那该有多好呀！就是男人太倔，莲娘几次劝男人去黄仙姑那里拜拜，求个平安符，毕竟天天不是刀就是枪的，有黄仙姑的一张符要稳妥点，谁知道男人就是「哼」、「哈」的答应一声扭头就忘，说他多了，就黑着一张脸瞪着眼吓唬人，也不知道黄仙姑怎么得罪他了。

莲娘想着，只要自己怀上了，自家男人和黄仙姑这段莫名其妙的冤仇到时候总能了解了，毕竟到时候男人要去给黄仙姑还礼的。只是现在符水也喝了，黄仙姑传她的功法也不敢耽搁，肚皮却不见起色。有次她偷偷的去问庄子里一起修法受孕的妇女，都劝她这事不要急：心诚则灵，时日到了机缘就会来了。

。

