---
aid: "0009"
zid: "0240"
title: 第二百四十节 逍遥墟风云（一）
author: 吹牛者
---

「李广元成了神仙，这八仙会在这一带算是成了势，如火如荼。」说话的男人随手将鱼钩抛入江中，「接下来怎么办？」

被问到的男人披着蓑衣，戴着斗笠，一副江上渔翁的模样，正是木石道人。

只见他眯缝着双眼，望着江水中载沉载浮的漂子，发出一声轻笑。

「接下来，自然要看李广元唱大戏了。」

问话的，正是化名海象和尚的苟循礼。他奉命到李家围扇风点火，让八仙会拿下了李家围，如今任务已经完成，他在李家围固然深受尊崇，却对木石道人的安排甚感疑惑。这般大张旗鼓的替八仙会张目，就不怕薛图吃醋么？毕竟八仙会只是一个小会门，在「反髡盟」中只是个小角色。

虽说捧八仙会有制约天道盟薛图一支的用意，但是眼下大敌当前，髡贼狡诈凶残，急急的搞这套分而治之的权术多少有些不是时候。

不解归不解，眼前这个木石道人掌握着全局。是石翁的代理人，这几年在两广地界神出鬼没，屡次从髡贼厂卫手中脱逃。他不仅仅是「活着」，还在髡贼层层罗网之中从容布局，串联起了各方势力，把反髡势力经营的有声有色。「石翁」的鼎力相助自不用说，但若无此人的奔走，根本不可能营造出如今的这个局面。

他现在这般安排，大约也有什么用意在内。但是这番高深莫测，反而令苟循礼常常芒刺在背。在这样的高人手下，就是一个随时可以被抛弃的棋子……

他迟疑着要不要继续问下去，木石道人却主动说了下去：「李家围声愈大愈好，正好把他们都吸引到番禺、东莞这边来。南海、三水那一带他们便无暇顾及了。正好做一件大事。」

苟循礼不敢问是什么大事，只是继续看着漂子。琢磨了半响才问道：

「在李家围还要做什么？」

木石道人没有马上回答他，只是拎起钓竿，把已经吃空了的钓钩上重新装上鱼饵抛回水中，才低声说：

「你在李家围还有几件事要做……」

逍遥墟因为是水陆要冲，商业通道。聚集了不少八方旅人。其中自然也少不了广东三大群落之一的客家人。

和其他地方广府人居多不同，逍遥墟这里却是客家人的小天地。逍遥墟的西南角上有数栋名为「四点金」的方形土围楼。两层的横屋外墙以夯土所筑，一楼无窗，二楼开有小窗。横屋两端，再筑有高于横屋的攒山式四方楼，上面开有射孔和了望口，里面备有弓弩。与周围几栋这种土围楼相互之间错落有秩，既可自己森严壁垒，又可互相支援，多次保护了居民不受土匪水寇袭扰。只是土围楼的居住条件多有不便，有钱的人家早早的就在围楼附近另起有庄院，后来又有新迁移来的在外缘又盖起了各式小屋，形成了一个以土围楼为中心的聚落。….

人口积聚之后，这里的客家缙绅看到本地水陆交通便利，便在此地设墟。一条土路直通江边渡口和码头，又分出了几条支路，路两侧林立各色买卖字号，很是热闹。

最近，码头附近新立起了髡贼的兵营，每日准时的军号声给逍遥圩上平添了一份萧杀之气。

自从有了这处兵营，每隔几日就有澳洲人的船队来逍遥墟停泊，卸下许多货物。据搬运的短工说，搬下来得多是木材、灰沙之类的建材。大约是澳洲人要在这里修大屋。

刚过辰时，街面上不似往日那般热络，就连往常聚集在小吃铺、茶水摊等活计的揽工汉子也少了几分。唯一还如往常一般的只有悬鹑百结的要饭花儿，为了一天的吃食游走于各家买卖门前，唱着各式喜歌，讨要赏钱。

「宝裕典铺真气派呀～真气派，青山大江齐喝彩呐～齐喝彩。金银满屋财神来呀～财神来，貔貅镇门……」

「别唱了，别唱了，店东有正事，改改门吧。」正在搽抹桌桉的学生意的小伙计听到莲花落便迎了出来。开当铺的最讲究口彩，既有人在门口唱喜歌，也不便硬撵，说着便拿出一张票子丢在乞丐的破陶碗中。

乞丐笑道：「如今改了纸票，没了铜钱入碗的一响，这歌子唱着都没劲头了。」

伙计笑道：「你还要铜子呢！这年月连银子都成纸的了；别说元宝锞子，连银元都见不到几块了！这大宋的天下真稀罕，日日说自家如何的富有天下，闹半天银子变纸钱！」

旁边「头柜」瞪了他一眼，斥道：「你吃饱了撑着了！说这些没用的屁话，快些打扫。掌柜的和东家一会就要出来了。」

这乞丐见伙计没有再给的意思，便往下一家而去了。

「我看他这营生倒好」，旁边的四柜笑道，「一人吃饱，全家不饿，又不劳心费力的。真是给个皇帝都不换。」

「你懂什么？」二柜嗤之以鼻，「他们当要饭的也是有规矩的，上面有大骨管着。得了钱先得孝敬大骨。你若没钱孝敬，轻的打一顿，重得直接把你赶出去。到时候就是要饭都没地方！」

「他们这营生，也干不了多久了。」头柜说道，「澳洲人一到广州就把花子的老巢就端了，大骨都被砍了头！花子们都给流放到什么台湾去种地了。就是本地，县城里的花子也都被抓走了。也就是乡下，还有他们的一点容身之处。」

「这澳洲人一来，怕是他们也待不下去了。」

「没了这些人骚扰，老爷也少了一笔开销。你们可别小看了这笔钱，真不少！」

「那老爷怎么还一天到晚的看澳洲人不顺眼？」四柜好奇的问道。

「谁知道呢？老爷想得多，想得深，咱们不懂……」

「为啥看不顺眼，还不是因为范老爷……」二柜故作深沉道。….

这「范老爷」就是逍遥墟的墟主，而这逍遥墟的地名也得自他。范老爷大名范逍，就给自家地皮上的墟市取名叫逍遥墟了。逍遥墟的西南角的土楼便是他家的。虽然李广元在本地是「地头蛇」，但是这范老爷坐守这逍遥墟，日进斗金。财力雄厚。关键是他家还有功名在身，在县里是「缙绅」，虽然没有李家人多地多，亦足以和李老爷在本地分庭抗礼。两家虽然表面上客客气气，遇到事情总要暗中勾心斗角一番。

澳洲人的到来，又给这「两强」的局面增加了些许变数。澳洲人初次途经逍遥墟，墟市上一顿亦是风声鹤唳，纵然有范老爷的家人出面维持，各家店铺还是关门上板歇了两天。后来澳洲人出了安民告示，墟上的商铺又选了了联络员和澳洲人商定合理负担，各家掌柜们这才重新回来挂幌开张。

不过，澳洲人在逍遥墟待得时间不长，不过日就走了。之后虽然时不时的路过，但是从未在这里长时间停留驻扎。渐渐地，大伙也多少澹忘了他们的存在，只是听闻范老爷担任了逍遥墟「总牌甲」。私面上他是墟主，官面上他又是澳洲人的牌甲。照样把乡下土财主李广元给狠狠地压了一头。

再后来，澳洲人在本地推行新币。招募本地的商铺承兑，还通令各店铺收用，不得违抗。银子兑银饼倒没什么，虽说份量上觉得有些吃亏，但是这澳洲银饼子成色好，模样又精巧，承兑使用决计不会吃亏的。但是这「银元券」可就让老财们犯滴咕了。

逍遥墟的头等大铺里，李广元的宝裕原本亦是承兑商号之一。李广元听闻要承兑银元券，便坚决力辞了此事。事后被澳洲人大为冷落，连带着墟市上成立商会，作为最大商号之一的宝裕只是个普通「会员企业」，连个「理事」都没混上。这也让李广元耿耿于怀。

他孤注一掷的加入「反髡大业」，这些零星小事上给

他的刺激也是一个原因。

伙计们正闲磕牙，掌柜的将几个人从后院送到了门口，让四柜伙计领着他们向码头方向走去。这几个人中，打头的正是罗和英和李广发，他们昨日就到了逍遥圩，悄悄地住进了李家在逍遥圩上的店铺——宝裕当铺的后院。

今天一早便出发去江边的髡贼兵营附近打探髡贼的虚实，顺便再去看看新店的选址。

四柜才从学徒升上来不久，见老爷带着贵客来，十分的殷勤。自古典当行的伙计待遇最为丰厚，但亦非一般人能够胜任。能学徒满师当上正式伙计的，不但业务精熟，人情世故上也非寻常人可比。

问起最近墟市上可有什么和澳洲人有关的新鲜事，伙计道：「修路盖房子这不算新鲜事了，倒是发了一种新钱。」

李广元勐地站住了脚步，诧异道：「新钱？」

「是，新钱。」伙计见老爷神情凝重，不敢轻心，略想了想道：「这钱是本周一才开始用得，眼下市面上并不多，掌柜原想这几日来禀东家的……」.

吹牛者

。

