---
aid: "0009"
zid: "0242"
title: 第二百四十二节 逍遥墟风云（三）
author: 吹牛者
---

由于历史原因，铁币在民间信用很差，很难流通。铁币镀锌后，民间的接受度难度就能大幅度降低了。

至于防伪手段，除了浮凋和镀锌之外，只有一圈防剪边的凸缘，为了降低加工成本，并未设计防锉边的滚边。原因也很简单，没有一个元老认为有人能靠在熟铁上刮铁屑赚钱还不赔本的。

防伪问题元老普遍不担心，在元老院会问及海外和明朝有没有可能制造假币的时候，铸币厂的元老工程师自信地说：

「如果他们想要用一元的成本彷造我们的一元银币，他们可能只需要几吨铅或者白铜，几个天才的能工巧匠和穿越者设计的水压机。

「但是如果他们想要用一分以内的成本，复刻我们钢铁制成的一文硬币，他们需要的是元老院，内阁，工业省，上百个工业元老和上千名产业工人作为上下游的技术支撑，总而言之，需要伟大的元老院和人民。」

「这是髡贼的通宝钱，前些日子才开始流通。一块银元兑一千文。这个钱没有澳洲髡钞，全是通宝钱。」掌柜的看老爷对这澳洲通宝很上心，赶紧过来解说。

「全是通宝钱？这倒奇了。髡贼转了性子了！」李广元在手中把玩着这枚新钱。虽然知道这只是一枚铁钱，价值微乎其微，但是钱币制作精良，抵得上最好的永乐钱。令人爱不释手。

罗和英笑道：「这不过是枚铁钱，髡贼若这个鸡毛钱都要计较，他们这大髡国还是早些关门歇业。」

李广元却问道：「这钱如今是怎么兑得？」

「码头上髡贼的货栈有兑，还有便是范老爷的铺子里都能兑。墟市上的商家多把旧的宝钞去兑了。」

小额纸币不经用，难清点，又是「纸币」，在百姓们的心目中自然不如这「硬币」来得靠谱。

「有用老钱兑的么？」

「有，有，」掌柜的连连点头，「拿好钱去兑的不多，多是拿着砂片、蟹壳之类的小钱劣钱去兑换。拿五铢去兑的人都不多……」

澳洲人这上面倒是大方，虽说要看成色称重量，只要是铸钱，不管是什么钱，绝没有回绝的，或多或少都会兑些新钱。

李广元琢磨了一番，没看出澳洲人这里头又有什么阴谋。只能做出高深莫测的表情哼了一声，把钱丢回给伙计，道：「我们继续走吧。」

逍遥墟上市面一入既然，并无什么特殊之处，今日不逢集，商贩来得少，街面上有些冷清。他在本地也是个出了名的人物，此刻从街面上过，商铺的伙计、掌柜的纷纷前来打招呼请安。

自打髡贼来了之后，李老爷平日里待人也和气了不少。要在过去，有些小铺子的殷勤他是理都不理的，如今不但含笑颔首还礼，时不时还招呼几句。

罗和英要在墟市上开店，自然是为了八仙会能在墟市上有个单独的据点耳目。这点二人心中都是一清二楚，彼此不说破而已。说到底，八仙会是八仙会，李家是李家，眼下虽然睡在一张床上，做得梦却不一样。

八仙会画得「王师南下，匡扶社稷，光宗耀祖」的大饼，李广元是想吃的，但是他也没那么蠢，靠着几句空话就拉着队伍去和髡贼干－－除非大明官兵进了东莞县城。

但是他利用八仙会成了「天王」，不但对周边的影响力陡然大增，在李家围的威信也到了顶点。八仙会的面子还是要卖的。

罗和英其实对李广元的心思一清二楚。不过，自古上船容易下船难，八仙会，天道盟的好处，没那么好拿得。

二人各怀鬼胎，在墟市各处察看。若说空闲的土地，逍遥墟上还是有不少的。但是罗和英看了之后都表示不合适。二人把逍遥墟转了一个遍，也没有找到满意的。

带路的伙计心里

暗暗滴咕，这位罗老爷到底要什么样的地？这么挑剔，也没说出个子丑寅卯来。墟市并不大，不过是半里地长的一条街，很快就到了尽头。此处有一座码头――这码头是原是没有的，澳洲人来了之后范家才在这里兴建的。为了区别墟上的旧码头，便叫做新码头。

新码头修好之后却很少有人使用，日也看不到一条船靠泊。直到最近，澳洲人在逍遥墟大兴土木，码头才兴旺起来，每日都有大量的船只靠泊，装卸货物。

新码头再往西走，便有一道栅栏拦路，已经到了墟市边缘了。澳洲人兴建的「大屋」就在栅栏外，与新码头隔着一片河荡。

李广元知道这个地方，原是一片河滩地，后来被范家买下来作为义冢地之用，几十年来不知道埋了多少尸骨下去。大白天都没有人愿意去。

髡贼的「大屋」居然就建在这一片义冢地上？李广元多少有些诧异。

只见一些穿着澳洲式对襟小褂的髡人或抗或提拿着一些物什，正在工地上奔波着。有髡人架好一个有三条长腿的小匣子，又仔细的看了半晌匣子垂下的铅坠，这才立起身来，头探到那匣子一侧正当中的小孔近前，仔细的看着什么，一边看，还一边挥手掐诀舞着什么符咒。远处有一髡人，扛着一条长长的木板，形如尺子。木板上一道道的画着红色、黑色的线。这板尺髡人随着那观匣髡人掐诀舞咒，不停的移来挪去，片刻也不停歇。另有一髡人，将一长条木匣放在平坦之处，从怀中又掏出一个小巧的物什，看了几下，便爬在地上叩拜那长条木匣，一边叩拜，一边在身边的卷册上写写画画什么。这写画的十分仔细，还要时不时用那小巧的物什比照一下。还有一些髡人手中竟拿些什么奇形怪状的家伙，时而看天，时而探地，不知道在干些什么。这群髡人之外，另有一些头戴铁笠，腰插倭刀的倭人武士在外围警戒保护。逍遥墟上的闲人们三三两两的围在远处观看，时而交头接耳一番。

李广元很是惊奇，与罗和英面面相觑――这是在做什么？

店伙却洋洋得意，侃侃而谈：「这些都是澳洲的风水先生，逍遥墟的坟地风水可是旺的很，前后出过三个秀才，髡人肯定是看上了这块风水宝地，所以将这里圈占起来，把这里的墓穴坟地全部迁走。」

罗和英也就罢了，李广元是本地人，对逍遥墟的情况十分清楚。这河滩是义冢地，是孤苦无依之人的葬身之处，别说子孙显达了，连老婆都不见得有。何来什么风水宝地。至于逍遥墟出得秀才，也没有哪家的祖坟是在义冢地里的。这伙计是外地人，张口便是在胡说八道了。

然而这伙计却是越说越来劲：「那三条腿小匣，是千里阴阳匣，那人扛的扁尺，是牵引招魂板。招魂板一树，就将这方圆丈许的魂魄牵引凝聚，再用阴阳匣细细分辨，如是厉鬼恶魂驻留之地就不得用了，这是在看气。那人拜的长匣，里面有凝练阴魂，若是地宁气正，那阴魂便稳稳的躺在正中，八风不动，若是有邪秽作祟，阴魂就要相向而动，只是有法力镇着不得脱身而已。从怀中掏出的小物最是灵巧，那是西洋八宝澳洲罗盘，别看小小一物，里面可有天地玄机，掀开盖子便能定风宁气，破除一切鬼魅的障眼法。那人用阴魂匣和澳洲罗盘配合，是在望地。那写的东西也不是善物，本是天书玄册，髡人法力高强的在那玄册上写写画画，是在作阵改风水。另外髡人手中所持的那些法器……」

李广元心中暗道：真是一派胡言！然而很快心里又起了疑惑：搞不好这澳洲人真有什么邪术妖法，不然短短十年的功夫，如何能从临高小县席卷两广，裂土称王？再说他们的许多秘术，行得都是有违常理之事……

罗和英边看着髡人在看气望地测风水，边听着店伙滔滔不绝的讲说着澳洲术士的门道，只听得是云山雾罩，半天摸

不着头脑。忍不住插问一句：「这里面可有真髡？」

「真髡？真髡假髡模样都差不多，也分辨不清。」说到这里，店伙愈发来了兴头，「若能靠得近了，还是有些区别的。这真髡都是挺胸叠肚，气宇轩昂。身量也比寻常假髡高上一头。身上的衣着也是有区别，虽说穿着相差无几，真髡的衣裳料子做工都要好些，款式也多些。若是穿得不伦不类的，必是真髡无疑。」

罗和英忍不住问道：「你又是如何知晓的？」

店伙得意道：「髡兵刚到的时候，真髡来过不少，在墟市上察看商情市面，前呼后的。人都称为首长，小的见到了不少，现在的做活的肯定都是假髡，戴铁笠的佩刀护卫的都是髡贼麾下的倭寇――想必有真髡在营地里。」

说着他一指工地旁侧的一处土垒竹篱环绕的地方，「那里就是髡人的营地了。」

