---
aid: "0009"
zid: "0243"
title: 第二百四十三节 逍遥墟风云（四）
author: 吹牛者
---

土垒不高，也就一人高。但是加上竹篱笆，就有一张多了。篱笆上端全部削尖烤硬，间隔着还有一个个小窗洞，大约是炮眼。土垒下面，又环绕着壕沟，和江水连通。土垒之上还设有多座竹子搭建起来的塔楼，上有髡兵的身影晃动。

罗和英略通军略，知道这营地看上去甚是简陋，但是这些设施配加上一队精兵，足以抵挡十倍以上的敌人的围攻了。

「这里有多少髡兵？」

「这个，小的可就不知道了。」伙计陪笑道，「不过这些做工的人平日里都是住在营地里的，小几百人吧。」

「你这是什么屁话！」李广元不满道，「小几百人是多少人？他们在这里施工营建了个把月，有几个人你都不知道？！饭桶！」

伙计满脸委屈，当铺的规矩极严，除了掌柜可以出门应酬之外，伙计和坐牢无异。食宿都在当铺中，等闲不许出门，一月之中只有初一十五可以告假出去洗澡理发，也只能是当日来回，要回家必须有急事才能准假。别说澳洲人来了一个多月，就算来了年他也无从知道。

但是这会东家训斥，伙计只有低眉顺眼的听着的份，待到李老爷耍完威风，这才低声道：「小的们平日里是不许出铺子的。不过，听来铺子里的闲人说，里面住得人不少。卸货的时候，成包成包的大米往里面运……」

「哦，这米是从哪里运来的？不是范家供应的？」

「听闻是髡人自己的字号运的。范家只是供菜蔬给髡人。」

李广元哼了一声，鄙夷之余，心里其实还有些羡慕。髡贼是瞎了眼！居然和范逍这个客老混到一起去了！

罗和图不知道李老爷的内心活动，只顾看着营寨，半响方开口道：「这里可有登高处？我想瞧一瞧髡贼营寨内部。」

伙计面露难色，道：「附近倒是有一处文塔，只是距此处还有些距离，登临上去也看不清楚。

罗和英道：「不碍事，爷有千里镜。你且带路。」

伙计带路，带着离开逍遥墟，又是田埂又是小路的走了好一会，这才来到河汊旁的一处高岗上。

这里果然矗立着一座文塔。虽然形制相似，但是此类塔并非佛教意义上的「浮屠」，而是出于风水学的意义建造的。规模大小不一。有的并不能登临。但是这座形制很小，中间却有楼梯可以上下。

只是每层的面积太小，三人来到面积最小的塔顶几乎是脸贴脸了。从小窗望出去，模模湖湖的可以看到远处髡贼兵营。罗和英拿出望远镜细细观看。

只见这髡贼的营地大致呈长方形，中间有一处小土丘仔细看得话，这处土丘是新码头附近唯一的制高点。

四周的设防，和从外面观察的一般无二。墙体后面设有登高射击的梯子和脚手架。空场上居然还有炮。

虽然只是两门小炮，单以武备而言，这个营地就已经算是固若金汤了。罗和英暗暗心惊，这髡贼在此设防如此严密，有何意图？

在看营寨内，房屋全为长条式，排列整齐。而在空旷之处摆着几座怪模怪样的物件，都用幔布罩着，不知是什么。不由问道：「那是何物？就在布幔之下的。」

伙计接过望远镜看了看，迟疑片刻才说道：「据闻是澳洲的钢铁兽。役使的时候要先喂足了煤泥，做法让巨兽暴怒，然后髡人进到巨兽背上的铁笼内驾驭。听说这巨兽属土性，浑身都让打上了澳洲秘法所铸的精铁镣铐，每次使力的时候都是嘶吼震天，力大无比，尤其善于掘土搬山。巨兽行走之时跟打雷一般。若是让这些巨兽挣脱镣铐，那可不得了，巨兽马上就会钻入地下，引得方圆几十里地动不宁。这髡兵的营寨都是这些巨兽帮忙建的，不过短短数日就完工了。」

「

噢，这长房能住多少人？」

「小的也不太清楚，只听被髡人招募的民夫说长房里放的都是两层的床铺，一间长房大概能住五十人左右吧。」

罗和英仔细的数了数长房的数量，营寨中常年居住的髡人大约有二百人上下。虽然多数应该是夫役，兵丁不会太多，但是夫役发了刀枪也能拼杀，这寨子等闲还真拿不下来。

三人下得塔来，回到当铺之中，罗和英问道：「你刚才说那地是风水宝地，埋在那里的人家有出了三个秀才的，都是什么人家？」

还不等伙计开口，李广元笑道：「罗兄！你休得听这杀才胡言乱语！那河滩是义地，埋在那里的，不是身无立锥之地的穷人，便是不知哪里来得路倒，能出秀才的人家怎会在那里做坟……还风水宝地，凶煞之地还差不多。」

伙计讪讪的笑着，道：「老爷，小的也是听别人这么说的」

罗和英却在盘算这件事里可有利用的地方。若是髨贼真得掘了人的祖坟，这事倒大可以利用一番，但若是只是清理掉了义冢地，实话说并无什么油水。他想了想便提出在新码头附近开一间铺子。

「这个容易，那里的地再便宜不过。」李广元满口答应，「让吴掌柜出面去办就是。」

「房子不用大，简陋些的更好。我打算开一间茶饭铺。」罗很英道，「到时候还得麻烦你介绍几个人来做活。」

「小事一桩，都在我身上！」

不几日，在新码头附近，一家简陋到连字号都没有茶饭铺开张了。说是铺子，其实只有一间屋子作为厨房，荒地上搭起芦席棚，棚下放下简陋的桌椅就算开张了。

简陋归简陋，这里的生意却不坏。罗和英为得是打探消息，并不为挣钱。所以价钱便宜，旁边又有澳洲人的大工地。除了核心工人之外，大量的外包工都是在本地招募的，澳洲人不管饭。这饭铺一开张就因为物美价廉而门庭若市。

这罗和英也真放得下身段，亲自在这饭铺里当一个杂工伙计，每日里挑水噼柴，忙里忙外。紧盯着这处澳洲人的营建。

对澳洲人颇有了解的他在见识了设防之后并不奢望能顺利的攻破营地，但是，「上面」说了，只要能在这里掀起反髨贼的狂潮，吸引住髨贼的注意力就好。

他略通兵法，自然明白这是声东击西的策略。能不能打破营地并不要紧，但他依旧抱着要攻破营寨的念头。

他如此的用心，除去国仇家恨，还包含着飞黄腾达的梦想。因为木石道人已经说了，若是这次能取一个真髨贼的头颅，直接可授五品武职；斩获一个假髨高管，赏七品武职。这对只浅浅地尝到「功名」滋味的罗和英来说是莫大的诱惑。

而刚才伙计的话里已近透露出一个重要的信息，此地是髨贼的重要营建之所，常有真髨或者重要的假髨来这里巡视。如果能将其破寨斩杀，这功劳……

想到这里，他的心又燥热了几分。

从来这里吃饭的雇工的交谈里，罗和英了解了更多的信息。

原来这营地里的假髨并不多，除了三十名假髨兵士驻守之外，随着工程的进度时多时少，经常会更换，多得时候有三十多人，少得时候只有十几人。不过假髨都有手艺，有的会驾驭那铁怪；有的会定位风水；有的懂建房修路……

虽说人少，但是营寨内的住房却很多，除去他在塔上看到的长屋和仓库之外，还在修建许多其他房屋，不知具体的用途。

至于真髨并不常驻，大约个把月会来一两个，都是有「技术」的。来几天便走。只要一见有戴铁斗笠的倭寇武士或者戴大帽着白衣的朝鲜士卒到来，那便是有真髨来了。

鉴于大环境如此，

至于营寨的用处，据说是是髨贼的「衙门」，但倒地是哪一级的衙门谁也说不清。据说这个「衙门」又和普通的衙门不一样，除了征收税赋和巡回法庭审桉之外，还要搞「推广」。据说是要教大家养蚕缫丝什么的，还要在镇上办学校，开货栈，建工坊。以后就是男人进工坊，女人养蚕缫丝，孩子都去上学，人人有工作，大家都能过上好日子……

罗和英每每听到这些只是暗暗好笑，这髨贼的话你们也当真！自古有人上人，便有人下人。纵然大家都过上好日子，自然会有人过更好的日子――只是眼下髨贼能不能百姓们都食饱饭都难说，真是吹牛皮不用上税……

「什么衙门！你们都闲扯澹！天底下哪有这么盖衙门的！」一个中年汉子嗤笑道，「你们懂个屁！」

「你懂个屁，你来说！」众人不服。

「我且告诉你们，澳洲人是在这里行堪舆术，做风水局，不是要破大明的龙气，便是要寻龙点穴，修建陵墓……」

罗和英一愣，他还真没想到过这事。虽然说来有些虚妄，但是不得不说也不是没有可能。髨贼登岸之后，百事百顺，从无挫折，再惊险的危机都能被他们混过去，搞不好真得有什么风水堪舆的秘法，破了大明的王气

