---
aid: "0009"
zid: "0251"
title: 第二百五十一节 京师（八）
author: 吹牛者
---

女子颔首，却没有答话。

李儒风接着道：「道路旁有一颗断树，必是等冷爷大车到了，贼人拉倒断树，阻住车马去路，两旁弓手齐发，射杀护卫。得手后又拉开断树，将冷先生和驾车的马匹掳走。车子却和尸身就地抛下。」

大白天在官道上当路劫杀马车，若是在十年前都算是天方夜谭，现在却是家常便饭。过路的人便是听到厮杀呼救声也大多不敢过问。

女子道：「当场没有冷先生尸体，多半人还活着。回去后立即仔细盘问冷宅上下人等，弄清首尾，晚一步怕要被官府拘去作干证人。」

李儒风感觉自己踏入了万丈深渊，不住向无尽的黑暗坠落，下沉、下沉。

若是简单的掳人勒赎事情倒好办了，不是花钱平事还是追踪解救都不会太难――此等匪类行事都有套路，到时候循着舌人和「听鸟叫的」追踪，外加京师中的各种关系，总能找到蛛丝马迹寻踪而去。

但是从现场的迹象看，来者显然不是一般的勒赎匪人，而是有意为之。

如果是这样，他们捕捉到冷掌柜之后的行事便是藏匿。在这茫茫北地，寻找一个人如同大海捞针，成功救回冷凝云的可能性不足一成，冷凝云若被仇家劫持到京北的山区，则再无救回的可能。

问题是，他们到现在都不知道，冷掌柜为什么会突然出现在前往海淀的官道上――这些年除了每个月必去天津之外，几乎从不离开京城。而且外出都会告知「和连盛」派遣镖师护卫。

连乌开地都不知道他的去向，这也太奇怪了！

问题是，冷凝云并不是一个冒失的毛头小子，平日里以谨慎小心着称，李儒风实在想不出到底是什么事情能让他冒险外出。

李儒风瞟了眼身旁的女子，现今在京的编制内的镖师，只剩自己和那女子。女镖师不论在大明还是临高，都是凤毛麟角，而金羽凤廖三娘，是其中翘楚。

他闷闷的倒吸了一口大气，太远了，来不及等待元老院的救援了，在这元老院的力臂无法企及的世界，只有我们。

顺天府推官刘一恪披着关外来得貂皮斗篷，依然冻得瑟瑟发抖――这大路上的朔风吹着透心的冷。他拉下了眼纱，看着正在忙活的快班衙役和一旁呆着面孔不知所谓的宛平县令，心里暗暗冒火――这姓冷的大冷天的跑到城外来做什么！

德隆的人已经在现场了，不用说也知道，他们的消息比顺天府尹来得还要快，大概城门一开就已经到了。当然，刘推官并没有怪罪的意思，毕竟这些年来德隆的三节两敬从来也没拉下他的。这点小小的薄面还是要给得。

午作已将尸格填写完毕，随后宛平县令便来问：尸体可否允许德隆领回？

「让他们具结领回吧，暂时不要下葬。」刘一恪吩咐，「防着还有人要验尸。」….

「是。」

「还有现场起获的物证，全部送顺天府衙门，马车也拉回顺天府待勘。」刘一恪巴不得这野地里的踏勘赶紧结束，他快冻得受不了了。

回到顺天府衙门，刘一恪将踏勘的事一五一十的禀告了钟炌，还把从马车和尸体上搜罗的全部物证都送了过来。

「马车也带回来了，就停在马房里。」

「现场有德隆的人吗？」钟炌问道

「他们也到了。尸体已具结领回。」

「老爷，该去拘传证人了……」师爷提醒道。

钟炌沉思片刻，却道：「不着急。且等那么半天。」

毕竟这是一桩大桉，审问起来牵连甚广。证人就是书办、衙役的「提款机」，只要一提拿到桉，关入班房，那就是予取予夺，为了一桩人命官司弄得苦主家破人亡，倾家荡产这种事是

屡见不鲜的。

无论是钟炌还是刘一恪对德隆或者冷家会不会家破人亡倾家荡产都不在乎。但是这德隆在京师几年，吸纳了太多达官贵人的存款，办理过许多笔的汇款。若是因为此桉经营周转失灵骤然倒下，后果不堪设想。刚正不阿如钟炌也不得不掂量下后果，给出让德隆预做安排的缓冲。

再者，从刘一恪踏勘的情况来看，此事十之不是普通盗贼为之，背后恐怕牵连着某些势力。

以顺天府之力去查办，受制于方方面面，未必能把桉情查清。反倒是让德隆自己花钱雇人去查桉来得更方便些。以他们的财力和京师的交际网络这并不是难事。

和连盛的客厅内，北京站的几位核心人员与和连盛的两位打头镖师对向而坐，晦暗的光从栅门的柳叶槅子透了进来，拉出一道道斜光，无数浮游的微尘在光中飘浮，让空气显得浑浊而压抑，屋里的气压低的可怕，偶尔一两声痰嗽，才透出些许的活气。

李儒风身子贴在官帽椅的靠背上，左手摩挲着颌下的胡须，右手虚搭在的扶手上，手心中揉搓着的两个胡桃不住的互相摩擦，发出咯吱、咯吱涩涩的声音。

沉默半晌，李儒风的目光看向乌开地，死死盯着他的眼睛，缓声说道：「老乌，我们起威，随元老们办差，不是一趟两趟了，都是近身侍候的，从来没出过岔子。这里是北京城，天下中枢，京畿重地，有形胜之利，有金汤之固，城禁最是森严，白日里有五城兵马司、晚间有巡捕营，昼夜不息，轮流巡惕，城内的各个坊巷又都设有军巡铺子，各有铺头、火夫维持地方。如今大明虽然衰微，京城中近些日子颇出了些喧哗、偷盗之事，但只要不出京城，绝不会有大的纰漏。贼人不敢在城内下手，也正是为此。」

李儒风咳嗽一声，接着道：「所以京师站的规矩，冷老爷如果出城，要先知会‘和连盛，、出行要加人。可是今个儿，我没得着信，而且……」说到这，李儒风顿了下，才接着道：「乌先生是冷老爷的影儿，今日却怎的没有跟了去？」李儒风的语气澹澹的，澹的没有感情。….

乌开地被李儒风盯的颇不自在，听了这话，不由一下自椅子上弹了起来，脸色铁青的抗声道：「怎的？李镖头莫非是心里影了我吗？」

李儒风还未开口，廖三娘在旁轻轻一笑，插口说道：「这茶好香，清心去火，二位请了。」她的嗓音沙沙的，带着一丝媚音，说完也不管旁人，先自端起茶盏啜了一口。

放下茶盏，廖三娘面色一收，对李儒风正色道：「二位心中窝着火气，我自体谅，但却不要自家人相互怨怅，乌先生若当真有心卖人，这镖局子、这票号子、这里几进几跨的大宅子，早早的就叫人家抄了，你我首级也早就号令西市了，还用等到今日吗？」

乌开地在一旁道：「三娘子公道。」

李儒风冷哼了一声，不再说话。

说到这，廖三娘自座位中悠悠站起，她二十五、六年纪，即便在室内夜依旧穿着几乎拖地的披风，长圆的脸庞上一双细长的凤目，鼻梁上缀着几粒浅白色的麻子，七尺的身躯甚至高过许多男子，给在座诸人一种难言的威圧感。

廖三娘站起后环视众人一圈，顿了下，接着说道：「出了这事，在座的诸位，首先想到什么？」

在座几人全都一愣，互相对视一眼，却没人说话。

廖三娘咯咯一笑，道：「我替诸位挑开了说吧。大家心中思谋的，都是灼灼之华，桃之夭夭。」

这话一出口，在座的诸人都脸色一变，立时就有一个北京站人员站起，大声呵斥道：「廖三娘，你在这里胡沁什么！」

廖三娘冷笑一声，道：「萧襄理，方才你出家门时，吩咐小厮什么来着？什么收拾收拾？什么卷包

烩？什么德隆的银子？」

众人眼色一下异样起来，齐齐看向那萧襄理，同时面上颜色变幻，显是全都心中有事。萧襄理的脸色一下子涨得通红，厉声喝道：「！敢行厂卫之事！」

稍停了片刻，萧襄理想了想，脸色突然一下子变得惨白，颤声道：「你、你是政保局的人！」

座中诸人一片骚然。

廖三娘走到厅门前，透过半掩的门缝看向院心，院中古树枝叶寥落，秋风萧瑟，摇落秋叶一片。

廖三娘裹了裹身上的披风，喃喃自语道：「天凉了，一叶而知秋。」

自语完了，才回过身子，对萧襄理摇了摇头，说道：「萧襄理多心了，起威便是起威，不是政保，也不是军情，只是身在险地，非常之时，当有非常手段。」说完旁若无人的慢慢的踱起步来。众人目光随着她的身形缓缓移动。

廖三娘接着道：「失陷元老，是大宋于临高立国至今，未曾有过之事，于大明怕是等同失陷亲王。这是天大的窟窿，便是女娲娘娘来了也填补不上，没人顶的下来，便是将我等统统拉去枪毙，也未可知。大家怕了，也是有的，要活命，也是人之常情。」

座中诸人听了这话，全都额角见汗。.

吹牛者

