---
aid: "0009"
zid: "0253"
title: 第二百五十三节 京师（十）
author: 吹牛者
---

「若是这样最好不过！」两位襄理都表示赞同。李儒风却有些怀疑，问道：「有把握么？」

「不说全部，总有那么几分。」乌开地此时已经有了主意，「事不宜迟，我们分头行动，李、廖二位查老爷失踪的事；我去顺天府找熟人探探路，看看有什么转圜的余地，至于两位襄理，先把钱庄的盘子稳住，应收应付先正常做着……」

萧襄理道：「若是不能停业，柜面上最多只能支撑天时间，这还是大户们不来挤兑的前提……」

大户的存款，少则几千，多则十多万，运气不好来一笔提款就要逼死柜上。必须先把大户稳住，而德隆主要客户群体之一就是宫里的太监。

太监这个群体，素来以贪婪著称，上到司礼监掌印，下到无品级的小太监，无不以敛财积蓄为能事。说来这也难怪，太监是无根之人，没有子女家庭，能倚身的只有这金银。故而无不视钱财为性命。真闹起挤兑来，对德隆就是一颗定时炸弹。

即使是冷凝云在，面对这样的情况也没把握，何况他现在不知所踪。也难怪乌开地把希望放在「查封」上了。

乌开地叹道：「若能想个法子稳住储户便好了。」

萧襄理皱着眉头，思量片刻，道：「这德隆大客户的心思分成三种，第一种，是只图个钱利出息；第二种，是忧心朝局浮荡，怕获罪抄家，财分两处，事先存个退身步；第三种，略知澳宋就里，颇有预先输款之意，以求来日保全身家。」

廖三娘在旁说道：「这第三种的客户大可露些口风给他，异日澳宋大军北向，要他们万不要错判了风头。」

萧襄理犹豫了下，对李儒风说道：「出去后，我立刻和伙计们分头去拜望各家客户，这后两种客户都可缓颊，只怕这第一种……」

乌开地用力嘬了嘬牙花子，点点头道：「赎金，我尽力筹措。德隆短时当无大碍，德隆的大客户均是在朝阁臣、在野大老、中官贵珰，保德隆，就是保他们自己的身家，可若事情拖的久了，却难保无意外之变……」

李儒风和廖三娘向乌开地和萧襄理几人再次行礼，道：「全赖诸位运筹。」

魏襄理道：「这件事，两位杨公公会怎么看？他们也是股东。」

萧襄理嗤之以鼻：「这两位，还不赶紧打发人过来提银子？难不成你还指望他们和我们共克时艰？指望他们不如指望辽海行……」

「李老爷的辽海行倒是实力雄厚，不过人家也没有平白无故的给咱们几十万头寸……」

乌开地此刻脑中无数年头在盘旋，要说京师里愿意支持他们，又能调集大笔银子的商家，的确只有李洛由的辽海行京师号了。但是自从元老院攻陷两广之后，李老爷对他们的态度冷淡了许多，虽然商业往来并未断绝，但是冷老爷几次请李洛由吃饭，都被对方十分客气的拒绝了。

眼下他们危在旦夕，李洛由十之八九也不肯来趟浑水。

不过，比起山西屋子，这条路还有试一试的可能。

乌开地道：「老萧老魏，这条路子不妨试一试。总比咱们坐以……干坐着强。辽海行这些年靠着元老院赚了许多银子，算是一荣俱荣了，他们真要见死不救，只怕以后也没脸再和元老院谈生意了。」

「也只好如此了。」二人虽然口头应了，但是脸上的表情显然不太有把握。

李儒风见廖三娘这边处置停当，重重的咳嗽一声，拉回众人的注意力，高声说道：「议正事吧。」

李儒风按着扶手，身子向乌开地方向一探，问道：「乌先生，此事可曾通报广里？」

乌开地虽对李儒风方才行事仍有些芥蒂，但知道此时不是掷气小意的时候，压下心中不快，回道：「报了，

只是电报匣子传不了这般远，短时怕难有指示。」

李儒风点下头，站起身来，朗声说道：「广里就算派人来接掌北京站，一来一返，四千里地，也是颇费时日，十天半月也未必能有人来。」

李儒风看了廖三娘一眼，接着道：「回来路上，我与三娘子议了几个章程，现在拿出来和大家一同参详参详。」

诸人齐齐躬身称是。

廖三娘先开口道：「我和总镖头议过，官府未曾动作，可知不是厂卫所为。冷老爷在北京也并无仇雠，几家竞业同行的票号，绝无此等狠厉手段，这般科段，必是大贼。」

乌开地一愣，道：「他们求的是……」

李儒风在旁接口道：「多半为财。」

诸人听了互相看看，不由一阵窃窃私语。

廖三娘接着道：「此事南北皆有，不算稀奇，广西瑶僮白日劫人讨要赎金，称为「堕禁」；北方称为「虏获勒赎」，肯花偌大心思查考冷老爷根底，实是处心积虑，贼人奇货在手，岂会虚耗，必要与我等联络，诸位老爷稍安勿躁，少时定有消息。」

李儒风附和的点点头，接过话头，道：「其一，最要紧的，不消说，自是救人。贼人若当真为求财，我等便要预先准备，以防措手不及，澳宋有句俗语：能用钱解决的，都不是问题。若能不动刀兵，拼着折损大笔钱货，赎得冷老爷平安回来，便是担些干系，也能交代。」

李儒风说到这话语一顿，沉吟片刻，缓缓转着手中胡桃，接着道：「官府处置这种劫质案子，从无纳款赎人、纵贼不诛的前例，往往是贼匪、人质皆并杀之，公人胥吏通常还要籍着由头勒掯苦主，敲诈钱财。故而切不可寄望官府，他们要捉人，我们要救人，初心不同，事难两全。我等不可束手坐待，当要竭力以赴，救出冷老爷。我与三娘子等会散了，就派人去寻那些花子、无徒、光棍、捣子的首脑、甲头，布置下人去四处打细，此等市井人物消息最是灵通。这是钻刺打探、热血厮泼的勾当，诸位谦谦君子，自然不知这江湖中恶浊龌龊的伎俩。当仁不让，此事只能我与三娘子一力承当。但要请乌先生流些银水过来，支应诸般挑费，这等事要泼水价的使钱，抠搜不得。还要预先筹措，备下赎款。」

乌开地和萧魏襄理对视一眼，面露难色道：「冷宅虽有些银子，却是不多，德隆的流动资金嘛，不好挪用……」

李儒风紧跟一句，道：「再难也要寻个道路出来。」

廖三娘这时也转过头来，对乌开地道：「其二，是要请乌先生出面，与宛平县、顺天府对付诸般公事、上下打点，打探官府消息。乌先生，冷宅中可有人能充任苦主吗？」

乌开地一欠身，道：「冷老爷有一贴身秘书唤作荷香，平日为冷老爷整理文牍、照管起居，对外只说冷老爷的正头娘子在家未曾跟来，荷香是冷老爷的掌事妾，诸事由荷香出头支应便是。」

李儒风点点头，道：「好。」

接着李儒风冲向德隆的几位经理，道：「其三，要辛苦几位经理了，稳住德隆局面，咱们要用钱，银行就不能再生事，可这经营生意上，李某是擀面杖吹火，一窍不通。拜托各位，李某这厢拜揖了。」说完深深弯下腰去，冲德隆几人作个大揖。

萧襄理等几人忙拱手回礼，口称：「不敢、不敢，应当、应当。」

正说着话，忽然外面有人来报，说顺天府快班的齐班头来了。

众人闻言都是一惊，还是乌开地沉得住气，当下吩咐众人在这里等候，他自己出去应付。

李儒风不以为意，他对公门颇为熟悉：快班上门拘押证人是应有之义。班头亲自上门，一来说明此事事体重大，二来也表示可以「讲讲斤头」――也就是说，此事

有转圜余地。要不然，这班头早就两眼朝天一翻，六亲不认公事公办了。

他现在最为在意的是冷凝云到底是因为什么原因不动用镖局保卫，自己带着亲随跑到城外去――以他的个性和行事原则来说，这是极不寻常的事情。

要知道他为什么出去，那么找人就有了一丝线索。

不过冷凝云的两名贴身小厮都已经被杀，乌开地虽然是心腹，平日里亦不能登堂入室，随侍在旁。唯一的线索便是冷凝云房中的两名通房丫鬟了。

这两个通房丫鬟，一个是从临高拨来的生活秘书，在京师站的名字唤作「荷香」。来京师站之后还兼任冷的机要秘书之职，重要文书都要经过她手；另一个是到了京师之后收买的。名字便俗了许多，唤作「燕红」。冷凝云也懒得改了。后者虽然并不知道冷凝云的真实身份，但也属于「受过大恩」，又由和连盛做过「背景调查」，就是个普普通通的身世清白的少女而已。忠诚度上并无可疑之处。

不过，她们平日里伺候冷凝云的衣食起居，应该知道的不少。李儒风心想，应该先从这两个人入手。

