---
aid: "0009"
zid: "0254"
title: 第二百五十四节 京师（十一）
author: 吹牛者
---

萧魏两位襄理却在一盘窃窃私语，他们虽然也是归化民干部，却不是“临高干部”，而是在江南和广东招募的，多少有些“意志不坚定”。虽说他们并不怀疑元老院的强大，但是眼下身处危境之中，多少有些动摇。实话说，他们并不太相信乌开地能想出合适的办法，但是逃之夭夭的念头在廖三娘的凌厉目光下也已经消失的无影无踪。眼下多是“听天由命”的心情。

一群人各怀心思，乌开地却回来了。萧襄理忙问道：“怎么样？齐班头是什么章程？”

乌开地道：“他来是通知咱们，明日里就要来拘押人证过堂，要我们把人证预备好。我是跑不掉的，明日一定要去过个堂……”

萧襄理不安道：“你如今是德隆的主心骨，被拘去了我们怎么办？”说着两位襄理都面露惊惶之色。

“不碍事。”乌开地坐下饮了一口茶，“齐头儿说了，一共要拘十个人去，只要明日亲自过一次堂，之后只要班房里有十个人就是。只记得审问的时候随叫随到便是。”

说着他拿出一张名单，上面头一个赫然便是乌开地，接下来除了荷香之外，两位襄理和几个平日里德隆的骨干、经常为冷凝云办事的仆人都名列其上。

萧襄理道：“话是这么说，不过万一是钓鱼呢，把咱们都骗过去一网打尽……”

魏襄理摇头道：“要一网打尽何必这么费事？顺天府衙门这会就可以把咱们都拿了去――难不成你还跑得掉？”

“不错，”乌开地道，“齐头儿没必要诓我们，算是卖了我们一个很大的交情了。”

有了这个交情，乌开地接下里要请官府“查封”的事情也有了几分把握。其实刚才他已经和齐班头谈好了价钱，一共八十两银子的“辛苦费”，外加三十两银子十个人的“替身”费用。相关的人证都由齐班头搞定。

这算是非常给面子了，特别是能用替身，这可算是帮了大忙了。乌开地知道，这案子若没有刘推官甚至是钟府尹的默许，齐班头是绝不可能放这个交情出来。

众人又商议了一番对策，尤其是明日上堂之后如何答话。乌开地的建议便是实话实说，除了牵扯到澳洲人的事情不谈之外，其他都可以说。

“……这件事我们其实所知也有限，所以刘推官她们问什么说什么便是，只要不涉及到元老院的事，不用刻意隐瞒。”

萧襄理惴惴道：“这个……过堂不会动刑吧？”

乌开地苦笑道：“您老放心，齐班头那头我自然会打点，就算动刑也不会叫您吃苦头！只是这事得尽快解决，要不哪天皇上来了兴致，要东厂锦衣卫‘仔细着问’，进了镇抚司大牢，那真是神仙也罩不了……”

这番话说得萧襄理脸色煞白，连带着魏襄理等人一个个都面露不安之色。李儒风不满地看了乌开地一眼，心想你这吓唬人好没意思！当下咳嗽一声道：“我们尽快把事查清了就是。大伙还是该干什么干什么去，莫要胡思乱想。”

言罢，众人各自散去。李儒风、廖三娘和乌开地却没有动身，眼下还有一桩要紧的事情要做：救镖。

冷元老被劫持已是板上钉钉的事情，指望官府救人是痴心妄想，只有靠德隆自己了。

“这件事，我提议向总部求援，”乌开地说，“事关元老，怠慢不得。”

“向总部求援我不反对，但是总部就算能派人来也得是十天之后才能到，这事等不了这么久。”李儒风道，“求人不如求己，我们还是尽快去找人。”

乌开地只觉得眼前是一团乱麻，根本看不到头绪。如今他方寸有些乱，只得点头应允。

廖三娘略一沉思，道：“乌先生，冷老爷贴身侍奉的人，可否都叫来问讯？”

“这个容易。荷香和燕红都在内宅，只是他原本贴身的小厮和警卫都被杀了……”

“除了她们两个，但凡是能接近伺候冷老爷的人，你都开具一张名单来，我们逐一来查。”廖三娘道，“这事只怕有内鬼从中协助。”

乌开地吃了一惊，结巴道：“你是说……”

“我说得就是我的意思，德隆恐有内鬼。”廖三娘其实在案发现场就怀疑这一点了。要在官道上准确的伏击冷老爷，没有事先得到消息是做不到的。而且要把冷老爷诱骗到城外，只怕也有内鬼从中协助。

内鬼嫌疑最大的，自然是冷凝云的身边人。

“荷姑娘应该……”

“没什么应该的，”廖三娘打断了乌开地的话，“依我看，她的嫌疑最大。”

李儒风也是同样的看法。当下三人将荷香等内宅近身人员逐一叫来盘问，重点查问最近几天冷凝云有无异常情况。

这一查问，果然发现了线索。

倒不是发现谁的嫌疑最大，而是荷香几个平日里能够贴身服侍的人员都反映，这几日冷老爷心事重重，上周撰写报告的时候更是犹豫了许久，搁笔又放下，写了又烧掉。让等着翻译成密码的荷香很是诧异，因为这种每周报告大多是例行公事式的，即使是有重要消息需要请示汇报，他撰写报告也不会如此的踌躇。

“……你知道他在写什么吗？”

“不知道，”荷香摇头，“本来我们的规矩就是上级写电文稿的时候不能多问，写完了才译电。”

“他是从什么时候起有心事的？烧掉的底稿有残留吗？”

“没有，照规矩都是要清理干净才行。”荷香也知道首长犹豫不决的事情很可能和失踪有关，所以努力回忆，“有心事是上周六开始的，具体怎么回事我也不知道。原本当晚是叫燕红去侍寝的，到了晚间却吩咐不必了。”

“然后呢？”

“然后便将我叫去。”荷香说，“我还以为……”她说着脸上突然飞起了红晕，“拿了一纸电稿给我，叫我马上译成电报发出去……”

“电稿上有什么只言片语你看到了？”李儒风追问道。

“我都没来得及打开看，他就收回去了，当着我的面烧了。”荷香说当时她就大感诧异，这样的事还从来没有过――电报底稿的处理一直是由她负责的，冷元老从来没有自己烧过电稿。

“……对了，虽然我没看到电稿的文字，但是外皮上的标注却是赤电。”

“赤电”是元老院电报公文体系里等级最高的一种，要求通讯人员必须以最快速度将电报送到收报人手中。

三人互相对视，显然，这电稿中的内容非同小可。然而既然如此心急火燎，为什么又烧掉？

接下来的几天，冷凝云始终在写电文，烧电文的循环中不能自拔。如是者一直到失踪的前一晚。

“……前一晚他有什么异样？”

“若说异样倒也没有，只是感觉人变得很兴奋，还把两个警卫员和小厮都召集起来开会……”

“有会议记录吗？”乌开地追问道。

“没有。”荷香摇头，“开会的时候连我都不许进去。似乎是在准备什么要紧的事情。”

与会者现在除了冷老爷本人都已经成了冰冷的尸体，什么也说不出来了。李儒风忽然想到了一个可怕的现实，这两名警卫员和他一样，每人都配发两支转轮手枪。火力非常可观。

如果他们带了武器，敌人在官道上设伏，竟然能轻易将这两名警卫杀害，而且，从现场看，两名警卫都没有开枪的痕迹，现场没有弹壳，手指和衣袖上也没有火药的痕迹……

李儒风愈发觉得身上的担子沉重。他轻轻吸了口气，追问道：“冷元老和他们出发的时候带了什么东西，你知道吗？”

“这个我不知道了，他出去的事从头到尾没和我说过。”荷香道，“不过只要查外出记录自然就有。”

乌开地当即把外出记录拿了出来，冷凝云出去当天携带的物品赫然登记在册，不但两名警卫都都携带了左轮枪，连小厮和车夫都配有武器。显然，他是有备而去的。

既然预见到见面有危险，又为什么不通知和连盛呢？三个人面面相觑。

廖三娘道：“要是知道冷老爷到底是看到了什么才会有心事就好了。”

“依我看，十之八九是一封信。”乌开地沉吟道，“冷老爷极少出门，也不随便见外人。且查一查书信登记账。”

一查之下，周五共有二十六封书信送入冷凝云的书房。因为登记账上开列有发信人等相关信息，所以他们很快就查到了可疑的信件，有两封书信标记“无发信人”。

“这两份匿名信都是从德隆钱庄门市上送来的。”李儒风皱眉道，“我要问问伙计，是什么人投送的……”

“信件还在吗？”廖三娘问道。

“不在存档里。”荷香摇头，“这上面就没有归档编号，也没有缴出日期――冷老爷就没有把信交出来。”

不用说，信要么已经销毁，要么他秘藏了起来。

本章完

