---
aid: "0009"
zid: "0255"
title: 第二百五十五节 京师（十二）
author: 吹牛者
---

“要能把这两封书信找出来就好了。”乌开地喃喃道。

李儒风却不抱希望：“信件大约是烧了。”

“不，信件未必烧掉了。”廖三娘道，“若真是看了这两封书信起的意，信中内容必是十分关键，他岂肯随意销毁？依我看，这两封信事体重大，怕是牵扯到什么特别要紧的秘密，所以他自个留下了――皇帝还有个‘留中不发’呢！”

“既然如此，又何必烧毁电稿？”李儒风不解。

乌开地沉吟片刻道：“是了，多半这信里有什么秘密，事关重大首长想查问个明白再给元老院报告……三娘你说得是，这两封信可能还在。”

荷香迟疑道：“就算在，亦不在机要档里……”

这事情就敏感了，若是在机要档里，以乌开地的身份和目前的紧急状况，完全可以正常调阅。但若真是“留中不发”，那就得进入冷元老的内书房“搜寻”了。这不但是越权，更近乎“大不敬”。

在场诸人都沉默了。这个时候搜查元老的内书房资料，虽然不算“大逆不道”，多少有些“不合适”。毕竟谁也不知道元老的内书房里藏着些什么秘密，能不能暴露在归化民的眼前。

这个主意，一时间谁也不敢拿。若论权势，乌开地和荷香是京师站归化民干部中权位最重者，然而冷凝云失踪，他们又是嫌疑最大的两个。所以他们提“搜检”就显得不太妥当了。

廖三娘一晒：“你们一个个都犹犹豫豫，我知道你们想什么！这样，乌爷和荷姑娘这事上不便多说话，就由我来说：我们得把冷首长的书房查一查。”

她看了一眼众人，又道：“这事说起来的确是冒失了。可是时间不等人――我们在临高培训的时候，国警和政保的同志们都说过，追查失踪人员有七十二小时的黄金时间。时间拖得越久，人找回来的可能性就越小。所以，这事事不宜迟。”

乌开地道：“我是不反对。荷姑娘呢？”说罢看向她

荷香道：“首长出了事，我这责任是少不掉的。找一找也好，若能早一日帮着首长脱困。大伙的责任都能轻几分。”

当下便算是达成了共识，于是兵分两路。荷香和李儒风去查找内书房，廖三娘和乌开地继续盘问冷凝云的近身人员。

冷凝云近身的内宅人员，除了已经死亡的四个人就只剩下六人了。虽然廖三娘开始的时候有些怀疑荷香，但是一番盘问下来滴水不漏。而且她和燕红二人经年累月不出守在内宅做事，堪称大门不出，二门不迈，完全没有叛卖的渠道。

余下的，便是两个粗作婢女和两个小厮。这四个人虽然工作关系，经常需要出门，但是四个人的出身都是山东和杭州收容的北方难民，在京师没有任何亲朋，却有家人在元老院的控制下。他们背叛德隆的可能性极小。稍加讯问，廖三娘便排除了他们的嫌疑。

这一盘查便到了入暮时分。廖三娘一无所获，正暗暗焦急，荷香和李儒风回了过来。

“可有信件？”乌开地抢先问道。

“有。”李儒风的回答十分干脆，说罢便将手中的护书放到桌上，“这里面有两封匿名书信，荷姑娘已经确认了就是当天送来的那两封。”

荷香道：“信我们尚未打开看过。还请大家一齐举目，做个见证……”

乌开地苦笑道：“到这个时候还讲究什么，把信拿出来便是。”说罢打开护书，里面赫然有两封书信。

信封十分普通，是本地商家常用的大路货，上面简单的用墨笔楷书写着收件人名址，却没有发信人的。

乌开地打开信函，从中抽出信函，每封信都只是薄薄的一张信签。

第一封信的信签打开，四人都是一愣。

原来这封信上并无文字，只是用墨笔涂抹了几个奇怪的图形。

他们四人都在临高学习或者生活过，知道里面有几个红毛等人西洋人的字母，但是这般组合却是头一次看到，不由满腹狐疑。

乌开地道：“这是什么鬼画符？！”

荷香亦觉得奇怪，道：“这里面有几个是西洋字母，只是其他是什么就看不懂了……”

廖三娘道：“莫要着急，再看第二封。”

第二封打开，却是一封正儿八经的书信，不过也只有寥寥数语而已。

“冷老爷，昨日之信事当得矣。如欲知其由，腊月二十九至西直门外草桥野茶馆一叙。轻车简从而来。”

下面署名“知名不具”。

这下几人都是如坠云雾，将信件翻来覆去看了好几遍，廖三娘还用火烤了烤信纸和信封，但是什么也没看到。

“草桥野茶馆我知道，距离案发的地方大概有两里地。”李儒风道，“除去过路打尖的，平日里去喝茶游赏的人也不少。”

“冷老爷被这么一封书信一勾就去了，显然奥秘是在这封咱们看不懂的信件上……”乌开地端详着这封“鬼画符”。莫非这书信上是下了什么符咒，一下便将冷老爷的魂给勾走了？

廖三娘道：“乌老爷，你也是去过临高培训的，怎的说这般的无稽之言！这信大约是什么密码，我等看不明白，冷老爷看得明白。他知道此事事体重大，故而才会前冒险去赴约――下面又落了个知名不具，多半是冷老爷认识或者知道的人……”

她这么一说，乌开地等人前后对照，觉得颇有道理。

李儒风将信件接过去，仔细端详了一番，又凑到鼻子上嗅了嗅。道：“这信的书法颇为拙劣，大约不是什么正经读书人所写，墨是臭的，墨痕也乱，用得文房四宝不是讲究之物。书写之人不是个代笔先生便是什么店铺里的伙计账房。”

原本以为找到信多少可以找到些重要的线索，没想到却是这么一个结果！几人不由地有些灰心丧气。

李儒风见大家有些丧气，打气道：“至少我们知道贼人去过草桥野茶馆。那茶馆里平日里往来歇脚的人甚多，我们派些人去打探，总能得到些消息。”

话说到这里，被三声敲门声打断，接着在院子中把风的趟子手推门进来，禀道：“小八子他们回来了。”

李儒风和廖三娘对视一眼，立刻知道方才回来时候布置的事情有了些眉目。

廖三娘冲趟子手点了下头，不多时，两个趟子手押着一个头上套着麻布袋子的人走了进来，趟子手一踢那人腿弯，那人立刻噗通跪倒。趟子手接着一把揭去头套，露出那人面目，却是个二十出头面目俊美的青年。

廖三娘向那青年走去，走动时披风下摆不摇不动，如同一个漂浮的幽灵，她走到那青年身前，伸出右手食指，轻轻挑起那青年的下颏，咯咯一笑，道：“好个风标博浪的粉郎，可儿可儿的叫人心怜。”

那青年见了廖三娘，身子不住哆嗦，连连磕下头去，求饶道：“三娘子饶命。”

廖三娘柔声说道：“哦？饶你什么呢？”

青年道：“男女这厢不知如何恶了三娘子，还望三娘子明示。”

廖三娘却不看他，而是看了眼青年身旁的趟子手小八子。

那小八子会意，对廖三娘道：“三娘子，这捣子叫王世珍，先前起家时霸了几个土妓，后来赚了些钱，做的大了，在咸宜坊聚了十五、七个闲汉，占了二十几个歪妓，每日将晚之时，命歪妓们在各家酒肆外头站关，招揽狎客索唤妓弟，一月前他忽然找了个上厅行首来，他一个土底下的腌臜泼才，哪里巴的上那等好货，而那个行首女妓不几日便攀上了德隆的张管事……”

这张管事是德隆里管庶务的，德隆和冷凝云宅邸中的日常杂事都是归他管理，虽不是什么要紧的岗位，却能接触到冷凝云的行程安排。

廖三娘听了，叹了口气道：“我们在京师的势力终究还是太小，德隆的摊子又铺的大了，人多了，这裤裆里、钱袋里乌七八糟的事体着实是看顾不过来，终究是疏失了。张管事这等行货子也招了进来。”

廖三娘将脸转向王世珍，淡淡道：“哪个叫你做的？我要听实话。”

王珍世磕了个头，直起上身，一副死猪不怕开水烫的泼皮相，道：“三娘子明鉴，男女如何敢欺瞒，实在是不知何事。”

廖三娘突然手一抖，用右手打了王世珍一记耳光，她打耳光的姿势很奇怪，肩膀和上臂不动，只是小臂一抖，动作幅度极小，甚至连披风都没动一下。

王世珍的脸上挨了一记清脆响亮的耳光，左边脸上立时起了五道血岭子，一下肿了起来。

廖三娘面色毫无变化，依旧是淡淡的说道：“我要听实话。”

王世珍吐了一口血沫子，道：“男女不知何事。”

廖三娘小臂一甩，反手又是一记耳光，王世珍的左脸也马上肿了起来。

廖三娘语气生硬的重复了一遍：“我要听实话。”

王世珍依旧道：“男女不知。”

本章完

