---
aid: "0009"
zid: "0256"
title: 第二百五十六节 京师（十三）
author: 吹牛者
---

廖三娘不再问话，她有节奏的抽打着王世珍耳光，廖三娘的手极硬，比衙门里专门用来抽脸的鞋底子更硬，每一次抽打都让王世珍的脸肿上一层，皮肉接触的脆响令人浑身发冷，肖经理浑身起了一层的冷栗子，不住的哆嗦。

这时门外把风的趟子手又走了进来，对廖三娘道：“三娘子，张管事找到了，他昨日便没来上班，本来已经走脱，不知想些什么，今日却返回家寻他儿女，被我们掏了来，少时便到。”

廖三娘停了手，从怀中抻出一条荷兰麻布手帕，优雅的擦着手上的血迹，微微颔首，道：“人若到了，带他进来和王世珍对词。”

那趟子手一哈腰，快步出去。

一旁坐着的乌开地等人见了廖三娘做派，全都吸了口凉气。

乌开地摇摇头，道：“人都说三娘子的翎羽是金子做的，我今日才知道此言大谬。”

廖三娘转过脸来看向乌开地，用沙沙的声音略带疑问的“哦？”了一声。

乌开地苦笑一声，道：“三娘子的羽翼，是刀子做的。”

廖三娘听了，用手帕掩住嘴角，咯咯的娇笑了起来，笑的花枝乱颤，笑了片刻，廖三娘用左手微扶了下腰间的双刀，轻声道：“我的刀子，没人见过。”

张管事被押了上来，他是个胖子，在这饥寒遍野的小冰河时代，这简直算是一个奇迹了。

小八子踢了一脚张管事，向廖三娘禀道：“三娘子，这泼男女自忖走不脱，又割舍不下家眷，被我等堵住。”

此刻的张管事剧烈的喘息着，他如同刚刚跑完了五千米，汗水踏透了几重衣衫，脸上的肥肉不停微微颤动，他哆嗦着双手，高托起一张自供状，嘶声道：“王世珍这孛老以娼优为饵，诱引小底为事，小底不合白瞎了二目，中了这王八的美人局。只是小底万万不敢背反德隆。实在是怕的狠了，彷徨不知所为，一时糊涂，才在外乱逃了半日。”

廖三娘柔声问道：“那张管事为何回来？”

张管事听到问话，抖的更厉害了，上下牙齿咔咔碰撞，语带哭腔，颤声说道：“小底后来想的明白，三娘子到京用事虽然只有一载，可这京城里三十六坊做江湖道路的，哪个不晓得三娘子有拏云攫雾的手段，小底脚程再快，也快不过三娘子的刀去。在外胡奔，不如归来，虽酿大祸，总是无心之过，求总镖头、三娘子明鉴，小底已自写了一份供状投首，千般罪过小底一身担待，只求不要祸及老母妻儿。”说完触动伤心处，不由得伏地痛哭起来。

廖三娘听闻自己威名颇著，嘴角一牵，不免有些小小得意，可转脸见张管事嫖娼宿妓，却一副受了陷害委屈的模样，心中不由感到一阵恶心。

小八子凑过来低声道：“三娘子！你莫听他说得苦情。他是被我们拿住之后才写的服辩。若不是我们扣住了他家里人，他才不会写呢！”

廖三娘徐徐走到张管事身旁，接过口供瞅了瞅，见书底画押处血迹斑斑，知道是磕破手指的血书，她轻轻拍了拍张管事的肩头，道：“贼人这般处心积虑的设计，便是这个美人局行之不遂，也还会另作他法。张管事，你虽然其罪难恕，但情有可悯，烟花寨是个陷人坑，为个粉头，自毁前程，何苦来哉？不过你知道顾念老母妻儿，算还有点良心，儿家感念这一点慈孝，但能建功赎罪，当为你开脱，目下你且先去与那赵世珍对质虚实，怎样处置，全看你如何做人，好自为之吧。”

说完，廖三娘不再看张管事、王世珍二人，而是回头看了眼小八子，问道：“那娼妇可曾捉到？”

小八子摇了摇头，道：“却不曾拿到。”

李儒风道：“十之八九已经被灭了口。”说罢他对着王、张二人道：“你们也莫要觉得被拿住了是时运不济，若不是被拿住，这会你们大约已经被人灭了口！敢在京师动冷老爷的人，岂是善辈？”

廖三娘皱了下眉，低声吩咐道：“现下这厢事体多，暂且顾不上，且带他二人下去，不要关在一处，分头理问，不可听信那张管事一面之词，撬开他们嘴皮，回头此间散了，速来报我。”

小八子点点头，不再说话，一哈腰算是作礼，带着几个伙计将刘管事和王世珍二人押了下去。

虽然还不知道具体的经过，但是结合被拿住的张管事和信件，三娘心里大约已经有了数，她叫人拿出西直门外的大比例地图，铺在桌子上研究

草桥野茶馆也算是京师西直门外一个比较出名的地方，就在往海淀的官道旁，距离西直门不过三公里远。此地略有河塘花木之景，是城外一个可以休憩游赏的地方，平日里过路客和游客很多。约这里大约有消除冷凝云戒备的意思。

“他们是在半途下手，这一点冷老爷没有预料到。”李儒风道，“野茶馆平日里人很多，茶馆的老板就是附近的牌甲，也聚了不少做公的。”

“可是按照齐班头拿来的口供，那个发现现场的姓姜的人说袭击发生在向晚时分。”三娘子皱眉道，“冷老爷的行程单子上可是当天的中午。”

一时间谁也不知道这里头的具体花样。他们隐隐约约的觉得，这个袭击冷老爷的对手并非他们熟悉的巨寇强盗。但是谁也说不清到底哪里“不对”。

乌开地以手支颐，叹道：“我跟随冷老爷这几年，除了头一年不知道老爷的底细，有如履薄冰之感，后来那些年都觉得顺风顺水，再大的风浪也只觉得一切尽在掌握，只是今日，有些乱了方寸……”

廖三娘笑道：“莫说你，我们大家谁不是呢？毕竟失陷元老这还是头一遭。这对头着实厉害，不是寻常之辈！”

……

正说着话，忽然有人来报，萧、魏两位襄理来了。

“请他们进来。”乌开地说。李、廖二人不由地交换了一个眼色。

两位襄理进来，把出去拜客的事情大略说了一些。说见了七八家客户，听闻消息都比较震惊，嘱咐要赶紧找人。倒是没有提出要提款的事项。

乌开地微微颔首，心里却有些奇怪。两位襄理去见得人都是所谓的“第三种储户”，他们钱财明面是存在京师德隆，实际早就到了广州。无非是图用银子方便在京师还开个折子。这些人对元老院颇有了解，得到如此的回馈并不算意外。

正说着话，小八子忽然兴奋的走上厅来，廖三娘见了他知道有事，忙快步迎了上去。

小八子左右看了一眼，拢起手掌呈喇叭状，在廖三娘耳旁低声耳语了几句，廖三娘眉梢一挑，面上瞬息间连续变化数次表情，直到最后才露出喜色，再直起腰时，廖三娘已经换了一派成竹于胸的神态。

廖三娘扫视周遭一圈，自信的一笑，道：“诸位老爷且宽心，儿家在此吹口大气，不出一月，此事当有了局。”

众人立时知道张世珍必然已经吐口，有重要口供问了出来，又见廖三娘说的笃定，不由全都精神一振。

只有李儒风目光闪烁，看了廖三娘一眼。

乌开地刚要问话，廖三娘目光一峻，抢先开口道：“此事关要冷老爷安危，机密不可轻泄，江湖关窍，想来诸位老爷也插不进手来，小女子这厢得罪，待事了之后，自当和盘奉告。”

乌开地一愣，将到了扣边的问话重又咽了下去。

廖三娘面如桃花，媚声笑道：“待到冷老爷归来之日，儿家当与诸位老爷共饮”。

散会了，李儒风面朝厅堂，背对廖三娘，他看着离去的众人，沉默了会，忽然说道：“没有消息，对吗？一月，一月之后，事情不成，当如何？”

廖三娘悠悠道：“这北京城，政保局进不来，军情局难出面，能公开行事的武家，只有和连盛。广里若是来人，走海路，从天津登岸，快马驰赴，最快怕也要半月，我们等不起，要尽快理出个头绪。方才我让小八子过一刻再进来回报，不拘什么，只管耳语几句。众人见事情有些起色，人心才会稳。乌开地等人虽无叛反之心，但他们是商贾仆役出身，性子畏懦、暗弱，不给个念头撑持，他们怕要垮掉，按澳洲的新话，这叫……希望？”

李儒风道：“叫精神支柱。”

廖三娘笑了起来，道：“对，就是支撑大殿的金柱。”说罢又叹了一口气，道，“我是在安他们的心，他们也何尝不是在安我们的心。”

“还有个听口风的意思在内。”李儒风跟着笑了两声。

“话说得太明白便无趣了。”

李儒风叹道：“元老院的大军打的越狠，我们才越安稳，兵临城下，才能安如泰山。”

廖三娘道：“只是如今这局面，打打停停，反而是闹了个半间不界，变数最多。”

