---
aid: "0009"
zid: "0258"
title: 第二百五十八节 京师（十五）
author: 吹牛者
---

冷凝云一惊，睁开双眼望去，却见进来了一个三十出头的青年男子，身穿雪青色道袍，头戴网巾，颌下三缕清须，儒雅有度。

他习惯性的欠了欠身，道：“先生是……”

“敝姓乐。”来人十分简单的说道。

“乐先生。”冷凝云不论在哪个时空，做得最多的就是和人打交道，看人识人的目光炉火纯青。此刻看来人年纪不大，姿态潇洒，颇有些仙风道骨的意思，然而仔细看来，他的风度却又有些刻意。

“不知道先生兴师动众，将我延请到此，有何贵干？”

“乐先生”淡淡一笑，自顾自的坐了下来，说：“冷先生少安毋躁。原本我是不想露面的，只是时势如此，不得不请冷先生来一趟。”

冷凝云一直觉得此人有些怪怪的，但是又说不出来。片刻之后他才反应过来，眼前这个“吉先生”的口音和说话的语气，太象“元老”了。

元老院自从到了临高，不遗余力的推广普通话已经差不多十年了，但是归化民能说好普通话的还是少之又少，最好的水平也不过是说一口“广普”或者“福建普通话”，虽然可以交流，但是口音是相当重的。

说得最好的，自然就是从孩童开始学习的“新一代”的芳草地的孩子们。他们说得普通话的标准程度已经非常接近元老们的水平。包括意识、思维、习惯、举止……

问题是这样的人很少，年龄最大的也不过二十出头。绝没有眼前这位乐先生这个年纪的。而且，他讲话时候的声调和语气，和归化民完全不同……

冷凝云一凛：莫非真得是……

其实，从看到第一封信件的时候他就已经有了这样的想法，但是眼前出现的“乐先生”更活脱脱的便是一个……一个“元老”！

冷凝云的冷汗直冒，实话说，类似的猜测对外情报局早就有过。那就是当初雨伞和太阳伞专案破获之后，从审讯俘虏和缴获的文字材料中第一次知道有“石翁”这个人的存在。当时外情局就说过，从潜入手法、接头方式和行动方案，都包含了太多超越时代的知识。在那个秘密行动基本只限于江湖人士的时代，太出乎他们的预料了。

当时“中心”的大佬们就怀疑除了他们和那个“若隐若现的日本人”之外，还有其他人穿越到了这个时空，并且就搜集的情报专门写了一份报告给了执委会。

这封报告读过的人不超过二十个，冷凝云就是其中之一。当然他知道这个情况是因为他要出出任驻外站的负责人――所有负责驻外站的元老都要阅读这份报告，以让他们了解到可能存在的威胁。

这样的怀疑在杭州站事件中达到了顶峰，特别是郝元的出现，令元老院一度近乎疯狂。虽说最后郝元身亡，但是黑尔这个“漏网之鱼”却使得元老院依旧芒刺在背。而外情局根据搜集到的情报，对“石翁”这个人的来历怀疑也提升到了新的高度。

不过，这种“石翁”可能是另一个黑尔的怀疑在广州站的“巫蛊案”之后大幅度的回落。因为元老们很难想象，一个能够策划太阳伞行动和杭州的骚乱，组织煽动能力卓越的21世纪的“人才”，会相信巫蛊之说，还投入了如此巨量的人力物力来折腾各种风水秘术和咒术。实话说，有这些人力物力用在其他手段上不是更好么？

加之最近石翁的活动日趋减少，连“假币”这样拙劣的手段也弄了出来，外情局判断，以旧时空人的基本科学素养也知道面对准现代货币这种谋略很难成功，

简而言之，黑尔的行事是符合他作为一个穿越者的思维逻辑的，但是石翁的行为却是天马行空，上限和下限都非常高，难以用逻辑去归纳。

所以石翁不大可能是第二个黑尔。充其量是一个略了解现代知识的本时空天才。因此外勤局的推测是石翁很可能并不是某个人，而是某些人集合起来的组织。

眼前这个人，他在所有外情局的相关报告上都没看到过。但是眼前这个男人的普通话口音和说话方式，还有那封奇怪的信，又似乎说明他和旧时空有着千丝万缕的关系……

“冷先生，我知道你在想什么，”男人笑了笑，“不过，我不是。”

冷凝云一颤，道：“你不是什么……”

“我不是你想得那个人，”乐先生悠悠道，“也就是元老院最怕的那个人。”

“呸，元老院什么都不怕。”冷凝云忽然来了胆气。

“元老院船坚炮利，富有四海，当然什么都不怕，唯独怕这个……”说着他指了指自己的脑袋，“要不然，为何非要将郝元斩尽杀绝呢？”

冷凝云后背上出了冷汗，郝元的事情他知道的十分清楚，杭州事件，郝元背后的黑尔和石翁若隐若现，一直是元老院的心腹大患，当得知道郝元被杀之后，他暗暗松了口一口气，想必其他元老亦是如此。

“如此说来，尊驾就是石翁了？”

乐先生哈哈一笑，道：“这么说倒也未尝不可。只是失之偏颇……”

冷凝云心中定，没错，绑架他的就是石翁集团。现在他最想弄清楚的是两件事：一为什么绑架他；二，石翁集团里有没有黑尔第二。

眼前的这个“乐先生”言谈举止，颇有令冷凝云熟悉的“旧时空气息”，但是他又不敢肯定。

思虑片刻之后，他问道：“不偏颇的呢？”

“这世上并没有石翁这个人。”乐先生不无遗憾的说道，“但是，他又处处都在。”

这莫名其妙的话令冷凝云一阵品味，他话里的意思，似乎过去真得有石翁这么一个人，现在这个人又不存在了。

“乐先生把我绑来，意欲何为呢？”

“就这北京城里，知道德隆是什么来路的人，少说也有二三百号。”

冷凝云点头：“这不算什么秘密。”

“不错，这的确不是什么秘密。”乐先生笑道，“不过，知道冷老爷是什么人的，大约只有我们了。”

冷凝云默然不语，除非受到严刑逼供或者生命威胁，否则不能承认自己是元老，这是外情局给所有元老的多层供词最外的一层。

看到他保持沉默，乐先生高深莫测的笑了笑，凑到他跟前低声道：

“奇变偶不变，符号看象限。”

冷凝云瞪大了眼睛，虽然在他看到那封Ec的匿名信之前已经对这样的局面有了心理准备，但是这一刻真得到来的时候内心受到的冲击依然是剧烈的。

半响，他才道：“你果然是……”

“和你们一样，是吗？”

“不是吗？”

“不是。”乐先生一笑，笑容中既有几分怀念，又带着些许的悲伤。

这下，冷凝云的头脑完全陷入了紊乱之中。不论石翁是另一个穿越者还是这乐先生是黑尔的另一个学生，他完全不能理解他们绑架自己的动机。

“之所以请冷先生到这里来，是想请您作个和事佬。”乐先生挑明了目的。

冷凝云笑了起来：“乐先生说笑了：大明自立国起，从无割地赔款和亲之说。冷某何德何能来做这个和事佬。就算元老院答应，皇上能答应不？”

“只要条件合适，皇上亦无不可。”乐先生道，“你是元老，尊贵的五百人之一。众位元老绝不会坐视您性命有忧的。”

“这么说，你们是要以我位人质，逼迫元老院答应你们的条件喽。”

乐先生微微一笑，并没有说话。

“这是痴心妄想……”

“倒也未必。毕竟元老院在大明地界也派驻扎了不少元老，比如杭州的那位赵元老……其实就是两广地界上，元老们分散各地，也不见得能护卫的滴水不漏。以人度己，谁能保证自己永远安全呢？”乐先生循循善诱。

冷凝云此刻却是冷汗直冒，这乐先生看起来和颜悦色，话里却是满含杀机。他说的性命之忧，只怕不是简单的抄家杀头，而是凌迟处死这样更有观赏效果和威慑力的“死刑”。

比起在江南和缙绅勾兑极深，又近乎独立王国一般存在的赵引弓，他的确是所有驻外站元老中最薄弱的一环，也难怪石翁一伙会狗急跳墙会拿自己下手。

他的冷汗出了一身又一身，知道自己身处极大的危险之中。现在他大概明白了：石翁集团并不是简单的反髡官僚集团。他们的眼界比普通的官僚缙绅要宽广，对元老院的认识也更深。其中可以肯定的是有穿越者在为他们“指点迷津”――只是这个人是黑尔还是另有他人无法确定。

和他继续斗嘴毫无意义，眼下只有拖延时间，等待救援了。他当即假意屈服道：“既然你们非要这么想，我也没法子。你们要我做什么？”

乐先生点了点头：“识时务者为俊杰。”说着他从把桌子上的文房四宝推了过来，“还请冷先生书信一封。”

本章完

