---
aid: "0009"
zid: "0261"
title: 第二百六十一节 京师（十八）
author: 吹牛者
---

三人没有骑马，而是乘上骡车，直接回到和连盛，

刚刚洗脸落座，小伙计端来茶水，外面一名伴当进来，禀报道：“总镖头，外面有三名客人求见。”

李儒风并不理会，不耐烦道：“哪里的客人？眼下某家事忙，顾不得，你去回了，只说李某顿首请谢，改日登门拜望。”

那伴当回道：“来客说为冷老爷之事而来。”

屋内几人心头一惊，廖三娘脱口低声道：“刚回来便有人来，怕是临高的电报匣子也没有这般快当。”

“他们的眼线早就在德隆外头盯着，”李儒风道。

说赎的人，多是被害者的亲属、朋友，或是地方上能揽事、肯承办的有力人士，有时也会找些与绿林勾结的流氓、无赖，两下搭桥，保证交易的正常进行。

官府律定不许赎人，一旦抓住说赎人，就会安上个贼属或同案之名，拘捕后施以严刑，肆意敲诈，故而说赎人要担很大风险，没有干系或好处不会轻易答应。

李儒风身子瞬间被钉子钉在了原地，他雄伟的背影在门口处稍立片刻，猛地转身，放开乌开地的胳膊，大步回到客厅居中端正坐好，沉声说道：“请。”

不多时，三条大汉品字形走入厅来，廖三娘、乌开地、小八子分列两侧，当三人走过身前时，三人全都仔细打量来人，见当先之人青巾包头，身穿青布直裰，身材魁伟，束腰窄袖，脚穿黑靿靴；后面两人头戴瓜皮小帽，穿粗布短褐，脚蹬麻鞋，小腿上打着布带行缠，全是农人打扮。

三人面目凶恶，坦胸露怀，摇肩耸背，行走时没个正形，衣服上虽然没有补丁，却沾着很多油渍、脏污，显着油腻脏污。

李儒风见三人进来，缓缓站起身来，吩咐声看茶，冲三人拱了拱手，接着向下首几张官帽椅方向一比，示意三人落座，然后才道：“好汉自何处来？”

当先大汉抱拳还礼，笑道：“某等特为总镖头解忧而来。”

李儒风也笑道：“李某肉也吃得，酒也吃得，哪来许多烦忧？”

大汉嘿嘿笑道：“没有我等兄弟，怕局主过不得这个冷秋啊。”话中特意将冷字咬的很重。

李儒风听了这话，眼睛微眯了下，说道：“行得江湖远，结得万人缘，我等镖行，在外立柜，于京师城讨这刀把子上的生活，全靠朋友帮衬，好汉既然来了，不必藏着掖着，说那等不挨边的半截子话，明人站在亮处，只挑开说吧。”

大汉将手高声道：“局主爽快，我等兄弟三人，乃是三河县人氏，没个混名，旁人只胡乱唤作宋大、王三、刘五，乡里间小有声名，冷老爷蒙尘，却是天璇寨的好汉请了去，我兄弟受了天璇寨胡寨主之托，只来此间做个保中，一手托起两家，平息了此事。”

李儒风点点头，道：“肯出为中人，李某实承宋兄情义，宋兄弟也是一方土地，不要说那些虚套，只定下时辰、地方、怎的交赎、数目，尽快交易就是。”

说到这，李儒风顿了下，才接着道：“要烧香，总得先见真佛。”

那叫宋大的大汉笑道：“好，给总镖头见见真佛。”

宋大身后一人自怀中摸出个布包呈给李儒风，李儒风打开布包，见里面是一绺黑发。

李儒风立刻心感不对，用作信物，要有明显辨识特征，随冷凝云丢失的还有大车、服饰，是更好的凭信，头发人人都有，全看不出是否为冷凝云的体发。

李儒风皱了皱眉头，将那布包转手递给廖三娘，廖三娘接过用手一握，那头发虽是壮年人的黑发，但发质略有干枯，头发主人似是略有些营养不良。

冷凝云的发质油亮而充满光泽，廖三娘几乎立即就判定这不是冷凝云的头发，她没有点破，缓步走到宋大身前，和颜悦色，温声说道：“宋大哥，这头发我拿去叫冷老爷的侍妾认认，若是对的，万事好说。莫道儿家多心，谁家出了这等事都心燥的很，可偏有那一等毛了心的恶人，别家越是伤心，越要趁人之危，谋那不义之财。”

廖三娘一边说话，一边留心看去，见宋大面皮僵了僵，身子不自在的扭动了下。

廖三娘点点头，忽然道：“昨夜寅时风好大，吹落半幅尺素，吹落雕翎一羽。”

宋大听了这话，有些莫名其妙，回道：“昨夜宋某早睡，却不知道外间风大风小。”

廖三娘见他不知投书之事，心下已然有数。

廖三娘开口道：“咦？冷宅和德隆都是乌先生主事，这间有事都去冷宅，宋大兄弟为何寻到这镖局子里来了？”

宋大心下一紧，忙解释道：“谁不知道和连盛与德隆互为表里，我是见乌老爷来了……”

廖三娘咯咯一笑，道：“都知道？怕是都不知道吧，宋三兄弟想来是一直盯着冷宅里乌老爷的行踪才能知晓吧？”

宋大紧张了起来，忙道：“断然没有！”

宋大说完，一下站起身来，厉声道：“冷宅与此处颇远，来往费时，宋某今日还有他事，既要勘验，那宋某改日再来拜见，只是请局主暂支敲丝一千两，以为冷老爷近日的食宿之费，如若不然，怕是下次送来的，便是冷老爷手指、脚趾了。”说完嘿嘿一阵冷笑。

廖三娘听了这话，似是被吓住，脸上微微失色，不敢再说，她回头踱了两步，随手解开了披风的活结，然后看向李儒风，嚅嚅说道：“啊，总镖头，这、这可如何是好。”

李儒风看了眼廖三娘，叹了口气，紧皱眉头，点了点头，对下面喊道：“三娘子怎的全没待客之道，且去柜上支一千两银子，叫宋兄弟带走，不管如何总要保得冷老爷全可。”

宋大见李儒风松口，又见伙计下去取钱，精神不由一松，刚要开口说话，廖三娘看着手中头发，忽然说道：“咦？这像是死人头发。”

宋大脸色不禁一变，脱口道：“怎会，这是早间刚刚割下来的。”话一出口，宋大立刻心知不妥，脸上一下变得惨白。

廖三娘微微一笑，将那绺头发随手抛在地上，轻声道：“宋大哥，冒充说赎之人，吓诈苦主亲眷，送到官里，却不知要挨几多篦板、判几多牢狱呢？”

宋大脸上瞬间爬满了冷汗，他下垂的双手指尖微微颤抖，他的面孔变得铁青，逐渐扭曲，他环视身周，见廖三娘离自己最近，又是柔弱女子，他突然大吼一声：“劫了这妇人，挟持她冲出去！”

宋大身旁那个叫王三的大汉从腰间摸出一把解腕尖刀，大吼一声持刀冲来。

廖三娘一把扯起身后披风当空一挥，暗红色的披风在大厅中央搅成一个竖立的红色漩涡，漩涡刚一展开便向中心骤然收缩，将王三持刀的手臂吞噬了进去，连刀刃带右臂都紧紧缠住。

廖三娘右脚前、左脚后，出左手揪住王三被披风裹住的右手，右手抓住王三左腕向外一抻，给他造成手臂向外拉的错觉。

王三手腕抗力回拉，廖三娘忽然逆势反向一挽，将王三两条手臂都别在了一起，攒在他身体右侧，让他身体倾斜、两手不能分离。

廖三娘随即左脚后旋，向左后方插步转体，背向切入王三胸前，右手松开王三手腕，一扶他的膝盖，左手拉、右手托，弯腰躬背，以腰背为支点，拱臀发力，将王三倒立着竖直背起，向着宋大的方向惯力抛了出去。

王三的身体被重重的砸在了地面上，青砖地面是最好的武器，王三被青石砖面结成的巨大板砖轰然拍在后背，他感到连骨架都被摔散了，他翻了翻白眼，咳嗽两声，背过气去。

一旁的小八子高声喝彩道：“三娘子神跤！”

小八子喊完便要上前帮忙，却被身后一只大手拉住，他回头看去，却见李儒风摇了摇头，道：“这两日三娘子闷的狠了，且叫她耍耍，疏散疏散心绪。”

宋大被摔过来的王三阻住，一旁的刘五反而冲到了前面，他伸手一把抓住了廖三娘胸口的衣襟。

廖三娘胸口一塌，放松肌肉缓冲掉冲力，泄去来势，出左手抓住刘五右肩衣服，右手拽住刘五的交领上部，双臂同时发力向自己的左下方发力拖拽、按压，那刘五本想着“遇弱直取”，想凭蛮力硬抱住廖三娘，却不料这女人竟有如此巨力，自己反成了弱方，他的头脑一下蒙了，局面登时攻守易势。

在巨力的拖带下，刘五身子猛地一歪，为了保持平衡，刘五下意识的向反方向一挺劲。却不料廖三娘把手一松，借他反挺之力顺势向反方一拉，同时用左脚外缘向外一弹大汉右脚里侧，想将刘五右脚踢离地面。

刘五反应极快，右腿向上蜷缩，避开廖三娘底脚向外踢弹，但此时刘五只有左脚支撑，身体略有不稳，他身体前倾双手揪住廖三娘衣襟，努力保持身体平衡。

