---
aid: "0009"
zid: "0262"
title: 第二百六十二节 京师（十九）
author: 吹牛者
---

廖三娘左脚比刘五先着地，脚步横移调整身位，带动刘五身体，让他重心前移，同时收回双手变摔为拿，左手攥住刘五右手腕使他不能挣脱，接着身体向左回转，用右臂推压大汉左肘关节，右腿踢跪大汉膝弯。

刘五抱紧身体，曲臂回肘，在擒拿未成型前脱开控制，廖三娘迅速换式，后撤半步，让两人下身拉开出一点空间。

刘五此时右脚也已经着地，但廖三娘抢先破坏了他的身位，迫使他不停防守，这导致他重心靠上，重心垂直线接近两脚支撑面的极限，几近失稳的边缘，由于始终无法完全调整好身体姿态，刘五的右腿不自然的向外撇着。

廖三娘对时机的把握极为精准，间不容发之际，她抬起右腿，用脚跟部向刘五髋部近端处狠狠一蹬。

人体髋部极为牢固，但髋部的后下壁没有韧带固定，是薄弱处。

此时刘五右腿外展接近四十度，本就处于非自然状态，腿骨的大转子与髋部形成杠杆支点，在廖三娘猛力蹬踹之下，股骨头向前下方滑脱，关节错位，腿骨脱臼。

廖三娘双手攥住刘五拇指扭转，借一踹之力往前一送，刘五惨呼一声被踹飞了出去。

刘五刚一倒地，廖三娘就赶上一步，脚尖一踢，裹着钢尖的鞋头戳在刘五的额头，刘五刚只来得及喊上一声，就昏厥了过去。

廖三娘如雄鹰搏兔，转瞬间连换摔、拿、打三式，所有攻防转换只在身体姿态的微调，旁人眼中看来，两人却是刚揪在一起，刘五便被廖三娘一脚踢倒，刹那间就决出了胜负。

宋大心中大寒，这刘五乃是当地有名的角抵高手，寻常五七个人近不得身，却一个照面便被这女子放倒。

廖三娘纵身向宋大而来，宋大避无可避，这反激发了他作为一个大光棍心底的凶性。

宋大怒吼一声，直迎上来，拼尽全力，抡拳猛击。

贴身的薄绸衫子，衬托出廖三娘凹凸曼妙的身材。

廖三娘深吸一口长气，人们视线中廖三娘的背影忽然向外扩张了一圈，倒三角的身形扇面般展开，斜方肌、肩胛冈、肩峰、三角肌、大棱肌、背阔肌组成的山脉绵延起伏，线条透过衫子清晰的呈现出来。

蹬地、转体，扭胯送肩，舒臂挥拳，没有机巧、没有招数，以硬对硬，以刚对刚，能使重手双刀的女子，只能是天生的力士。

两只拳头的拳锋相撞，发出砰的一声闷响，两条出拳的手臂联成一条直线，手骨断折的咔嚓声自耳边传来，令闻者毛骨悚然，宋大伸直出拳的右手慢慢软了下去，他一点点跪倒，抱着右手痛苦的呻吟着，呻吟声越来越大，宋大的身体瘫软成了一摊烂泥，他捧着断成两截的手腕在地上哭嚎翻滚，伤心的如同没妈的孩子。

廖三娘绸衫下的身子慢慢紧缩，重又回复了柔软的娇躯。

她从怀中拽出手帕，擦了擦拳锋上的血迹，走过去捡起了自己的披风，披风被尖刀戳出了一个大洞，廖三娘手抚披风，叹了口气，幽幽对李儒风道：“总镖头，这可是我用了半月工银，在临高百货大楼买的，你看，如何是好。”

李儒风擦了擦额角的冷汗，干咳了两声，道：“报销，全额报销！”

宋大捂着右手腕躺倒在地面上，身体因恐惧而剧烈的颤抖着。

李儒风缓步走到宋大身前，他魁伟的身躯给人以巨大的威压感看，从宋大的视角看去，如同一尊拄天的巨人。

李儒风自怀中掏出一张二十两银子的庄票，手一抖撇了出去，那庄票轻飘飘落在宋大的脸上，李儒风浑厚的声音响起：“兄弟，这二十两，拿回去将养身子，小惩大诫，长些记心。自古头香烧一注，这次断的是手，下次送的……”

李儒风声音一沉，道：“是命。”

说完，摆了摆手，示意宋大离去。

宋大爬起身来，用没受伤的左手将那庄票紧紧攥在手中，用力磕了两个头，口中嘶声叫道：“今日多谢局主饶恕则个，您在高山接天雷，我在平地饮西风，小人等日后不敢再触虎威，小路不见大路见，局主恩德小底铭感五内，总镖头日后翻山过海、一马平川。”

说完宋大就要挣扎着站起来。

廖三娘从斜刺里走了过来，用手一扶宋大的肩膀，宋大见了她不由脸色一变，全身打了个激灵。

廖三娘温柔一笑，柔声说道：“兄弟休慌，儿家手下自有分寸，你等三人肌肤伤破、骨节脱出，不过是伤在表皮，些许外伤，转日便好，只是耽搁不得，须得快些医治才是。镖局子能打人，更能救人，诸般跌打轻重，自有良方好药，局子里的师兄个个身怀接骨秘法，若肯伸手医救，万不会留下后症。”

宋大立刻明白言下之意，磕了个头，道：“三娘子菩萨转世，小人等回去，外间立时便会知道局主爷爷和三娘子耳清目明，眼中揉不得沙子，便是还有那一等犯了贪念，猪油蒙了心的蠢材，也不敢再上门来哄赚老爷，定叫二位耳根清净。”

廖三娘点点头，道：“儿家气血虚浮，听不得许多吵嚷乱心，你我不打不相识，这厢承得兄弟好意了。”

廖三娘对外喊道：“八子，带三位弟兄下去接骨。”说完轻轻拍了拍宋大的肩膀。

小八子答应一声，唤上来几个伙计，将三人抬了下去。

廖三娘走到小八子身旁，小声说道：“接好骨头送他们回去，查查在何处落脚。”

小八子点点头，快步下去。

李儒风见人被抬出，叹了口气，摇摇头道：“这等蒙混之人甚多，若是大富之家遇到此等绑人之事，事发后甚或有多家同时来人说赎，也不知道哪个是真、哪个是假，徒然添乱，但是寻常并不会这般混厮打，不过将那等闲人赶走了事。”

廖三娘淡淡道：“那宋大犯浑先要动手。何况，打一打，不是坏事，也叫外间知道，我等不是那等葫芦提的混沌虫儿，我们不要叫人瞧的轻了。”

乌开地这时在旁对李儒风说道：“此间怕是离不开总镖头，既如此，我先回德隆料理局面，你我稍后聚头。”

李儒风点点头，道：“也好，劳动乌先生这般辛苦。”

乌开地道：“原是本分，该当。”说完拱拱手，快步出去。

乌开地走后，廖三娘对李儒风道：“从王世珍和张管事口中可曾问出些什么？”

李儒风摇摇头道：“若他们知道什么要紧的关节，贼人怎会容他们活着。”

话虽如此，他们还是知道了几个关键的事情：王世珍是受人之托办事，收了四百两银子；至于是何人所托，他倒是交代了，但是等镖师们赶去拿人，此人已经悬梁自尽－－不用说也是被自杀了；其次是张管事得到许诺，事成之后给他五千两银子，银子已经预付了一半，还有一半，说等他逃到指点地点之后再给他。

“他若是收到那另一半，此刻大约已经没命了。”

“没收到，也不过是多活些日子罢了。”廖三娘叹息道，“谁给他的许诺？”

以张管事的阅历和身家，不是随便找个人说服就行，就是当场拿出银子来也不可能让他下决心。中间人必须有相当的身份声望才行。

“说来，倒是老熟人，”李儒风冷笑道，“是夏记山西屋子的乔管事。”

自打德隆在京师开业起，京城里的山西屋子和德隆就没少过摩擦。实在是因为德隆的后台硬朗，山西屋子纵然资金雄厚，也不敢使出赶尽杀绝的招数，只能搞些小动作来恶心德隆。

“原来是他！”廖三娘冷笑道，“怪不得，怪不得！”

“我看他也是受人使唤而已，未必是真凶。”李儒风道，“不过为了安张管事的心，不得不借他一用。”

若非这样的钱庄界的头面人物出面，张管事是下不了叛卖冷老爷的决心的。

“乔管事呢？投水还是上吊了。”

“说今年正好轮到他三年一次的年假，回山西老家去了。”

“这兵荒马乱的，不在京师待着赶着回家不怕路上遭劫匪么？再说了，便是回了山西也是遍地流寇。巴巴地赶回去做什么？”廖三娘调侃道。

不用说也知道，不论是死是活，乔管事他们是找不到了。

“乔管事找不到，夏家必是知情的。”

这却毫无用处，京师的八家山西屋子里，夏记固然不是最大的，但是山西屋子因为同乡的关系，同声共气，多年的经营，堪称根深叶茂，势力远不是德隆可以相比的。想要找夏家打听情况，那是痴心妄想。

廖三娘颇为失望的叹了口气。

李儒风道：“才时老乌说倒是可以猜上一猜……”

乌开地说能让夏家出手的，不但肯定是朝中的大佬，也必然是夏记的重要客户。只要按照这个思路才推测，幕后主使便八九不离十了。

