---
aid: "0009"
zid: "0263"
title: 第二百六十三节 京师（二十）
author: 吹牛者
---

“……夏家的客户情况，德隆多少也掌握一些。”李儒风道，“乌掌柜这会回去查一查，明日必然有消息。”

“山西屋子的客户非富即贵，贵人们素来又讲究个狡兔三窟，只怕要找出确切的主使人不易。”廖三娘却没有他这么乐观，“不用些非常手段，怕是难以找到真凶……”

“难不成你想……”李儒风对这个同事颇为了解，大约是因为女子混迹于江湖，非有超过常人的狠劲不能立足的关系，廖三娘下手果断狠辣在京师站是出了名的。

“想想而已。”廖三娘一笑，“山西屋子里的管事掌柜不是寻常人。若不到鱼死网破的地步，动不得。”

说到这里，二人都觉得前途渺茫。对方的心思缜密，大约早就知道他们追查的路径，早早的都掐断了。

“也不知道中心给我们的什么章程。”李儒风道。

事发当日，他们便发出了联署的告急电报，向“中心”报告情况，请求指示。但是到目前为止，除了确认收电的回文之外，只要求他们“稳定局面，每日报告”的指示。

想来失陷元老这样的事情，于临高也是一桩大事。必定也要商议一番才能有结果。

廖三娘皱了下眉，右手握拳轻捶了下左手，道：“看来，还是要沉住气。”

“啊”的一声惨叫自镖局后院的一间偏屋中传出，又过了会，屋门吱嘎一响，一个年近五十的汉子自门中走了出来，是镖局的大伙计老冯，他的嘴角叼着一个烟头，火头已经烧到了过滤嘴，老冯用布擦了擦手，布上传来一股浓重的酒精气味。

小八子快步迎了上去，道：“冯师叔，接好了？”

镖局卖的是武艺，人是最大的财富，人际联系极为紧密，互相之间都以师兄、师弟，师叔、师伯相称。

老冯爱答不理的“嗯”了声，捡了处干净的石头坐下，将那最后一口烟头用力嘬了进去，然后才依依不舍的吐出过滤嘴。

小八子见了，伸手从怀中摸了摸，掏出一个布包，珍重的打开，里面包着三颗皱巴巴的纸烟，他将那烟呈了上去，恭敬的道：“冯师叔，您续上。”

老冯见了，立刻眉花眼笑，先拿了两颗夹在两耳，又拿起一颗横在鼻子下面，闭着眼用力的嗅了嗅，一副陶醉模样。

好半晌，老冯才睁开眼，问道：“圣船？”

小八子道：“对，总镖头说，抽这个不咳嗽。”

老冯又问道：“哪来的？你不抽？”

小八子摇摇头，道：“总镖头赏的，我不抽，三娘子说这烟里有泥里钉，扎肺叶子。”

老冯显然对这个毫无根据的谣言嗤之以鼻，道：“大宋那多人抽烟，没听说哪家吸烟扎了嘴。再说，饱饭都没吃过几顿，明日兴许就叫人剁了脑袋，怕什么泥里钉。”

火柴划燃，旋即被摇灭，红色的烟头重又亮了起来，忽闪忽闪，像红色的星。

抽上烟，两人的关系立刻拉近了许多。

老冯道：“那三人的伤，不过是出臼而已，接上与好人无异，那三个贼汉的骨头硬的很，不好接。等会才好送他们离开。”

小八子蹲下来，抱着膝盖，仰着脸道：“冯师叔，还有工夫，讲讲临高吧？”

老冯神仙般吸了口烟，吐出一口烟雾，道：“没啥好讲，我也说不来临高的好，就是个顿顿能吃饱的地方。”

小八子笑道：“我却不信，有那等神仙地方，你还来北京城干啥？”

老冯笑道：“那临高虽好，可是一日不做，一日不食，一刻也闲不下，做一日、吃一日。绝饿不死人。可要吃好的，穿好的却也不易。我只有这性命是本钱，来这京师和人拼刀子，一家老小在临高才有精米细面吃。”

小八子问道：“冯师叔，你武艺很好吗？”

老冯狡黠一笑，道“我虽然武艺稀松，做不得镖头，但会接骨，又会治跌打，有些江湖经历，驻外补贴高，来此虽只当个伙计，钱却不少，侍候总镖头，打个下手。”

小八子沉默了一会，道：“冯师叔，三娘子说会带我和弟弟去临高，可是真的？”

老冯无所谓的说道：“这算得什么，广里如今缺人，只怕没人来，不怕大肚汉，不过是多买两张船票罢了。”他上下打量了一番小八子，笑道，“你年轻，临高那边就喜欢你们这样的年轻人。去了大有前程。”

小八子不好意思的笑了笑，道：“前程是不敢想的，但求能过上衣食无忧的日子便好了！”

抽口烟，老冯问道：“你叫八子，可是兄弟八个？”

小八子摇头道：“不是，先头两个哥哥落地就死了，娘便说空出几个阴位挡灾，我与九弟只是兄弟两个。”

老冯道：“爹娘呢？”

小八子用手在地上画了个圈，小声道：“没了。”

老冯不再问，伸手在小八子的头顶胡噜了一把，道：“三娘子说你心思灵动，办事明白，是个能成人的。好好做，少年人，有程头。”

两人沉默了片刻，老冯忽然问道：“杀过人了？”

小八子一愣，眼光闪烁一下，没有回答。

老冯道：“杀过人，就不拿人当人了，只将人做猪狗一般，乱世人命如土，像这烟，吹一口，就散了。”

说到这，老冯轻轻吐出一个烟圈，接着道：“这镖局子里出来的，都是不愿为非作歹的，心底存了个侠字，节义为本，然诺为先，知礼仪、服管束，知人命贵重，不肯滥杀，能在这乱世守住自家心中一片天，就是头一等的人物，到广里吃口饭，不难。”

老冯又道：“杀过人，心就硬了，就像三娘子，她横眉冷目看你，是要杀你；她温情脉脉对你，也是要杀你，热脸之下，只是一颗石头心。”

听到这，小八子有些好奇的问道：“冯师叔，三娘子是什么来头？从不曾听她说起。”

老冯道：“说来却不稀奇，她家原就是这北直隶的镖户。老家就在保定廊坊一带。那里习武的人多，一是应武举从军挣前程；二便是保镖。北直一带人地熟络，故而后来外派才叫她个女子来这北京。她家是乡里的强宗，算是一方土地，廖家数辈尚勇精武，与孙掌柜有些瓜葛，两处攀了个师门同脉，起威孙掌柜在北直隶的镖路颇受他爹帮扶。后来遭灾，闹土寇，没了活路，一门老小逃荒去外地趁熟。嘿嘿，凭你本事再强，一人一刀，又如何斗的过这世道？廖家千里投奔了孙掌柜去。镖行自来衣食共享，孙掌柜最是义气，朋友来投，典房子卖地也要照应，廖家便在广里扎下根来。那时还没大宋，起威生意也没这般大。嗯，说起来，三娘她爹我还见过，说当年三娘子在乡里时，村头有盘石磨，一众习武后生常在那里比试，看哪个搬的起，试了几轮只有寥寥数人撬起个缝子。那时三娘子正值少年，不过十四年纪，见众人嘈杂，看着不耐，上去抱起那磨盘绕着磨桩走了三圈，自此后乡里便有了廖三盘的诨号。”

小八子奇道：“三娘子小时就这般神力？”

老冯笑道：“宋时韩世忠十岁时便乡里无敌，唤做泼韩五，人有千色，各有特异，哪能一般而论。”

小八子接着问道：“后来呢？”

老冯道：“过得一年，三娘来了广里，十六岁随父走镖，因男女混同不便，她少走外镖。为人极为审慎，初时只为富家、官宦内宅看护女眷财物。这活并不好做，实则是要一人兼保人、保银、保物、护院、守夜数职于一身，又有内宅那男女间种种不清不楚的查子账，非精细圆滑之人不能为之。”

老冯抽了口烟，接着道：“再后来三娘做的事愈发多了，往后之事我便不甚清楚。行镖久了，总不免厮斗，刀枪无眼，就算武艺精强，被生锈的铁刀子划破点油皮，就能让人发脓疮坏血而死，刀兵真斗不是好耍。如今虽然有了澳洲神药，伤了也能活人，但那药金贵，未必人人用得。当年没这等好物，厮斗更是凶险，动不动便要死人。传说三娘子几年间迭遇强寇，二十次刀战无伤，搏了个金羽凤的名头，取不坏不死之意，实是不可思议，但江湖之语，多是大言恫吓，虚言以壮声名，不可尽信。”

说到这，老冯摇了摇头，显是不太相信这匪夷所思的战绩，片刻后他又道：“再晚些，澳洲人来了，孙掌柜攀上了澳洲人，三娘子路便走的更宽，只数年间便升到如今位置，往后定然发达。据说颇得大宋一个杜姓女官人赏识，日后便做个澳宋女官也不稀奇，杜大官人说她是新时代女权代表，要杀得妻妾成群的大明士绅男子人头滚滚，可怕、可怕。”

小八子听了点了点头，心中暗自有了主意，一定要拜廖三娘当干娘，为自己和兄弟搏出个璀璨的未来。

