---
aid: "0009"
zid: "0264"
title: 第二百六十四节 京师（二十一）
author: 吹牛者
---

减柱造的厅堂，前厅部分宽广高阔，后厅部分立有粗大的木柱承重，梁柱上斑驳的漆痕，是岁月的沉淀，匾额高悬在厅内后堂处，匾上镌刻着“义气今古”四个端楷大字。鬍

匾额下方摆放着实木横隔板壁，板壁四面镂空雕刻着草藤纹饰，两旁挂着楹联，板壁前放置方桌，李儒风端坐在左侧太师椅中，案上茶韵袅袅。

太阳落下了，月亮还没升起，天色很暗，暮霭之中，厅堂内两个静坐的投影晦暗模糊。

廖三娘坐在下首，用拳头轻轻的捶着肩背，李儒风用眼角余光扫了她一眼，道：“累了，就去歇歇，事情不是一两日能了毕的，还要养足神气，以备来时。”

廖三娘没有说话，只是摇摇头，有些疲倦的轻声说道：“等电报文字出来，再去歇着。”

说话间，一个伙计扶着一根大蜡，放在桌上，返身退去

廖三娘看着烛火，心境随烛火起落悠悠飘摇。

李儒风在等，等一个重要的消息。鬍

临高来电，冷凝云的秘书荷香正在译电。

临高与北京的联系只能通过无线电报，京师站配有一部电报机，但说本时空无线电环境纯净，天气好的时候硅2W这样的小功率电台的信号都能跨越千里，但京师与海南之间毕竟远隔几千里。配属给京师站的电台虽然功率较大，但是遇到恶劣天气或者大气磁场异常依然不能稳定通报。一般多经过山东和南京两站的转发，时效性略差。

这次他们没有等待很久，在最需要的时候接通了临高，不到三天就得到了回电。

临高的动作很快，在元老生命安全的问题上，元老院根深蒂固的拖延症是不存在的，行动一向是雷厉风行的。

意外就像疾病，往往不期而至，没人敢保证自己不会遭遇不测。为解救别人的危机所付出的资源越多，当自己遇险时，才能够理直气壮的提出申请调用更多的资源，一旦特例变为成例，就会形成一种特权。

元老们的宗旨一向是：我为人人，人人为我。

当然，这一宗旨仅限于元老内部。鬍

一名冷宅的仆人在和连盛伙计的陪同下快步走了进来，没有说话，而是将一个无字信封直接交到李儒风手中。

李儒风一语不发，摆摆手，示意二人出去，然后翻开手边一本简码本。

电报收到后，要进行二次解码，不进行人员间的明文传递，防止报文在路途和人员交接过程中遗失、窃取、偷看，京师站只有元老冷凝云、报务员荷香和作为武装负责人的李儒风各有一本，其他人员则由荷香译电后，由冷凝云传达。

李儒风摸出一支铅笔，比对着简码本，快速在一张纸上记录着，铅笔在信纸上沙沙的摩擦着。

李儒风写得很吃力，布满握刀纹的粗糙大手，捏着细细的铅笔，显得异常的违和。

天完全黑了下来，大厅里静静的，廖三娘默默注视李儒风。

烛台上，烛泪已干，伙计进来换上一根新蜡，这已经是第三根蜡烛了。鬍

跳动的烛火映衬着李儒风棱角分明的脸庞，让他的脸色显得明暗不定。

电文译罢，李儒风噗的一口吹去纸上的铅屑，快速读了一遍，然后递给廖三娘。

廖三娘借着昏黄的烛火，展开看去，见电文写道：

粤字急密第1007号：

1637年1月4日，来电知悉，冷凝云案元老院高度重视，现已编号“京字01案”，电达既日，由军情、特侦组成“京字01案”联合专案工作组，工作组已于当日搭乘专轮启航，将于近日在天津港登岸，经陆路前往北京，请京师站相关同志预先做好对接、配合与资料整理工作。

另，同意京师站先期采取的保守应对方案，特提出如下几点，请京师站据此布置：

1、案件采取分步走原则，即救人和破案两步，不急于破案，首要争取冷凝云平安归来，在保证第一步前提下审慎推进第二步工作，两步冲突，第二步可酌情放弃。鬍

2、生命权重于财产权，京师站可以使用一切资源保证冷元老的人身安全。现任命乌开地为京师站临时代理站长，授权全权处理冷案相关事宜，与京师站相关同志充分沟通后，可调拨德隆流动资金，同时做好相关资金出入流向台账，以备事后财务检查。

3、秘密侦查原则，京师站所有侦查工作立即全部转入地下，以静待动，避免刺激犯罪分子，威胁人质安全。已有全部案例显示，无犯罪分子在家属报警后迫于警方压力中止犯罪自首先例。事态恶化，犯罪分子会杀死人质泄愤后逃匿。

4、李儒风、廖三娘等几名同志从电达即日起，由起威镖局暂借调至外情局工作。现任命李儒风为京师站临时安保负责人，廖三娘协助工作。由以上人员对京师站当前安全情势进行评估，为未来京师站去留参考。绑架案件时效性至关重要，前方工作形势瞬息万变，相关安保人员对突发事态要随机应变、灵活处置，遇突发情况，不需以待后命，要放开手脚，要敢于任事，避免僵化呆板贻误处置时机。

5、身处敌后，敌我杂错，非必要时，尽量规避武装冲突。

6、维持与篡明朝廷既有关系，防止形成两线牵制，为解救工作带来不便。

7、现从广州抽调电台3部，由民船搭载，与现有海军军舰、军情电台临时组网，力保通讯畅通，请于每日22：0023:00期间收发，频率为XXX.XX。

8、工作组抵达之日，京师站相关工作移交至工作组，此电中乌、李、廖之临时任命，交接后自动解除，后续由工作组安排。鬍

近期我与广西篡明反动武装间军事冲突加剧，广东本地土匪武装清剿工作也已进入关键阶段，受战况牵连，致京师站情报、外交、经商等工作开展受到干扰，遭遇暂时性的挫折，面对困难，诸君当抱持初心，迎难而上，不畏浮云遮眼，壮志激荡，异日登高远眺，炮火射程所及，尽为大宋疆界，望诸君努力，勇挑重担，再立新功，前路光明，与君等同行。

——中心报文抄送李廖1637年1月5日

廖三娘读完电文，轻吁了口气，心中似乎一下子有了底，她将电文交还给李儒风，李儒风接过，又看了两遍，将译文凑近烛火点燃，在烧到只剩一角时，手一抖，余烬噗的化为一蓬飞灰。

李儒风松了口气，道：“这是在给咱们打气了，怕咱们撑不住散了摊子啊，虽然没说抵达之日，但工作组到来应不超过十日。”

廖三娘道：“就怕事态有变。”

李儒风皱了皱眉，道：“变化是一定有的。”

廖三娘问道：“若真到事不可为之时，咱们有几杆快铳？”鬍

李儒风道：“南洋铳十杆，都是光筒子，能打九十步，比不得禁军的后装快铳，能放心发给火铳的，也只有这人数。连珠短铳你我共四枝，铳筒子是刻了沟槽的，都藏在暗窖里。”

廖三娘点点头，道：“紧要时真能派上用场，只有这局子里几十号人，若在旷野列阵，凭火铳能打二百人，依托大车筑垒，便三四百土寇也打得。短铳，我能取十步的准头。”

李儒风嘬了嘬牙花子，有些为难的道：“我能打十五步，但若遇几千人大股贼人，便难对付。就算工作组到了，人也太少，我识得个京营的……”

廖三娘一口打断他道：“万万不可，只这十万两现银，便能招致兵乱。做军的，自古黑眼珠只认得白银子，便是亲爹也把来杀了，何况朋友。官军插手，你、我、冷老爷都要葬身乱军，何况……”

说到这，廖三娘语气顿了下，才接着道：“多半不是大贼。若当真是能拉扯五七千人马聚义的大贼，行事不是这般模样。澳宋军声只在滨海，中原流贼见识浅薄，消息闭塞，内陆土寇不识大宋兵锐，行事间并不如何顾忌大宋威名。土寇们今日不知明日事，行事肆无忌惮，杀人如割草，劫一二富户勒赎不过小事，不须藏头藏尾。贼人不愿显露自家，行事鬼祟，只能是等地的财主、坐地的势力，恐事泄无以立身。大明向来居重驭轻，京营五府兵居中盘踞，旁处难说，京师周边并没许多土寇容身。我前日在城外打探，一是为路口关隘设置眼目；二嘛，便是为了搜罗周边大豪消息，我猜测，没准……”

李儒风身子向前探了探，接口道：“就在京师左近州县？”

廖三娘点点头，道：“只是胡猜，没有凭据。这叫，嗯，女人的直觉。”鬍

李儒风苦笑一声，道：“我真是累得狠了，见事已然没了分晓，竟想去求京营。现今还是要用钱赎命，见招拆招。”

廖三娘道：“是啊，心思混沌了。”她皱眉道，“我只觉得有些古怪，十万两银子搬运储存极难，绑匪就算得了手，自己也会变成一块肥肉……”

