---
aid: "0009"
zid: "0269"
title: 第二百六十九节 京师（二十六）
author: 吹牛者
---

“多谢老公祖好意。”王业浩拱手道谢，转身问周先生，“周先生可有雅兴？”

周先生见王业浩这么上道，相当满意。看他的模样原本是准备装模作样地客气一下，又怕煮熟的鸭子飞了，扭捏半天才憋出一句：“哈哈，大人忙的话，那我就去看看。”

周乐之看先生这番忸怩差点憋不住，他觉得这些日子相处下来，先生的真面目正一点一点的表露出来。不过他并不讨厌。

旁边周知府见王业浩把花魁让给一个清客，在宴饮之时又很是敷衍。知道这必是王大人看重的人物。当下又仔细打量起这位口音奇特，言语粗鄙的“怪人”。此人面白如玉，指细如葱，应该是个富家子，大约没怎么读过书，大约是个纨绔子弟，家里颇有财势。想到这一层，周知府赶忙让小厮带周先生前去寻芳。

先生去寻芳，周乐之正犹豫着要不要跟上去伺候，只见王老爷对他使了一个眼色，赶紧跟了上去。

周先生跟着龟奴兜转曲折来到一栋小楼下，龟奴点头哈腰地说：“大业这里便是。”

周乐之赶紧摸出一串铜钱赏了龟奴，吩咐他退下。自己在楼下等着。只见先生三步两步跨上楼梯，在门口故作斯文地向里面问道：“此处可是又晴姑娘闺房？”

“是王老爷吗？”房中传出一个年轻女子的声音。

周乐之原本还以为先生要自报门户，没想到他居然咳嗽了一声，拖着调子打着官腔道：“正是本官。”

这一句差点没让周乐之笑出声来。

只听得楼阁中传来一个轻柔地女声：“王老爷请进，奴家正在更衣，不便相迎，望老爷恕罪。”

周乐之虽在楼下，听得不甚清楚，可是一声的魅惑直接便让他热血沸腾，不可阻挡的起了生理变换。心想这名妓就是名妓，果然厉害！还是先生有福气啊！不知道自己啥时候可以和先生一样呢……

楼上的周先生比他也好不到哪里去，急道：“本官来了！”

只听得门户一声，大约是进去了。

又听得女子略带戏谑地说道。“王大人可记得关门啊。”

耳听吱嘎一声，接着又是门闩落户的声音。周乐之心想：先生倒是很谨慎！

没想到这显示没进去片刻，便听的先生一声惨呼：“要死！”

周乐之心中暗笑：先生这也太快了吧！

没想到接着便听到一声女人的清脆的断喝：“无耻阉党，速死！”接着便是桌椅翻滚，器物掉落的声音。把周乐之吓得浑身一激灵，情知内中有变，立刻起身便往楼上冲去。

还没等上楼，只听得里面稀里哗啦一阵乱响。其中夹杂着先生的惊呼：“你！你想干什么，别过来，救命啊！救命啊！”

周乐之猛推门户，却是纹丝不动，里面的门闩插得牢牢的。情急之下他拼命推门，大声呼救：“快来人！快来人！有刺客！！！”

“狗官！去死！”女子充满恨意的杀声差点撕破他的耳膜，忽然里面瞬间安静了下来，接着又是噗通一声，似乎是人摔倒在地的声音，周乐之急的汗流浃背，又是一连串的呼救。

龟奴院工听得楼上有呼救声声传来，慌忙上来查看。可惜房门上了栓，几个人连同周乐之费了好半天劲才挑开。待开门一看，大伙儿便都傻眼了，只见房中凌乱不堪，各色物件摔得遍屋都是，地上一个书生压着位姑娘，嘴里还不住地喊救命。这帮也不是，不帮也不是，场面十分尴尬。

有龟奴说道：“你们都不懂，这学的是郭暧醉打金枝的戏码。人冲撞的是公主，所以打完了要讨饶。”

另一个护院打手赶紧表示不同意见：“净瞎说，打金枝那是讨扰，这是喊救命！这分明是唐三藏身陷女儿国！”

周乐之急得直跳脚：“这是行刺！快救周老爷！”

周先生听得那叫一个郁闷，带着哭腔吼道：“这是女刺客啊！你们看，那边还有把匕首呢！”

听说是行刺，众人才赶紧冲上前去，将周先生扶了起来。这时一个院工尖叫道：“这……这不是又晴姑娘！”

众人这才意识到情况不妙，几个人赶紧将试图起身的女子反转胳膊，按倒在地。另有人赶紧到前面通禀。

片刻功夫王业浩一行便赶了过来。门口围观的众人赶紧分开，周知府立即招呼随行的衙役：“快给我捆上！”

众衙役立刻上前架起周先生拖到一边，扭过胳膊就要捆。

“错了，捆那女的！”周知府发现目标不对，赶紧纠正。

女子此刻被几个大汉扭转胳膊按着，再无反抗之力。就缚之后嘴上依然骂个不停。周知府使了个眼色，护卫赶紧寻了块破布将女子的嘴堵了起来。

“先生受惊了，这……”王业浩问道。

“这女贼要行刺王大人，还好被我制住了。”周先生缓过劲来，略带后怕地说道，“那边匕首还在呢。”

此言一处，倒是把周知府吓的脸色发白，在自己安排的场子上有人行刺大臣，而且刚才他过来的时候已经听到女人隐隐约约在喝骂“阉党”，要出了什么事，别说乌纱帽，弄不好脑袋都要不保。

他的面色阴沉，道：“竟有此等大胆贼人敢在此作乱！传老鸨过来！”

老鸨闻听，已是面如土色，莫说被刺的对象是王老爷的幕宾，便是寻常的客人出了事她也不好交待，颤颤巍巍来到楼上，噗通一声便跪了下来，连连辩白：“两位老爷！奴婢也不知道这是怎么回事……”

“这女子是何许人也，为何在又晴姑娘房中？”

“回禀老爷，奴婢不知，这姑娘不时奴婢院中之人……”

“大胆！若不是你店里的姑娘，难道还是本官带来的不成？”周知府冷哼一声，吩咐道：“来人！打二十小板！”

随行衙役齐声应喏，将老鸨拖翻在地，噼里啪啦就是一顿板子。直打得老鸨嗷嗷惨叫，连声喊冤。

“奴婢真得不知道……真得不知道……哎呀！哎呀……老爷饶命啊……”

周乐之此刻已经是被吓得魂不附体，缩在后面不敢言语，再看先生也是面色铁青，不知道在动什么脑筋。

打完板子，周知府才徐徐问道：“现在可知道了吗？”

老鸨哭着道：“奴婢着实不知，今晚奴婢安排又晴姑在房中等候，宴席没散的时候还来看过，那时候姑娘还在的……老爷饶命啊……”说罢连连磕头求饶。

此时灯烛都已经点上，房内终于光亮了些。刘钊探头看了一眼女贼，顿时惊得双眼圆睁，脊背发凉，赶忙凑到王业浩耳边小声说道：“大人，这是郭圆先生之女。”

王业浩听后，惊异之色只是一闪而过，便立刻开始掌控场面的主导地位：“周大人，依本官之见，此事不可张扬。”

周知府见王业浩不但没有怪罪，还主动帮自己解围，连忙跟进：“王大人所言甚是！”

“人多眼杂，还有劳周大人清一清场子。至于这女贼深夜行窃，本官当亲自审问。”

周知府一听王老爷将事情定性为行窃而不是行刺，自己就乌纱就有保障了。而且行刺的女人才时屡次提到“阉党”，他更怕惹火烧身，于是忙不迭地答应：“是是是，全凭王大人做主。”说罢，关照手下将这女贼悄悄地送到王老爷的船上。

这边院工龟奴一番寻找，已将又晴姑娘找到。原来她就在架子床上，被裙带捆得结结实实，口中也塞了布。听她说自己原在屋中化妆，突然被人从后面重击了一下，便晕了过去。

“奴婢昏昏沉沉躺在床上，亦不知道外面发生了什么事情……”又晴哭道，她看这情形便知事有蹊跷，便一口咬定什么也不知道。

“老公祖，这摘月楼内即有盗案，学生也不便多打搅。这就告辞了。”说罢微微一笑。

周知府心知肚明，立即道：“来人！将这老鸨并粉头都拿下！送回府衙待审！”

老鸨和又晴连声喊冤，奈何衙役们如狼似虎，铁链绕脖颈，拉拉扯扯将二人拖了下去。

周乐之目瞪口呆，他还是头一回看到大官审案，族里处置纷争的时候偏袒徇私的事情也常有，但好歹也讲究有个脸面上过得去的理由，这大官倒好，直接是非不分，颠倒黑白。他转身回到又晴的闺房内，只见周先生坐在床上，一个劲的喘着粗气，似乎是惊魂未定。

周乐之过去低声道：“先生，您怎么样了？王老爷就要回去了……”

周先生摇了摇头，低声道：“你把那个粉盒拿给我。”

“粉盒？”周乐之一愣，顺着他的目光看去，在满地打翻的物件中，一个材质奇特得粉色粉盒映入了他的眼帘。他赶紧拾起来递给先生。先生拿到手里端详了片刻，满脸的惊骇之色。手不由自主的颤抖起来。

“哐当”一声，粉盒落地。周乐之赶紧捡了起来，这时他看到粉盒背面赫然印着一行西洋文字——“MadeCha”。

本章完

