---
aid: "0009"
zid: "0271"
title: 第二百七十一节 京师（二十八）
author: 吹牛者
---

周乐之并没有看到后面取名字的一幕，这一幕是后来他得到这个名字的时候先生告诉他的。告诉他的时候，先生的脸色冷峻，似乎隐隐约约的包含着某种悔意。但是先生到底是怎么想的，大约只有先生自己知道了。

周乐之此时正在船尾甲板和王良闲嗑牙。见周先生从王老爷舱房里出来，他赶紧跟了过去，二人回到舱房之中，周先生便吩咐他收拾物件。准备出发。

“我们去哪里？”

“去广州！”周先生眉飞色舞，“你不就是广州人士吗？”

“真得？”周乐之出门快一年了，此刻听闻要去广州，精神一振，“小的这就收拾！”说罢便在舱室里收拾起行李。这时他才发现从王老爷那里拿来的两对粉盒还在舱中，赶紧用绸布包了起来，预备还回去。

他走过跳板，来到王老爷的船上，沿着船舷走道一直走到中舱旁，正要回到甲板上，原本一直在中舱门外的王良却不在，甲板上一个人也没有。

“这王叔！又到哪里去偷懒了！”周乐之暗暗好笑，这王良前些日子搞上了个仆妇，得空便往找船队的无人处腻歪。这会大约又是如此。

不过王良不在，还粉盒的小事要不要惊动老爷他也有些吃不准，正踌躇间忽然听到舱内有人说话，正是刘钊的声音：

“……老爷还有什么吩咐？”

“此次南下护送金魏二人，你绕路回一趟绍兴，给给二爷带个话，就说：‘二伯承不了爵位了，想办法让他们闭嘴’。这话你务必亲口传到，不能让第二人知道，更不可留下字据。”

“属下明白。”

“还有一件事，你也要安排妥当。”王老爷的声音变得侍奉阴沉，“过几日魏姑娘和金先生我会分批派人送回东阳那座新田庄上安身，你要派可靠人手护持，分开看管，令他们深居简出，不可走漏消息。”

“是！属下预备安排陈墨在那里看护，他办事妥当，口风又紧。”

“嗯……”听声音老爷对这个安排比较满意。接下来寂寥无声，也不闻刘钊说话。周乐之一阵紧张，他知道偷听主人说话是犯大忌，有心想离开，但是这里地方狭窄，又都是船板，很容易碰撞发出声响，若是被听到了更为不妥。

权衡之后，只得屏息凝神，将身体缩在阴影之中，静侯谈话结束。

“你告诉陈墨，腊月前后我会给他捎信，信里若是写‘过年京城须送节礼，送火腿三十只来’，则一切平安无事；若说‘天寒地冻，道路艰难，火腿不必送，改送银子来’。让他立刻将金、魏二人毕命。”

周乐之听得，如遭雷击一般，浑身僵硬。金先生和魏姑娘他虽然不熟，但是这些日子老爷都是奉为上宾，不但供应从优，见面亦很客气，白天还在为他们安排安身之处，晚上就预备着要他们的性命了。

“至于那妖人，到了广府，若寻得宝物，你先设法将其扣下，不可交与那粗坯，等带回京城再做计较。若此人有什么异举，想你也有办法让他听话。”王业浩用极低的声音作出关键指示，奈何河上夜深人静，舱壁又是毫无隔音的木板，一墙之隔让周乐之听得清清楚楚。

“大人放心，咱锦衣卫可不都是混饭吃的贵戚。”刘钊答道。

“注意分寸，除非万不得已，莫要害他的性命。若有情况，可用你们的密线，将消息传到我四叔处。”

沉寂片刻之后王业浩又问道：“以你在京中的人脉，可认得些风水异士？须知根底，莫要招摇撞骗之辈。”

刘钊想了想，说道：“倒是有一位同宗兄弟，也在锦衣卫当差，叫刘铩，祖辈起便是帮人看阴宅的，据说颇有些实学。不知大人有何用处？”

“好，你且写个引荐的条子。”王业浩并没有说明用意。刘钊知道规矩，也就不再细究。

周乐之背后冷汗直冒，看样子自家先生暂时还没有什么危险，不过这老爷行事如此狠辣，先生若是日后有了什么事情，大约也会被毫不留情的“毕命”。

“那老鸨和又晴怎么样了？”

“已经妥了，老鸨将又晴姑娘奉上，周知府便放她一马，以盗案结案了。”刘钊言语中有些羡慕，“俺们爷们遇险，倒让他捡了个大便宜！白白得了一个大美人。又晴姑娘的身价，少说也得一二千两银子！”

“呵呵，周老爷不会自己留着的，这样的花魁女子，不是等闲人能受得起的……”

“不知道哪位老爷有如此的艳福。”

“呵呵，你这狗才，与你何干！”王老爷笑了，“你莫要想这些有的没的，好好的办你的差事。事办好了，少不得了你的好处！”

“是，多谢老爷栽培！”

刘钊辞了出来，周乐之又等了许久，见舱内和甲板上再无响动，才伏下身体，手脚并用的爬回周先生的船。

周先生对这些毫不知情，照旧乐滋滋的收拾自己的物件

这边要准备的东西不多。周先生的两个婢女已经收拾妥当了，周先生这次去广州不打算带两个婢女去――这种长途旅行带女眷即不方便也不安全。先生只好忍痛割爱，让王府南下的人把她们送回东阳田庄去。不过临别时，先生还是饱含深情地对她们说：“志玲，结衣，你们要是怀上了，我会负责的！”

要在过去，周乐之看到先生这猥琐的模样少不得要偷着乐，但是今天听到的事情极大的冲击了他。一度觉得前途光明的生活变得暗淡无光。

第二天，周先生一行人便换乘一条西行的小船，沿着长江西行。长江的两岸风光瑰丽，但先生已没有了赏玩的心情，只恨这水路走得太慢。刘钊听到他的抱怨，出来解释：“驿马虽能日行二三百里，但须骑术精熟，先生怕是会吃不消。若坐轿晚上还得打尖住店，而水路只需艄公轮换，便可日夜兼程，况且咱们人少船轻，总得来说比坐车还快些。”

听刘钊这么一说，先生也没了办法，只能终日坐在船头，摆出一副望眼欲穿的样子。直到有一天，他忽然从船头跳了起来，急忙招呼周乐之：“速速准备文房四宝！”

回到舱里他伏在桌子上写写画画了半天，然后信心满满地对周乐之说：“你看，我准备给船加两个明轮，通过人力脚踩，可以加速！在公园里有很多类似的脚踏船。我计算过，效率应该还可以。”

周乐之听得一头雾水，看着满纸的纹样，挠挠头说：“先生说得什么公园？脚踏船又是什么……”

“这张是计算过程，后面几页是三视图。”周乐之耐心地解释道，“就是正面看，上面看，侧面看。好久没画了，不过意思应该错不了，怎么样，很形象吧？要不晚上靠岸休憩的时候你找个木匠来，我跟他解释。”

周乐之心想这先生真是想到出一出是一出。这旅途中哪里去找木匠，还要给船装轮子――这船家也不能答应啊。但是他跟着先生这些日子，已经很熟悉他的个性了，三视图对他而言也不陌生，当下仔细看了看图样，大概明白了是什么意思，道：“这明轮是不是和水车相仿？”

“不错不错，你很有悟性！”先生颇为振奋，“我这么画，木匠看得懂吗？”

“木匠倒是没问题，只是先生此物，可日行千里？”

“不行。”

“百里？”

“够呛。”

“那装了亦无用处，何况停船安装要耗费时间，装了之后还要多用船夫……”

刘钊听了笑道：“先生要是心急，我多给船夫们酒钱，让他们划快些便是了。”

送走炉石道人一行之后，王业浩并没有急着回京，而是在扬州多停了几日，找机会与田宏遇结交。他有意笼络这位周先生口中未来的“国丈”，不但悄悄地馈赠他一份厚礼，还暗示周知府将又晴送给田宏遇。

田宏遇武人出身，虽然在声色征逐上颇有名气，又是皇亲，在官场上颇有朋友。但是大多数科举出身的文官实际并不待见他，视作是清客一流。

如今这位王老爷不但对自己非常尊重，还馈赠了重礼。田宏遇颇有受宠若惊之感。虽然知道他是有意笼络，但是自己其实并无可以报答之处。自己虽然是皇亲，可是女儿不过是信王的侧妃――实话说，便是正妃周氏的父亲，乃至当今张皇后的父亲都算不得什么红人。这让田宏遇即感动又不安。

待到王业浩北上之时，田宏遇到码头送别，言及自己受王老爷之恩惠甚多，却无以回报，着实令他惭愧。王业浩笑道：

“田老爷吉人自有天相，眼下不过是时运不济，他日必能鸿运当头。大约用不了多久，你我还能在京师相见呢。”

“那就承王老爷吉言了。”田宏遇不知他话里何意，只觉得包含禅机。他亦不敢多问，当即一躬到底，“祝王老爷一路顺风，步步高升！”

本章完

