---
aid: "0009"
zid: "0274"
title: 第二百七十四节 京师（三十一）
author: 吹牛者
---

“原来是信物。”刘铩小心地收好折扇。

“阁下以方外之身行走江湖，可有法号？”

“尚无法号。”刘铩挠挠头，“不过有个诨名，唤作‘刘木头’。”

王业浩听了扑哧一乐：“倒是刚好应了五行之序。‘金石’已在府中，阁下以后便称‘木石道人’吧。”

“谢大人赐号。”刘铩拱手一礼。

“你想必知道，我府中并不缺少使用之人。之所以要用你，亦是有原因的。”

“是，小的明白！”

“过去你的那些衙门里的兄弟和外面关系，莫要断了。”

刘铩知道这王老爷看上的是他在镇抚司的关系人脉。看来这王老爷所图不小啊。不过，只要不是造反的事，干什么并不要紧。他在镇抚司干了多年，算得上“胆大”又“心细”，知道只要没站错队伍，胆大妄为反而是优点。

“是，但凭大人吩咐。”

“好。”王业浩招呼对方上前，小声吩咐道，“你去城内寻处宅子，务必偏僻幽静，将两个丫鬟安顿到那里。”

“大人这是？”刘铩满脸狐疑，依刚才的情形看，不像是要金屋藏娇。

“不必多问，你且办好，日后自有计较。”

“小的明白。”

吩咐完事情，王业浩并没有让刘铩离开，而是从书桌隔层中抽出一本册子，问道：“册中咒文，你可识得？”

王业浩将密码写得记事本还给周先生前，便秘密抄录了一份，这一年来，但凡有空，便偷偷拿出来研究，可惜一直不得法门。

刘铩翻看了半天，也只能摇摇头：“恕在下才浅，并未学过这样的咒文。”

“毫无头绪？”

“世上咒法万千，各门各派都有不传秘术。不知大人何处得来此书，若知道门派，或许在下能找人解读一二。”

“说来实在是机缘巧合，本官也不知此物何门何派。你若是不知，便当本官没问过此事，勿再提起。”王业浩重新收好册子，“你且到账房领一百两银子，办事去吧。”

刘铩喏了一声，便起身而去。

王业浩看着“木石”离开，若有所思。人手招揽愈来愈多，固然有助益，但是家中的开销也变大了。特别是这两年，为了在波诡云谲的朝局中把握方向，他花了大量的钱财，钦差广东的时候收了不少钱，大帐一算却是亏了不少。

王家也算得上是官宦世家了，但是最近这两代人仕宦者不多，家财上并无太多积累。他本人也是久任京官，没有外放。因而在“开源”上颇为在意。

然而家中并无有经商头脑的人，商人的投献也只能固定拿些孝敬，再就是地租的收入，比起小民固然算是富足，要说富有还差得很远。他和周仙人闲嗑牙的时候，也聊到过陶朱之术。周仙人很是狂妄，云只要乾坤镜到手，便可点石成金。多少银子都不在话下。

这乾坤镜似有又无，自然说不得准，不过周仙人倒也说了几个营生。

一是做酒，绍兴一带原本就是做酒出名，王家也有一座小酒坊。但是做酒需要好水，在绍兴做酒，最好用的便是鉴湖水。但是湖水有限，用得酒坊却很多。王家的酒坊又不能独占。

绍兴、金华、东阳一带多山，气候温润。不论是做酒的粮食还是优质水源都不缺。大明最出名的高档黄酒金华酒就出自这一带。但是酿酒业需要大量用水，水质好又水量足的水源地并不多，单纯想扩大做酒的规模或者新设酒坊都是件烦难的事情，王业浩家族里也没有这样的人才专门为此奔走。

周先生的想法却和他不同，黄酒这个品类在大明已经做滥，上到皇帝，下到黎庶都饮用，单说产地也不少，山西、山东、南直、浙江等等都有黄酒出。不论口味还是档次，都已经占满了。所以他的想法是做白酒――当是也有叫“火酒”的

但是白酒口味辛辣刺激，酒度高，客户群体不大，多是下层百姓。尤其以军汉和底层劳力者居多。所以卖不出价钱来，王业浩嗤之以鼻。

这周先生的却说不碍事，说他有办法能酿出口味更好、用粮更好，也不太考验水质的白酒。还说只要成本低，销路广，卖得多了自然就能赚大钱。

“如今朝廷在辽东用兵，那是苦寒之地，兵卒戍边，不得有几口烧刀子暖身？这十多万大军一个月里每人能喝上半两一两的，就能卖出多少来？”

随后他又说了许多生财的门路，什么火柴、香胰子、味精、旋转椅、化妆品、香水、染料、药……林林总总不下二三十种，又说要造风车水车，炼钢铁，烧石灰做烧碱……王业浩听得云里雾里，只觉得一派胡言。

不过，他多少也被这先生这些“胡言”有些打动了，许多东西光是听他描述就已能让人动心，若是真得做出来，还愁卖吗？

这次回到老家，正好有人要低价脱手东阳的一处田庄。田庄地处山区，虽然田地不多，但是水源充沛，周围山林资源丰富，这周先生若真有陶朱之术，在此处营运倒是一个合适的地点。毕竟一旦营运生发起来，必然会有人来设法盗窃秘技。

因此他很快花钱买下，把这里作为一个秘密据点，除了他的亲信家人，其他人都不知道东阳他还有一处产业。

说起来，这位周先生对缉事秘查之术很有兴趣，据说周乐之和刘钊的汇报，自从他得知刘钊是锦衣卫缉事人之后，经常让刘钊给他说锦衣卫和北镇抚司中的事――出乎刘钊的意料，他对本卫本司的掌故历史所知甚多，不要说普通百姓了，就是刘钊这样的低级人员有些也从没听说过。

特别是听到“仙人”知道的许多掌故，王业浩就知道，他那个所谓的随三宝太监出海，遇险修道的来历纯属胡说八道。真要是在海外待了这许多年，这些又是如何知道的？

对于缉事，这位周仙人亦有不少独到的看法，这上面刘钊没有细说，但是从他的表情看，是颇有些佩服的意思在内。

想不到这仙人还真是博采众长，预卜未来不说，还懂得百工杂学，连缉捕密探之事也略知一二，甚至能让刘钊都觉得厉害。这让王老爷愈发搞不懂他的来历了。

尽管周仙人神通广大，让他得了许多的好处，然而王老爷总有些芒刺在背的感觉。

不知道为何，周仙人身上总有一种难以名状的气质。

“此人绝非池中之物！”他暗想。

但若说他有王八之气或者枭雄的气质，倒也说不上。总之，让王老爷觉得难以掌控。

“须得有什么把柄才是。”他自言自语。

然而，这周仙人就是个孤家寡人，没有家眷可以拿捏。最珍视的只有一个乾坤镜。奈何这乾坤镜到现在都没找到。

没有亲人，没有田宅，没有金石书画……仔细一盘算，这人什么都没有，除了怕死之外，也真没什么好拿捏他的。

既然要用他，总不能时时刻刻把刀架在他脖子上。王业浩不是朱元璋，知道仅仅靠杀人来威胁只能让人消极怠工，绝对不可能使人殚精竭虑的主动把活干好的。

他能想到的，便是用女色相诱，最好能为他生下一子半女，有了亲生骨肉，由不得他不听话了。

奈何结衣和志玲两个丫鬟虽然和周先生相处时间不短，听周乐之汇报周先生亦常挞伐二婢，有时候白天无事也以此消遣。但是二人一直没有孕相。

按理说二婢正值青春少艾，周先生看相貌身体也不过三十出头的模样，怎么看都不应该膝下空虚。

期间王老爷也请过大夫，暗中给二婢号脉调理，据大夫说二婢不论是肾阳、肾阴、气血……都无大问题。虽说也开了些药调理，却半点音讯也没有。

一个人怀不上，或许是女人的问题，若是两个婢女都没有怀孕，十之八九就是周先生的问题了。

若这样，送再多的女人给他也是无济于事。必得与他调理身子才行，奈何这会人已经去了广州。

王业浩有些等不及了，当即将刘铩召来商议。

“召你来商议，不为他事，是为了周先生，”王业浩叹息道，“他来我府上日子不短了，甚是得力。只是膝下空虚，虽说送了他两个婢女，却一直没有喜讯……”

他的话全是可以放在台面上的，便是有人告诉周先生，也寻出半个不是来。

刘铩这样的北司缉事人最是玲珑心肝，一听便明白老爷的意思。笑道：“老爷，这有何难。子嗣一道，并非只有亲生的才能承继香火……”

“你说得有理。”王老爷暗暗点头，这刘铩果然是个聪明人！

“可有合适的孩子？要稳妥，没有牵挂的才是。”

“老爷若有吩咐，小的去办就是，”刘铩道，“不知是男是女？”

“他还年轻，将来多半还会有亲生骨肉，既然是螟蛉之子，就选个女孩子吧。”

“大人所虑极是。”

“此事须得隐秘。”

“小的明白。”刘铩心领神会。

