---
aid: "0009"
zid: "0275"
title: 第二百七十五节 京师（三十二）
author: 吹牛者
---

王业浩展开王良送来的纸条――正是广州的刘钊发回的密报：已定于本月初三启程返京，悬了三个多月的心终于放下了。之前定计，王业浩最吃不准的便是炉石仙人的预知本事到底有多厉害。若是他真有预卜未来之能，这次的算盘也许会被被对方知晓，招揽之事也就黄了。

王业浩回想炉石仙人的行事方式，总觉得隐隐有些怪异。虽然他对朝局走向每每都能言中，但对其他事情却似乎毫无神通。不论是广府行医落网，还是扬州青楼遇刺，抑或是寻乾坤镜不得，种种迹象都表明，仙人的预知能力有很大的局限性。所以王业浩有个大胆的猜测：此人或许只是能解读生死簿上的事情，其他的便一概不知。

年初王业浩递出消息，第一层的是为了让他尽快回来；第二便是借机试探。告知丫鬟有身孕，暗地里让刘钊注意他的反应。按刘钊传回的消息看，周先生似乎并未起疑，而且立即就催促回程。王业浩沉思了一会儿，决定继续下一步计划。

刘铩把两个丫鬟安顿好后就没有再接到新的指令，除了按照吩咐，每个月送些米面菜肉和银钱过去，其他便不再过问――看守照护的工作现在有专人负责。虽说暂时没有任务，但是王家的月银却未短少，算起来比之前还富裕些，所以刘铩也乐得清闲，继续在京师卖卦相面，暗中打听各种消息。

刘铩平日里租住在东岳庙内。早年他也有过家室，可惜几年前妻儿都染上恶疾，没几天便双双辞世了。刘铩觉得可能是自己干得行当有损阴德，不利家宅。他在这行干得久了，对家人香火这些看得也淡了，便没再动娶妻生子的心思，过起了一人吃饱全家不饿的日子。

这一日他起床之后正在收拾物件，预备出摊。王良突然找来，说老爷明天想去踏青，还说明天可能下雨，让带好雨具。

说是踏青，实际就是去丫鬟们居住的地方。这是他们约定的秘语。

第二日，王业浩乔装打扮，乘一顶二人抬小轿，只带了几个亲信仆从并一顶空轿，在刘铩的陪同下，来到两个丫鬟的住处。

宅院就在宣武门附近，距离两年前发生爆炸的王恭厂不远。发生爆炸的时候这一带的住家受损严重，许多房屋坍塌，仅仅官方统计就有“塌房一万九百三十余间，压死男妇五百三十七名口”。至于房屋受损的更是不计其数。

此时距离爆炸过去还不过两年时间，这里的街市尚未恢复，街边依旧残留着废墟，不论官绅还是百姓，普遍都觉得这块地方晦气，有些钱财的大多搬离了此处，故而人气低迷地段冷清。刘铩奉命盘下这座院子的时候算是捡了个漏。宅院不大，前后统共不过两进，除了住着结衣和志玲之外，便是奉命在这里“照护”她们的四名仆役，所以显得空荡荡的。

两个丫鬟在新宅子里闷了三个多月，终于见老爷过来，赶忙上前请安。王业浩命她们先关好大门，然后来内进伺候。

待关好门落上栓，志玲心中充满忐忑地小声问结衣：“结衣姐，王老爷不会要来收我们吧？你说我们还跟周先生吗？”

“别乱讲，我们做下人的，老爷说什么就是什么。”结衣对周先生回来也不抱太大的期望，不过老爷未必见得会将她们收房，更有可能的是把她们转手送人而已。

“你说周先生大半年了都没消息，是不是早把我们忘了。我看老爷之前又是查命理，又是置宅子，没准真要收我们呢。”志玲一路上越说越激动，小脸羞得通红。

二人进得屋内，见老爷端坐正中，连忙行礼。王业浩一脸古井不波地让二人起身，然后像是拉家常般问结衣：“你们在此处可还住得惯？”

“回禀老爷，奴婢住得惯。”结衣低着头答道。

“你呢？”王业浩又笑着问志玲。

“回禀老爷，吃住都好，就是冷清了些。这边连个街坊都难寻，只有陈妈还能说个话。”

“哦？这陈妈是何许人也？”王业浩饶有兴趣地问道。

志玲答道：“是前街的一个老寡妇，女儿出嫁了，平常只一个人住，偶尔来聊个闲天。”

“呵呵，这边还有其他街坊吗？”

“没有了，就是陈妈也不常来……”

刘铩没等志玲说完，便干咳了一声，呵斥结衣道：“你之前是怎么伺候周先生的，老爷来了，连茶水都不预备？！”

结衣慌忙道：“水才烧上，奴婢这就去催！”说罢赶紧退出屋外去看风炉上的水开了没有，将说得意犹未尽的志玲留在屋内。志玲见结衣被打发出去，愈发觉得老爷对自己有意思，有一搭没一搭地继续扯些市井八卦，还不时地抬下头，偷瞄几眼王业浩的反应。

王业浩耐着性子继续听了会儿志玲的汇报，转身对守在一旁的刘铩说：“之前选人之事，先生可还记得？”

刘铩拱手回应：“记得。”

“这会便办了吧。”

刘铩闻言先是一愣，旋即会意，从怀里掏出一粒药丸，面带微笑地对志玲说：“姑娘，贫道先前看你气色不佳，恐有隐疾，故特将你安顿于此地调养，今备金凤丹一粒，可固本培元，滋阴补阳。”

志玲满心欢喜地接过丹药，问道：“结衣姐没有吗？”

刘铩一脸和善地说：“你且服下，她没这个福气。”

见王业浩也是微微点了点头，志玲便满脑子只剩邀宠的想法，哪里还存有半点疑心，也不等茶水，一口便将药丸吞服下去。不过片刻功夫，便觉头晕气急，还没等呼喊一声，就瘫倒在地。此时正巧结衣便备好了茶点推门进来，见此情景，不禁木在原地不知所措。倒是刘铩机警，两步抢上前去，架住结衣，并捂住了口鼻。结衣只觉一阵奇香，接着脖颈被人重重拍了一下，而后便浑身酥软，没了气力。

“我已娶你一魂一魄，劝你还是不要挣扎，免得受苦。”刘铩将结衣斜放在椅子上，然后告诫道。

“别怕，本官实则有一桩富贵要与你商量。”见结衣已被控制住，王业浩便开始唱红脸，“你若依本官之计行事，便保你衣食无忧，荣华富贵。”

结衣虽然浑身无力，但神志尚明，见到瘫倒在地显然已没了生气的志玲，哪里还有违逆的胆子，颤抖着身子道：“奴婢全凭老爷吩咐。”

“好。”王业浩捋了捋须髯，继续说道：“此番志玲是难产而死，但留下一名女婴，交于你抚养，你要好生爱护，可记住了？”

“奴婢记住了。”结衣有气无力地答道。

“待周先生回来，便照此说法。将来你若有子，此女不足虑，本官当助你成正室。”王业浩旋即面色一沉，阴狠地指着地上的志玲继续说道，“你若如她一般长舌，便去地府与她做伴。”

“奴婢不敢多嘴。”

王业浩盯着结衣看了一会儿，然后朝刘铩点点头。刘铩不紧不慢地对结衣念了通咒，然后说：“这咒法只限你半个时辰，而后便能手脚如常，不过你这一魂一魄暂且还是留在贫道这儿存个念想吧。”

“求老爷饶过奴婢。”结衣带着哭腔告饶。

“你照做便是，本官自不会害你。”王业浩不容置疑地对结衣说道，而后又吩咐刘铩，“过几日孩子送来，我会派奶妈仆妇来伺候。这儿收拾干净，记得让陈妈闭嘴。”

刘铩将事项一一应下，当即将志玲塞入轿子，关照轿夫悄悄抬回府去。过了半个时辰，见结衣已缓了过来，他才悄悄离去。

第二日，刘铩没有出摊，出门之后便一路向南直奔城外而去。

永定门外，从四里八乡逃春荒而来的流民，挤挤攘攘地聚在官府和善局设的各处粥厂前。刘铩熟门熟路地在人群中穿插前行，穿过人群之后，他穿过一片荒凉的义冢地，直到一处破烂不堪的小破庙前才停下。靠墙根斜躺着晒太阳的花子认出了刘铩，连忙起身相迎：“哟，刘木头，有日子没见你了，今儿个怎么来了？”

“嘿嘿，来这儿还能有啥事，巫海在吗？”

“在里头挑石头呢。”花子将刘铩引进门内。

刘铩绕过正堂来到后院，一个三十上下的汉子正在摆弄几个神志不清的幼童，时不时地还在他们的四肢和脸上画些记号。见刘铩进来，汉子也没有停下手上的活计，只是点头打了个招呼，继续哼哼唧唧地唱道：“采得荒年生，割来福寿财啊……”

“巫海，有新货吗？”刘铩上前问道。

“都在这儿了，要什么样的？”

“要个女孩子，白净些。四五个月大的。”刘钊边说边挑了起来，似乎没有合适的。

“哟，这回是哪家老爷要炼药引？”巫海笑着搓了搓手，“后面刚好有一对兄妹，去看看吧。”

