---
aid: "0009"
zid: "0276"
title: 第二百七十六节 京师（三十三）
author: 吹牛者
---

刘铩随巫海进到里屋。屋内昏暗腥臭，墙角锁着个八九岁的男童，手里抱着个睡熟的婴孩，警惕地望着来人。

“今天刚收的，这娃忒倔，手里是他妹妹，死活不放手，还把赵三给咬了，我是没功夫收拾，先饿他两天。”

刘铩看着屋内凌乱堆着的各式采生割折用的器具，又看看对面恐惧地睁圆了眼睛的男童，不禁叹了口气，俯下身换了个和善的语气问道：“你叫什么名字？”

“徐勇。”男童战战兢兢地答道。

“你可知这是什么地方？”

男童点点头，又摇摇头：“不是好地方。”

“这是你妹妹？多大了？”

男童像是受了天大的委屈，泪水止不住地涌了出来：“还没满月，娘没了。”

不知怎的，看着这个男童，刘铩忽然想起了自己亡故的幼子，喃喃地说道：“唉，差不多也该这么大了吧。”

“合用吗？”巫海见刘铩出神，便催促道。

刘铩收回心神，唱一声“罢了”，便对男童说：“我能带你走，今后便做我的道童，你可愿意？”

“那我妹妹呢？娘走前说了，不能让她死。”男童倔强地回应。

“你妹妹自然也要跟我走，我可保她今后衣食无忧，只是你们不能再相认了。”

“我还能见着她吗？”

“看缘分吧。分开活命还是一起等死？”

男童想了想，便拜倒磕了个响头：“师傅在上，受徒儿一拜。”

周乐之毕恭毕敬的站在廊檐下，在一块小黑板上做先生出得题目。这样的二元二次方程如今对他已经不是什么难事了――过去他可是视之为天书的。

要说先生的本事也真得是大，虽然他并不明白这些方程具体有什么作用，但是不得不说，学过之后他才知道自己的头脑居然这么好，连先生都说他是“奇才”。这未免然他有些得意。

这黑板和粉笔，也是先生自己鼓捣出来的，黑板是请木匠做得，但是上面的黑漆却是先生自己调制的，为此周乐之和先生的小厮王知跑了不少地方才把这些东西都买齐。周先生在后院又是磨，又是捣，又拌……折腾了好几天，做出了这一套“黑板粉笔套装”。

看到得意洋洋的在黑板上又写又画的先生，周乐之小心翼翼地说：“先生要用纸吗？学生去买就是了。”

“纸张不适合搞教学。黑板才有仪式感。”

这不知所云的话让周乐之如坠云雾，但是这样话先生一天不知道要说多少，在广州期间说得类似的胡话更多。所以他也没往心里去。

在广州好几个月，周乐之跟着先生东奔西走，来回折腾，几次差点挨揍，还有几回是靠了刘钊的锦衣卫腰牌才算没给抓到衙门里吃官司。期间回河头村探了一回亲，周先生还吹嘘自己在村里可以“刷脸”，至于这个脸怎么刷周乐之是没看到，先生倒是差点遭到几个因他被砍了脑袋的村民的围殴，连着周乐之都差点遭了池鱼之殃，三人只能狼狈而逃。

周乐之只知道先生广州东跑西颠的找得是一个叫“乾坤镜”的宝物，有了这个宝物，先生虽然不见得能上天入地无所不能，但是至少也是点石成金，吃喝不愁，绝不至于沦为王老爷的门客。

但是很遗憾，先生的广州之行虽然无时不刻不再寻找乾坤镜，甚至还做出了闯入商人家被赶跑的丑事，但是最终还是一无所获。其实就是王老爷的信件不来，他们也打算打道回府了，毕竟盘缠也花得差不多了。

回到京师，见到了女儿，先生很是手舞足蹈了一番，又提出要去给志玲坟上祭奠，让来迎接的王良一时语塞，推说后事不是他办得，等回府问明之后再安排上坟祭奠之事。

不过先生对志玲的爱意也就只有这些了，倒是对女儿情有独钟。当即取名为周居里，每日抱在怀中举高高。令一干仆役们诧异不已――一个丫头片子有什么好稀罕的？

周乐之对白白胖胖的周居里也是十分喜爱，只是他冷眼旁观，每每结衣和王知等人看他们父女二人其乐融融的时候，脸上都会露出耐人寻味的表情，似有讥诮，又似乎有悲戚，还包含着些许的忧虑……

这孩子到底是怎么回事？周乐之觉得这里面大约有什么文章，但是他既不敢问，也不敢在先生面前提起。

“先生，题我已经解出来了。”周乐之恭恭敬敬的对躺在廊檐下的竹榻上眯缝着眼睛的先生说道。

“嗯。”先生此刻正看着在院中抱着周居里逗乐的结衣，满脸心满意足的慈爱，“把那道几何题也解一解，不要用上次的法子――那是我教你的，试试看换一个解法。”

从广州回来之后，周乐之就经常看到先生这副模样，还嘟囔着在二环内搞这么一个院子，那真是想也不敢想。

周乐之不知道什么叫二环，不过能住上这么个院子，又有结衣这么一位美女相伴，王老爷每月按时送来银钱和柴米，一家子呼奴使婢……换作是他也会觉得很满足。唯一的缺点就是没儿子，不过先生还年轻，如今又是有钱有地位的人，子嗣上应该不是什么难事。

他很快证明完几何题，周先生大约没料到他的证明如此之快。竖起身子仔细的看完他的证明过程，眉毛惊讶的挑了起来。

总得来说，先生对周乐之的智商和学习能力是相当满意的，当时这次他表达的满意显然更进了一层。

“好！”先生赞赏道，“能举一反三了，了不起。你果然是个难得的聪明人。”

“都是先生栽培的。”

这倒不是拍马屁，先生对他的教育的确是不遗余力。

“你这智商，大有前途，日后可以继承我的衣钵。”

先生说这话的时候很是认真，周乐之不觉一阵感动：“多谢师父！”心里不觉有些歉疚，自己可是个“卧底”。

自从回到京师之后，先生每天的的生活节奏就是这么休闲，除了在家逗娃，就是隔三差五地到王业浩府上开展咨询业务，晚上和结衣大战三百回合。

说起妹子，先生似乎对失去志玲多少有些遗憾，其好色癖性又发作了，几次旁敲侧击的问哪里可以买到丫鬟，最后还是刘钊说，每年闹春荒时永定门外都有不少流民，两银子就能买个不裹脚的农家女，其中不乏底子上佳的黄花大闺女。只是现在时节人市凋蔽，好货早被人收完，次货或散或者死，得等明年才会批量上新。先生也就罢了，说等明年再说了。

这样其乐融融的生活先生显然并不完全满意，安歇下来没多久，先生便每天都带着从人在城里城外各处转悠，手里还拿着他自己绘制的谁也看不懂的地图。这地图周乐之悄悄地复制了一份，送给王老爷。

看上面标注的各大城门、地图中间的皇城和日坛、社稷坛之类的地名，应该就是京师。可是上面画了好多个圈圈，一个个圆环套圆环，不知道何意。

在这图上，有些连刘家兄弟这两个本地人都不知道的地名，还有一些地方打着叉，似乎是某个特殊地点。

这些打叉的地方，周先生都带着他们去看过，东寻西找，打听有没有见到异像。可惜不但没有丝毫收获，反倒多次被人举发“妖言惑众”，要不是有刘钊护着，可能早就被绑去见官了。

“这些环是什么意思？”

“回禀老爷，对周先生来说似乎是极要紧的东西。”周乐之说了他曾经嘟囔过二环的院子的话，“……小的还曾经听他唱过什么俗歌，‘啊啊五环，你比四环多一环’……”

王老爷和刘钊都觉莫名其妙。刘钊将地图琢磨了好几遍，道：“老爷，这些圆环或许是里程图。炉石道长用来标记地点的。”

“亦或者是符文密语？”王老爷问道。

“老爷说得有理，”刘钊点头道，“不管是什么，这一定是某种暗记，炉石用来标志地图的。”

“你们随他出去寻找，可有找到什么？或者有何异样？”

周乐之和刘钊都摇了摇头。

“他大约还在找乾坤镜。”王老爷沉吟片刻说。

“是，不过他自从知道有澳洲人之后，似乎就不再提这乾坤镜的事情了。”刘钊说。

“嗯，这澳洲人不知什么来路。”王业浩沉吟着，“那高家你帮我查一查，是哪家的门下。”

“十之八九是宫里的大铛。”刘钊道，“不过阉党倒台，若他家主子也跟着倒了，这倒是个好机会。”

“刘大哥，他对待我们如此气盛，连锦衣卫三个字都唬不住，背后的门槛肯定不是阉党。”周乐之提醒道。

刘钊拍了下脑门，笑道：“看我糊涂了！真要是阉党的人，早就龟缩起来了。小兄弟你倒有几分眼色！不过他背后的门槛是宫里的太监这点是没跑了，待我打听几日，一定能知道。”

