---
aid: "0009"
zid: "0277"
title: 第二百七十七节 京师（三十四）
author: 吹牛者
---

王业浩这一年多来由于有了外挂的加持，现在已经成功坐上了通政使司的头把交椅，位列六部九卿之一。通政使司掌管内外章疏敷奏封驳之事，不论是出纳帝命、通达下情，还是诸司公文、四方建言，都汇聚于此，可以说是朝廷各司中消息最灵通的衙门，所以各地官员的三节两敬、人情疏通必少不了这一份。

阉党得势的时候，通政司的权柄大为缩减，司礼监文书房实际上取代了它的位置。自从今上登基，通政司又恢复了其往日的地位。王业浩的地位也随之水涨船高。

不过今天两广总督王尊德送到府里的一份“薄礼”却让王业浩有些犯难。倒不是王业浩两袖清风不敢伸手，而是因为礼单上列的名目乃是“澳洲珍品”。

他想起刘钊和周乐之从广州回来，说起过他们见到“澳洲货”之后炉石仙人的奇怪反应，还说过仙人对高老爷说他也是澳洲人，还设法找这些海外客商。

由此看来，这位周仙人纵然不是“澳洲人”，至少也和这伙海外客商有莫大的干系。

“去把刘钊和周乐之叫来。要避着周先生。”王业浩思来想去，还是有些拿不准，便吩咐王良去找人来确认，“等等，把刘铩也叫来吧。”

刘钊因为和周先生混得最熟，所以回京后便被安排在了周家继续听用，明着是护卫，实际上则是贴身监视。再加上学生周乐之、跟班王知、通房丫鬟结衣，王老爷算是里里外外，床上床下都给炉石道长安排上卧底了。基本上是24小时全方位监控无死角。

周先生不但不知情，反而对这样的安排相当满意，毕竟在这个缺少现代娱乐活动的时空，有两个相对来说还能聊得上话的人，总比每天对着连大字都不识几个的通房丫鬟要强。目前他已经成功复刻出了斗地主、UNO、飞行棋等具有划时代意义的消遣活动，并正着手研发三国杀等高技术含量的卡牌游戏。

当晚，刘钊、周乐之和刘铩三人如约聚到书房，王业浩优先确定事情的机密性：“你们这么晚出来，周先生可有起疑？”

“大人放心，阖府上下都是咱的人，保准瞒得死死的。”刘钊笑着回道，“这会儿周先生应是正在折腾结衣呢。折腾完了，他倒头便睡，日上三竿都醒不了。”

“要是他不睡呢？”

“小的给他的茶水中下了些助兴的药――只是事后也会更累。”

“你果然有些手段，”王业浩满意地捋了捋胡须，突然想到个问题，“说起来，这结衣的肚子怎么还没动静，回去给她提个醒，要是再不见喜，大妇就不是她了。”

“行，属下知道怎么办。”刘钊点头允诺，望着王业浩等待进一步指示。

“今天本官找你们来，是要辨认些东西。”王业浩说着将书桌上的礼盒打开，询问道，“这些可是澳洲物件？”

借着屋内的灯光，几件晶莹剔透的玻璃果盘出现在众人眼前。刘钊仔细端详了许久，依然有些不确定地说道：“大人，属下之前在高家铺子里确实没见过这样的琉璃器。不过属下只去过一回，周乐之应该见得更多些。”

“回老爷，小的也没见过。”周乐之接着刘钊的话头继续说道，“高家铺子里奇货甚多，可确实没卖过这样的。不过也说不准，难保他们没藏着好货不散卖的。不过……”他迟疑片刻又说，“的确很象高家铺子里的货色！”

众人正不得要领，刘钊忽然皱眉道：“不对，这不是高家铺子的东西。你们看，这盘底上有字，‘紫珍斋’！”

王业浩连忙又拿出其余几件器物查看，无一例外都有这样的戳记。

“你们在广府可见过这家铺子？”王业浩摩挲着盘底的戳记问道。

“属下并未见过，全广州城都知道，澳洲货物仅由高家铺子独家售卖，绝无分店。”刘钊十分笃定地说。

“既然澳洲货物只在高家铺子卖，戳记又不是高家铺子的，那么这些便不是澳洲物件咯？”一旁的刘铩听几位说了半天，有些摸不着头脑地问道。

“大人，恕小的多嘴，这几件东西确有出奇之处。”刘钊表示不同意见，“属下虽然位卑，但在镇抚司当值时也是见过好东西的。敢问大人之前可曾见过如此通透的琉璃盏？”

“确未见过。”

“且不说这几只琉璃盏的花纹尺寸丝毫不差，光看这底下的戳记，便不是寻常匠人能做的。”刘钊顿了顿，沉声说道，“依在下拙见，这些琉璃盏当是外洋货无疑。”

“即便是普通的外洋琉璃器也不是这样的。”周乐之从小生活在广州郊外，广州城也去过，夷人洋货都见过。

“如此说来，许是那澳洲海商又回来了？”王业浩对刘钊的分析表示赞同，况且王尊德不过是送些日常人情，没必要对自己谎称来路。

“属下不敢妄言。是不是问一下周先生，或许他见过。”刘钊试探性地建议。

“不，他若知晓此事，必是又要去广州寻人，如今可不能让他跑了。”王业浩斩钉截铁地回绝，“今日之事且勿与他说起。”

“小的明白！”二人正要退出去，王业浩道：“周哥儿留一下。”

因为周乐之算是炉石道人的弟子，所以王业浩在表面对他相当客气。

“你与周先生学得如何了？”

周乐之几乎每次见到王业浩的时候他都会督促功课，也算是老生常谈了。

他赶紧道：“小的每日都勤奋学习，只要先生教得，不管会不会，小的都先记下了背熟，之后再寻先生空闲的时候请教。”

“学什么都不碍事，”他问道，“你也学了一年了，他的本事你可通晓一二？”

“先生的本事浩瀚如大海，小的只学到些皮毛。”

“嗯，他教你的多是算学和格物，说来有用却也无大用――看来真本事是不肯教你啊。”王业浩叹道。

周乐之后脖颈一凉，这话里的意思好似对自己很不满意。

一旦无用会是什么下场，他用脚趾头想也知道。

他赶紧辩白道：“老爷有所不知道，周先生他教我的都是从海外学来的秘学，学成了有通天晓地的本事，只是这秘学有三大基础，必得先学会才能学这秘学……”

“哦？还有这事？”王业浩将信将疑，“什么三大基础？”

“一是算学，二是格物，第三却是逻辑……”

王业浩不知道什么叫“逻辑”，对周乐之这番话将信将疑。因为不懂，所以也没法质疑，只能冷笑了一身表示“一切尽在掌握”。

周乐之看到老爷的笑容，愈发胆颤心惊，忙道：“先生还教了我许多历代施政得失，也说了……”说到这里他觉得似乎不大妥当，闭口不言了。

“也说了什么？”王业浩追问道。

“本朝的得失……”周乐之吞吞吐吐道，“语多狂悖，小的不敢转述。”

这其实并不出乎王老爷的预料，以他对朝局如此精准的预测，对朝政有所针砭评论也是理所当然的事情。

“他说什么了？”王业浩放缓了语气，“你只管说，这里只有你我二人！”

“他说，他说：本朝虽太祖驱逐鞑虏，恢复中华。实则除衣冠文字之外，唐宋旧制尽数遗忘，反倒是承袭了许多金元恶政……”

王业浩听他絮絮叨叨言来，心理暗暗惊讶。虽说这些话大多不成条理只能算算是只言片语，有些更是失之偏颇或是无稽之谈，但是很多指摘都是过去自己读书时候想到过或者听别人说起过的。

“虽系狂悖，也不失有几分真知灼见。”王业浩道，“你回去之后后将这些都记下来，每月交给我。”

“是。”

“你好生学着，日后他的衣钵就是你的。”

“谢老爷栽培!”周乐之一惊，又是一喜。

打发走了周乐之，王业浩又吩咐刘铩道：“你速去广府一趟，查一下这‘紫珍斋’和澳洲人的底细。”

“属下明日就启程。”刘铩应下事项后，又有些疑惑地说，“只是大人为何不让刘钊周乐之去？毕竟他二人地头更熟些。”

“他二人得盯着炉石，不能让他生疑。”

“大人，属下知道不该问的不问，可这周先生究竟有多大能耐，需要如此提防？”

“道长可是看着他的宅子眼馋？”王业浩嘴角泛出一丝笑意，却说得刘铩后背发凉。

“属下不敢。”刘铩赶忙否认。

“道长可读过《世说新语》？”

“恕属下浅陋，并未读过。”

王业浩起身走到书架旁，摸索了一会儿，拿出其中一部，翻开后不疾不徐地读了起来：“魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人一时俱教。少时，还有一人声及之，便杀恶性者。”

读完这段，王业浩从桌肚中抽出一页之前誊抄好的纸交给刘铩，“你此去广里，沿途可遍寻高人，若能解此符咒，本官便用不着那个粗坯了。”

