---
aid: "0009"
zid: "0278"
title: 第二百七十八节 京师（三十五）
author: 吹牛者
---

“……经查，紫珍斋乃广府一珍玩铺，内设首饰作坊，所制细软样式殊异，估价甚高。琉璃盏非其所售，乃另有铺面，号紫诚记。此铺所陈种种，俱称澳洲洋货，皆精巧异常，又以琉璃器见长，计有盘、盏、窗、镜诸类，更以琉璃净瓶鬻酒，称国士无双……

“二铺皆为一人所有，此人姓郭名逸，表字不详，既无功名，又非世家，然平地起十丈高楼，须臾得万金产业。另有紫明楼一处，乃声色犬马、风月销金之所，其妾裴氏掌之。裴氏以花魁之名，勾连广里士绅甚密，纨绔趋之若鹜，商贾云集景从……

与密报一并送来的，还有几个合资，里面是刘铩买回的几件澳洲货：几个内里镶着银镜的木制雕花朱漆粉盒，看样式和之前在扬州见到的十分相似，但材质似乎又有所不同。另有两个琉璃瓶，按刘铩密报所述，应当就是国士无双酒了。虽说其中酒液清澈纯净，不见半点混浊，当是上等佳酿无疑，但这晶莹剔透的琉璃瓶身，更是价值不菲。以如此器具装酒，似乎有点本末倒置的味道。这酒却是周仙人以前提议酿造的“火酒”。只不过他当初提议走廉价大众路线，这酒却是走上层路线。听闻价格是一个礼盒六两银子，就是这样还供不应求，时常断货，王业浩不觉乍舌。

最让王业浩在意的还是信中提到的郭东主，一个无根无底的外地客商，竟能在广州市面上挣下偌大的产业，看来着实是有些背景手段。

原本王业浩只是为了追查乾坤镜的下落，现在事情开始变得复杂，他不得不小心一些。将报告递给了一旁的刘钊。

“老爷，这么说来澳洲海商真的又回来了？那乾坤镜……”刘钊看了之后诧异道。

王业浩抬手止住刘钊的话头：“乾坤镜之事真伪难辨，暂不可声张。”

“属下明白，只是先前随周先生去广里，确是为了寻物。且观其言语行事，不似作伪。”

王业浩缓缓地点了点头表示赞同。确实，当时如果不是寻物，完全没有必要再折腾回广里一趟。而且在广里时，刘钊按王业浩的意思露了很多破绽，炉石道人却丝毫没有趁机逃跑的意思。更何况后来炉石仙人还乖乖地跟着刘钊回了京城，王业浩先前的疑虑也随之打消。

“先不论乾坤镜，今日密报，以为如何？”

刘钊思量了一番，小心翼翼地说：“大人，属下有一猜测，不知当不当讲。”

“但讲无妨。”

“先前属下在广里查访时，并无郭逸此人，且依刘铩所言，此人似乎并无根基，却能在短短一年间挣出这么大的场面，听来真如志怪传奇一般，若无神异相助，岂能成事？”

“下无根基，难保上无靠山。便是粤闽的海商们，也少不了达官贵人们在朝中运作。”王业浩把玩着精致的国士无双礼盒里的酒瓶旧居――火酒他不爱喝，但是这瓶子和酒具着实精致。

“此人十之八九走得是高举的路子，不然他一个外来户，卖得亦是澳洲货，高举岂能容得下他？”

“老爷说得是。看信中的意思，高举和这郭东主关系似乎颇为融洽……”刘钊道，“只是不知道高举扶持这么个人到底意欲何为。”

王业浩双眉紧蹙，高举的后台他已经探查清楚，确系是宫中的大太监，虽不是信王府来得新贵，亦和九千岁无关，眼下在宫中的地位很是稳固。

这些连在一起，似乎便有答案，突然冒出来的郭东主很可能是个“澳洲海商”，要不便是他们的代理人。高举为了做澳洲人的生意，不得不扶持他……

这样便说得通了。慎重起见，还是查一查为好。毕竟这郭东主是个神秘莫测的“澳洲人”――而炉石仙人对澳洲人又似乎特别上心，甚至还自称亦是澳洲人……

看来，炉石道长自称“澳洲人”未必是权宜之计的胡诌，搞不好他们真得是一伙的。

“你且撒出去问问，朝中可有人为其做门槛。此事本官不宜出面，你找个由头，去四叔那儿探探消息。”

“属下明白。”

王业浩将案几上的澳洲珍品收回盒子，又将信纸投入暖炉，然后拉家常般轻描淡写地问道：“炉石道人最近可安分？”

“并无异样，十足的富贵闲人作派，倒教人好不羡慕啊。”刘钊笑着回答。

“呵呵，银子少不了你，但有一样，务必将他盯紧了。”王业浩端起茶杯，扫一眼刘钊，示意他可以退下了。

约摸一个多月后，刘铩的的第二封密报摆在了王业浩的案头。

“查广府各埠均无澳洲海船泊靠。有人云郭氏所贩财货出自琼州府临高县……”

“临高……”王业浩收起信纸，自言自语地玩味着这个远在天涯海角的地名，突然脑海中闪过一个模糊的印象。

“王良，速去找金先生，让他找找这两年间，可有事涉临高县的公文。”

阉党倒台，功名恢复，金文池越来越觉得王业浩是个说话算数，值得托付的东家。所以金文池在府中做事一直都分外上心，不论是打理公私文书，还是操持迎来送往，都办得滴水不漏。入府两年有余，如今的金文池俨然已是王老爷幕中一个要紧人物，专门承办各种秘密事务。

这几日正值年节休沐，原本并无公文待办，是难得的清闲时光。但王老爷却突然要查一个偏远小县，似乎还是什么要紧事情，这让金文池有些摸不着头脑。不过奇怪归奇怪，差事还是得照办。朝中重要的来往公文找来在通政司都有抄录存档。为了便于管理，还有节略贴黄。王业浩为了办事方便起见，家中书房里存有就有誊抄来的贴黄簿。

但临高县实在太小太偏了，鲜有相关题本。金文池和管文书的师爷翻找了半天才算找到几条。

虽然只有节略，亦足以了解相关事情。金文池生怕王老爷要看题本，便关照管理文书的师爷赶去通政司，调取相关的题本存档来。自己带着节略来找王业浩。

“大人，这临高县既无出产，亦非要冲之地，涉及此地的题本寥寥无几。”金文池道，“不过近两年倒是有几个题本涉及此地，原本并不是什么要紧关节，只因所言之事堪称奇闻，故有些许印象。学生已经让韩先生去通政司取原本了。”

“所言何事？”

金文池取出节略，回道：“临高县地处偏远，除了偶尔是些海寇侵扰，平常鲜有所闻。第一桩便是请剿海匪的告急文书，称有五百余髡发海贼驾大铁船而来，欲为祸乡里，然县令率乡勇拒守，保得城门不失，贼人虽抢掠不得，却未退去，而是结寨筑堡，架桥铺路，意欲久占。临高县苦于民困财穷，无法驱离，故上书朝廷，望派兵清缴。”

王业浩扫了一眼节略，扑哧一乐：“真滑稽也，驾船便驾船，如何驾大铁船。海贼修桥补路，那建奴还不得施粥送粮了？”

“学生也觉得此事颇多荒谬之处，故权且当消遣一读罢了。不过第二桩事情，却是有根有据的。”

“哦？且细细说来。”王业浩饶有兴致地说。

“大约是去年四五月间收到的题本，刘老香旗下千余海匪登岸劫掠，不过这次临高县令率乡勇主动出击，且大获全胜，斩海匪首级数百，缴旗牌甲刃无算。”

“嗯，经先生这么一说，本官也想起来了，当时朝廷还论功行赏，以彰其勇武。”

“正是此事。再有旁的消息学生也不记得了。”

王业浩想了想，觉得有些说不通：“以临高这种边远小县的财力人口，即便是募得乡勇，顶多也不过百多人罢了，想要杀退千余亡命海匪的进攻，简直是痴人说梦。”

“依大人的意思，难道临高县杀良冒功？”

“不对。”王业浩摇摇头，“琼州府毕竟是太平地界，不是兵荒马乱之地。当地的驻守的也不过是旗军军士，平日里对付几个土蛮而已。冒赏这种事情应当还干不出来。况且临高县并无世家把控，这种事根本瞒不住。”

“大人所言甚是，学生也觉得此事蹊跷，若临高乡勇当真能以一敌百，那还何愁海匪之祸，干脆调去北边踏平建奴，岂不更妙？”

思来想去依然没有结论，王业浩只好结束话题：“后续若有涉及临高县的文书，烦请先生都誊录下来。”

“学生谨记。”金文池拱手一礼，而后问道：“只是这临高县穷山恶水，万里之遥，大人何以如此上心？”

“此事颇多蹊跷，本官也尚无头绪，先生权且照办便是。”

“学生明白。”金文池知趣地退了出去。

“难道真有乾坤镜？看来还是得找他探探底。”王业浩纠结许久，终于打定主意，吩咐道：“王良，备几样年节礼品，明日随我去趟周先生府里。”

