---
aid: "0009"
zid: "0287"
title: 第二百八十七节 京师（四十四）
author: 吹牛者
---

周先生脸上的表情愈来愈失望，看得出心情也变得十分的恶劣。

良久他才说道：“王老爷，我想到髡贼经过的各处地方都去看看，能不能安排向导和护卫？”

“这个容易。待我安排就是。”王业浩见他表情变幻莫测，从惊讶到不敢置信，再到恐惧、憎恶、失望……看来，刘铩的这番话起了作用。

本来这些事也不是凭空捏造，王业浩早就看出来，炉石仙人看似玩世不恭，说话不知轻重，又有点贪财好色，但是本质上是“良善之辈”。

只要看他对奴婢的态度就知道，普通人，不论贵贱，对待明媒正娶的老婆也没有这么好过，更别说奴婢了。

一句话，炉石仙人是个心软又善良的“无用好人”。

要他继续死心塌地的追随自己，不去投奔他的澳洲同伙，只有挑拨离间。

髡贼在广州城外这一番烧杀劫掠倒是无形中助自己一臂之力。

“髡贼如今已经建号称元。”王业浩道，“这事情可就麻烦了！”

海贼流寇并不稀奇，朝廷可剿可抚，但若建号称元，便是要与朝廷分庭抗礼。纵然如西北流寇势大滔天，也不过自称某王、某将，使用的还是大明年号，也无国号。

周先生自然也明白这个道理，当即问道：“他们建国了？叫什么？”

“髡贼自命宋人之后，打的是澳宋的旗号。不过时而又自称大宋澳洲行在。对外自称伏波军。”

原本脸色晦暗的周先生忽然露出忍俊不止的表情。似乎觉得十分可笑。

“年号呢？”

“说是公元……”

“公元？！”炉石道人拍案而起，“崇洋媚外！”

“什么？”几人都是一愣。

炉石仙人这才解释道，所谓公元，乃是红毛人、弗朗机人所用的历法，通行于西洋各国。

“原来如此。”王业浩愈发糊涂了，这澳洲人和西洋人又有什么关系？搞不好和外洋有勾连，不可不慎重！

“这倒是怪了。”金文池低声道：“起兵割据，假托前朝遗脉的倒是寻常，只是未闻有在国号前加缀的，这不是挑明了说自己并非正朔吗？大宋澳洲行在――倒还算得上一个称呼。”

“在下以为，其中必有奥妙。”刘铩的占卜本能开始显示，“国朝以火立德，而前宋亦是火德。以火攻火，岂能成事？故而髡贼加一‘澳’字，欲转水德。听闻髡贼装束尚黑尚蓝，想来也是有此考量。”

“是，他们如今对外布告大多自称伏波军，除了援马援旧典，大约也是取一个水德。”

王业浩不作评判，问道：“周先生以为如何？”

周先生一脸茫然，连周乐之都看出来了，先生对这些一窍不通。但是为了不露怯，他还是故作深沉的点了点头：

“嗯，这个，刘师傅说得很有道理。那个……前宋也是火德吗？我以为是木德啊。”

“先生岂不闻‘炎宋兴，受周禅’之句？”刘铩一脸的诧异。

周先生实在想不起来出处，不过看大家的表情似乎只有自己不知道，也就没好意思追问，讪讪笑了笑。

“这髡贼建号改元，已是有了不臣之心。”王业浩感叹道，“只是广东遭此一劫，生灵涂炭，山河破碎，一时半会无力再剿了！”

金文池最明白老爷的心思，道：“如今只有隐忍不发，待髡贼自乱。只是髡贼的内情，我们所知不多……”

刘铩笑道：“这有何难，小的这里有现成的人，原是临高本地人，从何镇台征临高逃回。髡贼的情形他一清二楚。”

“还有这样的人？！”王业浩有些惊讶，“人在何处？”

“他跑回来不敢露面，如今在窦口上混着，小的派了几个人盯着他，老爷要问，随时把他抓来就是。”

“你且把他弄来安置起来，不要惊吓到他。”王业浩吩咐道。他现在最需要的便是了解髡情之人。

苟循礼逃出刘铩的掌心之后，将心一横，找了一家窦口，拜上了大骨，算是入了本地的丐帮。

有关帝庙人马的庇护，他这个逃人的身份已经不碍事，官府不会来罗唣。他因为是读书人出身，通文墨，便被大骨留在窦口上做些文书的事情，日子过得倒算安逸。渐渐地也没那么戒备了。

没想到这一日到街上却被人一麻袋捆了去，昏天黑地的被人塞入轿子，不知道抬了多远。他心中大惧，生怕是髡贼的人来报复。

等到麻袋解开，出来一看，自己已经到了一座厅堂之上。迎面站得便是那个算命的道人！

苟循礼慌了神，这个道人当初揪着自己不放，现在又特意把自己给绑了回来……这是安得什么心？

“不知道先生尊姓大名？”

另一个男人的声音悠悠传来。苟循礼这才发现厅堂上还有几个人坐着。

看他们的模样，有青年有中年，都是缙绅或者读书人的打扮，看不出底细来。但是发话的人年纪即长，气度举止不同于常人，显然是个当官的，而且还是当大官的。

苟循礼脑子转得飞快，知道来者不是寻常强盗――他现在一无所有，又不是什么俊美少年，只要不是髡贼，什么人都好说。当下定了定神，拱手道：“学生苟循礼。不知先生……”

“你既然自称学生，想必也是读书人，怎么混迹窦口，与乞丐为伍？”

这一问也算是触到了苟循礼的伤心处，不禁长叹一声道：“不瞒先生，学生原本也是进过学的生员，家中略有薄产，奈何家中遭了劫难，才沦落至此。”

“哦，既然如此，你说来听听。”

苟循礼愈发觉得眼前的老者高深莫测，他已经认定了眼前老者必是一位大官，看样子不是髡贼，当即将髡贼如何在临高登陆，苟家庄被袭，他和父亲两个作了漏网之鱼逃亡广州，后来又如何分散行动，他投奔到了何镇台麾下，为征伐髡贼出谋划策，然后又如何的在临高溃败逃回原原本本的说了一回。

“……你说，苟家庄全庄被屠？”老者还未说话，旁边一位年轻的幕僚模样的男人吃惊的插话问道。

苟循礼仔细看去，此人并不相识，不知为何对苟家庄如此上心。

“男女老幼，一个不留。学生的伯父，几位伯母，不是被杀就是自尽，族中老幼尽数屠戮，连丫鬟仆役亦不放过。可怜我苟家庄上下四五百口，被杀得干干净净，就逃出我们父子主仆四人……”

想到自己原本是在临高县里呼风唤雨欺男霸女的苟家大爷，到现在沦为窦口上的乞丐，期间逃亡、轻蔑、侮辱、负伤……种种苦楚涌上心头，不由得放声大哭。

问话的幕僚一脸恻然，茫然若失的一屁股坐了下去。

老者却是气闲神定，道：“既然你父亲也逃了出来，还有两个从人，如今都在何处？”

“家父带着一个仆役，原本都在儋州，联络义士，准备接应天兵。另一个，原本跟随我去了临高，目下下落不明……”

老者显然不知道儋州在哪里，身畔的另一个中年幕僚低声说了几句，点了点头。苟循礼感觉对方有赞赏之意，原本晦暗之极的心火又死灰复燃一般烧了起来。

“如此说来，你与髡贼有仇了。”

“不共戴天。”此刻苟循礼已经完全吃准对方是髡贼的敌人，说话也愈发坚决起来。

“如今朝廷征伐髡贼兵败，髡贼势大滔天，当如何处置？”

苟循礼一怔：这话里隐隐约约有政务问询的意思，这老头子不简单！他思索片刻道：“隐忍待机，以伺髡贼内乱！”

王业浩暗暗吃惊：“隐忍待机”不稀罕，眼下广东的局面，不隐忍也得隐忍。所谓待机，不过是装孙子的一种托辞。但是后面这一句却是见了真章。

“先生何以觉得髡贼会内乱？”

“老爷有所不知，这髡贼与寻常匪盗不同……”苟循礼当下把髡贼都是元老，文、马二人虽然号为匪首，论地位亦不过是元老之中的一员。“……髡贼中，早就有人对文马二人窃据权柄不满。登陆之初，原本髡贼有千人之众，后为了分配女子不公，自相残杀，这才只落到只余下几百元老。”

“原来如此。”王业浩捻须沉吟，看来这“伺髡贼内乱”并非一句空话。此刻他对苟循礼不觉重视了几分，毕竟到现在为之，还没有人能如此详细准确的消息。相比之下，这位炉石仙人反倒是对此一无所知呀……想到这里不由自主的瞥了一眼周先生。

炉石仙人此刻的表情如同吃了苍蝇一般，只见他缓缓问道：“他们真得为女人打起来了？”

苟循礼斩钉截铁道：“这有假的？临高尽人皆知！”虽然不知道这幕僚为何如此关心此事，但是说到髡贼的丑事，苟循礼顿时来了精神，又添油加醋了一番，最后说道：“文马二人为了自保，派了许多人到处搜购掳掠女子供其淫乐，这次攻入珠江，又劫掠了许多女子……”

本章完

