---
aid: "0009"
zid: "0290"
title: 第二百九十节 京师（四十七）
author: 吹牛者
---

按照周乐之的想法，有梁存厚这样一位“知己”的存在，王老爷大约会将先生介绍给玉源社，然而他完全猜错了，先生自始自终都不知道玉源社的存在。

去和玉源社交流的，居然是他周乐之。

“你去玉源社，互通有无，什么话都可以说，唯独两件事说不得：”王业浩叮嘱道，“一是炉石仙人；二是‘天书’。”

“先生写得那些书呢？若是有人请教，要不要……”

“无碍，髡学上，大可知无不言言无不尽。”

“是，小的明白了。”

“你之后见我，不必自称小的，称‘学生’就是，日后也算是我幕中的先生了。”

周乐之大喜，立刻跪下磕头，口称：“多谢老爷恩典。”

原本他在王府属于“妾身未分明”，虽说算是“炉石道长”的弟子，实际和王家的奴仆差不多，见到王老爷得跪下行礼，口称老爷；现在起，他就是正儿八经平礼相待的“先生”了。这对他这个读书不成的农家子弟来说就是人生的一大飞跃了。

“用心办事，日后少不得也是一个国子监监生。”

“是，还要请老爷多多提携。”周乐之学着读书人的模样一躬到底。又问道：“若是有些问题学生也不知道，可否请教周先生之后再作答？”

“不妨。只是莫要叫他们知道便是。”

周乐之在玉源社的亮相立刻引起了社员们的轰动。其时的玉源社拢共不到七八个人，除了梁存厚之外，就是广州读书人中间一个极小的圈子。

梁在选人的时候颇为用心，单纯的对髨贼髨物感兴趣的人他并不会就此收他入社，毕竟这些物件新奇好玩，几乎人人有兴趣。而要对髨贼髨物有些见解知识的人才能入社。

但是再有见解，也不过是一知半解，哪有周乐之这般条理通达。去了两三次，俨然就成了玉源社的“髡学大师”了。梁存厚便约他每月来广州两次讲学，传道授业。

至于先生的著作，倒没引起太大的轰动――随着澳洲人重返广州，许多澳洲书籍也开始出现在市场上。梁存厚派人购置之后，除一本留在玉源社之外。在送一本往肇庆。

先生对这些书的反应不一，大多数是颇为赞赏，还用它做课本来讲授。但是有些书则是嗤之以鼻。比如这本《射雕英雄传》。

这部书倒不是梁存厚送来得――他买书的关注点是髨学，此类说部自然不在其内。所以当此书出现在先生院中，还是在有容的房间里的时候，他明显是吃了一惊。

“这书哪儿来的？”周先生举起书册厉声质问有容。

有容在京师如愿生了个儿子，儿子半岁被王业浩派人接到肇庆入住总督府的周宅。先生喜不自胜，当即取名为周牛顿。

现在的有容堪称是心满意足，虽说周先生没说谁大谁小，但是有容自觉是“有功之臣”，气焰上已经显然压过了结衣。

有容自持“有功”，加上这位周先生性子又软，又最爱孩子，这周宅之中她的气焰便愈发高涨起来。

此刻忽然看到老爷换了一副凶神恶煞的嘴脸，吓得赶紧她收起耍性子的做派，小声答道：“是王知买回来的。”

“王知！”先生朝院子里高喊一嗓，在外侯着的王知赶忙跑了过来。

“老爷有何吩咐。”

“这书是你买的？”

王知接过书看了看，挠挠头回忆道：“应该是吧，咱府里也没其他人看书。都是有容姑娘让买些消遣的唱本。”

相较于大字都不识几个的结衣，有容的文化水平确实要高出不少，不仅诗词歌赋样样精通，吹拉弹唱更是一绝。原本周乐之还想好好培养一番，可惜没几天就发现古典傲娇文艺少女和现代耿直理工中年男实在不是一路人，隔着将近四百年的代沟，交流感情还不如交流体液来得容易。

有容这边也一样经历了从欣喜到幻灭的思想过程。刚知道纳妾的是巡抚衙门里的幕僚时，有容是着实高兴了一阵子，然而后来见着真人却发现对方居然是个不学无术之辈，不仅诗文不精，词曲不通，有时候甚至连王老爷递过来的条子都看不明白。

虽说学术不精，好歹有王老爷照应，倒也算是混得风生水起，只可惜诰命这样的荣典落不到自己身上了。

“从哪里买的？”先生继续追问王知。

“广州的紫苑书坊，新开得书铺，挺大的门脸，可气派了。”

“这大约也是郭东主的买卖吧？”

“是，原本紫珍斋销的澳洲书如今都移过去卖了，又添了许多书。除了这，还又许多画画书……”

“连环画。”

“大约是叫这么名字，字少画多，看着方便。又便宜，好多人买……”

“你也买了？”

“是……”王知不知道他为什么突然对这事来了精神，“买了几本。”

“拿来我看看。”

连环画拿到手里就有一种熟悉的感觉，原来是几本《岳飞传》。

“全套是不是十五本。”

“是……”王知有些吃惊的看着老爷，“全套买不起，先买几本，等发了月钱再买几本。”

“你去吧。”先生挥退了王知。

周乐之不明白先生为什么这么一惊一乍，这澳洲说部又不是什么稀罕物。先生不知道，他这个经常去广州的人可是知道的一清二楚的。

“先生，这是梁府送来的最新的一批澳洲书。”

“你放在桌上就是。”先生不耐烦的说着又拿起了《射雕英雄传》。

“这书也翻印，他们是吃饱了没事干了吧！”

翻了一页，先生的目光落在封面上：“连作者都改掉了！不要脸！查老爷子看到了不知该怎么想……”

周乐之小心翼翼地问：“这作者……”

“作者不是此人。”先生说道，漫不经心的将书抛到一边，“大约还有《神雕侠侣》和《倚天屠龙记》吧？”

“这倒未曾看到。”

“书也是那个梁存厚弄来得？”

“是，据梁老爷说，澳洲人在广州如今也开了书店……”

“步子是越迈越大了。”周先生又开始了没头没脑的独白，“文化渗透，啧啧……”

周乐之不敢说话，只看着先生在书房里翻看着最新送来的各种澳洲书籍，但凡是涉及到经史子集之类的书籍，他直接挑出来丢到一旁。其余的，按照工、农、科三个类目分门别类让周乐之登记上装上放上书架

“真有他们的，”先生边分类边自言自语，“品行卑劣，倒是高瞻远瞩。”

藏书是愈来愈多，因为书籍来源增多，先生自己撰述教材的时候愈来愈少，大多是从买来得髨书上作批注修改，然后进行讲授。

“先生，髨贼将自己的学问这般印出来发卖，不怕别人都学了去，也造出军国利器吗？”

“呵呵，”先生冷笑了一声，“这就是他们的厉害之处了！”他随手拿起一本书来，“这本书就是例子。”

这是一本《光学初论》，先生拿它做教材，讲授了许多光学知识，因为他们手头有从紫珍斋买来得三棱镜、望远镜、放大镜等等光学器材，所以学起来事半功倍。很容易就讲明白了许多光学原理。

“……这部书通篇说的都是光学原理，也讲授了许多光学器材的结构。但是光有此书，你能做出来这些望远镜放大镜么？”

“难……”

“不错，光是知道原理和结构，连实物也有，照样做不出来。我们虽然知道怎么熔炼玻璃，却不知道怎么做出无色透明的玻璃，也不知道该如何打磨才能做出不同的度数的凹镜和凸镜……这些，全部需要一个体系的支撑。明白了吧。”

周乐之若有所思。道：“如此说来，做每一个部件都需要一本书……”

“这正是他们的机心所在。大家不是都知道澳洲学问厉害，有用吗？我让你们学，但是你们学了也用不上。可是等到某一天他们也来到广州了，那些学过澳洲学问的人，他们却是用得上了。”

周乐之不觉打了个冷战：“先生你是说，髨贼将来还要……要……打广东？”

“只怕还要饮马长江，争夺天下呢！”

这可怕的未来让周乐之不寒而栗，毕竟广东，尤其是广州附近近百年来还算是太平无事，没什么大的战乱。

“可有法子阻挡髨贼的野心呢？”

先生看了他一眼，忽然笑道：“你倒是很有胸怀天下的抱负……”

“先生说笑了，事关桑梓安危。岂能置之度外？”周乐之正色道，“先生岂不闻三扇三良各处之惨状？”

炉石仙人的表情有些意外，似乎是没有想到自己的学生会说出这样的话来，他默默地注视了他良久，方才说道：“如今澳洲人势力已成，再要摆出堂堂之阵对付他们难如登天，唯有暗中下手，行鸡鸣狗盗之事了。”

他思索片刻道：“从今日起，我来传授给你澳洲的用间之术。”

本章完

