---
aid: "0009"
zid: "0291"
title: 第二百九十一节 京师（四十八）
author: 吹牛者
---

在这之后的三年里，周乐之的大部分时间都在肇庆，跟着先生著书受教。

“髡贼不是池中之物，只怕有化龙之志。”

尽管王老爷和周乐之都建议先生再带几个弟子，但是周先生表示自己的精力有限，只能尽力栽培周乐之了。

话虽如此，他还是默许了周乐之自己带几个学生――毕竟现在周乐之的时间也很宝贵了，很多琐碎的小事必须分担给别人。

在周先生的建议之下，王业浩对髡贼完全是装聋作哑的态度，从不干涉他们在广州的行动，心安理得的收取髡贼的贿赂，在广州给他们大开方便之门。只是通过梁存厚控制的势力暗中监视髡贼的一举一动。

髡贼若动刀兵，王师必败。这是整个石翁小集团的判断。在任上的时候，他自然不愿意发生这样的事情。

如果说王业浩上任伊始尚有整军备武，和髡贼一战的想法的话，随着玉源社搜集的资料愈来愈多，这种念头已经逐渐消失。

所以这几年，堪称是风平浪静，石翁集团虽说陆陆续续的也策划过一些行动，但是大多是小打小闹，并没有太大的影响。要说有什么收获的话，那就是陆陆续续的拉拢了一大批的“反髡义士”，壮大了实力。

至于钱财，现在是王业浩最不担心的时候。对他而言髡贼每年的给得贿赂已经不值一提，现在最大的收益一是紫字号发行非优先股的时候，他根据周先生的建议买入一万两银子的股份；其次是让手下人办了一个贸易商号，和髡贼做生意，赚得盆满钵满。

有了钱，王业浩便在东阳继续扩大他的“产业基地”，制作各种周先生发明或者改良出来的“小玩意”，也挣了不少钱。当然，这种小打小闹并不能满足王老爷的胃口。跟着澳洲人搞各种投机和做生意才是他的最爱。当总督这几年，尽管王大人每天都在忧虑髡贼的野心和大明的未来，但这并不妨碍王大人跟髡贼做生意，日进斗金。

当然周先生的野心不止于此，他派人去临高，购回了许多书籍实验室设备，不断的充实着在肇庆和东阳的工作室。只是花钱不少，但是成效却没看到多少。让小集团里的不少人颇有微辞。有人建议，既然周先生懂这么多髡贼的花样，不如让他去主持炮厂，仿制髡炮――广东原本就以铸造出名，善于铸枪炮的工匠也不少，有周先生指点，一定可以做出堪比髡贼的利器。

没想到先生干脆利落的回绝了，说铸炮军器这行他并不熟悉，去监督铸炮反而会闹出事来，他还说髡贼的炮其实和大明引入的红夷大炮本质上并无区别，只是铸造更精良而已。只要给够经费，就能造出差不多的火炮。

这些话引来了石翁集团内的许多人的不满，王业浩亦颇有微辞。周乐之也很是奇怪，以先生的本事，说起铸炮、军器、战舰、炮车这些可以说是侃侃而谈，中外火器的利弊缺点无不说得一清二楚，为什么要回绝这个差事呢？

“不是我贪图安逸，不愿意去主持，实在是这件事我做不好。”先生听了周乐之的疑问，苦笑道。

铸炮一道，自己从未接触过，虽说有很多纸面上的资料，但是说白了也只是资料而已，拿来指导铸炮，其中有太多的工艺细节不清楚。与其自己上去瞎指挥，不如让老师傅继续按照老规矩干活――造出来的炮好坏不论，至少能用。

“就和先生上次说望远镜一样……”

“不错，造炮一道，说来简单，其实并不容易――要不然，红毛人何必还要从广东招募铸炮匠人去壕境澳铸炮？这红夷大炮最早不就是他家卖给大明的么！”

“术业有专攻。”

“这就对了。要论及火器的知识，我自然比大家都懂，但是真要去做，那就是另外一个领域的事情了。毕竟对于冶金、铸造这些我也是略通皮毛。硬去做只会误事。”

“先生真是谦逊……”

“不是我谦逊，要看清楚自己的能力所在。”周先生说话的时候很是遐意的躺在躺椅上，不紧不慢的吃着荔枝，“再说了，这广东的红夷大炮原本就做得不错，只要不过分克扣工银，造几门好炮出来并不是难事。”

“先生若是去主持，肯定能少花银子造好炮。”周乐之说，“听说拨去铸炮的银子，到工的只有三四成……”

“这样搞我都活不到明年。”周先生苦笑道，“断人财路如杀人父母，别说是我，就是王大人都不敢这么干。和光同尘才能保得平安。大炮贵一点，少铸几门有什么打紧的，反正多几门炮也对付不了髡贼。”

周乐之目瞪口呆，他没想到先生居然说出这么丧气的话。忍不住道：“既然这样，先生还在这里经营这些做什么？不如直接去投奔髡贼。”

先生的目光在他的脸上停留了半响，即有些意外又颇为欣慰。道：“你说得很是。”说罢，他缓缓从竹榻上起身，面孔上的表情很是复杂，“我在这里做得事，大约是毫无意义的，能留下的，也不过是几声呐喊而已。”

这话对于周乐之来说未免太过复杂，然而先生的表情又说明他此刻吐露的是肺腑之言。

“髡贼于大明，熟强熟弱？”没想到先生忽然提了一个问题。

周乐之稍加思索，朗声道：“大明国土广大，百姓众多，每年赋税千万，但是外有东虏，内有流寇，国势日颓；髡贼火器精良，士卒骁勇，善陶朱之术，然而地卑人少，不能持久。两相相较，强弱在五五之间。”

周乐之轻轻点头，表示赞许：“你这话，若是倒回万历初年，或许还使得。但放在如今，却未免太过乐观了。依我看，髡贼若是有志逐鹿中原，大明万难抵挡。”

“髡贼所盘踞不过区区一个琼州府……”

“如今是朝廷心腹大患的东虏亦不过是建州的野人女真。努尔哈赤当初不过是李成梁部下的亲兵而已。”周先生的脸上露出了一种想说又不能说的憋屈表情，“如果我说，也许东虏能入主中原呢？”

“这……不可能吧。”周乐之觉得难以置信，感觉这话比髡贼逐鹿中原还要荒谬。

“有什么不可能的。”周先生颇为潇洒的端起茶杯喝了一口润了润嗓子，皱眉道：“这茶怎么一直有股怪味。”

他继续说道：“大明的局势，如今已是危如累卵。内困流寇和天灾，外困东虏……和髡贼。仿佛人格斗中受了伤，不能回去好生将养，反而还要裹伤再战――战得还是好几个人，这个人纵然再强壮，迟早也会被耗死……”

周乐之想起这些年的见闻，不觉毛骨悚然。

“大明若亡，剩下的不论是东虏还是流寇，都抵挡不了髡贼，元老院迟早一统天下。”周先生慨叹道，“原本改朝换代也不算什么坏事，只要天下太平，对老百姓总是一桩好事，只是……”

说到这里，他良久没有开口：“髡贼若是得国太易，未免看轻了天下英雄。我们如今的所作所为，便是让他们知道：天底下有得是能人异士，英雄好汉。纵然赢也不能让他们赢得太容易！”

周乐之还是不太明白，问道：“既这样，我们岂不是在做无用之事。”

“不错，”先生点头道，“你读过出师表吗？”

“前后两篇都读过。”

“诸葛亮北伐，只不过是尽人事，看能不能应得天命。我们如今亦是如此。”周先生很少象今天这样说这么多掏心掏肺的话。周乐之虽然并不能完全听懂，但是这“知其不可为而为之”的意思却是明白了。

“哎，王老爷还在谋划想招安髡贼呢。”

“招安？”周先生哑然失笑，“髡贼来大明，就是奔着问鼎而来，纵然一时间受了招安，迟早也是要反的。不过也罢，若能招安，也能苟延残喘些时日。”

招安之事，似乎紧锣密鼓的行一阵，期间王业浩频繁的会见各种和髡贼有关系的人物。其中一个名叫李洛由的，召来会议的次数尤其多。周乐之听说此人和髡贼勾连很深，当初髡贼围困广州，最后就是靠他去说项，才最终赎城解围的。很多人都说他和髡贼做生意赚了大钱不说，还在临高设有商栈，一直设法让髡贼传授火器之术。

先生听周乐之说起此事，亦颇有兴趣。但是他的身份是保密的，除了石翁集团里的人，外人并不知道有他这么一个人的存在。所以他便打发周乐之，去见一见李洛由，听听髡贼的见闻。并且向王老爷提议，设法把李洛由收入小集团中。

“这事我倒是想过。”王业浩听了先生的建议之后，微微皱眉，“只是这位不是寻常的商贾，不但朝中关系盘根触及，身后的大佬亦不是等闲之辈。要收他，只怕得学生当首辅才行。”

