---
aid: "0009"
zid: "0292"
title: 第二百九十二节 京师（四十九）
author: 吹牛者
---

“此人很有背景？”

“深不可测。”王业浩说到这里的时候不觉压低了声音，“不说其他，就是奴酋那边，他都说得上话。”

“竟有这样的人！”周先生大感诧异。

“这李洛由家祖上原本就是做辽东生意的大户，”王业浩兴致勃勃地说，“和口外的蒙古部落，建州的老奴，都算是世交的关系。所以这蒙古、辽东的生意，一直就没有断过。如今又和髡贼眉来眼去――据说髡贼每年从他那里要购买许多牛羊皮。朝廷里他也有大靠山，前后几位阁相，宫里头的太监都与他有勾连，等闲没人敢动他。”

“若能得到他的助力，反髡之事岂不更为顺当。”

“我也这么想过。只是这李老爷的机心深不可测。看不懂，弄不清！”

“不是朋友，便是敌人……”

王老爷和周乐之都大吃一惊，没想到先生居然会说出这么决绝的话来，从先生的表情看，这话并不是一句戏言。

“先生慎言，这李老爷若真得与我等为敌，只怕髡贼要如虎添翼。”王业浩道，“他如今摇摆不定，虽不肯反髡，可是对朝廷依旧算得上忠心耿耿……”

回到自己院中，周先生顾不上逗居里和牛顿，一头扎到了自己的书房之中也不知道在忙些什么。

周乐之奉命去见李洛由，相谈之下收获良多。回到先生身边将经过原原本本的禀告了一番。

“你觉得此人对髡贼到底是什么态度？”

“嗯，如先生所言，乃是‘纠结’。”

“纠结？哈哈，你说得好！”周先生笑了起来，“虽然我没见到他，不过听人说起此人的事迹，大概也能猜得出他的心态。”

“是，他对官府朝廷是无比的失望；可是要他襄助髡贼，当新朝元勋，他又接受不了。”周乐之回忆着整个见面的过程，“若说有什么本心，那便是不愿意髡贼东虏这样的蛮夷入主华夏……”

“蛮夷？髡贼也是蛮夷？”周先生似乎吃了一惊，而后又大笑起来，“不错，不错，他们的确是蛮夷！”

周乐之不知道先生到底有什么好笑的――这髡贼海外而来，纵然自称是大宋后裔，亦是入夷而变夏，不是蛮夷是什么？

“如此说来，只要是华夏英雄当皇帝，不管是谁他都无所谓喽。”

“这话他可不敢说。我瞧着他的本心大约就是如此。”

“他当然不敢说。”先生微微点头，“他和梁家不同。”

梁家别看赚着澳洲人的钱，内心却与髡贼是势不两立。真要到了关键时刻，毁家纾难也不是不可能的。李家可就不一样了。

“造枪炮的事情，他还有意要做吗？”

“这李洛由最在意之事便是刷新火器。朝廷原本就叫广东这边铸炮，只是工价银给得太低。而且他觉得现在铸的炮太差了，还不如弄到髡贼的制炮之术……”

“靠，这是什么逻辑，”周先生骂了一句，又问道，“关于髡贼他还说了什么？”

“说髡贼待百姓如子女，而且衙门讲信用……总之就是说了很多好话。”

“屁！”周先生嗤之以鼻，“在广东杀了这么多人，还随随便便把人吊路灯还待百姓如子女！”

“先生息怒，李老爷也说髡贼无大义，一味以小恩小惠诱惑无知百姓，诸如搞剃头易服悖乱伦常之事做了不计其数。”

周先生听了这些倒是波澜不惊，他在房中转了几个圈子，道：“你去见他的时候，和他说，你有一本髡贼的炮术册子，虽说主要是讲炮术，但是其中亦有一些制炮的技术在内。他若有兴趣，可以赠给他。”

“是，学生明白了。”周乐之知道这小册子应该就是先生所著了。说起来，先生真是个“全才”，什么都懂，什么都知道。

“他肯定会有兴趣，慢慢地钓着他。我这里还有几本书，等时机成熟了你再给他。”

“学生知道。”

“你去吧。”先生说道，“让你读的几本书都读完了吗？”

“都读完了。”

“晚上把读书笔记拿来，我看一看。”

先生对周乐之的学习抓得很紧，不但经常会拿书给他看，还要他根据心得撰写读书笔记，第二天再根据书的内容和笔记进行讲授。学习虽然紧张，周乐之倒是乐在其中。

晚上吃过晚饭，他拿了笔记就到先生的院中，没想到还没跨入院门，便听到正房里一阵喧嚣。其中还夹杂着先生的怒喝之声。

这倒奇了，周乐之跟随先生多年，极少见他发火，斥骂奴婢下人的事更是少之又少。这会怎么在骂人了？

赶紧举步进去，只见个仆妇抱着周居里仓皇从正房出来，小姑娘眼里还有泪，抽抽搭搭在仆妇怀中哭泣。再一看有容站在西厢房廊下一脸的得意之色，身边站着个仆妇抱着周牛顿。

王知正在正房廊下，见周乐之来了，赶紧迎了上来，低声道：“你来得正好！赶紧进去劝劝……”

“里面什么事？”

“是结衣姑娘……”王知欲言又止，“老爷最看重你了，你去劝劝。”

“哼，只怕这种悖逆之事没法劝，”有容在廊下阴阳怪气道，“还是赶紧请家法打着问要紧！。”

周乐之眉头一皱，实话说他对先生的两位侍妾没什么特别的印象――对于先生的女人他一贯谨慎。不论是结衣、有容，还是没了踪迹的志玲，都是保持距离，敬而远之。

不过，相对于结衣和志玲，他对有容这样行院出身的女子多少有些反感，觉得她们太“会”。有容生了儿子之后，更是气焰嚣张，言行颇为无度。

他装作没听到有容的话，只对王知道：“你且把院门关了，着人看守者。莫要惊动了总府中的其他人。”

“要不要马上派人禀告老爷？”

“暂且不要，待事情平息之后再说。”周乐之觉得这大约是师父的“家丑”，还是不要外扬的好。

来到正房廊下，却下槅扇大开，方砖地上是被打碎的茶壶茶盏。结衣跪伏在地，只是一味哭泣。先生涨得满脸通红，气得语无伦次。

“你……你……你，敢给老子下药？！说！是谁叫你这么干得！”

砰的一声，地上又碎了一只花瓶。

周乐之头皮一麻：下药！这可不得了。原本想开口相劝，这下连话也不敢说了。

结衣跪在地上磕头如鸡奔碎米：“老爷明鉴，奴婢这是补药啊。老爷是奴婢的天，奴婢怎敢欺天！奴婢冤枉！冤枉！”

“既是补药，有什么不能与我说得？偷偷摸摸下到茶水之中，怪不得这些天茶味不正！你是何居心？！”先生的表情已经扭曲，怒吼道，“来人，叫刘钊来！他不是镇抚司出身吗？给我打着问！”

“老爷饶命啊！”

眼瞅着结衣的额头已经肿起，还破了皮。周围又无人敢出声，周乐之只好硬着头皮道：“先生……”

周先生看了他一眼，瞬间让他感到什么叫“以眼杀人”，周乐之从来没见过先生如此震怒，但是为了先生的颜面和家庭和睦，他只好勉为其难开口了。

“先生，您莫要震怒。您往日里不是教导我，不要在情绪冲动的时候做决策吗？还说过‘没有调查就没有发言权’，纵然结衣姑娘有什么不是，也要把事情弄清楚了再做发落……”

“我都看到了！还有什么可说的。”先生的声音虽大，但是气势已经下来了，周乐之知道有戏，赶紧继续劝谏道：

“虽说眼见为实，但是结衣姑娘伺候先生多年，也是有感情基础的。先生与她，又有居里，她有什么动机要害先生？先生不是一直教导我，凡事都要讲逻辑看动机，要调查研究……”

这番话上去，先生似乎是被打动了，周乐之忙向门口的王知使了个眼色，王知会意立刻捅了捅抱着居里的仆妇。

仆妇一下明白过来，马上抱着居里跑进屋里，跪下哭道：“老爷！老爷！结衣姑娘千错万错，求您都看在居里的份上，饶过了她……”

居里原本就被吓得脸色煞白，这会更是号啕大哭。先生满脸无奈之色，喘了口粗气道：“也罢！既然如此，就依你所言―――先调查调查！”

仆人们见老爷松了口，赶紧围了上来，有打扫地面收拾屋子的，有赶紧把结衣搀走的，也有送上茶水的……

周乐之刚松了口气，却听先生道：“结衣不许走，我有话要问！”

周乐之知道今天的事情不问个水落石出先生是睡不着觉的，当即吩咐道：“大家该忙什么的忙什么去，看什么热闹。”

仆役们闻声赶紧退了出去，只听得西厢房廊下又传来有容的声音：“哼，纵然说出话来，也是……”

先生抓起一只茶壶，连水带壶的往门外掷去，随着一声清脆的破裂声，院子里先是有人哭唧了几声，接着便是寂寥无声了。

周乐之忙示意王知将槅扇都关上。转身又劝道：“先生莫要动怒，纵然结衣姑娘有什么不是，问明白了再发落也不迟。”

