---
aid: "0009"
zid: "0293"
title: 第二百九十三节 京师（五十）
author: 吹牛者
---

“到底是什么药，你给老子说清楚！”先生气急败坏地吼道。

“是……是从巫先生那儿求来的药。”结衣吞吞吐吐地说道。

“巫先生？巫先生是谁？”先生想了半天也没想出个所以然来。

周乐之却知道巫先生是刘铩手下的一个“异能之士”，专行炼药巫蛊之术，不觉大惊失色，心想这人半人半妖，你也居然敢去招惹！

幸好这时他背对着先生，看不到他的表情。他赶紧冲着结衣使眼色，要她含糊其辞的塞责过去，不要牵扯到刘铩。

没想到这结衣此刻又惊又怕，一番折腾昏头转向，哪里还注意得到周乐之的眼色。忙不迭的说道：

“巫先生是刘二哥手下的一个道士，听说是西南来得术士……”

周乐之脑袋“轰”的一下，暗暗叫苦，但是这时候话已出口，自己也无法再补救，只好静观其变了。

原来她长期没有子嗣，不免乱了阵脚――周居里虽然归她抚养，但是说来也只能算是养母。和有容育有子嗣相比，查了十万八千里去了。纵然她先入门为大，也抵不过“香火”的魔咒。这么下去，有容能不能被扶正不好说，她是百分之百没这个希望了。

她平日里每月都请大夫调经，请了不知多少名医，都说她气血正常，怀孕并非难事，偏偏伺候老爷这些年都没怀上，有容却来了没多久有了。这让她起了很大的疑心。

疑心归疑心，她也不敢表露――毕竟周居里其实也是个西贝货，自己更是一魂一魄都被刘铩收了去。只是有容带了儿子到肇庆之后，颇有专宠之意，周先生一个月也来不了自己这里几回。

原本就怀不上，现在来得又少，若是有容再产下一男半女的，自己在这“周宅”里怕是永远也没有翻身的机会了。

情急之下，便剑走偏锋。她听刘铩说过手下有一个名叫巫海的道人，擅行各种法术，其中有种媚药，最能蛊惑人心。一旦下药成功，便能让人迷恋下药之人，至死不渝。

结衣听了不免心动，便偷偷流出去找道长求药。这巫海倒也爽气，收了银子便叫她预备些东西……

“什么东西？！”周先生的面孔愈发难看。

“老爷的头发、指甲……还有……”

“还有什么？”

“老爷的XX……”结衣吞吞吐吐的说了出来，周乐之差点没笑出来，他都不敢看先生的面孔――大概已经完全扭曲了吧。

“还有什么东西，你一并说来！”

其他的，便是结衣的头发、指甲还有XX，周乐之又一次感到自己背后先生的气息变得粗重了。

“还有呢！”

“没……没了！”结衣分辩道，“其他药物，都是由巫道士合得，奴婢不知道……”

“不知你就敢往我茶里加？”先生拍桌子厉声逼问，“说，你这是第几回下药了！”

“三……不，第一回。”

“还不老实！”周先生一拍桌子，“拿家法来！”

周乐之胡乱应了――实话说他都不知道这周家的家法在哪里，便对结衣道：“结衣姑娘，我看你还是老实的说，莫要皮肉受苦！小心着回话！”说罢又对她使了个眼色。

结衣这才注意到他的眼色，想到王老爷的嘱咐和威胁，不觉一阵心慌意乱，硬着头皮道：“只有三回。”

“剩下的药呢？”

“一共配了七服，还有四服没有用，都在奴婢房中的倭漆梳妆匣里。”

周乐之不待吩咐，一溜烟的跑进入东厢房，把药搜了出来――他如此积极并不为了忠心，而是生怕结衣这边还有什么不得见人的物件，若是被先生翻了出来，免不得闹出轩然大波。

现在事情已经牵扯到了刘铩和巫海，若是再牵扯深了，只怕对先生和王老爷之间的关系也有危害。

周乐之既不想先生受到伤害，也不愿意先生与王老爷决裂。

好在在结衣房中一番搜寻，并未找到什么违碍之物。他松了口气，赶紧把药送去。

周先生打开药包，看着纸包里灰不灰黑不不明丸药，脸上浮现出作呕的表情。再看结衣已是满脸厌恶之色，摆了摆手道：“叫仆妇来，把她带回房中严加看守，不许她出门，传递消息！”

把哭哭啼啼的结衣送回房中，周乐之又赶了回来。

“你说她真得只配了这七服药？”先生问道。

周乐之尴尬道：“或许……毕竟这药是媚药，讲究的就是起效迅猛。”

“说得有理。”先生死死的盯着药丸，半响又道：“明日就去把刘铩找来，我要见一见这个巫道士，到底合了些什么乱七八糟的东西给吃！”

周乐之道：“先生啊，这个事情怕是不好声张吧。”

“此话怎讲？”

“这巫道士，我也是略知一二的。”周乐之一番斟酌，既然巫海这个人已经被结衣供了出来，瞒是瞒不过去的，只有把这个人说成游医方士之类的江湖小人物，才能把这次的“下药风波”压制到最低范围。

“哦？你知道？”

“是，他是刘二哥手下的一个帮闲，说是道士，其实就是个野狐禅，专门卖假药，也弄些春药媚方唬人。也不知怎么的会和结衣姑娘搭上的线。不是什么要紧人物，先生若嫌他，和刘二哥说一声，远远地开发了他就是。真要大张旗鼓的去质问，大伙知道，反倒叫人觉着先生有什么……隐疾，比如不行什么的……”

先生听了之后脸憋得通红“谁TMD的不行了！不行居里哪儿来的！牛顿哪里来得！”

“此事毕竟是先生闺房中事，不宜拿出来大肆宣扬……还请先生三思。”周乐之此刻已经有了拿捏先生的把握，说起话来更有底气了。

“那……那也不能就这么算了！鬼知道这药粉什么配方。”

听他的口气，周乐之知道先生的火头已经退了，赶紧道：“要分辩配伍也不难，我明日拿出去，找家老店的药工看一看就知道了，八九不离十。”

“好，就依你！”先生说着喘了口粗气，道，“你吩咐王知，就说我的意思：居里和服侍她的仆妇这些天都搬到前院书房住，不要再跟结衣住东厢房了！”

“学生明白。”周乐之心头一颤，看来结衣是彻底失宠了！

“这事你处置的好。”王老爷听完周乐之的禀告，颔首表示赞许，“结衣这女子真是没轻没重，不知好歹！”

“是，只是这巫道人的事……”

“不碍事，我吩咐刘铩，以后让他不要再在这附近露面就是。这刘铩也是！怎么管教手下的！”王老爷的声音里流露出不满的意思来。

“那，学生如何回禀周先生呢？”

“你就回禀他，说巫海擅与内眷交联卖药，已被开革。”

“这药的配伍……亦得安先生的心才是。”

“我会吩咐刘铩把配伍问来得，你先找人瞧一瞧，有没有什么违碍的药物，去掉！”

若是其中有什么有毒伤身的药物，被周先生看到了，难免惹得他不快，吃下去的药也挖不出来，干脆让他不知道。

“慢！”周乐之正要退出去找刘铩，又被王老爷叫住了，“结衣必然失欢于周先生，你要小心敷衍她，莫要让她失心疯，防着她乱说！”

“学生谨遵！”

结衣虽然不是核心人物，但是也知道不少秘密――尤其是志玲的下场和居里并不是先生的女儿这两个秘密。

现在王老爷用得是“一魂一魄”来要挟，万一这结衣失宠之后万念俱灰，想要一死了之――死一个结衣没什么要紧的，但是若把这些秘密都吐露了出去，王老爷和先生的合作也就到此为止了。

“我会吩咐王知，周先生宅邸里的仆役从今日起全听你的调度！你莫要叫我失望！”

“学生不敢！”

“结衣如何处置，我还要想一想，”王老爷闭起了眼睛，半响问道，“你说说看，再送一个女子与他如何？”

“这，只怕不太妥当。”

“哦，为什么？大家不都说这周先生十分好色么？”

“好色确实，但他也是个多情种子，只要与他有过一夕之欢的，都有怜爱之心，极少管束。女人一多便应付不来，宅邸之中只怕更乱。”

“呵呵，想不到你还挺了解你师父。知师莫若徒啊！”王业浩笑道，“这结衣……”

“学生的一点浅见：先生对结衣依旧有情分，何况还有居里这个女儿在。不看僧面看佛面。只要这药的配伍里没什么穿心烂肠毒药猛药，他也不会长久记恨结衣。”

“这么说，你觉得结衣还能受宠？”

“纵然不受宠也不碍事，她有女儿傍身，周家便有她的位置――只要不再作死弄事就是。”

“所以你才反对再给周先生房中弄个人？”王业浩的眼睛忽然死死的盯着他，似乎想从他的表情看出什么端倪来。

阴森的目光让周乐之一阵胆颤，要不是他和结衣真没什么利益关系，这一瞥真会让他心虚的不敢相视。

