---
aid: "0009"
zid: "0294"
title: 第二百九十四节 京师（五十一）
author: 吹牛者
---

“是，周先生常说，莫要将简单的事情复杂化。”

眼下结衣只是暂时性失宠，她还没有失去希望。如果再搞个女人进来，周家的局面就会全面复杂化，万一新来得更会来事，结衣彻底被冷落，到时候闹出事情来更难收场。

王业浩的目光在他的脸上停留许久，道：“说得不错。你如今也长进了！”

“全靠老爷栽培！”

“我知道了，你且去罢。”

他和王业浩不曾想到，这样一件家务事，之后竟然会酿成一场大变故。

这一场闺阁闹剧，在周乐之的全力斡旋之下算是平静下来了。过了些日子，结衣也结束了放逐的生活，在王老爷的亲自出面调停之下，给周先生磕头认错，这件事也就算过去了。自然，从今往后结衣也不敢再提什么“先进门为大”了，只能屈居在有容之下了。

周先生也暂时放弃了再搞几个女人充实后宅的想法。显然，这件事给了他一个很好的教训：后宫并不总是和睦的，他也不具备“威压”之力。

周乐之觉得，先生其实才是那个“纠结”的人，他明明可以做一个“老爷”，却偏偏要体现出自己很讲“人人平等”

家宅不宁加上髡贼的强大，炉石道人外出显著减少了。虽然他并非窝在肇庆，时不时也会往返于江浙地区，特别是东阳的“田庄”，但是主要的时间都用在著书和教导周乐之上了。

现在，他很少传授具体的学问，更多的是在塑造他的“世界观”――这个词也是先生教给他的。

“澳洲的学问深似大海，即使是我，也只有一滴水而已，能教给你的，大约连一个水分子都算不上……”先生慨叹道，“唯一能教给你的，只有思考的方法。”

……

他看了一眼房中一口竹箱。里面是他新近撰写的一些文稿，是他根据先生的讲授的学识撰写的。

先生的著作如今都存储在东阳的田庄里。现在依旧是周乐之最宝贵的财富。这几年他忙于与髡贼相斗，没有时间教导弟子，只能把师父当年传授的知识和自己的体会抽空写出来。

每每想到先生的种种谋划，他何尝不知道自己与髡贼相较不过是螳臂挡车。“知其不可为而为之”。

他想起先生说过的话：虽然大明的覆亡是大势所趋，也没什么可惜的，但是他不愿意髡贼胜得太容易。

“髡贼挟跨越时代的科技来到这里，持强凌弱。行事肆无忌惮，视苍生为刍狗。若让他们轻易得了国，百姓们今后还有活路吗？”

说到这里，他轻吁一口气：“我知道，这担子对你重了些，做与不做全在于你。我绝不怪罪……

“若你愿意挑这副担子，明日晚间二更天来我房中，我将‘天书’上的秘辛都传授于你。只是你一旦知晓了，以后只怕再也无法置身事外，也不能安然度过余生了。”

……

这担子如今落到了他的身上。

周乐之长叹一声。凝视着屋中的一灯如豆――如今的大明按照师父的所言已经到了油尽灯枯之际，即使没有髡贼，寿数也所剩无多。此时还要再兴征伐，一旦战败，后果不仅仅是丧师失地这么简单。中原的流寇，辽东的建虏，都会乘虚而入，大明的江山社稷，只怕是危在旦夕。

绑架冷元老，说来也是他们这个小集团的孤注一掷。可笑王老爷到现在还想着纵横捭阖，以此来操纵朝局，做着入阁拜相，匡扶大明的迷梦。

“先生。”一声招呼将他的思绪从回忆中召回了现实。

“什么事？”

“金石道长来了。”

“请他进来吧。”

金文池的脸上略带忧虑之色。绑架冷云凝是行险之事，万一失控，石翁集团很可能会由此遭到百倍的报复――只要看当初郑家的下场就知道了。

“道长……”

“坐吧。”

金文池是石翁集团的主要“文胆”之一，在石翁集团内的地位仅次于继承了“炉石仙人”身份的周乐之。

他和刘家哥两不同――这两位多少对周乐之的“袭名”不太服气――毕竟周乐之太年轻了。但是金文池不同。周乐之还没有“袭名”之前，他就与这位少年人合作办事，还有不少对谈，知道他的眼界和深度都非常人难比，虽然在学问上远不如他的师父，但是城府深沉，处事果敢谨慎又在师父之上。

“道长，外面传来的消息，京师的髡贼正在发动各路人马查找冷髡的下落。以他们的能力用不了多久就能被查到蛛丝马迹……是不是赶紧动一动地方。”

“存货的地方不要动，动了就有踪迹。一开始他们没找到，现在再找也不容易。如今他们声势浩大的寻人，就是为了逼我们转移，好露出破绽。”

“可是……万一他们找到了呢？要不要多派人手？”

“这么多人聚集一处，迟早会被人发现的。”他思索片刻道，“人手不宜再加，倒是可以来一路疑兵。”说罢，将自己的想法一一道来。

“……你看可使得？”

“使得倒是使得，只是这一路疑兵怕是要引火烧身，须得和我们没什么干系的人才行。”

“这事就让刘家兄弟操心，他们拿得住。”

“道长……”金文池还是没有去意，又道。

“先生怎么说？”

“先生的目的，是为了逼迫髡贼议和。若髡贼一意孤行呢。”

“周先生当年与我们说过，髡贼的元老，尊贵无比。髡贼绝不会冒置元老于死地的风险。”

“再尊贵，也不过是大明的一介亲王的格。本朝土木之变，英宗北狩，朝廷也未尝与瓦剌议和。髡贼据闻元老有五六百人至多，事关国策，岂能轻易就范？”

“先生，这你就有所不知了。”周乐知摇头道，“髡贼的元老，并非‘亲王’，而是‘议员’”――他知道很难解释什么叫议员议会，什么叫贵族共和，毕竟当初先生教他的时候他也是当作天方夜谭一般。

看到金先生迷茫的眼神，他想了想道：“也就是说，元老其实就是一个皇帝……嗯，每个元老都有议政之权。如果一个同僚身陷危境，当权的文贼马贼等人不全力施救的话，他们也无法继续秉政了。”

“所以他们是非救不可。”

“正是如此。”

“可是先生，如今朝廷的风向可是要征伐髡贼。我们说要议和，这边朝廷要出兵，如何取信呢？”

“朝廷要出兵，自然有不得已之处。纵然是皇上，也不免身不由己。”

关于这件事，其实王业浩比他们看得都明白。虽然帝王心术不能说得太明白，但是毫无疑问的一点是皇帝提出南征本身就带有三心二意的成分，至于朝中的大臣，那就更不看好了。

不论“主战派”还是“主和派”，大约都意识到南征解决不了髡贼的问题。“议剿”还是“议抚”本质上都是朝堂上政争的借口而已。

“难不成……”金文池略有些惊讶。

“正是如此。”周乐之压低了声音，“若是未经一战便要议抚，朝廷的颜面何在？所以这一仗必打。只是你我都知道，兵戈一起，受苦的都是百姓，朝廷的实力，亦会白白消耗――如今大明气血两亏，再也经不住更大的损失了……”

“学生懂了！”金文池点头，“怪不得朝臣内私下里多说要抚，朝堂上却慷慨激昂说要剿。”

“朝臣也罢，皇上也好，都有难处。”周乐之叹道，“若能以冷凝云为质，逼迫髡贼主动议和，躲过这一场兵祸，大业才能徐徐图之。”

“一切都以保存元气为先。”

“正是如此。”周乐之道，“化干戈为玉帛，若能与髡贼和平相处，国势说不定还能好转一二。”

“皇上若是不允当如何？”

“此事就要靠老爷来纵横捭阖了。皇上最顾忌的其实是朝议。只要朝议都说抚髡是莫大善政，他就自然从善如流了……”

“原来如此！”金文池连连点头，赞道：“先生虽然年轻，对朝局却是洞若观火，鞭辟入里。亏我还做了魏大人十多年的幕僚！”

“魏大人是秉公任直之人，处事刚直。先生做他的幕僚，自然不会也不屑这些伎俩。”周乐之道，“只是如今的世道，要行端方之事，却要谋魑魅魍魉之伎俩。不然莫要说成事，便是自保都难！”

这番话不但开脱了他们的种种行事，还间接拍了下金文池的马屁，让他很是受用。忙谦虚道：“哪里，哪里，学生也是苟活于世而已！”

“魏姑娘那边怎么样了？”

“她倒是传回讯息来了，说恒山派自打临高一役，折损弟子甚多，如今再要派出人手很难了，勉为其难也只能派出三四个人。”

“其他各派呢？”

“也答应派人来，只是都和恒山派差不多。二三人，三四人而已。”

“能派出人来就好。”周乐之道，“银子给了吗？”

“刘钊已经拨了过去。”

本章完

