---
aid: "0009"
zid: "0295"
title: 第二百九十五节 京师（五十二）
author: 吹牛者
---

“钱还够用吗？”

金文池在石翁集团里的另一个身份就是总管家，钱财收付开支都在其中。

“暂时还够。不过最近花钱如流水――老爷一个手条过来就是成千上百的银子。听闻接下来还要活动大佬，都是上万的银子。还有年底了，过年的花费又是一笔……”金石道人苦笑道，“怕是支撑不了太久。”

“广东那边有一笔银子要过来，大约有万。”周乐之道，“原本这几日就能到。只是……”

“只是”汇款的钱庄是德隆――自打冷凝云被绑了来，就已经被顺天府衙门给“查封了”。

这一招周乐之也觉得很妙，不然京城里的磨刀霍霍的山西屋子早就把德隆给挤兑垮了，虽说如此，他们还是停了德隆票子的承兑，并且声言是“废纸一张”。

说是“废纸一张”，周乐之却知道山西屋子的管事和伙计都在暗中以三四折的价格回收德隆的票子。显然，他们自己并不认同废纸的说法。眼前的这位金石道人也收了一些。

“咱们是千算万算，就把这事给忘算了。”金文池笑道。

“不碍事，耽误一些日子也不打紧。上海招商局那边的分红快要到了，也有两万多。眼下的局面对付过去就是了。”周乐之看似胸有成竹，其实心中也无底。他想起先生的话：“打仗、做生意、办事，拼得都是一个钱字”。

“钱是好东西，就是难挣呐……”他喃喃自语。

石翁集团手面很大，好似有着花不完的钱财。实际这几年策划的多次行动都是赔本买卖，损失最大的便是群侠闹临高，堪称赔了老婆又折兵。参与的武林各家门派失陷义士有百多人，光是抚恤银子就花了一万五千多两，加上前面的各种开销，拢共花费两万多两银子。

花费银子事小，却欠下了各门派不小的人情。幸好这些年来兵荒马乱，不少门派为了生存不得不托庇官府，也不敢和他们太过计较。

金文池走了之后，他又将目前的情形复盘了一遍。京师的情况如今波谲云诡。自从皇上提出要南征之后，各派政治势力围绕南征这个话题又展开了一番新的活动。特别是过去闷声大发财，从髡贼那里获得许多好处的朝廷大佬们，更是活跃万分。尤其是登莱巡抚孙元化――原本以为是死透了的人，居然又活了过来。这几年靠着髡贼卖给他的髡械，编练了一支“新军”，在辽东战场很是打了几次小胜仗，不但官复原职，还屡获朝廷嘉奖，俨然是朝廷的方面重臣了。他的恩师徐光启，在天津屯田练兵生了重病，奄奄一息，听说得了“仙丹妙药”，又续上了命。如今虽已告老还乡，却依旧纠集奉教缙绅暗中活动，勾连髡贼……

正在思考间，刘钊来了。

“什么事？”周乐之一惊。

此刻已是深夜，刘钊突然来访显然是有要紧的事情。

“我听北镇抚司的兄弟说，皇上已经听说你了，着人打听你的消息。”刘钊低声道。

刘家哥俩，化身为木石道人的刘铩在外负责联络各方人马，不断侦讯髡贼的动向；时不时的给髡贼添些堵；而刘钊则在周乐之身边，负责各方联络和情报消息。在京师，只要锦衣卫北镇抚司能打听得到的事情，刘钊也能知道。

“哦，有什么异样吗？”

“回禀说你在枣花寺住着看病，并无异样。一时半会是不碍事了。只是您老人家要多多留心。”

“我知道。还有什么要紧的消息？”

“皇上也吩咐打听钱太冲的事……”

“有趣，有趣。看来这钱先生的钱没白花。”

“还有一桩事，皇上已经注意到德隆钱庄了，命镇抚司打探德隆和宫中太监有无勾连……”说到这里他的声音已经压到勉强可以听到的地步。

深夜，和连盛。

小八子的身影一闪，走进厅来，禀道：“总镖头，客商秦二郎求见。”

李儒风揉了揉太阳穴，不耐烦的皱了下眉头，道：“都这早晚……”

廖三娘在旁道：“深夜上门，必有紧急。”

李儒风语气一顿，片刻后，沉声道：“请。”

秦二郎三十许岁年纪，中等身形，面貌粗糙，穿青色行衣、皂皮靴，风尘满身，一见可知是久历行旅之人。

秦二郎坐在下首，先望向上首的李儒风，又看风，又看眼廖三娘，有些局促的捻了下衣角。

廖三娘坐在秦二郎对面，摸出铅笔，打开笔记本，静静等他开口。

李儒风先开口道：“有劳先生，请茶。”

秦二郎将茶盏端起，刚凑到嘴边后，又立刻放下，道：“小人先去冷宅，方知冷府如今遇到大事，乌先生现今住在德隆铺里，我却没见着。冷老爷的旁夫人荷香出来见了小人一面，听了小人言语，却道此事不宜寻乌先生，只合与局主禀白，遣人引着小人来此，深夜取扰，局主见恕。”

李儒风大手一挥，道：“这等风火事，随到随报，管什么昼夜。秦先生肯来通声息，便是好朋友，先生还请仔细说过。”

秦二郎向李儒风的方向拉了拉椅子，说道：“那日我押货归来，只到了京郊……”

李儒风听完秦二郎的讲述，用手指在下颌刮了刮胡子，从服饰描述看，心中认定事情不假。

描述中冷凝云服饰与出行时一致，劫匪没有给冷老爷及时更换服装，算不上疏漏，他们不会想到有人会主动冒险开车门查看。

墨镜、眼罩、抿须、耳帽，是为隔绝冷凝云的感官，扰乱他对时间、路程、路况的判断，防止冷凝云反推路线信息，绑匪是做了人质归来后的防范，从这一点分析，说明绑匪没有灭口的打算，可以推断冷凝云是暂时安全的，这让李儒风多少放了点心。

冷老爷拥一副极其罕见的椭圆镜框的墨晶眼镜，戴上后像一只瞎眼蛤蟆，据说是大宋原产，是冷老爷自宋土出亡时带来，这眼镜有个诨名叫做“雷朋”，也不知这叫雷朋的工匠是何许人也。

这眼镜在北京是独一份，冷老爷爱若珍宝，极少佩戴，几乎成了冷元老个人的防伪标签，当日恰巧戴了这眼镜，可以确定车内是冷凝云本人。

李儒风见秦二郎停口，再无补充，他转眼瞟了下廖三娘，廖三娘轻拍笔记本，点头示意记录完毕。

李儒风站起身，缓步走到秦二郎身前，巨大的身影遮的秦二郎眼前一暗。

秦二郎慌忙起身，李儒风伸出双手，握住秦二郎的双手，轻轻摇晃下，满脸诚挚说道：“患难见真情，德隆、和联盛是有记心的，待尘埃落定，当与先生欢饮共醉。”

秦二郎的背影自视线中消失了，李儒风站在空洞的厅堂门口，面对沉沉的黑暗，稍立片刻，对厅外喊道：“多掌两盏灯来。”

不多时，厅内又掌起几根大蜡，将内厅一角照的通明。

李儒风、廖三娘二人站在桌前，桌上平摊着一张简单的北京地图。

廖三娘左手托起烛台，右手食指在地图上轻轻划动，片刻后皱了皱眉头，说道：“此路是往张家口去，张家口近接紫荆、飞狐、居庸三关，西邻山西雁北，北通蒙鞑，又有西北关市，若绑匪挟持冷老爷远走塞上，草色浩荡，寻人如旷野淘沙，没处抓摸。”

李儒风俯下身子看了看地图，摇了摇头，道：“未必走张家口。去了草原之上，路途遥远，关塞阻隔，联络起来十分不便。既然是为了弄银子，他们自不会把事情搞得复杂化。路可以换，人可以走，走出去的，还可以转回来。保定、天津、蓟镇皆可去得。”

“天津大约是不可能的了……”

天津站是元老院在北方的重要场站，当年徐光启在天津屯垦练兵的遗留下来的关系和产业，现在都是天津站接盘。劫匪既然知道冷元老的来历，不大可能来个自投罗网。

“这也未必，所谓灯下黑。”李儒风摇头道，“劫匪大约能猜到我们这么想，说不定就是行出其不意之事。”

廖三娘道：“路途之事，叫诸位师兄进来大家共商，只你我二人，总有偏颇之处。”

李儒风抬起头，声音低沉：“诸位师兄可以福祸与共，可以托付生死，但不能尽诉衷肠，他们，终究不在体制之内，贴不到心头肉上，只有你我议出个头绪，才好叫他们进来商度事节细处。”

劫匪急着将冷凝云转移，显然是因为最近他们雇人大举搜索，劫匪认为京师已经很不安全，所以要换个地方去藏票。

人一旦被转移出去，变数就愈发多了。特别是外面兵荒马乱，万一在途中遭遇劫票的或者遇到土匪流寇袭击商旅，再或者藏票的和劫匪起了冲突，都有可能危及冷元老的人身安全。

“我看，劫匪有狗急跳墙之势，我们还是赶紧赎人为上。只要人能平安回来，什么都好说！”

本章完

