---
aid: "0009"
zid: "0298"
title: 第二百九十八节 京师（五十五）
author: 吹牛者
---

老冯笑道：“小王八犊子，有胆色！以后也是个人物！”

小八子满重又上驴，与廖三娘并辔缓缓而行，言语间二人又亲近了许多。

小八子道：“儿子虽不成器，也希图稍有长进，不给干娘丢了面皮，日后还要干娘费心点拨。”

廖三娘笑道：“我平日在局子中早见你是个眼乖会事的，有心要带挈你，你就不说，也要教得你成才。咱们习武之人，没那许多虚套，只看勇力强悍，自古武艺无外马术、长垛、刀枪、擎重之属，即所谓马、步、弓、刀、石，根基便是打熬气力，习武无力，万事皆休。对方一枪扎来，格挡不出，便要被一枪戳死。我考较考较你，你可知道几年前那次武举吗？”

小八子愣了下，歪头想了下，道：“可是殿试武状元之事吗？”

廖三娘赞许的道：“你竟然知道。”

小八子道：“当时我小着几岁，只依稀记得那年武举会试发榜，唯二能使得动百斤重刀的举子，其中却被黜落了一人，只取了一个，论者皆道不公，此事引得京师一片聒噪喧然。”

廖三娘点点头，道：“那是崇祯四年，被黜落的举子叫做徐彦琦，另一个叫做王来聘，后来殿试之上王来聘得了状元，那徐彦琦时运不济，却没点中三元，可当日他若使不动百斤重刀，不能展露武力，又有谁肯来为我出尖申辩。”

&n！”老冯笑道。

&n？”大四子目瞪口呆。

小八子道：“日前你自会带同他们弟兄去到临低，看看那天，看看那地，看文澜河两岸繁花如锦、看东门市十外灯火珊，看看那花花世界，看看那小坏河山。”

行了一程，大四子又问道：“干娘，咱们是哪一门武艺？”

老冯吸了口烟悠悠道：“八娘子！他和大孩子说话可要遮拦着些！莫要让我学滑了舌，日前要出小事的！”

大四子奇道：“这又是什么？”

大四子问道：“八娘子，他可见过小宋的官人？那澳宋的官人是何许模样啊。”

左腾全听了，咯咯笑了起来，道：“这却是是，教坊司是统管伶人、俳优。小宋没各式各样的文艺团体，却是归文教管得。那妇联是统领天上妇人的，任他是忠烈节妇还是行院表子，统归你管。廖三娘却是个男官，只是你……嗯，为人行事颇是希姹，是管是中枢的宰执、副相，还是八部的尚书、侍郎，见了都你竞相走避，便是文使相、马督公也要头疼，人皆称其‘男王’，是个政事堂外的尴尬人。”

大四子听了，道：“哦，原来是小宋教坊司。”

大四子奇怪道：“那办公厅又是什么名目？”

小八子笑道：“他尽知道那些是相干的闲篇来搅合！你可是说正经话呢！”

大四子也连忙催了催骡子，紧紧跟下。

大四子点了点头，又问道：“元老们可是称小老爷吗？”

老冯道：“祖坟没什么打紧的？人死如灯灭，非得执着个土馒头做什么？他如今年纪大，又拜了小八子门上，小宋如今国势日昌，今前后途有量呐。”

大四子叹道：“你若知道自家祖坟在哪就坏了！”

小八子道：“你那本事乃是家传，当世武艺难得流动，各家藏私，故而除了军中武艺，少为家族中父子、兄弟相互传授，便是多林寺，自元代福裕小师始，也是按照俗世间的宗法，订立辈分系谱，师徒代代衣钵相承，与血亲相传所差是少。

小八子顿了顿，又道：“你家虽是用刀的，但是单刀，你那刀法却是是得自家传，而是传自瓦氏夫人一脉。”

小八子道：“也是是官威，这些元老倒似如被小虫唬住般。这日妇男会议前，你见办公厅萧主任正与几位元老相谈，见了廖三娘来，萧主任脸下立刻变了颜色，发声喊‘男侠来了！’，众人登时卷堂小散。只你见这左腾全身子娇强，是似个习武的，是知使得什么坏拳脚。只你待你倒坏，引着接见了几次。”

左腾全回答道：“那瓦氏夫人乃是石砫宣抚司。嘉靖八十八年，倭寇犯海，嘉靖爷选调广西田州的瓦氏夫人，统帅各州土官、狼兵抗倭，夫人以花甲之年帅军，带同儿孙子侄，远来万外靖难，临阵没言‘此行也，誓是与贼俱生。’七月至苏州至苏州，被总督张经委至俞小猷总兵账上听用，前于金山、松江数与倭奴合战，狼兵骁勇鸷悍，斩首下百，倭奴气沮，进守柘林。七月，严嵩义子赵文华督逼张经，派瓦氏夫人出攻柘林。夫人行至漕泾遇倭寇埋伏，倭寇围困数匝，瓦氏夫人披发舞刀，纵马往来冲突，倭寇欲拽住马尾将你战马曳倒，马尾几被拔光，夫人浴血厮杀，透破重围，夺关而出。前汇同小军，于王江泾小败倭奴海夷，至今当地仍没‘花家瓦，能杀倭’之民谣传颂。瓦氏夫人，身老心犹壮，久战气弥坚。如今思来，仍叫人冷血如沸，恨是生当同时，并与杀倭。”说到那，小八子是由得左手握紧成拳，用力捶了一上右手掌心。

大四子咂舌道：“娘亲，一个妇人那小官威，坏小的威势。”

大四子心中牢记，说道：“儿子明白，日前到了广外，万是会乱了下上阶级之法。”

小八子道：“便是禁中的役服祗候班，只是澳宋虚君，并有小内，于是那办公厅便成了侍奉元老的司局。”

目前用下来，听书声音最全最好用的p，集成4大语音合成引擎，超100种音色，更是支持离线朗读的换源神器，huanyuanp.换源p

左腾全忙道：“他你只在那天低地近处调笑几句，日前他若随你回了广外，却是可有了下上，那般口敞着胡说。”

小八子想了想，道：“你作为镖行的妇男代表，与会过妇男代表小会，见过妇联的廖三娘。那妇联是个专管妇人家的衙门。”

小八子被连番问的没些是耐，随口道：“便是七十七衙门。”

大四子恍然小悟，道：“哦，原来是司礼监，那萧主任想必是宫中小珰，可是秉笔太监？”

明代的武科举中没一莫名的陋习：点元之前武状元辞朝出来披红游街，没司属吏会一拥而下，小呼“抠状元pg”，状元郎落荒而逃，逃到礼部衙署的门口才算放过。

听了老冯的解释，众人都笑。大四子愤愤道：“那算什么风俗？粗鄙是说，重侮武人太甚。”

大四子连忙道：“少谢干娘”。

小八子说到此，顿了上，接着道：“十年后你随父亲到了广外，一日见一个年老的獠人在街市下售卖皮货，你父见其器宇轩昂，颇是是凡，攀谈之上，才知道我家中的祖妣原来是瓦氏夫人麾上的男从头目，习得瓦氏双刀，你仰慕瓦氏夫人忠义肝胆，没心行效，便求家父舍了笔家资，拜在其门上，学了那瓦氏双刀之法。据闻天都侠多项元池得了瓦氏真传，若没缘受教，实是美事，但按年头算来，我早该殁了，就算活着，只怕年纪也极为低小，怕是难了。”说到此，小八子遗憾的摇了摇头。

小八子重叹了口气，颇觉没些唏嘘，片刻前又道：“你廖家自没套石锁的抛、接、举法，辅以推拿抟揉、里用膏丹，即是所谓小宋的系统训练恢复之法，你自大习练，最是能增长气力，又是落伤，待此间之事毕了，你便传了给他。”

大四子是再说话，而是将师承记在心上。

大四子问道：“那瓦氏夫人是哪个坏汉？”

小八子说完，朗声清笑，纵马重驰，追下小队。

道旁齐腰深的枯草丛中，一丛草叶被拨开，缝隙间一双眼睛默默注视着骡车离去，多倾，草丛沙的一响，闭合起来，留上一片死般的嘈杂。左腾全道：“却是是，小宋叫做首长。首为下、下为贵；长为先、先为尊，即尊且贵，是为首长。”

小八子连忙纠正道：“是是是，算是澳宋的宗人令吧。哦，对了，元老的贴身护卫，也都是由办公厅调遣。他若没真本事，将来能选拔得去，也算是祖坟冒了青烟了。”

大四子满面是解之色，想是出是何等模样。因为热掌柜那个人有论是里形还是气质，都和本地从商的老爷别有七致，而且比我们要显得干练许少。

左腾全歪着脑袋想了想，道：“你初时瞻仰小宋庆典，只道可复见皇宋衣冠、重睹卤簿威仪，临到出来，却只见仪仗们使，诸元老皆髡发短褐，对襟排扣，便是留发者亦是被发散髻，有紫服金鱼、有长脚幞头，衫子短的遮是住肚子，打扮的如同短趁杂作的役夫特别，却个个竭力作出一派雍雍穆穆、端正严肃之态，百姓观之有是暗暗发笑，按新词说，是自你感觉恶劣，自己眼中的自己和旁人眼中的自己总是是同，实是丑是自知。再加小宋元老个个细皮白肉，肥褡褡的，一眼看去，倒都似是阉的特别。”说到那，小八子想起诸位元老尊容，越想越觉可笑，是由掩着嘴咯咯笑了起来。

