---
aid: "0009"
zid: "0302"
title: 第三百零二节 京师（五十九）
author: 吹牛者
---

廖三娘已经掌握了一些敌人的情况，对方有四个身材较为高大的壮汉，那是她主要的敌人，她不知道敌人的战斗意志如何，战场上官军只要选锋精锐受挫被歼，就会引发崩溃，但为一己私利的小规模私斗中，人们往往更加凶残，也更执着。很多时候要等到人数天平翻转时才会决出胜负，这可能意味着自己一方要无损失的打倒十五个人。这多少是有些难的。

秋季，植物开始枯萎，枝条上依旧挂满残叶，树枝变得更脆，踩踏、折断时声音更大，越向深处挺近，廖三娘就愈加小心，这让她走的更加慢了。

大量植被让视野变差，廖三娘与身后小八子间的距离已经缩小到了两步，保证出现突发情况时两人间可以更快反应支援。

经过一处狭路，廖三娘转头向小八子比划了一个横线的手势。

小八子会意，从腰中拿出一段钢丝，在大概一人高的位置，在树木上横拉起钢丝，然后拿出五枚被烟熏黑了的鱼钩，并排挂在钢丝上。哑光的钢丝和鱼钩，离得稍远，肉眼便难看见。

布置完毕，廖三娘轻轻挥手，二人继续前进。

往前又行了少倾，前方一点白光闪亮，那是皮肤的反光。

廖三娘身子一滞，猛地扬起左拳，她身后的小八子立刻定格在原地，随即前方不远处一个不耐的男子声音响起：“我等在此已等候多时，那伙牛子怎的还不到来。”

紧接着另一个猥琐声音响起，道：“你是卖萝卜的跟着盐担子走，咸糟心。这等事自有头领摆划，你急得什么。听说这次的队伍中有个妇人，想来众家兄弟又能快活上几日。前些时日，咱兄弟劫了那伙返乡的人家，我将那三个牛子拉到道旁，一家一朴刀杀了，又将那两个妇人耍了，嘿嘿嘿，那小娘子身子白的如同刚挤出的羊乳相似……”

污言秽语中，四周响起一圈压抑的淫笑声。

忽然一人低呼一声道：“来了。”

那些人一阵骚动，纷纷伸直脖子，探身观看，衣服摩擦，发出一阵淅淅索索之声。

众人透过林木，果然见道路拐角处，十余个汉子押着一辆骡车，吱吱呀呀，向这里缓慢而来。

他们身后，廖三娘神色冷峻，向小八子打个手势，二人同时向身侧树木缓缓移动，静静隐入树后，与暗影融为一体，化成无声的死寂。

赵良简坐在一颗半枯槐树的横枝上，远眺着，见廖三娘两人在路弯处稍作逗留，钻入道旁林中。

赵良简抬头望下天色，又扭头看眼蹲在树下吸烟的老冯，见他嘴里纸烟只剩个屁股，估摸下时间，纵身跳下槐树。

老冯瞟见赵良简跃下，马上在树干上捻灭烟头，拎起马鞭，手腕轻轻一抖，在空中抽出一记脆生的爆响，众人起身上路。

拐过路弯，往前又行一程，赵良简挽手带住马匹，拍下手掌，队中放出镖犬，那狗鼻子中发出呼哧呼哧嗅探声，接着大声吠叫起来。

赵良简口中一声长呼：“恶虎拦路，众人小心。”

镖局众人当即停住，骡车旁两个伙计听见警示，马上解开捆车绳索的活结，将车帮两侧的绞棍连转几把，松开绞紧的绳索，骡车上罩着的篷布随即“啪”的散开。

趟子手从篷布下的货箱的空隙间取出藤牌、长柄兵器，一阵叮当乱响，诸人持械在手中，将银车护在当中，摆出防御圆阵。

赵良简两眼倏地放出光来，面朝大路，高声喊道：“转过大道又一弯，前有恶虎把路拦。弟兄器械绰在手，贼人一见心胆寒。众家兄弟齐打虎，五湖四海路宁安。”

几句简单散诗念罢，赵良简从马鞍旁套子中掣出一条粗憨的球节钢鞭，翻身下马，横鞭在手，走到队前。

赵良简冲着道路两侧高声喊道：“林中之人听真，你等行迹已败，若是顶天立地、噙齿戴发的好汉，便出来相见，线上朋友，不须藏头藏尾。”

话音声落，林中一片寂然，只有一团枯草被风推着，横滚过空空的大路。

赵良简见半晌无声，接着道：“坐定了缩头乌龟，我便押车转回，报告官司，点起番子手，引着来捉剪径的响马。”

静待片刻，四下见依旧无人搭话，好似赵良简自说自话。

赵良简再次喊道：“你等在里，我等在外，如何说事，鬼祟猥琐，不是好汉所为。休叫发箭射去，点出行藏，躲不住了揪将出来，好汉面皮上须不好看，传出去叫天下人小觑。”说完将手中钢鞭在头顶一晃。

身后的刘畅见了信号，一个箭步跃上骡车车顶，张开手中八斗骑弓，“日儿”的一声射出一支鸣镝，箭头哨音啸叫，响箭划出一道高抛物线，飞出数十步，势能耗尽，摔在前方路心。

这次却没有多等，箭音刚落，前方就响起一阵唿哨，几十步外的林中涌出二十余人，一窝蜂冲来，离赵良简等人不到二十步，站定脚步。

镖局众人见喊出了贼人，立时紧张起来，聚拢的更紧了些。

那伙贼人中走出一条大汉，大汉皮肤粗粝，满脸横肉，连拳络腮胡须，身材肥壮，裹着青布头巾，穿件既无甲裙、也无披膊、脏污的看不出颜色的铜钉布面甲，手提一口刀身五尺、柄长一尺五寸的长刀，显然是众人头领。

大汉走到近前，有些疑惑的问道：“我自忖不曾露出破绽，你们如何看出我等藏身处？”

赵良简走到头前，笑道：“地上灵獒缉千里，天上神鹰瞰云中，我等自有法则。”

言罢他提高音量，朗声问道：“不知好汉高姓大名？”

大汉冷哼一声：“问了名姓，日后好要拿人吗？老爷是阴司的大王，只管死人，不管活命，只叫我武阎罗便是。”

赵良简不以为忤，拱拱手道：“山外有山、林外有林，江湖原本是一线，小弟贫穷因走路，绿林江湖是我家，大道两分东西去，挽转山河一注香。我等乃是京城和联盛镖局子的镖师，今日路过贵宝地，望行个方便，顾盼一二，借半帆东风西去。若得应承，铭感恩念，这里些许盘缠，给诸位兄弟沽酒买肉，不成心意，稍表人心。”

说完，赵良简一摆手，一个趟子手递过一个三十两的银包，赵良简接过，抛在武阎罗近前。

武阎罗斜眼看看那包袱，嘴角轻蔑的撇撇，道“哪个和你是一家！老爷本非江湖中飘荡的人，你那些狗屁规条却管不到俺家，老爷不识得什么和联盛，也听不懂你那些市话隐语，爷爷不修善果，做事从来只是强梁恶辣，有男子便杀了，有女子便奸了，有财货便夺了，人生苦短，当要舒心快意。你这汉子若是会事的，留下车马，放你们离去，否则此间道旁的沟壑，便是恁们的坟墓，明年的今日，就是尔等的周年。”

二人又聊片刻，赵良简眉头渐渐皱起，这武阎罗态度生硬强横，言语间透露，显是个不吝生死之辈，只几句话就将话头掐死，几乎没了回寰余地。

赵良简摇摇头，轻叹口气，道：“好汉，留些圆转的活路，万事好说话，乱世存身，已是不易，何必打生打死？”

武阎罗咧一咧嘴，道：“屁的活路，当老爷是那等不晓事的蠢虫吗？你既肯撇下这许多银子买路，那车上便有千百倍于此的富贵。没有那许多闲话，如若不给，叫你目下流血，将你等一发结果了。”

赵良简冷笑一声，道：“哦？朋友来了吃肥肉，恶狗来了啃硬骨，既不是朋友，崩掉了牙齿，可莫要后悔。”

武阎罗面貌狰狞起来，恶狠狠道：“老爷铜牙铁齿，铁骨也嚼烂了你。”

武阎罗说罢一摆手，身后众强盗各挺刀枪乱挥，齐声吆喝，就要冲上。

赵良简面色抑峻，口中高喊一声：“结队。”

趟子手们随即变换队形，圆阵排成雁翅横队，双方成对峙之势，镖局众人各持刀枪，肩膀相抵，互为依靠，护住前方两翼。

骡车顶上的刘畅扣箭入弦，半拉开骑弓，虎眼圆整，大声喊道：“死生与共！”

众趟子手使尽气力，嘶声应和：“铁血同当！”

趟子们手刀枪前指，齐齐向前踏出一步，大力震脚，同时大吼：“杀贼！”众人口号齐整，动作划一，口号喊罢，众人血气激荡，斗志升腾，一腔豪气填胸，十数人竟似千军气魄。

贼人多是地方宵小之辈，聚众方能胆壮。这会被赵良简等人威势震慑，不由面现忌惮之色，心下都有些怯了，脚步一停，队形显得有些凌乱。

那武阎罗脸色一下变得铁青，他往前一步，一挺手中长刀，瞪起双眼，咧咧嘴，露出一口参差不齐的黑黄烂牙，他小声低笑两下，接着笑声由低转高，由弱渐强，越来越是大声，终于变成肆无忌惮的纵声狂笑，那笑声中饱含癫狂、暴戾。

本章完

