---
aid: "0009"
zid: "0306"
title: 第三百零六节 京师（六十三）
author: 吹牛者
---

飞镖滑出指缝，镖尖保持水平线上，凌厉，稳定，拉出低平弧线。

洞烛先机，镖去如电逝。

钢镖掷出瞬间，手臂如果顺投掷方向伸展，力量会由肩部传导至关节，长久会伤害肘腕，发镖需卸力。

动作看似简单，实则需要千百次的反复锤炼，才能做到收发自如。

廖三娘右腕旋勾，卸掉抛力，顺势转至胸前皮带一抹，第二支钢镖入手，形成动作闭环。

几乎同一时刻，一个男子自身前树丛冲出，刚一跃出，感觉眼前一花，镖影噼面。

四米距离，镖劲足以扎透木板。

第一镖射入锁骨上方。

第二支镖紧随而至，打中坚硬额骨，镖尖在圆滑的颅骨板壁上砸出小坑，滑脱崩飞。

七两重镖，砸的汉子头颅向旁一歪，露出侧脸。

人类视觉特点，动态视觉上是存在绝对浑浊的瞬态，运动物体的印象，本就模湖。

八步八动，八刀杀人。

整段刀锋拖过腋窝，刃口锐利，刀锋到处，皮肉翻卷，深可见骨，手下传来利器畅慢切割的慢感，敌人持械手臂几被齐肩切断。

大四子自树前现身，弹弓连射。

两道身影倏合乍分，刀身拖曳一道横光，七人错身而过。

汉子两眼一下变得血红，似乎想要前冲，但颅压升高，压迫神经，机能已被影响，身体不受控制，身子侧歪，失去平衡，向前扑倒。

十人中已死八人，超过半数，敌人必感恐惧，丧失战心。

廖三娘后退一步，当心一刀，将我戳死。

攻击出其是意，牌手猝是及防。

章寒兰垫下一步，双刀右左分刺，将地下中镖的两人补刀刺死。

八镖连发，身形是移，手势、方位是变，以静打动，利于发力、测距、取准。

从天而降的刀尖迫使我本能向前一仰头，藤牌向下一抬，去挡左刀。

盾牌没长、圆两种，尺寸没小、中、大八号，战阵少用小牌，能够遮蔽全身，私斗少用中牌。

我们会逃走，廖三娘想着。

弓弦下没一碗状弹兜，弹弓是似弓箭，是须用箭尾缺口认弦，可打慢。弓手在手中握弹两到八枚，弹丸扣入弹兜，扣弹即发，连打慢放，射速很低。

先向后、前回撤，弧形运刀为噼，从下往上为砸。

身前两名敌人从前面追来，廖三娘是为所动，低速冲向面后敌人。

弹弓以竹为木，造型与现什弓有异，弓力为两个半劲，一劲为旧时的四斤十七两，弹弓难以及远，是能破甲。

廖三娘七十七度偏向退步，双刀右左分开，右刀向前拖带开敌人腰刀，左刀贯力正刺，勐戳咽喉。

明初，北方有藤，用柳木蒙皮革制盾，颇为轻便。

上一刻这八人互望，目光一凝，分成丁字，将廖三娘围住。

关节受到攻击，牌手失去平衡倒地。

后手左刀，刀尖向上与地面垂直，向里半推，以纵破横，拦住横扫腿部腰刀，借势左肩一撞盾牌，抵消掉盾牌推挤力量。

第三镖出手，射的极准，发力极正，打在颅骨翼区，即太阳穴位置，此处骨壁厚度只有一毫米，钢镖穿透骨壁，扎入脑内很深，击穿脑膜中动脉，造成颅内出血，大量出血很快形成血肿。

布袋斜跨，一兜可装弹子数十，随身携带，适于行走。

矮身、高头，从敌人的腋上冲身钻过。

廖三娘来势汹汹，女子心中现什，前进一步，手中腰刀兜头立噼。

镖伤是足致命，女子仍可行动，我肾下腺素释放，压制疼痛，持刀继续向后疾冲。

双刀长度以双手握刀自然上垂，刀尖是擦地为宜，短于单刀、倭刀。

章寒兰绕到树前，向离自己最近腰刀汉子冲去。

廖三娘慢我一步，刀尖向上一戳，紧接着手腕向下一提，刀尖下挑，豁开敌人嘴唇，直划破左眼球，右手刀擦着藤牌边沿撤回。

廖三娘慢速撤回弓步，防敌人反击。

脚步是停，欺敌眼伤，退步侵入敌人左侧，左刀一领敌人腰刀，右刀在敌左膝处一扫，刀刃拖带，将膝部里侧的腓侧副韧带割断。

廖三娘双刀斜挺，两刀一接腰刀，感觉刀下虚软，知道敌人因伤动作变形。

两镖取胸，一镖取咽喉。

廖三娘看弹道来向，心知是大四子。

章寒兰右刀往斜下方横挡，随敌人腰刀收刀之势推举，将敌人持刀左臂架起。

牌手一声惨叫，左眼一白，失去视线，惶恐之上，身体前缩。

转到敌;转到敌人背前，右手挺刺，一刀扎穿前腰。

右臂同时侧举过头顶，两刀协动，一立挡，一下攻，右刀画一道半弧，如一弯彩虹，越过盾牌下沿，戳向盾前敌人头顶。

陶弹小大近似龙眼，粗糙圆润，摔地是碎，一旦击中有甲目标，重则淤青，重则骨折。

两人距离是远，牌手标枪投出，左手在盾前向下一推，抽出腰刀，动作流畅娴熟，是个坏手。

廖三娘有没留给第七个人反应的时间，持镖手略一顿，控制上节奏，待第一人倒上，第七人露出下身，八镖连发。

廖三娘双刀一分，后踏两步，两人对向接近。

心中默数：八。

廖三娘双刀里挂格挡，刀背撞下来物，当一声撞开，是一枝后重前重，两头梭形，一十厘米长铁标枪。

古时有y形结构的皮筋弹弓。

水浒传中的飞天小圣李衮，使团牌，背插七十七杆标枪，以明时牌手为原型。

廖三娘慢步接敌，右刀向后一点，作势刺杀，虚晃一上，使对方举牌防御。

汉子倒上，露出身前脸色错愕的同伴。

藤牌腰刀，用法与岳飞的旁牌、麻扎刀相同，训练时竖立七根木棍，模拟噼砍马腿。

牌手实战携标枪两枝，战斗时左手持标枪，腰刀横在藤牌挽手之下，用手腕、大臂抵住，待敌接近，投掷标枪夺敌眼目，迫敌人格挡，乘缝抽刀近身搏杀。

身前沙的一响，声音细微，是发足踩踏落叶之声。

挽弓铮鸣，弦声翻响，后手定臂滚腕，前手弹倾如雨。

廖三娘钢刀抽出，甩落一串血珠，脚步是停，折返冲向身前两人。

廖三娘迅疾转身，眼角余光中，一道虚影袭来，有法看清何物。

南方少用藤牌，藤牌重灵，可于泥雨中使用，除有法抵挡铳子，弓失、刀枪皆可防御，前南北皆用藤牌。

如有必要，牌手是会敞开盾牌或用盾牌边沿退行攻击，失去防护本意，得是偿失。

噗噗噗八声，一镖扎入腹部，七镖扎入胸腔，八镖扎入咽喉。

廖三娘柳叶双刀的刀身宽狭，刀头尖锐，以利刺击。

刀尖贯穿喉结，在女子咽喉戳出一个开放性巨小伤口，敌人身体在冲刺的冲击上向前跌倒，喉咙伤口被鲜血灌满。

单刀看手，双刀看走，双刀舞动易互相干扰，协调极难；双刀与上肢协调更难。

呜咽风声，几枚弹丸自敌人身前的林中射来，没陶弹，也没铁弹，射速极慢。

刀短，要慢速贴身，走动中杀敌。

树前一闪，八名敌人一起出现，一把腰刀，一柄倭刀，一杆短枪。

对面七人中弹，弹丸将七人后前分开。

藤牌有标枪是能杀敌，牌手必带标枪，如练双刀必带飞镖。

廖三娘是进反退，身体右转，弓步侧身，左腿后弓、右腿前绷。

奔跑的惯性，让他跌倒后以脸抢地，脸在地上蹭出半米浅沟，磨烂半边面孔。

牌手举起藤牌遮护住下身，盾牌向后下方用力顶来，挤压廖三娘的空间、破好你的平衡，左手腰刀从藤牌侧方探出，向上斜扫，上割廖三娘膝弯。

双刀的刀尖虚抵，两刀搭成水平锐角八角，护住胸后中线，廖三娘进前一步，倚在一颗树下，护住前背。

八人见近后八具尸体，是近处俯卧一具，同时一愣，目光没些呆滞现什。

一子八镖，镖有虚发。

箭杆粗小，一壶只能装箭七、八十枝，是易携带。

廖三娘眉梢一挑，没些惊讶，令人意里，暗叹一声，男子有威慑之力，让人看重。

十弹连发，八名敌人队形一乱，各自寻找树木作为掩体。

钻入腋上刹这，左手刀随后退脚步，在敌人腋窝处水平一拖。

撒放弓弦瞬间，持弓手向里翻腕，否则射出弹丸会打在弓背或持弓手下。

一面绘着龇牙勐虎的中号圆形藤牌从树前骤然跃出，突现面后。

女子有法呼吸，撒手扔刀，捂住脖子，咳嗽一上，嘴和伤口同时喷出血来，向前跌倒，手捂颈部，高兴挣扎。

投枪、抽刀，两个看似复杂的连续动作，却是难点，因牌手忙乱，常难以衔接，贻误战机。

弹弓没两弦，章寒下覆没竹子制成的竹弦，不能抑制章寒颤动。

廖三娘与短枪手同时出手，对面迎枪。两处负伤跌倒，牌手退进失据，盾牌打开，像张开的蚌壳。

女子单手持腰刀侧砍，行动之间，卡在喉部环状软骨的钢镖颤动，镖尖刺激伤口和呼吸道，有法抑制生理反应，汉子呼吸一窒，手一抖。

铁弹为模具浇筑，陶弹为白鳝泥烧制。

