---
aid: "0009"
zid: "0310"
title: 第三百一十节 京师（六十七）
author: 吹牛者
---

张家湾距离京师不过二十里地，却是一个京外的一个大去处。此地有北运河、通惠河、萧太后河、凉水河、港沟河五大水系交汇，水运条件优越，是大运河北上重要的水陆交通枢纽和物流集散中心，有“大运河第一码头”之称。

运河上运送的商品，多在这里集散，搭船南来北往的客商也在这里登舟离船，因而镇上的货栈、旅宿行业十分发达。纵然眼下天下耸动，因为京师在北方的关系，运河上的商品和人员流动依旧是源源不断。市面上依旧欣欣向荣。此时正是晚宿时分，客栈和饭铺招揽生意的伙计打着灯笼在街边吆喝拉客。

一行人分开人流，并不理睬沿途拉客的伙计，一直走到快到镇北门的地方，这才在一家大客栈前歇了下来。

门前迎客的伙计立刻迎了过来，满面堆笑的道：“客人可要打尖住店？”

管家点点头，道：“我家主人不耐烦嚣，又有内卷，可有独院？”

店伙计连忙道：“有有，正有一处阔敞院落，保管清净，只是贵些，一日时银二两。”

包一个院子固然要比一个房间要大得多，但是二两银子亦是令人咋舌的高价了。所以伙计赶紧又道：“我家是处大店，十肴五果、赶唱妓弟也尽是有的，客人如有所需，只管索唤……”

那管家一口打断道：“一概不要。银子不碍事，只是要清静干净。我家主人一来最厌闲人搅闹，二来骡车要停在院内，你家可能办到？”

店伙计忙道：“能办，能办。”

“你且带我去看客房。”

管家看了客房，这处院落却是一处小小的三合跨院，地方不大，但是甚是安静，关起门来自成一统。管家见了颇是满意，随伙计去前面客厅中上簿挂号，然后出去招呼一声，不多时，富家少爷便在众人的簇拥下直入客房之中。

骡车到得院内，骡子自牵到客栈马棚喂料不提，店伙提来两大桶热水正要进房伺候，却被一个伴当横身挡住，那伴当身材高大，夹着臂膊，双手握拳，瞠目横眉，将伙计骇的一跳。

管家走上前来，笑言道：“我家主人不惯外人，由我等一力侍候便是，不劳店二哥费心。东西送来只要放在院门口便是，自然有人接应。”

店伙计连称：“是、是。”心道这大户人家的规矩就是多！

富家少爷脱下毡笠，卸下大氅，正是数年前腐道长在山东收伏的搜魂剑闵展炼。

闵展炼和师妹自从被腐道长收伏，便一直追随左右护法宣教。一直到1635年，二人的忠诚得到了肯定，这才被调回临高，接受全面系统的教育，随后，便正式调入了对外情报局下属的特勤队。

这支特勤队虽然行政和人员管理上隶属于对外情报局，但是训练是由侦察总局特侦队负责的。其作用是在部分应用场景上上取代特侦队。

特侦队虽然战斗力出众。但是因为人员和训练模式都是“旧时空化”的，这使得他们也变得“旧时空化”了。使得他们每次出任务――特别是渗透到敌占区的时候，即使戴了假发和换了装束，在气质和言语上也显得“格格不入”。需要耗费大量的精力去进行伪装。

因此强力机构便萌生了专门训练一支能快速部署到敌占区的隐蔽行动部队的想法。特别是杭州站时间发生之后，于是对外情报局的特殊勤务队就这样成立了。

行动队的模式是按照国家警察十课的模式建立起来的，使用的人员多是过去的江湖人物。其中既有象闵展炼这样过去的“江洋大盗”，也有“名门正派”，还有镖局和镖户出身的镖师。他们原本就有丰富的江湖经验，干起活来反倒比特侦队来得顺手，而且更不容易被识破身份。

这次元老被绑架，第一批被派出的，便是特勤队中的精华：闵展炼小组。

当年在山东他丢失了班底，只剩下一个师妹周若兰，但是这几年他又按照自己当初的做法重建了班底。只不过，这次的班底更为强大。

此刻他在正厅之上，默默地用伙计端来的热水洗着脸。几年“为元老院和人民服务”的生涯，使得他的气质愈发沉稳老练。

伴当们全院巡查回来，禀告：店铺没有问题，确系老店。

“老六，老九你两瞭高！”闵展炼吩咐道，“夜里遇上访道的，只管送客，不必遮掩。”

二人应声而去，其他人则围聚在灯下

“这里是张家湾，运河入京的一个大码头，鱼龙混杂，不论是吃哪家饭的，在这里都有耳目。我们来到这里的消息，明天晚上便会有许多人知晓了。搞不好今晚便有人要访道。大伙夜里睡觉惊醒着些。”

众伴当齐齐点头。

“我们且在张家湾盘桓几日。视情况再做决断。”闵展炼继续布置任务，“京师是个大地方，鱼龙混杂，官面上人更多，进得城去反而要受许多约束，这里虽然也有官面上的人，却没有衙门和流官，行事反倒要方便些。”

目前用下来，听书声音最全最好用的p，集成4大语音合成引擎，超100种音色，更是支持离线朗读的换源神器，huanyuanp.换源p

闵展炼接到任务之后便深感任务棘手。一是元老失陷前所未有，压力空前之大。他追随盗泉子的时候，几次涉险，都平安渡过；这次不但元老失陷，连带着连一点线索都没有。京师内外几十万的人口，人海茫茫，如何搜寻？二是此次执行任务很是急迫，难以隐匿无踪。纵然情报局的船只可以将他们送到天津，但是天津到京师还有百余里路要赶。十几条口音各异的精壮汉子轻装赶路，一上官道便会被人注意到。对方既然敢绑元老，对元老院的底细想必十分清楚，沿路多半会布置许多眼线。

如何快速隐蔽的抵达京师，成了他的第一个问题。思来想去，他便提出与其“藏”不如“露”。整个小队以“江湖人士”的面目示人――这也算是他们的本来面目，用不着过多的伪饰，少了破绽。

京师多得是卧虎藏龙之辈。不论是高官显宦还是巨贾土豪，都有些自己不便做不能做的隐秘事。皇帝有锦衣卫、东西厂；贵人们用得便是“江湖人士“了。天子脚下虽说法度森严，却也是江湖人如鱼得水的地方。

闵展炼便打算以此形象，大摇大摆的进入京师伺机行动。

“小钱，你明日一早到崇文门外的聚春园茶馆和镖局的人接头。”他当下分派任务，“若兰，明日在镇上查勘消息。看看这里有多少眼线，客栈的掌柜是不是通海靠山之人；小李你去南城，先农坛、日月坛各处祭坛祀庙查勘一番，看看有无可疑之处……”

他三下五除二，便将众人任务分派完毕。按理说明日和镖局的人接上头，便能获得详细的消息，但是闵展炼还有另一层考虑，以德隆的财力和和联盛在京师的关系来说，想必已经将找人的消息放了出去。这京城里大约早就被各路城狐社鼠翻找了个底朝天。但是这么做便有了两个不好的后果，一是绑匪惊惧他们的势力，将人票转移；二是借着到处打探消息的机会，故意放出各种烟幕弹，来迷惑镖局的视线。

和联盛的两位主事的镖师现在要么是一无所获，要么是陷入一大堆线索中不能自拔。闵展炼可不想重蹈覆辙。

分派完任务，他关照大家休息，养足精神。从踏入张家湾镇开始，任务就算是正式开始了。

从临高启程前他得到的消息与现在的情况大概差了一周，所以具体怎么行动，还得等明日小钱接头回来才能决定。但是有一点他是大致肯定的，那就是冷元老还在京师，至少在京师周边的县份。并没有被转移到外地去。

绑匪并非随机出手，而是蓄谋已久，这么一个重量级的人物，绝不会随意转移到太远的地方以至于鞭长莫及。

所以他的着眼点十分简单，先寻机找出冷凝云的藏身之处。

找到人，就破了局，至于幕后主使者是谁，他并不关心。

说到京师，他并非人生地不熟。初出茅庐闵展炼便在这里为达官显贵们卖过几年命。为阉党杀过人，也救助过东林残党，孰对孰错他并不关心，只要给钱就行。

如今他投效澳洲人，无非澳洲人更强大，更富有。有朝一日改朝换代，他就是开国元勋，再不是偷偷摸摸取人性命的江湖杀手。

还有什么能比救助一位元老更容易出人头地的呢？

这天大的机会如今落到他手里，须得好好把握才是。一路上他都在回忆着自己过往在京师的点点滴滴，特别是过去的那些曾经的“关系”。从锦衣卫、东厂到顺天府大兴宛平两县的衙门；城里的各路城狐社鼠，他都有几个“朋友”。虽然久疏问候，但是只要钱到位，想必他们还是能认识自己的。

“不知道镖局那边，明天能有什么消息过来。”

