---
aid: "0009"
zid: "0314"
title: 第三百一十三节 京师（七十一）
author: 吹牛者
---

“当家的体谅就好。”曹升道。

话说到这里，姿态也算是摆足了，闵展炼当下把准备好的一套说辞拿出来，说他们这帮人是受一位在野的大佬所托，到京师搜集某个当朝权贵的“要害事情”。

“……实言相告，在下说得已经太多了，还得请尊驾守口如瓶。”

曹升的脸色变得很不好看起来，无论什么事，牵扯到朝中大佬的都容易惹得一身骚，当下道：“兄弟的事我自然不会多啰嗦。只是这些日子京城里的天候不正，说不定就会刮什么邪风。当家的小心为好。”

闵展炼心想这倒和罗城的秦三爷说得话相差无几。看来京师里的确暗流涌动。

他有心想再套一套对方的话，曹升却再也不愿意多说什么，起身告辞了。

目送着曹升离开，闵展炼低声道：“小五。”

“当家的……”

“你带着人去盯着曹升，看他都去见什么人。”

既然曹升专程来给他打招呼，显然是受人之托，所以他肯定会第一时间就把答复转述给上家。此人很有可能和绑架冷凝云的案子有关。

小五无名无姓，是个孤儿。从小就当小绺（扒手），十二岁拜到了一个师父，成了高来高去的“飞贼”，在江湖上也算小有名气。他为人极其谨慎，大多数时候都不露脸，名字更是无人知晓，江湖上只知道他叫“小五”

自打澳洲人来了临高，临高也成了一处“阔地”，小五也来“发财”，没想到第一回到临高就栽了，落到了国家警察手里。几经周折，他从警察十课被调入到特勤队中，专门发挥特长做盯梢探查之事。他有两个直属的手下：一个是状如耄耋的老翁，一个形如村妇的中年夫人。

小五默默点头。他不但极少露面，人多的场合也不太说话。总而言之，若不是专门在意，几乎不能察觉他的存在。

“小钱，你明日再去一趟罗城，套一套秦三爷的口风。”

小五去了两日带回了消息：曹升一早就打发了一个专门给他办要紧事的手下往通州去。小五留下老翁监视曹升，自己和妇人分头跟踪去到了通州，见他在一家名为“侯园”的茶馆里等人。

“侯园”也是一个江湖人常去的茶馆，他在那里等了不多久，便来了一个地棍模样的人物。二人在桌旁密谈许久。散了之后，小五盯住了此人，让老妇跟着曹升的手下返回――看他半途中还有没有接触其他人。

小五留在茶馆，暗中监视了他大约半个时辰才见他离开“侯园”，他悄悄地尾随。找到了对方的住所，很容易就打听到了此人的全部情况。

此人本身不值一提，就是个通州地方上的地痞土棍，但是他还有一个身份，那就是本地锦衣卫衙门里校尉的帮闲，平日里仗着锦衣卫的牌子，在外头狐假虎威混事。

听到这里，闵展炼眼睛一亮，这不是和曹升说得对上了么！

小五也觉得这个发现有重大价值，便留在通州继续监视。第二天他又去了侯园喝茶，期间见了四个人。

“这是这四个人的情况，我逐一都打听了。最有可能的便是这刘铩。”小五说其他三人要么是通州本地的生意人，要么也是本地的游手、帮闲、快班之类的人物，唯独这个刘铩身份不一般。

“此人天启年间在锦衣卫当差，魏忠贤事败之后丢了差事，可是后来不知道又搭上了哪一家的显贵，替人办事做脏活，身份特殊。经常往来于京师、通州和天津一线。和各路人马都很熟谙。”

闵展炼暗暗点头：这就是了，这刘铩可疑性最大。这么一个人突然对一伙来京师“做生意”的江湖人感兴趣，只能说明他在防备着什么。

“此人人在哪里？”

“他还在通州。这个人在通州有一处宅子，养着女人。应该是外宅。”小五说他通过周围的邻居暗中打听，知道这股刘铩每个月来一两次，每次停留不过两三天时间不定。但是最近来通州已经停留了七八天了，而且每天都出门乱逛。

闵展炼原本只有一分希望，此刻听完已经有了两三分的把握。此人待在通州不走，显然是为了监视出入京师的旅客，时间上和冷掌柜被绑票的时间对得上。冷凝云一旦被绑架，临高必然会派人尽快来京师主持大局。这些人只能通过天津－通州－京师这一通道。

不知道他花了多少钱给沿途的各个码头的“龙头大爷”，但是效果却是显而易见的。他们一到张家湾，曹升就专门来摸底了。

不过，曹升的摸底说明他们的伪装是颇为成功的，否则曹升也不会专门说一些劝他们不要入京的话了。刘铩不管多精明，也不大可能质疑曹升这个江湖老混子的判断。

“小五，你派个手下人，时刻盯着刘铩。莫要惊动了他。”

小五走了之后，从罗城返回来的小钱也带来了重要消息。

小钱第二次去罗城找秦三爷，到茶馆却不见人，一问伙计才知道他小舅子刘小辫死了，正在办丧事。

“……我听说了就去他家，磕了头随了二两银子的份子。他很见情，问我来京师想做什么，要不要他帮忙。”

小钱的理由是现成的，说自己来京师准备在南城做一回“大生意”，打算从南城跑路，到时候想请他照应一二。秦三爷满口答应。二人叙谈的时候，便提到了刘小辫之死。

秦三爷也没什么好隐瞒的，一五一十的把刘小辫的莫名其妙的跑到了海淀，在路边被人劫杀的事情都说了。

“他真是死在那里？！”闵展炼听到这里瞳孔顿时缩小，问道。

“正是！”

“几号发现的尸首？”

“腊月二十三。”

“好！”这一声好，在场众人都面露喜色。因为这是一条非常要紧的信息：和联盛交给他们的情报中，明确提到了廖三娘护送银车被袭击就是发生在前一天。

毫无疑问，刘小辫就是那群劫匪中的一个。

按照小钱打听来得消息，刘小辫是个游手地痞，这种人即无胆气也有臂力去当横道劫匪的――特别还是这种由镖局人马护送的大车。他参与进去只有一个可能，他是受人之托。

自从冷掌柜被绑架，这是第一条直接涉及到绑票匪人的线索。

“这么说，刘小辫身后肯定就是绑票的黑手了……”周若兰若有所思，“可惜死了！”

“不急，”闵展炼道，“他死了，身边的人可都还活着。一个个打听便是，大不了把秦三爷也绑来拷问――他小舅子有几个朋友，都是什么底细，他肯定知道。”

原本房内凝重的气氛有些轻松起来。小钱道：“说起他身边的人，我还打听到一个消息，跟案子也有关系。”

“什么？”

“这刘小辫最近几个月一直在南苑里当差……”

刘小辫平日里游手好闲，又整日里狂嫖滥赌。家徒四壁。因此秦三爷的老婆便逼着秦三爷给自己兄弟找一份差事。秦三爷虽说是罗城的龙头大爷，在城南一跺脚抖三抖，但是要找一分事少钱多的差事还是有点难度。最后还是托了好几个中人，才在宫里头太监那里使了银子，谋了一个南苑里照管被京师投效但是没能正式入宫的阉人的差事。

说是照管，其实就是按日点卯，发给钱米。不但差事闲，还能从中贪污。阉人们在外面打秋风敲诈勒索，也少不得给他们这些“管事的”一点分成。这笔钱是要孝敬给苑囿的看守太监的，但是光是贪污钱米就是不小的一笔收入了。

“原来刘小辫和那两个阉人是一伙的！”周若兰道，“可惜两个阉人被杀了！”

“阉人就知道个刘小辫而已。你没见供词说得明白：带他们来得人也死了。”

“可是我不明白，为什么要从派两个阉人去武阎罗的队伍？阉人的特征可太明显了……”

“那倒未必，除非你每具尸体每个俘虏都扒了裤子查验……”

这话引起了众人一阵笑声，闵展炼也莞尔一笑，道：“大伙莫要想得太复杂了。敌人未必会想这么多。再说了，谁会料到和联盛的老冯会这一手？”

“这倒是。”周若兰道，“和联盛的情报上说这两个阉人也很能打，和镖师对抗不落下风。”

“御马监的太监很能打，还能排兵布阵。”闵展炼道，“其他姑且不论，南苑这个地方显然有东西，值得我们下力气去找。明日我们就出发去京师。”

有了线索，众人心里都有了底。纷纷要回房做准备，闵展炼叫住了小钱和小五。

“你明日半途中就和我们分开，单独进罗城落脚。”

“明白！”

“到了南城，你就在秦三爷和他身边的人下功夫，把刘小辫的关系人等都查清。特别是他在南苑里和哪些人交好，来往密切的。”

“好。”

“小五，你去通州，盯住这个刘铩，查查他的底细，看看他到底是哪路神仙。”

本章实为314节，题目不能修改，下次更新为315节

本章完

