---
aid: "0009"
zid: "0318"
title: 第三百一十八节 京师（七十五）
author: 吹牛者
---

李儒风笑了，这黄起还真有些意思！

秦二郎多了什么嘴，惹来了清理门户。这事又和冷凝云有没有关系，他们无法判断。不过，秦二郎当初倒是的确来过冷元老在京师西北面的官道上的消息。

对方莫非就是因为这个把秦二郎给杀了？从割掉舌头来看，的确有警告旁人“不得多嘴”的意思在。

但是，他们在京西北的搜寻并无多少收获。派去调查的镖师只能查证确有这么一辆车一队人经过，冷元老到底在不在车上，并无目击者。

现在秦二郎突然被杀，似乎印证了当初他的消息。而且秦二郎的后台又是刘铩这个目前最大的嫌疑人。

几条线索交错起来，若明若暗的仿佛有了指向。

但是，即使有了这个线索，当初他们的难题依旧存在，京师西北的官道上可去之处太多，他们根本无力一一查访。

说有线索，其实和没有一个样。

这时候，陈催却带来了一个有用的消息：张家湾的曹升和南苑的管事曹太监的确是有关联。

“……他们都是大名府魏县人，论起亲来也是同族叔伯。当初曹升到京师谋生，曹太监对他多有照应。后来曹升在张家湾混出道了。对曹太监也是执礼甚恭。二人的关系一直不错。”

李儒风闻听，当即在墙上的思维导图添上这条线索。现在刘铩－曹升－曹太监－刘小辫－秦三爷－秦二郎－杨天梁……一干人都被连到了一起。

这些线条，若有似无的都在指向某个人。现在李儒风可以肯定的说：这群人有阴谋。但是他无法认定阴谋和冷凝云有关。

两人面对良久，李儒风才道：“我看，也不必管着秦二郎是什么情况。既然知道刘铩此人嫌疑最重，不如就以此人为突破口。让闵展炼小组秘密将他绑架。”

闵展炼办此事牵扯不到和联盛和德隆，即使刘铩与此事无关，直接灭口也撕掳的开。

“只是我们一动刘铩，势必打草惊蛇。冷掌柜的下落未明，只怕是打草惊蛇。”李儒风叹道，“而且我担心……”

“担心这刘铩并不知道冷元老的下落么？”

“嗯。”李儒风点头，“若是寻常绑案，拿住要害人物自然就寻得到票。他们这种，人马分几路，只拿住一个，怕是并不知晓具体的下落。”

“此事我们分两路走，一是让闵展炼继续暗查刘铩的消息，看看能不能再连带出什么人物来。二是我们继续在可疑地点继续搜寻冷元老的下落。”廖三娘眯起眼睛，“我隐隐约约有个感觉，冷元老就在京师，并未走远。”

“你是说……”

“现在的线索看来，南苑这个地方最为可疑。”三娘子说，“还是要去南苑里探一探！”

过去他们不是没注意过这个地方，但是一来地方太大，不好找；二来他们也通过人打听过消息，没有得到什么有用的信息。

但是结合最近收集到的情报，如果有人在暗地里操纵京师里的城狐社鼠，那么打探来得消息就未必为真。再结合情报中杨天梁的种种可疑之处，刘小辫的案子，土匪队伍中混有阉人……南苑里藏票的可能性大幅度增加了。

既然要重新侦察，就不能再走老路，必须专门派人去干。

南苑这个地方面积极大，其中既有负责看管苑囿的“海户”，也有负责管理的太监衙门，还有看守兵丁们驻守的值房……这些建筑房舍星星点点的散落在这篇周围120里的荒郊野岭里，若无可靠向导，任你是盖世英雄照样束手无策。

李儒风在临高接受培训的时候听侦察总局的元老军官讲授，专门提到了“向导”的重要性，若无向导，突击和侦察行动都是难以有效执行的。

但是和联盛在里头却没什么靠得住的关系。李儒风和三娘子商议半响，也没找到一个合适的人选。

“只能借外人一用了。”李儒风道。

“你是说，秦三爷？”

“秦三爷既然和南苑管事太监很熟，这不就是现成的人选。”

“只怕这曹太监和案子大约也有牵连……”廖三娘忧虑道。

李儒风的脸抽搐了一下：“干脆来个一不做二不休……”

“万万不可。”廖三娘见他目露凶光，赶紧劝阻道，“真扯破了脸皮，咱们在这京师也混不下去了。”

李儒风在屋子里兜了几个圈子，忽然道：“有了！”

“什么？”

“我想起一个人来。”李儒风说得这个人是京师里常见的几种人之一：僧道．

老话：外放的京官，入京的僧道．外地的僧道，不论是受过戒律的出家人，还是假托神佛的野狐禅，只要风云际会入京，运气好的用不了数年就能飞黄腾达．

此人就是入京的道士，姓吴，名成．天启初年随同师傅入京．一度也跟着师傅吃香的喝辣的，很是惬意．

不成想天启皇帝驾崩，今上登基．师傅的恩主官场失意，他的师傅也跟着倒霉．一番折腾下来，师傅心灰意冷还乡度日，吴成见识了京师的繁华，不甘于就此回乡，便留在京师厮混。

这一混便混到现在，吴成如今在京师里一座“太监观”里的挂单。京城里中太监众多，年老之后就要出宫，有钱的在家纳福，有家的还乡养老。但是太监多出身贫苦，入宫之后得势的人是极少数。所以多数人只能托庇于各种寺庙宫观之内。因而在京师中专有为太监养老服务的寺观。太监只要捐纳一笔“香火钱”“灯油钱”，就可以在寺观内养老，死后由僧道发落送葬。

吴成虽说是“挂单”，实则道观并不开发他的吃喝，甚至连个住处也不，只不过是给个“名头”罢了。因为有这一层的关系在，他平日里的主要在京师的太监群体内活动。日子勉勉强强能对付。

“吴成和太监们很熟悉，尤其是南苑的‘黑太监’，”李儒风道，“毕竟他也算不上什么有名的道士，稍有点身份的太监就拿鼻孔看他了。也只有落到看守南苑的太监才会信他的道法。所以他常年在南苑厮混。对里头非常熟悉。只是有一点……”

“什么？”

“此人和秦三爷很是熟悉，我们找他办事，秦三爷肯定会知道。”

这的确是可虑之处，廖三娘思索片刻，轻轻一拳击在桌上：“也罢。我们也来个请财神。”

廖三娘的主意是悄悄地将吴成绑了，以重利诱之，让他充当向导找人。不论找没找到冷凝云，事后先将他秘密关押起来，只等事情全部了结再视情况或放人或灭口。

“也罢，只能如此了。”李儒风点头应允。他忽然叹道：“我们在这里做事，还是畏手畏脚的很！做什么都要顾忌人情世故，江湖道义。”

“真要是能肆无忌惮的做事，还要我们这些镖师做什么？”廖三娘叹道，“就是有这江湖在，我们才有存在的价值。”

李儒风一怔，道：“想不到三娘子还有这份真知灼见！”

“瞧你说得，”廖三娘一笑，“天下大势，只要不是自己捂着眼睛，任谁都看得出来。江湖江湖，只有太平盛世才能存在。乱世里，谁和你讲什么江湖规矩！”

这些年的世道渐乱，镖师们是最感同身受的。即使他们身在这“首善之地”，看上去还有虚假的“太平景象”。但是只要一出城门，走在官道上就能感受到当初祖师爷赖以生存的“规矩”正在分崩离析。

李儒风被她一说，心里乱了许多。好在他们都是“澳洲人”的属下，在这人人如履薄冰的世道里有了一片寄托希望的依靠。

“总算咱们是给澳洲人当差！”他勉强笑道，“真到镖师混不下去的时候，大不了去广东给工厂给大户当保安！”

廖三娘抿嘴一笑：“那倒是不至于，你我好歹也能当个‘干部’。只是镖师这行当，大约是再也不会有了。”言罢轻叹一声，似有无限的惆怅。

黄起的消息，很快就传达了各个小组。因为他提及的人都在闵展炼小组的侦察范围之内，他的工作陡然变得非常重要起来。李儒风担心他们人手不够，又另外拨了一组人到通州等处听他吩咐。

为了便于应对，他和闵展炼商议妥当，闵展炼全组人员移往通州，只要张家湾留下两人交通消息；李儒风这边则派人紧盯罗城和南苑。

闵展炼思绪再三，认为事情的关键就在这个刘铩身上。此人很可能是第一线的指挥者，拿住他就等于占了“棋眼”。

但是也正因为他的职责最重，一旦对他下手也就意味着震动全局。特别是在冷凝云的下落不明的情况下。闵展炼此刻的心思和开始时候不同，他不但要救出冷凝云，还要借机揪出幕后黑手。

自然，这份心思他不能对手下人说，所以只是说目前不宜打草惊蛇，只关照小五，盯住刘铩。

