---
aid: "0009"
zid: "0319"
title: 第三百一十九节 京师（七十六）
author: 吹牛者
---

很快，他们摸清了刘铩在通州的活动情况。

他在通州是以占卜看风水的相师面目出现的，据说颇为灵验，在当地很有名气。通州交游甚广，不论官场商场还是江湖都有朋友。

“看卖卜看风水？点过他没有？”

“我没敢直接露面，好在他生意极好，我在人群里听他言语，并非空子，确系梅花易数的金点。”小五略略有些惊讶。

闵展炼道：“不足为奇，镇抚司中掌侦缉的番子多有一技傍身，江湖伎俩更是熟谙。”

小五接着说刘铩在通州有一处外宅，养着个女人，每次来通州都是住在外宅里。

“……这女人原是乐户家的女子，据说是刘铩花了大钱梳拢的，连宅子带花销，花了不下小一千两银子。还专门雇了一对老夫妻服侍她。”

周若兰道：“这人肯定有问题！”

闵展炼点头：卖卜看风水的入账再好，养一处外宅或许不至于骇人听闻，但是梳拢乐户家女子，这花销就不是一般人能问津的了――哪怕他给锦衣卫当过差也办不到。

非正常的消费水平意味着他肯定赚了黑钱，或者急需赚更多的黑钱来填补窟窿。

欲壑难填。闵展炼出道十五年，见过不知道多少人栽倒在这四个字上。说起来，当初若不是贪图南无量教的高额赏银，也不会栽在腐道长手里。

刘铩在通州的时候就在茶馆卖卜。所以小五他们很难具体盯住某人――原因无他，刘铩一天见过的，说过话的人太多了，监视小组根本无法逐一跟踪打听。

“这个滑头，果然是老江湖。”闵展炼心想，在茶馆碰面接头，盯梢的人犹可跟踪追查他见过的人，但若是喝茶同事还兼顾卖卜，那就数不胜数了。而且双方只要暗中交换三指纸条便可将讯息传达。

如此看来，想在通州揪住他的尾巴只怕十分困难。若是平时，他既是为京师里头的大人物办差，在通州只是暂居，迟早还得回京师去。只要能盯住他在京师的踪迹，就不怕找不到幕后的大佬。

然而此刻冷元老被绑架已经半个多月了，音讯全无。现在大家的希望都集中在这个刘铩身上，他没有时间静候变化了，只能尽快从这条线索上打开突破口！

思虑再三，闵展炼决定不再等待，直接用“请财神”，逼问出相关情报。若是其中有冷元老下落的消息自然最好；若是没有，就以他为诱饵抓住来接头的人，再顺藤摸瓜。

“若是抵死不说呢？”小五有些担忧，“他可是锦衣卫出身。”

“不可能的。”闵展炼一笑，“我们行走江湖多年，这点本事还是有的。他只是算当过锦衣卫，又不是钢筋铁骨。再说了，除了给他吃苦头，也可以给他吃甜头。这帮人都是见钱眼开之辈。”

计较已定，闵展炼当即分派人手，制定计划，预备着将他抓捕来。

没想到才定下方案，小五那里又传来了消息。

“刘铩那里，有了变故！”

“什么？！”闵展炼顿时来了精神。有变化才有机会。

“昨日晚上，有人到刘铩的外宅叩门拜访。看行色十分匆忙。”

在这个时空里，稍有身份的人不会不告而来，都要事先派人联络，定好日子。直接登门的，要么是极好的朋友，要么就是有什么急事。

“来人什么模样。”

“四十上下的中年人，打扮似是大户人家的伴当随从。风尘仆仆，似乎是远道而来。”

“口音呢？”

“不是本地的，亦非京师口音。说起来……倒和曹升有几分相似。”

“是了，是了，”闵展炼道，“这是北直隶的口音。你且往下说。”

“这人进了刘宅之后，一直没有出来。”小五说道，“原本这也没什么稀罕的，只是今日一早，安排在他们宅邸旁监视的人报告说刘铩的女人亲自出来采买。面露惊慌之色。”

“哦？”闵展炼顿时来了兴趣。女人很少抛头露面，虽说乐户家女子没那么讲究，但是以这些天监控的情形看，至少刘铩在通州的时候，她很少外出。采买之类的事情都是交给身边的老夫妇去办。

“亲自出来采买也就罢了，她居然去了石灰铺！”

“石灰铺？！”闵展炼的瞳孔顿时收缩。

顾名思义，石灰铺就是卖石灰的地方。用处只有两个：一是盖房子的时候用来拌合灰泥砌筑刷墙，二是办丧事入殓的时候要在棺内放入石灰包，用来吸水防臭。

刘铩的宅邸，从外面看没有需要修缮的迹象，最近也没有木工泥瓦匠进出。显然不是为了修房子。

莫非是刘铩死了？！

若是暴病身亡，就算是在客地也要请本地的丧葬铺子做一场简单的丧礼，再入棺装殓，没有死了就马上装殓的规矩，再说了，连棺材都没有送去，急吼吼的买石灰做什么？

“你打听了？”

“是，伙计说妇家里的房子要修缮，叫他们当天送去些石灰过去。”

“后来她去找泥瓦匠人了没有？”

“并没有，买了石灰就慌慌张张的回去了。自此之后就一直大门紧闭，无人出入，连刘铩都不见踪影。”

“你吩咐大伙，继续盯着，”闵展炼很是兴奋，朝着周若兰看了一眼，“若兰，你说里头发生了什么事？”

周若兰微微一笑：“这还用说。有人死在里头了！大约还溅了一墙的血。只不知死得是谁。我估摸着是那个匆匆拜访的客人，哦，对了，搞不好刘铩会有段时间不能出来卖卜了。”

“你是说刘铩受了伤？”小五有些不相信。

“若不受伤，怎么会叫女人出来办事。”周若兰道，“必定是出了大事，刘铩自己出不来，又信不过服侍的婆子夫妇，所以才叫女人出来。”

“受伤不请大夫，不买红伤药？”

“他既是锦衣卫番子出身，随身岂能没有红伤药？再说既要买石灰，必然是现场尚未处理完毕。”

闵展炼细细一想，周若兰的推测不无道理。他略略思索，道：“也罢，夜长梦多，我们今晚就去探他一探，看看葫芦里到底卖得是什么药！”

刘铩的宅院并不在通州城内，而是城外关厢，靠近运河码头。

此地邻近通州仓。住得多是在漕运和通州仓中任职的吏员所居，不富不贱，交通便利，又是闹中取静，对刘铩这种人来说是个很理想的住处。宅院是灰砖砌造，门脸在街巷中不甚起眼。

小五的小组一直24小时监视宅院，所以无虞有埋伏。二更一过，闵展炼小组翻墙而入。不费吹灰之力便控制了门房中的老夫妻。

简单讯问，老夫妻供述宅邸中只有他们这一对仆役，并无他人。“老爷和太太”都在正房里歇息。

两人立刻攀着柱子，蹂身上房压顶。一人手持弩机，一人手持利刃。

弩机是临高特制的棘轮复合弩，加了蓄力弹簧，内置一个滚筒式弹仓，存有八枝短箭。一次上弦可以发射四次。四枚弩箭以弹匣方式安装。虽说尺寸的限制射程不过25米，但是城市特殊作战中已经够用。

小五攀上墙头，一把散粉抛出，垂花门后便立刻显出一条亮晶晶的丝线来。

虽然看不到，但是丝线的另一端必然悬着铜铃。只要有人启开门扉，铃铛就会发出响声。

他蹲在墙头，只默默看着院内。他的夜视能力极好。自打跟上师父吃这碗饭，师父便常给买肝脏鱼虾吃，夜里又常常带他出去“做活”，所以这些年练就了一双“夜眼”。

借着朦胧的一点光线，他看到院子墙根下有条小径。虽然天色昏暗，但是颜色却有明显的深浅。以他的经验，大约知道铺设的是砾石或者贝壳的碎片。人一踩上去便会发出声响。

双手反扒住墙头，悄无声息的贴着墙壁下来，双脚只用脚尖着地。待到身子稳住，才扶着墙一点点挪到垂花门下，寻到铜铃，握住铃舌后割断丝线。

从腰间的百宝囊中取出一个小瓶子，迅速的在门闩，门枢上注入油脂，防着启动的时候发出吱呀声响。这才打开垂花门，接应众人鱼贯而入。

院中正房一灯如豆，空气中传来一股药香。

手下正要往正房突入，闵展炼举手暂停，示意众人分别守住厢房门窗．稍待片刻，闵展炼扬手便是一块石头，投向正房廊下．

此时万籁俱寂，石头砸到台阶下，声音甚是响亮．只听得正房中有个女人颤声道：“什么人？！”

就在这时候，守在西厢房门前的三名组员已经撞破门窗，如猛虎扑食般冲入厢房。不多片刻，就听得厢房里传来两声竹哨：得手了！

随即，其他组员突入正房和东厢房。

正房内两声竹哨，东厢房却只响了一声。

按照约定，两声是擒获敌人，一声是无人。

闵展炼无动作，依旧保持着戒备，过了片刻，后院方向也传来一声竹哨，他才微微吁气。低声道：“走！”

本章完

