---
aid: "0009"
zid: "0320"
title: 第三百二十节 京师（七十七）
author: 吹牛者
---

他并不先往西厢房而去。正主已经拿获，跑不了。接下来的讯问才是关键。

刘铩这样在锦衣卫混迹多年的老江湖，不是几句话，几棍棒就能套问出事情的。江湖人别得本事没有，第一吃得起苦，第二练就一套见人说人话，见鬼说鬼话的本事。就算被严刑拷问，照样也是真真假假。

要问话，先得知道他的身世背景，至少也得了解他当下的处境，才能有的放矢。

从他的布置来看，显然刘铩已经有了戒备之心，但是这个戒备却未必是对己方的。

走进正房，明间里一切如常，只是地搁了一个炭火炉子，炖着个砂调子，浓烈的药味在空气中弥漫着。

药味刺鼻，闵展炼行走江湖，略通药性，一闻就知道这不是刀伤红药的配伍。莫非周若兰的判断有误？

手下已在东间门口守候，见他过来，立刻挑起帘子。低声道：“里头死了人！”

闵展炼微微点头，里面已将澳洲油灯点起，大放光明。只见里头桌椅摆设凌乱，显是仓促收拾过的。有的家具上还有明显的伤痕，尤其是地上的一张拔步床，床牙花楣竟有缺损。悬在架子上的床帐也少了几幅。

墙壁上，骇然有着大片喷洒出来的血迹，床铺上虽然擦拭过也换过寝具，依可以看到架子上星星点点的残留。

从地上撒着许多炉灰来看，大约地上也溅上了不少。

桌子上香炉焚着香，药香混着焚香，气味极其冲鼻，但是依旧掩饰不了里头的血腥味。

“尸体呢？”

“在箱子里。”手下打开一口大官箱，里头一个男性的躯干扭曲着，身上撒着许多炉灰。

“就是昨天过来的那个人。”手下低声道。

此人为何而来，又为什么被杀，他们一无所知。若要撬开刘铩的口，就得知道其中的奥妙。他当下道：“把人弄出来！”

此时尸体已经僵硬，几个人好不容易才将这具姿势诡异的尸体从箱子里抬了出来，放在地上。周若兰进来，就着灯光仔细的查勘了一番，低声道：“此人的伤口有两处，一处是后腰，一处是脖颈。致命的是脖颈，断了大动脉。”

“难怪这里喷洒这许多的鲜血！”

她又仔细查看了尸体手脚和伤口各处皮肤：“原本大概是想后腰上一刀直取肾部致死的，但是刺歪了没能致命。死者拼死反抗――手上、胳膊上都是伤痕。”

衣裳上满是血迹，从死者的服装和模样看，就是一个大户人家的长随伴当。

身上略一翻找，却是一无所有。显然，刘铩已经搜过了。

“组长，你看这个。”搜索房间的组员从地上的火盆里拿出一个已经被烧毁了大半的护书残骸。

护书是长随必带的物件，里头装着主人的拜帖或者重要文书。每户人家的护书不同，刘刹急着要毁掉，显然要隐匿死者的身份。

“这护书你能瞧出什么来？”他把残骸递给小五。

小五随手翻动了下，道：“京城里大户人家用得。而且是当大官的人家。护书用料讲究，但是又得显得含蓄不张扬。”说罢他从里头抽出几张烧剩下的梅红色纸片，“这拜帖的纸也考究，纹样一看就知道京师松韵轩南纸店的货。这家人家的货非达官显宦人家不用。”他仔细看了好一会，叹道，“可惜就剩下一点纸屑了，文字一点都没剩下。”

此人登堂入室，显然是刘铩认识的人。他到刘铩这里来显然是带有某种重要使命。二人在此秘密商议，不知为何起了冲突，刘铩起了杀心。但是没能一击毙命。

现在人死了，刘铩也受了伤。购买石灰是为了善后。连在一起都说得通。只是不知道此人是谁，但是从他的身份看，很可能是刘铩和上层的某个联络人。

可惜他的身份无从得知，不然倒是一条重要线索。不过，刘铩还活着。

走到西厢房中，只见一个中年男人斜靠在榻上，被子被揭开，上身赤裸，肩胸上横绑着绑带，隐隐约约有血迹渗出。面色萎靡，手足已经被牢牢捆绑。

床榻旁是一个妖艳女子，被捆着双手，蒙着眼布。桌子上散乱的堆放着许多大小药瓶和匣子。

“伤势不重，只是割伤了肌肉，他的手臂现在不能动弹。”手下报告道。

闵展炼点点头，示意手下将女子带出去。

“刘铩？”他问道。

“正是在下。”刘铩惊惧道。昨日之事尚未了却，今日却又突遭煞星。早几日他就发觉周围似有眼线跟踪，为了妥当起见，已经准备起身回京师暂避。不曾想竟有如此大的变故！

对方有备而来，想装糊涂是不成的。

闵展炼坐下，周若兰立即将圆凳移到他身下。二人动作如行云流水。刘铩心中暗暗叫苦。

看这青年的作派，显然来头非小。绝非普通江湖中人。

“不知好汉到访，有何见教。”刘铩勉强定住心神道，“若是缺几个盘缠，在下行走江湖多年，看风望气，占人吉凶，也赚了几个钱。好汉一并拿去便是。”

闵展炼一笑：“你有多少银子，说来听听。”

“这个……”刘铩心思极快，立刻道，“在下这里有四百多两银子，还有些首饰物件，也很值百十两。好汉全取去便是。”

“不够。”闵展炼摇头道，“太少了。”

“这个……”刘铩的脸青一阵白一阵，他到现在都没弄清楚来人的目的，若说银子，他手里不少，银票加上现银足有上万，但是这钱一多办是“官中的款子”，而且也不在身边。

“这个，在下只是个相师，生意再好，也不过这些钱财了。还请好汉们高抬贵手。”

“你官箱里藏着的尸体呢？”闵展炼冷笑道，“这具尸体就值好几百两了吧？”

刘铩又是一惊，知道来者不善，他低声道：“既然好汉已经瞧见了，明人不说暗话。大伙都是江湖上混得。不必为了几个钱财厮杀，好汉给条道，在下看能不能走。只要不是死路，就当交个朋友！”

“好，痛快。”闵展炼笑道，“我要得银子也不多――十万两！”

在场的所有组员都捕捉到了刘铩的愕然和眼神中瞬间的惊恐之色。

“稳了，就是他！”

“这个……这个……”刘铩低头慌乱道，“好汉莫要说笑，在下算是哪一号人物，能有十万两银子……”

“你是没有，可你请的财神有啊。”闵展炼冷笑道。

刘铩的神情愈发慌张，勉强嘀咕道：“在下没请什么财神，求神拜佛也能赚十万，这……这也太匪夷所思……”

“刘铩，你莫要再装了。”闵展炼道，“你且说说，这位冷财神如今在何处？”

“在下并不认识什么冷掌柜……”

“咦？我说了冷财神是位掌柜了吗？”闵展炼笑道。

刘铩汗如雨下，伤口一阵阵的刺疼。勉强道：“财神不是在下请得，他在哪里在下也不知道。”

“我觉得，你最好是知道。不然可别怪我不讲江湖道义。”

“哼哼，小子，虽然不知道你是何许人，不过老子多年行走江湖，早年也曾在镇抚司当过差。吃过的苦比你喝过的水都多，就凭你也想威胁我？”刘铩眼瞅着装孙子不管用，当下变了脸。

“在下知道您老是前辈，”闵展炼不紧不慢地说，“不怕严刑拷问。大约也不怕丢了性命。不过您老也得为这女子考虑吧？”他用一种不寒而栗的口吻说道，“我这里的女人，最擅长就是妇刑――您老放心，只要您开口，绝害不了她的性命。”

刘铩此刻心中已然翻江倒海，眼前人显然是髡贼从外地雇用的江湖高手，看他们的行事必是大盗巨渠。他今日是招也是死，不招也是死。当下冷笑道：“一个婊子而已，想以此拿捏在下，痴人说梦。这女子你们要奸要杀悉听尊便。”

小五高声道：“外头的人都听到了？”

只听得外面一声尖叫，有女人哭叫道：“你个没良心的！我伺候你这些日子，你说这么无情无义的话……”

闵展炼略一示意，外面就没了声音。刘铩怒道：“你们这些不讲江湖道义的狗贼……”

“你都许我们随意祸害自己的女人了，还说什么江湖道义？”闵展炼揶揄道，“希望她知道你的事情不太多。”

刘铩知道此刻再掩饰也无用，当下问道：“尊驾是何许人也？”

“我们替澳洲人办差。”闵展炼亮明了身份，“既然彼此都过了明路，大家也不必遮遮掩掩。你把冷掌柜的下落告诉我，我保你性命无忧。”

“你不过是髡贼的一个卒子，我凭什么信你？”

“你信与不信都不要紧，就和你才时说得，给你一条路，不是死路，你走不走？”

刘铩咬着牙，默不作声。此刻他已经心乱如麻。髡贼既然已经抓住他，就绝不会轻易放过，至于能不能活命，更是未知之数……

本章完

