---
aid: "0009"
zid: "0321"
title: 第三百二十一节 京师（七十八）
author: 吹牛者
---

闵展炼见他神思恍惚，知道已然有了求生之意。故意道：“想来你也不过是受人差遣，图谋几个银子，何必这般忠贞不二？你以为你自己打得算盘精细的很？只怕是主家早就知道了吧。”

这一句原本是闵展炼冒他的。周若兰前头就说过，“只怕他们上下不是一心”，加上昨日被杀的访客……这一切都说明刘铩不但不忠，还有自己的算盘。

没想到这句一处，刘铩的脸颊顿时抽动了一下。闵展炼更有把握了，他俯身低语道：

“你把来人给杀了，这可是下下策呀！主家纵然一时间不能和你翻脸，但是事情过去了，不得好好查问查问。到时候你可怎么说？我知你必然有毁尸灭踪的手段，只是信任一旦没了，恐怕是再也不会有了……”

刘铩虽然竭力保持着“面不改色”，但是闵展炼这个老江湖已然看出了惶恐之色。对头！他想，刘铩杀人完全是教官所说的应激反应，并无深思熟虑。这种应激很可能是因为阴谋被戳穿之后的惊慌造成的。

十万两银子，的确可以让人拼死拼生了！

“你们真是髡贼的人？”良久，刘铩终于开口了。

闵展炼伸手从怀中掏出一支蓝光瓦亮的转轮手枪。

“七星连珠手铳――想必你是知道的。”

刘铩默然无语，有气无力道；“也罢，枉我费了一场心机！”说罢整个人象是脱力一般软瘫下去。良久之后，才睁开双眼道：“实话与你们说，冷掌柜的下落我的确不知道――藏票的事不是我办的。”

“你办得是什么？”

“赎票。”刘铩有气无力道。

“这十万两大约是你的意思吧？”

“是，主家要得，不是钱。”刘铩很是艰难的说道。

“是什么？！”

“议和！”刘铩摇头。

闵展炼倒吸一口凉气，这事情愈来愈复杂了。刘铩的计划堪称异想天开，按照他的说法主家提出的放人条件的并不是赎金，而是要和髡贼的大头目面谈。

“你的主家是谁？”

“事已至此，告诉你也无妨：兵部尚书王业浩王大人。”

闵展炼对京师的老爷们略知一二，但是对这位王老爷却没什么印象。自从他从两广总督，广东巡抚的任上卸任之后，他就不是对外情报局的重点关照对象了。

“原本送给德隆的书信可还在？”

“已被我毁去。”

“信上内容你可还记得？”

“大概记得。信上说绑架冷掌柜是不得已之事，危急存亡之际，不得已行此下策。只是请髡贼元老院的大头目的一位或者几位，到一个双方都安全的地方见面谈判。”

“就是这些？”

“还有些客套话，无非是说战乃两败俱伤，若是和谈，对双方都有好处云云。”

难怪这正主这么沉得住气！闵展炼心想，这么大的事，就算元老院有无线电报，须臾便可传送千里。与朝廷和议这种事，在元老院亦得开会讨论多日才能有结果。这刘铩钻得就是这个空子。

原来按照计划，绑票了冷凝云之后，便由刘铩安排将冷凝云的信物和一封书信送到德隆钱庄，刘铩便在这时做了手脚，抽走了原来的书信，取而代之是十万两银子的赎金信件。

随后他坐镇在通州，暗中操控手下监视德隆和和连盛。

选择通州，一是他曾在这里以相士的名义游历过，略有名气，算得上半个土著；二来此地距离京师不远，可以远程操控；三来京师里头肯定被和连盛翻了个底朝天，不如躲避一时，防着被人发现破绽。

难怪德隆把答应条件的布条挂了出来却没有反应。闵展炼心想，果然是各怀心思。

“既然德隆已经答应给银子，为什么不交人？”

“因为人不在我这里。”刘铩苦笑道，“另有人看管。nnd！”

看来，这赎人和看守分开的布置是出乎了刘铩的预料之外。

“你是怎么起得这个心思？再说了，纵然是德隆，也不见得有十万两存银在钱庄里备着。”

“这是小杨公公的主意。”

他从小杨公公那里得知，德隆刚揽存了宫里头十多位太监的银子近十万两。必有这笔银子。于是便起了截胡的心思。

“如此说来，小杨公公也有一份子喽。”

刘铩无力的点了点头：“正是。”

银子存在德隆里面，那是稳如泰山，且不说十万两银子足足有六七千斤的份量，装运就得数十辆大车，光是在城里舞刀弄枪就是自寻死路。

所以银子必须得从城里出去，到得郊外才能动手。

“既然如此，为何起和连盛的银车还会被人半途拦截？”

“那是为了试试起威到底有没有真得往庄子上运银子。”

“万一真给他们劫了去呢？”

“那些个土匪，不是和连盛的对手。”刘铩道，“和连盛的实力，我再清楚不过。”

“土匪里的刘小辫和南苑里的阉人是这么回事？”

“是派去监视匪伙的，不曾想把命给送了！”

“信投送出去这些日子，主家就没有起疑心么？”他慢悠悠道。

“疑心自然起了。要不然也不会派人过来了。”刘铩苦笑道，“好在这件事从前到后，除了藏票之外，都是我一手经办，外头的眼线耳目全是我的手下，自然能糊弄。”

他也不隐瞒，被杀的人姓王名良，正是主家派来追问赎票之事。

“……原本我想糊弄过去，没想到此人不知从哪里打听到一点消息。在我这里吵闹，又威胁要举发我，连银子都不肯收。只能送他上路了。”他眼中露出不甘之色，“再给我三天时间，这事就成了！可惜，可惜……”

“这倒奇了，就算到得城外，你们还能调动人马围攻不成？就算能调动，打下庄子，财帛动人心，能控制的住场面？”

“自然是不能强攻的，”刘铩苦笑道，“智取。”

“智取？”闵展炼忍俊不止，“如何智取？”

“这在下就不知道了。具体由小杨公公安排。”

闵展炼笑道：“你也是个江湖人，存银子的庄子我虽不知道，以和连盛的处事，只怕打造得如同铁桶一般。就算好几百土匪围攻也不见得能拿下来，他长在深宫的一个太监，轻飘飘的一句‘智取’，你便信他？”

“不信又如何。”刘铩无奈道。

闵展炼凝视着他的面孔，上面的确满是无奈，但是他总觉得刘铩并没有说真话。

他想，无妨，只要人在自己手里，不愁不说真话。便又问：

“事成之后，这小杨公公能分多少银子？”

“他一个钱也不要。”刘铩道，“只有一个条件。”

“是不是要借你的手除掉杨公公？”

刘铩点头。

“如今你既已经全部交待，我也与你一条活路。”闵展炼道，“你若还有其他要紧的消息，说出来对你的将来大有好处。”

“还有什么好处？”刘铩一副心灰意冷的模样，“我为王老爷卖命十多年，风里来雨里去且不说，刀尖舔血卖命勾当也不知道干了多少回，自始至终也不过是个召之即来，挥之即去的走卒棋子罢了！”言罢长叹一声。

闵展炼明白这些人的心思，给主子忠心耿耿卖了许多年的命，渐渐地觉得所得和付出不成正比，动起来歪脑筋意图大捞一笔就此跳船。但是往往天不遂人愿。毕竟比起主子，他们的能量小得多，软肋也太多。往往策划许久，实施起来多半是徒劳无功不说，还会给主子一个正儿八经的处置理由。

尤其是他还在女人上动了心。他听首长开玩笑的说过：中年男女动情，犹如老房子失火，不烧得一干二净是不罢休的。而梳拢乐户家女子显然弄得刘铩捉襟见肘。

此刻的刘铩，澳洲人还是王业浩是敌是友并无关系，他就是满心的不甘心而已。

既然不甘心，就有突破口。闵展炼让人先将他押到耳房里关押，再慢慢地和他做工作。这位王老爷尽管不知来历，但是他有心求和，倒是一个重大情报。

“把女人带来。”他命令道，“其他人清理房屋，掩埋尸体。做好准备！”

这里既然是刘铩指挥绑票的总部，搞不好还会有其他联络人到来。

但是最关键的一件事是他把全部讯问记录抄录整齐，特别是关于杨天梁准备“智取”的事做了着重的汇报――不管事情真假，先得让和连盛有个预备。

不多片刻，那女子被带到房中，解开了眼布。见了闵展炼，“噗通”一声便跪倒在地，练练磕头求饶。一个劲的分说自己只是乐户女子，对刘铩的事情一概不知情。

“不必害怕，”闵展炼甚是温和，“起来说话。”

周若兰将她扶起，又安慰了几句。闵展炼见她神色略安，问道：“你叫什么名字？”

“奴婢叫瑞姐。”

“刘铩梳拢了你几年了？”

“只，只一年。”瑞姐惴惴道，“不过他到奴婢家喝酒已有三四年了。”

本章完

