---
aid: "0009"
zid: "0322"
title: 第三百二十二节 京师（七十九）
author: 吹牛者
---

“他平日里手面如何？”

“原本手面倒是很大，前前后后在妈妈那里花了两千吊的银子。”瑞姐似乎有些骄傲，“后来他要梳拢奴婢，又花了一千多吊的银子。”她叹了口气，“只是梳拢之后便有些吝惜！月钱只有六两不说，给的家计也与你算得门清！多落一分银子都难。”

闵展炼暗暗好笑，心想都到手了他哪里还会大方。又问：“他一个相面的，如此有钱，岂不怪哉？”

“瞧您老人家说得，”瑞姐见他言语和气，人又俊郎，胆子不觉大了几分，忸怩道，“我们乐户家，只要是真金白银，管他来得蹊跷不蹊跷。”

闵展炼又问了些刘铩平日里的活动情况。瑞姐所知不多，只知道他月必来通州一二次，每次待上三四日。只不过一次待得时间有些长而已。

至于他平日里见得人，三教九流十分复杂，即有当官的，也有街面上“杆儿上的”。以他的职业和从事的活动来说，倒也不足为奇。不过他们谈话很是隐秘，多在前院书房里，从不当着她的面聊天说事。

“这老东西一天到晚装神弄鬼，说话都避人。”瑞姐愤愤道。

闵展炼重点讯问的是昨日的杀人事件。不过，瑞姐所知不多。只知来者是傍晚来拜访的，二人在书房里先说了一会话，后来不知怎么的的就到了后院，还叫自己先到西厢房待着。后来听到正房里一阵骚动，赶过去一看来人已经死了，刘铩却受了伤。

瑞姐吓得魂不附体，倒还是刘铩镇定，先是叫他扶到了厢房里包扎了伤口，又拿出银子赏给众人，叫他们清理痕迹，藏匿尸体。

出了人命官司，虽说刘铩是凶手，但打起官司来同居的仆役夫妇、瑞姐一个都跑不掉，破财且不去说，光是一遍遍过堂受刑也令人胆寒。若是遇到昏暴的官儿，一并打成同案，从犯也要流放边鄙之地。既然是一根绳上的蚂蚱，刘铩又拿出银子来，三人也无异议。

只是喷溅在墙壁上的血迹无法清洗，于是便有叫瑞姐出去买石灰，以便涂刷墙壁，同时也防着尸身腐烂发臭。只等刘铩伤情恢复一些，就把尸首掩埋。

“来人可曾带什么物件来？比如书信、文书之类的。”

“只随身带一个行李包，我替老爷打开看过，里头不过替换衣物和一些散碎的银两铜钱。他身上倒是一个护书，只是被老爷关照丢到火盆里烧掉了。”

“他的东西呢？”

“全烧了，一点都没剩下。”

闵展炼微感失望，但是转念一想，此人既然姓王，应该就是王业浩府上的家人。

此刻小五来报：书房已经搜过，没找到什么要紧的东西。

“都是些普通的往来信件还有相面的书籍之类，正在归类打包。组长要不要去看一看？”

“一会再看”闵展炼刚说完，瑞姐忽然道：“老爷！奴婢有个消息，只不过说了之后能不能赏奴婢一二？”

“哦？什么消息？”闵展炼来了兴趣。

“这院子里头的东厢。平日里不许我们出入，锁得严严实实的。可有一回，奴婢半夜醒来，却见他在东厢房里点着灯，不知道是不是有什么秘密？”

东厢房刚才他们已经打开了，三间厢房，一明两暗，南间是睡觉的暖阁，北间是小书房，并无什么特殊之处。因为里面几乎没有使用的痕迹，门上还挂着锁，便以为是作为客房使用的。所以组员们也没有作为重点搜索对象。

现在瑞姐这么一说，反倒勾起了他的兴趣。道：“你这个消息好。不管有没有发现，都少不了你的好处。你且多想想，这老东西有什么事情，想起了了，一并来禀就是。”

于是小组又专门对东厢房重点搜查。这一搜还真搜出不少东西来。常见藏匿物件的床底下，天棚顶一概没有，也没有设置夹壁墙，却是在家具上动了手脚。床上，书桌、橱柜上都有暗格，里面藏匿着银钱文书。

“组长，你看看，这老家伙对德隆还信任的。”组员把搜检到的一叠德隆银票交给他。闵展炼翻了翻，粗粗估计就有两三千两之多。多是德隆发行的不记名定额银票，每张面额固定。有十两、五十两和一百两的。拿到德隆和相应的汇兑联号去就能兑成银子。用来馈赠贿赂最为便利。因此在京师发行数量极多。

银子不稀罕，但是暗格里却发现了一个书函的书。整整五册，全部用上好的棉纸，小楷工笔书写，字迹细密又清晰。书名是《澳洲概览》。

这原本没什么稀罕的。自打澳洲人打到广州城下，便有了《髡情指录》。随着元老院的势力越来越大，在大明的知名度愈来愈高，文人们对这个新生的“蛮夷”也愈发了有了兴趣。髡贼和建奴或者蒙古不同――他们多数时候只对边塞有影响。而髡贼却前所未有的对社会的方方面面都有了影响，除了“澳洲货”大量流入之外，还有随之而来的各种“澳洲画片”“澳洲画刊”“澳洲话本”……尽管有司屡次禁止，但是还是禁不住大量传播，特别是各种话本被大量翻印售卖。市井间，髡贼髡情髡货是市民们津津乐道的话题之一。因而以“髡贼”为对象的各种笔记也多了起来，其中既有去过临高的亲历者所撰写；也有道听途说，搜集各种传闻的；更有胡编乱造的，耸人听闻的。闵展炼在“农场”学习的时候，见过一些此类书籍。

刘铩藏有这么一本书再正常不过，闵展炼随手翻了几页，面色却凝重起来。

小五好奇道：“怎么，这笔记有什么异样？”

“端的是要紧。”闵展炼深吸一口气，“这书要尽快送联络点发回广州。”

但是最重要的一个暗格却是在墙角的一块砖后，要不是组里有个积年的独行大盗，发觉这块砖头的边缘有些光滑，再搜几回大约也不会发现。

这里头却是一包信件。他看了几封，都无上下落款，只有花押。但是从信件内容看，大致猜得出对方是何许人也。其中有几封说得都是宫里头的事情，还多次提到“义父”。这大约就是杨天梁的信件了。

他当即把有同款花押的信件全部找了出来，按照日期排列，逐一阅读。这些信件里最早的可以追溯到四五年前，信中内容多是杨天梁交办的事情的嘱咐，亦有刘铩请托杨公公办事的回复。看来从那会起这刘铩还有他的主家王业浩就已经和杨公公有勾连了。

但是这些都和冷凝云案没什么关系。一直到半年前的两封信，才引起了闵展炼的注意。第一封信上说，他已经按照刘铩的托付为曹太监谋到了南苑掌事太监的差事。

“曹太监”就是张家湾曹升的亲戚。现在是南苑的管事太监。想不到这个管事太监居然是刘铩托小杨公公办得事！更稀罕的是，这封信里居然自始至终没有一个字提到钱！要知道前面的信件里只要提到托办事情的，都要提钱。有时候还会抱怨说钱给得太少，只够孝敬义父，他自己落不下几个。

难不成小杨公公转变性子了？

再往下看，来往的书信却愈发密集了，原本几个月才有的书信，此时五六天就有一次。其中有几次是催促他筹款。看信里的口气，似乎是他急于要攀附某个大人物，需要备办一件非常昂贵的澳洲货。还特别提到冷凝云是“吝惜小人”，这件货物不但不肯孝敬，连价钱也只肯打八折折。故而“死不足惜”“咎由自取”。还对刘铩说“机不可失”，正是“借花献佛”的好机会。

闵展炼心想，这话不对啊。三四个月前冷凝云好端端的在德隆当着他的大掌柜，何来“死不足惜”“咎由自取”这些话？难不成小杨公公未卜先知？这个“机不可失”，某非就是说王业浩策划绑架冷凝云的事？

看来，小杨公公不但掺和了绑架的事，涉入还很深。

接下来信里提到南苑内目前有阉人上万散居，其中颇有孔武有力出身匪盗者，只是需要时间才能挑选出合适的人。关键是还得有足够的钱粮。要刘铩“设法筹办”。

而且从这些来往信件看得出来，刘铩并没有老实交代。他和南苑的太监们勾连很深。很可能在利用南苑中的阉人组织武装。刘小辫和几个阉人很可能就是这支武装的一部分。去现场大约是为了看看和连盛的实力。

他继续翻阅着信件，后面的信件内容很少，多用密语代称。不过闵展炼大概也猜得出来信里说得都是绑票之后的安排。信中有关于如何应对王业浩，对刘铩提出的和连盛在海淀的庄子设防坚固，无法强攻的忧虑也说表示“自有安排”。

翻到下一封信，刚看了几行，忽然双目圆睁，死死的盯住信纸，连着看了几遍。脸上顿时浮现出笑意，喃喃自语道：“好，好，果然抓到你了。”

本章完

