---
aid: "0009"
zid: "0323"
title: 第三百二十三节 京师（八十）
author: 吹牛者
---

信上赫然有四个字：“木石道人”。

这个名字最近几年在元老院的情治系统里已经大名鼎鼎。特别是巫蛊案之后，木石道人这个名字一直若隐若现，许多重大案件都隐隐约约指向此人。政治保卫局高度怀疑这个人就是“石翁”或者其代理人。

但是迄今为止，还没有找到过任何关于石翁的线索。这个集团一直在迷雾中。

现在从刘铩的信里却找到了涉及此人的信件！这等于是宣告刘铩和木石道人有着直接的联系，而王业浩很可能就是这个集团的幕后主使。

只凭手中的这封信，就是大功一件！

这封信是“木石道人”写来得，提醒刘铩，髡贼在京师内翻天覆地的标红找人，找到人的赏金已经提到一千两，消息也有一百两。这种情形下，就算有老爷的势力在，只怕也有人会铤而走险。特别是现在任何人都能买票到髡贼的地盘去。所以要特别注意内控，防止看守人员经不起诱惑叛变。

“既然这样，老兄就由不得你了。”闵展炼心想，得把他的嘴巴彻底撬开才行。

他当即关照手下把刘铩“看紧了，防着他自杀”。

周若兰问道：“我们现在是撤还是继续留着？”

“留在这里，只把要紧的消息传回去就是。你且去休息，晚上好好审一审这老家伙：十有八九他知道冷元老在哪里！”

“去南苑？！”吴成有些奇怪，“去那鬼地方做什么？”

“我自然有要去的道理。给你一百两银子，你去不去？”

吴成猛咽了一口唾沫，一百两！他在京师混上三年也赚不到一百两银子！

不过他到底是久混京师，虽然不是江湖中人，但是作为道士，平日里和江湖人接触也挺多，冷凝云被绑票，和连盛正在悬红找人的事也略微听说了一二。

以他多年的经验，自然知道这里头大有文章，少掺和为妙。

“这个……”他故作不以为意的说道，“这破地方有什么好去的。里面都是荒草甸子，臭河塘，密密麻麻的野树林子，还有许多野兽。这也就罢了，如今里头还安置了好几千阉人，一个个无法无天，简直就是群魔乱舞。”

“你就说，你是去还是不去吧。”李儒风笑道。笑容中隐隐约约的带着威胁的意味。

“我……我……这个……”吴成有些慌乱，他硬着头皮道，“不是贫道不去，实在是里头是皇家苑囿，四门都有禁军看守。若是带一两个人进去，凭着贫道这张脸还凑合，若是人多了，只怕是不成，还请李镖头见谅。”

“老吴，你当我是初出茅庐的雏儿。这南苑里头的情形，我自然比不上你。不过要说论到进出，街面上强讨恶乞，拦路劫财的，难不成都是从大红门里出来的？”

明代南苑有四个苑门，北为大红门，是正门。南为南红门，东为东红门，西为西红门。每处苑门都有京师禁军守卫。因为南苑废弛日久，禁军守卫形同虚设不说，周遭一百二十里的土墙上因为很少修缮也多有坍塌。大大小小的缺口有十几处。均可出入。

吴成一个劲的陪笑，又推说自己有事，要离开京城半个月，李儒风哪里容他溜走，拔出刀舞弄了一回，这下吴成只能答应带他们进去搜索苑囿了。

“丑话说在前头，虽说这苑囿废弛，到底也是皇家的地方。几位在里头不论做什么，都得慎重……”

“瞧把你给怕得！”李儒风笑着拍了拍他的背，“我们又不是江洋大盗，做得是走镖护院的正经生意，如今要去南苑也是不得已。你若助我们成了事，少不了你的好处！”

吴成苦笑道：“是，是，贫道明白！”

“既然你都答应带路了，我们就交个底……”李儒风刚开口，吴成便打断了他的话。

“总镖头，您老切莫给我交底。只告诉你们想知道什么，要去哪里，找什么就是，多余的话，贫道一句话也不想听。”

李儒风笑道：“好嘛，您也是个老江湖！”

“实在是永定河的水太深，神仙也多。”吴成道，“京城里的老米再不好吃，贫道还想多吃几年呢。”

“您老先说说，这南苑里头的情形。”

南苑这个地方，连和连盛的人也所知甚少。原因无它。此地不但是皇家苑囿，地方也着实太大了。一般人殊少问津，作奸犯科的贼人也很少光顾。

“此地旧名‘放飞泊’，原是大元皇帝放鹰打猎的地方，里头现在还有一座石台，叫晾鹰台，据说是给海东青晾晒羽毛的地方。到了本朝，才改名叫南海子……”

这“南海子”之名，就是因为此地有五个“海子”（湖泊），而皇城内又有“北海子”，所以这片皇家苑囿就取名为“南海子”。

南苑有四个门，分为北红门、南红门、东红门、西红门。而后于其内又陆续增建了殿宇、行宫与行署，派遣有太监官员管理。设有提督上林苑内监衙门。

“这个提督上林苑内监衙门就在北大红门附近。如今掌事的是曹公公。”

提督上林苑衙门并非二十四衙门之一，是宫里头的闲曹冷衙，基本被排斥在宫廷权力圈子之外。但是因为南苑内有“海户”有官田，有畋猎木柴渔获的各种收入，对一些混不出头的资深太监来说还是颇有吸引力的。因而要得到这个差事要需要走路子巴结上峰才行。

“这位曹公公，据说是巴结了钟鼓司的掌印太监，走了他的门路才得到这个差事的。”

原来这曹公公和杨公公还是有这么一层关系！李儒风微微点头

“现在里头有多少太监？”

“员额大约有一百多，实则每天上差的公公不过二三十人。夏秋收官租的时候来得人多一些。曹公公本人也不常上衙门，每天派个小太监到衙门接送公文。有要紧的公事才会来。”

除了这一百多的太监，还有三四百百被雇来的“帮办差役”，多是京师中的闲汉。原本这样的差役并不多，但是因为南苑里收容了阉人，便以“照应”为名又添雇了许多。平日里大约百多人上差。

“上值的禁军有多少人？”

吴成有些惊慌的看了一样他，又不敢不说

“每处城门八十人。由‘上十二卫’的兵丁轮流上值。”

说到这里，吴成忍不住问道：“李总镖头，您老人家到底想干什么？”

李儒风笑道：“我要干一桩要紧的事情。您放心就是。牵扯不到官府！”

“这南苑虽说荒废，到底还是皇家的苑囿。您老行事可得谨慎……”吴成又劝谏的一番才继续说下去。

不论是太监、帮闲还是上值，大多聚集在四门的值房和衙门，其他地方很少有人去。因为现在南苑里收容着许多无法入宫的阉人。他们成群结伙的在南苑内游荡，狩猎野兽，不时从缺口出去到京师和邻近县城乡村去强乞、偷窃，甚至抢劫。说是让南苑的管事太监“严加管束”。实则根本不管，只以贪污中饱救济钱米为能事。

“这几千阉人都住在哪里？总不能每日露宿吧？”

“住在海户们房子里。”

明成祖设立南苑的时候，专门从北方几省迁来民户，负责看守打扫苑囿，称之为“海户”，共计有一千六百户，每户分地二十四亩。这一千六百户海户居住在南苑内各个“海户屯”内。其中最大的两个设在北红门和东红门附近，除此之外苑内各分布这小屯所七八处。

说是有一千六百户的海户，因为官佃盘剥极其沉重，历年逃亡绝户者甚多。如今各屯居民都是十不存一。官田荒废，因而里面十分荒凉，许多屯所已荒废，阉人们便鸠占鹊巢的住了进去。虽说屯所的许多房屋已经坍塌，只留下断壁残垣，总比露宿荒野墙得多。还有些团伙，仗着势力强大，干脆抢占了苑囿内部分闲置的衙署官房居住

“这些阉人十分的好不惹！”吴成警告道，“大伙都说光脚的不怕穿鞋的。他们连xx都没了，更是肆无忌惮。里头斗殴杀人的事每天都有，死了人都不用埋，树林草甸里一丢，不消十几天被给野猪野狼给啃吃了。里头的禁军和太监都不敢管他们的事！”

听了他的介绍，李儒风思考片刻，问道：“这些屯所的位置你都知道？”

“几个大的知道，里头的那些村子，实话说贫道也没去过……”吴成目光闪烁。

“去一个给十两银子。”

“……屯所之间都有道路，沿着道路，大约也是能到的。”吴成咽了口唾沫，“只是总镖头您老人家得给我专门配两个镖师，还得弄一匹骡子……”

李儒风仰面大笑：“使得！你放心便是。”

话说到这个地步，他觉得大可以将话说得明白一些，很是认真地问道：“道长！你若是有人要藏，会把这个人藏在南苑的哪个地方？”

本章完

