---
aid: "0009"
zid: "0324"
title: 第三百二十四节 京师（八十一）
author: 吹牛者
---

吴成略一思考，道：“这藏匿人口不是一天两天的事情，所以决计不会藏在草甸树林里头，多半是藏在哪一处的房子里。”

南苑内房屋众多，光是衙署、值房和屯所就有上千座房屋，内部还散落着数百间空置或者荒废的官房和寺庙。

“若是我，就把人藏在寺庙里。”

屯所大多废弃，且现在多是无法无天的阉人们居住，藏在里头第一不利于保密，第二容易惹出是非。

衙署、值房人多眼杂，差役兵丁又多是本地的混子，很容易泄露消息。所以也不会藏人。

“……最有可能的地方，就是南苑里的寺庙。”

“元灵宫？”李儒风摇头，“那是敕建宫观，它就在大红门不远处，宫里头太监常来常往的，里头猫抓了只耗子京师里都能知道，如何藏得了人？”

“总镖头有所不知。除了这元灵宫，里头的寺庙宫殿有十多座呢！您老只知道最有名的而已。”

李儒风还是头一回知道，诧异道：“这里头除了皇亲国戚和海户谁都不能进去，寺庙里的和尚道士吃什么？”

“原本是吃官家的。”吴成道，“只不过皇上不去苑囿，里头的日子也颇为艰难。荒废了不少。把人藏在里头最是安全不过。”

他将苑囿内的寺庙宫观一一罗列出来：有关帝庙、七圣庙、土地庙、真武庙、龙神庙、药王庙、龙王庙、马神庙、地藏庵、菩萨庙等等。认真数一数，大约连二十座都不止。全是官府陆续建造的。

“这也太多了。”李儒风皱眉道，且不说人在不在，就算在，这些寺庙分散在南苑内各处，全部搜索一遍都要费许多功夫，时间久了必然会惊动看票的人。

“……这些寺庙大多没了主持，连和尚道士也没有。若是要藏匿人口，没一个窝家岂不是很不方便。”

李儒风凝视吴成片刻道：“老吴啊，我看你这道士当得很不老实。”

“江湖的套路不过如此，就算不入此门，看多了自然明了。”吴成道，“这么一看，能藏匿的寺关不过五处。最有可能的地方是‘宁佑庙’。”

宁佑庙就是土地庙。为“祀海子土地之神”而敕建。若在乡村之中，多是路边的砖石神龛而已，考究的也不过一楹房屋而已。南苑里的土地庙却大不相同，有山门三楹，大殿三楹，后殿五楹，东西配殿各三楹。十分的气派。

因为是土地庙，主持的道长又原是宫里头的太监，所以每月还能从宫里头领些钱米维持。它的位置距离晾鹰台不远，地处偏僻，等闲不会有人去，但是出门的交通又很方便。

“还有几座寺观亦有可能。但是宁佑庙的位置最好。”

“成，就从这宁佑庙开始查！”

“自打把冷元老请来，已经是第几天了？”周乐之忽然问道。

刘钊一愣，含糊道：“快半个月了吧。”

“已经二十天了。”周乐之用扇子轻拍掌心，皱眉道，“后续的信件送了么？”

“已经送了。”

“为何到现在依旧没有半点音讯？莫不成这冷元老他们是不要了不成？”周乐之的眉眼中透出些许的焦虑。

“关山阻碍，来去交通费时费力，这姓乌的也不敢做主。总得请示临高才能有决断。何况此事事关重大，髡贼说不定还会派人过来主持大局，一来一去，总得半个月以上。此事能在两个月内有结果便算是快得了。”刘钊宽慰他道。

周乐之勉强点了点头，地域的阻隔始终是一个大问题，何况还有澳洲人那低效的体系。大政并不能“圣躬独裁”，得众人讨论投票。象议和这样的话题，不讨论上十天半月怕也不会有什么结果。

虽说师父说过很多这种群议而决的好处，但是在周乐之看来髡贼的内耗极重，若不是这奇葩的群议之制，而是有个“皇上”或者“权相”，大约他们早就打到江南了。说起来，这也是大明之福。

“先生，您说，这髡贼能答应议和么？”刘钊颇有担心。

“约有六成的把握。”周乐之道，“元老地位尊贵无比，并非贵戚权宦可比。只要有冷凝云在手，他们就不得不忌惮三分，就算敷衍也得做做样子。”

“可是……”

“没错，于朝廷而言这不过是苟延残喘。不过，只要能撑得过一时，事情说不定就有转机。髡贼内部党争极烈，任何事情都可用来彼此攻奸。冷凝云的事情不论最后如何收场，元老院里不吵上七天七夜怕是不会了解。”周乐之鄙夷地一笑，“据我所知，髡贼内部颇有不愿与朝廷开战，要去南洋东洋劫掠子女玉帛的。如今冷凝云被抓，正是他们的绝好借口。就此转向也有未可知。”

“真有此事？”刘钊惊讶道。

周乐之点头：“此事千真万确。而且髡贼虽夺得两广之地，花费的物力财力却是不计其数，军力民力已到极限，故而南下之议尘嚣至上。”

“朝廷如今的局势，说是四面楚歌也不为过。只不过如今朝廷政令尚能四通八达，若有喘息之机，朝中又有能人入阁，说不定还有机会。”

“您老说得，莫非是前些日子来拜访老爷的张先生么？”

“自然是他。”冷凝云道，“别看张先生没有一官半职，他的势力却不比阁臣小。就是我们这位温相，看到他也得客客气气的。”

“温相的意思，也是想抚。”

“是，只是他不敢这般表态。”周乐之道，“最想抚的人，大约就是皇上本人，只是他自己是决计不能说出来的。”

“让温相联络几位大臣，一起上书不就是了？”

“温相不敢。”周乐之道，“此事太伤朝廷颜面，温相这些年朝中树敌又多。他若是上书议和，只怕要被朝议的吐沫淹死！偏偏皇上又……”

他没有说下去，刘钊却知道他的意思。他想了想道：“这也未必，温相入阁七年，皇上不顾朝议一力维护。众人都说皇上是‘遭瘟’了。”

“此时不同往日。如今温相的位置也不太稳了。”周乐之道，“温相若不再小心些，只怕这个首辅之位做不到明年了。”

刘钊对他的预言虽然已经习惯，但是他这轻描淡写的一句已然令他心生敬畏――因为这些年于朝局大事，周先生的话从没落空过。

“如此说来，还有谁能提议抚髡？”

“谁提并不要紧，关键是朝中要有足够的人支持。压出主战一派。还得有人在宫里皇上面前维护和议的大臣――你说说看，这难不难？”

“这，岂不是还要敷衍宫中的权宦？”

“正是如此。”周乐之笑道。

“先生这是要为人之不能为。”刘钊拍了一记马屁。

周乐之淡淡一笑。他知道这些年来他在王业浩集团中的地位日益上升――原因不外乎他能看懂师父留下的“天书”。说起来，王老爷如今采取的行动，多少也和“天书”上预言的内容有关。

大明大厦将倾，一旦倒下并非改朝换代，而是华夏的万劫不复。

但是这些，和刘钊这些人是说不明白的。他们只是工具而已。说得太明白了，反而吓坏了他们。

刘钊道：“若是髡贼主动提出和议。朝廷的颜面也顾及到了。就算条件高些，皇上也不是不能接受。”

“正是如此。”

正说着闲话，忽然有个少年跑了进来，在刘钊耳畔低声说了几句。刘钊一愣，问道：“真得？”

周乐之知道这少年是刘铩收得弟子徐勇，孤儿出身。平日里一直跟随在师父身边，只有他去外地的时候才留在京师。

徐勇点点头，随后行了个礼，退了出去。

“什么事？”周乐之关心的问道。刘铩现在是行动的总指挥，他的一举一动都事关成败。

“刘铩没有派人送信来。”刘钊忧心道。

刘铩去了通州之后，三天一次会派人到京师送信，与刘钊交换情报，协调行动。

今日正是送信的日子。通州到京师不过四十里，脚程快的人赶路一天就可打来回。信差是骑马早晨出发，中午前就能到达京师的联络点。

这会太阳已过正午，信差却没有到。

“莫非信差路上耽误了……”周乐之道。

“这些天信差送信每次都是午时前就到了。”刘钊有些担心。“京师到通州又是天子脚下的通衢大道，大白天赶路不会有什么事。”

这么一说，周乐之也有些疑惑起来了，刘铩这个人行事十分谨慎，约定好的事情绝不会轻易改变。

“刘二哥我知道，他处事最谨慎。”周乐之道，“只是最近的行动多少有些破绽，我担心……”

“我马上派人从京里出发往通州去，沿途打探。”

“来得及么？”

“骑马去。入夜前肯定能到通州！”刘钊道，“再派二人徒步走，看前头的人有无遗漏。只是他们来不及晚上到通州了，那就宿在半途，明日再赶路。”

本章完

