---
aid: "0009"
zid: "0325"
title: 第三百二十五节 京师（八十二）
author: 吹牛者
---

刘钊走后不久，周乐之在院子里踱了几个圈子－－这是他的老习惯了，遇到心境烦躁的时候便以此种方式来舒缓。这也是师父当初交给他的法子。

他的心境颇为烦躁，绑架冷凝云实则是铤而走险之举。一旦事机不秘，不但和谈不成，自己为王大人苦心经营多年的局面只怕顷刻便会分崩离析。

澳洲人禀性狡诈，最善阴谋刺探之事，稍有漏洞便会他们乘虚而入。这刘铩突然失联，不会是出了什么意外？

想到这里，他不觉毛骨悚然。刘铩在此次行动中居与核心中枢之位，一旦有失，整个计划顷刻便会破产。不仅如此，还会危及自身。

当然，刘铩并不知道他在哪里，正如他也不知道刘铩在通州的何处。但是只要对方抓到了刘铩，他是不能指望刘铩的忠诚的。顺藤摸瓜，总能发现痕迹。

想到这里他不再淡定，立刻叫了一声：“王知！”

王知原在门房里忙碌，听他召唤立刻跑了过来：“先生……”

“立刻收拾行装，我们离开此地。”

王知一愣：“先生，我们租约未满，这就走了如何与和尚说？您还有预约的门诊呢。”

“你写个帖子，挂在门上。就说我们有急事，暂时先老家去了，不日回来。与和尚说房子给我们留着，租金付到年底。”周乐之吩咐道，“多余的东西一概不用，留在原地便是。只把要紧的东西带上。”

“是！”王知应了一声，又追问道，“先生，我们搬到何处？”

“去城西的下处。”

安全起见，除了城南王恭厂的旧宅之外，他又秘密在城西购置了一座小院，作为紧急时候的藏身之处。

城南的宅邸，王业浩集团中的有不少人都知道，他策划行动之前，为了安全起见，他已将家眷悄悄地从王恭厂的宅邸迁到此处。自己在崇效寺内行医，作为联络之地。

现在刘铩下落不明，若是他被抓。不但城南宅邸肯定会被突袭，这里也不安全。

“寺里留眼线，看有无人过来打听。”周乐之吩咐道，“你再派个人去通知王良。”

“是，先生。”

“这就是南苑土地庙？”李儒风惊讶道。

“正是。”吴成应道。

“这庙不是敕建的么？怎么破落成这般模样？”

“皇上都百多年没来了，提督衙门破落的不成模样了，这敕建的土地庙又有谁会来关心。”吴成颇为感慨，“好歹房子没塌。”

宁佑庙已是残败不堪，多年前，当皇帝还时常驾临南苑骑马打围的时候，这座庙香火鼎盛的寺庙。但近百十年来，已经没有人再过问了。

庙虽破败不堪，但是规模尤在。数十株古槐、杨柳光秃秃地生长在四周，光秃秃的柳条在寒风中摇曳。

此处地形说不上险峻，但是四周空荡荡尽是旷野和池沼，稍微接近一些便会被寺内人员发现。所以几里外他们便停止了前进，选择林木茂密处先行隐蔽，用望远镜观察。

庙宇看似周围全是草莽旷野，仔细一看北面和东面是大片的池沼河叉，如今已经上冻，枯黄的芦苇在寒风中颤动着。此地距离晾鹰台不过五里路，是南苑里水乡泽国。

李儒风暗暗心惊，若是绑票发生在春夏涨水之际，用不着什么庙宇房舍，只要一条小舟，藏匿在这千亩的芦荡之中，那才叫大海捞针！

眼下池沼河叉都已上冻，虽然便利了贼人瞭哨，却也使得他们无处遁逃。

庙宇的殿宇已然成了狐鼠之穴了，庭园生荆棘，楼阁积尘埃，顶上开天窗，朽墙现门户，若是一直无人过问，必将湮没在莽莽荒园之中。只是百足之虫，死而不僵；这座建有十多楹殿宇的古庙，里面仍然有可避风雨的地方，从开辟出来的菜园、勉强修补过的围墙和天空中一缕缕袅袅飘散的黑烟来看，里头依旧有人居住。

此时正是寒冬，室外无人活动，从冒烟的烟囱可以断定这里至少有三四间房还有人住。

忽然，寺庙里传来马匹的嘶鸣声，接着又有几声呼应。李儒风一愣：里头还有马？

吴成这会忽然机灵了，不待他开口便嘀咕道：“诶？这么有马？”

“老吴，这庙里住着几个人？”

“只有主持和他的两个徒弟。”吴成道，“都是太监出身，主持年岁很大了，徒弟也是过了五旬的人。在宫里头混了一辈子，没甚名堂，在这里栖身，领些钱米勉强度日……”

“好！”李儒风微微有些兴奋。自有三个人的话，不可能有三四处取暖的火炉。虽说南苑里柴火不难找，但他们都是上了年纪的人，捡柴也不易。不可能如此的浪费。

“好个屁！”吴成只穿了一件打了许多补丁的破棉袄，总算镖局里给他见羊皮背心才有勇气在这时节上野地里来。可是即使这老羊皮背心也抵御不了北国旷野上的刺骨寒风。冻得他瑟瑟发抖，用袖口擦着清水鼻涕，“你老看完了没有，看完了赶紧去下一家。”

“别着急啊。”李儒风嘿嘿一笑，这澳洲的望远镜真好用！好几里地看过去都是清清楚楚的！

大约是天寒地冻的关系，寺庙外围并没无暗哨的痕迹，但是在寺院破败的门楼之上，他却清清楚楚的看到了一个黑衣人，蹲在破烂的槅扇后面，面前，还有一个小火炉，不时的搓手哈气。

一座破庙，三个穷苦的太监道人，显然没必要专门雇人放哨。这是何许人也，已是跃然纸上了。

他当下示意手下：“分三面抵近观察！”

三名镖师立刻潜身而去，吴成见状一惊，低声道：“总镖头，您老这是要……”

“有大事！”李儒风道，“若是成了，少不了你的一场富贵！”

“这这……这……”吴成不自觉的颤抖起来，“若要厮杀，小的这好处不要也罢……”他刚想说“走”，见李儒风已是满眼的杀气，顿时把话又生生地吞了回去。

“庙里最多能住多少人？”他厉声问道。

“二十几个……”

“二十一个还是二十九个？！”

“冬天的话……最多……最多能住二十个。”吴成结结巴巴道。

“除了正门，还有哪里可以出入？”

吴成愁眉苦脸道，“后面有一处门户，坍塌之后主持便将其堵塞。东西两面各有一处腰门。也是每日锁闭的。”

“你上次来这里有多久了？”

“入冬之后，贫道就没再来过这里。此地荒僻，又……又……”

“又没什么油水，是吧？”

“您老明鉴，贫道并非不食人间烟火。”

李儒风此刻已经确定，冷凝云就藏在此地。只是他探访南苑，只带了七八个镖师。若是里头有二十个，他是没有把握一举拿下的。里头的人还有马匹，若是把冷元老拥上马背，绝尘而去，他们这些人是决计追不上的。

过了小半个时辰，派去侦察的三个镖师回来了，报告说北、西、东三面均无异样。庙外没有暗哨。三处门户也都关闭着。后门的码头有一条船，已经冻结在池沼内。

李儒风当即留下三人原地监视，自己带着其他人取最近的道路离开南苑――他要去调集人手。

庙宇破旧，房舍稀少，里头又聚集了不下二十人。想要悄无声息的暗中偷袭几乎不可能。为今之计只有聚集起优势兵力一鼓作气打进去，才能护得了冷元老的平安――好在对方把冷元老视作奇货，不会轻易动杀机，只要己方动作足够快就行。

他当下立刻派人快马赶去海淀通知廖三娘，一面抽调人手。通知廖三娘并不是要她赶来增援，而是让她看紧了银子。根据闵展炼小组的情报，敌人对庄子里的银子垂涎三尺，还要“智取”，不得不多加小心。

和连盛连镖师带外雇的人有一百多人。有三分之一都在海淀的庄子上看守银子，还有十多人在德隆钱庄护持――那里如今有顺天府的封条，等闲无人敢碰，不需要太多的人手；其余五十多人分班在全城各处转悠，打探线索。

李儒风决定不将他们即刻召回――过于惹眼，而是等起更之后。京师每晚照例宵禁，外出的镖师要回到镖局来。

当日傍晚，有镖师来报：“送信的镖师并小八子回来了！”

李儒风暗暗奇怪，廖三娘有口信大可叫送信的镖师带回来，特意叫这少年回来做什么？

“总镖头！”小八子躬身作揖，“我带来了廖三娘子的口信。”说罢，他一字一句复述了口信：三娘子已知道原委，会小心看守，请总镖头放手去做。

“知道了。”李儒风点头，“你且去休息。”

“三娘子还说了，请总镖头提携！”说罢噗通一身跪倒在地。

李儒风一愣，当即明白廖三娘的用意，笑着轻轻踢了一脚小八子：“你个猴崽子，几天不见，抱上三娘这粗腿了！”

“还请总镖头成全！”小八子大声道。

“好！”李儒风点头，“我答应你！你且去睡觉！”

本章完

