---
aid: "0009"
zid: "0327"
title: 第三百二十七节 京师（八十五）
author: 吹牛者
---

冬日夜长，五更敲过，尚未有曙光，直到辰时渐近，东方方有微光。

李儒风转脸对着小八子道：“一会你跟着我，不许一个人混冲乱撞！”

小八子点了点头，满脸凝重，眼神中微微透出不安来。

“怎么，怕了？”

小八子咽了口唾沫：“不怕！”

此时视线已清，埋伏在寺外的镖师并无遮蔽。事不宜迟。李儒风当即张弓搭箭，一箭朝天射出。

鸣镝应声飞向空中，一声音哨啸划破冬日的清晨。

早已运动到位的镖师们一跃而起，各持临时制取的木棍，朝着宁佑庙冲去。

山门上，大殿屋顶，瞬间都响起了尖厉的竹哨之音，李儒风大呼：“快！”山门楼上上惨叫一声，一人已经中箭坠下，重重的砸在面前。

山门紧逼，镖师们两人一组，一人持木杆在后推送，一人接力蹬墙，三两下便已跃上门楼。门后立刻响起了刀兵相交之声，惊叫声，中刀后的惨叫……不过片刻功夫，山门已然洞开。李儒风带着人一涌而入。

前院里倒卧着三四具尸体，一人已经中刀，正在墙根挣扎。

“两人把住山门，其余人往里冲！”他手中腰刀一扬，手下镖师一个个奋勇争先，朝着大殿杀去。

陈催第一个爬上大殿的屋顶，刘畅的狼牙箭却比他更快，一个暗哨提刀应战，直接被射倒，沿着屋檐滚落坠地。另一个原本已经提刀相迎，此刻却突然丧失了勇气，朝着檐角退了过去。陈催奔走屋顶如履平地，几步追上手中朴刀挥出，瞬间斩去暗哨一条小腿。汉子惨叫一声，滚落下去。只在屋瓦上留下一条长长的血迹。

刘畅此刻已经上了屋顶，一张雕弓一壶羽箭，略一定睛便拿定了方向，蹲踞而坐，，左手挥弓，右手拂箭，弓弦响处，箭出似流星。瞬间便射出了十二枝狼牙箭。

后院中原本已经聚集了十多人，只是刘畅这十二枝箭像满天流星，朝着后院落下。箭先到，弦声和箭矢划空而过的啸声后至，接二连三倒了四人。在一片惊叫惨呼声中，其他的人一哄而散，却被从孙长头率领从后门闯入的镖师前后夹击，刀劈枪刺，尽数杀了一个干净。

李儒风带着镖师逐屋搜索，各房内依旧有残余的匪徒垂死挣扎，每冲进一间便是一阵刀兵相交。一直冲到东头第二间，只见三个匪徒在廊下拼死抵抗，连孙长头这样力大势沉，最擅斩门夺路的汉子都被缠住不得脱身。李儒风知道屋里头必有蹊跷，趁着廊下混战，自己带着小八子从廊檐下闪了过去。撞开屋门。

屋子里光影黯淡，看不清模样。一入屋门，便觉得迎面一股凌厉的风声袭来，李儒风急急闪过，却是一支袖箭直直的插在门上。李儒风凭着风声位置，反手一撩刀，只觉得刀势一滞，一股热乎乎腥甜的液体直喷到他手上。随后便是一声惨叫。

他连着快速眨巴四五下眼睛，看到屋内炕上蜷缩着一个人，看样貌正是冷凝云本人。他大呼一声：“冷掌柜！”

炕上人果然一动，朝着他这边转过身子来。李儒风大喜，正要飞身上炕，忽然屋角又闪出一人，狞笑道：“老子请来得财神，谁也别想夺走！”一剑朝着冷凝云刺去。

李儒风大惊，屋内狭小，这一刀上去他毫无回旋之地。正惊出一身冷汗，身边却闪出一条黑影，猛地拦在对方身前，挥刀回护。定睛一看，正是小八子

只是对方势大力沉，小八子这刀虽说已经格挡住了对方的剑身，却顶不住对方的剑势，李儒风眼睁睁的看着黑影的剑尖直插入小八子的胸口。

“小八子！”李儒风大惊，抢上一步一刀逼开敌人，只见小八子胸前鲜血涌出，瞬间瘫倒在坑边。他来不及抢救过问，敌人又是一剑横斩而来。李儒风堪堪一刀格挡住，不觉吃了一惊：此人的武功不在自己之下。

他大喝一声：“点子硬！”以此来召唤增援。这不是讲究公平对决的场合，他得护住冷凝云，动起手来便出在下风了。

好在对方无心恋战，见他不敢上前纠斗，一脚踹开窗格，飞身窜出屋子。外头立刻响起来一阵惊呼和激烈的刀剑撞击的声音。

李儒风顾不上参加混战，赶紧朝炕上看去。果然是冷凝云，他穿着一身不太合身，略显宽大的棉长袍，发髻略显算乱，整个人收拾倒还是整齐，只是完全没有精气神，一脸默然的靠卧在被褥上。连眼前的激斗似乎也没有引起他的兴趣。

李儒风知道他多半是被服了什么药物，能让人身体发软，思维呆滞，好在这药不会伤及性命。他赶紧扶起小八子，见他气息未绝，赶紧撕开胸前衣衫，将随身的刀伤药倒在伤口上，见伤口流血不多，却有泡沫溢出，不觉心头一紧。

他在临高培训的时候知道，胸口受创一是心脏破裂－－那是当场丧命；二是伤到了肺部，若无及时救治，一样凶险万分。

此时此刻他没有法子可以救他，况且外头还在厮杀。只能先将小八子放在炕上。自己提刀冲了出去。

外头已经战作了一团，李儒风冲出去，只见这黑衣人已经连伤两人，几乎破围而出，只是被孙长头缠住，二人纠斗在一起。不过个起落，黑衣人连攻几剑，竟生生将孙长头逼退，纵身一跃，已然扒上了墙头，一瞬间便翻墙而出了。

“追！”

李儒风话音未落，空气中响起了嗖嗖的羽箭破空之声，接着便是沉重的坠地之声。镖师们追了出去。片刻功夫，孙长头拖着人进来：一支狼牙箭从背脊上穿入，另一支却射在小腿上。

背上那一支不问可知是徐畅的手笔。这人的一手好箭法他是久闻其名，还是头一回见他的真功夫。

“人还活着……”

“给他包扎，带走！”

此刻庙内战斗已渐渐停歇，镖师们正在四下里搜索。李儒风如脱了力一般，靠在廊檐的柱子上喘着粗气。他人都是来厮杀，唯独他担着千钧的担子。若是今日没有找到冷元老，拟或是出了意外，他只怕是要自尽谢罪了。

打头的镖师过来，禀告说庙里战斗已经结束，各处也搜索过了。

“……共斩匪人十七，生擒五人，其中两名是女子。另有庙里的道人三名，业已拿下。”

“折损了几个？”

“两人战死，九人挂彩……”他迟疑片刻道，“还有小八子，只怕是……不中用了。”

李儒风点头，打吃上这碗饭便经历过多次同伴的死，心肠早就硬了，这孩子的遭遇却触动了他的心境。

“只要没咽气，就先给他包扎上。”他吩咐道，“关照大伙把这里仔细搜一搜，特别是文书。一概打包带走。我们的人，不论死活全部带上，走不了路的让他们骑马骑骡子。俘虏走得动的带走，走不动的都杀了。”他看了下天色，已经大亮，“此地不宜久留。”

“这里的尸体呢……”

“不必管他们，有人会料理。”李儒风舒展了下腰身。

从南苑出来，李儒风没有径回镖局，也没有沿着官道一路往东，而是取向西路。十多里外的市镇上便有和连盛的一处骡马客栈。便在这里打尖歇息。治疗伤患。又关照伙房熬煮绿豆甘草汤，煮得了之后亲自端到了冷凝云房中。

“首长，这是绿豆甘草汤，清热解毒，您老且喝一碗，静心安神。还有这牛黄清心丹，一会用过粥后再服。”

这倒不是他曲意奉承，实是镖局救票的经验。

被救出来的“票”大多饱受折磨，就算好吃好喝的伺候着，也是多日惊吓忧惧过度，乍一被救，情绪上难免有剧烈的波动，发疯的，猝死的，得急症的……屡见不鲜。所以镖局要预备着清火安神的药物。

冷凝云认识李儒风，当下微微点头道：“有劳你费心了！”

“不敢，首长此次蒙难，属下亦是难辞其咎。”李儒风很是谦逊，一点也居功自傲，“这也是属下稍赎罪孽。”

“你们镖局的人，倒是都很会说话。”冷凝云努力挤出一个微笑，道，“这伙贼人，昨晚不知道给我吃了什么，身子软绵绵，连人也是时而清醒时而糊涂。才时路上吹了阵凉风，倒觉得好些了。”

“首长不必担忧，这不过是匪人们常用的麻药。药效过了，自然就好了。”

李儒风心想好险！。庙里有马匹，有骡子，还有一乘骡轿。又预先给冷凝云吃了药。自己若晚来一步，只怕今日首长就会被转移地方了。自己扑个空不说，再要找人难如登天。

他见冷凝云再无什么话说，问道：“不知首长还有什么吩咐……”

“你立刻派人送一封信去德隆。通知乌开地：我已脱险，让他预作准备。”

“是，这我立刻就去办。”

“还有，你找个人，将这段时日发生的事情一一与我讲来，我好有个计较……”

本章完

