---
aid: "0009"
zid: "0328"
title: 第三百二十八节 京师（八十五）
author: 吹牛者
---

话音未落，他觉得一阵眩晕，还有些恶心欲吐之感。李儒风赶紧道：“首长，药效还没有过去，您老还是先喝了这汤，好生休憩。既已脱险，也不急于这一时。”

冷凝云无力的点点头：“你说得是。”

李儒风回到柜房，一面叫人去送信，一面处理手头的事情。伤者要请大夫，两个阵亡的镖师要买棺木，还要找地方报官府验尸才能装殓。和连盛在京师面子、根子都硬，这都不算难事，但是该有的流程一点也不能少。

正忙活着，一个镖师悄悄地过来，低声道：“总镖头，小八子快不行了。您老要不要去看一看。”

“我这就过去。”

他心头一紧，当即放下手里的事，来到后院的一间耳房内。

小八子斜倚在炕上，上身半裸着，虽已作了包扎，绷带上却洇出大片的血迹来，炕旁坐着掌柜的老婆，正用热手巾不断的擦拭他嘴角流出的血沫。

“怎么说？”

“已经伤了肺部经络，华佗也无策。”大夫低声道，“若不是用红伤药暂时止血，他都拖不到这会。”

“现在血止不住了？”

“是，伤了经络。最好的红伤药也无用了。”红伤大夫无奈道，“有什么话，赶紧说罢。我瞧着他还有些牵挂。”

李儒风点头，打发走了大夫。来到炕前。掌柜老婆说小八子已是神志不清，时而清醒时而糊涂。

“他有说什么话吗？”

“说想见干娘。”

“还有呢？”

“说他爹娘在院子里头叫他过去呢。”掌柜娘子惴惴不安道，“这孩子怕是要动身了。他连件衣服都没有。”

“你且去前头和掌柜的说，给小八子预备衣服和装裹的物件，棺木再加一口。”

原本他对小八子的伤势还有一线希望，但是眼见他口中咳出血沫子来，知道已是回天无术。

他低声唤道：“小八子！小八子！我是李镖头。”

没想到这一呼唤，小八子居然睁开了眼睛，一双眼睛居然炯炯有神，看到是李儒风，脸上露出惊喜的表情来。

“总镖头！”他低声道，“冷大掌柜……”

“平安。”李儒风点头，温和道，“你觉得怎么样？”

“比刚才舒服多了。气也顺了。”说着话，嘴角又流出了血沫，李儒风赶紧帮他擦拭，“刚才我梦见爹娘了，让我过去。我说那边哪有临高好呀。三娘子和我说过，临高是人间天堂……老百姓们有饭吃，不受人欺负……我爹娘还生气了……”说到这里，他居然露出了一丝微笑。

“是，是，”任李儒风是铁打的硬汉，眼角也微微濡湿了，知道此刻已是回光返照，道，“等你好了，咱们一块去临高看看，看……”他平复了下心情，道，“这回救冷大掌柜，您可是首功呢！要不是你，冷元老大约是要贼人所伤，廖三娘知道了也一定欢喜的紧，不枉她认你做义子一场。”

“我就是怕……咳咳咳……”小八子又咳出许多血沫子来，神色有些萎靡，“就是怕，怕坠了干娘的颜面……”

李儒风帮他擦去血沫：“你放心，她有了你这个义子，以后有得可以吹嘘的本钱了。”

小八子微笑道：“那就好，那就好。”他闭上了眼睛，道，“累了。这回我是首功了……”言罢，声息渐渐低沉下去，没了动静。

李儒风坐在旁边良久，见他面色渐渐发暗。用手试了试鼻息，已然断气。他长叹一声，站起身来，正遇着掌柜娘子拿着衣服进来。

“你找两个人，打盆热水，给他洗一洗再换上。”

“这孩子，可惜了。”

“当镖师，趟子手。可不就是这个下场！”李儒风不胜唏嘘道，“以命相搏，换得贵人钱财平安罢了！来世投个好胎吧。”

冷凝云被救出的消息24小时内传递到了所有正在京师和周边活动的小组，也传到了临高和广州。

人平安回来了自然是好事。原本这件事也就到此为止了。就算幕后主使没有找到，外情局原本也无意深挖，非得来个“除恶务尽”。毕竟在目前的历史环境下，这种事算不上新鲜，没必要花费太多的人力物力去消灭。至于其中错综复杂的关系也懒得弄清楚了

闵展炼小组的发现却让外情局和政保局的神经兴奋了起来。因为这件事不仅牵扯到了政治阴谋，还牵扯到了长期困扰元老院的“石翁集团”。特别是有直接证据证明石翁集团就是这次绑架案的幕后主使。

如此一来，原本的元老绑架案就立刻升级为极重要案件。在政务院的命令之下，由外情局和政保局再抽调若干得力人员，前往京师进行调查。

和上一次没有派遣元老不同，这一次决定指派一名元老直接到京师来指挥行动，通过案件暴露出来的线索，将石翁集团一网打尽。

但是对刚刚脱险的冷凝云来说，他最要紧的事情是挽回德隆的商业信誉。

自己被绑票之后，乌开地通过“主动查封”的法子，避免了德隆遭遇挤兑而倒闭。可以说是一步妙棋。

但是后遗症也是相当严重的，虽说查封是官府引起的，但是作为经营者造成如此局面，说起来也是“经营不善”，对商业信誉来说是极严重的打击。这直接反应在德隆发行的银票上，市面上的汇兑价格已经跌落到只有票面金额的七分之一了。而且每天都在掉。大有一文不值的趋势。

为今之计，第一便是即刻解封，恢复所有汇兑生意，重新树立市场信心；第二是要调集足够的银子，迎接接下来的挤兑风潮。

后者更令冷凝云担心。德隆经营多年，存单和银票而未兑的有四五十万两之巨。开门之后，众多储户仅仅处于担心德隆的稳定问题，势必会上门挤兑。

他从乌开地那里知道，山西屋子在他被绑票期间，已经以低价买入十万以上的德隆银票。加上其他存户，粗粗估量，一旦出现挤兑，没有三十万两的银子是很难挺过去的。

现在他们手里的银子还不到这个数字的一半。得调集更多的银子才行。

“杨公公那里拉来的十万两银子存款，大约一开门就会提走。”乌开地苦笑道，“他已经派人来和我打过招呼了。实际上能兑的不过五万两。”

冷凝云双眉紧锁，没有说话。他手头虽然没有账本，但是钱庄的经营情况了然于胸，乌开地试探性的问道：“是不是请总行帮个忙，把天津、登莱那边的银子调些过来。”

“只怕总行也无能为力，别说天津和登莱的分行了，它就算把广州的库底子都给我，也凑不出十五万两银子来。”

“储备行呢？”乌开地说。

“他们也难。”冷凝云虽然不在广州，但是储备行目前的超量印刷银元券的事情十分清楚，可以说是自顾不暇。

但是这话不能对乌开地说，免得影响他对元老院近乎盲目的信心。

两人在书房里盘算了一遍又一遍，搜肠刮肚的想着哪里还能调集银子。忽然，乌开迪道：“我倒有个法子，只是不上台面。”

“什么法子？”冷凝云好奇道。

“您老上次不是说过，明国钱庄发得各种银票防伪都是不值一提么？”

冷凝云极聪明的人，立刻明白了他的意思。

“你是说伪造山西屋子的钱票么？”

“不错！咱们做几张拿给他们瞧瞧。让他们休要来挤兑，不然成百万的山西屋子票子往外头一放，来个玉石俱焚！”

“说起来倒的确是个办法，只是如何判断来兑换的人是不是山西屋子的呢？”

乌开地一时语塞。

“这个法子，只能到了走投无路的时候再做。”冷凝云摇头。

“那还有什么法子呢？”

“只有一个法子。”冷凝云道，“去和他们谈判。”

“谈判？”

“谈判。”冷凝云肯定道。

“可是这次您老蒙难，这山西屋子也是参合其中的，如今您老虽然安全回来了，他们又有能挤兑死德隆的机会，如何肯答应呢？这是与虎谋皮啊。”

“你说得自然有道理。但是此次我脱险回来。阴谋破产。想必对老西儿们的打击也是很大的。说到底，老西儿们只是为了求财。落井下石的事情干着没风险。要真刀真枪对阵，他们未必有这个胆子。”

见乌开地还是有些不明白，他继续说道：“你想想，这次他们绑票我，暗中动用了多少势力？就这样我照样回来了，还要继续开钱庄，他们就不怕我也和他们撕破脸？我可不是什么广东来得商人，背后站着的可是髨贼！”

“对喽。这和你做假票子的意思是一回事。你要推我下河，我就拖着你下水，跟你一块完蛋！”冷凝云恶狠狠道，“如今这桌子只算是掀了一半。他们真搞倒了德隆，就不怕髨贼来报复？也把他们请去当财神。”

乌开地此时顿觉拨云见日，高兴道：“东主您说得对！我们怕什么？！大不了叫特侦队去揭他们的被窝！”

本章完

