---
aid: "0009"
zid: "0329"
title: 第三百二十九节 京师（八十六）
author: 吹牛者
---

冷凝云笑道：“话是这么说，不到最后一刻。咱们肯定不能掀桌子。毕竟都指着这桌子吃饭呢。只要晓之以理，动之以利，他们自然就会答应了。”

“可是，这不就和假票子一样了么……”乌开地到底不是搞金融出身，一时间懵了，“咱们也没法分辩来兑换银子的人是不是山西屋子派来得。”

“所以要去谈判嘛，让他们拿出银子帮咱们应对这场挤兑。”

乌开地的嘴巴张得老大，他虽然跟着冷凝云办差多年，毕竟隔行如隔山，有些事情想不明白还是想不明白。

“东主！这可是十几万银子！光是运过来就得好几大车！平白无故借给咱们？就算是拆借，也得有利息呢！”

“只要我能说服他们借钱，这都是小事。”冷凝云此刻精神多少已经恢复过来。大约是几十天无所事事的无聊感刺激了他，此刻他显得异常亢奋。屋外天寒地冻，屋子里只有个火盆，他照旧只穿着一件薄薄的丝棉袄，在屋子里来回的踱步。

“你替我列个单子，把所有山西屋子的领东掌柜、大掌柜的名单都列一列，还有他们背后的门槛也写上。”冷凝云心里已经有了计较，“你再备一封厚礼，送到顺天府刘老爷府上，说多谢他这些日子来的照应。请他尽快解封。要用到的银子，你到账上支取就是。”

“这个容易，我回去就办。”乌开地道。

“还有一件事，你回到德隆之后，叫人打扫房屋，预备轿马，再和地方打好招呼。后天我要大张旗鼓的回德隆。所有德隆伙计只要没事的全部到场。”

“喏。”乌开地懂老爷的意思。经商看得是个人的信用实力。冷凝云不明不白消失了这些日子，对他的商业信誉影响很大，现在回来了，就得让所有的人都知道。

崇祯九年十二月二十九（1637年1月24日），正是腊月小年的日子，京师里下起了大雪。世道维艰，但是在天下首善之地，过年的气氛依旧颇为浓烈。

这一日，许多店铺都已经打烊歇业，放伙计们回去操办年事。衙门也多已封印停歇。各家各户，只要不是吃了上顿没下顿的，都在备办年货。纷纷扬扬的雪花也遮住了破败的房屋和肮脏的街道，银装素裹的装点着等待着崇祯十年的到来。

德隆钱庄门前，已扫干净了街面，紧闭的大门虽然还贴着顺天府的封条，但是已经挂上了簇新的灯笼，墨笔宋体的“德隆”在皑皑白雪中甚是醒目。

另一侧的宅门前，紧逼是二十多天的大门敞开着，两盏硕大的灯笼悬挂在门前，一盏是宋体字的“冷宅”，另一盏题写着“监生”。后者是对外情报局为冷凝云专门从南京国子监捐纳来的。

别看只是一个被正途科举嗤笑的“监生”，凭这个，京师里的老财见到冷凝云也得客气一声。

宅邸和钱庄的管事、掌柜、伙计、护卫……都换上了簇新的衣服，一个个挺胸叠肚在门前站班。顺天府派来的衙役在旁维持秩序。看热闹的人群更是挤满了半条街道。

只见一个青衣仆人飞快的从街头跑来，连声道：“来了，来了！”

随着他的吆喝，仆役们立刻点燃了炮仗，三十六个“满地春”的大号二踢脚并六挂万字红鞭一燃，噼里啪啦好不热闹。

就在这鞭炮声中，一顶四人抬的蓝呢轿子在和连盛镖局的镖师簇拥下，由街口缓缓而来。

这轿中端坐的，正是冷凝云本人。

自从那日中计离开德隆，到如今不过二十多天，这二十多天却仿佛长得没有尽头一般，如今回到这条街上，看着外面的街景，恍若隔世。

自己若不是贪功冒进，安安心心的当冷大掌柜，何至于落到吃这样大的一场苦。说到底还是一个“贪”。

想起当年初入金融圈的时候，带自己的师傅就说过，干这行是成也“贪”，败也是“贪”。若无对金钱足够贪欲和进取心，干不了这行；可是这种贪欲也往往会被人带入万劫不复之境。

不过，那个纸条实在是太有诱惑力了，而此人也太了解元老院了。这个香饵之下，大约没有什么元老能抵挡得住诱惑。

这个乐先生，真是太神秘了。冷凝云被俘期间不止一次的怀疑，他是一个类似黑尔的穿越者。

但是几次接触下来，似乎又不太像。

他很年轻，却又极其老道；学识渊博却又颇为无知；对元老院似乎了解的很是透彻，却又对他们有许多错讹的解读。

“真是一个神秘的男人。”冷凝云心想。

接下来，大约外情局和政治保卫局都会派出人马到京师来调查此事，此人的来历必然是调查的重点。

他在骡马客栈和李儒风已经谈过话，大概了解了这些日子发生的一些事情。尽管他还没有见到闵展炼，也没阅读相关的报告，但是就目前掌握的消息看，绑架自己的人十之八九就是“石翁集团”的人。而这个神秘的年青人，应该是集团中的核心级别人物。

“接下来，怕是有很多事情要做了。”他默默地想着。

轿子停下，小厮打轿帘，乌开地迎了过来

“老爷，请下轿。”

冷凝云肃容躬身扶住小厮的手臂，从轿中出来。天上扯絮般的下着雪片，放眼望去，一片晶莹的雪白，遮去了原本街面上泥沼，也让原本多少有些臭味的空气清新可人。

他深深吸了一口这清冷的空气，笑道：“好一场大雪！”

“是！”乌开地笑道，“瑞雪丰年，明年是个好年景！”

旁侧围观的闲人们一阵骚动，有人喊着诸如“冷老爷吉人天相”之类的吉祥话，冀图讨几个赏钱，也有人拉着嗓子在喊：“老爷发发慈悲吧，莫要赖了我的银子”。

不管是什么话，冷凝云一概不理，充耳不闻的踱步到和连盛两位镖头面前，道：“这次，多谢两位出力了。”

“是在下应该做得。”李儒风十分恭敬，“都是老爷吉人天相。”

廖三娘并不说话，只深深一福。

接着他又走到萧、魏两位襄理、总账房等一干“高管”面前。总账房立刻率领众人躬身行礼：“迎接老爷回府！”

冷凝云却没有说话，只是含笑点头。萧、魏二人心中发憷――毕竟当初事件初起的时候，自己立场不坚定，还存在“跳船”的念头。这些事知道的人甚多，冷老爷回来会不会就此处置自己？

如今东家即无愠色，反而报以微笑，这愈发令几人觉得高深莫测起来。

冷凝云阔步走入宅邸内，宅邸内的女眷们以荷香燕红二人为首在花厅阶前迎候，见他走进庭院，荷香两腿发软噗通一声瘫软在地，顿时泣不成声。

这一哭不要紧，连带着燕红等一干婢仆都哭了起来。

冷凝云笑道：“哭什么！我这不还是好好的回来了吗？”言罢，将二人搀扶起来，又命众人起身。

乌开地叹道：“二位姑娘自打老爷没了消息，日夜担忧。每日值守，经夜不睡，就为了能及时得到消息！两位姑娘还许了白斋的愿，老爷没有平安回来之前，餐食不放盐……”

冷凝云看着满脸憔悴的二女，心中过意不去。道：“何苦如此！这般糟践身体。不吃盐就能让我平安回来了么？倒把自己的身子搞坏了！”

当下吩咐人把她们都扶回房去，拿些葡萄糖盐水饮用。他自己则回到了平日里办事的“一墙斋”。

这座厅堂便是他指挥整个德隆京师分行的地方。他在这里发号施令，调度资金。

自从他被绑票之后，这里一直空置着。屋子里的陈设未变，连摆在他书桌上的信件和账本也纹丝未动。

手指轻轻一捻，却无半点灰尘。几上的几盆水仙，几丛花簇，有的含苞欲放，有的却绽放，满屋都是芳香。一大盘的佛手依旧是黄灿灿的油光锃亮。

显然，他离开的时候，这里每天都有人打扫陈设。维持原来的模样。想到这里他不由地暗暗感动，又有些歉疚。德隆京师分行好几百人，衣食安危都系于他一人。自己却如此冒失！

想来，还是没有走出当初的“反围剿逃跑”阴影，一直意图证明自己的“勇敢无畏”。

正在反思着，乌开地端着茶盏上来，问道：“老爷，大伙都等着您训示……”

“嗯，”他点了下头，“你且告诉大伙，不论是内宅的，还是钱庄的，各回岗位各司其职，把手里的工作都整理好。特别是钱庄的人，做好这几天开门营业的准备。这两天我逐次见他们。

“和连盛的诸位，除了李、廖二位和护院人员，其他人请先他们先回去。不日必有重谢。”

“是。”

“你且将李廖二人先请进来。”

虽然不是急务，但是此次危机和连盛出力最大，还有人伤亡。应尽快予以优恤奖赏，以免寒了人心。

本章完

