---
aid: "0009"
zid: "0330"
title: 第三百三十节 京师（八十七）
author: 吹牛者
---

“和连盛此次出力最大，伤损消耗也不小，”冷凝云道，“多余的话我就不说了，你们二人将出过力的有功人员列出名单来，按照等次发给赏银。全镖局不论有无出力，只要在和连盛名册上的，每人赏纹银五两。出力人员按照功劳大小，再另行给赏。你们二位的奖赏，我另外上报干部处申请。”

李、廖二人都是上了元老院的干部花名册的，重大奖励不在他的管辖范围之内。不过他的一纸文书，却能给他们带来莫大的好处。

“多谢冷首长厚赐。”李儒风道，“不过，这原本也是我们的份内之事。只求上级能不给我们处分就很感激了。”

镖师出于职业习惯，从不居功自傲，谦虚的甚至有些卑微。这让冷凝云很过意不去：“哪里能给你们处分，要处分也是我呀！”他叹了口气，“都是自己太不小心！贪功冒进！唉唉唉……”

他连连叹气，李廖二人闭口不言。一脸恭敬的看着冷元老的自我反省。待到冷元老的叹息结束，廖三娘才开口道：“老爷体恤咱们和连盛上下老小，小的们感激不尽。不过此次行动，亦有人员伤亡……”

“有人死了？”冷凝云有些惊讶。

“是，三人阵亡，八人受伤。”廖三娘道，“还要请老爷格外恩典……”

冷凝云道：“受伤的按照头等赏银翻倍给。阵亡人员……按三倍给赏就是了。”

廖三娘道：“阵亡人员中有一名名叫唐八，突入票房的时候替大掌柜的挡了一刀，不知可否按照首功给赏？”

“挡了一刀？”冷凝云一脸茫然。

李儒风赶紧将当日情况述说一遍：“……多亏他拼死相搏，才挡住了这一刀。”

“既如此，算他首功便是。”冷凝云不胜惋惜道，“可惜已经死了！”

“是，都是他福薄！”李儒风低声道。

“把银子交给他家里人吧。他还有亲人吗？”

“有个兄弟，留在老家乡下了。”李儒风道，“柜上的规矩，镖师阵亡的，家里人愿意吃这碗饭的收留。当不了趟子手也给个差事干干。”

“让他兄弟到京师来吧。乡下如今都不太平。他拿着这一千两银子也守不住。”

“是，就按老爷的吩咐办。”

处理完奖励事项，冷凝云又让二人将被这段时间发生的事情述说了一遍，拣其中他关注的事情问了问。

这件事他了解愈多，愈觉得狐疑。良久他才道：“看来这事不简单。”

“是，”李儒风道，“我和三娘子的琢磨，他们是各怀异心，所以乱了阵脚。这也是天佑我大宋，天佑元老。”

冷凝云笑道：“恭维话就莫要再说了，你们回去之后将这些日子的经历写成报告――不会写的话我让老乌来帮你们。写详细些。还有相关的信件，一并都送到德隆来。”

打发走了镖局，冷凝云又命人将德隆的伙计们全部召集来。说了些勉励安慰的话，表示停业期间薪俸照常发给。相关活动中出过力的，也会酌情发给奖金。

至于两位襄理，他也没有横加指责其“立场不坚定”。人的立场很大程度和他所处的利益有关。他们有这样的想头不足为奇。只是他们在德隆的发展前途也就到此为止了。

会议结束之后，他将德隆钱庄的中高层留了下来，商议了下一步的对策。一挤兑浪潮时的处置办法，二是如何在双方交兵的模式下继续经营下去。

京师的德隆钱庄的体系虽然是德隆银行的京师支行，但是受限于社会环境和从业人员来，源，所以的它的经营模式依旧是传统式的。只不过做了许多现代银行业的小修改。比如使用新得会计制度和记账法，还有就是电汇的模式。

这些新制度堵住了旧体制下的一些漏洞，也开拓了新的业务市场――比如这远途电汇，只有德隆能做，换作第二家都搞不来。这也是德隆能在京师安身立命的重要途径。

但是现在局势的变化使得他们不的不做出改变，否则，恐怕难以在京师生存下去。

“情况想必大家也知道了。我们在京师的日子愈来愈不好过了。”冷凝云审视了一遍坐在堂上的一干人。

在座的，除了总账房即总会计师是从临高来得归化民干部之外，襄理、挡手均是他从本地钱业行当里物色来得。

京师的钱业行当里头，“山西屋子”算是最大的势力，从股东、掌柜到挡手，杂役无不是山西人，且都是小同乡。内部凝聚力极强。从业人员多是单身到京师就职，外人基本插不上。

所以冷凝云来京师开钱庄，雇用的多是京师“绍兴帮”钱业人员。绍兴帮的规模实力远不如山西屋子。相对来说，封闭性也就没有山西屋子那么强。

这批人他雇用的时候没得选。早年的钱业业务十分稳定，店伙极少改换东家的。所以他能用的除了同业处荐来得满师的学徒，就是因为各种原因失业的伙计。其中不乏有犯了店规被辞的人。所以德隆开张的时候，京师同业是非常不看好他们的。

自己把这样一支队伍带起来，在京师站稳了脚跟，稳稳地坐到了京师前十的钱庄行业里，这一路受了多少磨难，又花费了多少心思，真正是冷暖自知。

关掉铺子一走了之，固然最安全，但是这支他苦心经营的队伍还有京师的局面，一旦散了，再要聚集起来，就需要很久很久了。

堂上的众人都面露惶恐之色。毕竟眼前的冷大掌柜，同行和官场都知道他和髨贼有所勾连，要不是他的后台够硬，和各路大佬勾连甚深，别说是他了，自己这一干人也早就下了大牢了。

“日子虽说不好过，但是也得过下去。一是要对得起在客户，二也要对得起大家。”冷凝云望着众人，“我们都坐在德隆这条船上，这条船没破，只是遇到的风浪大了些。大伙若是能同舟共济，只要船不翻，总有活路。若是跳下水去，大风大浪里便自尽无异了。”

堂上众人虽不说话但是神态各异。冷凝云观察着每个人的表情，暗暗记住。

萧襄理因为此次时间表现出了“严重的动摇情绪”，这会第一个出来表态：“大掌柜说得是，如今只有同仁们戮力同心，方能共克时艰。前面天大的危局大伙也顶了下来，如今大掌柜回来了，咱们有了主心骨，什么也不怕！”

冷凝云微微颔首，说：“萧襄理说得好啊。咱们虽难，可也没到山穷水尽的地步。我知道大伙都在怕什么。一是官府，二是挤兑。”

他故意用一种很不经意的口气说着，表示自己胸有成竹。

“官府那边，老乌会去接洽，这几日自然就能恢复营业。德隆牌匾上也没刻着髨贼两个字，你们不必太过忧虑。只是生意上得有一些调整。”

第一个调教便是不再接受两广方面的汇兑业务――普通汇兑也不再开展。

“……大家把汇兑生意主要放到江南和山东。生意掉一些不碍事。确保平安就是。”

其次，便是停止拉大额存款。原本争取存款是德隆最重要的任务。京师里达官贵人多，无处可去的银子尤其多。这给大量吸收存款带来了便利，也为元老院在两广的经营了充分的资金流。但是现在交通断绝，德隆又在各方焦点之下，银钱流动变得困难重重，稍有风吹草动就有挤兑的危险，大量吸收存款势必会造成汇兑困难。

“若有人愿意存呢？”有人问道。

“若是愿意存，自然还是按照来规矩，利息从优。”冷凝云道，“咱们不主动，可也不必畏首畏尾，送上门的钱不要。”

“……第三，德隆所有在职人员，但凡在京师有家眷，全部搬到宿舍院去居住。如今外头打德隆主意的人不少，只怕有人会挟持家眷。”冷凝云道，“愿意送回老家的，安排和连盛护送。”

事到如今，众人自然没有异议。

“接下来的难事，就是挤兑了。”冷凝云叹了口气，“我让刘先生盘算了：不算细账开出去的票子大约有三十三万两。而我们现在的全部存量不过十五万。这里头就存着十八万的缺口。”

除了两位襄理之外，其他挡手都不知道资产负债表上的具体数字。此刻听到这个数据，每个人都倒吸了一口冷气。

“这十八万的缺口，我去想办法。但是这个法子未必能管用，总在五五开之间。”冷凝云道，“就算管用，也未必能补得了这么大的缺口。所以还要大家一起来维持。”

一个姓周的挡手道：“老爷既然都交清楚了，小的们也没什么好说得，尽力去做就是。只是具体做什么，还请老爷明示。”

“乌先生已经去和顺天府钟老爷交涉，大概天的功夫，查封的封条即可揭去。一旦启封，马上卸板开业。”

本章完

