---
aid: "0009"
zid: "0331"
title: 第三百三十一节 京师（八十八）
author: 吹牛者
---

听到“卸板开业”，众人都松了口气。说到底，自己的饭碗最要紧。东家敢于卸板开业，说明他心里至少有六七分把握。否则，以官府的名义查封对他这个老板来说再好不过。苦的不过是下头的伙计和外面的储户。

“大掌柜这么说，我们做一做准备，等封条一撤就开张！”萧襄理很是积极。

魏襄理凑趣道：“老爷，这都腊月小年了，顺天府已封了印信，虽说启封店铺不过是钟老爷一句话的事情，但是铺子开门，总也得过了初五才是。接过五路财神，咱们多备鞭炮，热热闹闹放它个半条街，一是显一显我们的实力，二也去去晦气。”

冷凝云笑道：“就依你的意思办。这个年咱们过得热闹些，给大伙提提气。”

“开张之前，还有几桩要紧的事情要做。”冷凝云缓缓环顾众人说：“第一件事，就是清理存户账目，把五千两以上的户头、只用堂号的匿名账户这两种户头列出名单来。”

五千两以上是大户头，只用堂名的匿名账户多是达官贵人家眷属的私房钱。

前者动辄成千上万，后者虽然大多只有几百两，但是影响力大，所以都要专门做工作。

“列出名单之后，你们先一步开业前逐个去打招呼。”冷凝云布置道，“目的就是一个，稳住他们！”

每个挡手手里都有若干这样的“重点客户”，平日里钱庄也专有一笔佣资金来“维持关系”，冷凝云的话说出来，众人马上明白他的意思。

“但是，你们去打招呼。千万不能说什么我们银根紧，请他们暂缓提款之类的话――连这个意思都不能有。”

众人默然，即要打招呼，又不能露出原意来，这个招呼如何打？

虽说他们与客户之间多少有“交情”，但是这个交情十分之浅薄，是建筑纯粹的商业利益之上的。成千上万银子的安慰和他们那点微不足道的“交情”孰轻孰重，人人心里都明白。

有人忽然插话道：“要不这样，我倒是有几个主意，大家斟酌着看看……”

说话的正是周姓挡手，此人平日里在钱庄里并不太出色，中规中矩的一个伙计。

冷凝云道：“你说说看。”

“如今正是年关，过了腊八各处宅门商户都要用钱，原本就是提兑的高峰。我们前些日子不是被官府查封了么？与其等着门一开被他们堵着挤兑，不如没开门就主动上门，若是商家，就告诉说年关到了，前些日子因为被官府查封，不能开业。若是有提款的需要，请他们先说个数字，我们这里预先准备起来。”

三节的时候各处要用款，银根很紧。钱庄预先来打招呼这是常见的做法，算不上异常。

“……二是那些匿名的私房钱存款，原本是按月结息。这个月店里有事没能按时结息，我们把利息都结出来，连带着正月的利息也提前结出来，请他们过目。问是要现银还是银票。不管是要银子还是要银票，不管银票要哪家字号的我们都可以立刻给付。”

“嗯嗯。”冷凝云颇为赞赏的点了下头。

“我们主动上门送银子，他们大约还会打听德隆这次封门的消息。我想，不妨趁此机会将东主被绑票的事情经过透露一二。一来可以撕掳开‘德隆是逆产’的传闻――若是逆产，岂有封了再开门之理？二来巨寇专程来绑老爷，正说明老爷是这京师里的‘财神’。而老爷又能平安回来，足以显示老爷在京师的实力手段。”

只要将大户稳定下来，零星散户来挤兑，无足为忧。

会议结束，冷凝云交代清楚了，方始转回内宅。此时已是入夜时分。原本临近年节，内宅里照例张灯结彩，摆设鲜花盆栽，张贴年画，重油桃符。冷凝云被绑票之后，内宅主事的荷香燕红二人哪里还有心思过年，因而一概准备全无。宅邸内冷冷清清，没有半点过年的气息。

荷香和燕红在中门迎接，多日未见，刚才只是匆匆一瞥，如今细看，二人面色憔悴，容颜折损。燕红的竟然还多几丝白发。

看来这一夜白头也不全然夸张。

见他到来二女浮起了笑容，迎了上来。

“老爷还没有吃晚饭罢？”燕红问道：“饭开在哪里？”

“就在正房开饭。”冷凝云道，“关照中门，晚间关门之后，乌先生、刘先生、和连盛的两位镖头，随叫随通报，不得延误。”

“这就吩咐下去。”燕红掌管内宅庶务，立刻应道。

到得正房明间里，已经备上了饭菜。虽说在骡马客栈里已经将息了两日，毕竟被囚多日，燕红怕他肠胃虚弱，因此饭菜预备的都很清淡，桌子上只预备了四样吃食：一海碗银耳燕窝汤，一甄水蒸鸡蛋羹，一碟山药松仁核桃糕和一盘清蒸酿豆腐。

燕红动手先给他盛了一碗燕窝汤，冷凝云喝了几口，不冷不热，甜度适中，十分适口。自从被绑之后，他已经多日没有吃过这样精致的饮食了。一碗下去，只觉得五脏六腑都暖了回来。紧接着，便是一阵肠鸣。声音之大，二女都听到了。

荷香抿嘴一笑：“这乌开地也太不会伺候了，这几日在骡马客栈，都预备了什么给老爷吃？”

“客栈里哪里有心情吃饭。”冷凝云道，“虽说脱险，却是心急如焚。”他接过燕红给他盛来得饭，“这会计较定了，吃起东西来才有滋味。”说着他又吃了一块酿豆腐，笑道，“这酿豆腐真好，千变万化！一块豆腐里塞了不同的食材便有不同的滋味，却又不脱豆腐的本味。”

荷香听他称赞自己，心里高兴，面上也有光。不过，她更急于知道冷元老下一步打算怎么办――毕竟已经惊动了元老院，据说还牵扯到了明国方面的重要人物，这些都是要写成报告的。

荷香用客家话问道：“老爷，您这次回来，打算怎么汇报呢……”

冷凝云立刻瞪了她一眼。虽说用客家话交流很安全――在京师懂此种方言的人寥寥无几。燕红更是北直隶出身，客家话对她犹如外国话一般，但是这样当着别人的面用方言沟通，一则十分无礼，二来也会让燕红有自外之心。

女人心海底针，很多小事积累下不满，一旦积郁成了“寒心”，被别有用心的人利用，就可能造成不可估量的损失。

他并不接她的话，只说道：“我想起你做得盐焗鸡也是一绝，明日做来。”

“是，老爷爱吃，奴婢最是欢喜不过。”荷香也意识到刚才举动十分不妥。忙接话道。

但是三人共餐，显然不是为了一叙别情。荷香身为机要秘书兼电报员再清楚不过。所以该问的事情还是要问，只是不能再牵扯到临高和元老院了。

“外头都在说，德隆这次怕是开不了门了，又说官府要办德隆，还有人就算官府不办德隆，德隆也是个空架子，银子早就被髨……澳洲人拿去了，一旦挤兑立刻就倒闭……”

“虽说都是谣言，可也不是无稽之谈。我们的境况确实危如累卵。”冷凝云将外头的情况大概说了说，“……如今我想了个釜底抽薪的法子，若能管用，这一关便可渡过。”

“若是不管用呢？”

“不管用，只怕是要出大事。”

荷香和燕红的脸色都变了。她们久在冷凝云身边，生意上的事情也是知道一些的。知道挤兑的后果。而且这是京师，一旦挤兑出现风潮，顺天府，五城兵马司、东厂、锦衣卫都会介入。德隆顷刻便会被吞噬的连骨头渣子都不剩！

燕红这时候小心翼翼插话道：“说是明年开市，可是连着今日也不过六天的功夫了。老爷，您在外头奔走，奴婢们在家里做什么？”

“是，有什么要我们做得，老爷只管吩咐。”

冷凝云心想，自己身边没有斐莉秀这样的人物，走不了“太太路线”，这多少是个损失。

“不碍事，六天亦能做很多事了。”冷凝云道，“首先便是过年。”

“过年？！”二女一怔，这焦头烂额的时候，老爷张口就是过年。

“对，过年。”冷凝云道，“我知道你们这些日子为我提心吊胆；上上下下也是乱哄哄的一盘散沙。自然是无心料理过年的事情，弄得这宅子里冷冷清清。我们做生意的人家，这是大忌讳。先不说外人，就是德隆的人，宅子里的人，见了这副模样，自己就灰心丧气了，哪里还能跟着我们？”

“我懂了，”荷香说，“要给人信心。”

“不错，做生意一是要有信用，二是有信心。人看着我们自己都灰心丧气，哪里还敢来做生意？尤其是我们这样做钱业的，做面子虚耗钱财的事情不知道要做多少，为得就是要人家说一声：‘有实力！’，不然，谁会把真金白银给咱们料理？”

本章完

