---
aid: "0009"
zid: "0332"
title: 第三百三十二节 京师（八十九）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

“老爷说得是。”燕红说，“我们乡下的大户，越是死了当家人，越要大办，不这样做，债主们必然认为你家里撑不住了，都要上门讨债！”

“你说得什么混账话，掌嘴！”荷香嗔怪道，轻声呵斥道。

燕红这才意识到什么“死了当家人”之类的话在岁末的日子里说大不吉利，还有咒老爷的意思，顿时慌了神。连着打了自己两个嘴巴，起身就要跪。

“算了，算了，”冷凝云摇头制止道，“几句话有什么大不了的？我们不讲究这个。一起吃饭，吃完了赶紧把过年的事情都列个条子出来，一桩桩赶紧差人去办。今晚要辛苦你们没得睡了。”

“没得睡也不要紧，就当提前守岁了。”荷香道，“可惜今年事多，订戏班子请大司务的事都给耽误了，也不知道现在再请还来得及来不及。”

“能请则请，大不了加钱就是了。”冷凝云说着话，整个人渐渐瘫软下去，二女吃了一惊，赶紧将他扶起，才发现他已经睡着了。赶紧服侍他更衣上床休憩。

这一觉醒来，已近年三十的中午。冷凝云从床上起来，只觉得精神抖擞。

眼下要做得事情成堆，奈何正是年末岁尾，不论是见人还是办事，都得过了“破五”。至于正月初一的拜年，大户贵家都是遣仆役望门投贴，人并不到场，自然也说不上“谈事”。

这么一盘算，外场竟没什么可做之事，至于内场，内宅有荷香燕红，德隆有乌开地，都料理的井井有条，自己也没什么需要插手的事情。

至于绑架案的后续，他回来之前就已经接到广州电报，此事无需他管，只要将相关报告呈上就算完结了。具体追缉石翁集团的事情交由外情局处置。

如此一盘算，自己要做的事情只剩下撰写报告了。

类似的报告他获救后已经写过一份，但是那时行事仓促，写得也比较简单。回到德隆之后，他大可将二十多天的情况一一回忆，特别是和“乐先生”的几次对谈的内容整理出来。任何蛛丝马迹，都对外勤局追查后续有所助益。

如今想来，这位神秘的乐先生的确大有可挖之料，但是有一点他是非常明了的：乐先生绑架他去，要他写得书信并非勒赎，而是要求和元老院进行和谈。这在书信里是非常明确的。他前后写过三封书信，内容大同小异。

但是德隆收到的书信，第一并非他所书写，第二内容也变成了勒赎十万两。

随信而到的信物，却又是从他身上拿去的随身物件。

用不着有多少智慧，只要看这情形就知道，绑票团伙上下不同心。

上头的人策划的是以他为人质逼元老院议和；下面的人却是奇货可居，要拿他换十万两银子。

幸好，冷凝云心想，朝廷悬赏的“髡贼主任”的赏银不过区区三千两而已，相较之钱庄以“万”计数的银钱实在是毫无吸引力。如若不是自己是个“钱庄财东”，大概早就被人卖给官府了。

如此想来，这石翁集团看似神秘莫测，实则内部分化亦很严重，搞不好这就是全歼他们的大好契机！

他边想边写，下笔如风，不过半个时辰便将报告写完，装入保密袋。晚上自有荷香译成密码送出。

办完这件事，他从宅邸出来，到德隆去转一转。

德隆内亦是张灯结彩，伙计和杂役竞相奔走执事，店内喜洋洋满是过年的气氛。原本的肃杀晦暗一扫而空。

此时正是开午饭的时候。冷凝云特为去看了看。因为是除夕，虽是午饭亦很丰盛，每张八仙桌上都摆着一个大号的暖锅，此所谓一品锅，不过是白菜丝打底，上面铺陈烧肉、丸子、鸡鸭、鸽蛋……装得锅子里满满当当，虽然无甚值钱的食材，但在这饿殍满野，街面上每晚都有几十人冻饿而死的地方，说是人间至味也不过分了。

照例除夕晚上还有一顿正餐。钱庄的司务按照冷凝云的吩咐，今年的除夕年夜饭较之往年更为丰盛。

“大掌柜。”乌开地忽然过来，对他使眼色。

冷凝云知道必有要紧的事情，当即来到柜房内，低声问道：“什么事？”

“杨公公那边派人来了。”

“是杨公公？还是……”

德隆平日里和杨公公的来往都是由杨天梁出面，杨公公极少亲自派人来。

“不是，是杨公公身边的人。您老见过，名叫宝余的。”

宝余并非太监，只是杨公公府邸里的听差。一般来说，大太监身边最亲信之人多是小太监，鲜有用外人的。至于为何重用小太监，道理和皇帝重用太监一个意思，认为无后残缺之人只有自己可以倚靠，因此办事更为忠心。

宝余虽是杨公公的听差，亦算是心腹之一，受信用程度却要差得多。不过冷凝云抱着有菩萨就烧香的心思，平日里也颇为敷衍他，因为他行三，便叫他宝三哥。

今日已是除夕，若无十分要紧的事情，杨公公绝不会派人来找自己。

“请他到外书房奉茶。”冷凝云道，“我这就过来。”

听差约有三十上下年纪，穿着簇新灰布面的老羊皮的袍子，外罩罩甲，头戴折檐小帽，脚下穿一双角靴。见到冷凝云，立刻请了一个安。

“冷老爷！”

“你我是老相识了，不必客气。”冷凝云很是客气，“坐。”

宝余是权监手下的听差，出去办事，莫说是一介商贾，便是普通京官也要对他们假以辞色，所以并不推测，只拱了拱手便在客位落座。

除夕无拜客之理，突然到来已是非常唐突。宝余这点道理还是明白的，落座之后，想了想带着颇为为难的表情说道：“冷老爷！原本这除夕之日，没有来上门打搅的道理，实在是这桩事体重大，不得不如此，还要请冷老爷赎罪。”

“宝三哥说哪里的话。即有急事，还分什么时间！”

“是，”宝丰说道，“杨公公说，原本冷老爷脱困，是应该亲身上门来道贺的，只是最近宫里头事多，脱不开身。所以先叫小的来道贺一声。他有空的时候再做东，给老爷压惊。”

“多谢杨公公美意。”冷凝云笑道。

“杨公公还说了，德隆虽被查封，不过他已经托人去和钟府尹关说，大约过完年就能启封卸板营业。”

冷凝云忙做出惊喜的模样，道：“有劳杨公公费心了！原本我正在愁这件事，真乃雪中送炭之举！请宝三哥回去代我谢过杨公公，改日必有重酬。”

接下来的话便是进入正题了，宝余咽了口唾沫，大约自己也觉得这话颇难开口，想了好一会才说

“有一件事，很急，杨公公要老爷一定要设法办一办。”

“哦，什么事，这么着急？”冷凝云心想这话里头的味道不对啊，杨公公往日里什么事要他办，都是直截了当的派人来告知一声。这“办一办”却带着商量、请求的意思，语气里弱化了不少。

“年前小杨公公存入德隆的十万两银子……”

“是，这事已经办妥了，折子和佣金我也交给小杨公公了。”

“杨公公的意思是，能不能马上提出来？现在宫里头情形有变化，他有急用。”

一卸板杨公公就会派人来提十万两银子这在他的预料之中，但是没想到杨公公要得这么着急，专门在除夕派人来办。

事涉十万两银子，照理应该是小杨公公出面，纵然小杨公公没空，至少也是他身边的亲随太监。现在派来的人不但只是个听差，而且语气闪烁。

这里头大有毛病！

冷凝云道：“是，是，杨公公要提款，这自然没问题。只是……”他做出为难的模样说，“如今德隆的银库、账房各处都有顺天府封条。这皇标封条若无官府的人奉命启封，擅自揭开可是大罪。”

封了银库，拿不出银子，封了账房，开不出票子。这都是堂而皇之的理由。就算是来人是东厂大挡头、锦衣卫都堂，来提款也要走这个程序。

“不过，只要皇封一开，我立刻预备银子，不论是现银还是银票，马上送到府上。”

宝余似乎有些失望，低声道：“冷老爷，您手里头就没有十万两银子？”

“宝三哥！”冷凝云做出无奈的表情，“十万两！我这钱庄里，最多的时候存银也不到十三四万。私底下如何能有十万两！”

“可是……”宝余似乎很艰难的说，“听说您老蒙难的时候，为了凑赎金，专门从德隆运了十万两银子出去……”

冷凝云心中一惊，这件事杨公公是怎么知道的？！但是此事决不能承认，因为私启封皇标是莫大的罪名，就算是谣言也后患无穷。

当下他用非常诚恳的语气说道：“这是谣言！我若有这么多私产，交给绑匪们赎身就是了，何必受苦受到现在？”

宝余无从回答，只得道：“也罢，这事原也是强人所难！”

本章完

