---
aid: "0009"
zid: "0333"
title: 第三百三十三节 京师（九十）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

冷凝云马上道：“多谢宝三哥体谅！请您来回去还要在杨公公面前替我多多分辩。至于提款的事情，只要德隆能卸板开业，我亲自将银子送到府上。”说罢示意乌开地。

后者立刻送上一个红色的绸子宝：“一点年节小心意，宝三爷莫要嫌弃。”

宝余入手一掂，至少有十两。这是很重的礼了。当即满脸笑容，道：“冷老爷此番脱困，吉人天相，将来必有一番大事业。”

冷凝云趁机问道：“宝三哥，这年节里头杨公公为何突然要提款？还要得这么着急？”见宝丰面有难色，马上又道，“是我多嘴了！”

这倒让宝余不好意思起来，何况他刚才又拿了一个大红包。有心想要卖好。便低声道：“还不是家里头起了风波。”

“怎么说？”冷凝云顿时来了兴趣，他其实多少猜到了。因为这几年和德隆的接洽都是经小杨公公之手，杨公公从不过问。

“唉，原本小的也不该多嘴。不过冷老爷也不是外人。只提醒您老一句话：杨公公是杨公公，小杨公公是小杨公公。”

这话说得很明白了，看来“父子反目”这个消息是坐实了的。不过他着实想不到她们父子相忌已经到了如此地步。

“是，是，多谢宝三哥指点！”

宝余匆匆离去，冷凝云正想将各处送来的相关材料再归置起来看一看，理一理线索的时候，外头又有仆人来报：“顺天府刘老爷派人来了。”

“快请。”

冷凝云心想这是瞌睡送枕头，原本想过了初五再去找他，商议启封的事情，没想到腊月三十居然就来了！

来得是顺天府的一位书办。冷凝云也认识。进来之后并不多客套，只是告诉冷凝云，刘推官请他马上去柳泉居。

这个时辰去柳泉居，说是午饭太迟，说是晚饭又太早。何况今日又是除夕。

这刘推官到底有什么火烧眉毛的事情，要着急见他？莫非这杨公公的关说已经到了钟府尹那里？

他来不及多想，当即吩咐备轿，去柳泉居。

因为前头的教训，纵然柳泉居就在城内，负责保护的镖师头目也不敢大意，专门派了四名镖师，并平日里上夜巡逻，有拳脚功夫的家仆七八名一起护送。

原本冷凝云出门绝不肯摆这么大的阵仗，但是此刻他只能听镖师的安排。毕竟，德隆和和连盛再也折腾不起第二回了。

但是如此一出门，动静便小不了。而在德隆门外蹲守的形形色色的人员免不了要指指点点，有人愤而怒骂，有人就要拦轿哀求，还有人投掷粪土垃圾的。幸而门口常驻有顺天府衙役维持秩序，将人赶开，这才免了一场风波。

一行人迤逦往柳泉居而去，除夕的午后街面上已经几无行人，除了寺庙门廊下蜷缩着的难民之外，只有行色匆匆的伙计和账房――他们要赶在天色落黑前讨要账款。等封门鞭炮一响，便无讨债之理。一个年关就算又过去了。

街面上白雪皑皑，不知何时又飘起了雪花，端坐在呢轿子里的冷凝云不由自主的掖了掖貂皮袄。明代原无穿着皮草的习惯。且与满清交兵，商路断绝，皮草更是罕见。但是本时空元老院大肆贩卖辽东皮草，1637年的京师气温远不是棉袄能够抵御的。因此掩人耳目的“南洋皮草”在达官贵人中风行起来。

到得柳泉居门前，却已有顺天府衙役前后门看守，看这模样，这刘推官绝不是请自己来喝酒的。

不会是一场鸿门宴吧？再转念一想似乎又无这个必要。

进的门来，早有伙计等候，将他引到后院树林中的三楹平房前。

冷凝云来柳泉居多次，知道这是一片杏林。春天的时候对花饮酒，亦是京师达官贵人的一大雅事。入冬之后枝条萧瑟，一场大雪之后却是琼条银枝，配着纷纷扬扬的雪花，分外静谧。

他刚刚走到廊下，只见顺天府一个相熟的书办已经迎了出来：

“冷老爷，”书办低声道，“钟大人在里面等您。”

“钟大人？”冷凝云一惊，“不是刘老爷么？”

“刘老爷也在，只是钟大人虑及以他的名义请您过来，未免物议有骇。”

“是，是。”

听说是钟炌请他来，冷凝云不觉打足了十二万分的精神。这为钟府尹为人清廉耿直，对商贾虽不侵凌，但亦无好颜色。完全是以“四民”相看待。

面对这样的人即要姿态放得极低，稍有骄纵之色大概会“杖四十铩稍其气焰”，屁股非开花不可。但是若是唯唯诺诺，只一味“大人高明，小人该死”，更遭鄙夷。别想着再谈事了。得有个不卑不亢的态度才行。

好在他也是有底气的。冷凝云来京师外勤局特意通过关系，为他捐了个南京国子监监生。虽然监生之名在明末很是不堪，但它到底是朝廷的功名。有了它，官员们便不能对他予取予夺，肆意凌虐，可以说是个很好的护身符。

书办转身进去，不多片刻，有仆人出来：

“大人传见。”

“是的。请引路。”

说引路，实则就是上台阶进屋而已。传唤的听差揭开门帘，示意冷凝云入内。进门一看，却是个头发花白老者，大约六十上下。端坐在窗前的一张方桌上。拿着一本折子正在浏览。

桌上只有许多折子和信函并一套文房四宝。

听得他进来的声音，却浑似不觉；冷凝云只好等着，这一等就是好几分钟。

时间不算太长，但是这下马威的意思却很明确了。

只等他放下折子，端起茶盏饮了一口。冷凝云才撩起衣襟，做了一个长揖，报名道：

“学生冷凝云，参见大人。”

“喔，你就是冷大掌柜！”钟炌的眼睛已经老花了显得有些浑浊，看人的时候甚至要眯缝起来，然而目光犀利，仿佛能将人刺透一般，将他从头望到底。“久闻大名。”

“不敢不敢，学生在京城经营钱业，在行当里略由薄名。”

“你岂是略有薄名，简直是大名鼎鼎。”钟炌颇为讥讽的说道。

这可不是一句好话，冷凝云平日里拜会官吏，虽然不过一介监生，但是大家看在他背后的门槛面子上，总有一个座位。没想到这位钟老爷一个“坐”字都没有，大有审问犯人的意思。

好在他从事金融行业多年，早就练就了一副上好的涵养功夫。继续毕恭毕敬的站着。

“听闻你前不久刚刚被匪人所陷。如今安然脱险，真是可喜可贺啊！”

“多谢大人！说来学生此番脱险，一是靠顺天府、宛平、大兴两县缉捕的兄弟全力追缉，震慑责胆，使得歹人不敢轻举妄动；二来也是聘请的镖师救援得力。这都多亏了大人平日里治理有方。”

“你倒是很会说话，难怪京师和宫里头的大佬，都愿意为你说话。”钟炌点头道，“坐。”

“多谢大人。”冷凝云此时才松了口气，当下欠了欠身子，在旁边的官帽椅上落座。

虽然落座，却无茶水。显然，他算不上“客”。

“今日把你叫来，是一桩事情，要与你商量。”

“不敢，有什么事，大人尽管吩咐。”

“宫里头，还有外面，都有人向我来打招呼，让我尽快给你的钱庄启封。”钟炌说着意味深长的看了一眼冷凝云，“关于启封一事，我原也无不可。毕竟本来查封亦非我的本意。”

“是，当初大人查封敝号，可以说是救了敝号。若无这样的霹雳手段，学生被陷的这段日子，德隆是决计支撑不下去的。”冷凝云恭恭敬敬地说道。

“嗯，”钟炌点头，“启封原没什么大不了，不过一纸文书而已。只是有一件事，我颇为担心。”

“请大人明示。”

“有人说，德隆十分不稳，内里亏空，所以外头持有德隆票子和存折的人，都在等你开门兑换。”钟炌目光炯炯，“我虽未曾营商，但是这钱业里的花样也是略知一二。都是十只锅子九个盖。给你启封容易，若是落到再要查封的地步，怕就是很难看了。若是酿成了民变，你这个监生的名头和你背后的门槛怕也是照护不了你！”

原来是为这件事。听到这里，冷凝云的心完全放下了。原来他担心的是这个！

他想了想说道：“大人忧心市面，担心民生，学生钦佩之极，我顺天府百姓有如此之父母，实乃幸事！”

这不过照例的客套话，以钟炌的身份自然不必理会，只听他的下文。

“大人如今担心的，是德隆的银根紧不紧，有没有能力兑付。这一点，学生可以保证，若无人恶意挤兑，绝无问题。”

“此话怎讲？”钟炌问道，“这票子和折子不都是你们德隆发出去的吗？”

“大人也许知道，学生被陷之时，市面上谣言很多，有些不肖同业以低价兑换了他人手中的银票。最低的甚至有只及票面一两成的。学生所忧虑的，正是此事。”

本章完

