---
aid: "0009"
zid: "0334"
title: 第三百三十四节 京师（九十一）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

“他低价收来也好，街上捡来的也好，都是你们德隆的票子。你们开钱庄的规矩只要不是记名的票子都是认票不认人。不管他们这票子怎么来得，又意图做什么，拿到你柜上兑换，你兑是不兑？”

冷凝云心想，这钟老爷一下问到了问题的核心。说一千到一万，他的准备金是远远不够的。

“只要开了门，自然是要兑的，做商人最要紧的就是信用。”

“可是你自己也说了，你兑不出啊！”钟炌长叹一声。

“是，若说我钱庄里的银子，要完全承兑市面上德隆的折子和票子，确是力有未逮。不过，市面是大家的，真要把德隆挤兑跨了，只怕于京师民生也有很大的影响。”

“何以见得。”

“大人请想，德隆吸纳的存款，自然是以缙绅们居多，他们要来提款，学生以自保计，必然是优先给付，连利息也不敢短少一文。”

钟炌点头，这是自然的事情。

“可是在德隆存款取息的，除了缙绅大户，还有许多的小商户和普通百姓。银子提完了，学生只能把铺子一关。至于他们怎么办，学生也不知道。即使进了大牢，全部身家都拿出来，也不能补偿百姓一二。”冷凝云很是诚恳地说道，“百姓们胼手胝足，出卖血汗得了几个钱，存下来到我这里图几个利息，把他们的本钱折腾掉了，学生如何过意的去？”

这还不仅仅是折损存款本金和利息的问题，真正的穷苦人，手停口停，没有余钱来存款取息，真正受打击最大的，是京师内的许多中小商户。他们多多少少有些余钱，放在钱庄或者大商铺里生息，以此来赚一点钱贴补家用。生意紧张的时候，还要拿出来周转资金。一旦德隆倒闭，对这些中小商户就是毁灭性打击，京师的市面必然大受影响。许多人要投缳跳井，更多的人沦为乞丐饿殍。由此造成的连锁反应对民生的打击极大。

钟炌并不是不通俗事的书呆子，当然知道其中的危害。

“呵呵，想不到冷大掌柜还有如此的善心！”钟炌语带嘲讽的说道。说完他沉吟片刻，道，“这么说，还是封着更好？”

这就有和他商量的意思了。冷凝云心想有门。他立刻道：“若是继续封着，虽然不至于挤兑，但是外头的折子、银票形同废纸，后果还是一样。”

“启封也不好，查封也不好，你的意图何为呢？”

“距离开市还有几天时间，这几天学生会在外头尽力奔走。调度资金，也说服同行撑学生一把。”冷凝云用很诚恳的语气说道，“还要请大人帮学生一个忙。”

“哦？你要本官怎么帮你？”

冷凝云此刻心中笃定。他最怕遇到的是脾气执拗偏偏才干又平庸的官儿，办起事不靠谱，偏偏自认“三观”正，认定的事八匹马要拉不回来。

钟然不是这样的官儿，虽有刚正清廉之名，也能审时度势权变。只要能摆事实讲道理说服他，就有合作的可能。

此时他愈发从容了：“多谢大人！”

他的要求很简单，启封之日，请顺天府派出衙役和书办，若是能请刘推官更好，到场维持秩。

“……启封之日，一是必有挤兑，若无人维持，只怕会自相践踏；其次，也是防着有人趁机煽动闹事，诱发民变。”

“这个容易。刘老爷想必也不会拒绝。”钟炌点头，“只是到时候贵商若不能兑付，本官也只能再次一封了之――只是这次不只是封店了！”

“是！学生明白！”

“其二，是想商情大人以顺天府的名义出一张贴红告示。”

“哦？”钟炌不得不慎重起来。贴红告示是官府文书，其中言辞颇为讲究，若是有什么话不合适，一旦用了大印贴了出去，十牛拉不转。

虽说维持市场秩序，弹压地方是官府日常的职责，但是这事牵扯面甚大，若是引发了民变了，顺天府免不了也要吃挂落。告示里只要有回护德隆的地方应景就是御史们弹劾的材料！

他想了想，当即吩咐从人：“请林师爷来。”

林师爷其实一直在窗下旁听东家和冷凝云的对谈。毕竟这位冷大掌柜如今正在风头浪尖之上，应对稍有不慎，东家的前程和声誉都会受到很大的影响。

听到此刻，林师爷觉得冷凝云讲话大致在理，所提的要求也不过分。但是他信誓旦旦“调度银两”这话实在听着没底。如今东翁召唤，便立刻现身了。

见过礼，钟炌道：“林师爷，为了维持市面，不能不出头来管这德隆的事。如今冷掌柜提出要顺天府出一张告示，帮着维持信誉，这件事还得请你参详。”

“是，是！大人思虑周详！”林师爷作为顺天府尹的师爷，德隆平日里自然也有敷衍，对于一个在“清官”，又是京官幕中当差的师爷来说，德隆每个月几两银子的“例规”和三节的“节敬”不无小补。

原本德隆的事情他是很愿意出力的，毕竟德隆比之山西屋子，冷老爷的手面要大得多。若是能帮上忙日后的谢意也不会小。但是德隆的事情牵扯太大，他不能不慎重。

“辛苦你了。”

“不敢不敢，”林师爷躬身道，“只是这告示要写什么内容？还请老爷示下。”

“这个，你先问冷大掌柜，我们再参酌。”

冷凝云赶紧道：“有劳林师爷了！德隆的事，学生自然责无旁贷，不过也得靠大家帮衬，顾全大局才好！以学生的一点愚见，一是要说明德隆是本份商民，多年经营信誉卓著；二是前些日子掌柜为匪人劫持，故而店铺暂封，如今掌柜蒙官府营救已经安然归来，故而店铺从开；三是德隆资产充裕，并无倒闭之风险，四是钱业牵扯甚广，一有波动市面大受影响，亦非京师百姓之福，请大家莫要传谣起哄。我请你把这番意思，切切实实跟大家说一说。”

林师爷极聪明的一个人，一番话说完，他脑子里已经有了腹稿。但是他并没有立刻去书桌旁落笔拟稿，而是目光转向钟炌，看他的意思。

钟炌明白他的意思，这四点之中，二、四都不要紧，关键是一和三。

原本第一点不算什么，能在京师经营多年的大商铺，总不能说它是奸佞。再说店归店，人归人。严阁老倒台之后他名下的铺子只是换了东家，照样好好地开到了崇祯朝。

但这德隆却是与众不同，京师里稍有地位的人都知道，德隆和在两广造反的“髡贼”有着说不清道不明的暧昧关系。

告示里若是出现了这一句，便成了顺天府钟炌出面担保德隆并非“逆产”，冷凝云也和“髡贼”无关。

这里头的责任可就大了，不出事罢了，一旦出事就是御史现成的挑剔！

至于后头的“德隆资产充裕，并无倒闭之风险”也有打包票之嫌，万一德隆倒了，钟炌的官声可就大大的不妙了。

林师爷此刻有心要帮一把冷凝云，仔细想了想，道：“老爷，冷老爷并非普通商人，而是有功名在身的人……”

聪明人一点就通，钟炌顿时茅塞顿开。这冷老爷是假髡贼也好，真澳洲人也罢，这“南京国子监监生”的功名可是实打实的！礼部还存着他的三代出身履历呢！他就算是髡贼，也是南京国子监和礼部的事，和顺天府有什么相干！

至于这“德隆资产充裕”，林师爷也有思路。当即拟了稿，请钟炌过目。

钟炌拈须细看了一遍，微微点头，示意把文稿给冷凝云看。

这种告示，多用四言俗体，语句浅显，读起来和打油诗差不多，冷凝云也能看得懂。

“德隆钱庄，信誉卓著，联号广布，调度充裕，时世不靖，贼人作乱，店东蒙尘，幸得脱困，安然归复，重启门扉，营业照旧，店东有誓，银两充足，若有差池，国法不容，顺天府谕：市面平静，小民应顾，德隆开门，银票照付，百姓商户，无须张皇，莫听谣言，齐来兑付，引动骚乱，难辞其咎，不法小人，危言惑众，暗中煽动，一经拿获，必受重责。苦口婆心，莫谓不预！切切此谕。”

冷凝云暗暗赞叹这林师爷的一支笔果然厉害。这第三点直接就把顺天府从“担保”变成了“监管”，摘得干干净净。

“学生觉得很是合适。林师爷果然是一支妙笔。”

“不敢不敢，事关顺天府市井商民，慎重些总是好的。”

林师爷退下之后，钟炌注视了冷凝云好一会，道：“你的要求，本府都设法与你了。下来的惊涛骇浪，就要看你自己的了。”

“是，学生必当小心操舟，驶得万年船。不负大人。”

钟炌眼中，流露一丝欣赏的神色，须臾又不见了。

“负不负我，并不要紧。只要你不负在你铺子里存钱的商户百姓就行了！”言罢端起了茶碗。

本章完

