---
aid: "0009"
zid: "0335"
title: 第三百三十五节 京师（九十二）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

冷凝云回到钱庄，心里笃定了许多。

有钟府尹的应承，相当于官府给他背了书――至少在百姓们看来是这样。关键是让绑匪背后的势力有了忌惮。

别看京师高官如云，但是顺天府尹却是京师城内最重要的职位之一。非皇帝信用的重臣不能任。

接下来的事情，便是去“说服”山西屋子的大佬们了。

冬日入夜来得早，四点刚过，天色便渐渐黯淡下来，外头稀稀落落的响起了爆竹声。年景再差，该有的点缀还是要有的。

德隆和宅邸内，却是热热闹闹。冷凝云回归，对所有人来说都是一剂强心剂，尽管伙计们对初五开张之后如何应对挤兑的狂潮心中无底，但是有掌柜的在，大家都觉得有了靠山。毕竟这些年在京师开拓市场打江山，也经历过不少惊涛骇浪，都在掌柜的运筹之下一一化解。所以人们依然相信冷凝云也有这样的本事。

冷凝云呢，其实并不是特别有把握。虽说他已经电联了总部，知道外勤局、伏波军侦察总局都有人马派来，年初即可抵达天津。到时候手中有的是精兵强将可调遣。但是他还是希望“和平”的解决市场问题，而不是靠杀人放火――当然，真要走到这一步，他也会毫不犹豫。

当天的年夜饭，他现在钱庄内和店伙们一起用餐，随后又回到内宅，和内眷守岁。

在京师过年已经多次，但是这次虎口余生，别有一番滋味在心头。

过完年，年初一冷凝云便把德隆高层召集齐来，预备着开张的事宜。

开完会议，他将乌开地单独留下，商议筹款的事情。

衙署启印是正月初三，商户多在年初五开业。乌开地估计，顺天府会在初四初五这两天派人来启封。

至于德隆，自然不必踩着线来开门。照规矩京师的银钱公所会在初五办酒，招待同行。即是联络同业感情，新一年一些重要的事情也要商讨决定。吃完这顿酒席，银钱业才正是开门做生意。

这顿开门酒，对银钱业的大小同行来说堪称生死攸关。钱业和其他行业不同，是“以钱生钱”，做得是无中生有的买卖。

一家的钱庄的存款和本钱是有限的，遇到银根紧张的时候就要同业之间调度。此种调度既有长期的借款，也有短期的零拆。再通过各家银号之间互相承兑、汇划和清算，故而银钱业有一百万的银子就能当三百万用。

事情总是一体两面的，既有好处，就有坏处。钱庄不同于街头的钱摊或者只有一间门面的兑换铺，各家最少也有几万资本，几万的存款，撬动着数十万的生意往来。一旦倒闭，但凡有来往的同业都会蒙受损失。

虽说同业是冤家，但是在银钱业里，却颇有些休戚与共的味道。

也正是因为这种关系，公所的资格很难取得，不但有大本钱大门槛，还得有公所多数同业的认可。当时京师里的银钱行当主山西帮势力最大，资本最为雄厚。其余便是江浙帮、两湖帮。他一个孤零零的广东帮，连门都摸不着。

当初德隆进入公所就颇为不易。好在他本钱门槛都很充分，关键是能办两广的汇划，速度快，金额大，这对于京师的同业来说颇为难得，他又通过赵引弓的关系，拉拢了江浙帮。这才得以入会。

但是山西屋子对他这个新来的，原本只是“排斥”的态度，虽然因为吸收存款的关系，多有摩擦，但是总得来说并没有要死要活的地步，一来他们的生意范畴多不重合，算是井水不犯河水；二来他有杨公公的门槛，大太监的势力，一般官员缙绅是不敢不愿招惹的。

但是这次绑票案件前后，山西屋子的态度却耐人寻味。说明其中有人牵扯甚深，只是到底是某家山西屋子牵扯进去，还是整个山西帮都牵扯进去，其中的关节还搞不清楚。

眼下所知的，就是夏记山西屋子的乔管事深涉此事。一个管事不可能有如此大的魄力，夏记必然深陷其中，

“以小的来看，山西屋子落井下石有可能，但是意图置老爷于死地倒不至于。”乌开地道，“纵然他们低价买入了大量的德隆银票，若是不能足额兑付就是废纸一张。德隆一倒，各家都有损失。何必做这损人不利己的事情？”

“没错，所以绑票案子，除了夏记之外，其他各家应该是不相干的。若能趁势让德隆倒闭，他们也是乐见其成。”冷凝云叹道，“只不过，他们都是冷眼旁观，等着打太平拳，真要出力未必愿意。所以我猜，低价收票预备挤兑的主力是夏记，其他各家用不着专门来兑，把年前积攒下来的德隆票子都拿过来就够了。”

“夏记愿意干这亏本的买卖，大约是有人指使……”

“这还用说！必然是石翁集团，搞不好还有其他大佬。”

他现在安然回来，其余七家山西屋子大约心存忌惮，不管夏记的背后的人对他们说了什么，又许了什么愿。他的归来已经是充分证明了德隆的实力。

落井下石是一回事，要真刀真枪厮杀又是另一回事了。这也是他认为山西屋子尚可争取的原因。

“除去八家山西屋子，江浙帮、两湖帮同业六家，亦是可争取的对象。只是他们的实力远逊于山西帮。但是有总比没有好。”

乌开地心领神会：“我这就去见这几家的掌柜。”

“话你不妨说得明白一些，现在德隆有困难是真得，但是只要能稳住阵脚，大家都有好处；二，山西屋子在京师中已然是势力最大，若是这次被他们挤倒了德隆，以后他们必然得寸进尺。所以这件事上，务必请他们多调寸头过来。”

“是，唇寒齿亡的道理他们还是明白的。”乌开地道，“只是他们几家资本都薄，请他们调银子过来只怕很难……”

“能调多少调多少，按去年最高的同业拆借利息翻倍算。”冷凝云道，“你与他们说，不必调银子过来，请他们开票子过来。”

“这六家每家大约能拆借两千两，再多大约便无望了。”

两千两就是一万两千，比起十八万的口子还是差了许多。何况现有的十五万里还有十万杨公公是声明一开门就要提走的。这么一算，还差将近二十七万两。

二十七万两，在明末是个骇人听闻的数字了，万历天启朝廷修三大殿工的花费也不过二三十万两。

但是再一想其实也没有这么多。去掉杨公公肯定会来提的十万两，剩下的十七万中大多是开出去的票子。德隆全国联号，信誉好，汇款迅速，许多票子都沉淀在旅途中或者外地，京师市面上票子最多也就是十万了。

“山西屋子那边，不落井下石就很好了。大约是指望不上他们来雪中送炭了。”乌开地叹道。

“倒也未必。”冷凝云道，“只要德隆不倒，他们能挣钱就行了。这帮老西儿建奴的钱都要挣，我们的钱赚不得？夏记是上了贼船下不来，其他七家大可争取一下。弄个十万两银子来。”

“光是拆借加倍的好处，大约是说不动他们的。”

“光有好处怎么行，还得有坏处才行。”冷凝云嘿嘿一笑，“特侦队这几天就要到天津了。这么好的机会不用怎么行？”

乌开地虽然没去过临高，但是也听说过特侦队的故事。听他说起，不由笑道：“是了，有他们在，我们也来请财神！”

“是了。他们乖乖配合就好，不配合，只好撕破脸皮上手段了。”冷凝云道，“不过，真要闹到这一步就很难收场了，咱们是红线盗盒，让他们知道厉害就行了。”

“是，是，这就足够了。”乌开地这时脸上开朗了不少，“只有这七家不来挤兑，咱们就不碍事了！”

“这么一算，就差不多了。”冷凝云道，“谨慎起见，我们还是要多预备些现银在手里。你与我备一封名帖，我两天我要见一见李洛由。”

“您要见他？”乌开地吃了一惊，“他人倒是在京师，可是这个人出了名的难见。您老几次请他，都被他回绝了的……”

“现在德隆是在生死存亡的关口，他非见我不可。”

乌开地瞠目结舌，以常理来说，过去顺风顺水尚且吃了闭门羹，现在德隆在危难之际，对方更不会理睬了。

他当然不知道李洛由有个软肋在髡贼的掌握之中。只有他顾念妻侄，这个时候就非得帮忙不可。真要闹到德隆倒闭，冷凝云落荒而逃或者被捕入狱，顾葆成在临高也就别做什么生意，到符有地那里挖沙子还差不多。

冷凝云见他诧异，也不多加说明，只是说：“你放心就是，危难之际，李老爷决计不会不管。”

见他如此胸有成竹，乌开地道：“我这就去安排。他在京师不住在自家宅邸，另有一个门头。”

“备一份厚礼，全要最新的澳洲货！给姨太太也备一份。”

本章完

