---
aid: "0009"
zid: "0336"
title: 第三百三十六节 京师（九十三）
author: 吹牛者
---

乌开地笑道：“老爷糊涂了不是？给内眷备礼照理是两位姑娘的事。”

“哦，对，对，是我糊涂了。”冷凝云敲了敲自己的脑门，“我这就去。”

“还有一桩事。”乌开地提醒他，“李老爷和临高做生意多年，什么澳洲货没见识过？我这里能备办的等闲物件他大约也不稀罕，最好有新鲜的玩意儿……”

“是叻，老乌你说得对。”冷凝云心想这李洛由虽有软肋，毕竟也是在大明和后金之间游刃有余的豪商枭雄，据说还是天主教徒，和葡萄牙人打得火热。当初元老院在海南只有临高一隅之地的时候，就敢来投资。见识魄力胆识远超过一般人，什么世面没见过，自己要求他帮忙，只顾着拿捏要挟只怕引起他的反感――这老家伙这几年和元老院若即若离。生意做着，关系不冷不热。

虽说礼物人情并不是决定性因素，有时候却能起一个催化剂、润滑剂的作用。冷凝云顿时慎重齐来，回到一墙斋，他立刻从档案柜里取出李洛由的档案盒子。

这里面不但收录了他到京师之后和李洛由的全部往来记录和信件，还包括外情局搜集到所有此人的信息。包括顾葆成在临高活动的时候提及的相关情况，虽然一鳞半爪，但是往往涉及到他的私人生活、兴趣爱好等诸多隐私材料，尤其珍贵。

仔细看了一遍，发现这位李老爷有个痼疾：晕眩之症。

虽然百仞医院的大夫没有给他量过血压，但是从顾葆成的描述、旁观者的见闻还有他家仆役长期购买苏合香饮、丹参丸等药物来看，他很有可能有心血管疾病，有可能是高血压。

但是苏合香饮和丹参丸对高血压的治疗作用有限。当初百仞医院的制剂所为了提高药效，专门对制造的了丹参滴丸，尽可能的提高有效成分浓度。但是效果依旧不尽人意，一直到制药厂从萝芙木、蛇根木等植物中萃取出了利血平，才算是有了真正管用的降压药物。

利血平因为副作用较大，在新时空已经不再是一线降压药，但是在17世纪，却是地地道道的神药。刘大霖能活到现在，很大程度上也是因为他在临高能得到这种药物。

冷凝云没有高血压，但是考虑到京师官宦富豪阶层老年人居多，这种老年病应该相当普遍，所以特意准备了一些用来拉拢关系。

不过，送药给别人毕竟是一件相当有风险的事情。特别是权贵豪门之家，视大夫为草芥，这药要真是仙丹也就罢了，万一吃出个好歹来，未免招人恨。所以冷凝云等闲并不拿出来馈赠。

这次，他决定用一下这个“终极武器”。李洛由见过市面，对新事物的接受能力也比较强，馈赠这件礼物应该能获得他的好感。

他回到内宅，叫来燕红：“取纾肝丸，备三个月的量，送到内书房。”

流出到临高之外的利血平用得是中药水丸的形式，其中除了利血平之外，另包含杜仲、牛黄、丹参之类的药物，打得是润世堂的商标，取名为纾肝丹，用小瓷瓶包装，一瓶是一个月的用量。

接着他又吩咐荷香：“去内书房，把暗格打开。”

内书房的暗格做得是多宝橱的款式，只是外面封有墙壁，严丝合缝，不开暗锁，不知道内里乾坤。

打开橱门，里头大小不一的格子里储存的都是当世罕见的珍奇玩物。这些东西多是平日里用来馈赠拉拢关系之用。其中不少都出自洪璜楠的的临高奢侈品品牌〈Línkof〉，不过大家还是习惯性的称之为82号店。

这些物件或用桑皮纸包着，或盛放在精致的各种材质的小盒子和小口袋中，外头统一拴着一个标签。

“这是给李洛由老爷选礼物，选四色。一色是药，还有三色，你帮我想想看。”

“是辽海行的李老爷么？”

“就是他。”

“这倒难了。”荷香也有些犯难了。

若是只求贵重，那可送之物甚多；若求新奇，洋货澳洲货也不少。唯独这李洛由即有钱，又见识过各种世面，想让他买账的东西真心不多。

当下将暗格里物件选了几样拿了出来，堆在桌上。

“李老爷是喝过洋墨水的人，平日里大约能用鹅毛笔，这支钢笔如何？”

荷香取出一个颇为精致的小羊皮烫金盒子，这是支82号店出品的Línkof和科技部太白天文台联名款的高级钢笔星尘I代中的“水星”。不但笔尖材质大幅度升级，耐磨性有了显著提高，笔杆材质也有了长足进步，用得是青金石料精工雕琢镶嵌金银工。极尽奢华。深蓝色配色深邃如遥远的宇宙，表面闪烁的银点仿佛期间的无数星辰。

“这个可以。据我所知李老爷也是经常用西洋书法的。”

“还有就是这个了。”荷香拿出一个桑皮纸包，小心的打开，里面是个极讲究的皮盒子一只宝石轴承的打簧金表。这是地地道道的临高产品，生产出来还不到一年。

怀表的生产两年前就已经开始。不过最初的怀表受限于材料和工艺，和马蹄闹钟不相上下。除了军事和工业领域有所运用之外，大多数人对这笨重又不太精确的玩意并不感冒。

相比之下，这只新近出品的金表已经十分接近18～19世纪的怀表尺寸。表壳采用的是75黄金、12.5的银和12.5的铜制制成，色泽漂亮，又有足够的强度。其表盘材质是白色玻璃釉面，指针和表字均为发蓝质地。表壳内部镶嵌有烧制的珐琅画。

“这个表临高只送来了四块。一块都没拿出去过。外头是看不到的。够重了吧？”她将表托在盒子里小心翼翼地递了过去，又加了一句：“小心打碎。”

“真漂亮！”冷凝云接过来端详了下，“他很喜欢手表的。”

李洛由对钟表计时器颇有兴趣。也购置过欧洲来得摆锤式立地大钟。不过怀表这样的便携式计时器当时并未出现。所以当他看到元老们佩戴的手表的时候流露出极大的兴趣，几次表示想重金购置。当时因为手表不能自产，不论成品还是配件全靠旧时空的库存，属于一级管控物资，这个要求没能满足。

“还剩一件，要说光是稀罕物，望远镜大约也算不上了，地球仪他肯定也有……”

“他家里科学仪器有得是：西洋人的，我们的，你就别费脑筋在这上头了。”冷凝云有些发愁，其他东西他就更加不稀罕了。

“要不再送他一味平安药吧。正好成对。”荷香说，“他既有高血压，大约心脏也不会好，润世堂的‘麝香保心丹’，最是对症不过。”

“也好，太过奢华，似乎也有见外之嫌。”

“至于姨太太的礼物，反倒好办些。”荷香说，“我看资料上说，这位乔姨太已是中年。库里有上好的阿胶，是照着贡品的规格做得。”

“好。还有呢？”

“再一样要贵重些：紫珍斋的蓝宝石耳环一对。”

宝石原本在17世纪并不太受国人的重视，首饰上虽有使用，并不算特别珍贵之物。究其原因，主要是切割加工能有限，无法做到后世那样切割出多个棱面形成光反射，产生璀璨夺目的“火油光”。

紫珍斋引入了新得切割工艺和技术之后，宝石的价格便一路看涨。不过几年功夫，全新的审美趣味便传播到了江南和京师。

“然后就是衣料了。”荷香开始收拾桌子上的物件，“库里有上好的府绸料，还有香云纱料。每种四个尺头足够了。”

这两种织物都是元老院纺织工业的全新产品。后者不必说，是广东的著名产品。原本是民国初年才有的，现在提前问世了；前者虽叫“府绸”，实际上既不是府绸也不是绸，而是广州的纺织厂用精梳棉织造的高支数平纹棉布。质地轻柔光滑，类似绸缎。

礼物配好，乌开第派出去投帖的人也回来了，说李老爷年初四有时间，可以见一见老爷。

“还是在乔姨太的下处？”

“是，不过那边的管家说了，老爷身子不甚爽利。还请老爷长话短说。”

这老家伙还真不客气！冷凝云暗骂道。

“乔姨太此人在李老爷身旁地位如何？”

“若说受宠，李洛有的妾室就没有‘受宠’一说。”乌开地道，“他家里头素来以家法森严著称，妾侍简直和坐牢差不多。不过这为乔姨太跟着他二十多年了，情分上要比其他妾侍深一些。他在京师常年都住乔姨太的外宅。就算过年也只在家里头住到年初三。”

“这倒是个怪人！”

“一点不怪。”乌开地笑道，“他家两位老封君和原配都已去世，几个子女也已成家立业。原本家里没什么事情，偏偏他家里兄弟子侄多，日日来请安问好，要差事求帮衬。他嫌聒噪。所以躲在外宅里图个清静。”

