---
aid: "0009"
zid: "0337"
title: 第三百三十七节 京师（九十四）
author: 吹牛者
---

高血压病人最厌聒噪，他常年在外躲清静也在情理之中。加之他最近的症状又比较严重毕竟是冬季，正是血压偏高的时候。

“乌先生，你先把这两份礼物提前送去。特别是把这药的用法也和管家说一说。”

“老爷……”

帷幕外，有婢女低声唤道。

虽然头胀欲裂，太阳穴更是阵阵的痛楚袭来，李洛由还是应了一句：

“什么事？”

“冷大掌柜派人送礼来了。”

一股无名之火直窜他的脑门，瞬间几乎将他引爆。

但是他想起医生们的告诫，要他“静心安神”，不要动怒，以免突遭风疾一旦中风，非死即残。

死，他是不怕的。他已经是年近六十人，一辈子什么都经历过，虽然免不了有种种遗憾，也算是丰富多彩的一生。若是残了，那才是沦为鱼肉。

从执掌权柄的大家族长，沦为受人摆布的废人，先不说肉体上的折磨，只是这种精神上的痛苦他也无法接受。

“送礼便送礼，交给姨太太收着就是了。”虽不发火，可他已打定主意，若这丫头是自作主张来禀告，二十板子她是吃定了。

虽说宅门里的规矩，过完正月十五之前不责罚家人奴婢，但这里是外宅，并非“家”，他大可随心。

大约也感觉到快捱板子了，婢女的声音有些颤抖：“是，是姨太太关照奴婢来禀告的。她说里头有两种药，都是对症老爷的病。”

“真是胡闹。”李洛由不耐烦道，“我这病症这许多年了，药吃了无数。他冷凝云又不是华佗再世，哪来得什么灵丹妙药。”

“姨太太说：这药冷掌柜说最是灵验，一服就有效果，还说是南洋货的……”

“南洋货”这几个字，如今在京师就是“澳洲货”的代名词。自从髡贼入侵两广，京师商家忌说“澳洲货”，至于“髡货”那是更不敢提了。

冷掌柜送南洋货原没什么稀罕的，因为他就是一个髡贼，至于是假髡还是真髡，李老爷不计较。

澳洲货，不论是馈送的还是他购买的，虽算不上“满坑满谷”，于他却没什么稀罕之处。说起药物，他也见识过一些，包括现在京师里流行的几种“平安药”，什么“诸葛行军散”“避瘟散”之类。

最出名的大约就是避疟丸了。此物他在广州见识过之后，便惊为仙丹。但是这种药物似乎澳洲人自己都很少，并无发售。非得有极大的人情关系才能弄到几丸。但是服用之后即刻见效。

至于最近这几年在京师、江南到处发售的“炉石散”之类的“澳洲神药”，虽说声誉卓著李洛由却信不过，因为顾葆成在每个月都要写来得书信里从来没提起过这些药物。为了治疗他的“头风”的药物，这几年他一直命顾葆成在临高留意澳洲人的药物。

如今这冷凝云派人送来治“头风”的药物，让他不由得将信将疑起来。

不过，冷凝云既是货真价实的髡贼，眼下又要求教自己，想来不会拿假药来。

如此一来，他来了兴趣。头似乎也不那么疼了。当即道：

“更衣！”

当下在丫鬟服侍下穿上家居的袍服，来到外头的明间客厅。

这快雪阁是乔姨太宅邸内他专门用来过冬闲居的地方，说是“阁”实则是三明两暗的一个小院落。这里每处房屋都有修有暗火龙，冬季燃起火来，一室如春，冬日里他和乔姨太就在这里起居宴坐。

“老爷！”乔姨太见他过来，立刻起身相迎，道万福。她和李洛由相伴已经二十多年，诞有儿女。照理说是李家的“有功之臣”，熟不拘礼，在李洛由面前依旧礼数周到，不敢稍有怠慢。

见李洛由面露痛苦之色，步履蹒跚，她赶紧上来替下丫鬟，搀扶他过来，又一迭声道：“去取南洋藤椅来！”

“南洋藤椅”就是旧时空之“藤靠背椅”，别看它是中国传统藤编手工艺产品，但是其形制却是清末民初以西洋高靠背椅为蓝本创制出来的。十分符合人体工学。特别是高靠和略带倾斜的圆弧形靠腰的设计，加之藤竹材料略具弹性的特点，能充分支撑人体躯干，对李洛由这样身体虚弱的病人来说尤为适合。

这藤椅用得是最好的临高红白藤编制，材料好，工艺更是精湛。自然价格不菲。李洛由一屁股坐上去，不由得舒了口气。低声道：“这冷掌柜送什么药，你要如此的大惊小怪。”

“贱妾不敢随意叨扰老爷，实在是送礼物来得乌爷说，这两味药物对老爷的病症大有好处，且立竿见影。所以才……”

“哦，”李洛由不置可否，他懒得说话，用手略一指点身畔的桌子。

乔姨太赶紧将冷凝云送来的四色礼物拿了过来。李洛有哪有心思细看，只把两种药拿在手里略略端详了一下。

“这是纾肝丸，乌老爷嘱咐：每日两次，每次一丸。服下即见效。只是不能停药。他这回送了三个月的量过来。”

李洛由点头，有气无力道：“吃了就见效，它是仙丹不成？”

乔姨太不敢接话，见他并无其他表示，才继续说道：“这瓶是麝香保心丹。乌老爷说老爷既有头风之症，大约亦常有心痛、心悸之症。发作时候立刻含服一丸即可舒解。亦可每日服用一丸保平安。”

“各取一丸，加上水化开。”他吩咐道。

久病成医，他对各种药物药理也颇有钻研。这些年他用过得药除了苏合香饮和各式各样的方子之外，还有一种“祛痛丸”。亦是托名“澳洲药”的新药之一，效果极好。但是他却知道其中的猫腻。

“此物祛痛虽灵验，实则就是阿片。”他告诫家人，“服用多了必有瘾念。身体虚弱懒动，必成废人！”

婢女将两个小碟子并一双银筷呈上，他端起碟子，轻嗅药味，又用银筷拨弄药渣，舌尖轻尝药味。

良久才道：“既如此，就服一剂试试看吧。”

没想到这药一服之下，不过一个时辰，头胀头痛的感觉便渐渐消失，原本眩晕感也渐渐消失了。

过去服用祛痛丸虽能止疼，但是眩晕感却是去除不掉的。

人一舒服，胃口也好了。乔姨太见状喜不自胜，关照人端来清粥小菜，服侍他用过。

肠胃既得满足，疲倦感便接踵而至。这几日他的睡眠都是昏昏沉沉，半梦半醒，梦中多险恶之事。醒来总是疲惫不堪。此刻睡意袭来，乔姨太立刻在暖阁内铺陈床褥，让他歇息。

这一觉一直睡到了黄昏降至。李洛由起身，只觉得神清目明，原本的疲惫的身躯也充满了精力。

这么好的状态，近年罕有。李洛由不由暗暗称奇：澳洲人果然厉害！

身体舒爽，连带着对乔姨太并丫鬟仆役们的脸色都好看了许多。上下都纾了口气。宅邸内也有了些快活轻松的过年气氛。

李洛由却没有乔姨太这般的轻松感。他又把冷凝云送来的礼物仔细看了看，两份礼物都很贵重，而且十分用心，摆明了是叫自己见情。

冷凝云来京师几年，虽说因为业务的关系，辽海行和德隆之间来往很多，但是他本人与冷凝云之间却极少往来。除了第一次京师他见了一回，之后便再无私人往来。冷凝云方面的态度倒是十分积极，三节投帖问安，但凡有红白之事也来吊贺送礼。

他如此冷遇冷凝云，并非是简单的“避嫌”，也不是因为当年拒绝卖炮而怀恨在心。而是自打火烧五羊驿之后他就感到：髡贼并非池中物。

他们不是葡萄牙人，占据了一个濠境澳，有了块地方落脚做生意就心满意足了髡贼“所图甚大”。

这种几乎不加掩饰的野心，在两广陷落前几乎已经达到了顶峰。髡贼这些年的行动，他从自己的商业网络中亦略有所知的。不论是插手山东的骚乱，攻灭郑芝龙集团，迫降刘香，在上海办船运公司，派人前往辽东与满清接洽做生意……一桩桩，一件件，都包藏着莫大的野心。犹如高手布局，不显山露水的布下了一枚枚棋子。

所以当顾葆诚飞书来告：澳洲人正在积极做打仗的准备，很有可能会登陆大陆和后来广东沦陷的消息传来的时候，李洛由一点都没有惊讶。这是预料中的事情。

正如顾葆诚的预警。朝廷知道了又如何？不过是提前几日惊扰而已！于后果，不会有任何变化。

“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙……”李洛由喃喃道。髡贼这条来历不明的“金鳞”，如己要化作龙了。而这满天的“风云”正是这每况愈下的国势。

对大明，李洛由早已经心灰意冷。这几年朝局的变化使得他愈发绝望。他再也不是那个当初四处寻找新技术，意图刷新军备，中兴大明，收复故土的中年人了。但是让他另投明主，他也着实看不上。

