---
aid: "0009"
zid: "0338"
title: 第三百三十八节 京师（九十五）
author: 吹牛者
---

流寇自不必说，迄今为止几股有名的巨寇，官兵围剿便烟消云散，官兵一退重整旗鼓。蜂营蚁队，不成气候。

至于满清，原本已露出穷途末路之相。然而皇太极称帝改国号之后，原本已然暮气沉重的“大金”居然又焕发出了生机。

皇太极的野心，较之只知一隅称王，以劫掠为能事的老奴要大得多。关键是，他的本事支撑得起他的野心。

以他在京师的地位和商业关系，皇太极亦命手下通过辽海行的沈阳分号写来劝降书信，让他暗中为“大清”服务，许诺他极丰厚的利益。他知道，做蒙古生意的山西商人中已经有人“落水”，正以惊人的速度积攒财富。

但这些并不会让他忘怀当年广宁撤镇时的惨事不共戴天。

唯独对这髡贼，他的感情十分复杂。髡贼的这个“大宋后裔”不论是真是假，总是华夏一脉，语言文字亦是同宗同源。较之朝鲜、安南“小中华”，算得上是正传嫡派了。

然而他们在海南的种种举措和交往时所传达出来的观念，又说明他们和华夏相差甚远。别说朝鲜、越南，甚至和他接触过的欧洲人亦有极大的不同。

他们若是入主华夏，又会变成何等模样，尧舜之国还是蛮夷之帮？

李洛由对未来并不抱太大的希望，反正他的寿数将尽，人死如灯灭，再大的劫难也与他无干了。生意上的事情他都做了安排，只是乱世里这份家业的分裂乃至覆灭大约是必然的。

儿女们都已经成家立业，将来是福是祸，全靠他们自己掌握，至于贪得无厌的兄弟子侄们，他们多少也捞到了些好处，至于能不能守得住，那就是个人的本事了。

他还有最后一个准备：将两个侍妾和孩子送到了南方，一个送到了澳门，托付给耶稣会中的好友；另一个则秘密送到了临高，由顾葆诚照顾。

将来若是天下大乱玉石俱焚。李家的血脉也总能保全一二。他也算是对得起祖宗了。

“这冷大掌柜馈赠这么贵重的礼物，有什么要紧的事情求老爷罢？”

乔姨太的话把他的从沉思中唤醒了。

“他要求的事，我大约也知道。”李洛由冷哼一声，“不好办呐。”

乔姨太不敢接话，良久道：“这药很对老爷的症，若是能办，老爷还是帮他一把。”

帮还是不帮？李洛由颇为踌躇。

他虽在家中卧病，但是京师的消息并不闭塞。冷凝云被绑票，归来，有人暗中预谋挤兑德隆……这些事他都略知一二。

但是他从不插手过问德隆的生意。他的字号和德隆往来甚多，但多是业务关系。和澳洲人在北方的行动不沾边的，也并未入股。

澳洲人所图甚大，他不想为了几个钱掺和进去，得罪了朝廷。

朝廷虽已到了穷途末路，但是要弄死他，毁掉他的家和事业，还是举手之劳。特别是京师这个地方，卧虎藏龙，满街的权贵高门。他纵然有着偌大的家业和门槛，也不得不小心从事。

随绑票了冷掌柜，他不清楚也无意查清，但是挤兑德隆显然不是山西屋子的作为。

山西屋子企图挤垮德隆，这在京师并不是什么秘密。但是德隆背靠杨公公的门槛，山西屋子上次谋事不成，已然偃旗息鼓。这次突然重操旧业，显然是背后另有人指使。

此人敢于挑战德隆，显然不是一般的官宦。谨慎起见，自己最好是置身事外。

但是自己若全然不顾德隆的安危，在髡贼那边也交待不过去。

思来想去，只能“暗助”，不能“明帮”。

想到这里，他的思路已经完全明了。当下对乔姨太道：“你叫张成进来见我。”

张成是他的贴身仆人之一，专办要紧的事情。

“你去办这件事要悄悄地办。”李洛由嘱咐道，“记得要找旧存的，不要专门去兑。不要开新票。”

乌开地没有跟去李宅－－他分身乏术，要去逐一拜访小同行们。只能让冷凝云单独去了。回来之后，更是忐忑不安，不知道这位名满京师的大掌柜会以什么样的态度对待冷掌柜。

虽说冷掌柜胸有成竹，大有吃定了李洛由的意思。但是乌开地深知商场险恶，人情冷暖，别说只是商业上的生意伙伴，就算有救命之恩，危难的时候也未必会买账。所以他一直坐立不安。

眼见着冷凝云回来，嘴角微微带笑。他才放下一半心来。见过礼，忙着问道：“老爷见了李大掌柜怎么说？”

“他个千年修炼的狐狸，能怎么说？自然是嗯嗯啊啊。”冷凝云笑道，“不肯落一句结实话下来。”

乌开地急道：“老爷，您老还笑得出……”忽然觉得自己未免太过狂悖了，忙缓了一缓，“这事可容不得玩笑呀。到底是何情形？”

“你少安毋躁。”冷凝云从容坐下，喝过一碗茶，又叫人送点心来，这才徐徐道来。

“李大掌柜人很是客气。不过，要他出面来力挺德隆，他是肯定不干得。他也忌惮对方的后台。”

“他知道后台是何许人也？”

“我猜他可能略知一二，不过在京师里敢动咱爷们的，也不是一般的人物。”冷凝云叹道，“纵然是李大掌柜，也不愿意平白招惹事端的。”

“那，那，那不是一无所获？”

“这倒也不至于。”冷凝云说着拍了下手边的拜匣，“这就是收获。你打开瞧瞧罢。”

乌开地急忙将拜匣打开，里面却是满满一叠的桑皮纸，新旧不一，有的甚至污渍斑斑。但是他立刻就分辩出来，这里头全是银票！

“银票？！”

“不错，一共三万两。”

乌开地翻了翻，这些银票全是山西屋子开出来的。新旧不一，大约是专门搜集来得。这李老爷还真有意思！

“可惜只有三万……”乌开地心中盘算，加上小同行的借款，也就能凑五万。

“五万就不少了。”冷凝云咽下口中的点心，拍了拍手，“年初五的这顿饭，才是要害。不在这钱业公会的宴席上把他们都给收拾服帖了，就算给咱们三十万两银子应付过去了，日后也是个隐患！”

“话是这么说……”

“小同行们怎么说？”冷凝云打断了他的话，问道。

“今日我逐一都拜见过了。六家小同行倒是都很同情我们，也愿意帮我们。但是他们都忌惮山西屋子……”

乌开地说，小同行们因为本钱少，门槛也小，所以不太敢得罪山西屋子。但是他们也对山西屋子把持京师银钱市场，横行霸道不满。所以也希望德隆能挺过去。所以拆借这件事每家都答应了。只是要求德隆保密。

“……这个自然。只要他们肯出钱，我们自然是见情的。”

“老爷，这情我们自然要见，只是这钱……”乌开地欲言又止，一脸苦笑的拿出一个护书。

“都是票子？票子也不打紧。本来也没指望他们拿银子出来。”

然后打开一看就愣了：原来里头满满的都是德隆的票子！

“一共是二万七千三百二十二两七钱一分。”乌开地道，“我都数过了。”

冷凝云哭笑不得，来挤兑的人本来就是要把德隆的票子换回给他们，这下又拿来二万多德隆的票子，他去兑给谁？

“也罢，好歹是帮我们在市面上清掉了两万七千两的票子。”

“几位掌柜都说了，德隆若是不倒，到时候将票子还给他们便是，不必计息。若是……”他迟疑了下，没有再说下去。

若是倒了，这些票子本来就是一堆废纸了。

这帮南方佬，算得是倒是精！

话又说回来，他们送来德隆的票子也是真金白银的支持，算是摆明了立场。客观上说，也减少了德隆面对的市场上的挤兑压力。

“这情份也算够大的了。”冷凝云点头道，“利息还是要给得。”

“这么一算，我们还有七八万的缺口。”

“这就要看今晚了。”

“老爷有把握么？”乌开地忍不住再一次问道。

“五五之间。”他还是照样如此回答。

乌开地为之气结。虽说这德隆没有他半分银子的股份，他也不过是个月支十二两的“大伙”，但是这些年来和冷凝云相得益彰，这京师德隆的天下也有他的功劳。感情颇深。

冷凝云此刻虽说不上成竹在胸，对明天的会议是颇有把握的。在他还没有回到德隆之前，荷香已经将山西屋子的相关情报转交给了这次前来指挥的侦察总局特侦队派来的联络员手上。

特侦队的本事他十分的信得过。实话说要不是这生意还得做下去，不能被人视作“妖怪”，他很想明晚的酒宴上当场指挥狙击手打死几个，体会下谈笑间杀人于无声的快感。

只是这事他不能和乌开地说。再说，在京城不同于外地，罗网严密。纵然是特侦队也不见得能来去自如。所以他只是提了一个“震慑”的目标，如何去实施，就交给带队的指挥官了。

