---
aid: "0009"
zid: "0340"
title: 第三百四十节 京师（九十七）
author: 吹牛者
---

话虽说得漂亮，气势却低落了不少，完全没了当初“灭此朝食”的劲头。申掌柜不觉纳闷，这才过了几天，怎么一个个都忽然转了性？

莫非这几天冷凝云和他们密谈过，做了什么屁……私下的交易？

申掌柜面露狐疑，看着秦掌柜。二人交换了眼色，分头借故来到外头。见四下无人，申掌柜问道：“老秦！里头这是咋了？一个个都下软蛋了！”

“我也不知道。”秦掌柜一脸懵懂，“年前都说得好好地！分摊买票子的时候大家也都痛快。再说就算德隆的票子变废纸了，一家最多也就损失几百两。”

“莫非那冷髡使了什么手段，许了他们好处？”

“这个……不会吧？”秦掌柜犹豫道，“咱们山西屋子，向来同声共气，一损俱损，一荣俱荣的，他冷凝云拿什么收买大伙？”

申掌柜一想也是，冷凝云手里现在说不上有什么牌。

“这倒奇了！”他喃喃道。

“我看，这冷凝云必然是使了什么手段，”秦掌柜道，“还是先探探大伙的口风再说。”

二人一前一后又回到了屋子里。只听得封记的陆掌柜正在侃侃而谈：“……这冷凝云啊，今晚肯定会来。不来我是你孙子……”

申掌柜微微皱眉，心道这陆掌柜还是这么粗鄙！

山西屋子的掌柜大多出身下层，都是学徒小伙计一步步熬上的。大多只是读过几年私塾，算是粗通文墨。只不过他们多年商场打磨，自然学得一副商人的言辞谈吐。只有这陆掌柜，不脱本色，几句话就现出原形。

陆掌柜一点也没有在意申掌柜的嫌弃表情，继续兴致勃勃的说：“他请顺天府解了查封，又去拜访了小同行，摆明了就是开业硬顶。既然要开业硬顶，怎么会不到财神宴上来露面。搞不好，他还指望从咱们这里弄点头寸呢！”

“哈哈……说起来，德隆的东家不是髡贼么？听闻髡贼可有钱的紧！”

“可惜再有钱，你我也不能去广东拿啊。要不然咱们手头的这些德隆银票，拿到广州去兑，十足包付可就发财了。”

“你们想得美！德隆可从来不承认自个是髡贼。你跑去兑付，广州的髡贼说你是朝廷派来的奸细，拿到海皮开刀问斩……”

“哈哈哈……”

厅堂里竟然洋溢着笑声，这开心的笑声在申、秦二人听来却是说不出的诡异。

会议到现在，对如何挤兑德隆这件事，居然没人出谋划策，反倒是不少人泼冷水。

这可太蹊跷了。申掌柜在京师二十多年，和这些人共事最短的也有七八年了。深知他们虽然脾性各不相同，但是在做生意这件事上，个个都是杀伐果断，冷酷无情之人。

然而箭在弦上，不得不发。这支箭不射出去。他对后台门槛便无法交待，更别说在东家面前了……

一想到东家，他的脑门子上就有些出汗了。自己这几十年的声誉，后半生和子孙的荣华富贵，就全在这上头了。

当下他咳嗽一声，道：“髡贼真要到了京师，咱爷们的脑袋只怕也大大的不稳了。”

“髡贼到了广州，也没见哪家广州同行的脑袋搬家。”有人说道。

山西商人在广州经商的为数甚多。郭东主发家的濠畔街上就有不少山西商人的生意。对髡贼的情况，从往来的信件中多少能一窥究竟。

“呵呵，那可不一样。”申掌柜冷笑一声，“广州的同行，可没得罪过髡贼。咱们这些人，当初可把冷掌柜给得罪死了……”

此话一出，原本欢声笑语的厅堂上顿时冷了场。要说当年挤兑德隆的事情，这八家一家不少都掺和过。特别是德隆初到京师的时候，八家联手不说，还动用了官家势力，要不是冷凝云背后的杨公公出面，德隆只怕早就灰飞烟灭了。

后来大伙虽说合作还算顺畅，但是髡贼登陆广东的时候，八家又一次合谋，意图将德隆打成“逆产”，冷凝云打成“髡贼奸细”这回可比上一次更严重，真要成了，冷凝云只怕是性命不保。

“……诸位想想看，你们要是冷凝云，能咽下这口气？不得把咱们都给弄到菜市口，他坐在鹤年堂门口看着仇人一刀刀的被活剐了？”

眼瞅着厅堂上一干人都面露惊恐之色，申掌柜不由得暗暗得意，看你们这群首鼠两端的货色！

他继续蛊惑道：“打蛇不死，反受其害！这冷凝云如今刚刚获救，德隆正是最虚弱的时候，外头原本就风言风语甚多，咱们只要来个推波助澜，用不着我们多卖力，外头的存户和票子挤兑就能要他完蛋！”

厅堂里又是一阵窃窃私语。这些话并非无的放矢。

“髡贼能打到京师，除非太阳西边出来。”陆掌柜一脸不屑，“再说了，髡贼真要打来，咱们还留在这里作甚，箪食壶浆？”

“生意你不做了？”

“生意？都把冷凝云得罪死了，难不成还蹲在京师等他来活剐？自然是麻溜的卷铺盖回山西去，生意哪不能做，再说性命和生意，还是性命更要紧……”

申掌柜最恼这家伙插科打诨一般的言辞，但是这番话说得却是不无道理。真要髡贼得了势，他们在京师也混不下去了。反过来说只要髡贼不打过来，京师还是他们的天下。

曹掌柜咳嗽了一声，这是示意大家不要再争论下去了。他要来说几句“公允话”。

“大伙也莫要争了。德隆总是我们同业公会的一员。他是不是髡贼，不用猜也没必要猜，官府说是就是，官府若说不说，我们就当他不是。”曹掌柜慢条斯理的说着。

“是这话。”众人纷纷点头称是，申掌柜大急，正要开口说什么，曹掌柜摆了摆手，继续说：

“至于德隆是元气大伤还是生龙活虎，那是他们自个的事，咱们是同行，评说几句也就是了。”

申掌柜勃然大怒，这简直就是“投降主义”，正要质问，曹掌柜依旧不紧不慢地说：“至于各家手里德隆的票子，各家的生意自个做，觉得不稳当的，就趁着这几日他开张赶紧去兑了。真要觉得德隆撑得住的，放着也不碍事。这废票吃倒账的事，咱们做钱业的也算是家常便饭。”

这话面面俱到，滴水不漏。但是申掌柜知道，原本商议好的“连理同枝，同声共气”挤垮德隆已然成了空文，改成了“自行其是”。

虽说申掌柜确信，各家对德隆的前途是不看好的，而且还有重利可图，原本的挤兑之势不可避免，但是八家合力和自行其是发出的力完全是两样的。八家共同行动，可以协调进度，统一调度，大可打得德隆喘不过气来。分散开，德隆应对的余地就大得多了。

他还想再说什么，元掌柜嘀咕道：“德隆真要倒了，杨公公只怕也不会善罢甘休。”

杨公公是钟鼓司掌案，虽比不上司礼监、御马监这样的实权衙门，却也是堂堂二十四衙门之一的长官。真把他得罪死了，后果也不是他们能承担得起的。

“你怕甚？”秦掌柜道，“杨公公早就派人去提他的银子了。明个一启封，冷凝云就得乖乖地把十万两银子交出去。杨公公银子一到手，冷凝云是死是活管他鸟事？”

“话是这么说……”元掌柜显然不太有底气。他们两次意图置德隆于死地，两次杨公公都出力干涉。而且第二次因为德隆有髡贼之嫌，杨公公已有放弃之意，最后居然又被德隆安然度过，使得他们不得不怀疑除了杨公公之外，德隆还有更厉害的门槛。

“杨公公的态度，只怕也在两可之间。”乔万年一直没开口，这时才徐徐说道，“他急着提银子，说明他对德隆不看好，只怕也不会出力力保。否则就不会提这笔银子了。”

“老乔说得对！真把德隆当干儿子，就得雪中送炭，哪有釜底抽薪的！”秦掌柜立刻附和，“他就是坐在岸上看水涨。德隆不倒自然好，德隆要倒了，他也没什么大损失。”

“是，大不了我们事后合伙送几千银子给他就是。”申掌柜道。

陆掌柜道：“我可没这么多银子去塞狗洞……”

申掌柜又要争论，曹掌柜出来劝解：“这都是后事！你们争个甚！”

“要说门槛，谁家没有？至于这么害怕什么杨公公么？！”秦掌柜给大伙鼓劲，“魏公公当权的时候他就已经是门可罗雀了。当今即位，他又不是信王府的太监，靠着巴结潜邸旧人才混到了钟鼓司掌案的位置。要说和几位内相的交情，只怕也不甚深厚。没什么大不了的。”

“你说得轻巧，万一这德隆里头还有某位内相的干股呢？只不过碍着名声，只是叫杨公公代持呢！”

“真有这事，冷凝云还能叫人绑了去？”

……

一群人正说得热闹，忽然外头一个小幺儿进来禀告：“德隆的冷凝云冷老爷来了！”

