---
aid: "0009"
zid: "0341"
title: 第三百四十一节 京师（九十八）
author: 吹牛者
---

原本闹哄哄的厅堂里顿时静了下来，瞬间，连炭火爆裂细微劈啪声也听得清清楚楚。

自打知道顺天府要给德隆解封，所有人就知道今晚冷凝云必到。但是此刻却依旧令众人心中一颤。

这个煞星终于还是来了！

冷凝云白白净净，待人接物堪称彬彬有礼。虽说口音略微难懂，但是说话的时候永远不温不火，没见过他急眼的。

按理说这么一个白面书生模样的人，无论如何也和“煞星”二字搭不上边。但是自打他安全归来之后，他那谦和的笑容回忆起来便有了阴险的意味。

申掌柜是最清楚的，原本以为这冷凝云已经死得透透的，纵然回来也是灰头土脸。没想到他居然活蹦乱跳的回来了。回来了不算，还要重新开张！

既然敢重新开张，手里就有底牌。这是申掌柜最担心的事。他的底牌冷凝云清清楚楚，冷凝云的底牌他还一无所知。

毕竟，他背后还有个髡贼呢！

冷凝云进到花厅里，只觉得周身一暖，笑道：“里头好暖和！”

小幺儿陪笑道：“这火从昨晚就升起来了，一直等着老爷们来呢！”

冷凝云道：“难怪屋顶上雪花也没有一片，都给化了。”说罢抽开斗篷的系带，肩膀微抖，貂皮镶边的羽纱斗篷顿时滑落下去，身边的小幺儿眼疾手快的接住，倒退几步退了出去。

只扫了一眼，便见厅堂里八位掌柜俱在。过去他和小同行们一起，都是入夜前才到。今天是头一回来到大同行的聚会现场。心里不禁微微有些快意：京师的钱业格局，自今日起就要重写了。

曹掌柜已然起身过来见礼，冷凝云忙不迭还礼。接着又是一番乱哄哄的见礼作揖，互道新年。这才各自安席，按座次落座。

小幺儿立刻送上香茗，这茶既非龙井亦非北方常见的福建香片，而是朝鲜来的松萝茶，在朝鲜是国王御用，甚是名贵。

京师里的富贵人家，最喜远道而来的奇珍异宝。这行院也算是费煞苦心了。

正要说话，小幺儿又进水果。水果在冬天的京师不算稀罕物，京师有窖冰这行，也就随同诞生了一行买卖：窖果。

果子行每年大量购入应季的水果，随后选择果皮完好的窖藏在冰窖里，到冬季的时候拿出来发卖，可得几倍的利润。只是多是耐储的林檎、山楂、犁之类的。自打山海五路陆续渗透到北方，从海南岛运来的“反季水果”也就源源不断的由用冰块制冷的冷藏船运到了北方。

这种真正的反季水果在京师一亮相就引得高门大户的追捧。哪怕一串葡萄一个香蕉卖到一两银子，一个菠萝一个西瓜卖到三四两银子，每次到货依旧发售一空。

行院是销金窟，自然不怕贵的。送上来的水果也是地地道道的“琼州府鲜果”至于这琼州府如今在谁得治下，照例是无人过问的。

只见几个大号的乳色大玻璃盘子里是翠绿殷红的切片西瓜，黄澄澄的菠萝片，一串水灵灵紫微微的葡萄。大伙在久居生火的屋子里，一见不觉舌底生津。冷凝云一事不妨暂时放过，先润一润干涸的喉咙再说。

“这琼州府的水果，真是爽口。”乔万年赞道，“它那里无冬天暖，能种出西瓜葡萄也就罢了，怎的个个都是水灵灵的，瓜肉又细，汁水又多，上口更甜……不论哪里的西瓜，都比不上……”

17世纪的西瓜已经被广泛种植，但是无论果肉口感还是糖度，都和旧时空专门培育的品种相去甚远。

“偏偏这西瓜你还找不到种子，厉害！厉害！”陆掌柜笑着吐出几个白色的西瓜籽，“西瓜都熟透了，瓜籽还是生得！这西瓜是怎么种出来的？”

“要不怎么说髡贼……奇技淫巧，夺天地造化呢？”乔万年叹道，“可惜可惜。”

“可惜个甚，莫非你还指着髡贼给朝廷去打仗？”

“若是当初应对得当……”

曹掌柜立刻打断了他的话：“休谈国事！”

乔万年当即道：“是，是，不谈不谈！”当下转头却和冷凝云寒暄起来：“冷掌柜，您这次蒙难，受惊了！幸而脱险归来实乃可喜可贺啊。”

“是，”冷凝云笑道，“多亏了几位镖局的朋友出力，要不然，只怕是连皮带骨都被人吃干净了！”

“这伙匪人着实可恶。也不知道哪里的来路，胆子居然这般大，敢在天子脚下如此放肆！”

乔万年的话其实只是客套，但是申掌柜却明显脸上显出不自在的表情来。

“是！想来官府也是容不下这等狂徒的。相信用不了多久，必被拿获正法！”

“是，这也胆子太大了！”

“不狠狠地杀一批，简直不知道天高地厚了！”

……

掌柜们随口附和。不管对冷凝云的观感如何，作为“有产者”，被绑票这件事上他们是颇有兔死狐悲之感的。

申掌柜的脸色却愈发不好看了，虽竭力掩饰，但是曹掌柜这千年狐狸还是一眼便看透了。心中暗骂申掌柜不地道。

虽说在座的谁也不是善男信女，但是勾结匪人曹掌柜还是非常忌讳的。他原本就隐隐约约的听说申掌柜这次“不干净”，今天看他的表情，立刻吃准了申掌柜掺和了这事。

破戒吃荤也就罢了，没吃到还弄了一身的骚。申掌柜心中十分鄙夷。

众人一番繁衍之后，曹掌柜觉得应该进入主题了，毕竟德隆还是“成员单位”，作为会首，总得有几分关切。

“冷掌柜此次脱难而归，不知德隆明日……”

“明日照常下班营业。”冷凝云毫不含糊的说道，“此次因为小弟蒙难，小铺查封了不少日子，已然损失惨重。再不开张，大约只能卷铺盖了。”

“呵呵，冷掌柜说笑了。”曹掌柜笑了笑，继续问道，“下板开业，可有了万全的准备？”

“做生意哪有万全的……”冷凝云故意叹道，“实不相瞒，银根空虚呐。”

众人都是一怔，原本以为他必然要自吹自擂，说自家银根如何的充实，搞不好还会来一场“空城计”来糊弄。没想到这么爽快就承认自家银根空虚了。

“哦？我可听说外头对德隆的风评不太好啊。”申掌柜故意提道。

“是啊，我也听说了。说是不少大户都预备德隆一下板就去提款兑换。到时候恐有挤兑之虑。老兄的银根又紧，万一一个兑付不出，闹出事来，只怕是难以收拾啊。”

虽说是挤兑他的话，但是二人说得全是事实，并非诽谤，花厅内众人的目光都落到了冷凝云的脸上。

“小弟在外蒙难多日，又被官府查封，外头自然有疑虑。好在小弟有钱业公会的诸位撑腰，必能遇难成祥，度过难关的。”

众人又是一怔：这是什么路数？

冷凝云见众人满脸不解，徐徐道：“德隆被挤兑关铺，小弟固然是颜面扫地，钱业公会大约也不见得脸上有光。”

“这倒奇了，你的铺子倒了，关我们什么事？”秦掌柜冷笑道。

“我们钱业十五家，都在天子脚下，一损俱损，一荣俱荣。何分彼此呢？”冷凝云毫不在意的微笑道，“说起来，小弟这次冒昧提前过来，也是为了此事。”

申掌柜刚想说话，曹掌柜打断了他，和颜悦色道：“冷掌柜有什么事只管说来，只要是同业们能帮上的忙，一定出力。”

“曹掌柜客气！”冷凝云道，“诸位同业也知道，德隆如今银根紧，下板之后只怕难以应付，想请同业们帮衬，拆借一二。”

厅内一片死寂，谁也没想到，这冷凝云张口就来借钱！

不错，钱业同行之间，互相拆借是家常便饭。即有当日就清的短拆，也有一年半载的长借。他们和德隆之间自然也有这样的往来。

但是德隆现在的形势，不但风雨飘摇，而且和大同行们之间的关系虽说不上势如水火，也难言“融洽”二字。

不落井下石去挤兑，已是顾及一点“往日情分”，还想借头寸应对挤兑，简直是痴心妄想。

果然，曹掌柜立刻露出为难的表情，道：“此事……只怕有……有难处……”

“哦？不知有何难处？”冷凝云道，“据我所知，年初各家银根皆宽，每家拆借个一两万应该不是问题。现银还是票子都无不可。”

态度甚是猖狂，哪里还有过去谦谦君子，白面书生的模样。申掌柜心中暗暗吃惊，见曹掌柜支支吾吾，忍不住又跳出来道：“我等银根松紧，与你有半文钱关系！”

没想到冷凝云居然毫不理睬他，只道：“这拆借，我也不是空口无凭。就按着过去最高日拆借利息的一倍给息，有一日算一日。开出德隆的票子给诸位。不过七八天功夫就由德隆赎回。至于出借的款子，不论是现银还是各家同业的票子皆可，利息同等计算。”

