---
aid: "0009"
zid: "0342"
title: 第三百四十二节 京师（九十九）
author: 吹牛者
---

申掌柜发出一阵大笑，秦掌柜也跟着干笑了几声，但是预计中的哄堂大笑并未发生。他隐隐约约觉得不妙，只能继续硬着头皮闻道：“痴人说梦，痴人说梦……”说罢又是几声大笑。

没想到花厅里居然还是一片死寂。半响，只听得曹掌柜说：“冷掌柜说得有理。只是外头风传德隆危在旦夕，你若拿德隆的票子来拆借，只怕同业们难以接受……”

“冷掌柜，”忽然乔万年插话道，“外头都说你们危在旦夕，若说这个时候给您老拆借，哪一家都说不过去。若是撑不住倒了，这拆借来的票子岂不是废纸一张？”

申掌柜出了一口气，总算有人出来应和了。一个个都装死装到现在！

冷凝云道：“若是德隆真得被人挤倒了，你老有这张废纸日后必能身价百倍，说不定还是护身符呢。”

此话一说，厅堂里穆然起了一股寒意。人人都在咂摸这里头的味道。

在此之前，他们顾虑的最多的，不过是德隆背后的门槛。此刻他们穆然意识到：德隆最大的门槛是髡贼啊！

德隆和髡贼有染是大家都默认的现实，但是髡贼距京师很远，似乎又影响不到他们。

此刻再一想，髡贼虽不见得能打到京师来，但真要扯破了脸皮，收拾他们这几个人亦非难事。不管冷凝云在髡贼里什么身份，挤垮德隆，髡贼至少要损失二三十万银子。

髡贼再有钱，也不会觉得二三十万银子无足轻重……

再联想到他安然回来，只怕也不是几个镖师就能办到的。

申掌柜硬着头皮冷笑道：“一派胡言，荒诞可笑！”

于理而言，冷凝云的话荒唐之极，的确是“一派胡言”。然而他此刻说出来，却没有半点可笑之处。

然而花厅里，再也无人开口。乔万年神经质的嗅着鼻烟，不知怎的触动了鼻关，顿时打了一个大大的喷嚏。

这个喷嚏算是打破了花厅里冷场的局面。元掌柜忽然道：“即都是同业，于理总该拉上一把。”他说着缓缓从榻上起身，“敝号财力有限，银根也紧，雪中送炭是做不了了。这样罢，我店里还有德隆的票子差不多有一万二千两。就算是拆借给冷掌柜了。这原就是德隆发出来的，想来冷掌柜不会嫌弃。”

“承情之至。”冷凝云起身作了个揖。

申掌柜大为着急，这元掌柜话虽说得漂亮，实则就是退出了挤兑的行列。而且他这两万多两德隆票子多是低价收来的，成本拢共不到三千两。

他刚要出身，没想到曹掌柜也期期艾艾道：“唉，这也是难为了。本号也有上万的德隆票子，原就怕出变故！既然冷掌柜这么有担当，本号的德隆票子也就算拆借吧还请冷掌柜不要嫌弃。”

“自家发得票子，怎么会嫌弃。”冷凝云笑道，“多谢申掌柜照应敝号。”

这两家一开头，各家也都接着应了话，或一万或两万的，都是用德隆的票子抵了拆借。粗粗一算，竟有将近九万两之巨。冷凝云暗暗咋舌：这帮老西儿还真是有备而来！要不来这一出，明天一开张，光兑这些票子就能让他陷入困境。

还是多亏了元老院……这一瞬间，冷凝云充分体会到了来自临高的关怀。虽说时间仓促他还来不及知道外情局和侦察总局具体干了什么，但是效果卓群。

想到这里，他的心情愈发的愉快，把目光转向申、秦二人。

虽说没有直接的证据，但是从申掌柜的表现来看，在这件事上，他逃不脱干系。

此刻他多少有些戏弄的说道：“不知道申掌柜，秦掌柜意下如何呢？”

申掌柜做梦也想不到。原本是板上钉钉的事情，居然起了这么大的变故！他简直是怀疑一干人都中了邪，要不就是吃了冷凝云的迷药。正要跳起来指斥，忽然袖子被秦掌柜拉了拉，只听他低声道：“莫急！有蹊跷！”

这话一说，申掌柜立刻反应过来，冷凝云既没有迷药他们也不是中邪，而是事前他们肯定已经有了什么私下交易！搞不好这伙人已经把自己出卖了也说不定！

申掌柜手脚冰凉，一时间也想不出该说什么话。木呆呆只听得耳畔秦掌柜道：“我这里也有一万多的德隆票子，利息什么的就算了……”

这顿饭一直吃到二更天才散，期间少不了歌舞助兴，俊僮美女劝酒相陪，各自酣畅尽兴离去，唯独这申掌柜却是食不甘味，美女在侧也没有半点兴致。好不容易挨到了散席，鸨母安排了他平日里最喜欢的一个姑娘陪宿，申掌柜哪里还有什么欲望，勉强撑着和一干同行打过招呼便要回去，刚到轿厅，忽然冷凝云拦到了他的面前。

“申掌柜，您铺子里的乔管事身子还好么？他好歹也是平遥乔家的人，您老若不多多看顾他，有个三长两短的，您老怕是没法交待吧。”

申掌柜咬牙切齿道：“我能不能交待，与你有何相干？”

“这么说，他是遭遇了意外？”

申掌柜一脸愕然，低声道：“你胡说什么！”说罢，再也顾不上和冷凝云斗嘴，赶紧上了轿子，一迭声道：“回铺子去！”

冷凝云回到宅邸中，乌开地拱手贺道：“老爷真乃大才！几句话就说得他们俯首称臣！”

“哪里，哪里，”冷凝云换过衣服，在婢女端来的铜盆里洗过手，接过毛巾擦了擦，惬意地说：“我哪来这样的本事！说狠话也是要有本钱的，一来元老院如今威震四海，由不得他们要考虑后路的问题；二来特侦队这几日大约给了他们一点小小的震撼。”

“真不知道这特侦队是何等的神武……”乌开地颇有五体投地之感，“有朝一日真想亲眼目睹。”

“机会自然是有的。”冷凝云笑道，“你去把人叫来。”

“两位襄理，明日一早，你们就带着这两张单子，去各家山西屋子取款，多带镖师护卫。”

萧魏二人虽说在场面上“信心满满”，实则对年初六开张之后到底怎样心中无底，这会接过单子，再看了数目，不觉满脸惊喜，又有些不可置信。

“老爷！这是真的么？”萧襄理壮着胆子问道。

“当然是真得，昨晚上酒席上诸位掌柜亲口答应的数目。你们可得赶紧着去办，我定了年初八开门的，明日就要告示贴出去的。”

虽说没有当场给票子，但是生意场上一言九鼎，绝没有当众说得话又翻悔的。

魏襄理道：“都是给德隆的票子？两张单子加起来这差不多有十万两了！”

“他们是这么说得。”

“乖乖，这是把市面上的德隆票子都给扫空了吧！要真让他们明日一把冲杀过来，我们就爆了……”魏襄理说，“大约还有从外地兑的票子吧。若是本地的寻常往来，至多只有一半。”

“说起来，这也是他们千载难逢的良机，若不是这次发生了如此大的变故，他们如何能这么快就搜罗如此多的德隆票子？都是打了三折四折，甚至是两折收的。多少咱们的客户吃了亏，搞不好倾家荡产！”冷凝云叹息道，“这事，我们是有责任的。”

“抛售德隆的票子，就是信不过我们，亏了也是活该。”萧襄理不以为然。

“话不能这么说呐，虽说我们做金融的都有一套免责的话术，经手的钱财又是大来大去的，难免有拿钱不当钱的心思。这可使不得！我们用得是客户的钱，赚得是客户的血汗。虽说盈亏是家常便饭，也不可起了轻慢钱财之心。”

魏襄理看了几遍，低声道：“没有夏记……”

“没有就没有吧。他一家也掀不起大浪来。”冷凝云不以为意。

“我们原来十五万，杨公公明日要提十万，余五万。李老爷又给了三万两，这八万银子是可以随时兑付的。”刘总会盘算了一番。从同业那里拢共拆借到十二万两银子，虽说都是德隆的票子并不能用来兑换，但是至少消灭了等额的流动性，使得德隆面对的挤兑压力骤然下降。

“……这么估算下来，开张之后纵然有挤兑，现有的准备金也绰绰有余了。我们开出去的票子不过三十多万。如今已有十二万回笼，明日杨公公提款又回笼十万，剩下的就算全来要求兑付也不过十万了。”

刘总会的话音一落，在场诸人都露出了如释重负的表情。虽然冷凝云一直给他们打气，时不时也有些“好消息”传来，但是本金匮乏却是不争的事实。如今冷掌柜居然虎口拔牙，硬生生的逼着山西屋子拆借如此多的一笔银子出来，德隆可保安然无恙了。

众人散去，乌开地仍旧不放心，问道：“老爷，那夏记的申掌柜不肯借钱，莫非……”

“你说得不错，这件事他大有干系。我今日试探了一句乔管事的事，他的脸色都变了。依我看，这乔管事多半已经被他灭口。”

