---
aid: "0009"
zid: "0344"
title: 第三百四十四节 京师（一百零一）
author: 吹牛者
---

此刻，张家湾镇外的一处寺院中，许可正在伤脑筋。

手里头有一个重要线索，却什么也问不出来。

作为外情局派来的冷案的专员，他率领特侦队来到天津的时候，冷凝云已经获救。按理说这是大好事，省却了他很多麻烦和责任。但是接踵而来的指示就让他头大了。

外情局直接给了他一个元老院的最高指示，要他根据冷凝云绑票案目前查知的线索，将幕后黑手一并掘出，并且提醒他，这次很可能就是他们一直在追踪的“石翁集团”。

石翁集团的名头于元老们来说是大名鼎鼎，但是这些年来抓来抓去，始终没有拿获重要人物。到了广州之后，原本有限的安保力量进一步稀释，破获的大案不少，要说大人物一个没拿获，还积累下不少悬而未决的案子。

屈指一算，从“闹临高”开始，到后来的巫蛊案、税案、假药案……这些案子背后都有石翁集团插手的痕迹。

究其原因，无非是他们在京师并无多少情报力量。虽然无数线索都指出，石翁集团是京师某个权臣。然而在京师冷凝云等山海五路在京师的情报工作也只限于搜集公开情报。一则这个时空保密意识甚差，公开情报甚至小道消息就足以掌握很多重要情况；二来京师的逻察极严，东厂、锦衣卫、顺天府、五城兵马司……各种衙门犬牙交错，架屋叠床，暗探秘谍遍布。搜集秘密情报极易引火烧身，影响正常经营活动，山海五路的主要工作是营收；而外情局也无力在京师布置第二套班子，只是在大陆攻略开始之后，才部署了第二套平行于山海五行的专职情报班子

如此孱弱的力量，加之石翁集团超越时空的情报工作制度，使得外情局在京师没能获得有用的线索。

冷凝云的这个案子，爆出了太多有用的线索，这也是为什么江山看到闵展炼小组发出的第一批报告之后就立刻下令组织精干人员，由许可带队前往京师的原因

许可来到天津之后，日夜兼程。在年初一抵达了张家湾。他和闵展炼一样，决定选择这里作为指挥部。

指挥部的所在便是距张家湾镇东南不到十里的涅二泗村。此地是漕运重要通道，有“船到张家湾，舵在里二寺”之说法。市井颇为繁荣。

此处有一座道观，名为佑民观，正在涅二泗村村西，运河南岸，为道家观院，观内祭奉金花圣母铜像，俗称娘娘庙。明嘉靖十四年道长周从善奏请赐观额曰：“佑民观”。

此观地势高亢，占地十余亩，坐南朝北，观前即运漕之大运河。是个四通八达之地，许可途径，就圈定了此处作为指挥部。

这类寺庙宫观度多有房屋出租，许可既有银子诸事容易，很快就包下了观内一处院落，架设起电台，以商人为掩护，开始搜集情报的工作。

他的到来，使得所有在京师的小组都升级了装备。每个小组都配置了小型电台和报务员，还获得了对讲机的加强，许可在张家湾就能实时遥控指挥多个小组同时展开行动。

许可在这里分析了所有获得的情报，得出了几个基本的结论

一，此事为石翁集团所为；二，绑票的目的是为了逼迫元老院和谈；三，绑票实施者在实施过程中起了异心，改为勒索巨款；四，小杨公公有重大的涉案嫌疑。

许可意识到，这是一次千载难逢的机会。他们不但掌握了石翁集团的幕后主使是王业浩，还发现了集团内几名核心人员的人员的重大线索。闵展炼小组捕获的这个道士更有可挖掘之处，当初急于要救人，闵展炼小组没有仔细讯问，现在他既有时间，又有地方，还有专业人员，大可把这假道士五脏六腑都审一个一清二楚。

虽说他手下有政保局最好的审讯员，但是他觉得他们只是会“技术”，靠着酷刑获取口供固然快捷方便，难免有偏差，这个刘铩当初还就选择了交待问题，说明他的心防已破，徐徐图之，就能获得更多的信息。

奈何刘铩被移送到他手里的时候已是奄奄一息，他只能派随队卫生员好吃好喝的照料他。刘铩虽未伤及要害，但是流血甚多，伤口缝合之后又有并发炎症，连续多日发高烧，虽有抗菌素治疗，一番折腾也弄得个精壮汉子奄奄一息。别说讯问，连答话都是十分困难。

好在此时京师已无要务，他也不急于一时。趁着刘铩养伤之际，许可开始着手安排铲除石翁集团的计划。

原本他们对石翁集团一无所知，现在知道了集团的首脑。不过，暗杀王业浩固然简单，但他是朝廷命官，一旦暴毙朝廷绝无不查之理，何况，以现在掌握的情况看，王只是幕后金主，真正负责执行指挥的另有其人。

此人或者此集团不但老谋深算，而且熟谙许多旧时空的知识，对元老院了解是除了黑尔集团之外最深的一个。不止许可，几乎所有强力机关的元老都认为，此集团中很可能有类似黑尔这样来自旧时空的人。

他们的首要目标不是王业浩，而是这个“黑尔like”。虽然元老院并未发出过具体的命令，强力机构的元老们已经心照不宣。

许可派出了三组重点监视人员，一组重点布控王业浩；一组布控杨公公和小杨公公；第三组人员布控夏记山西屋子的申掌柜。

至于在侦缉冷凝云案中发现的其他有线索的相关人员，亦全部派出了监视人员日夜盯梢，搜集情报。不过，除了发现了一些合伙挤兑德隆的阴谋之外，暂时还没有什么有用的线索。

“刘铩的情形怎么样了？”他问卫生员。

“今早体温已经降下来了，不过下午应该还会有低烧。不会有危险了。”

“神志清楚吗？”

“清楚，还问我是不是髡贼。”

许可一笑：“告诉陪护的兄弟们，要看紧了，防着他自杀。”

“用了束缚带，嘴上也用了口枷。他死不了。”

“给他多弄点补气益中的药，伙食也得跟上。不要舍不得花钱。”许可说，“这人现在可是宝贝。”

卫生员走了之后，通讯员送来了各小组送来的报告，德隆开业已经第三天了，挤兑已经结束，客流恢复正常

一点点小手段，果然就奏效了。许可不无得意的想。

重点监视的王业浩，反倒没什么要紧的消息。他就像京师里的一个普通官僚一样，每天去衙门办事、拜客、见人、宴饮……并没有什么特殊的举动。他见人很多，以监视小组有限的力量，又不可能把每个人的情况都清查一番。所以颇感困难。许可只能将监控的重点放在王业浩的重要仆役听差和幕僚身上。

虽说有了重点，监视小组依旧力有未逮。王业浩这样的级别官员，仅身边幕僚就有二三十人，有的长居他的府上，有的借居在外，几日到府一次。至于家人听差，除去管家采办这些重要家仆，长期为他奔走办事的听差就有十多人。分析组根据搜集到的情报筛选，列出的重点监视名单也有十几人。

通过这些人的监视，许可得知：王业浩目前正在派人寻找王良和刘铩。包括通州等地，都派了人去。也找到了刘铩的宅邸自然在刘铩的宅邸只能找到血迹。但这也证明了刘铩供词的真实性。

从监视中还发现，王业浩和大臣们往来频繁，与温体仁一党也有很多接触。似乎正在商议什么重要的事情。结合刘铩的供词，应该就是为了“议和”。

显然，冷凝云获救之后，以人质要挟议和的计划已经破产，但是王业浩并没有放弃这一努力。依旧在设法促成议和。

“真要给他搞成了也未尝不是好事。”许可想，只是他想破头也不知道王业浩该怎么说服皇帝，又该如何的具体的操作。

在皇帝露出“剿髡”意图的这个节骨眼上王业浩力主议和，他的战略大局观应该在众多大臣之上。

不过，再联想到冷凝云所说的“乐先生”，许可愈发觉得，“乐先生”很可能就是王业浩的主要谋士，很有可能就是他要寻找的黑尔like。

但是这位“乐先生”颇为神秘。因为王府里的幕僚仆役从无人提及有人姓“乐”。显然，这是一个化名。

虽说根据冷凝云的口述，国家警察总部技术处手绘的肖像还在海上漂，但是目前拍摄到的所有的幕僚照片中均无此人的痕迹。，

看起来，王业浩和此人平日里并不直接发生联系，多半是通过某种秘密渠道联络。许可想，这就有点现代情报工作的意思了。这个乐先生不简单，

他指挥过多次在大明治下地区的情报搜集和特种行动。17世纪的秘密活动水平很低，即使是秘密活动的帮会和邪教，也强不到哪里去。只要在当地有人导引，都能轻而易举的搜集到重要情报。

