---
aid: "0009"
zid: "0347"
title: 第三百四十七节 京师（一百零四）
author: 吹牛者
---

他忽然一个激灵：徐光启在天津屯田，引入了不少泰西农法和机械，成效卓著。这所谓的“泰西”，搞不好其中也有髡贼的玩意在内。

自己若是贸然云孙元化通髡如何如何，岂不是连带着把徐光启也给得罪了！

徐光启多年为官，人脉深厚，而且作为泰西洋教在华的信徒的首脑，身边有一批奉教的缙绅，得罪了他，自己这官就做不牢靠了。

就算孙元化与髡贼有染，也不过是些澳洲海商想要多个逐利赚钱的门路罢了。登莱土地贫瘠，素以穷困著称比不上琼州水土丰茂。若没有陆上多年经营，一时成不了大患。就算有朝一日，髡贼入犯登州，首当其冲问罪的也是他孙元化，与己无干。想到这里杨嗣昌回奏道：

“孙元化自登州之变后，平定东江，牵制鞑虏，屡见奇勋。其忠贞勤勉日月可鉴。若髡贼真与其有涉，想来不过是其治下多有商贾贩售髡货罢了。登莱地处沿海，必有海贸商贾前来。商人重利，贩售髡贼所造物件，乃至军械，皆不足为奇。陛下，如今天下，何处不售髡货，何人不用髡货？臣以为髡货既有可为大明所用之处，则对髡货可暂不必加以禁绝。”

崇祯听罢，点了点头。对于孙元化，参奏他的人不在少数，他也所怀疑。便指示登莱镇守太监和锦衣卫调查。结果虽不全如杨嗣昌所言。但回奏并无髡贼在登莱地面活动的迹象。但是奏禀孙元化登州军有从海商购买自称来自南洋的鸟铳火炮，犀利无比，似从髡贼处所获。不过随后崇祯向兵部过问此事，发现那种据称来自南洋的鸟铳，包括关宁军在内，多支军镇的镇标，抚标精锐都有装备。这件事也就不了了之了。

杨嗣昌的这番话正中了崇祯的胃口。眼下情形，他并不想失去这一能臣。登莱和江东局势的逆转极大的牵制了鞑子的活动，而孙元化等人因登州之乱戴罪的缘故，向朝廷索要粮饷的口气也软了许多。上疏许他招募流民，开垦屯堡，以粮代饷。再加之从太仓直运登州旅顺的粮食，孙元化现在每年能节省朝廷差不多十万两的开销。这种善于减费增效又方便领导甩锅的大臣，自然是崇祯眼里的香饽饽。至于髡贼真在登莱闹出个好歹，再查办了他也不迟。

“朕闻听髡贼亦是华夏一脉，宋嗣绝灭之后流亡海外。如今虽窃据两广，若能不为乱，百姓少受战乱之苦，亦是朕之赤子。”

皇帝这句话多少有些突兀，但是杨嗣昌早就听温体仁暗示过，皇上并不以为髡贼是腹心之患，隐隐约约有招安他们的意思。“先安内后攘外”之策看来正投了皇帝的心意。

“是，皇上仁厚。髡贼即是华夏苗裔，只要皇上给他们机会，总能幡然悔悟，痛改前非。”

君臣二人前后对谈了差不多一个时辰，杨嗣昌才退下，崇祯舒展了下身体，走出乾清宫。自登基以来，大明上下八方走火，四出生烟。这位只有二十六岁的年轻天子，神态步履却如中年人一般憔悴。这一次他感到了无比的清朗。自数月前名震天下的闯王高迎祥被押解进京处死，孙元化日前又奏报了镇江堡大捷，今杨嗣昌又为他献策平贼。他仿佛看到了大明中兴就在眼前。于是对王承恩吩咐道：

“去后苑。”

他已经许久没有到过后苑。京师不比江南，多少还有些常绿的树木，天寒地冻的，御花园里一片萧瑟肃杀，以园林而言并无可赏之处。且内苑逼仄，皇帝游幸多去西苑、万岁山等处。

内监们接到旨意一阵忙乱，到皇帝驾临后苑的时候，园子里已经预备齐整。皇帝平日来后苑起居宴坐的玉芳轩内升了火。摆设了从海淀送来的暖洞鲜花。

皇帝来到这个无可赏之处的后苑并非一时兴起，而是为了召见一位要紧的人物。

此人并非什么达官显宦，亦非腹心重臣，但是皇帝前不久看了他的上书，颇受触动，故而今日专门来召他入见。

因为他的身份颇为特殊，所以并不在皇帝日常召见臣僚的乾清宫等处，而是选择在内苑。

坐下不多久，便有人来报告，东厂提督曹化淳来了。

“奴婢见过皇爷。”

崇祯默不作声的点了点头，问道：“听闻前些日子，德隆钱庄出了些事情。如今是怎么个情形？”

曹化淳早就得了王德化的消息：皇上在派锦衣卫秘查德隆的事情。

德隆冷凝云被绑票这件事的始末，他大概已经打听清楚。但是话却不能说得太明白，防着皇帝疑他是有备而来。

“回禀皇爷，确有此事。据闻是些京郊的盗匪，结伙绑了冷掌柜的，勒索十万两银子。顺天府查缉之后，年前已将冷掌柜解救回来。”他顿了顿，又添了几句，“因为冷掌柜被绑，德隆一度不稳，百姓们都去挤兑。如今他回来了，市面也就平息了。”

“这家德隆，是专门与两广汇兑的钱庄么？”

“是，正是这家。”曹化淳道，心中愈发加了小心。

“听闻他与两广汇兑，有所谓电汇，两日便可到账。不知可有此事？”

“奴婢未在德隆办过庄票，在广东也无亲朋，故而不知此说是否确实。不过德隆办理汇兑，口碑确有‘速’‘秘’‘捷’著称，至于说两日即到大约是市井传闻，多有夸大之处。”

“朕也以为此。”皇帝点头道，他原本就觉得这说法甚为荒诞，如今锦衣卫和东厂的回禀大致相同，也打消了德隆有“妖法”的顾虑。他又问道：

“朕听闻这德隆有中官入股，可有此事？”

曹化淳早就在等他问这句话了，此事王德化已经和他打过招呼。他当即道：“此等钱庄多在京师拜有门图，倚其为靠山门槛。每家皆然，不止德隆如此。想来许是这冷掌柜拜在了某位中官的门下……”

崇祯已经接到吴孟明的报告，说得和曹化淳大致相同。不过吴孟明的还明确说了冷凝云是拜在钟鼓司杨公公的门下。

曹化淳的禀告让他觉得十分满意。两相对照之下，不论是吴孟明还是曹化淳都不敢欺瞒他。

曹化淳退了出去，半途中他看到内监正引着吴孟明等几个人过来。他并不开口，只是冲着对方微微点头。表示自己这回承了他的情。

吴孟明来到玉芳轩，皇帝道：“上回让你查问的事情，怎么样了？”

“启禀皇爷，小臣已遣人秘查过，这周乐之与钱太冲并无干连。”

“现在人呢？”

“年前已从崇效寺退房走了，说有事要先回南去，过了年再来，房子给他留着。”吴孟明道，“大约年后二三月份，自然要回京师来。”

“何以见得？”

“他在本地小有名气，病家甚多。回去之后哪有京师里这般的好营生。”

“这倒是。”崇祯忽然笑了，“朕闻出京的官，入京的和尚。想必除了和尚，道士医相之流亦是如此。”

“是，毕竟京师是天子脚下，首善之地。”

“钱太冲呢？”

“小臣已将他带到。”

“宣他进来。”

不过须臾功夫，钱太冲便被带进了玉芳轩。他被人带来的时候多少有些懵懂。这几个月来他一直住在福建会馆里，四下活动为郑森办事。

自从郑芝龙被髡贼所害，虽然在他的神机妙算之下，郑森夺回了安平，收拢了一批他父亲留下的将士和船只，但是漳州湾里，原本郑氏家族实力派们割据一隅，并不把这个少年人当一回事。

内乱未平，外患又至。髡贼入踞台南，建“高雄城”之后，舰队常年在福建沿海游弋。原本利润丰厚的对日贸易、南洋贸易，渐次都被髡贼夺去。这使得各派之间为了争夺有限的资源争斗愈发剧烈。

郑芝龙留下的不仅有庞大的船队，还有大量的土地和商业网络。这些不动产的归属争夺，已经成为漳州湾里一场“看不见的战争”。各方虽然没有明面上开打，但是私下里的小打小闹一直没有断绝过。

郑森作为幼子，自然在这场争夺战中吃了亏。虽有钱太冲居中调度，外有统太郎效力，又得到了福建巡抚的支持，但迄今为止也只是名义上的“郑氏家主”，无法号令群雄，甚至连郑家的核心“中左所”也不在他的治下。

如今他能保有的，不过是安平一城和邻近的几千亩土地。只有这些，别说报仇，就是号令郑家都做不到。

钱太冲这几年在安平殚精竭虑，把从书里看来的各种套路都想了个遍也试了个遍，也没找到到破局之策。

福建巡抚邹维琏离任之后，他更是失去了这个最大的官场靠山。这使得他们在漳州湾里的形势愈发艰难起来。

安平虽说当初被髡贼罗掘一空，但是安平周围有大片的良田，在海外贸易几乎断绝的状态，这些能每年固定产出的土地就成了香饽饽，各方势力虎视眈眈。

