---
aid: "0009"
zid: "0348"
title: 第三百四十八节 京师（一百零五）
author: 吹牛者
---

“少主”过于年幼了，今年也才不过十三岁。“主少国疑”，稍有才干实力之人大多不愿意依附，纵然有“少主”的正统，绝大多数郑芝龙的旧部还是流向了其他各股势力。迄今为止，聚集在安平的郑森集团水陆只有两千人马，大小船只三十艘。只能勉强自保。垂涎于安平附近田庄的各股势力，不断的威逼利诱，要“拥戴少主”。钱太冲左支右绌，辗转腾挪，好不容易才维持住小小的局面。

如此的压力之下，钱太冲知道自己纵然是诸葛孔明在这小小的漳州湾里也没法施展，要破局，要生存须得寻找更大的靠山。

原本福建巡抚就是他的最大靠山，但是邹维琏离任之后，新任巡抚沈犹龙对郑氏集团十分冷淡，明面上还待之以礼，对集团内部的种种斗争完全是“坐山观虎斗”的态度。钱太冲几次赶赴福州，都没有获得什么实质性的援助。

幸好，沈犹龙对郑氏集团的态度还是分而治之，虽然不会帮助某家，可也不会允许他们互相兼并。但是他的下一任呢？若是有人授以重贿，再或者此人意图重新整合郑家，郑森集团就岌岌可危了。

再三考虑之下，钱太冲决定赌一把大的，直接上京来找靠山。

从崇祯九年入京，一直逗留到过年，期间他在京师各种找路子，走门子，要说郑芝龙留下的人情网络还真是不少。钱太冲靠着郑森的牌面见了好几位朝中大佬，连曹化淳这位“内相”也见过了。福建籍的在京显宦见了不少。前前后后花了好几万两，一直没能换来一个有用的回复。

在京师的这大半年，他算是真心体会到了什么叫“人走茶凉”。郑芝龙得势的时候他未曾享受过他的风光，为了郑森奔走却充分体会到了世态炎凉。

换作其他人，大约早已是灰心丧气。但是钱太冲此人却有着一股犟脾气，偏要为人所不能为。绝望之余，他决定亲自向皇帝上书。奈何他的官卑职小，并无直奏之权。只能委托朝臣。

但是这个人却并不好找。郑芝龙活着的时候，他经营的海上贸易，在朝的闽籍官员多有分润。郑芝龙死后，郑氏集团分出来的各个小集团都被髡贼排斥出了海贸。

没有了利益关联，这些人自然也不会为郑森出头。钱太冲最后还是走了太监的路子，冀图最后一搏。这一盏茶，连居中的各种乱七八糟的花费，他用了一千两银子。

没想到这“最后一搏”却有了作用！钱太冲被带到锦衣卫衙门关了几日，又问了几回话。今天突然将他提出，要他穿好公服，预备好相关文书。

问及要去何处，对方却是闭口不言。不过举止言谈上却比前些日子客气了许多。

钱太冲心中隐隐有了答案，只是不敢相信金殿召对，这是每个寒窗苦读的读书人的梦想。即使到了此时此地也依然觉得自己似在梦中。

随着御前太监出来宣召，钱太冲赶紧整了整衣冠，弯下腰，亦步亦趋的随着太监的进了玉芳轩。

一个宫女揭起黄缎门帘，钱太冲腰背弯到几乎九十度，恭恭敬敬地走迸了东暖阁。

说了声：“臣漳州海防同知衙门检校钱太冲见驾！”随即跪下去给皇上叩头。

这样的私下召对，官员并不报具体报名，但是钱太冲以为自己并非天子近臣，还是把官衔全名全部报出来为好，至少可以让皇帝留下印象。

以他的身份能见到皇帝是难得的幸事，但是真得要直面御颜，心里未免惴惴不安。他现在已经不是“民”，但是官卑职小，上书言事实乃大忌。获得召见大致可以说明皇帝对他上书的事情有兴趣，但是自古“伴君如伴虎”，万一奏对中出了什么疏漏，他个人安危不足道，还关系到郑森和他周围的一干忠贞之士。

行过常朝礼，他没敢抬起头来，望着皇上脚前的方砖地，等候皇上说话。

有片刻工夫，崇祯没有说话，只把来人通身上下打量一番。但见来人三十多岁，神情沉稳，皮肤黝黑，手脚甚是粗大，虽说举止稍有毛糙感，但是看面相是一个很靠得住的人。

“你就是钱太冲？”

“是，正是微臣。”

“哪一年的科名？”

“臣惭愧。科场蹉跎，只青一衿。纳资为南京国子监监生。崇祯五年以安平、中左收复保案在册，得任检校。”

“不是正途出身，也用不着惭愧。天下英才甚多，哪里个个都是科举出身的。”

“谢皇上勉励。”钱太冲听了这句话，只觉得胸前发酸，气血上涌。不过一句客气话，但是出自天子口中，却有无上的荣光。

“起来回话。”

钱太冲叩了一个头，赶紧站起来，垂首等候皇上继续说话。

他从眼角的余光望过去，见中间宝座上坐着一个青年人，头戴乌纱折角巾，身穿四团龙大红色盘领窄袖袍，腰束透犀带。样貌上不会超过三十岁，但是脸色很差，双眼无神。满身都散发着疲惫感。

皇帝轻轻地咳了一声说道：

“你来京师多日，一直在为郑森奔走。你的奏折，朕也瞧过了。”

“是。”

“你对飞黄将军的一片赤诚，便是朕也是十分感动。他能用你这样的人，实乃郑家之幸事！”

这一句，更是引出了钱太冲的满腹惆怅，这几年来他为郑森奔走，殚精竭虑。然而郑氏集团里说他好话的人却没有几个，外人且不说，就是郑森身边的人，表面上很敬重他，背地里也在质疑他如此卖力，是不是意图架空郑森，赚取郑家剩余的财富。

这份委屈，他也只能在统太郎和马托斯两个外国人面前倾吐当然，也正是靠了他们，他才能继续在郑森身边发号施令。

此刻仿佛他的辛劳和委屈都获得回报，刚想开口只觉得喉头哽咽，他生怕失仪，赶紧平复了下心情才开口道：

“臣于飞黄将军不敢言‘忠’，只是受人之托，不敢稍有懈怠。如今郑森年未弱冠，虽承袭了世职，手中却无半分权柄，郑家上下，多不受他差遣，连乃父遗下的土地钱财也多被亲族霸占。将军为髡贼所害，为国尽忠，嫡子落得如此境地，臣官卑职小，实无扶持之力，只能来京师尽力为其奔走。”

他说得这些，崇祯已经在奏折上看过，并没有太大的感触。郑芝龙当初也是他头痛的“巨寇”之一，后来虽然熊文灿将他招抚，也平定了闽粤上的不少海贼土寇。但是不少大臣的秘奏中都言及此人“狂悖自大”“勾结倭寇”，大有“听调不听宣”的意思。

当初郑芝龙集团被髡贼击垮，朝中大臣大有认为这是“两贼相争”，再好不过。甚至有人认为自此之后，“闽粤海面再无巨寇”！

这种情绪，多多少少的影响到了皇帝的判断。他之所以召见钱太冲，也不是为了要给郑森主持公道。

“此事你去找过沈犹龙么？”

“见过，只是……无济于事。”

“他怎么说？”

“沈大人说，郑森虽已袭世职，但是郑家的事是私事，他不便介入。”钱太冲颇为艰难的说道，“微臣也知道大人说得有理，只是这……欺负孤儿寡母……”

崇祯微微点头，他对眼前的钱太冲观感颇好。觉得他为报答一点知遇之恩，为其恩主的遗孤呼喊奔走，甚至想到了到京师来找门路上书，把官司一路打到他的面前。

这样的人，不但“忠”，做事也做事有一股韧性，只可惜他是个秀才，不知具体的才学如何。

“我看你的奏折，对髡情所知甚多？”

“是，学生曾是广东左参政分守海南道施邦曜的幕僚，崇祯三年王督发兵征讨髡贼，学生随军出征。王师败于澄迈，学生在乱军中被髡贼所获。直到崇祯五年方才脱困而归。”

“你跟随过王尊德征伐过髡贼？”皇帝大为诧异，没想到这秀才还有这段往事，

“是，微臣受施大人所遣，自琼州城追随王督，直到在澄迈城下兵败。”钱太冲不无悲戚的说道。

“难怪你对髡情所知甚多。”皇帝心相。自从王尊德兵败，上书言髡贼髡事之人不少，但是大多是隔靴搔痒，纵然京师乃至宫廷里髡货甚多，但是自始至终，了解髡情之人却是寥寥无几。如今髡贼已陷两广，己方居然连髡贼内里是何情形亦是一无所知！

此人两次与髡贼交战，又陷贼数年，对髡情想必十分清楚，倒是一个眼下急用的人才！

他问道：“既然你对髡情所知甚多，朕且来问你……”

当下将朝中流传的各式各样的所谓髡情一一做了询问，钱太冲在元老院手下可是结结实实干过两年劳役的人，和道听途说，猎奇寻趣的普通文人不同。当下一一解说。对种种传闻有的斥之为荒谬，有的又解释“所以然”。

