---
aid: "0009"
zid: "0351"
title: 第三百五十一节 京师（一百零八）
author: 吹牛者
---

钱太冲和周乐之的对谈一直持续到了深夜，之后乐先生告辞离去。钱太冲留他凌晨再走京师晚间宵禁，路上又无灯火，很不安全。没想到乐先生居然毫不在乎。送到门口时，才发觉会馆照壁下，有小轿和七八名家人等候着这位乐先生显然不是普通书生。

回到屋中，已敲三鼓，钱太冲熄灯上床休息。却兴奋地睡不着觉。没想到世间竟有如此的奇遇！原本入京运动，亦是抱着“最后一搏”心情，没想到却机缘巧合，蒙皇帝召见。现在又意外的和“乐先生”一番长谈，令他思路大开。

是了！眼下的局势，郑家要“报仇雪恨”无从谈起，在漳州湾里自相残杀更无出路。眼下自己和郑森进退两难的尴尬局面，说到底还是没有钱。

有了钱，才养得起兵，置办的起髡枪髡炮，然后才能保住现在的产业，继而再谈其他。

现在什么也没有，只能到处求人，钱花了不少，却是收效甚微。若非这次机缘巧合，此次京师之行只怕是空手而归。

想到这里，他再也睡不下去了，干脆起身点燃烛火，铺开纸墨，将刚才琢磨的事情逐一列了出来。

第一件事自然就是办糖厂。郑森属下田地甚多，亦有相当部分种植甘蔗、靛蓝等经济作物。但是自己没有加工能力，甘蔗多是售卖给糖寮。最近两年“髡糖”大量倾销过来，糖寮全部倒闭，这些甘蔗多是卖给了收甘蔗的行商。至于他们去卖给谁不言而喻，自然是髡人。

髡贼收购福建的甘蔗做糖这事，在本地并非秘密。原本福建是产糖大省，土糖寮林立。不论是红糖、白糖、冰糖都有出产，海商装运出口和内销都很多。自从有了髡糖，倾销之下，糖寮几乎全灭，利用价格和质量的优势，各种等级的髡糖犹如水银泻地一般，迅速占满了整个市场，寮主、商人、工匠纷纷破产失业，未受损害的只有蔗农。

自家办起髡法糖厂来，原料上毫无问题。只是即无髡机也无髡匠，这些还是得靠髡贼来。这一点上，钱太冲原本尚有疑虑。毕竟双方还是“敌国”，按道理说似乎没有帮助自己的可能性，但是后来听了乐先生说得髡贼行径，再想到如今漳州湾里各家都在和髡贼做生意，似乎也不是没有可能。

“总之，还是要试试看。”钱太冲心想，正如自己此次进京，不论是旁人还是自己，其实都无把握，没想到竟能蒙皇上的召见！

钱太冲哼起了最新流行的闽南小调《爱拼才会赢》，这小调是前几年随着髡商传入的。虽然钱太冲没弄懂为何髡贼为何会有闽南小调，但是曲调好听，歌词励志，一经传入就流传开了。郑家上下自然也是人人都会哼唱几声，连他这个外乡人也不例外。

许可端详着这个在严密守卫下的中年人。一张饱经风霜沧桑面孔，花白的胡须和头发，让人难以想象他只有四十出头，正值壮年。

若是在街市上看到他，大约真得会被他骗到，以为就是个每日游逛在街上，鼓动三寸不烂之舌，挣几个小钱糊口的江湖混子。

只是在剥光了他的衣服给他上药的时候，才露出他满身精悍的腱子肉。

这种肌肉不是健身爱好者用蛋白粉堆砌出来的，而是真正经过长期的煅炼摔打磨练出来的，虽然看上去平平无奇，其中的爆发力和韧劲远非常人可比。外加全身多处疤痕，许可知道，此人身手不凡。江湖经验老到。若不是他先被人捅了一刀，捉拿他只怕并要费一番手脚。

这样的人身体素质甚佳，只是失血过多才显得虚弱，用了抗生素没有炎症，又将养了十多天，身子一日好过一日。许可为了保证审讯效果，一直听卫生员说他伤口已经基本愈合，也能坐起来吃些软质食物的时候才提审刘铩。

刘铩的病房兼囚室就设在耳房内，许可迈步入内，房内光线明亮，窗户上额外安装了铁条。刘铩半躺半卧在一张小床之上，墙壁上凿入了铁环，将他右手左脚用镣铐铁链固定其上。

原本只是用尼龙束缚带控制他的手足，最近他身体好转，力气渐长，便改用上镣铐。床边看护人虎视眈眈，不但备有枪械匕首，手上还有电棍一根，随时可以将其拿下。

如此大费周章，实乃是许可是个非常谨慎之人。尤其是在敌境中审问囚犯，不得不慎重。

刘铩不仅身负武功，而且他就是在广州犯下滔天罪行的始作俑者，不说他给元老院制造了多少麻烦，光是在广州指示匪人采生折割，行巫蛊之事，就足以让他死无葬身之地了。这样的人自知罪孽深重，大多不甘心服罪，所以要提防着他垂死挣扎，来个玉石俱焚。

刘铩原在床上闭目养神，听到有人进来，方才睁开双目。

“身子如何？”许可温言问道。

“恢复的倒是不错。澳洲药果然灵验！”刘铩神色如常，如叙家常一般。

“道长体格强健，这点小伤并不碍事。”许可道，“多将养些日子，行动如常。”

听到他用“道长”称呼，刘铩神色微微一变，大约知道自己隐匿的文书已经被发现了。

“行动如常又如何？”刘铩举起被铐住的右手，“怕是尊驾要卸掉在下一手一足才能放心。”

“不至于不至于，”许可笑道，“我大宋向虐杀俘囚之事。道长既已被俘，罪行如何，将来自有法司审核处置，明正典刑。我只是个侦缉访事之人，只是以防万一。”

刘铩听闻他的言语，显然对方已经知道他是“木石道人”。以他犯下的事，绝无宽宥之理。如此一想，反倒石头落地，再无惴惴不安之感。道：“先生既然已知道在下身份。何必救治？”

“访贫问苦，救死扶伤，实乃元老院行事的本分。先生是不是罪大恶极，不由我等判断。”许可知道这样的人打杀不怕，若是一味威逼或者怀柔，都不能叫他屈从，即使严刑拷打，祭出手摇电话来也不见得能完全奏效，只能软硬兼施徐徐图之。

“先生大义。”刘铩的话语中不乏讽刺之意，道，“救治在下，是想问在下的话吧？”

“这个自然。当初道长已经与我们说了不少石翁的事情。元老院非常感兴趣。”许可道，“先生是聪明人，我也不必遮遮掩掩，石翁此人前前后后搬弄手脚，虽与大局无碍，却与我们造就了许多麻烦。这笔账必然是要算得。”

“既然要算账，我又何必多言呢？反正你们已经知道石翁乃是王大人了。”

“石翁是王业浩或许不假，但是以元老院对王老爷的了解，他断无此等能力。先生固然亦是能独挡一面，掀起无数风浪的能人，但就大局而言，还差上了那么一点。所以我们想知道，给石翁出谋划策之人是何许人也？”

问题已经直指要害。刘铩深吸一口气，面露踌躇之色。许可知道，他本身对石翁已无多少忠心可言，否则也不会在绑票案里翻云覆雨，勾结小杨公公了。

如今的踌躇，无非是心里还存了讨价还价的念头。

若是常人，只要许他活命，大概率就会开口了。但是愿他不敢许。木石道人不但是一系列反元老院大案的幕后黑手，还犯下了巫蛊案，任谁也不敢开这个口子。

若无软肋，确实难以拿捏。不过许可转念一想，他此刻的心态大约是心灰意冷，只要待之以诚，让他一吐为快亦有可能。

想到这里，他停了几分钟，见他依旧不开口，便打算试他一试，道：“莫非是那位乐先生？”

刘铩一怔，许可瞬间就从他面部的微表情中知道，自己这一试探中了！

试探即中，等于也减少了他的筹码。看得出，这刘铩已经开始动摇了。

又过了不到盏茶的功夫，才闻听刘铩开口：“你们知道他？”

“自然知道。只是不知他的真名实姓而已。”许可悠然道，“其实他姓甚名谁我们也不感兴趣，只是想了解他这个人而已。”

“乐先生是个有大才之人。”刘铩低声道。

“此事我们也认同。”许可一副惺惺相惜的模样，“虽说是各为其主，不过我大宋诸元老对石翁集团的诸位，可佩服得紧。朝廷大军耗费百万粮饷亦不及尔等的一半。”

马屁人人爱听，尤其是这话还出自强大的对手口中。刘铩也不例外，嘴角不由得露出一丝微笑。他闭目良久，忽然睁眼开口道：

“要我告诉你们亦不难，只是……我有个条件。”

许可心道：行了！

“但说无妨。只要我能决定的，自然可以当场应承。若是要元老院定夺的，我也会尽快上报，三日之内就能给你回音。”

“三日？”刘铩微微一怔，忽然又叹道，“是了，你们有电报。乐先生说过，这东西须臾就可传音千里之外……”

