---
aid: "0009"
zid: "0352"
title: 第三百五十二节 京师（一百零九）
author: 吹牛者
---

许可心中愈发诧异，这“乐先生”到底什么来头，对元老院竟然如此熟悉！

“这位乐先生倒是博闻广识。”

“他的本事大得很。”刘铩苦笑道，“可惜……”

可惜只说了一半，却没有再说下去。眼下他要说得东西都是待价而沽，岂能轻易说出来。

许可自然明白他的心思，也不再追问，静静地等他提要求。

每个人都有他的软肋，刘铩自然不会例外。

“我有一个女孩儿。”他低声道，“是我在外冶游放浪的时候无意间结下的孽缘。娘俩如今在应天府……”

“南京？！”许可奇道，“你是本地人，为何把他们安排到南京？”

“江南风物养人，再说孩子娘是南京人。自然是当地有照应。”刘铩有气无力道，“我做得是刀头舔血的营生，不敢带着孩子在身边。”

许可颇为疑惑，因为他有个孩子的事情外情局没有半点消息。只怕他周围的人也不知道，为何要自己说出来？莫非元老院的信誉好到如此的程度，足以让敌人也信任？

虽说以元老院的体量地位，决计不会为难一个孩子。也有“不事株连”“罪不及妻孥”的司法原则，但是说一套做一套的事历朝历代都有。谁能保证没有元老打算“斩草除根”呢？

作为刘铩，于情于理，最明智的选择是决口不提这件事。

他抱着这样的疑惑，继续听了下去。

刘铩苦笑道：“我不是在托孤！你我是敌国，原本就是你死我活。但是这件事，事到临头我也只能请托你们了。”

“你只管说。”

“这女子原是秦淮河畔青楼楚馆的一个姐儿。自从她有了我的骨血，我在应天买了房子安置她们母女。没曾想她做营生的时候的一个客人，是魏国公族里头的恶少，竟将她母女二人都绑了去。”

许可吃了一惊。魏国公就是徐达的后裔。明初徐达时候追封中山王，王府就设在南京城的。王府就在聚宝门内大功坊。后世子孙承袭魏国公。在南京城里是赫赫有名的勋贵家族。

这样世代簪缨的家族，在当地的权势之大可向而知了。别说应天府尹，便是应天巡抚也得给徐家几分薄面。纵然不是嫡派正支，想要要人也十分困难。

“不过一个族中恶少而已，又不是国公家的少爷。你为王老爷做事，从前又在锦衣卫里当差，南京也有你们的人，就不能活动活动？”

“若是国公家正经的公子犯事，倒好办了。”刘铩叹道，“世代勋贵多少还要些脸。这些远房近支的族人最是无赖不过。何况他还是国公家二公子的狐朋狗友，受他的庇护。平日里在应天府里横行不法，无人敢问。我纵然有些关系，也无从下手。”

事发之后他去就求教过王老爷，奈何王老爷不愿得罪勋贵，只给了他一笔银子，让他“暗中解决”。刘铩知道老爷不愿出头，只得另寻法子。

“……若说过去在锦衣卫当差，南镇抚原本与北镇抚的差事原就是南辕北辙。说是镇抚司，实则算不上同事，也就无甚交情关系。再者，”他长叹一声，“我如今也不在北镇抚司当差。”

锦衣卫南镇抚司在京师北迁之后，只剩下管理军籍工匠，军器制造之类的职事，在应天府并不是什么“吃得开”的衙门。

刘铩的活动能量甚大，但是应天府的黑灰势力并不愿意为他去得罪魏国公家。光棍不斗势力，这是历代混社会的铁律。

“……原本我打算弄到这一大笔银子，便一路南下，直奔应天府。招纳几个亡命之徒，直接了解了此事。带着娘俩远走高飞。不曾想，银子却没有到手……”

“是了，你是要我们去救人么？”

“正是。”刘铩道，“你们是外来豪强，无牵无挂，皇帝老子都杀得，何况一个小小的魏国公府的恶少”

许可哈哈大笑：“你说得是。小事一桩。”说罢他收敛笑容道，“这事用不着汇报，我自个就可以决断。我给你三个承诺：一，我即刻电告总部，要他们派人去南京做这件事。只要她母女二人还在南京，一定把人救出；二，救出来之后，按你的要求择地安置，不论南京还是其他地方，都派人送到，另送一笔安家银子；三，若是你喜欢，此人的人头双手奉上。”

“痛快！”刘铩点头道，“我知澳洲人素来说话最讲信用。想来先生也不例外。”

“我也与你有句实话，我是堂堂大宋元老，岂能言而无信？”许可咯咯一笑，“别说一个魏国公的本家恶少，便是魏国公本人，要取他的人头也是手到擒来的事情。”

“好，有先生这句话，在下就放心了。”

许可当即问了母女俩的名字，原本的居所，恶少的名字等一系列情况，叫人登记成册，令刘铩过目无异之后便让人发回“中心”办理。

“现在，我们说说乐先生吧。”许可最关心的就是这个人。

“他并不姓乐，而是姓周。”刘铩第一句话就透露出了重要的信息。

“姓周？全名呢？”

“呵呵，说来古怪。”刘铩道，“叫周乐之。”

“好名字。”许可道，“有什么古怪的？”

“原本他并不叫周乐之，只是某一天之后，他就叫周乐之了”。

许可一时间没弄懂，追问道：“这是什么意思？”

“如今的周乐之并不是周乐之，而是周乐之的徒弟。后来周乐之不见了，他就成了周乐之了。”

“靠，这不是袭名吗？我们也没这传统啊！”许可想道，继而又问，“那又如何呢？”

“如今的的周乐之，继承了他师傅的衣钵。”刘铩说着打了个寒颤，“这师徒两，说起来一点也不相像，只是这几年，愈来愈觉得二人不分彼此……”

“你且说得明白些。”许可道，“这老的周乐之是什么来头，新得又是如何出来的？”

刘铩苦笑道：“我所知亦有限。我来得比他们要迟。他们的事多是从别人口中知道的。”

当下他将周乐之师徒如何来到王府的事情大致说了一遍。这些事情他多是听刘钊、金文池等人那里听说来得。

许可越听越惊讶，从他的描述来看，这个“老周乐之”很可能和黑尔一样，是个意外穿越者。但是事关他的描述却有着大量怪力乱神的桥段，什么“空中人头”之类这倒也就罢了，关键是“新周乐之”原本不过是个广州乡下读过几年书的少年而已，在师父教导下居然学识突飞猛进。最要么的是，冷凝云很肯定的说，“乐先生”的思维不似本时空的读书人。

莫非这世上真有“夺舍”“魂穿”？再一想，我们自己不也从另一个时空穿越过来了么……

他的唯物主义观开始动摇，最后纯粹的理性又占据了上风。这些都是刘钊的听说而已，未必不是王业浩编造出来的糊弄人的。但是有一点可以肯定，这周乐之，不管他是新的还是旧的，他肯定与旧时空脱不了干系。

“这周乐之果然是个奇人！”许可道，“我原以为他不过是个普通的谋士，没想到居然胸有如此的丘壑！”

“是，石翁周围的人，个个都佩服的他紧。”刘铩道，“王老爷说，他对澳洲人的所思所想，堪称了如指掌。”

许可微微点头，心中盘算，这口供太有价值了，甚至比石翁集团更有价值！这刘铩可是奇货可居呀！

“这周先生莫非就是来往信件里的炉石道人？”

“是，正是他。”刘铩道，“石翁身边的人都用某石道人作为代称。”

“你是木石道人，他是炉石道人，还有谁？“

“老爷身边专办石翁名下事情的师爷，叫做金文池的，他是金石道人。其他或许还有，只是在下也不清楚了。”

“这些人都住在王府里头么？”

“自然不是，除了金石道人之外各有下处，无事绝不碰面，有人居中联络，到指定地点碰头议事。若无紧急的事，也不会到王府里去。”

许可暗暗点头，这套做法颇有现代秘密工作的概念，王老爷那里都是单线联系。彼此横向不发生联系。这样即使重量级人物落网，也不能太多的情报。

关键是这还是在大明的统治区里！石翁集团的谨慎可见一斑。

“被你杀死的那人是谁？”

“他是王老爷的亲信之一，名叫王良。”

“他知道你在通州的下处？”

“是，平日里就是他与我联络。”

“你杀了此人，是不是他知道了你的意图？”

“正是。我原本想以银两收买，不曾想他竟软硬不吃。只能做掉他。”刘铩愤愤道，“想不到他早有戒备！”

这些情况许可已经掌握，此次再问一遍，对照前后供词有无漏洞。

“这王良认识周乐之么？”

“认识。他是王老爷身边的老人了。”

“你知道周乐之的下落么？”

