---
aid: "0009"
zid: "0353"
title: 第三百五十三节 京师（一百一十）
author: 吹牛者
---

“他在京师，仅此而已。”刘铩道，“王老爷视他为瑰宝，最为小心。”

“因为他能预知未来？”

“是，他秘藏有一本‘天书’。王老爷专门叫人偷出来誊抄过一册，只是上面都是符号，无人能看明白。”

预知未来这件事许可并不惊讶，此乃穿越者的必备技能，至于这“天书”有可能是用密码写得历史大事记之类的，用来给这位炉石道人备忘用。

许可又围绕着这位周乐之提了许多问题，但是刘铩所知有限。特别是对此人目前的下落不出有用的情报。许可微感失望。

他抑制住自己急切要抓到周乐之的念头，继续耐心讯问。

接下来的重点便是刘铩在广东的活动。作为“木石道人”，刘铩在广东的活动十分频繁，许多事情都留下了他的痕迹。但是，不论当初破获了多少案子，但是外情局好不容易抓到了这条大鱼，自然不会放过。

刘铩也不隐瞒，当即将他在广东活动的种种一一道来，从最早的闹临高事件起一直到最近的假药案。许可越听越动容，闹临高、巫蛊案也就罢了，当初办案卷宗他全都详细看过。唯独这假药案，案情一直扑朔迷离。现在从刘铩这里，大概知道这案子亦是周乐之一手操办，而且通过贩运“髡药”再重制，获得的巨额的利润。

许可听得惊心动魄，没想到居然还有这么一出！这周乐之可真够邪门的，对元老院这个草台班子的漏洞可谓了如指掌。怪不得元老院里不少人一直怀疑假药案有元老级别的内鬼在操纵他们干得实在是太专业了！

这王业浩在历史上原本不过明末一个平平无奇的高级官僚而已，能爆发出如此大的能量，全靠了有周乐之的襄助。难怪刘铩说“视为瑰宝”。

他忽然意识到自己也捡到了一个宝。这刘铩能的东西远比绑票案多得多。特别是石翁集团的内幕，简直就是无价之宝。

不过，这些旧事牵扯甚广，谈起来无边无际。就眼前来说，他的任务是查清石翁集团的组织架构和人员构成，同时弄清楚闵展炼和冷凝云报告里都提到过的杨公公父子不合到底是这么回事，以便重新评估他们的合作价值。必要的话，还要对其做出制裁。

“杨公公父子是怎么一回事？小杨公公有没有掺和绑票的事情？”

“他们父子不合已有许多日子了。”刘铩当即把杨公公父子不合的事情说了一遍，“这一回德隆有十万银子的事情就是他的……”

“他怎么知道你们要绑冷凝云的票？”

“他不知道，只是平日里他与曹太监颇为相熟，曹太监又是曹升的亲戚。”

“曹升又是你的朋友？”

“是，我们之间经常合作，做一些生意。”

“亦是请财神的生意。”

刘铩呵呵一笑，默认了。

小杨公公就是通过曹升这条线和刘铩搭上了关系。

“后来杨公公和王老爷也搭上了关系。所以便光明正大的往来起来了。只是王老爷和杨公公都不知道我们早就相识了”

“王老爷为什么和杨公公搭关系？”许可颇为不解，杨公公虽说在宫里头也算是“实权人物”，但并非要害部门，在皇帝面前的影响力也很小。

“为得是贩运髡货。”

杨公公因为和冷凝云的关系，能从临高直接订购到大量珍稀的“澳洲货”，这些澳洲货除了用来行贿之外，杨公公自己用不了，自己也没有渠道可以销售。

“……王老爷就是看上了这个，才去巴结杨公公。每个月都能从杨公公手里弄到澳洲货。倒卖出去，便能赚大钱……”

许可哭笑不得，难怪冷凝云最近几年“澳洲珍货”的生意这么好！原本还以为是宫里头的太监集团消费能力超强，没想到真正的大分销商居然是石翁！一时间，他觉得这世界简直是一幕荒诞剧。

“王老爷攒了不少吧？”

“具体赚了多少，在下也不清楚，”刘铩冷笑道，“也与我无甚关系。”

看来他的是没分到多少好处。许可想着，故意道：“大约杨天梁也没得什么好处吧。”

“他对这个干老子早就心怀不满了，大钱都是杨公公管着，没有差事他一文钱也捞不着，只能弄些外水。”

“包括和你一起请财神？”

“是。”

实话说，许可对他们合作“请财神”这事还是挺意外的，刘铩这种人不去说，本身就是江湖好汉，朝廷豢养的鹰犬，没什么是非观，荣誉观。这杨天梁虽是个太监，也是有品秩的“官”，做些贪污受贿的事不稀罕，合谋绑票就多少有些骇人听闻。

“你们都是请哪些财神？”许可起了八卦之心。

“那可多了。”刘铩嘿嘿一笑，“莫非尊驾也想请财神么？”

“这个自然，咱们还想请皇上这个天下最大的财神呢。”

“想必先生也知道，这京师里头有钱人最多。达官显宦，勋贵权宦，巨商大贾……不计其数。不过这些人，大多我等招惹不起。所以请得财神都是有钱没权的人。”

这样的人在京师很多。比如户部银库的库丁，各衙门的书办，看守库房的太监……别看都是不起眼的小吏贱役，油水出息却很大。尤其是看守京师各种官家库房的库丁，公然盗取库存物资倒卖已经是公开的秘密。最肥的户部银库库丁，家产都有数万两之多。

“户部库丁？就是谷道里塞银子的？”

“原来先生也知道这事。”

“早有耳闻。”

刘铩和小杨公公请得财神却不是户部库丁因为他们有钱已经是人所共知，京师内外盯着的人太多，所以库丁防范意识极强，平日里上差成群结伙，还聘有镖师保护。平日里在家里也是戒备森严，等闲不出门半步。

刘铩和小杨公公独辟蹊径，专门请太监财神。

京师皇城内，亦有多处仓库。最出名的就是旧时空被称之为西什库所在地的十座皇家仓库。名为甲字库、乙字库、丙字库、丁字库、戊字库、承运库、广盈库、广惠库、广积库、赃罚库。每个仓库都存放着各处进贡来的物资，专供皇家使用。

“甲字库”存放的都是药材；“乙字库”主要存放各种纸张和军士服用的胖袄；“丙字库”存放南方来得本色丝绵、合罗丝串和从北方来得棉花；“丁字库”贮存生漆、桐油、白麻、黄蜡、牛皮、鹿皮、鱼胶、生熟建铁等件；“戊字库“主要贮藏盔甲、弓、箭、刀等武器；“承运库”主要贮藏黄白生绢；“广盈库”主要贮存各色平罗熟绢、杭纱、青细棉布；“广惠库”主要存放彩织帕、梳拢抿刷、钱贯纱绽之类；“广积库”主要贮存火药，“赃罚库”存放没物件。

十座库房每一座规模都很大，连甍接栋。储存的货物更是山积海存。有些库房已经多年没有开启，储存的货物已经腐化变质。年深日久库存物资的早就成了一笔糊涂账。

自然，这样的状态给监守自盗大开方便之门。作为库管人员的掌库、贴库、佥书、库丁等人自然不会放弃这样的发财机会。担任掌库贴库的太监更是大肆倒卖库存物资。

太监对钱财的贪婪远胜常人，因是无根无后之人，唯有金钱才能倚靠，无论地位高低，都以聚敛为能事。即使是普通太监，也要设法积存银两，以备年老出宫之后养老之用。担任掌库贴库的太监自然更不会放弃这样的大好机会。因而每一任都会捞得盆满钵满。

这些太监大多不是权宦，所以绑了他们无需担心会有人事后追查。

杨天梁便瞅准了其中的“商机”，专门向刘铩情报。刘铩则组织人手按图索骥，一绑一个准，每次都能捞到不少银子。两人“二一添做五”分成。

这生意做得很是顺手，前前后后也弄了几万的银子。

“只是后来请得多了，这帮太监也有了防备。这生意便不太做了……”刘铩道，“小杨公公也说这样干不是长久之计，他要寻一个进身之阶。否则就这样跟着义父，看不到前程。”

杨天梁已经是三十好几的人了，若是继续这么混下去，凭义父在宫里头的地位，当上二十四衙门的掌案或者管事的可能性不大。皇上还年轻，再做二十年皇帝应无意外，这也意味着信王府出来的太监至少要掌权二十年。

就算未来新皇登基，杨公公父子这样的，早就成了过气得不能再过气的人物了。

“……杨公公也就罢了，他已经是半截入土的人。小杨公公可还有半辈子没活呢。”

要谋出路，就得有重贿。

“他寻了许多门路，又花了不少银子，总算在司礼监秉笔太监王之心那里走通了门路。这王太监许他只要拿两万两银子来，就保他任御马监监官，转过一任再保他出任镇守太监。”

