---
aid: "0009"
zid: "0354"
title: 第三百五十四节 京师（一百一十一）
author: 吹牛者
---

“杨天梁好大的本事！”许可不由自主地说道。

他如此惊讶，是因为御马监是二十四衙门里唯一能和司礼监分庭抗礼的机构。如果说司礼监犹如内廷的“内阁”，那么御马监就是内廷的“枢府”。

御马监并不如其字面上只是管理饲养宫廷役用的骡马牲畜，除了它最初的本职““掌御马及诸进贡并典牧所关收马骡之事”外，继而发展到统御四卫营、勇士营的禁军；出镇诸边及各省，战时监军等职；管理牧场、皇庄、皇店……连那个“东厂管不了的事西厂管”的西厂，也是由御马监太监出掌提督的。

杨天梁一个中等位分的太监，被提拔到御马监任监官，相当于他的太监“仕途”上了快车道，前途不可估量。御马监有权有钱，出任镇守太监更是肥差。比跟着杨公公混要好太多了。

“白花花的银子谁不爱。”刘铩冷笑道，“为了这句话，他前前后后花了亦不下两万银子。等等到这句话的时候，造已经是河干海净，连外头的饥荒也拉了不少。”

许可心道：这王太监也够黑的！把杨天梁给榨干了，再开出一个大价钱。若能凑的出来正卖个好价钱；若凑不出来，那就活该你前面花得钱都打了水漂！

两万两银子在17世纪可不是一个小数目，眼瞅着积蓄已经花干净，到哪里再去弄两万两银子。便将主意打到了冷凝云的头上。

冷凝云自然不可能借给他两万银子，于是便又打着杨公公的旗号，要冷凝云弄一票“澳洲珍货”来。因为数额巨大，冷凝云便起了疑心，私下打听才知道根本没这回事。杨天梁的计划又破产了。

“……冷掌柜胆子这么大？居然敢不理会小杨公公？”许可笑道。

“他们父子不合，冷掌柜早就知道了。”刘铩道，“大约一年多前，杨公公就关照过冷掌柜，杨天梁若未持他花押的手书帖子，任何银钱来往他都不负责。要不然，杨天梁找他义父不就是了，以杨公公多年聚敛的积蓄，两万两银子还是轻轻松松的。”

“就算父子不合，杨天梁若能到御马监当差对杨公公而言岂非也是一桩美事。总比这样不咸不淡的混日子强吧。”

刘铩盯着他的眼睛，半响方才笑道：“您老人家是不懂他们的心思！若是嫡亲的父子，儿子能出头，当爹的就算是给仇人磕头都不是问题；他们这样的，杨公公栽培这个义子是为了养老，二人之间即无血缘之亲，又说不上抚养之恩。若是这个义子太过出息，他这个钟鼓司掌印太监岂不是还要仰义子的鼻息？”

“想不到他们父子猜忌至此！”许可道，“我还以为杨公公很看重这义子呢！”

“看重自然是看重，可也不愿意这义子太过发达，这样才能牢牢地掌握在手里，给他养老送终。”

“为了这两万银子，你们才勾结到一起的？”

“两万银子只是一个开头，”刘铩道，“到了御马监也不是万事大吉，上头有掌印太监、监督太监、提督太监三位大员，他想在里头混出名堂，还得再拜佛烧香，里头的花销还少得了？”

“所以他才急着要干掉杨公公，是么？哪怕十万两分文不取。”

“他说分文不取，我岂能做这样的事情？”刘铩一笑，“短了老公儿的钱财，不是自寻死路么！御马监这个差事的银子，自然是要留给他的。少不得还添上一万两的‘贺钱’。”

“为了七万两，就干掉杨公公，这风险可大得很呐。”

刘铩“嗤”的一笑，不屑一顾，道：“杨公公威风八面，大伙都哄着他，给他送银子，不过是因为他是钟鼓司掌印。若不是有求于他，便是怕他给你惹祸事。他若在给流寇拿住了，随便哪个贼人手起刀落砍了他脑袋，有什么风险？”

“跳出三界外，不在五行中。自然不在乎。”

“正是。要杀杨公公，半点风险也无。”刘铩一笑，满是惆怅，“何况还有银子拿。”

许可忽然心中警觉，他和刘铩畅谈许久，颇有些相知之感。此刻忽然意识到，自己或者说元老院正是使他美梦破灭之人，千万不可对其有半点怜悯同情之心。否则只怕会被他反噬。

“杨公公银子很多？”

“他当了一辈子太监，也红过几年。最近几年又是掌印太监，手里头少说也有十来万银子。小杨公公除掉了他，这些银子就都是他的。再说了，杨天梁也不是少年郎了，日日还要在宫里头站规矩服侍这个糟老头，连外头搞个女人也要偷偷摸摸，早就有怨气了。”

“搞女人？！他不是太监么！”

刘铩用少见多怪的眼神看着他，道：“他自然是太监。可也有女人。宫里头还有对食的宫女呢。”

许可很少涉猎这些东西，顿时觉得三观受到很大冲击。他按耐住好奇心，问道：

“你知道他的女人在哪里？”

“自然知道，”刘铩笑道，“这事就是我替他办得。”

“你和这杨天梁交情匪浅呐。”

刘铩啐了一口：“谁与他有什么交情！这起子没xx的东西，最是阴险不过！”

看来，他和这小杨公公的合作，也没少吃亏。

“你知道杨天梁私下买了招商局的船票预订单么？”

刘铩一怔：“有此事？”

“正是。看来他对自己这次的举措亦非百分百有把握呀。”

“虽意外，也算是情理之中。他就是这样的人。”刘铩冷笑道，“秘不示人。那怕是知道桥断了，也不会和一块走的人说，只会先拐弯跑了。”

“杨公公的事日后再说。且说说石翁身边的人吧。”许可道，“当初闹临高之时，他从哪里结交了如此之多的江湖好汉？莫非也是周乐之的功劳？”

“那倒不是，”刘铩摇头，“闹临高的主意是周先生出得，本意是悄悄擒获几名元老，带出琼州府，回来细细拷问。所以一开始并没有很大的规模。”

后来派去的人轻而易举便全军覆灭，这才引起了石翁集团的重视。任务目的也从“绑架元老”改为“绑架元老，不成便刺杀元老”。

如此一来，动员的人就大幅度增加了。刘铩的江湖关系虽然不少，但是多是鸡鸣狗盗之徒，指望他们厮杀搏击是靠不住的。

“……所以才会向想到找门派中人。负责接头的是金石道人。他原是魏大人的幕僚。魏大人有个女儿，名叫魏漪，一直在恒山派修行……”

当下就将魏漪在扬州行刺周乐之，得王业浩救助的一段往事说了出来。

“……此事我亦听人说得，是否如此亦不清楚。不过后来闹临高，确系是通过恒山门人联络。”

好家伙！许可心想这王业浩如此处心积虑，处处布局。难不成他是要造反？花费这么大的经历自带干粮的和元老院对着干，显然不是简单的为了升官发财。

王业浩多年前就已经任过督抚这样的要职，如今也挂了兵部尚书的衔。堪称位极人臣了。再进一步，除了入阁拜相就是封侯了。

拜相且不去说，在崇祯朝这不是什么好差事；封侯得有不世之功。许可心想莫非他是想以镇压髡贼之功封侯？

然而论及士大夫对髡贼的知情程度，王业浩大约是大明第一人了。他怎么会有如此不切实际的幻想！

何况最近这次绑票行动的目的还是“和议”。这说明他清楚的知道朝廷对元老院完全是无可奈何。

从这些方面看他找不出人执着于“反髡”的动机。

他想到前不久他看到政治保卫局散发的《梁存厚思想变化研究》的文章，其中分析其之所以逐步走上了“反髡”道路，是因为元老院的存在严重威胁到了旧世界的文明秩序和思想提息。

换而言之，他们或许可以容忍改朝换代，但是无法忍受以夷变夏。正如当初满清入关，一开始势如破竹，等到后来搞出“剃发易服”幺蛾子之后，反抗的烽火便立刻燃烧了起来。

比之于“剃发易服”的满清，元老院看似宽松的统治背后，却包含着“重建文化”，引入新文明体系的野心。这种企图士大夫们已经隐隐约约的看到了。

较之梁存厚全靠自己观察体会，身边存在能“预知未来”的“疑似穿越者”，的王业浩恐怕更能体会到这一点。这位“乐先生”可能已把明末清初的历史走向告诉了他。

“救亡图存”，为了“攘夷”，维护华夏道统，也为了维护大明统治下自己家族的利益，他戮力反髡才解释得通。

不过，他还能想到要“议和”，在见识和理念上似乎又比梁存厚要高明不少。后者纯粹是为了“气节”，“知其不可为而为之”的意味。手段手法上远不如石翁集团来得“务实”。

二人长谈许久，许可见他神思倦怠，似乎有些乏了，便道：“你且好好休息，将养着身子。我们明日再谈。”

