---
aid: "0009"
zid: "0355"
title: 第三百五十五节 京师（一百一十二）
author: 吹牛者
---

回到自己的房间，他立刻根据口供撰写了一个简单的报告，用电报发送给中心，至于详细的口供记录，通过外情局的交通线原文送出。他在报告中不但建议要充分利用刘铩，还提议最好在天津等更为安全的地方将他秘密安置，详细审问石翁集团的情报。

“……此人对石翁集团了解很深，是多次反髡行动的现场组织者、指挥者。有重大情报利用价值。”

撰写完之后，他又询问各小组有无新得消息传来。回答是：“暂时没有。”

现在，杨天梁是绑票案的主使者之一确凿无疑，当然，他是个“二级主使者”，但是犯下了“不可饶恕”的冒犯元老人身安全的重大罪行。这是其一

其二，根据刘铩的供述，杨天梁和冷凝云之间的矛盾显然已属不可调和状态，他的利用价值完全消失，而且很可能会因为这次失败的绑票行动而愈加变本加厉的搞阴谋，最妥当的方式是将其“秘裁”。

不过，要“秘裁”杨天梁，他还得征求冷凝云和中心的意见。

至于“石翁”本人，是否采取行动则要看接下来的进展。不论是外情局还是政保局对石翁集团的态度都是一致的，那就是斩草除根。

王业浩虽是头领，但是在许可看来此人无足轻重，关键是那位周乐之。

他现在到底躲在哪里呢？

王知来到书房里，在周乐之耳畔轻声说了几句。周乐之一惊，问道：“真得？”

“千真万确。”刘钊低声道，“徐勇来报的。”

“叫他进来。”

徐勇进到屋子里，悄没声的站在一旁。

“你把通州的事说一说，不要遗漏。”

“是！”徐勇应道，“小的跟随刘叔去通州查问刘二叔……”

“回事的时候说名字！”周乐之提醒道。

“是！小的随刘钊去通州查找刘铩的下落，只找到了他的联络人。联络人亦不知他的具体下处，只是每日在一座叫‘侯园’的茶馆碰头。”

刘钊和徐勇在通州各处打听，均无消息，只知道他最后一次露面已经是十多天前。一直到打听到通州州衙门里头的一个熟悉的捕快，才知道刘铩出事了。

“……他说刘铩在通州梳拢了一个乐户家女子，置办了处宅子。前几日，乐户家的老鸨报官，说她家女儿瑞姐许久没有回家。去敲门发现门户紧锁，里头又有臭味飘出，捕快进去查验，宅邸内有一具男尸，墙头和地面都是血迹，似有搏斗的痕迹。刘铩并瑞姐，还有一对看守门户的老夫妻下落不明。”

“男尸不是刘铩？”周乐之惊道。

“不是，”徐勇道，“好在案子没结，尸首装殓了暂厝在义庄。刘钊带着小的去义庄开馆查看，死得居然是王良！”

这下周乐之大吃一惊。王良和刘铩一样，亦是失踪多日。但是谁都没想到这两人会联系在一起。

照石翁集团的规矩，王老爷身边替他奔走办事的听差、带“石”字号的人员彼此之间是没有横向联系的。除了住在王府内的人之外，彼此都不知道各自的下处。

王良作为王业浩身边的心腹之一，虽然石翁集团里的所有重要人物他都认识。也没有坏过这条规矩。如今怎么死在刘铩的外宅里？

周乐之心头闪过十万个为什么，但是一条也解释不通，只得问道：

“人是怎么死的？”

“被人用刀子一刀刺杀的，捕快大哥说手段狠辣，不是普通人的手笔。”

“知道什么人干得？”

“刘钊在通州查问几日，并无消息。不过，”徐勇迟疑道，“刘钊说最近这些日子通州来了不少可疑的外地人。小的估计十之八九是髡贼所为。”

“是了。你且去吧。”周乐之说，“最近你不要再和刘钊碰头了。有什么事，用信箱传话。我这里也不要来了。”

打发走了徐勇，周乐之关照王知：搬家！

髡贼若是在通州预留有人马，徐勇和刘钊去通州查找刘铩的事肯定隐瞒不住，到时候髡贼循迹而来，自己自有束手就擒的份。

这一次，他决定彻底切断和石翁集团的人力来往，全部改用信箱联系。

王良如何死在刘铩的外宅不得而知，但是刘铩的失踪却有一种可能：他已经落入髡贼之手。

髡贼有得是办法撬开刘铩的嘴，一旦他开口。石翁集团的许多秘密也就坦露于光天化日之下。周乐之这个名字，必然会成为髡贼悬赏缉拿的头号人物。

这种“荣誉”是非常恐怖的，周乐之十分清楚髡贼在铲除异己方面愿意付出的成本。

要对抗是不可能的，唯一的办法就是藏起来。

髡贼再猖狂，也不可能在京师公然搜捕。京师里头“做公的”最多，眼线密布。只要他的藏身之地不被泄露，藏起来是最安全的办法。

这次，他搬到了宛平县衙附近，紧挨着皇城城墙的一处院落悄悄住下。

周乐之安顿下不久，便写了一封书信，随后打发王知前往“信箱”投递。

刘铩如果被捕，整个石翁集团就会处于不测之中。王业浩是朝廷高官，髡贼或许还有所顾忌，但是石翁集团里只要是刘铩知道的人，只怕都有性命之忧。要提醒他们各自做好防范。最近一两个月最好不要互相联系。

其次是动用所有朝廷内部的关系：包括锦衣卫、东厂、五城兵马司、顺天、大兴、宛平等衙门的人，在京师严密逻察，给髡贼以压力，迫使他们收缩活动或者退出京师。

若是在京师都不能保障人身安全，他们这个团伙还不如赶紧散伙。

处理完这些，周乐之在窗下默默的反思这次绑票案的失败。他把整个过程前前后后捋了又捋，琢磨着到底是哪个环节出了差池。

在这次行动里，他可谓“机关算尽”，前前后后都想到了。关押和赎人是两拨人分头行动，还专门做了许多混淆视听的工作。没想到髡贼居然还是找到了突破口，一声不吭的就从西苑里头把人给抢走了！

能如此快准狠的行动，必有情报来源。那么这个情报来源在哪里呢？

周乐之不由得怀疑起刘铩来了。

于情于理也自有他最有可能，而且他知道去年他求王老爷办事不成，只怕心怀怨恨。现在有爆出他在通州梳拢女子。

梳拢女子的代价周乐之十分清楚，而且他在石翁集团内部秘不示人。显然在这个时候已经起了外心。

不过，事已至此，叛徒是否是刘铩已经不太重要。眼下的关键是尽快扭转朝局，促成和议。

原本他和王老爷暗中活动，至少在温体仁那里，已经获得了某种“议和”的默许，王老爷也通过自己的人脉暗中联络主和派。但是前不久他却发现了一个极大的变数，那就是复社。

复社的首脑张溥目前正在暗中推动周延儒的复出。原本周延儒复起这件事在周乐之的“预言”之中，要等到四年之后。猝不及防的一点是张溥却是主张剿髡的！不仅复社里的娄东二张，社中成员中亦有许多人持此观点。认为髡贼已成朝廷的心腹大患，必须尽早铲除

这下，周乐之多少有些失措了。“天书”里只说了周延儒的复起，复社的助力。可没有他们对髡贼的态度。

据他们搜集到的情报，复社中有好几位大佬其实都与贼有勾连。天津航线上的招商航运便是沈廷扬和杭州的真赵引弓合办的。甚至张溥本人，也和贼有过接触交往。

原本他以为复社诸子纵然不见得愿意支持与贼和议，也不至于急着要去剿。现在的情况完全出乎他的预料之外。

复社对贼的态度如此反感，他要如何去说服娄东二张呢？

周延儒虽然要在四年后才能入阁，但是温体仁一旦去职，纵然他的党羽继续把持内阁，行事亦不得不谨慎。以复社目前的声势，内阁大学士刘宇亮、薛国观等人未必敢与朝议对着干。如此一来，他在朝廷布局议和之事就会付之东流了！

现在他面临的选择不多，要么说服复社放弃反，要么全力协助温体仁，度过眼前的危机，保住首辅之位。

要去说服张溥这位通天教主，周乐之自认没有这个能力。何况，就算说服的了他，也不见得能说服复社的士子。

至于保温体仁，他从天书上多少知道温体仁下台前后的始末。现在还是年初，只要说服他放过钱谦益，不要在张汉儒的事情上做文章，避免被罢黜还有可能性的。

只是温体仁素来阴险狡黠，恐怕难以取信于他。其次温体仁虽然是因为执意构陷钱谦益而被崇祯帝怀疑“有党”遭到罢免的，但是皇帝对温体仁已有不满，此事不过是个引子。他温体仁躲得过初一，未必能躲过十五。

看来自己纵然手持天书，又受过师父的教导，但是在做官上还是地道的门外汉，这事还是要请王老爷来定夺才是。

