---
aid: "0009"
zid: "0356"
title: 第三百五十六节 京师（一百一十三）
author: 吹牛者
---

“天书上真是这么说得。”王业浩皱眉道。

“正是。”

“那倒难了。”王业浩皱眉道，“员峤此人，睚眦必报。当初受之先生为了阻他和周延儒入阁，结下了仇隙。受之虽被迫去职归乡，可员峤并未就此罢休。这些年来一直在暗中搜集受之的短处，预备着给他致命一击。若真如你所言，今年有大好的机会，他怎肯放过？”

“学生也是顾忌于此，所以才来求问老爷。”

“不妥不妥。”王业浩连连摇头，“员峤入阁七年，堪谓简在帝心。事事顺手，样样遂意。朝中哪个不得仰他的鼻息！他虽自谓‘独命’，实则党羽遍朝野，连内阁诸臣都不敢违拗他的意思。朝野都谓之皇上‘遭瘟’了。纵使我们劝他，他亦不会相信，只怕还会引火烧身。”

“老爷说得是，只是若是征髡之议成事……”周乐之脸上流露出极大的忧虑。

“先生顾虑的是。不过，先生也莫要太担心了。”王业浩道，“肥翁前些日子在乾清宫召对，言曰攘外须得安内，极力主张先剿流寇，后御东虏和髡贼。皇上深以为然。可见对髡议和之事，皇上心中早有圣裁。”

“只怕不靠谱啊。”周乐之没有当过一天官，但是对皇帝的了解却并不逊于面前这个官场老油子，“皇上素来刚愎自用却又持意不坚。议和之事一旦泄露，势必朝议汹汹，以皇上的心性到时候他翻脸便又要剿了。”

“慎言！”王业浩压低了声音道，“虽是你我暗室对谈，于皇上亦不可无恭敬之心。”

周乐之似笑非笑的应了一声：“是。”

“不过，先生言之有理。”王业浩为官多年，如何不知道皇帝的个性。他沉吟片刻道，“员峤那里，决不可去劝谏。不然便是引火烧身。此人朝野内外名声甚差。我们亦非他的党羽，犯不着做这样的事。”

“若是如此，这谋和之事只怕……”周乐之面露忧虑之色。

“无妨。”王业浩沉吟道，“皇上既有心简任肥翁任兵部，说明他还是要先‘安内’。和固然议不成，但是这剿大约也是虚应故事罢了。”

接着他又说了杨嗣昌推荐熊文灿留任两广总督之事。

“……若真要下力痛剿，绝无让熊文灿戴罪之理，至于傅宗龙，皇上预备给他的不过是个南赣巡抚，比照东虏、流寇的例，剿髡这样地跨数省之事，戎帅不是督师便是总理，方能居中调度指挥。岂能是一个巡抚？”

“如此说来，皇上亦是虚应故事？”

“不错！毕竟朝议汹汹，皇上也不能不顾忌。尤其是这髡贼，已陷两省虽都是边鄙之地，到底是也是设了布政司。朝中广东籍的官员亦是不少，如今广东已经失陷两年有余，朝廷总得有个姿态方能安抚。”王业浩道，“依我看，剿髡是箭在弦上，只是这箭是木头的罢了。”

“若真能如此，亦是一大幸事！”周乐之松了口气。

打一个败仗，损失几千人马，白白浪费十多万银子固然可惜至少不伤筋动骨。

“只是熊心开危矣！”王业浩低声道，“此次剿髡失败，这失陷两广的责任的锅他就非背不可了。”

“傅宗龙呢？”

“这是肥翁预备要用得人，必然平安无事。肥翁若能平定流寇，下一步再平髡贼，势必要用他的。”

“如此学生也就放心了。”

“是了，如今复社声势浩大，里头又有多名广东籍的士子。我们若一味要和，只怕把复社给得罪死了。莫要忘记我们在广东亦有布置，若是真把他们得罪了，这些布置可就用不上了。”

“老爷说得是。”周乐之不由得表示钦佩。

“唯今之计，我看是与复社交好。天如如今虽赋闲在家，在朝野中却是声望日隆。若按天书所言，他能让周延儒复相。此人和复社的能量不可低估。且他们又是反髡的，若是能与他们交好，将来于反髡大业乃是一大助力。”

周乐之自然只能唯唯而已。毕竟朝堂之上的运作，他并不熟悉，全靠王老爷把握。

“既如此，张汉儒之事，老爷可以做些小手腕，示好周延儒。”他提醒道。

“这自不必说。既然天书上说员峤再无翻身的机会，自然无须顾忌。”王业浩道，“只是你说过，挹斋为相亦不久……”

“挹斋久不久，就看他能不能和我们的心意了。”周乐之道，“天书上能说得也只有这些了。”

王业浩点头，说道：“最近这段时日，你要小心。”

“多谢老爷。”

“你问我？”冷凝云笑道，“我的意见当然是赞成的。”

说话的时候，他正在德隆的密室内，与乔装前来的许可会谈。

虽说理论上他并不需要自己亲临一线，也用不着非要和冷凝云面谈。但是他还是决定冒险到京师来一趟。一是要和冷凝云谈下未来的京师站布置，二是实地了解下京师情况。

“我还以为你要继续忍辱负重的利用他呢。”许可开玩笑地说道。

“我可没这么贱，都让人请了财神了。小命差点不保……”冷凝云一笑，“不过话说回来，他要还是杨公公的心尖子，我还真得考虑考虑。不过他们已经父子反目，这杨天梁的利用价值也没多少了。”

“我也是这么想得。”许可说，“这小杨公公不但贪得无厌，而且胆子这么大，留着必然是个祸害。”

“你打算怎么干？”

“我手里头有他意图要杀死杨公公的证据。拿到杨公公那里去……杨公公自己就先处置了他！”许可道。

冷凝云摇头道：“杨天梁虽然对他养父无情，两人算是恩断义绝。不过杨公公现在投鼠忌器。杨天梁如今不是普通太监，一句‘拖出去打死’就能了账的。他不但有职掌，还走通了王之心的路子。杨公公哪里还敢动他。硬要动他，王之心借机以此来讹诈他，非得大大的出血才能弥缝过去。这事他不敢的。”

“这么说就只能我们动手了。”

“不错。毕竟杨公公对我们还有利用价值。”冷凝云笑道，“就昨儿，他又把十万两银子送回来了。”

“好家伙，这帮太监真脸皮真够厚的！”

“挣钱么，不寒碜。”冷凝云笑道，“咱们说起来在宫里头唯一的路子就是他，所以杨公公还得敷衍着。对我来说弄掉了杨天梁反而是件好事，不然要同时应付他们两父子彼此还有猜忌。这才难办。”

他喝了一口茶，继续道：“杨天梁精明强干，又很贪心。是个很麻烦的客户。相比之下，杨公公已经老了，虽说是条老狐狸，却也爱听顺耳的话，在他身上还能榨出不少资源来我说得不仅仅是银子。”

“你说得是宫里头的关系吧？”

“不错，崇祯其实多数明朝皇帝一样，更相信家奴。尤其是他从信王府邸带来的那批太监。杨公公虽然不是他的嫡系，但是这些年颇为钻营，和这些大太监的关系都处得不错。要不怎么能给我拉来这么多的存款呢？”冷凝云说道，“这只是一个好处，情报上的好处不用说了，太监的消息来得更快更准确。但是我觉得我们忽视对明高层工作中的另一个方面。”

“什么？”

“影响力。”

“游说？”

“正是。”冷凝云连连点头，“别看官员和太监们都是‘臣该死’‘圣上英明’，看上去都是‘圣躬独裁’，实则各有各的法子来影响朝局。这太监的影响力其实并不逊于内阁呀。就说今年就要倒霉的温体仁吧，若不是当年钱谦益给王安写过碑文，曹化淳出于这一点香火情分出手相救，钱谦益大约就人头不保，温体仁这内阁首辅大约还能再做上几年。”

“你想通过太监影响什么朝局？”许可笑道。

“也未必一定是通过太监，”冷凝云此刻说得有些兴奋了，“大臣之中亦有可合作的对象。我们现在可以慢慢地培养起代理人了。”

“代理人，我们是要推翻大明的……”

“推翻大明，那是后话。”冷凝云笑道，“两广的教训还不够吗？直接统治要花多大的成本？假如，我是说假如，朝廷愿意和我们议和呢？跟咱们签个通商协议之类的……”

“再来个五口通商？”

“你不觉得这个模式从经济上来说更划算吗？也符合现在元老院快要破产的财政状况。”

“想得美！崇祯能答应？”

“慢慢来么！”许可道，“满清入关后，各路流寇多成了朝廷的栋梁。最后穷途末路永历皇帝的太后还想到过要向葡萄牙人求援。只要时机到了，什么可能性都会有。我们现在就建立起一个代理人队伍，将来会很有用的。”

许可想了想：“你说得挺有道理。不过没有这么简单。毕竟现在多数上层对我们还是刻板印象，就是觉得我们船坚炮利，擅经商而已。”

