---
aid: "0009"
zid: "0358"
title: 第三百五十八节 京师（一百一十五）
author: 吹牛者
---

杨天梁这些日子做贼心虚，根本不敢去杨公公府邸上，连每日的晨昏定省都免了，只说自己“得了重病”。

这杨公公倒也没怎么细问，只派人关照：“好好养病”，其余一概不问。

此种态度即让他担心，又让他安心。每日里患得患失，不知该如何是好。有时候一阵子心惊肉跳，便想着要拿出那张预订单，逃之夭夭。

然而想到跑路之后要面对的种种，杨天梁又犹豫起来了。毕竟真得跑路了，这份差事可就没了，他也不再是“宫里头的一张嘴”，足以让官绅们拿出银子来打点了。再说，他十多岁即入宫，家里早就没了人。在外头并无人可以信托，入宫多年，他的音容笑貌早就烙下了鲜明的痕迹，失去了“太监”这张皮，只怕是凶多吉少。

好在这些日子不论是宫里头、外面还是义父那里都没有异样。除了刘铩如人间蒸发了一般不见了之外，一切照常。这多少让他安心，原本准备跑路的念头也淡了许多。

义父忽然要见自己，杨天梁心中惴惴不安，忙装出一副病容，把传话的小太监叫进卧室里来问话。

“义父叫孩儿过去，不知道有什么事吩咐？”他靠着床榻，有气无力的说道。

“回爹的话，”小太监躬身道，“老祖宗说了，这些日子听说你得了病，很是担心。所以特为排小的过来。若是爹的病情轻了，老祖宗请爹到府上来一叙，有些要紧的事要谈。若是身子还是不爽，再歇几日也不碍事。让您老人家安心将养好身子。”

“请你去转告义父，说孩子的病这几日已经大好了，明日里就来给义父请安。”言罢又做出一副十分关切的模样问道：“义父这些日子身子可安？”

“老祖宗身子安，原本德隆的冷掌柜被绑票，他担心的紧，如今听说冷掌柜又回来了，人也快活了。昨日还请了几个公公，传了一班戏班来府邸里唱戏饮酒取乐呢。”

“那就好。”杨天梁心里头稍稍放心，转念一想自己的阴谋除了刘铩之外并无第二个人知道，而刘铩和杨公公之间也无交集之处，杨公公应该不知道。

想到这里，原本病恹恹的气色顿时好了许多。关照手下给小太监放赏。自己琢磨了一番明日该如何应对义父。

这个原本他弃之如敝履的“义父”，此刻不得不考虑要重新修复下父子关系。银子，大约是一时半会是拿不到了。王之心那里的差事只能另想办法，但是只要能维持住自己的义子地位，杨公公的身家今后照样是他的。至于什么时候再把他除掉，那是另一回事。

第二天一早，杨天梁用过早餐便赶到杨公公府邸上请安问好。

杨公公的气色倒是不错，见他过来行礼，笑眯眯的虚抬了下手：“你我是父子，哪有这么讲究。意思到了就是了。”又端详了一番，“你身上的病，可大好了？”

“是。”杨天梁恭恭敬敬的应了一声，“孩儿久病，多日未来请安，心中愧疚。今日身子已好多了。多谢爹关心。”

“你身子好就好，你也是不惑之年了，不是年轻人了，身子要当心。”杨公公显得颇为关切，“咱爷们虽是半路父子，到底也互相扶持了过了二十多年了。”

“是。爹的养育栽培之恩，孩儿不敢忘。”

“你不用这么客气，”杨公公颇为感慨道，“当初九千岁刚刚当权，咱们父子在宫里头丢了差事，被人赶来赶去，连个住处都没有，拼了命的转圜才算是在宫里头重新站住了脚。那会再难再穷，亦是同心协力，没说过一句见外的话。反倒是这些年顺风顺水，多少有些生分了。说来说去，无非是为了一个‘钱’字。”

杨天梁不知道义父忽然提这些陈年往事做什么，但是后头的话就很推心置腹了。

他张了张口，似乎是要辩解什么，杨公公却示意他不要说话，只一努嘴，旁边的小太监立刻端来一个漆盘，上头搁着个信封。

“里头是德隆的票子，两万两。你拿去买你的前程罢。”杨公公说到这里不胜感慨，“你去了御马监，只怕下面还有许多花费，这笔钱只能靠你自己了。”

杨天梁做梦也没想到杨公公居然会对他说出如此推心置腹的话，还当场拿出了两万银子。要知道当初他为了向义父借这两万银子，二人几乎为此反目。这怎么忽然转了性？

“爹……”

“怎么，是嫌少了？”

“不，不敢……”杨天梁慌忙摆手，“孩儿原想自己来筹办这些银子，不曾想……”

“你不必说了。”杨公公叹道，“我如今也想明白了。我都六十出头的人了，在世上还能活几天？这一家一当，日后都是你的，何必还与分得这般清楚！你想到御马监当差，我也不拦着，毕竟你的日子还长着呢。”

这番话，真心实意，一时间竟让杨天梁有些感动，忙跪下接过信封，感激涕零道：“爹的栽培之恩，孩儿永生不敢忘。”

“你有这份心就好。”杨公公此刻显得很是“慈祥”，“说来我也是有私心的，怕你飞上了高枝，就不认我这个义父了；又怕了你成了宫里头的红人，日日忙碌不得闲，再无闲暇来给我养老。唉，人老了，多少是有私心杂念的……你要见谅才是……”

“不敢，不敢，”杨天梁赶紧指天罚咒，说自己若有不孝敬义父的想法，必当不得好死。

“你知道就好，何必罚咒。”杨公公叹道，“咱们爷们用不着这个。”

“是，是。”

杨公公轻咳一声，继续道：“德隆那边，暂时伤了元气，他也来求告我，所以宫里头诸位公公的十万两银子我就做主还是存在他那里了。”

“全凭爹做主。”

“冷掌柜这个人，办事谨慎，又很可靠。将来说不定还是你我父子的倚靠。你待他，不可像待普通商贾那般。”

“孩儿明白！”

杨公公又絮絮叨叨的说了许多今后的安排，杨天梁也一一应了，父子两人聊着天，其乐融融，一副“父慈子孝”的景象。

末了，杨公公似乎是无意中提起：“我听说，你前些日子常去天津卫？”

杨天梁一怔，在谋划这桩“大事”的时候，为了预备事情败露之后逃之夭夭，他的确专门去过天津卫，在招商局船行买了一张预订单。

这事他并没有叫小太监去办，是自己亲自去做得。且他带去天津卫的跟班亦非宫中太监。应该很是机密。杨公公是怎么知道的？

再一想，自己去天津卫并非秘密潜行，义父知道也不为奇。他略一思索便道。

“是，孩儿是去了几趟天津卫办事。”

“哦，办得是什么事？”

“天津卫如今有许多新鲜的玩意，特别是有很多‘南洋货’。孩儿听闻其中有几味药物十分神奇，便专门去那里看看，到底是否如此灵验，若真有效果，便想买了来孝敬爹。”

杨公公也面露好奇之色：“什么药？”

“系一种药酒，有壮阳补肾之功效……”杨天梁说得并非全是假话。因为在天津卫的确有药铺在销售这种据说是髡贼那里流出的“壮阳药酒”，而且功效显著。

“有用？！”

“有用！”杨天梁十分肯定的点了点头，又略作羞涩道：“孩儿……孩儿……也尝了，确有效力。”

太监用壮阳药，这并非奇闻。太监滥用壮阳药物，嗜食各种“鞭”，在明清的相关太监生活的史料和中时有记载。杨公公父子都是太监，可照样蓄有姬妾多人，这方面的需求十分强烈。

“竟有如此奇事！”杨公公面露贪婪之色，“这等髡贼好物，冷凝云怎么没提起过？”

“大约因为是‘药’的关系，怕有麻烦。”杨天梁道，“他是商人，自然不愿意招惹麻烦。”

“亏老子让他攒这许多钱，一点孝心也没有！”杨公公骂道，马上又问到了药酒上，“你买了几瓶？”

“这药酒到货时有时无，每次数量亦很少，十分抢手，”杨天梁道，“孩儿去了好几回，才买到三瓶。一瓶孩儿已经试药用了。余下两瓶明日便让人送来孝敬父亲。”

“好，好，不愧是我的乖孩儿！”杨公公拊掌笑道，“这髡贼果是有好东西！”他说着叹息道，“听闻天津卫有个招商船行？”

杨天梁吓了一跳，惴惴道：“有……走海路航线的，亦有走运河的。”

“我听人说，招商船行的船能到临高。爹是老了，不然，真想去临高瞧一瞧！”杨公公叹息道。

杨天梁干笑几声，道：“您老人家说笑了。且不说海路颠簸，如今两国交战，如何去得？爹”

“是了，这也是说说罢了。这髡贼可真是厉害。一面打仗一面做生意。朝廷里头的酸子要都有他们的本事就好了。”杨公公笑道，“我乏了，你且退下罢。”

