---
aid: "0009"
zid: "0359"
title: 第三百五十九节 京师（一百一十六）
author: 吹牛者
---

杨天梁从杨公公府邸里出来，只觉得两腿发软，却又如释重负。摸了摸怀里的信封，才发觉自己不是在做梦。

没想到义父不但没有察觉自己的阴谋，还如此的慷慨。是了，想必是这老东西也知道自己时日无多，要倚靠他这个义子。

早这样不就是了！杨天梁心想，何苦让我这般的折腾！

不过，他一出手就是两万银子，老东西还真是阔气。也罢，等自个到了御马监，再好好巴结王之心，之后这老东西若是顺顺当当的咽了气也就罢了，若不肯咽气，再送他上西天也来得及。

在此之前，不妨再敷衍敷衍这老家伙。

“南洋壮阳药酒”他的确有几瓶在手里，都是他从刘铩那里搞来的，据说十分灵验。他试了一下，果然很有效果。就这么献给杨公公，他多少有些不甘心。

不过，他要药酒，倒是个好机会，日后就用药酒了结了他。反正这药酒就是个瓶子，里头装什么，还不是由他说了算了。

想到药酒便想到了刘铩，此人下落不明始终是个隐患。杨天梁心中隐约有些不安，但是再想自己和刘铩的关系知道的人极少，只要他不是落到澳洲人手里就不要紧。

正在轿中思索，忽然轿子一顿，停了下来。杨天梁一怔，揭开窗帘问道：“怎么回事？”

却没人回话，跟他出来的小太监不在轿畔。

定睛一看外头也不是街道，而是不知哪里的“厂”。京师城内外各种“厂子”颇多，都是各衙门堆放物料所在。如红罗厂、战车厂、木厂、粪厂等地都是。这些“厂”占地面积很大，平日里除了少数看守人员之外极少有人来，是城中非常冷落的地方。

杨天梁打小就在京师，又在宫里头当差，这样的地方到过不少。但是此地却很是陌生。

他大吃一惊，立刻意识到自己中招了！正要发足狂奔，身子已经被人牢牢按住，两个“轿夫”把他左右胳膊扭转，痛入骨髓，不觉惨叫一声，全身动弹不得。

有人朝着他的膝弯里狠狠踹了一脚，杨天梁不由自主的噗通跪倒在泥泞的雪地里，他惊恐万分，开口道：“各位好汉，各位好汉，莫要动粗……”

四个“轿夫”却不理他，只默不作声的将他全身上下都搜了一个遍。见胸前的信封被搜去，杨天梁暗暗心痛，不过也安了心，看来对方是求财而来，小命无恙了。

此时为首一人开口问道：“你就是经厂掌司杨天梁吗？”

“是，是，正是咱家。”对方有备而来，自然是赖不掉的。杨天梁想起刘铩教过他，遇到这样的事决不可抬头看人面孔，只低着头求道，“银子，你们已经拿去了，求好汉高抬贵手……”

“银子，你自个留着吧，路上用得着。”为首的人慢悠悠道，“明人不说暗话。兄弟们与你无冤无仇。今日送你上路是受人之托。你到了阴曹地府，莫要记恨兄弟们。”

杨天梁这才知道来者并非劫道，而是来取他性命的，顿时瘫软在地哀号道：“莫要动手！莫要动手！我有银子！银子！他们给多少，我加倍给，再加一万两，不两万，两万够不够？再多我也凑得出来……高抬贵手，高抬贵手……饶命……”

他一面求饶，身子已如筛糠一般，有心反抗，却被人扭住关键动弹不得。

四人却浑然不与理会，只将他连拖带拽的拉到一间空屋内，房梁已经挂上了绳子，下面摆着一条长凳。旁侧还有只瓦火盆。

为首的拉长了调子吆喝了一声：“来啊！伺候杨公公上路！早登极乐。”

余下三人齐声应道：“喏！”七手八脚就把杨天梁送上长凳，套进绳圈。杨天梁面如死灰，拼了命挣扎，却依旧逃不过去，被硬生生的套住了脖颈，瞬间长凳便被踢倒在地。只留杨天梁的身子在半空中挣扎抖动。

四人在旁，默默地看着，直到半空中的身子再也没了动静。有人搭过脉搏，扬声禀道：“杨公公已经上仙啦！”

在旁的人立刻在火盆里打着了火，将一份纸人轿马化在里头，又加了一串锡锭。

为首之人从撕开装着银票的信封，取出里头的票子。这哪里是什么德隆银票，而是一张印着“酆都通行”“宝钞两万锭”的冥钞！

他将信封和冥钞一起投入火中，跳跃的火焰渐渐吞噬掉纸张。

杨天梁“悬梁自尽”的消息并没有在宫里头引起多大的关注。这宫里头当差的太监都人上万，每年都有许多人死亡，自尽的也不在少数。死一个人还不如宫里头主位死一只猫狗来得有水花声。

不过，杨天梁毕竟是经厂掌司，又是钟鼓司掌印太监的干儿子。故而丧事办得颇为隆重，钟鼓司的太监们从上到下少不得要馈送奠仪，有心钻营的更是一个大好的机会。至于其他大太监们，看在杨公公的面子上多少亦得给一些。一场丧事做下来，除去开支，大约亦能净入千两。

杨公公一边办丧事，一边叫来个贴身太监，关照善后事宜。

“……宫里头和外头的下处，你带着人去接下来，里头的东西，先不着急翻看。都贴上封条，日后检视。”

“是，老祖宗。”

“与他对食的都人，赏她五十两银子。她若是愿意回家，便给她报个暴病身亡，让她出宫。若不愿意，就留在宫里头继续当差。”杨公公仰面躺在一张“南洋藤榻”上，慢悠悠道，“他宅邸里的几个女人，你若是喜欢就都留下。”

“老祖宗说笑了，奴婢哪里养活的起……”太监诚惶诚恐道。

“怎么，这是嫌月钱少了？”

“不敢，不敢，”太监赶紧道。

“我让你养得起，你就养得起”杨公公冷笑道，“你愁什么？”

“是，是，全仰老祖宗栽培！”

“你跟着我几年了？”

“天启五年，小的入宫后不久，就拨到了老祖宗名下。”

“这么说，也有不少年头了。”杨公公颔首点头，又仔细看了看跪着的人，笑道，“猴崽子一个！多大了？”

“奴婢二十八岁。”

“真年轻。”杨公公发出一声似是叹息的声音，“你跟着我这些年，办得事虽然不大，但是都很妥当。”

“谢老祖宗夸奖！都是奴婢应当做得。”

“呵呵，咱家可而不平白无故的夸人。”杨公公笑道，“这样，我现在提拔你。”

“谢老祖宗！谢老祖宗！”太监连连磕头。

“别急！”杨公公摆手道，“你杨大哥已经没了。他的位置咱家和司礼监曹公公已经说妥了。我给你十天时间，你去经厂，与我取一部《小无量寿经》来。事成之后你就去接这个差事吧。”

“是，谢老祖宗，奴婢一定不负老祖宗之恩！”太监大喜，又连着磕了几个头。

去经厂取经文看似跑腿的差事，实则是对想要提拔的太监们的考验，若能顺利取到经书，就说明他的手腕和人际关系已经足以应对更高的职务差遣。

当然，这个机会并不是随便给得，杨公公对眼前贴身太监早已观察许久，基本上算是十拿九稳了。

“即日起，你就改叫杨天汴。”

“是，谢老祖宗赐名！”

虽然改了名，但是杨公公并不急于收他为义子。一则杨天梁“尸骨未寒”，二来他也怕了，生怕再养出个“白眼狼”来。杨天梁“共患难”过，尚且靠不住，何况相处不过十多年的新人？

杨天汴这个备胎他暗中观察了多年，认为他能办事，也算得上忠心耿耿。但是平日里他从没有表露出对此人的垂青。一来义子若是发觉了，很可能寻机下毒手；二来也看看他的性子。

现在看下来此人耐得住寂寞，做得事情很多，没得到多少好处，却对杨公公父子从无怨言，是个非常谨慎的人。

眼下，杨天梁已经死了。得有人继续给他办那些要紧的差事。虽然年头短了些，但眼下也没有多少选择的余地了。

他已是年过花甲之人，在宫里头当差的时日已经不多。再混上几年，少不得要“告退”。杨天梁之死，对他是莫大的损失，但是他实在无法想象这个心怀叵测的义子还会干出什么事来。

如今自尽了，亦算是卸掉了他心头的一件烦心事。

他见杨天汴还在眼前跪着，忽然想起了一桩事，道：“你明日去一趟德隆钱庄，见一见冷掌柜。”

杨天汴大喜，这是今天的第二大喜讯了。这德隆的冷掌柜他知道，是杨公公钱袋子之一。两厢里交往极密切。杨天梁未死之前，除了最近这半年多，一直是他负责对接传话的。

这会叫他去见，岂不是意味着这份差事也落到他的手里了！

“是，”杨天汴问道：“奴婢过去，要不要与他传什么话？”

“你就说，过去的事情都过去了，请冷掌柜不要太计较了。他帮咱家的忙，咱家自然记得。”

