---
aid: "0009"
zid: "0360"
title: 第三百六十节 京师（一百一十七）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

“杨天梁死了。”刘铩听到这个消息的时候，并没有显露出太多的惊讶，仿佛早就预见到这个结果，颇为淡漠的重复了一句。

“是，这几天杨公公正大张旗鼓的给他办后事呢。”许可说。

“这老阉货，干得出来！”刘铩冷笑道，“又能聚敛一笔了。”

看得出来，刘铩对太监们的观感甚差。

“杨天梁死了，杨公公可谓老年丧子啊。虽说他又收了一个，可是这个义子能不能靠得住还不好说呢。”

刘铩笑了：“只要手里头有银子，他脑子还不糊涂，找人给他养老算什么难事！他就是太贪了而已。有了一万想两万，韩信点兵，多多益善。要不怎么冷掌柜这么巴结他呢！也别说冷凝云了，便是京师里其他钱铺的掌柜，也都把太监当财神爷。京城里头，最有钱的，除去皇上，大约就是他们了……”

他开始说起京师里一些太监的家财情况，许可没有打断他――原本他今天谈话的目的是关于广东那里的反元老院情报，特别是梁存厚的情报。但是他此刻说得东西也很有用。哪一天需要太监们“乐捐”的时候，这都是依据。

更重要的是，他要维持这种良好的氛围。经过多日的讯问，许可已经刻意的营建了一个轻松谈话环境。这种环境下，对方思绪上没什么压力，也不会太过刻意的去掩饰什么。往往会在不经意间吐露出许多重要消息。

对情报工作来说，没有无用的情报，特别是他们目前对京师里的情报搜集有限，因而对刘铩的情报非常感兴趣。所以他们谈话的时候，有一台录音机一直慢悠悠地转着。

“太监擅聚敛，我看世家大族们也不差。”待他告一段落，许可接话道，“你和梁存厚打交道也不少，说说他家的事情吧。”

刘铩嘿嘿一笑，道：“就知道你们最感兴趣的就是他家。说起来，他可是你们的大恩人呐。”

这多少有些挑衅的味道了，许可并不生气，一笑道：“大恩人不假，没有他，或许元老院就没这么顺当了。只是元老院这泼天的富贵他瞧不上，非要一条道走到黑。兄弟没的做，那就只能当仇人了。”

刘铩道：“这泼天的富贵咋不落在我头上。”

许可知道他是在试探，但是此人犯下的罪孽极大，能否宽宥他是不敢也不能做主的，故而并不接他的话茬，继续道：“他瞧不上这富贵，老老实实的当他的富家翁也就罢了。没想出还会干出伤天害理的事情来！”

刘铩悠悠道：“所谓‘成大事者不拘小节’，我在广州亦耳闻元老院有名言‘胜利者不受审判’，想来亦是如此。”

许可没想到这刘铩居然还直接打脸了，说起来，元老院干过的见不得人的事也颇有一些，许可作为秘密战线上的一员自然了解的很多。

好在他早就煅炼出来脸皮了，淡淡一笑道：“虽说不以成败论英雄，但是天下大势顺者昌逆者亡，他一个世家大族的掌门人，这点道理总该明白。”

“天下大势，如何能看得明白，”刘铩感慨道，“当初我在锦衣卫当差，借调东厂，九千岁权倾朝野，朝廷百官无不战栗归命，这是不是‘大势’？奈何没几年，这大势又调转过来了！”

许可笑道：“你那不叫大势！只是一点波澜罢了！你若读过几本史书，便知道权宦把持朝纲，祸乱国家的事情，历朝历代都有过。不说远的，就是你那大明，就有王振、刘瑾、汪直，这几位。魏忠贤号称九千岁，刘瑾可是号称过‘立皇帝’的。这几位最后下场如何？朝廷政局变换，有人上有人下，不论忠臣奸臣，都是过眼云烟。真正的天下大势，不在于此！”

刘铩不以为意，问道：“那在何处？”

“天下大势唯民心向背耳！”许可颇有些慷慨激昂的架势，“他梁存厚自始至终也没弄明白这点，总是纠结于华夷之别，动不动便要维护名教。殊不知百姓沉沦苦海，哪有功夫来听他说教！”他说着看了一眼刘铩，“其实便是你吧，你给王老爷做事，说白也就是为了银子，难不成还是为了朱家天下？”

这番话颇为新鲜，刘铩消化了好一会才反应过来，道：“如此一说，岂不是要天下人都成为趋利之徒？”

“趋利有何不好？难不成都要成成为伪君子不成？”许可笑道，“承认人都是趋利的，因势利导才能成就大事。再大的忠臣，要他日日枵腹从公，就算他自己不抱怨，迟早也得被饿死。”

“也罢，与你们说不明白。”刘铩摆手道，“你们的道道太多。”

“不说这些道道了。”许可笑道，“继续说梁存厚吧。”

“梁存厚的家世，我也不必说了，想必你们自己更清楚。他的事情，说起来千头万绪，不知道你们想知道哪些？”

“先说说你们是怎么和梁家勾搭上的吧。”许可道，“王家和梁家差着好几千里，也没有同朝为官过，是什么让你们一起走到反髡大业这条共同道路上的？”

这簇新的比喻让刘铩很不适应，想了想才说道：“这事，说起来倒和我亦有几分关系。”

刘铩在锦衣卫和东厂当差的时候，因为“监察百官”的缘故，在广东待过很长一段日子，不但习得一口广州白话，与当地的三教九流亦有关系。

“……你们说得巫蛊案里几个拍花的，就是那会结识的。”

“这种人你结识他们作甚？”许可颇为不解，“自古有云，盗亦有道。这种行当，素来为人不耻。江湖中人亦不愿多加结交的。”

“这不就是您老说得人都是趋利的么？”刘铩颇为嘲讽的一笑，“不齿归不齿，他们有钱是真有钱。咱们当差的，看似威风八面，人人忌惮。可咱们这些做‘稽查百官’的兄弟，等闲不能露了身份。并不能像其他来查办案子的兄弟那般威风，随时随地可以缉拿官民，严刑拷问。自然要弄银子也就不太方便了。”

“所以你就收了他们的银子。”许可道。

“是，干这行的罪大恶极，衙门里的人等闲都不敢受他们的香火。自然只能来孝敬我这样诸事不忌的人了。”刘铩自嘲的一笑，“如今落到你们手里，亦算是因果报应。”

“不过，这和梁家又有什么关系呢？”许可道，“莫非梁家与他们有染？”

“梁家自然是不可能与他们有什么关联的。这关系说来话长……”

刘铩因为这个关系，顺带也结识了不少本地花街柳巷的乐户。娼妓这个行当，除了乐户这样的贱民是世袭的，别无选择之外；多是人牙子贩卖而来。人牙子的“进货”渠道，那就各式各样了。即有从百姓手中买来的，亦有从“拍花”的手里弄来得。尤其是琵琶仔需要从小培养，故而拐卖来的女孩子很多。

“这么说，你是通过富文这个渠道认识韩乔姐的？”

“富文这等人神厌鬼弃，那怕是妓家也绝不会与他打交道。实则通过的关帝庙人马转手。”

许可心想，这就对上了。冒家客栈一被破获，高天士立刻企图灭口，二者之间有关系是显而易见的事情。

“富文此人，又是如何与你结识的？纵然你当初是锦衣卫官校，他亦不会平白无故的给你银子吧。”

“当初他在西江上行事，被当地衙门里的公差拿住。辗转托人托到我这里，许了五百两银子。我将他捞了出来。算是救了他一命。”

“怪不得，富文能替你干这样的事情！”

“呵呵，哪有如此简单！这等采生折割之人，最是无情无义。我救了他的性命，免了他的千刀万剐之苦，这贼子却心疼他的银子。自寻死路，半夜里在江边居然想要谋害贫道。”

许可也不觉愕然。他多少了解一点17世纪的江湖，富文这种做法不论是那一山的好汉，都是最为不齿的行为。

“好在贫道法力深厚，当场被我拿住。既然他送上门来，我也就不客气了，抽了他一魂一魄，叫他终身为贫道所驱使……”

“打住，打住……”许可听到这里忍不住打断了他，诧异的问道，“你说什么？！”

“抽了他一魂一魄。”刘铩悠然自得道。

“刘道长，我知道你精通道术。可如今都到了这地步了，你就别装神弄鬼了。明明白白的说不就是了么？”

刘铩一笑，道：“我知你是不信的，你们澳洲人都不信。也是，不信便不会着道了。你不信便不信，总之他是信了。”

“原来如此。”许可心想这家伙还真有几下子！根据审讯记录，那个巫道士也以为是被他抽了一魂一魄，所以被他驱使。

“要不然，他如何肯到广州做这般大事？”刘铩颇为得意，“自然，有大生意可做亦是一条。”

冒家客栈这桩案子虽然已经破获，但是其中疑点甚多。眼前这个组织者吐露出来的，自然是最珍贵的第一手材料。

