---
aid: "0009"
zid: "0362"
title: 第三百六十二节 京师（一百一十九）
author: 吹牛者
---

&n，最快更新临高启明！

许可不记得此人，显然他不在政治保卫局的监视名单上，他追问道：“他有化名么？”

“或许这便是他的化名。”

“你们在广州府拉拢了许多会道门，这些人你们拉拢了又有何用？据我所知，这些门徒道众大多是只知烧香拜神，被人愚弄的无知百姓。除了会首身旁那几十号人之外，多无战力。真要见仗就是一哄而散的局面，难不成就是为了壮声势？”

刘铩微笑：“一草一木，都有它的用处，何况是人。你要说他们各怀鬼胎，毫无战力贫道亦是认得，但你若他们无用，那可就大谬不然了。贫道且问首长，这广州府的会道门有多少会众？”

“这个，我倒的确不掌握。”

“不下三四万之众。”刘铩略略有些得意，“这三四万人蜂拥而起，就算手无寸铁伸着脖子给你杀，你要杀多久？”

“如此说来，这些生灵不过是用来拖延元老院反击的贡品。”

“正是。”刘铩道，“恕我直言，论及谋划大事的气度，元老院未免小家子气，远不如梁老爷这般豪气干云。”

“他是豪气干云，”许可笑道，“倒是很有‘吾为天下计，岂惜小民哉’的气魄。不过道长亦不过是一介小民，在梁老爷眼里，大约和那些送去填刀口的会道门徒众相差无几呀。为之击节赞赏，岂不谬哉？”

刘铩一怔，原想反驳，却又无从驳起。说起来自己在王老爷那里，不也是一枚棋子而已么？不然，为何又要起异心。

许可见他面露尴尬之色，也不再继续揭短。道：“梁老爷即有武班底，就有文班底，你可知晓？”

刘铩古怪的一笑，道：“我若多几个孩子就值了，如今……”

“如今觉得亏了，是不是？”许可起身给他的茶盏里添了热水，笑道。

刘铩嘿嘿笑了几声，算是默认。说：

“这文班底其实我所知不多。梁存厚心思缜密，并不在王老爷之下。”刘铩道，“据说广东本地的世家缙绅，牵扯其中的很是不少。”

“这个，我们多少也估计到了。”许可点头，“他们是不甘心失去自己的天堂的。不过，这些人算不上文班底。”

“是了，其实他的文班底，我虽不知晓具体是何人，大概也知道是原本玉源社里头的人。”

玉源社的名头，在梁的专案材料里多次出现。其中有部分成员已经被捕或者被策反。所以成员名单他们已经掌握的七七八八。但是但是这些人在社内的地位不高，所知有限。这个社本身是广东一批对髡学有浓厚兴趣的士子组成的，动机不一。有的人单纯只是好奇，有的人是为了学习髡学，也有的只是因为梁存厚对髡学感兴趣，用来做为攀附的渠道……因为目的各不相同，所知晓的社内情况也不一样。

单纯因为爱好或者求出路入社的社员，自然是社团的外围人员，纵然有些人髡学钻研的很深，梁存厚也只是和他们“坐而论道”，并没有什么机密的事情托付。

“……多得情况贫道也不知，只知他搜罗了许多你们的书籍报刊，藏在府中。任由社内士子研读摘录。自己和亲信的社员依据搜集到的书报，秘密编纂了一部书，叫《天情广闻录》。”

关于梁存厚秘密编书这件事，他们或多或少都听说过。

“这部书藏在哪里？”

“大约是藏在他的府邸里。”刘铩道，“这书他费了莫大的心血，自然是珍藏着，日后献给朝廷。”

“书且不谈，他在玉源社里原本最亲信的？”

“一个便是林尊秀，不过，他如今早就是死老虎了，在广州城里苟延残喘。就算是梁老爷，大约也不会和他有什么勾连了。不过要论渊源最深，非他莫属。”

“还有呢？”

“还有三四个人，不过我只见过，并不知道他们的名字。看模样，并非什么有钱人家之地，大约都是贫寒书生出身。不过有一个人，你们大概是知道的，听梁公子说过，是从临高来得。”

“姓黄？！”

“正是！”刘铩笑道，“你们果然知道！”

“此人现在何处？”

“不知。”刘铩摇头道，“巫蛊案前，他就不再露面了。要么是去了外地，要么就是被梁公子藏了起来。”

黄禀坤在广州投靠了梁存厚的事情政保局知道，但是查获的各项案子里却没有他的身影。到后来，干脆连下落都没了。

“梁公子很看重他吧。”

“是，毕竟他是从临高过来得，所见所闻都是亲身经历。此人果敢勇毅，又有一股执拗之性，梁公子很是看重。”

这句坐实了黄是梁夹袋中的重要人物。至于他的去向，许可估计十之八九已经离开了广州。

遗憾的是即使刘铩也不知道此人的下落。将来多半是个祸患。

他的下一个问题是元老院财金口的人最想知道的：“你们在广东活动，使的假币都是从何处而来？是梁公子的主意还是王老爷的？”

“这事说来话长。”刘铩道，“最初，这是乐先生给王老爷出得主意。说你们不铸钱币，专印纸钞，可以作伪。即可套取物资，又能牟利。”

“后来呢？”

“伪钞并不好做。”刘铩道，“此事是乐先生亲自主持的，不过几次都是失败，王老爷托了关系，请了许多能人，银子花了不少，做出来的东西却是一言难尽！只能到乡下诓骗人，到了城里就花不出去。乡下人也不傻，不管你是真得假的，根本就不认钞票的账。”

许可知道，在用已经废除粮食流通券作伪之前，市面上所有的纸质伪币都是一眼假。

“乐先生面子上挂不住了，来问计于贫道。”刘铩说到这里颇为得意，“贫道这才出了做假银币的主意。”

“您老真是一位大才！”许可半是揶揄半是佩服的说道。

“哪里，哪里，”刘铩掩饰不住得意，“这乐先生，学问自然是好得，但是论及这样的江湖道道，实在太嫩了。”

“那么依你所见呢？”

“纸币看似廉价，实则澳洲纸币包含秘法。极难仿制。反倒银元更容易下手。”

“原来假银元就是你的主意。”许可道，“朱提银便是你的手笔吧？”

“朱提银是巫老道炼得。炼丹是他的看家本事。”

“你倒是结识了不少稀奇古怪的江湖人物呀。此人到底是什么来头？”

“他原本是贵州山里的巫师。并非修道之人。习得许多西南深山里的巫蛊邪术。后来机缘巧合，拜在一位道人的门下，又习得了符箓丹药之术，杂糅出一套自个的玩意来。不但精通各种法术，还擅长西番僧人的诅咒之术……”

“打住，打住，”许可皱眉道，“他原是巫师，后来拜入道门，怎得又修习起密宗来了？”

“呵呵，您老有所不知。巫支祁所习的，乃是密宗杂糅了西番苯教的法术，最是神秘不过。据其言法力极大，下可以诅咒夺人性命，上能布设阵法坏国之气运，十分灵验……”

“这个你信？”

“贫道亦是将信将疑。不过，我亲眼见过他诅咒杀人。十分了得！”

许可下意识的摸了摸下巴，觉得不可思议。但是再看刘铩这番话信誓旦旦，似乎又不像是在撒谎。再想到富文干得那些事。看来崔道长当初的推测非常准确。这个崔胖子搞封建迷信还真有一套！

“如此厉害的人物，怎会为你所用？”许可对此很感兴趣，“他自己就是作法的大师，能被你的抽一魂一魄的法术给唬住？”

“此事如何能叫唬住？若没有真才实学，他这样的大家能被贫道拿捏驱使？”刘铩傲然道。

“这事是谁想出来的？”

“当然是巫道人，我可没这个本事。”刘铩赶紧与此事撇清，“只是他要用得人命太多，我才将富文推荐与他。没想到这二人行事竟然如此肆无忌惮！”

许可心想，你也知道要和这事撇清关系！他继续问道：

“这一桩事，乐先生是怎么看得？”

“他自是反对的，说自古未闻亦旁门左道成大事的。其实王老爷也是这么说得。”

“那又为什么这么干了呢？”

“兔子急了亦要咬人。”刘铩叹道，“巫支祁信誓旦旦，由不得我们不信，便想着试一试也好。”

这不就是狗急跳墙么！许可腹诽道，为了这“试一试”，多少无辜百姓丧了性命！王老爷等人且不去说，若这周乐之真得是个穿越者，光是如此情节，将其千刀万剐也不过分。

他不动声色道：“这试一试，代价可不小啊。富文后来交待说，光是银子就给高天士一万两。这可不是个小数目。”

刘铩笑而不语，许可立刻领悟了过来：“这些都是朱提银？”

“不错，都是巫老道炼得。”刘铩道，“这是他在苗疆习来得秘术，再说……”

“再说你们还有三江茂的戳子。”

“这东西原是一件陈年旧物，不过有了它，这朱提银便更好用了。”

