---
aid: "0009"
zid: "0363"
title: 第三百六十三节 京师（一百二十）
author: 吹牛者
---

倾销行的戳子是一种信用的保证，并非随意使用。刘铩的这个戳子大约也不是什么正经来路。

据国家警察的调查，三江茂是一桩万历年间的老悬案，以刘铩的年龄看绝无可能牵扯其中。

“这戳子是哪里来得？”

“你们还真是喜欢打破砂锅问到底啊。”刘铩笑道，“总不见得是我干得。”

“这我知道。”许可点头，“但是我还是有兴趣。”

“这戳子是我从一个叫振盖甄的人手里拿到的。”刘铩道，“此人你们大约也知道，广州有名的‘善人’。至于他是如何拿到的，我也不清楚。”

“振盖甄？”这个名字十分的熟悉，许可努力回忆了良久才想起此人是广州普济堂的局董，也是普济堂的实际掌控者之一。在广州地界更是以“善人”著称。

刘三到任之后，接管了本地的各种慈善设施加以整顿，振盖甄以“做善事”为名侵吞瓜分善款的事也随之暴露。一年多前已经吃了官司，庞大的家产也被全部查抄。

原本许可以为此人不过是个“善棍”而已，看来这“善人”不仅侵吞善款，背地里可能还牵扯到人命官司――纵然不是他，也是他的上辈。

“这巫道人炼了多少朱提银，都在哪里？”

“大约有五万两，除了给高天士的那一万两，余下的都交给广州做假币的人用了。”

给高天士的朱提银，纵然当时企划院接受查抄物资的时候没有看出来，转给中储行的时候也会发现。无须多虑。但是余下的四万两可就成了定时炸弹了。

每周的内务安全会议交换的情报来看，中储行在市面上已经发现了一部分非常精湛的假币，因为使用的砷白铜来铸造，在整体上已经和真币有了七成的相似度，只有边缘的滚齿一眼假，但是经过专门的旧化处理之后，在市场上达到了能蒙混过关的程度了。

国家警察一直试图查清到底有多少假银币在市面上流通，以便评估起对金融的危害程度。现在刘铩的交待解开了这个谜题。

四万两，虽说许可是个金融门外汉，但是中储行拨给广东分行的银币不过是二十万元。这四万两如果都进入流通，相当于瞬间就把货币投放量增加了五分之一！

这通货膨胀率也太好看了。许可知道，币制改革之后，为了支付水涨船高的军费、行政费、基本建设投资，纸币的发行量就一而再，再而三的膨胀。纸币发行量已经超过了原先的一百万的计划。再给这假币一折腾，后果不堪设想。

他问道：“这假币如今是谁在负责？”

“我只知此人名叫李富贵，其他一概不知。”刘铩道，“在广州做假币的是一伙人，把假币花出去的另外一伙人，炼药银的又是另外一伙人。”

“好家伙，你在广州，连你也不知道？”

“正是。”刘铩点头，“这是乐先生的主意。各条线，各做各的。”

“这周先生不简单呐。”许可缓缓道，“不过巫支祁既已落网，如何再炼制药银？”

“他有个徒弟的，名唤巫海，原本和富文是同行。倒是很与巫支祁很投缘。便做了他的弟子。原本巫支祁炼药银的地方就在广州。自他出事之后，炼银的地方就搬到了外县。”

“在哪里？”

“我如何知道？”刘铩一笑，“具体地点大约只有李富贵清楚。假币这块是他抓总。”

“你认识李富贵么？”

“只见过一面而已。”

“是什么样的人？”

“是个中年人，普通商贾的打扮，说一口广州白话。言谈甚是文雅。不过，他对百工之事颇为熟悉。多半家中原是匠役之流。”

许可心想，这人即能说广州白话，极有可能就是广州本地人，至多也不过是属下各州县的人士。

“你们若要抓他，也不是没有机会……”刘铩悠悠道。

许可心思极快，马上意识到了他想说什么，笑问道：“怎么，你想提条件了？”

“你就说你想不想抓到这个人吧。”

“不是我想不想，实在是我没这个权力答应……”

刘铩却打断了他的话：“你都没听我说，如何知道你没这个权力？”

“那就姑妄听之。”

“我那女儿。”刘铩道。

“这事我已经答应你了，只是路途遥远，大约没这么快……”

“这事我信得过。”刘铩道，“把她们娘俩救出之后，能不能让孩子到广州念书？”

“上我们的学校？”许可大为惊讶。别说临高的芳草地了，就算是广州兴办的新式学校，甭说官绅了，只要中产以上的市民，都不甚愿意就读。只有少数有眼界的或者是抱有某些目的人，才将孩子送到新式学校就读。

这刘铩居然会想到这一出？

莫非真如“后人”所言。最了解你的只有你的敌人？难不成我们的优越性这个刘铩也意识到了？

想到这里，许可颇有些得意。还有什么能比这个更能宣告己方的“正确性”呢？他想了想道：“这件事需要元老院同意。不过，你本人虽罪孽深重，元老院向来不事株连，您女儿若愿意读书，想来也无问题。我这里先答应你就是。”

“多谢。”刘铩抱拳，“以后她的事情就请您多费心了！”

“好说！”许可点头，“你放心便是！”

“乐先生在广里的活动，虽然各分各线，彼此互不相见。却有一个联络人居中联络。此人见过许多人，若能将他抓住，至少抓获伪币制造人是不成问题的。”

“噢？这么要紧的人物，叫什么名字？”

“说来，他也是你们的老熟人：”刘铩眯起了眼睛，“苟循礼！”

这个名字可谓如雷贯耳，纵然早就锻炼出一副处变不惊模样的许可也瞬间动容。

“是他？！”

苟循礼父子自从苟家庄脱逃起，其历史已经和元老院一样久远。原本以为不过是元老院宏大历史中的一个npc，现在却渐渐成了一个小ss。

&nss虽然并不怎么强大，但是却十分顽强，时刻不忘和元老院作对。关键是，他无处不在，始终若隐若现，提醒着元老院的过往。

当初元老院各式各样的敌人，强大的狡诈的凶残的……渐渐地死的死，走的走，只有这苟家父子，时不时的总能发现他们的蛛丝马迹。

随着时间的流逝，他们和元老院的“斗争经验”日渐丰富。已经成了“反髨”大业里的真正的“专家级”人物。这使得他们的危害性日渐增加。因而政治保卫局对苟家父子的缉拿也从最初的略带玩笑性质的“悬赏三十文”上升到了最高级别的一千元悬赏。连完全下落不明的赖小也有高达一百元的悬赏。活要见人，死要见尸。

听说有苟家父子的消息，许可自然是十分感兴趣。当下问道：“你怎会知道他？”

“说起来，他儿子苟承绚便是我找到的。”刘铩将当初在广州偶遇苟承绚的事情逐一说了。

“……这苟承绚虽没什么大本事，但是仇髨之心甚烈，”刘铩笑道，“把他在临高的事情说了许多，讲了许多元老院的事情，很是详尽。王老爷正是见到了这苟承绚才想起要招揽苟循礼的。”

“哦？你们怎么找到他的？”

“李丝雅。”

“原来是她！”许可吃了一惊：他们自始自终都没有掌握两人之间有联系的这个情报。

“看来李姑娘也是元老院的老熟人了。”刘铩很是敏感的察觉到了。

“她若是落到我们手里，少不得要好好的招待她一番的。”许可笑道，“这女子现在何处？”

李丝雅从他们光复广州之后便没有了音讯。原本她每年都会有大半年出海，但是至少也有四五个月时间会在澳门和广东活动。但是这次“莲花”号从澳门出海之后就再无音讯。连澳门的宅邸虽有人看守，却无人知道主人的去向。外情局几次在澳门查找她的下落均一无所获。连李华梅这个她亲自布置的棋子都不知道她的去向。

“元老院果然很重视这鬼妹！”刘铩微微一笑，“你们夺取广州之后不久，李丝雅便扬帆远走，据说是回佛郎机去了。”

“她回葡萄牙去了？！”许可又一次震惊了。

“既然元老院要‘款待’她，她如何敢继续待在澳门？佛郎机人护不了她的安全！”

“算她跑得快！”许可悻悻道。继而又想起了关键的事情，“苟循礼呢？”

“苟循礼这些年一直在她的庇护之下。听说折腾了不少事都没成。李丝雅与在下也算是老熟人了。和她一打听就知道他的下落了，她也正好要走，便将这些旧人都交给了王老爷。”

难怪王业浩一个外地流官，在广东不过待了三年就在本地建起了如此庞大的秘密网络，原来是坐享其成。

“如此说来，苟家父子团圆亦是你的功劳了。”

“说不上功劳，不过这对父子，倒是好用得很！”刘铩从许可的语气和表情中知道当初苟家父子说得“髨亟欲杀之”并非自吹自擂。

