---
aid: "0009"
zid: "0366"
title: 第三百六十六节 京师（一百二十三）
author: 吹牛者
---

然而他想起师傅说过：愈是风平浪静，愈有可能酝酿着狂风暴雨。这种异样的平静似乎透着某种诡异。

要不要离开京师，避一避？

周乐之思索良久，要说去处倒不是没有。金华的王家田庄他每年都回去，如今已经经营的有声有色。王家是当地的缙绅，周围又全是他家的佃户。庄子里蓄养了几十个家丁，都是师傅当年亲自训练的，后来还装备了专门购买来的南洋步枪和手枪，可以说相当安全的一个地方。但是从这里到金华，千里迢迢，髡贼有得是半途截击的机会。

京师毕竟是天子脚下，各式各样的衙门的爪牙遍布各处。髡贼再厉害，也没法在京城里肆无忌惮的行动。只要自己小心谨慎一些，不至于出现大问题。

他没有增加卫士，除了王知和徐勇之外，他身边再无旁人。刘钊提议他多加些保镖，特别是用几个王府蓄养的江湖好汉，但他还是谢绝了。人太多了过于惹眼，也和他的“神医”身份相去甚远。

现在，因为刘铩的下落不明，他连神医的身份也抛弃了，对外的身份只是一个在京师游学的书生。这样的人在京师数不胜数，反倒不容易引起注意。

现在，他别无他法，只能暗中潜伏着，等待着下一次机会。

钱太冲自从周乐之的拜访之后，反倒把皇帝的召见这件事抛之脑后，一心一意的策划起办糖厂的事情来了。作糖的利润大，收益高，是来钱快的好办法。虽说要和髡贼合作，但是亦属无奈之举。

至于髡贼是世仇，如今也顾不得许多了。好在大木身边的人都以自己马首是瞻，阻力预计会小很多。

他还多了个心眼。若是做出来糖，多半只能向髡商销售，利润的大头依旧不在自己这里。若是能不通过髡贼，直接运出福建销售，岂不是能挣一大笔钱？尤其是这回自己在京师的活动收获甚大，若是能直接将糖运到京师……

但是转念再一想，从安平外运大宗货物，除了海运别无它途，说来说去，还是绕不过髡贼。

髡贼若是不允许郑氏船只外航，他做出多少糖来也只能卖给髡商。

髡贼对漳州湾实施全面的封锁，只有悬有其令旗的船只才能出入漳州湾。令旗谁都可以申请，唯独原郑氏集团成员不能申请。

这等于变相掐死了郑家的贸易路线。郑氏集团的分裂除去的各股，为了避免被彻底掐死，不得不改旗易帜，将名下船只“卖给”代理人，由代理人再去申请。

虽说这套“换皮”能把髡贼糊弄过去，但是令旗的价钱不菲，髡贼还推行“商船母港注册”制度，若是以漳州湾各港为母港的，注册费都上浮两成。为了节省这两成的费用，又把母港纷纷注册到其他地方。

一来二去，原郑氏集团的各路东家渐渐发觉自己对手下船只失去了直接控制权。海商多半蓄养“义子”作为出海贸易的代理人，如今髡贼的政策使得这些“义子”成了元老院海上秩序下的船只和令旗的所有人。若是一切太平无事倒也无碍，真有些什么风波意外，这些船只顷刻就和自己不相干了！

虽然已经觉悟，但并不能改变现实。钱太冲旁观者清，可谓心知肚明。

思来想去，到时候也只能硬着头皮走“代理人”这个法子了。好在统太郎等人都颇为可靠，大可托付。

只要船只能开出去，就能挣钱。至于这钱怎么挣来得，另当别论，眼下钱太冲首先得整个集团活下去。不论是马托斯的黑人雇佣兵还是统太郎的日本武士，光靠“忠义”两个字是维持不下去的。

若能复兴郑家，忍一时的委屈也不碍事。

只是，自家愿意低头，又如何能搞到髡贼的糖厂呢？他这些年一直与髡贼为敌，算得上少有的“知髡”人士了，但是对糖厂这些还真没有注意过，乐先生倒是说过，髡贼会定期标卖设备，只是要去广州……

正在胡思乱想间，忽然会馆的管事人来通禀：“外面有客来拜。”

这来拜的客人，正是前不久把他拿去的锦衣卫官校，不过这一回他们客气了许多，不但见了礼，还称呼他为老爷。将他请入了一顶小轿。

轿子抬起，轿夫疾步如风，昏天黑地不知走了多远，待到出轿的时候，正在一处夹道之中，飞檐红墙，显是一处宫室之内。

钱太冲不敢言言语，只在轿外等候，不多片刻，果然来了两名官宦，将他引到一处殿宇之中跪候。

他知道见自己的人必是皇帝，上回让他“留在会馆，不要离京”就说明皇帝还要召见于他。此刻他的心情是又惶恐又高兴。

上次召对，皇帝的兴趣大多是在髡贼身上，于郑家并无太多的表示。不过，既然皇帝对髡贼有很大的兴趣，利用这“反髡”大势，让皇上扶持郑森，是目前最为可行的办法。

他想起乐先生的话，心里默默盘算了好几遍，这才听到外面有脚步声。他赶紧做出一副毕恭毕敬的模样，恭候皇帝驾临。

靴声橐橐，只听得有人经过。这时有小太监轻声提醒：“见驾了！”钱太冲忙站起来身来，报名而入，跪拜如仪

崇祯皇帝自从召见了杨嗣昌之后，心里已经接受了“攘外必得安内”的建言，在南北两个方向采取守势，对内全力剿灭“流寇”。

东虏方面，由于最近孙元化和登州军的表现出色，情势已渐趋稳定。建虏去年攻入朝鲜，虽然给朝鲜朝野极大的震憾，一度将其逼迫到弃守汉城的窘迫之地，但是最终还是因为孙元化指挥登州军的积极行动，一救江华岛，二救南汉山城，三战鸭绿江，使得其无功而返。朝鲜依旧是大明的藩属。

拿不下朝鲜，则满清的东翼不稳。朝廷在宁锦一带的防线算是基本无碍。至于南面的髡贼，虽然拿下了两广，但也止步于五岭不前。目前南北两线均无重大战役。正是剿灭流寇的大好时机。

但是南线方面，却有比较大的隐患。髡贼战力极强，多次鏖战都是以少胜多。朝廷官军多不能敌。非重兵不能压制。偏偏两广失陷之后，朝廷在南方的重兵集团已损失殆尽。江西、贵州、云南、福建各省，要么兵力空虚，要么本身内部不稳，拿不出什么像样的军队来“防”。傅宗龙虽是知兵能臣，南赣巡抚麾下亦有数营人马，但是较之于漫长的战线和髡贼的赫赫战力，多少有些不敷使用之感。髡贼来攻，所谓的防线不过是薄纸一张。

若是要象宁锦一线的关宁军一样建新的重兵集团，朝廷非得破产不可。

因此，如何“少花钱多办事”就成了皇帝和阁臣们眼前最重要的课题了。“招抚”显然是一个最便宜也是最现实的选择。

当然，皇帝对招抚这件事颇为犹豫，毕竟建虏和髡贼已经“裂土建号”的巨虏，不论具体的招抚条件如何，朝廷和自己都会颜面无存。尤其对一直孜孜以求当个“圣君”崇祯来说，心理上更是难以接受。特别是朝野上下都有许多大臣反对招抚，一旦露出招抚的风声来，皇帝吃不准有多少人会激烈的反对。

虽说他是“圣躬独裁”，朝臣再激烈的反对也不能动摇他的施政意图。但是年轻的皇帝却比历代祖先更看重朝廷大臣对自己的“风评”。常常在重大的举措前举棋不定。

这次的“招抚”，他亦是走一步看一步。他已将自己的想法些许透露给了内阁诸臣，从他们模棱两可的召对来看，要不是没完全理解自己的意思，要么就是在故意装糊涂。

“这帮酸子，一个也不肯替君父分谤！”皇帝心中暗暗生气。其他人也就罢了，这温体仁入阁以来，堪称“善解上意”，但是在这件事上，他却表现的不甚积极。自然喽，议和的消息一旦泄露出去，朝廷上少不了又要有一场风波。而温体仁的态度，让皇帝对他的信任愈发削减了几分。

这还只是朝廷的问题，皇帝虽然年轻，但是基本道理也是明白的，就算他力排众议，促成廷议议和。但这是你情我愿的事情，若是不给髡贼一点压力，髡贼也未必愿意。

大张旗鼓的征收“髡饷”，任命傅宗龙担任南赣巡抚“练兵”……等等措施都是给髡贼施加压力。让他们意识到朝廷仍旧有倾注全力一战的能力。

除了傅宗龙之外，培养一支偏师牵制髡贼也不失为一个法子。他第一次召见钱太冲的时候，就已经想到了这个主意。

郑芝龙集团的兴亡，皇帝是全程目睹的。虽然“东南海上巨渠”已经不复存在，但这钱太冲不但熟知髡情，还有一番做事业的热血冲动。郑森和髡贼还有杀父之仇。

稍加扶持，就是一支能牵制髡贼的偏师。关键是花不了朝廷多少钱。

