---
aid: "0009"
zid: "0368"
title: 第三百六十八节 京师（一百二十五）
author: 吹牛者
---

然而皇帝却踌躇了。实话说，这在他的认知范围之外了。

大明的海外贸易本身就是一个复杂的话题，和大明的很多事物一样，并无某个具体的机构来管理，也说不上统一的管理规范。

崇祯青年登基，少年时代并没有受过完整的帝王教育和历练，对朝廷的制度所知甚少。钱太冲提出的建议看似美好，但是对他来说却是充满了不确定的风险性。虽然钱太冲使用了一个旧制度名称市舶司，但是“海贸”的陌生感依旧使得他下意识的产生了恐惧感。

看到皇帝犹豫不觉，钱太冲知道这样的大事不可能凭他一言决断。少不得还要经过廷议。好在乐先生和他说过，朝野各路大佬支持搞“髡务”的人并不少。

当即他又道：“微臣已将此事写成节略，请皇上过目。”当下从怀中取出一个厚厚的折子呈上。

御前太监忙接过折子放在御书案上。钱太冲又道：“若皇上依臣所请，臣欲奉郑氏并麾下将士、船只、资产迁往上海，为朝廷当原广州三十六行之差。”

三十六行就是广州过去的代理洋商贸易的三十六家牙商。担任海商牙商固然获利丰厚，可以富可敌国，但是牙商本身亦需要雄厚的资金和丰富的贸易渠道方能胜任。

以郑森集团的实力来说，担任海商牙商并非难事。一旦得到了户部牙帖，便成了有朝廷光环加持的“皇商”。况且郑森本人又是实打实的世袭武官，两者加持，上海县岂不就是郑家之天下！

皇帝微微颔首，的确，以郑家过往的历史来说，这的确是个能让他们充分发挥长处的办法。他们继续留在漳泉，几乎毫无用处。沈犹龙在奏折中禀说漳州湾内原郑家各股势力，彼此水火不容，对髡贼毫无牵制，反倒争相与髡贼贸易。

既然他们愿意迁出亦非坏事。崇祯心想，且不论最后在上海设口岸建市舶司之事能不能成，郑森集团只要到了上海就全凭朝廷拿捏。远不象在福建那般天高皇帝远，听调不听宣。虽说郑家今非昔比，至少郑家依旧有一支朝廷没有的大型船队和几千人马――还不用朝廷发饷。单纯用来拱卫江南亦有用处。

当下道：“爱卿拳拳之心可嘉。奏请上海设市舶之事，朝廷自有处置。郑氏愿迁上海，朝廷欢迎之至。到时朕下旨地方，自有妥善安排。”

“谢皇上。”钱太冲抑制不住心中的激动，赶紧跪下磕头。虽然设市舶司一事并未得到应承，但是允郑家北迁上海，说明皇帝对郑家十分之看重。

上海虽不过是松江府之下一县，却是南直腹心之地，距离南京更是近在咫尺，若无充分的信任，皇帝是不可能让郑家这样原本半独立性质的海商集团迁到上海的。

对钱太冲来说，只有得到皇帝的信任才是成就事业的关键。尤其是眼下“主少国疑”的郑家，若无朝廷庇护扶持，自己又无诸葛孔明之才，想要复兴郑氏就是无本之木！

现在，皇帝已经充分表达了他对郑家，不，是对自己的信任！郑家到底是忠是奸，皇帝未必清楚，全是看他的言行才下得结论。

思量至此，在感激涕零的同时，钱太冲亦不免飘飘然起来。

“……至于你，公忠国体，甚为可嘉！”皇帝道，“朕有心要提拔你。你的本职是漳州海防同知衙门检校，这样，暂委你为海防同知衙门知事。专任安平海防事宜。”

“谢皇上隆恩！”同知衙门的检校虽是“官”，却是没有品级的“未入流”，知事却是正九品的官员。而且“专任安平海防”。虽说他原本也极少去漳州海防衙门当差，多在安平等地活动，但是现在有了这个头衔，在安平的活动名愈发正言顺。

“你暂且不要离开京师。”皇帝继续道。

“微臣知道。”钱太冲一阵狂喜：这是还要继续召对的意思！

从前两次召对看，皇上对自己颇为满意。若接下来召对得体，市舶司的事情又能顺利办下来，便是“检在帝心”，前途不可估量了。

虽说他不过是个捐纳来得国子监监生，但是现在国事日蹙，朝廷用人亦渐渐不拘一格。孙元化不过区区一个举人，入仕不过十多年，现在已经是正儿八经的挂兵部侍郎衔的登莱巡抚了。

他自问才华并不比孙元化差，无非是孙元化有好岳父，又利用了些髡贼的关系，才能青云直上。他虽没有个好岳父，但是和髡贼打交道可比孙元化多得多。朝廷若是真得兴办髡务，自己就是头等的人才，搞不好用不了十年，自己亦能做到一方大员……

怀着这样灼热的心思钱太冲从宫里头被锦衣卫送回会馆，当晚“乐先生”又一次飘然而至。一来便连声“恭喜”。

钱太冲心中讶异，心道这乐先生不知是什么来头，他今日与皇上的奏对，到晚间此人便全都知晓了。

乐先生先是恭喜了他的“升官”，又对他提出的开上海为口岸一事赞誉有加。并言声自己一定为之尽力，争取让朝廷通过此事。

“说来学生正担忧此事。”钱太冲不是三岁小孩，亦非初入官场。深知朝廷的弊病。但凡朝廷有重大的举措，往往会拖沓数月，议而不决，皇上举棋不定，许多官员出于各种目的，总会百般反对阻挠。

“先生忧虑的是。”乐先生点头，“此事的确不易办。不过，朝中有识之士甚多，我家老爷暗中加以联络，在朝中形成舆论，自然事半功倍。”

“你家老爷是哪一位……”钱太冲不禁十分好奇。

乐先生微微一笑，并不答话。钱太冲知道自己问得冒昧了，

“这且不论，”乐先生道，“上海的情形，你可知一二？”

“略有所知。”

钱太冲这些年相当于郑森家的“宰相”，大小事务事无巨细样样都要经手。对上海的情形自然知道一些。

“听说上海有缙绅联合举办了一家大船行，名为招商行。专司北洋各处航线。生意做得十分火红。”

“你可知道这家招商局的股东是何许人也？”

“不用问，自然有髡贼。”

“是了，”乐先生抚掌道，“除了髡贼呢？”

“据闻是崇明沈廷扬。此人我略知一二，他家原就是上海的沙船帮帮主，麾下沙船数百只，专走南北洋贸易。”

“不止他。”

“江南缙绅，大约有许多参股的，不足为奇。”

“先生是只知其一，不知其二啊。”乐先生摇头道，“这江南缙绅四个字，可不是‘不足为奇’四个字可以一笔带过的。”

这话激起了钱太冲的好奇心，问道：“还有哪里的大佬？”

“实话告诉你吧，招商局的第三大股，多是复社诸公。”

“复社？！”这下钱太冲目瞪口呆了，纵然他这些年一直在漳泉一带活动，也知道复社这个团体。知道张溥等人的大名。

“他们，怎么会与髡贼混到一起去了？”钱太冲不由得张皇起来。若是髡贼在江南有复社撑腰，就算在上海设了市舶司，只怕也没有半点生意可以做。遑论“每年二十万两”的税收了。

“这，这便如何是好？”

“莫要慌张。”乐先生先定了他的心思，“天如与髡贼合作，原本亦是虚与委蛇。如今髡贼狼子野心暴露无遗，天如亦欲除之。只是这跨海经商之事……”他说着，似笑非笑的望着钱太冲。

“是！是！只要朝廷恩准上海开埠，学生自当尽力！”钱太冲明白他的意思，当即应承道，“只是不知这开埠之事，朝廷能否应允。”

“此事倒是不必太担心。”乐先生道，“朝野持‘师髡技攘髡’之议的大佬甚多。何况天如亦有此论。有他助力，可谓事半功倍！”

“是，是，全赖尊翁谋划！”钱太冲赶紧拍上马屁。

乐先生珍重其事道：“先生谬赞了！天下但凡有见识的，皆知我华夏非是流寇，亦非东虏，乃是髡贼！朝野诸公怎能不知道这里头的要害？只是髡贼船坚炮利，天下又是多事之秋，只能徐徐图之。”

“是，是，学生佩服！”

乐先生打量了一番钱太冲，道：“先生熟悉髡情，将来必是办理髡务的能员，前途不可估量！”

“学生惭愧。”

乐先生又是一笑，低声道：“还有一事，我这厢里与你说。办与不办，都在于你……”

“不知何事？”

“天如正谋划挹斋复相之事，此事颇为棘手。若是先生在这个节骨眼上帮衬天如一把，想来天如必当领情，大约挹斋亦要谢郑家。”

“不知道棘手在何处……”钱太冲一时没明白过来，话音未落才恍然大悟，暗骂自己“蠢笨”，赶紧道，“这是小事，只是学生与天如素不相识……”

“这是我的一张名帖，你拿着去苏州便是。”乐先生从袖中取出名帖，“你的事，他大体都知道。只要将这名帖投上，自然会见你。”

0.&nzhuishu.&nka

&n&n&nshuu.&n

d9.&n&n&n

