---
aid: "0009"
zid: "0370"
title: 第三百七十节 京师（一百二十七）
author: 吹牛者
---

此人若是复起，第一个要对付的就是自己……确切地说，周延儒要复起，东林－复社集团首先就得把自己铲除掉……。

一想到这里，温体仁便觉得芒刺在背。这件事得尽快解决才是！

如何解决呢？周延儒的名声很不好，在朝时候就劣迹斑斑。其家乡更是有人要刨他的祖坟。但是仅凭这些，还不足以败坏皇帝对他观感，毕竟这些都算是“小节”。

温体仁为官多年，深知“圣眷”十分之易变，而内阁首辅正出于风口浪尖之上，稍有不慎便会成为千夫所指。

要把威胁尽快消灭掉。

这一瞬间，他已经动了杀意。

没容他继续思考下去，皇帝来了。

今天皇帝的气色较之前些日子要好了一些，不再晦暗无光。阁僚们知道，最近局势平稳，皇帝的心情大约也好了不少。

君臣见过礼之后，皇帝在宝座上落座。他昨晚虽做了怪梦，但是后来却睡的很踏实。今日起来，觉得精神较之往日要好了不少。自从每日晚上田妃进奉南洋水果之后，他觉得比以前要有精神一些，不知不是不这水果的功效。

有关这水果的功效太医们亦要有一番争议，因为太医们从未见过，说不出个子丑寅卯来。到底是“上火”还是“去火”，亦是争论不久。崇祯十分恼火，干脆罢斥了太医们的意见。

温体仁见皇帝并没有什么具体的议题，便将近些日子各处的奏报拣选一些比较要紧的事情禀告，多数奏报皇帝读过贴黄之后不必细读就可以直接由内阁票拟，交司礼监批红即可。只有少数重要的军国大事需要征询内阁的建议。从形势上来说还是“圣躬独裁”。

崇祯冲龄即位，并未受过完整的帝王教育和历练，对具体的政务处置实际还是以阁臣们的建议为主。温体仁最擅长揣摸上意，又擅实务，因而他的奏对往往能符合皇帝的心意。至于其他阁僚们，多是温体仁一党，很少会提出相反的意见，因而朝廷的政事多决于他一人之手。

温体仁一人决断内阁事务，视同僚为木偶，把持票拟大权，皇帝不以为怪，反而觉得他“孤忠”，故而当时人都皇帝是“遭瘟”了。

待到政务议了一个段落，皇帝缓缓开口道：“髡贼猖獗日久，已陷两省之地，朝廷竟奈何不得。诸卿不知有何策略，可治其患？”

自从髡贼奇袭广州之后，“髡贼”也登上了朝廷军国大事的议事日程，大小朝会中时常被提及。

若说到髡贼之势，其实比之东虏、流寇其实都要大得多。东虏迄今为止，也只是占去了辽东都司，广宁故地。莫要说关内寸土，便是锦州等关外要隘，依旧在朝廷掌握之中；流寇迅如烈火，却是旋起旋扑，四处流窜，虽然一度攻下过中都，造成了很大的破坏，但是从来没能长久的占据州县。

唯有这髡贼不过两年功夫，便占去了两广之地。大明立国以来，除了放弃安南之外，还从未有过如此“失地”之事。

这几年朝议对征讨髡贼的事也议过不止一次，但是始终不得要领。要用兵用钱的地方太多，比之原在南陲的两广，距京师不过几百里，几次破关而入的东虏和一直在中原腹地左冲右杀的流寇，他们的威胁便显得不太“迫在眉睫”了。

故而上到皇帝，下到臣僚，除了部分广东籍贯的官员之外，大多对“征髡”之事不太重视。而且髡贼身上浓厚的神秘气质又使得官员们无从建议。当初朝廷征询群臣剿髡之策的时候，各式各样的奏章来了许多，其中荒谬可笑的亦不少。

有人说髨贼火炮犀利，火炮用在攻城，倘若城门之上，挂上赵宋朝列祖列宗的牌位。既自命赵宋后裔，想必不会如此无君无父之辈，这髡贼断然不敢对赵宋朝列。祖列宗的牌位开炮。亦有人提议遣人去那宋氏皇帝陵墓，破坏风水，散尽王气。更有人说髡贼自称大宋之后，公文告示从无大宋的印信，有消息说其是澳宋的乱臣贼子，可遣一使者寻访澳宋所在，请澳宋皇帝派兵联合剿灭髡贼。

这事情在议而不决中也就拖了下来。这几年江西、贵州、福建等地或是朝廷行文，或是督抚自办，多少做了些“备髡”的工作，修筑了营垒，新铸了火炮，补充了兵丁员额……但是比起云集在山海关的关宁军，这些准备不过是九牛一毛。

如今髡贼还算“安静”，皇帝怎么突然问起这个来了？

群臣唯唯诺诺，在皇帝没定基调前，不敢乱发言。

温体仁却知道皇帝的心思。此前皇帝已经多次在话语中暗示要“抚”。对于是否要和髡贼议和，温体仁是无可无不可。若是皇帝意愿要和，他本人是绝不会反对的。但是他深知皇帝的脾气。也知道朝廷的舆论风向。“议和”二字，和“卖国求荣”也差不多了。皇帝不肯背“议和”这个名声，要阁僚们来进言。

这点心思，其实阁僚们都知道，但是他们谁也不愿吭声。因为皇上极爱惜羽毛，万一议和不成，消息泄露出去，皇帝是不会替自己顶缸的。

见众人都不言语，于是崇祯直接发问：“刘先生？”

刘宇亮是阁僚中排在第二的人，听到崇祯问话，当下小心的应付道：“髡贼自命赵宋后裔，海外遗忠，然髡发短服，行的却是以夷变夏之法，名为遗忠，实为蛮夷，这髡贼多来自南方，不习北方气候、水土，虽是近忧，却非大患。微臣以为当今之计，先剿流寇为重。”

这话堪称滴水不漏，即不谈“剿”，也不说“抚”，只说“先剿流寇”，又迎合了皇帝前不久提出的“安内”之策。纵然皇上挑剔也找不出什么毛病来。

果然，崇祯闻听面露不满，但也没多说什么。又把目光转向了薛国观。

薛国观此人“阴鸷谿刻，不学少文”，且素来没有立场可言。天启时任户科给事中，附会魏忠贤，弹劾东林官员；崇祯初，又弹劾魏忠贤遗党，朝廷清议所非。不得不以归养为名卸任来避风头。崇祯三年才重新起复。他能入阁，全靠温体仁的保荐，亦是温的党羽之一。

见皇帝问到自己，他早就相好了对应之策。道：“髡贼即自称大宋苗裔，且不论真假，思慕华夏之心可见。如今虽不服王华，然始终未闻有僭号称制之事；对朝廷失陷官员，多礼送出境。所获宗室亦多优待，想来并非狂悖无礼之徒……”

说到这里，他悄悄地观察了下皇帝脸色，看到皇帝并无不愉之色，便大着胆子继续道：“髡贼知廉耻，想来与东虏流寇有所不同，若能晓以忠信仁义，亦非顽石。”

这话比之薛国观又进了一步，但是依旧没有把窗户纸捅开。接下来众人说得话大同小异，绕来绕去，说得都是“招抚”的意思，却不肯把“招抚”二字说出来。

皇帝不觉有些急躁，又把目光转向了温体仁。

温体仁道：“髨贼之事，只宜徐徐图之，不可操之过急。臣以为应晓谕新任南赣巡抚，令其练兵备战，多选细作，打探消息。以备朝廷来日进剿。”

众人说得都是些“缓和”的话，唯独他唱反调，众人都是一怔。接着又听他说道：“髨贼自起兵起，传言战无不胜，难免上下骄狂。若不挫其锋芒，显我上国天朝之威，恐难领略何谓忠义……”

温体仁的话多少有些莫名其妙。但是皇帝却明白他的意思。温揣摩上意对这些人精来说不算难，但是要揣摩到皇帝的具体意图做法，那就要看各人的修为了。

崇祯微微点头。虽然没有得到明确的“招抚”的建议，至少阁僚们有了“共识”。且温体仁刚才说得话也非常符合他的心意。具体的经办，他也不愿让阁僚们都知道。毕竟这不是什么光彩的事情。

“近日有臣工启奏，广州既已失陷，月港又遭废弃，海贸断绝。请开南直之上海为口岸，准中外洋商到港贸易，重设市舶司，丈量收税。每年预估可得银二十万两，以充饷源。诸卿以为如何？”

17世纪的中国，严格说来只有两个对外贸易口岸，一个是广州，一个是月港。广州是“旧例”，且有葡萄牙人这个贸易中间商，所以对中国海商来说意义不大；大多数海商都是通过月港这个口岸驶往东西洋各国的。

两个口岸的管理模式，贸易形式均有所不同，因此分为“广中事例”和“月港事例”。不过是哪种事例，其征收的税收均包含有浓厚的地方色彩。一直到万历派出太监四处充任税监，海贸税收才成为皇帝内库收入的一部分。

但是这两种事例对海商限制极多，所以月港贸易在天启末年就逐渐衰败，转到了郑芝龙控制下的安平，无论是中央朝廷还是地方官府，其实都失去了福建口岸的海上贸易税收。

0.&nzhuishu.&nka

&n&n&nshuu.&n

d9.&n&n&n

