---
aid: "0009"
zid: "0374"
title: 第三百七十四节 京师（一百三十一）
author: 吹牛者
---

徐勇把口中的草棍吐掉，慢慢地缩回了身子。

就在几分钟之前，他在王恭厂的周宅门前嗅到了一丝不正常的味道。

周先生失踪之后，他的家眷还住在这里，只是这处过去欢声笑语不断的宅邸，现在却失去了快乐，变得冷清而惶恐。

以往徐勇经常跟随刘钊刘铩到这里，周先生是个非常随和有趣的人。从不摆老爷的架子，每次去老爷府上，不但用不着立规矩，还能吃到不少好东西――老爷特别喜欢吃。说说笑笑，比跟在刘铩刘钊身边好多了。所以每次说要去周宅，他都是急不可耐。

当然，他之所以这么乐意去周宅，还因为能看到周居里。虽然刘铩没有明说，但是徐勇知道，那个被抱在周先生怀里，白白胖胖的小女孩就是他的妹妹。

所以每次他去周宅，都找个机会去抱抱周居里，逗逗她。每次看到居里冲着他笑的时候，他几乎就要流泪。

刘铩有一回含蓄的提醒过他：周居里是先生的亲生女儿，她的母亲是结衣。先生受王老爷的重用，周居里现在是锦衣玉食大小姐，将来必然能嫁个好人家。

徐勇虽只是个少年，也听得懂这弦外之音。知道自己的这份爱意只能放在心底，不能表露出来。

居里有了好归属，自己跟着刘铩，虽然做得不是什么光彩的活，至少也是在给老爷当差，吃喝不愁。刘铩拿他当“关门弟子”看待，也教了他许多江湖门道。将来凭着这身本事，混口饭吃总是没问题的。

有一天，周先生却忽然没了踪影。他还记得那天他被师傅叫出门，一起来到宅邸里，在妇孺的哭哭啼啼中，将整座宅邸仔细的搜检了一遍，连有容和结衣的闺房都没有放过。

随后，在刘钊的命令下，周先生的所有物件，从衣帽到笔墨，连着他书房里各式各样稀奇古怪的小玩意……只要是先生的东西，一件也没有落下，全部打包装箱，由扛房的伕子们抬在肩上运走了。

这宅邸里剩下的，就只有先生留下的两位侍妾，两个子女和几个仆役。从此宅邸里头再也没有了欢声笑语。

后来他几次随着刘铩或周乐之回国宅邸，即使只是个少年人，也能体会到物是人非的凄凉。不论是结衣还是有容，只要他们一来，就会疯狂的抓着问先生去了哪里？而每次，她们能得到只有沉默。

周乐之每次总还安慰两位师母一番，但是这种安慰，即使在徐勇眼里也是聊胜于无。与此同时，两个孩子总是瞪大了眼睛，一脸惶恐的看着他们。

徐勇于心不忍，每次总要给孩子带些零食糖果。好在周先生虽然不见了，但是王老爷依旧很照顾他们，衣食不缺，派了仆役继续服侍。周乐之等人时不时也会去探望。

有一天，徐勇忍不住问刘铩：周先生到哪里去了，是不是死了？

刘铩却反问道：“你觉得周先生还活着么？”

徐勇思索片刻，道：“周先生大概还是活着。”

“哦，这是为何？”

“若周先生真得不在了。王老爷何必还要照料他的家人？只怕早就给些银子打发了。”

“你小子，够心狠！”刘铩笑道，脸上却有欣慰之色，“说不定是周先生的临终嘱托呢？让王老爷好好照顾他的家人。”

“依徒儿看来，若真是这样，王老爷会将他们送回金华的田庄上安置了，断然不会留在京师。显见周先生不但还活着，而且大概也还在京师，至不济也在北直境内……”

把家眷留在京师原地照顾，说明王老爷是有顾忌的。也防着周先生有朝一日要回家。

刘铩微微点头，道：“你说得有道理。不过，到底是死是活，只怕只有王老爷本人才知道。”

“王老爷……”徐勇迟疑了许久，不知道该不该说。

“你想说什么？”

“有件事，不知师傅知道不知道？”

“什么事？”

徐勇压低了声音道：“徒儿有一回在王家候差，看到王良急匆匆的跑进书房又出来，嘀咕说‘这厮好大的狗胆！’。”

刘铩不以为意：“这有什么……”

“书房里当时只有周先生和王老爷两个！”

刘铩顿时紧张起来：“他们说什么了？”

“内书房里的话徒儿听不到。”徐勇道，“可是后来王良与王知二人闲谈，徒儿倒是听到了几句，大约就是说周先生‘为了个女子与老爷翻脸’，还提到个名字叫‘志玲’……”

说到这里刘铩的脸色都变了！过了良久，才嘱咐他此事不要再和任何人提起。

师傅没有说明缘由，但是从他的表情看，他完全知道王老爷和周先生是为什么吵架。他隐隐约约的觉得，周先生的失踪和此事有关。

周先生虽说不见了，但是王老爷既然还在照顾他的家人，妹妹也就没有大碍。不管是有容还是结衣，都明白两个孩子才是她们的依靠，不会亏待孩子。

刘铩也关照他隔三差五的到王恭厂一带周宅附近转一转。

两个带着幼儿的“寡居”女子，如花似玉，有些钱财，又没有可以顶门立户的家主，只有几个仆役。这就是一块各方觊觎的大肥肉。王老爷在官面上打了招呼，衙门和地方牌甲不会为难她们，但是江湖人物可管不了这些。尤其是专事诱拐绑票孤身女子的歹人，更是虎视眈眈。

软的以言语挑逗，书信往来，最后唆使其卷包私逃；若是不肯卷包私逃的，也会接着你侬我侬的暧昧摸清宅院的门道作息。瞅准机会，闯入宅院，将女子细软掳去。此在江湖中是专有的行当。京师里这样的歹人尤其多。

要说关防，也不能说不严密。刘钊毕竟是老江湖，知道里头的险恶。在奉命清理完周先生的物件之后，就遣散了宅邸里的大多数仆役，只留下两户王家的家生子仆役看守门户，服侍采买。平日里大门紧逼，除了每日采买物件，清倒粪便垃圾之外，从不开启门户。至于宅邸诸人也等闲不外出。有容和结衣两个更是只有每月一次的烧香可以出门。王家的管事亦时不时到宅中巡视。

但是日子久了，静极思动，自然就整出幺蛾子来了。特别是有容最近这一年大概是觉得先生回来无望，颇有些不甘寂寞的举动，徐勇知道，只要她动了这个心，自然就会有人乘隙而入。

有容的下场如何，他并不关心，只是一旦出事，歹人也不会放过结衣和两个孩子，对他们来说这都是上好的“货”。就算只把有容拐去，万一王老爷发怒，再也不管结衣和孩子们怎么办？他徐勇可没能力孤身抚养妹妹。

因而他隔三岔五的，总是要到周宅附近逡巡，看看有无可疑的人物。

今天他一到周宅附近，便发现了可疑的情况。

三个闲汉在周宅的大门前街道上呈品字形分开，看似互不相干，却死死盯住了周宅的大门。

徐勇知道事有反常，观察了几分钟之后又转到了后门。

宅邸的后门是一条冷巷陋街，大白天也没什么人走动，今日却见后门不远处稀罕的摆了一个果子摊。

虽说这样的背街冷巷里也有小贩，做得是宅门仆役的生意，但是多是游动小贩，边走边叫卖。没人在一个固定地方摆摊的。

看到这个摊贩的时候，徐勇知道有人盯上周宅了。

既然只是盯梢，说明暂时还不会动手。徐勇缓步退回几步，转身离开。

不论是王老爷还是师傅都没有关照他守护周宅，但是现在周宅周边有异样，照理是应该立刻报告师傅的。

只是师傅现在和周先生一样杳无音信，眼下唯一能求教的，只有乐先生了。

徐勇不敢耽搁，立刻往宛平县衙而去。

就在他转身离开的瞬间，在他没有注意到的某间破屋子里，有个人冲着他离去的方向点了下头。两个市井闲汉模样的男人一前一后的立刻跟了上去。

徐勇年龄虽小，却颇有胆识，又受了师傅和乐先生的薰陶，纵然事情紧急，也知道愈是着急愈是不能坏规矩。所以他按照一贯的作法，离开了王恭厂，却不往北走，而是一路朝东，沿着象房外墙到了宣武门。

在宣武门瓮城的廊房商铺里转了一圈，在这里他发现了盯梢的闲汉。当即放弃了立刻回去的年头，直接出了宣武门，到了南城，一路往南走，进入了永光寺。

永光寺今日正是庙会，徐勇在这里甩开了跟踪，径直到了琉璃厂，在这里确认已经甩掉尾巴之后，这才从正阳门重新进入内城，饶了一个大圈子，来到宛平县衙，闪身进了衙门侧面的一条陋巷。

这条陋巷十分之悠长，地上满是污泥浊水。巷道更是弯弯曲曲。徐勇绕过一课歪斜的榆树，闪身躲进了旁侧的井屋。静静地等待了几分钟，见后面并无人跟来，这才出了井屋。井屋旁是一条不起眼的小巷，只容一人通行，他走了进去。

&nshuoshu.&n&n&nok.

&n&n&n&n

&nd9.ik258.abcx.

