---
aid: "0009"
zid: "0375"
title: 第三百七十五节 京师（一百三十二）
author: 吹牛者
---

三娘子听着出去的人汇报打探回来的消息，眉头微蹙。

待到对方话音一落，她开口道：“确实？！”

“假不了！已经傍上了！”来人正是赵良简。自从他在营救工作中出了大力，如今已经被和连盛吸纳成为“外围”。虽说没名没份，但是江湖人最看重的银子和情义，和连盛两者都不少，他自然也就乐于效力了。

这些日子，他和伙伴们散布在京城里，四处打探着各种可疑消息，按照名单监视着各处地方。

他监视的地方，就是刘铩的“周先生”在王恭厂的宅子。

没想到宅子没监控出什么线索来，倒弄出一桩新案子来。

“这人什么来头？后头有没有人？”

“有没有人不好说，不过，他是江湖上有名号的，干得便是调占妇女转卖的勾当，人称‘玉面潘安’，他本名就做作潘成安。”

“玉面潘安？”三娘子嗤呵一笑，道，“想来很是英俊？”

“说起来也不过是中人之姿。”赵良简道，“只是他对妇人之心最是通透，又擅各种小意儿，采战之术也甚是了得。女人若是着他的手，便如附骨之蛆，再也甩不掉了。”

“这般厉害？”

“正是。”赵良简道，“若不然，如何能做这行。”

“这行当虽下作，倒亦要有些真本事。”三娘子道，“你且把前后原委仔细说一说。”

“这宅邸里是个什么周先生的两个侍妾……”赵良简说这潘成安早就盯上了周宅，因为这里长时间没有男主人，却有两个年轻女子带着幼儿。最是好下手不过。

没想到虽是“肥肉”，却不好下手，潘成安费了几个月功夫，才抓住了她们外出进香的机会，第一次施展“魅术”。

具体的过程如何，赵良简亦不清楚。不过调占妇女都是有套路的，左不过也就是那几个招数。总之一来二去，潘成安便与有容郎有情妾有意了。

“大约两个月前，二人在城南的一处尼姑庵里私会，便叫潘成安给得手了。”赵良简道，“最近大约就要挑唆她卷包私逃了。”

“你不是说这处宅邸关防甚严么？两名妾侍只每月初一十五烧香逛一逛庙会之外，连仆役都很少出门。”

“三娘子，您老也是做过内院护院的。女眷们的那点事情您再清楚不过。哪家大户不是门户森严的，可又有哪一家能防得住这些事的！只要起了这个心思，就算是天牢里也照样把事给办成了。”

三娘子听完，却不知如何应对。这事和抓捕“乐先生”似乎有关又似乎无关，是否干预更是成了一桩两难的事情。

照理说，眼下周宅并未出现“乐先生”或者更神秘的“周先生”的踪迹，那么宅邸里出什么事都不该去干预，以免打草惊蛇；但是眼睁睁的看着坏人诱拐妇女，将人推入火坑不救，这又有违镖师们的道德观。

“事能不露声色的平了么？”

“大约是不成的。”赵良简道，“灭了玉面潘安容易，但是他做这桩案子，京师里头不少同行都知道。”

潘成安若是突然没了，大家就会知道有人暗中干涉此事。这个潜在的监视点就没有任何意义了。

“那就只能容他把女子拐出去了。”三娘子不甘的吐了口气，喃喃道，“这些不争气的！没了男人便不能活么？！”

赵良简早就窥出三娘子有心要管这事，但是碍于任务又不能管，正在两难。他想了想道：“三娘子若是有意要管这事也无碍，这潘成安得手之后，多半是会把这女子卖给漕船上的南方客人，到时候将人截下来便是。”

“你怎么知道他会卖给漕船上的客人？”

“这宅子是宛平县里交待过的地方，等闲不敢有人罗唣。”周宅是王业浩专门给宛平县衙门送过帖子照应的地方，等闲的毛贼歹人不敢下手。所以“夺门绑人”是不大可能的――天子脚下这是找死的行为，但若是女眷卷包私逃，便与衙门无干了。

“……虽说如此，也得防着苦主动用官面要人。故而他得了手便会把女人远远地发卖了。这般才能首尾干净，不累及自身。”

“好家伙，这帮魑魅魍魉！”三娘子厌恶的皱了下眉，“也罢，就依你的主意。那边的事情，你随时与我消息。”

周乐之听完徐勇的汇报，停住了手里头的笔。缓缓将它搁下，思索片刻问道：“你觉得他们是什么人？”

“十有八九是开条子（诱拐妇女）的！”徐勇急切道。

周乐之想起王知说得有容的事，再想起刘铩失踪前也说过类似的话，不觉有些踌躇。

此事并非空穴来风，他早就有所耳闻，但是即没有真凭实据，自己又是“徒弟”的身份，也不便直接插手。若是禀告给王老爷，只怕事情闹得不堪，有辱师门。

本来师傅对女子是颇为开通的，总把“合则留，不合则去”，也说过有容或者结衣若是有朝一日不愿意跟着自己了，愿意另外嫁人他也不会反对，不但不会反对，还要陪送一副丰厚的嫁妆。

周乐之倒也不是非得让有容她们“守着”，毕竟师傅还在不在世，在世的话还能不会回来都是未知数。这般形同软禁的“照看”，她们心里头起了心思也不足为奇。

有容倒也罢了，问题是她是周牛顿的“生母”。虽然他和王知、徐勇、刘家兄弟都知道不管是牛顿还是居里都刘铩搞来的西贝货，但是这几年一起生活，师傅对这两个孩子感情笃深。若是有容带走了周牛顿或者在诱拐中发生了什么不测，他怎么和师傅交待？

“有容是红线出墙也罢，是受人蛊惑也好。谋取她的必是歹人，真若是到了他们手中，只怕是万劫不复。”周乐之沉声道，“事不宜迟，要赶紧禀告老爷。”

“是！”徐勇见乐先生态度坚决，大为兴奋，用力点头道，“真被人拐了去，先生回来了，丢了家眷，我们都不好交待。”

“你把王知叫来。”

王知这几天贪，周乐之交待他去送年货的事情一直拖着没办，这会听到周乐之叫他，以为还是这事，因而一来便赶紧辩白道：“先生！不是小的不办，只是这几天小的腿疼……”

“我看你不是腿疼，是屁股痒了！”周乐之笑骂道，“让管家给你四十板子你就浑身舒坦了！”

“先生开恩！小的这就去办！”王知忙不迭道。周乐之别看平日里和蔼可爱，人又年轻，在王老爷面前可是一等一的红人。关键是他和以前的周先生不一样，“会当主子”。

“且慢！”周乐之沉吟道，“你这次带着徐勇一起去。”

“是，是。”王知连连点头。

“你装作扛东西的小幺儿。不要露脸。”

“小的明白！”

“到了宅子里，不要放下东西就走。要仔细着查勘。”周乐之沉声道，“特别是有容的屋子里头！”

王知一怔，道：“这个，怕是不妥吧。”

“怎么不妥？”周乐之道，“你不是说她‘很不安分’么？”

“是，小的是这么说过。不过她到底是周先生的妾侍，膝下还有个儿子，身份非比寻常。小的们去送物件，最多也就是在院中望帘请安，说几句话，怎么严加查勘呢？且不说男女有别，这尊卑上下也不能乱呐。”

周乐之一想王知说得有理。不论是王知还是徐勇，都是“仆役”的身份，怎么能去查勘半个主子的有容？更别说还要穿堂入室了。

说起来，自己同样只是“徒弟”，有容结衣都是“师母”，纵然亲自去，也不能去“严加查勘”。

但是这会他又没地方找一个身份高的女子来帮忙。当下道：“既然这样，你们两个先去，屋子里去不了，就在院中私下转一转。看看有无可疑的地方。”他忽然想起了什么，又嘱咐道，“若有容真有什么，大约有人暗中协助她，不是家中的仆役便是什么三姑六婆之类。你们且仔细的问宅邸里头服侍的人！”

话说到这里，王知也知道事情要紧。忙答应了。又道：“周宅里服侍的两家家人都是老爷的家生子，最是可靠不过。只怕是有外人勾引。”

“这事我做得了主，你们只管问就是。”周乐之道，“若是有人不老实，你们来回我就是。”

“是！”

“徐勇！”周乐之道，“这几天就烦你在宅邸里看守了。三日之内必有人来替你。”

“是，小的明白！”徐勇迟疑了下又道，“若是三日之内有事发生，小的一人料理不了，又当如何？”

“你师傅没教过你？京师是天子脚下，贼人再狂妄亦不敢闯门夺人。你只要看住了别叫人跑出去就是了！”周乐之笑道，“不过您想得倒是周全！”

“多谢先生。”徐勇很是开心，能被这位老爷的智囊夸奖，是件极有面子的事情。也事关自己在石翁集团里未来的地位。

本章完

&nshuoshu.&n&n&nok.

&n&n&n&n

&nd9.ik258.abcx.

