---
aid: "0009"
zid: "0377"
title: 第三百七十七节 京师（一百三十四）
author: 吹牛者
---

方子自然不能抄出去，这是她做这一行的依靠。所以照例只配药，不给方子。为了混淆配伍，还要在里头掺和些不相干的药物――为得防备药铺里的先生或是大夫看辨出来。

当下将手中提篮揭开一角，露出一捆药包来，絮絮叨叨道：“这是十服，太监要一钱银子一服。你与我一两就是了，算我白当差。”

刘七儿忙道：“这如何使得！那有让妈妈你白当差的道理！”当下将她带到自己屋中，取出戥子秤了一两二钱银子予她。

史婆子又是一番推让，这才将银子收下，又神神秘秘的从篮子底部拿出一个粗劣的纸折子，低声道：“这算是个添头。你和当家的照着做，再配上这药，保准明年生个大胖小子！”

刘七儿接了过来，展开一看，不觉脸上一红，道：“妈妈你开什么玩笑！我都是这把年纪了，还拿这春宫画儿来戏耍……”

史婆子摆手道：“这不是春宫画！春宫都是细绘细描，哪有这般拿墨笔绘两个人形就完事的？实话告诉你罢，这是宫里头秘藏的天竺秘术，最宜男女之事。若不是我与那太监交情厚，哪里能描出来！你和当家的照着做便是！”

听她说得有鼻子有眼的，刘七儿将信将疑，又看了看，笑道：“这里头的姿势，大约得卖解的才做得，我们两个老胳膊老腿的，怕是做不来……”

“又不是每一势都做一遍，拣能做的就是。”史婆子见刘七儿脸颊微微泛红，知她动了情，又趁机道，“你和当家的成婚多少年了？大约这上头他也有些淡了……”

刘七儿叹道：“十七岁主家把我就配给他了！他年轻的时候倒还好。这几年……”言罢只垂头叹息。

“他四十不到的人，火力正是壮的时候。”史婆子“贴心”的说道，“即要求子，总得多些兴致方好，要不然，这药吃了也无用……”

这话触动了刘七儿的心思，忙道：“妈妈可有什么法子？”

“法子自然是有得……”

刘七儿见她吞吞吐吐，忙道：“我这里有银子。”

“不是银子的事，”史婆子摆出体己人的模样，“你我是自己人，老身也不妨说得明白些，助兴采战的药，老身自然是有的。可药性猛烈，年轻人体壮受得住；要不然便是年岁大了，萎靡不振，温补滋润，亦有秘方。唯独你家当家的这样的，不老不小，若是贸然用了采战的药，反倒伤了身子……”

这话说得甚是“贴心”，刘七儿果然着了她的道，以为她真得是“好心”，叹道：“我都这把年纪了，哪里还能引得起他的兴致，若不是为了有个孩子……”言罢摸了摸自己的脸，不由得怅然若失。

“也不是没有法子……”史婆子知道钩子已经放下了，这会不用急着收，毕竟刘七儿这里只是小虾米，大鱼在正房里呢。

“什么法子？”

“我是听说宫里头的太监说得，说有外国进贡来得药，外用的，不伤身子。”史婆子故弄玄虚，“当时也只是听了一耳，没细问。”

“这就要托妈妈问一问……”刘七儿这边已经点了茶来，“妈妈请用。”

“生受！生受！”史婆子喝了一口，道，“既然七嫂子要，老身自然是要去打听的。你且放心便是。”

“有劳妈妈费心了。”

史婆子与她敷衍够了，问道：“宅子里这些日子还安好吧？”

这话不是敷衍，而是投石问路，把宅邸里的情况都掌握到手。方好做下一步打算。

“今日倒是还算安静。”刘七儿道，“只是前几日，来了个煞星！”

言语之下颇为厌恶，史婆子忙问道：“什么煞星？”

“是过去跟周老爷学生的一个孩子，如今也摆起主子的谱了！”刘七儿很是厌恶地说道，“带着人来给送年节的礼――这年都过完了才送礼也就罢了，一到府里就东看西看，还到处问有没有闲杂人等出入，瞅那架式，恨不得要把全府上下都拿来审问才是！”

“你这里连主子带下人，拢共不过十几个人，门户又森严，有什么好审的？”

“哪个知道他吃了什么药，”刘七儿啐了一口，“毛都没长齐的玩意，也来查问！要咱们‘门户严谨着些’！听他那意思，倒象是我们这里有人作奸犯科似的！”

史婆子一阵紧张，心道坏了！这必是走漏了什么风声。主家派来查问。她故作镇定道：“这倒奇了，真有什么事情，哪有派个孩子来问的。”

“你可莫要小瞧了这孩子，”刘七儿叹了一声，“年纪小，却精似鬼！一来就查问门户，打听有没有外人出入，都是些什么人。且他问话也仔细，都是分开了问，便是想打个马虎眼也来不及串供！那一双眼睛，贼亮贼亮的，一股子煞气，瞅着人就发憷。”

史婆子一听愈发心慌：这一听便是护院的练家子――怎么是个孩子？

当即强作镇定，做出一副事不关己的模样，悠悠道：“大约是王老爷派来的吧？说起来，你们这里也没有主事的爷们，却有两个如花似玉的小娘子，门户严谨些也是应当的。”

“若说门户严谨，全京城我不敢说，整个王恭厂还有比这里头更严谨的地了？两位姑娘并少爷小姐也就是初一十五的进个香，逛个庙会，整年都是大门不出二门不迈的，。还嫌不够，左不过弄两个笼子，把他们都关起来便严谨了！”

“唉唉，这是什么话……”

“为了这门户严谨，把当家的骂了一通，倒像是老子训儿子一般！照他的意思，大约很想把我也拿去作法吃顿板子他才舒坦。被老娘一顿臭骂才算是消停了！”

刘七儿没说她前几日跪在徐勇面前连连磕头求饶，发誓再也不让三姑六婆上门的事情。不然她今天大约是没法坐着说话了。

史婆子看她的模样，大约是前几日受了申饬，她有心要激一激，故意叹道：“官不如管，他有人撑腰，吃他一碗，受他差遣。面上的事情还得顺着他才是。”

“呸！”刘七儿啐了一口，愤愤道，“王老爷派来得也就罢了！八竿子打不着的周老爷的徒弟派来的人，在这儿作威作福，算个x毛！他要如何如何，等这宅子姓了徐，老娘再听他的也不迟！”

史婆子要得就是这个效果，见火候到了故意道：“唉唉，七嫂子，这是何必呢！既然他都发话了，这些日子我少来几回就是了！莫要平白讨个没趣。”

“不碍事，您老愿意来就来。这周宅里还容不得他做主。”刘七儿摆出一副“尽在掌握”的模样，“再说了，传你来得是有容姑娘，这小兔崽子有本事把有容姑娘也来个‘家法从事’！”言罢笑了起来。

史婆子也跟着笑了起来。心里头却是在盘算。主家大约察觉到了什么，但是又无真凭实据，所以才派了个不太相干的孩子过来。

潘成安的这桩生意，十之八九是办不成了。不过，这与她不相干。今日她到周宅里，原就是为潘传话幽会。至于幽会的时候潘说了什么，有容信不信，跑不跑，这都不干她的事情。

只是有容一旦卷包潜逃，不管事成不成，她就算撕掳的再清爽，也大概率上不了这个门了。好在有容才是她的大客户，刘七儿只能算是个添头。这绝户杵（最后一笔生意）可得使好了，尽量多榨出些油水来才是。

想到这里，她已经有了计较，插入正题道：“两位姑娘可还好？”

“她们有什么不好的？每日汤水吃穿都是现成的，饭来张口衣来伸手，要说正事不过是养两个小孩子。”刘七儿一脸不屑，“有容姑娘前个还问起你，说她身子不舒服，让你来了就去她房里。”

“是了，是了，她上回的确与我要过药，”史婆子一拍手道，“这会我就过去！”

“不急！”刘七儿说着压低了声音，“一会等结衣姑娘歇午觉的时候你再过去。免得她嚼舌头根子！”

有容和结衣两人不对付这事，史婆子早就感觉到了。虽说这两位都是她的客户，但是结衣显然要“老实”一些。

老实固然好骗，但是往往胆子就小，哄不了她干“大事”，自然也就赚不到大钱；有容是乐户家出身，精明过人，小伎俩哄骗不了她，但是她胆大妄为，反倒是能从她身上搞到大钱。光是牵线搭桥，甘露庵里安排下两度私会，她就已经弄到了十两银子并几件首饰。

“这又是怎么个情形？”史婆子忙问道。

“这回姓徐的来问长问短，把她给吓的魂也没了，不但一五一十把宅子里头与外面来往的事情都说了出来，连累大伙捱申饬。还关照说以后不要让外头人上门，烧香也不去了。”刘七儿满脸鄙夷道，“瞧她怕的那副模样，倒似在外头偷了人似的！”

&n&n&n.

yj.&n&n&nshu.

kanshuba.&n&n&n

