---
aid: "0009"
zid: "0378"
title: 第三百七十八节 京师（一百三十五）
author: 吹牛者
---

“姑娘是小门小户人家，吃不起惊吓。”史婆子“善解人意”道，“她那里老身就不再去了，省得大伙难做，她也担惊受怕的！”

“也是，省得多事。”刘七儿其实心里多少有些忐忑，因为徐勇几天前来过，已经很严厉的教训过阖府上下的奴婢们，连两个姑娘也被说了一通。

别看她嘴里很不尊重“毛都没长齐”的少年，但是有权不在年高，少年一句话就能让她夫妻两个屁股开花，进而丢了这份在周宅里管事的好差事。

只是刘七儿还惦记着史婆子的“大内秘药”，加之平日里两夫妻在宅子里小恩小惠，笼络得阖府上下的仆婢们都服服帖帖的，所以多少有些有持无恐。

若不是这回徐勇分开问话，又问得特别刁钻，原本是滴水不漏。

但是徐勇不能天天在宅子里蹲着，他一走，刘七儿便又故态重萌了。有容更是对徐勇的这番“整顿”不以为然。她和潘成安自打勾搭上了，正是如胶似漆的时候，哪里肯受这样的约束。故而怂恿刘七儿夫妇继续与史婆子来往。

史婆子又与刘七儿闲话了些时候，刘七儿见时候差不多了，出去转了一圈，回来朝着史婆子招了招手。

史婆子会意，立刻起身随着刘七儿穿过后院，从角门进去，里头是小小的一个天井，这是东厢房北耳房的天井。从这里就可以直接进入有容居住的东厢房内，不用经过院门和院子，也就不会惊动居住在西厢房的结衣了。

耳房较之全部暴露在院内的厢房更为隐蔽安静，故而多做为卧室或者小书房之用。这里就是结衣的“小书房”。

自然，结衣并不在这里读书写字，而周牛顿也没到读书的年龄。这间“小书房”便是她专门说心腹话，存放要紧物件的地方。

史婆子进来先福了福，满脸堆笑道：“姑娘好！”

“妈妈好！”有容见了她亦是满脸笑容，“妈妈坐。”言罢关照送茶来。

“老身才时已经在刘嫂子屋子里喝过了，姑娘莫要费事了。”史婆子辞谢道，坐下道：“姑娘上回要得补气养血的药老身拿来了。”说着从包袱里取出药包来。

刘七儿是当老了差的，知道她们要说心腹话，赶紧退了出去，将门户掩上。

有容尤不放心，听得外头角门响，起身开房门瞧了瞧，却见后院角门已经合拢，这才缩回身子，将房门合拢上闩，回到史婆子身旁，也不分宾主尊卑，就在她身旁坐下，问道：“潘大爷有什么消息？”

史婆子见她心急，不由得心中暗笑。却故意吊她的胃口，悠悠道：“消息是没有……”眼瞅着有容露出失望的表情，又接口道，“信倒是有一封。”言罢，从随身的包袱里取出一封信。

有容喜出望外，忙接了信拆开看。她是扬州瘦马出身，虽然才情有限，吟诗作对的本事没有，读书写字却是通的。抽出信纸便觉得一股清幽的芬芳，正是大户人家惯用的书房熏香。

这熏香打小她就熟悉，自打到了周老爷这里，这周老爷粗鄙无文，这些书房雅趣家中一概无有，倒是添了许多乱七八糟的玩意。有容耳闻目濡学来的东西居然一点用处也没派上。

此刻嗅到这熟悉的香气，不觉百感交集。一时竟怔仲了。

史婆子见她发呆，忙提醒道：“姑娘，瞧信。”

有容这才意识到自己失态了，面皮微微发热。赶紧将信笺打开，却是一张十竹斋笺，这笺并非出自本地的南纸店，而是来自江南的“私笺”，选材好，制作精，最是典雅清新不过。

这位潘爷不但有钱，而且当真是风雅绝伦。

有容的内心噗通噗通的跳得厉害，原本和这潘成安的苟合，只不过是慰藉深闺寂寞。但是渐渐地便让她渐有芳心暗许之意。

信笺上是一笔漂亮的楷书，有容还是头一回接到潘成安的书信，她是有眼力见的，见这书法虽有些匠气，但是看得出下过功夫。不由得暗中赞许。

信上无抬头，下无落款，显得很是小心，里面的内容倒无甚特殊，不外乎是倾诉相思之苦。并未特意拽文以彰显文采。寥寥数语，简单平实，却又透出种种情意来，勾动她的情思。

当下将信收了，低声道：“有劳妈妈了。”

“哪里的话！”史婆子是积年的老手，见她的表情便知有九成的把握，道，“潘大爷说了，信里有些话不便写，只见老身传个口讯，说他思念你紧，如今茶饭不思，只想着能再与姑娘相会……”说着，又从包袱里掏出个小盒子塞到她的手里。悄声说：

“这是潘大爷送你的！太显眼的物件他不敢送，怕给你惹来是非。这是对澳洲海水珍珠耳环，最是名贵不过，戴着又不起眼。”

有容打开螺钿盒子，里头是一对粉色的珍珠耳环，款式简单又不失精巧，浅粉色的珍珠不大，却是流光溢彩。

有容也是见过不少好东西的，这么好看的珍珠还是头一回看到，不觉呆住了。

这哪里是“不起眼”，简直是光彩夺目！

耳环上用得金料且不说，只这对粉色的走珠，京师大首饰楼里至少就要几百两银子。

想到那周老爷，自己服侍他这些年，名义还给他生了儿子，算是“有功之臣”，除了来得时候王老爷“陪嫁”了一盒首饰，就再没有给过一件首饰。

虽说周老爷做了许多好玩又有用的小玩意，但是这些东西都是玩器或者家用之物罢了。

有容叹了口气，道：“这礼物太贵重了。”说罢，反而踌躇起来。

史婆子收了潘成安的银子，低声道：“这点东西算不了什么。听说那潘大爷是江南大户人家子弟，家中资财无数……”

“是了，他是江南人士，到得京师一年半载，不得一样回去？”有容情不自禁的叹道。

史婆子狡黠一笑：“姑娘莫非是想做长久夫妻？”

有容这才惊觉自己说漏了嘴，赶紧道：“你要死了！浑说什么！”说罢忙将盒子往她手里一塞，“你要这样乱说话，今后不要再来了！”

史婆子嘿嘿一笑，道：“算我老婆子多嘴，该打！该打！”说罢轻轻打了自己两下嘴巴。却把首饰盒子还是放到炕桌上，道，“这是潘爷的心意，姑娘就留着做个念想吧。潘爷在京师也留不了太久了……”

这一句却钓了有容的心境，忙问道：“怎么？他要回南边去了？”

“是，他本是江南人士。来京师开看眼界。正如姑娘说得，一年半载的，不得回去？”

“怎么……”有容急了，一时间心里乱成一团。其间即有不舍，又有遗憾，还有一种说不清道不明的心境，仿佛是黄粱一梦。

“怎的这么快就要回了？”

“我的好姑娘！”史婆子拍腿道，“潘大爷来京师一年多了。原本去年秋天就要回南去的，只是冰冻上得早，漕船开不得，这才耽搁到如今。眼瞅着三月开了河冻，他自然是要回去的。”

有容无言，一时惘然若失。

史婆子见火候到了，低声道：“潘大爷最放不下的也是姑娘。想与姑娘临别一聚，不知姑娘……”

说罢，窥伺着有容。

有容不觉将帕子咬在口中，犹豫许久才道：“只是如今宅邸里不比从前……”

“是那个小崽子？”

“是，他是我家老爷徒弟的跟班，原是个不上台面的杂毛，”有容恨恨道，“只是如今这徒弟在王老爷面前也很高看，他也跟着横行霸道起来。前几日过来，总算还顾忌到这点香火情分，他留了几分脸面，要不然，约是要把我和结衣两个都拉出去听训斥了！”

“原来如此。”史婆子故作失望，“若是这样，不去也罢了。潘大爷说了，姑娘自己要小心，莫要轻易涉险……”

有容没有答话，又沉思片刻道：“潘大爷约在哪里见面，还是甘露庵？”

“是。”史婆子见她眼神决然，知道她下了决心，心中窃喜，轻声道，“开河冻，至少还有一个月。”

“是了，你过三天再来。”有容悄声道，“我到时候自然有法子出来。”

“是了。”史婆子喜不自胜，“我这就去和潘大爷说。要有什么预备么？”

“你与潘大爷说……”有容嘱咐了几句，史婆子听了连连点头，道：“老身省得了！”说罢就要告辞，有容叫住了她：

“上回问你要得药呢？”

“瞧老身的记性！”史婆子笑道，“都带来了还给忘记了。”

她从包袱里取出个小瓶子，神叨叨道：“此物事前服一丸，事后立刻服一丸，隔天再服一丸，连服三天。保准不碍事。”

“若有事你可就害死我了！”有容啐道。

“姑娘放心，老身这药服过的人没有几千也有几百，从没出过篓子！”史婆子笑眯眯道，“老婆子只恨自个年轻的时候怎么没得着这好方子……”

&n&n&n.

yj.&n&n&nshu.

kanshuba.&n&n&n

