---
aid: "0009"
zid: "0379"
title: 第三百七十九节 京师（一百三十六）
author: 吹牛者
---

“莫要混说了！你且悄悄地去了。”有容说着从抽屉里取出用桑皮纸包着一小块银子与她。

史婆子入手一掂，至少也有五两，不觉大喜，又福了一福，道：“多谢姑娘！事就交给老身安排了！”

过得三日，有容果然想出了法子。她在京师里头有几个要好的干姐妹，多是在大户人家为妾室，平日里多少亦有走动。其中一位，如今是京师里某部侍郎家的红姨娘。王业浩在京师广结人脉，自然不会错过这路关系。平日里也准许有容和这些姐妹们走动联络感情。

正好这位姐妹新诞麟儿，虽是妾侍庶出，大户人家也要有一番庆贺。有容照例也要去庆贺一番。

因为身份低微，算是“不上台面”，但是这样有个好处，那便是她是姐妹的“私客”，不需要经过“官中”，也无需登记客簿。一进府邸之后便是自由之身。

家中寂寞无趣，每回有这样的外出机会，有容都是早出晚归。在人家府邸里待上一整天的功夫。

虽然徐勇来整饬过之后，初一十五的进香暂时停了，但是去闺蜜家“走动”是王老爷准许的事，仆役们谁也说不出什么，徐勇又不在，刘七儿夫妻更不会碍事。

当下与史婆子约定了时间。是日到了闺蜜府邸中，先打发了轿子回去，只叫“傍晚来接”。随来的仆妇留在外头等候。进到后院先与闺蜜叙一叙旧，再要她“行个方便”，闺蜜于此类事亦是心知肚明，当即道：“我只当你已经回去了，其他一概不知……”

当下派了个贴身的老妪，悄悄地引她到了府邸后门，放了她出去。出得门去，陋巷之中早已挺着一乘青布二人抬小轿。轿旁的僮仆正是跟潘成安的仆人。有容只觉得浑身轻松，当即使了个眼色，一言不发钻入轿中。

轿子抬起，一路走街过巷，出了崇文门，过了抽分厂，抽分厂的西南一带明代是一片洼地，星罗棋布的布满了大小“海子”，风景宜人，因而寺庙林立。甘露庵便厕身其中

甘露庵地方不大，小小的三进院落。有容已经来过多次。这座庵堂的主持无炎并非真正出家人，当然也说不上有度牒。她原是宫中权宦的下堂妾，家里的“老爷”是阉党，倒台之后婢妾星散，各谋出路。

这无颜本是金陵乐户出身，在太监府邸里混了几年，颇有积蓄，亦有些人脉。出府之后，她不甘于就此回乡，拜了一个老尼为师，又在南城买地修了一座庵堂，买了几个女孩子充作小尼姑，宣称是“修行”。

实则无颜并没有修行的心，之所以“出家”，不过是为了挣得行动自由的便利。因为周遭都是正经寺院，无颜不敢公然艳帜高张，搞“花庵”的名堂。私下里却常做些拉纤撮合的勾当，为大户人家男女幽会大开方便之门。

但她手法高超，外头还以为她这里虽然红尘味足了些，一意攀附迎合豪门大户的女眷，总还是个干净的修行处，哪里知道里头的花样。

有容下了轿子，早有个小尼姑迎来，将她领到东面一座院落。进了月洞门是一架葡萄，天寒地冻，残留几截老桩。，院子里还有两口大缸，里头原本种着荷花，冬日也只剩下些残叶断梗。三明两暗的正房不大盖得却颇为精巧，梁柱没有本地常见的彩绘，只是本色广漆

这番景象，每每让有容想起家乡的模样。加之无颜又是金陵人士，语言饮食相近，在这人地生疏的京师，自然就生出一份亲近来。这也是她当初原意来此进香的原因。

台阶下，早就迎出了一个女子，年可三十，姿容轶丽，打扮在半僧半俗之间，虽穿僧袍，一头乌发用网巾罩着，却掩不住她的柔媚之质。有容当初见到她便知是同道中人。果然二人叙旧，竟还是半个同乡。

都是瘦马出身，又都沦落在京师。自然起了同病相怜之感。这无颜待她亦是特别亲热。

见她到来，当即拉着她的手悄声道：“这回出来没什么阻碍吧？”

“来了个金蝉脱壳之术。”有容俏皮一笑。

无颜一笑，当即引她先去正院殿宇内拈了香，又延入净室待茶。这套流程，不论来者是何目的都照做不误，这也是无颜留下的退身之步。

“来了没有？”有容急于要见潘成安，问道。

“早就来了，”无颜一笑，揶揄道，“你急什么？”

有容脸色一红，道：“我有要紧的事情说……”

“如今还不到正午，时间宽裕。”无颜道，“你若显出急相来，岂不是被他拿捏了？纵有天大的事情，也得先晾一晾他再说。”

“姐姐说得是。”被无颜一说，有容也只好按耐住性子，与她饮茶闲聊。好在她亦有事想让这位姐姐参谋，便将徐勇到府邸整顿的事情说了一番。

“……这小崽子似是知道了什么。”

无颜听得仔细，却不开口，直到她停下才问道：“你有什么打算？”

“我也不知道。”有容露出苦笑，“守着家里的四方天一天天的捱，也不知道算是守寡还是在望夫！”

“要我说，你自己的主意要拿妥当了。”无颜拿着个白铜小手炉，“周家要不要待下去？若是熬不得，不如干脆去求一求王老爷，放你回南边去。反正你都给周家生了儿子了。”

“哪有这般容易！”有容道，“当初王家给了我家三百两银子。银子我有，若肯去求一求，大约这笔身价也可以免了，只是我爹娘也不是什么善人，回去屁股都坐不热，就又给他们卖了！”

无颜家中情况与之相似，听她一说大有同病相怜之感，叹道，“为人莫为女儿身，百年苦乐由他人！你即还要留在周家，潘大爷这边还是早些断了为好。若真要给王家抓住了什么把柄，交官媒发卖，那才是如堕地狱！”

一想到这可怕的前景，有容不觉一颤。她并不是牛顿的亲娘，就算是，出了这样的事照样会被主家发卖。

见她面露忧惧之色，无颜趁热打铁道：“你可得早些拿主意！这事只有瞒一时，不能瞒一世的！真要给人拿住了，那可就由不得你了！”

“还说什么断不断的。”有容长叹一声道，“如今已是二月，下个月河一开冻，潘大爷自然就南边去了。到时不断亦是断了。”

见她还有恋恋不舍之意，无颜继续道：“走了潘大爷，还有李大爷、王大爷。姐姐我是徐娘半老，你还是花一样的年纪，不明不白的守着，有心思再寻常也不过了！这么下去，不是个事。”

这番话触动了有容的心境，暗自琢磨起来。无颜趁机道：“自打你来我这里进香，我就觉得你我姐妹甚是投缘。说起来，我们也算是半个同乡。你如今上下不靠，也该为将来打算了……”

有容听她话里有意，问道：“姐姐的意思是……”

原来这无颜虽有了这处产业，却并不知足。打算把香火弄得再旺盛些。大大地敛一笔钱，置个几十亩田的庙产，还打算着兴修花园，雇上几个做素斋的好手……让这里成为大户人家女眷们平日里烧香游赏的胜地。

志向很大，路子也有；京师许多大户人家的内堂，她都走得进去，说得上话。可她暂时也不敢放开手脚做事。因为独木不成林，没有帮手。庵中的几个尼姑，老的老，小的小，年龄合适的又都是为了混口饭的贫寒人家女子。遇到生人，连话都说不利索。只能做些粗笨的活计。

自从有容来进香之后，二人意趣相投，言语投机，不觉又激起她的“雄心壮志”。有容面目姣好，打小又受过全套“瘦马”夹磨，不论言语、应对、礼节……都挑不出毛病来，若是用她来知客，岂不是一个莫大的助力？

有容不是本地人，不会尾大不掉，只能依附于她。且身边至少有几百两的私房银子并许多首饰。凭她无颜的手腕，到时候自然哄得她拿出来“投资”。

“来我这里如何？”无颜低声道，“不比在人家里为妾来得自在？”

“你是说……出家？！”有容有些惊讶，大约没想到她会提出这么一个建议。

“出不出家，全在你自个。并无大碍。”无颜说，原意出家可以带发修行――反正她自己也是这样，若是不愿意穿僧袍，亦可作为信女居士，长居庵中。

“……你人聪明，又能干，还会说话。替我做个帮手，不比不明不白蜗居在周家守活寡强？”无颜蛊惑道，“住在这庵里，不受主家约束。除了庵堂内得断荤腥，不能盛装华服之外，样样都能自个做主。况且你来了，就是知客，自然有人服侍，即不受累，也不用看人脸色。空闲时我们姐妹还能相伴消闲呢。”

这番话说得有容动了心。其他也就罢了，能“自个做主”这点对她特别有诱惑力。

&n&n&n.

yj.&n&n&nshu.

kanshuba.&n&n&n

