---
aid: "0009"
zid: "0380"
title: 第三百八十节 京师（一百三十七）
author: 吹牛者
---

「且容我想一想，」有容踌躇道，「这是桩大事情。我得好好想想。」

无颜知道这是水磨工夫，并不急着催她。低声道：「你自个拿个主意。总得有个长久之策。」

聊到这里，也就差不多了。有容说自己有些困倦，想要歇个午觉。

「去后头的客室歇息便是。那里内外都安静，多大的声响也听不到。」无颜使了一个促狭的眼色。

有容脸色一红。二人起身，有容在前面带路。从院子侧门出去，是一条夹道，沿着夹道走不多远，便是一道小门。

推开来一看，是个极小的院落，三间屋子，院子里头另有一道门，却锁闭着。

大户人家女眷来进香，临时要歇息，稍具规模的庵堂内都备有客室。甘露庵自然亦有两处这样的院落，院落虽小，却是布置雅洁，很是静谧。

「我就不进去了。」无颜笑道，「你自己去便是。只是莫要忘了时辰！」

有容点头，心却是砰砰乱跳。自从史婆子牵线搭桥，在无颜这里玉成了好事，二人相见也不过三四回。只是每一回都叫她回味无穷。

若说她贪图男欢女爱倒也并非，而是过去的周老爷殊少情趣，虽态度和蔼，待遇优给，平日里却绝少与她和结衣相谈，偶然闲聊对谈亦说些不明所以的疯话。结衣是文盲也就罢了，她多少也是读过书的，却完全与他说不明白。

这位潘大爷，不但为人儒雅，亦更懂小女子心情。三言两语，一个动作便能触动她的心坎。此种舒心愉悦之感，在周老爷那里是体会不到的。..

推门而入。只见天井内一处花坛，种着梨树，现今光秃秃的。瓦片铺砌的地面江南韵味十足，打扫的干干净净。廊檐下站得，正是她朝思暮想的情郎。

二人执手对视而笑，情愫尽在不言之中。

潘成安帮她揭起门帘，引她进到正房之中。屋子有火墙，室内温暖如春。一盆年花牡丹开得正艳。居中摆一张四人用得方桌，只设下两张细藤圈椅。桌上摆放着十二碟干鲜果品并各式下酒小菜，红泥小炉子上烫着黄酒，酒香混合着几上大盆佛手的果香，令人不醉已醺。

「这无颜，好会享受！」有容笑道。

「她这番享用，就是我家里亦没有这般的排场，」潘成安笑道，「京师冬天有一个妙处，便是这火墙火炕，烧起来一室如春，若是在江南，又潮又寒，只能抖了。」

「若是我，倒宁愿穿着丝绵袄子抖呢。」有容笑道。

潘成安一笑，男人虽无倾城倾国之说，但这一笑亦足以「掷果盈车」。只这一笑，便让有容的心砰砰乱跳。

「且脱了外头衣服，一起饮几杯，共消冬寒。」潘成安道。

当即脱卸了外头的棉袍罩褂。二人同斟共饮。

男女私会自有一份幽情在内，尤其是在这天寒地冻的冬季，外头白雪皑皑，北风呼啸，屋内，红泥火炉，一室如春，又有美酒爱侣在畔。堪称人间极乐。

有容一杯酒下肚，两颊嫣红，潘成安却是别有心肠。

眼前的有容，从他通过史婆子牵线起，已经有三四个月了。到甘露庵私会这亦是第四回了。其间花去了大约一百两银子。

花了这许多银子，自然要获得超额的回报。以有容的姿容，带去江南转卖，至少能卖上二百两。但是自己大费周章，这点钱根本满足不了他的胃口。

有容是富家妾侍，还育有一子。照理说会有很多私房和首饰，若能说服她卷包私奔，这些就全都能到手。

这些日子，他已将有容并周家的情况都了解的差不多了。眼下本主不知下落，生死不明。正是前途渺茫，不知所措的时候。这个时候去游说她私奔，正是大

好时机

何况，她刚才还露出了思乡之情。

自己假托江南人士，原不过是立个风雅清俊的人设，如今倒是误打误撞。这么一来，「私奔」还带着「还乡」的意思，有容心情上就没有那般抵触了。

正想着，听有容问道：「潘大爷是江南人士，不知道是哪个地方的？」

有容是瘦马出身，虽社会经验短少，人心却甚是精明。潘成安知道，这句话带着盘问底细的意思。

他心中一喜，过去的交往中，她还从来没有问过这个。

若对方把自己看做是露水姻缘，南柯一梦，大可不必来「盘底」。

看来，「郎」有情，妾亦有意。

潘成安这种开条子的就是变色龙，身世背景都是几套造好的，说起来严丝合缝，绝不会露半点破绽，道：「我家老宅在常州府靖江县。」

「即有老宅，还有新宅喽？」

「是，新宅在武进县。老宅是乡下，地方大，又有田庄坟茔。时不时亦要前往照料。长辈嫌府城太过喧闹的，如今多住在那里。」

「大爷即是常州人士，口音却不太相似……」

潘成安再聪明，也不可能学会许多方言。好在他早就有托辞，道：「我家并非土著，祖籍却是湖广。祖父家境贫寒，为谋生计到江南营生，赚得一份家业。亦就落籍于此了。至今家中长辈、老仆尤有讲湖广土话的，我是一点也不会说了，只是这靖江武进的话儿也说不来……哈哈哈。」

「大爷的官话说得比当官的还好呢。」有容赞道，「老爷又在何处高就呢？」

「祖父原要父亲读书出身，奈何读了三十年，也只是个秀才……」潘成安故意叹道。

「秀才乃是宰相根苗，亦属不易了。」

「家父虽没中上举人，家中祖传的营生却没有放下。所以家中倒也能维持个小康的局面。」

「大爷家若是小康，我这里岂不是贫苦之家了。」有容笑道。

「江南大富之家甚多，我家这样的只能算是小康局面了。」

「是啊，江南真是个好地方。」有容叹了一声，颇为惆怅。

潘成安知道她起了思乡之意，抓住机会问道：「姑娘是扬州人士？」

「说来也算不上。我家只是乐籍在扬州。实则家在高邮州兴化县。」有容点头，「一别数载，亦不知风物是否如常？如今天下到处兵荒马乱……」言罢面露忧色。

「兵荒马乱不假，不过江南总是一块福地。」潘成安宽慰道，「兴化离常州府不远，过了江便是。若是有什么信件物品要捎带回去的，交给我便是。」

「是了，你就要回江南去了。」有容有些怅然若失，「什么时候回去？」

「等开了河冻就动身。」潘成安注意着她的表情。

「这一去便不再来了？」

「这个……倒也难说。」潘成安故做踌躇道，「进京原是为了谋出身，若有机会，将来还是会来的。」

话里头的意思便是没什么机会再来了。

虽然知道这是露水姻缘，但这几个月来两人情爱甚笃，如今到了分别前夕，有容不由有些黯然伤神。

潘成安道：「说来，我亦是舍不得……唉！」他故意长长地叹了口气。

「有什么舍不得？」有容明知故问。.

潘成安低声道：「你真得不知道？」

「我又不是你肚里的虫，如何知道？」

男人微叹一声，似是在自言自语道：「我的心，你还不知晓么？」

有容装作没听见，只低头浅浅呷酒。良久方又问道：「你离家这许久，大约亦挂念家中了

。」

「拙荆身子欠佳，两个孩子也在总角之间，自然挂心。」潘成安坦然道，以他的年龄和身世，不可能说自己还是单身，「好在家里有老母照料，总还能放心。」

「你这么大的人家，身边没置办妾侍？」

「妾侍自然亦是有得，不过两个都是乡下女子出身，不出趟。」潘成安道，「只能帮着料理家务，真要有什么事情，都是没主见的。」

有容没有说话，沉思良久忽然道：「这会进京谋前程，事情可成了吗？」

「自然是成了。」潘成安露出得意的表情，「有钱能使鬼推磨。何况我谋的不过是个国子监监生，不费多大的事儿。」

「可能让我瞧瞧？」

「礼部告身我怎么会随身带着，在运儿那里存着。你要瞧下回带来便是。」

「只怕是没有下回了……」有容喃喃道。

「怎么？」潘成安露出惊讶的表情。

有容当即把徐勇的事情说了一遍：「瞅着他的意思，只怕是主家已经怀疑了，只是没有证据罢了。」

潘成安面露紧张之色――这倒不是装出来的，他打探过有容的主家，绝对是他惹不起的人物。若真是给对方抓到了，自个小命不保。

「若是这样，倒要早作打算才妥当。」他不由自主的说道

「潘大爷有什么计较？」有容紧紧地盯着潘成安的面孔。

电光火石之间，潘成安已经在心里头盘算个明白：事已至此，绝没有就此放手的道理。大不了这几年不到京师「做生意」了。

当下目光坚毅的望着有容，道：「我意已决，不知姑娘是怎么想的？」

&n&n&n.

yj.&n&n&nshu.

kanshuba.&n&n&n

