---
aid: "0009"
zid: "0382"
title: 第三百八十二节 京师（一百三十九）
author: 吹牛者
---

“若是要我说，你鲁莽了。”周乐之听完徐勇的说的话，叹道。

“乐先生……”

“我知你的意思，有容是周先生的妾室，容不得闪失。你自觉对周先生，对王老爷都有这份责任……”说到这里，他不由又是一声叹息。

“乐先生，有什么不妥么？”

“不妥？”周乐之苦笑道，“开弓没有回头箭，这件事你就继续办下去吧。只是我这里你莫要再来，直接用信联系，有急事直接找王老爷。外头髡贼耳目众多，你自己也要当心。”

“这里是京师，先生有王老爷的庇护，何必畏惧几个髡贼？”

周乐之笑而不答，又嘱咐了他几句，这才打发了徐勇去。

徐勇前脚刚走，周乐之立刻唤来王知：“简单收拾一下，我们走。”

王知吃了一惊：“走？去哪里？”

他们在京师的落脚点并不算多，有些地方也不能去。

“不拘哪里，且离开这里再说。”周乐之道，“寻一处客栈先住下。”

王知劝道：“青天白日的，老爷有什么可怕的？髡贼总不见得敢大白天夺门而入……”

“他们敢，而且肯定会这么干。”

王知虽不是他的家仆，但是这几年也是听他的吩咐行事，因而并未多加争辩，立刻去收拾行李。周乐之将紧要物件略加收拾，便等着王知喊轿子过来。

不过两刻钟的功夫，王知便来报：东西已经收拾好，叫来的轿子也在门前等候了。

“哪家的？”

“就是街东头的轿盘头上叫来。”王知知道乐先生的的规矩，喊轿子不叫游轿，必到轿盘头上叫轿子－－这里的轿夫都是固定的，生人不能在那里等生意。

“走。”周乐之起身道。

二人改换装束，来到宅门口，外头果然停着一乘二人抬小轿，王知略一审视，微微点头，表示轿夫还是原来的人，外头也没有可疑的人，周乐之这才出得宅门，上了轿子。

轿夫低声问道：“请二爷示下，去哪里？”

周乐之才时已在城北选了一处客栈，但是王知按照他的吩咐，只道：“去海源寺！”

轿子起身就走，又快又稳当。周乐之才时上轿的时候看过街面，寂寥无人，并无可疑现象，此时轿子走了起来，心中定了一多半。心中暗道这么东躲西藏可不行，被髡贼逼到了家门口，多有不便。得设法反击才是。只是这天子脚下，行事多有忌惮，要不是眼下“髡务”之策，他真想早些去浙江，至少在那里可以安安心心的做一点事……

不知不觉中，周乐之睡着了。他睡得很沉，沉的连梦都没有做一个。苏醒的那一刻，他甚至不知道自己是谁，又身在何处。

醒来乍的一惊，他怎么睡着了？！再看，自己不在轿子里，而是躺在一张床上，四肢被牢牢的捆着，全身一丝不挂，连发髻都被拆开了。

着了道了！一瞬间，一股寒流如同三九天的冰水，从天灵盖直浇下来，沿着脊髓迅速扩展到四肢百骸，冷得透心彻骨。

正在寒颤之间，听到房门打开，有几个人的脚步声，随后靠近床帐，帷幕被微微揭开一个角。

“是他么？”有人问。

“就是他。”声音颇为熟悉，正是他请过的“冷财神”。

“行了。”

脚步声渐渐远去，房门又被关上了。

捕获周乐之对许可来说是一个莫大的战绩，在确认无误之后，他第一时间向临高发去了电报。

当晚，就从临高发来了回电：“速将其安全送回农场。”接下来又添加了一句：“周宅内所有人员亦捕送。”

“还要抓周宅里的人？”闵展炼吃了一惊，“里面都是女人孩子……”

“谁叫他们都是那位周先生的人呢？”许可幽幽道，“这事，元老院不查问个底朝天是不会罢休的。接下来只怕还会牵扯到更多的人。”

“那兵部尚书王老爷……”

“暂时我们还动不了他，”许可说，“要不然他也跑不掉。不过我们这回算是卸掉了他的左膀右臂，接下来他想兴风作浪也没那么容易了。”他看着闵展炼，忽然笑道，“你不是江湖中人么？怎么也婆婆妈妈起来了？”

“属下明白了！这是元老院的钦犯。”

“对喽。”许可点头，“你只管抓人杀人，多余的事情一概不知便是了。”

“是！”闵展炼的额头已经有了微汗。他知道许元老素来爽气，并不是一个喜欢故作高深之人，他说到这些话绝非危言耸听。

“你的动作要快，这个乐先生一失踪，王老爷大概就会意识到出问题了。周宅可能会被严密保护起来，你去迟了动静怕是会很大……”

闵展炼走了之后，许可在屋子里兜着圈子，抑制不住兴奋之情。这个神秘的乐先生如今终于落入了他们的手中！看起来他对被捕有着充分的思想准备，身上备有多种不知名的药物，其中可能就有毒药。

一个人时刻准备着自尽，其中必然有大量的秘密。

如何让他开口，说出这些秘密，不是许可的事情。那是政治保卫局甚至更高层面要考虑的问题。他唯一知道的是，元老院里大概会有不少人弹冠相庆，当然，更多的是和他一样，对石翁集团和乐先生充满了好奇心。

他如果也是穿越者，元老院会怎么对待他？许可觉得很有意思。虽然在全体纲领上已经达成了共识，任何与元老院有过敌对行为的穿越者都属于“敌人”，原则是要消灭的。

但是原则是原则，具体如何处置自然还得看元老院的舆论。毕竟任何一个人都是宝贵的财富。

无论是“消灭”还是“戴罪立功”，许可都是无可不无不可。他对这位神秘人物并无特别的情绪。

不管他是不是穿越者，眼下等于摧毁了石翁集团的一多半的实力，石翁集团对未来的影响可以说是微乎其微了。他来京师最初不过是为了营救冷凝云，没想到还收获到这么大成果。自己在情报战线上的地位和声誉必然是与日俱增，军事情报局这个空架子做实也就指日可待了。

他愈想愈兴奋，大有想痛饮一场的冲动。这时候，有人来报：廖三娘和李儒风来了。

“请他们进来。”

原本他无需见他们，但是绑票事件发生之后，原本已进开始进行的情报工作调整陡然加速了，未来京师的组织架构会有大幅度调整。和连盛作为元老院在京师的重要力量，自然要做重新安排。

二人虽然在临高培训过，但是多年在外工作，旧习未改，依旧男的作揖，女的道万福。许可也不以为意，笑道：“难得能见到你们，坐，坐。”

“尊长在，不敢坐。”李儒风恭恭敬敬道。

“屁！我算哪门子尊长，”许可笑道，“不必客套，坐下来聊事！”

二人这才落座。一坐下，廖三娘便将她派人去拦截潘成安的事情详细禀告了一番。

“……此事多少是我自作主张了，扪心自问，其实也有不忍姐妹落入苦海的私意。”

许可点头，这事其实并没有隐瞒他，他也默许了。廖三娘若是要为自己的动机辩护，有得是合适的理由，她能如实说出来也说明其心胸坦荡。

“……这不是什么大事，也无干我们眼下办得专案。”许可说，“人找回了没有？”

“昨日赵良简已传来消息，他们在通州盯住了潘成安，也查获了有容的下落。这几日就会把人都带回来了。原本我还想请首长的示下，这两人怎么处理？”

“有容是专案名单里的人，找到她之后即刻送到这里来。至于潘成安或者还牵扯什么人就随你们处置――要处置的干净。”

要怎么样才算干净，二人心知肚明。

“这次冷元老获救，和连盛出了大力，立了大功。”许可称赞道，“我已经向广州致电，为你们请功……”说着他摆了摆手制止了想要说话的二人，“都是应该的，不必客气了。下面讲得才是要紧的事情――事关和连盛。”

廖、李二人的表情立刻严肃起来了。这几年镖局的日子十分的不好过，京师通往外地的镖路大多处于朝不保夕的状态下。传统的镖局路线里，西面的镖路只能到山西，再往西便已完全没有把握了。反倒是往北去边镇的镖路因为沿路驻军极多，加上“老西儿”的蒙古生意做得风生水起，还能维持。

至于南下的镖路，只有沿着运河的“河镖”还能苟延残喘。

所以各家镖局的生意已是一落千丈，倒闭关张的不在少数。和连盛严格说来也没有很多生意可做，但是他们毕竟有元老院暗中支持，出于同业的情谊，还吸纳安置了不少其他镖局的人员。

“和连盛的规模，要适当的缩小。”许可一上来就说了结论，“特别是这次，和连盛出力最大，但是也多少露白了。日后只怕会成为各方瞩目的对象。你们要尽可能的缩小目标。”

&n&n&n.

yj.&n&n&nshu.

kanshuba.&n&n&n

