---
layout: post
title: 书评
category: 0
path: 2009-8-29-0-01000.md
tag: [normal]
---

　　[我是大鲨鱼]

　　评全书：

　　这本书很好，好就好在有斗争。几百个娃娃丢在一个岛上好几年，也搞出很不小的名堂。跟明政府要斗争，跟海盗要斗争，娃娃们自己内部也要斗争。这些都没有回避，都写出来，而且写得很生动。有斗争就有人爱看，我就爱看。我看年轻人也会爱看，要鼓励他们看，鼓励他们学习斗争。

　　娃娃们的斗争也不是书生意气，不是绣花做文章。他们也晓得要有枪杆子，要有粮有钢。要上科学技术，气要多钢更要多，几十几百吨不够，几千上万吨够不够？我看也是不够的。一千一百万吨只怕也不够。我们57年搞了一千一百万吨，也是不够。有人至今不高兴，怕东怕西，像个小脚老太太，走路一摆一摆，摆着摆着就摆到右边去了。还没有掉进沟里面，还差一点。还不如娃娃们。要让娃娃们教育老太太，不教育，总是没有出路。

　　有同志提出来，书里面有些低级趣味，女仆革命什么的，总之是不好，不能让人看，看了要学坏。我就不怕。要允许年轻人犯错误。剥削阶级的尾巴哪有那么容易割干净？总是在哪里缩着，一不小心又会伸出来。跑到明朝那个环境里面，那是个什么环境啊？大地主跟文人们联合欺压老百姓，老百姓的觉悟又还没有那么高，那就没有斗争的压力，压力还没有那么大。这样的环境里面，好人也学坏了。归根结底还是斗争不够。

　　书里有个姬信，搞了个什么土著权益保护协会，搞这个没有用。我们那里有句话，叫做脱了裤子放屁，多此一举。这个保护协会就是多此一举。土著的权益要你们元老保护什么呢？总要靠自己，哪里有压迫哪里就有反抗，有了觉悟就要斗争，斗争起来，权益自然就过来了。不斗争总是一点都没得。说是女仆革命，我看是主人分赃。真正要是女仆起来革命了，元老们肯定要镇压的，你姬信也要去镇压，不去不行。这个就是阶级斗争了，总是不以人的意志为转移的。

　　也有同志说，这个书是反党，书里一帮人，喊的口号都是抄的共产党，做的事情说穿了还是剥削，还是压迫，还是要当老爷。所以影响就很坏，不能让老百姓看到，看到了会不相信我们共产党。

　　我想请问党内各位同志，你们是相信人民呢，还是害怕人民呢？我们共产党员不应该害怕人民。古往今来，人民是最有智慧的人，比任何帝王将相都要聪明。在人民群众的面前，耍小聪明，吹牛皮，都是行不通的，是骗不倒人民的。蒋介石也有很多很好听的口号，好多个岳武穆什么的，最后还是不管用，总是不管用。人民一看，你们搞的那个金圆券，那个五子登科，还要打内战，马上就明白了，就不上当了。归根结底还是要看你做了什么。

　　我们共产党的干部，凭什么就这么有信心，相信人民会一直信任我们呢？就靠我们口号喊得震天响吗？我是不信的。如果你嘴里说的是一套，做出来又是另外一套，你要去剥削压迫人民，你要去当老爷，那你就是假共产党，人民当然不跟你走。49年是人民跟着你走，把蒋介石送去了台湾，以后要不跟你走了呢？那一样会送你出去。送不去台湾，我看送去海南岛也蛮好。那这个共产党就还不如蒋介石了，连几百个娃娃都不如，娃娃们还有一条大船，假共产党连条裤头子都没有。人民送你光着屁股上路。

　　所以我是不怕这个书的。不但我不怕，我还要推荐党内更多的同志来读这本书，要认真读。人民群众愿意读的话就更好，要请更多人民群众一起来读。要让人民群众懂得，假共产党也会喊口号，甚至还会给些甜头，会给些流通券，给些肥料和种子，但是最后他们总还是想着要当老爷，要当压迫者。只有对他们进行坚决的斗争。要把假共产党打倒下去，还要帮助那些真共产党提高觉悟。我对我们这个党还是有信心的，我们中间百分之九十五的同志是真共产党，至少可以改造成真共产党。但是我们绝不能害怕人民，脱离群众。必须要诚心诚意地相信人民群众，向人民群众学习，依靠人民来改造我们的党，我们的党才有希望，我们的事业才有希望。

　　前途是光明的，道路是曲折的。总是这两句话。

　　

　　[北朝]

　　阶级斗争不能停，我们之中有些大右派，他们不是通过发动人民，武装人民，进行阶级斗争来推动历史的前进。而是迷信于天上掉下来的恩赐，过去是神仙皇帝，现在是英美帝国主义，未来是火星人，是宇宙虫洞的时间旅行。

　　这个最根本的出发点错误了，所以他们尽管有一些抱负，有一些能力，不是去做正确的有利于人民的事情，而是逃避现实现实世界，去往一个比自己更烂的地方，在山中无老虎的小人国里猴子称大王。

　　在那个小人国里，不用触动自身利益的情况下，他们倒是可以学着我们做一些有利于人民的事情，比如蒋介石在台湾就搞了土地改革，但是他们的宗旨还是旧的一套，500个大右派试图千年万年的统治一个世界，赤裸裸的奴役压迫世界群众。在他们之中，夺权和反夺权也无时无刻不在上演，文、马的内讧、依靠打法律牌的马甲上位，民意代表乔良的崛起，都是这样。

　　这是一部揭露了野心家，走资派，工贼，右派，反动学术权威真面目的活话剧和好教材。

　　值得我们党好好的学习。
