---
layout: post
title: 常师德对其指控的答辩
category: 0
path: 2009-8-23-0-00400.md
tag: [normal]
---

　　作者：得不偿失（SB众）

　　既然是质询会，那么至少得允许被指控对象回答问题吧。

　　本被告常师德表示对指控的罪名表示反对。并申辩如下：

　　1、在外经商的危险性。这点无须冗述。

　　2、深入当地人。

　　明代外出经商的商人走南闯北，往往也是走一路花一路。即使到了不讲卫生的漠北，也仍然会有很多人去跟脱了裤子就满帐篷味道的蒙古女人苟且（所以有骚鞑子之称）。在这样的情况下，我们作为对外展示的窗口，作为与外界沟通的桥梁，如果我们吃斋念佛，不深入当地普通人，不和他们的行为一致，那么是要受到孤立，甚至排斥的。从我们的作为可以看出，我买了几个女孩子，给她们衣食的保障，给她们工作和受到先进文化熏陶的机会，从她们那里深入了解获取当地人实际生活方式和思维习惯，至于中间发生了什么你情我愿的事情，这是连当地群众都觉得很正常的，反而是文同志坚守了清教徒的表面价值观，却引来了当地人对其性取向的恶意揣测。难道这就是对我们穿越大众有利的事情吗？教训呐同志们，教训。

　　3、女人和自己人。

　　太祖曾曰：所谓政治，就是把自己人搞的多多的，敌人搞的少少的。睡过的女人越多，自己人就越多。同志们呐，在这个年代，男女的关系还不像我们来的那个年代那么平等，只有睡过了这个女人，她才能真正的从灵魂到肉体的属于我们，虽然我们有500人，但很明显的是，当有一天我们需要深入到当地的普通人中间去了解他们的思想，他们的习惯，去传播我们的福音的时候，是不是只有我们信得过的“自己人”才可靠呢？所以啊，我说这明明是有利于穿越众大业的一件好事才对。另一方面，同志们，不要忘记了，在这个年代，我们作为对她们的人身拥有绝对控制权利的主人的身份，占有了她们对她们来说其实更是一件好事，表明自己已经受到了主人的信任，有了在主人身边继续发展的空间与基础，请大家回忆一下腐朽的封建主义宅男乐园巨著《红楼梦》吧，里面的丫头个个都为了勾搭主子费尽心机，勾心斗角，难道这不是这个年代里面活泼健康的女青年思想积极进取的范例吗？所以，这一方面是表示她们信任我们（砖头砸来：“是‘你’”，不是‘我们’），一方面也是我们信任她们（砖头继续砸来：“是‘你’”，不是‘我们’）……

　　4、对于使用公款的申辩。

　　对于同志们指责我使用公款购买妹子这一事实我予以承认，但这一点我需要说明一些客观情况：

　　4.1、当时我去雷州的时候，我的点券和我的绝大部分银子都留在了临高没有动过。身边除了十几两碎银子作为零用之外，就只有和文同志一起掌管的这些公款。在这种情况下，我们的宅院、我们的衣食都是依靠这些公款来支撑的，但我可以保证，包括买妹子的钱，我们的每一笔开支都是遵守了使用规范，报销条例的。（砖头砸来：“口说不算凭证，发票呢？”“这年头你发票自己开去……”）

　　4.2、我前面说了，我们购买这些侍女的每一分银子都是公款，但是！！！你们有没有算过价钱，才50两银子（按照第第三卷49节中的论述，打包合计10两，这里我按照每个10两计算），你们也有去人市逛过的，应当知道，要购买侍女的价钱应该是怎么样。你们也是要给工人们发工资的，现在你们算算，我相当于50两就买了5个女工，一下子就把雷州的内部架构，招待机构给搭建起来了，节约了大量的人手来投入正式的工作。这个价钱值不值？我在人市上看到过几十两一个的姑娘，花枝招展，白嫩可人，但我没有出手。为什么？弟兄们呐，穿越众自己的银子，我能不心疼吗？（某宅男喃喃道“好熟悉的句子”，另一道：“同志啊，无产阶级的队伍，我能不心疼吗？”）

　　4.3、在临高住集体宿舍的时候，我和大家一样住在集体宿舍，白天干活晚上撸，难道你们就不想有自己的性福吗？谁不想？谁不想？我记得还在穿越前的训练动员阶段，大家私下聊天的时候就有人跟我说过要开房，还要互相交流性经验，谁当时说过的也许他已经忘了，但我还记得（看到指责的宅男中有脸红的，我很开心）。作为一个穿越众，自从登陆以来就一直有一份我自己应得的那一份收入，虽然不多，但也有不少银子。既然各位还觉得我常某用公款购买妹子不合适，那么我也不多说什么了，当时的情况是我身边没现银，那么现在就当我归还银子给集体，这些钱就从我的积攒的工资里面扣除吧。以后那几个妹子我自己用，谁要敢跟我借我跟谁急。

　　5、人道主义。

　　我常某自认不是一个信男善女，穿越之后开过枪，杀过人。平常，我又喜欢玩鬼头刀，加上长的一副黑脸，看上去有杀气。但平常跟我比较熟的人都知道，我是一个有温和的，有良知的好青年啊，对兄弟们不是盖的，对俘虏也讲人道主义。你们都见过临高附近的营养不良的人，这在这个年代是普遍现象，但我当时在人市上看见她们几个的时候，比在这里的我们所见过的最虚弱的村民都还虚弱，几乎就是皮包骨头的赖皮牲口（文同嘀咕：有那么严重么？买回来的时候看着没那么严重吧）。我们都是生在红旗下长在新中国的青年，看见这些女人在万恶的奴隶主的鞭挞下奄奄一息，而想到我们来这里的目的除了解放自己之外，不就是拯救还在万恶的封建社会下挣扎的贫苦百姓吗？想到这里，谁能够忍受这样对良心的折磨拷问，还顾及的上需要花多少钱花谁的钱去解救她们吗？（文同嘀咕：刚才还在吹自己砍价厉害，花的钱少，现在怎么又吹不在乎花钱了？）你们看，她们的年龄从15岁到32岁，跨度这么大，根本就不是一个适合性交的女人群体，我实在是看了于心不忍才用钱把她们从人贩子手里解救出来，而就在把她们带到雷州办事处门口就已经有人饿昏倒了，真是闻者伤心见者流泪啊（文同嘀咕：眼泪都下来了，老常你还真是演技派的）

　　6、给大家的一点建议。

　　常某今天在这里说了这些话，一方面是因为先前做事的时候事出紧急，我人又在外面偏远之处，来不及上报，所以现在把前因后果都细细的给各位描述一下，大家心里有数，自然也就不会再对常某说些什么了。

　　另外一方面也是，呃，个人作为曾经白天干活晚上撸的一员，利用个人的一点经验吧，帮助各位提前做了一个宅男破处的非典型性实验，其中有一些经验和教训，也说出来大家分享分享。以后，嘿嘿，用得着……

　　鄙人常师德，申辩，以上。
