---
aid: "1013"
zid: "0003"
title: 三
author: 项天鹰
---

“刘科长，有首长找您。”“是艾首长吗？”“不是，是个不认识的首长。”

刘纲很是奇怪，除了艾志新之外，还有谁会找他？一溜小跑来到办公室，只见一位男首长正板着脸坐在他的位置上，身后是两名身穿制服的归化民，更是面无表情。

午木给刘纲看了一下证件，刘纲一下子心慌了，自己好像没惹什么麻烦啊，怎么把政治保卫局的人招来了。午木说：“这次来是要和你了解一下情况，高州的海沙帮你熟悉吗？”

一听是这事，刘纲登时放了心，不仅放心，而且是欣喜若狂：“禀告首长，这海沙帮原本和小的……和我一样，都是卖私盐的，但是他们人手多，又和海主有交情，而且帮里颇有一些武艺高强的江湖客，因此很是霸道，本身也是一路小海主。元老院来临高之前，就是他们霸着临高的私盐生意，我和盐场村之间几次私下贩盐，都被他们给劫了，要不是天降元老院，我们这下小盐商简直就要没活路了。”午木说：“这么说他们和苟家有勾结？”刘纲连连点头：“正是，正是。自从元老院经手盐业，海沙帮不敢犯元老院虎威，便不再涉足雷州、琼州。”午木说：“海沙帮内的首脑人物、势力分布，你都写下来。”

大明高州府衙内，知府，或者说前知府冒起宗正愁容不展。冒起宗这个名字在后世为人所知，主要是因为他写的《邪淫十二害》经常出现在戒色邪教的宣传中。而他的另一个身份名头更为响亮，那就是董小宛的公爹，“明季四才子”之一的冒辟疆的父亲。父亲是戒色道学家，儿子是有名的风流才子，这爷俩也算十分有意思了。似乎是专门为了打他爹的脸，冒辟疆娶了七个老婆，活到八十三岁高寿。

此时的冒起宗可顾不上道德文章了。去年四月，高州以东的广州府、肇庆府、罗定州都已陷落。西南的雷州听说也是兵不血刃就落入髨贼之手，知府朱敬衡自杀，通判吴明晋降髨。西侧的永安所守军降髨，高州与廉州之间的联系也断了，南面海上更全是髨贼的兵船，若不是西北与广西的郁林还有路可通，高州简直就成了孤岛。

就算不是孤岛，高州守军在伏波军面前也是一触即溃。广东攻略的重点在肇庆、韶关、南澳三个方向，高、雷、廉三州只是捎带着拿下，简直就和接收差不多。永安所一拿下，遂溪方向的伏波军便开入了高州。转眼之间，高州辖下五县一州便变了天。

高州失守之际，城中一片混乱，茂名知县自尽，城中人员四散奔逃，府衙更是乱成一团。冒起宗本来是想悬梁自尽的，可是犹豫了一下，还没来得及下决心，兵变的本地军户便冲进府衙，把他和府衙里所有没来得及逃走的人全都五花大绑，送给新主子当见面礼了。

活捉了一个正四品的知府，这可是个大喜事，但是负责接管高州的元老刘易晓却没什么时间搭理他，因为高州局势的严峻并不亚于肇庆。

万历《高州府志·卷之二·戎备·猺狼獞兵》记载：“茂名县猺兵五百八十名，圆垌寨二十名、单洞寨三十名、大田水尾四十名、黄坡寨三十名、六甘寨二十名、长院寨三十名、坑塘寨三十名、潭婆寨二十名，俱周郁管；藤水寨四十名、陶井寨三十名、周敬寨三十名、白水寨六十名，俱吴弘志管；黄坑寨五十名，黄俸管；鹅头山一百名，吴聪管；丹章大寨五十名，周述魁管。”顾炎武《天下郡国利病书·卷一零三·广东下·猺獞》记载的瑶寨则更多：“高州府所属州县，山猺住栖山箐，有听招，有背招，有险恶，每山有总有甲，领其兵目。听招者有相信，抚猺领之。听招者，调之攻守、纳粮当差，与民为一，谓之良猺。背招者，势穷则降，稍利则攫。险恶者，贼不可与化。茂名听招猺共三十一山，抚猺七名，领兵五百三十五名。端黎山，兵七名；云卢山，兵四十四名；南清山，兵三十六名；杨坑山，兵二十九名；以上抚猺一名。凉峒山，兵九名；谭坑山，兵八名；藤水山，兵八名；陶井山，兵十一名；黄坑山，兵六名；周迳山，兵六名；张坑山，兵十名；以上抚猺一名。东埇山，兵二十四名；单张山，兵三十三名；蕉木村，兵二十三名；以上抚猺一名。木梨山，兵十一名；白饭山，兵六名；罗平山，兵七名；火烟山，兵八名；郭埇山，兵十三名；高岭山，兵十一名；冯岸山，兵二十七名；车田山，兵六名；彭峒山，兵六名；大峒山，兵六名；石碑口，兵十名；碗窑大峒，兵七名；以上抚猺二名。北昊山，兵七十名；里道山，兵二十七名；调马山，兵二十名；蒙村山，兵二十六名；以上抚猺一名。双观山，兵二十名，抚猺一名。背招猺共十三山，抚猺三名，亦兼领之，约兵一百四十一名。宁坑山，兵七名；苏坑山，兵十一名；石脚山，兵六名；张村山，兵十一名；石栗山，兵四名；那蓬山，兵八名；曹连山，兵十五名；以上抚猺一名。龙湾山，兵十二名；马例山，兵五名；大凌山，兵七名；马匮山，俱兵十二名；周坑湴峒山，兵二十名；以上抚猺一名。玄石峒三角湾地界山，兵十五名，抚猺一名。”

自从成化四年电白县县治搬迁之后，电白旧城一带成了汉瑶各族匪徒盘踞之所，“自此山野不辟，人民不聚”，“数十里人烟断绝，遗黎一二，在途织席这居而已。”嘉靖十年，阳春瑶人赵林花率众攻陷高州，当时的巡按御史戴璟在奏折《旧电白议官镇守》中提到：“广东高州府地方东北西三面联属猺山，而狮子坡、旧电白后与信宜中道、亟口等处，实为地方要害。自汉设高凉县，梁置电白郡，国初仍元宋之旧，建电白县，以控制猺人出入之路。彼时兵威尚振，田野尚辟，人民尚聚，以故李马斌、唐文清等势虽跳梁，终不敢长驱径入高州府城者，惧此县之掣肘而蹑其后也。后因神电卫指挥马贵奏，将县治迁附该卫城中，以宽月前之忧。于是百姓相告曰：官兵尚束手退避也，我安敢执耰锄持鹬蚌也。是故骈首逃窜，以全躯保妻子为得计，而赵林花乘间扬鞭直指府库，如履无人之境。虽东北一带设狮子、电白二堡，而兵力单弱，犹一杯水扑车薪之火也。顷者，仰仗天威，大兵深入，西山一带固已荡平，而吾新人疮痍未起者，抑多矣。使当时若有所县不迁，如信宜仡仡则彼亦安能侵犯我城池，鱼肉我人民哉？今高州一府，居民咸追怨，彼时之失策而纷纷为迁县治之议。”终明之世，瑶民都是历代高州地方官头疼的大问题，元老院来了也不能例外。进城伊始，各种事务千头万绪，还要随时提防各个瑶寨伺机而动，刘易晓也没有水磨功夫可对冒起宗用，只是下令看住他不许自杀，隔三差五让一些旧文人出身的归化民去套他的话。

当年儋州的工作队遇袭事件，给刘易晓的职业生涯添了不小的污点，总算他之后再没有出过什么差错，在儋州搞得不错，因为有民政和剿匪的经验，这次广东攻略，他被调来负责整个高州的工作。管辖范围从一个县扩大到一个府，刘易晓深知自己责任重大，如果再出一件像儋州那样的事，自己恐怕在元老院内就再没有多少上升空间了。所以，他恨不得不眠不休地工作，力图保证每一项安排都稳妥无缺，对冒起宗自然也就顾不上了。不过，他也明白这个活的知府对于元老院的重要性，如果能让这个道学先生投了髨，将起到很好的标杆作用。

冒起宗自然也不会这么轻易就投降了，从被俘第一天起他就绝食了，但是水还是照喝。后来病了一场，被看管他的归化民灌了几碗稀粥，绝食也就宣告失败了。刘易晓也见过他一次，冒起宗来了个“当面骂贼，但求速死”，刘易晓讨了个没趣，也懒得再搭理他，就这么关着吧。

当初绑架高舜钦，元老院是极为重视的，但是现在，整个广东官场已经被连根拔起了，元老院也不需要冒起宗再交代什么情报了。他投降了固然好，能作为大明官僚反正的样板宣传，他不投降，元老院也不过多费几口稀粥咸菜，对大明的攻略又不是少了他区区一个知府就玩不转了。冒起宗官声还算不错，清似水明如镜虽然谈不上，可也没有血债，总不能硬把冒家客栈的“冒”扯到他头上，随便杀了不好。更何况冒家是南直大族，他儿子冒辟疆又是复社骨干，杀了他很是麻烦。于是，冒起宗就被无限期关押了。冒起宗被俘的消息已经被张岱带回江南了，过一段时间，冒辟疆估计就该带着银子来赎人了。元老院要这个老夫子也没用，因此决定只要冒家来人请赎，就把他放了，一个丢城失地的知府，就算跑回如皋老家，要是崇祯不杀他头，只判个流放，他就该烧高香了。

可是不知为什么，冒辟疆始终没来，冒起宗也就这么一直关着。冒起宗被俘一年多了，也习惯囚徒生活了，元老院看在复社的面子上，没让他去砸石头，只是软禁在卧室里，冒起宗也就以“南国苏武”自居，逆来顺受了。

然而今天，一个府内留用的仆役在送饭时传来的消息却让冒起宗寝食不安：国民军和警察突袭了海沙帮的一个堂口，击毙俘虏帮众近百人。冒起宗本来已经放下一半的心又提到了嗓子眼，被抓的那些人里要是有海沙帮的要紧人物，不会把他供出来吧？

就在伏波军进高州前不久，海沙帮派了一名堂主来求见冒起宗，请求朝廷招安，要求“杀髨报国”。若是平时，就算是海沙帮的总舵主，冒起宗也是不屑一顾，草寇海匪而已，着一胥吏惩治即可。但是此时他却病急乱投医，授了海沙帮总舵主沙兆登一个“高州义勇总团练”的名义，说起来其实还是个乡勇头目而已，根本不是官，但毕竟也是他冒起宗封的，而且之后海沙帮也杀了几个“髨贼细作”，由茂名县令下令挂在城门示众，也不知是真是假。伏波军兵临城下之际，海沙帮销声匿迹，再无踪影，谁知今日又突然有了消息。冒起宗暗暗盘算，万一髨贼要给那几个细作报仇，如何把事情全推在已死的茂名县令身上。

其实，刘易晓根本没想到这里还有冒起宗的事，他正沉浸在大破海沙帮的喜悦中。海沙帮对于穿越众来说并不陌生，因为当初打破苟家庄的时候，就发现过苟循义与海沙帮的往来书信，当年在雷州糖业战争中被消灭的古大春，就是海沙帮第二堂天璇堂堂主。在后来的剿匪战斗中，海沙帮的天权、瑶光两堂也被伏波军歼灭，从缴获文书、俘虏招供以及施奈德、林淡、胡五妹等原诸彩老部下提供的情报，海沙帮与诸彩老颇有渊源，但并非隶属关系，海沙帮主要做的还是私商的买卖，诸彩老每次销赃都是把赃物存在苟家庄，再由海沙帮向大陆发售。海沙帮也有船只，会干些没本钱的买卖，也会配合诸彩老的大帮行动，但是除了偶尔前往越南之外从不离开高、雷、廉、琼四州洋面。对于他们来说，海盗只是副业，贩盐、销赃和走私才是主要的收入渠道。

海沙帮原本也算海上小霸，但是澳洲人到来之后，情况就大不相同，琼州海峡成了澳洲人的地盘，海沙帮的三个堂口被灭，不得不放弃了雷、廉、琼三州，退缩到高州一地。施奈德曾经见过海沙帮的总舵主沙兆登，根据他的描述，此人与一般的海盗山贼颇为不同，言谈举止倒像个读书人，手下有不少师爷，自己经常还跩两句文。

根据情报系统搜集的情报，这个沙兆登比一般的匪徒确实高明得多，御下很有方略。就冲他用北斗七星的名字给海沙帮的七个堂命名，就证明他是有一定的文化程度的。拿下高州之后，海沙帮成为清查的重点，调查之后发现，当地百姓基本上都知道有这么个海沙帮，但是却说不出海沙帮究竟有什么恶行，也不知道海沙帮在哪。沙兆登作案是很有规矩的，那就是“只杀外地人”。打劫过往商旅，在廉州、琼州也做一些杀人放火的事，但是在高、雷二州却从不惹是生非。海沙帮帮众全都是高、雷二州之人，其他地方的人是决计不收的，在本乡本土，他们虽然也搞各种黑吃黑打击其他私商，但是却不滋扰百姓，这是很多土匪海贼的惯用模式：在家乡“保境安民”，在外地无恶不作。

高州沿海港汊岛屿众多，渔村遍布，也同样有大批疍户，海沙帮就隐藏在这无数渔村和疍船之中，渔商匪三合一，隐蔽性很强。伏波军和国民军进驻高州以来，组织了好几次清剿，也抓了不少海沙帮的人员，但是始终没能找到海沙帮的堂口。这次被击破的，是海沙帮的天枢、玉衡两堂，天枢堂堂主厉长春被击毙，玉衡堂堂主沙玉阳被擒。政保局和警察对三十多名被俘人员进行了突击审讯，不料沙玉阳竟然咬紧牙关一言不发，不过，其他被俘头目还是交代出了一些内容。

“奶奶呀！饶了我们吧！我们真不认识什么姓苟的……嘶，这等大事都是总舵主和堂主们商议，我们哪里知道……啊啊啊啊啊……”玉衡堂的两个舵主受刑昏过去好几次，又被疼醒了好几次。

“组长，先别审了，刘首长说先开个会。”李子玉探头进来喊道。练霓裳摘下手套，出了审讯室。

为了调查这起案件，政保局与警察系统联合组织了“零号”专案组。其中高州调查组由刘富卿任组长，练霓裳任副组长，刚从临高学习回来的李子玉任行动队长，前往高州调查此事。练霓裳和李子玉进了会议室，所有人都已经到齐了。刘易晓居中而坐，左手边是驻高州的伏波军第十一营营长袁南斗、副营长王选三，国民军中队长朱四、拔刀队队长八丈归来，右手边是刘富卿、练霓裳、高州警察治安分队分队长马蓬还有李子玉。刘易晓清了清嗓子：“既然大家都到期了，刘组长，你就先介绍一下案子的基本情况吧。”

刘富卿站起身来：“是。零号专案的起因，是本月五日博铺港仓库清查时，丢失了一件永久保存文物，初步判定，是有人趁仓库清查过程中大量物品转移，在转移途中盗走了文物。元老院对于此案非常重视，在赵首长、午首长、慕首长、刘首长等各位首长的领导下，成立了零号专案组，彻查此事……”

王选三忽然扑哧一下笑了出来，练霓裳不满地瞪了他一眼，刘易晓摆了摆手，示意没事。刘富卿仿佛没听见一般，接着说下去：“通过调查到的线索判断，此案应与反革命分子苟循礼、胡烂眼以及高州匪帮海沙帮有关，因此专案组派出了高州调查组，来到高州。至于海沙帮的情况，就请高州的同志来说吧。”

刘易晓点了点头：“朱四，你来说吧。”朱四站了起来：“是。不过说来惭愧，这一年国民军击毙逮捕的海沙帮帮众数量只有一百来人，还赶不上袁营长他们一仗的战果。目前只知道海沙帮在高州有七个堂口，分别是天权、天璇、天玑、天枢、玉衡、开阳、瑶光。天权、天璇、瑶光三堂曾经被伏波军歼灭，是近两年重建的，实力较弱，这次歼灭的是天枢、玉衡两堂。”

朱四是个武夫，本就拙于言辞，说了这些就不知道再说什么了。刘易晓示意他坐下：“袁营长，刘组长，你们提问，让他们回答吧。”刘富卿说：“之前抓获的海沙帮分子，都是在什么情况下？”朱四说：“大部分都是在稽查走私时抓获的。治安方面的同志有时也会因为小微治安事件抓住一些。”刘富卿说：“也就是这一年来，海沙帮始终没有制造大规模的事件？”朱四点了点头：“是这样。”

刘富卿又问了一些海沙帮的情况，刘易晓说：“袁营长，王副营长，你们二位是专家，有没有什么看法？”袁南斗说：“我们十一营刚结束整训，才从香港调过来，对于高州的情况还不熟悉，还是先多听多学习吧。”王选三想说什么，袁南斗看了他一眼，他便不说话了。

刘易晓说：“海沙帮过去与临高苟家有很紧密的联系，因此苟循礼和胡烂眼这两个反革命破坏分子很可能就躲在高州。对于沿海渔村的排查还要增加人手，要布下天罗地网，一定要将苟二和胡烂眼绳之以法！对于匪帮海沙帮，也绝不能姑息，要予以坚决彻底的打击！”

接下来刘易晓分派了任务，宣布散会，大家各去忙各的。王选三对袁南斗说：“二哥，这刘首长心是好的，可是办案的路子根本不对啊。朱队长马队长他们找了一年了都没找着海沙帮，加人手就能找着了？海沙帮犯了大案，又刚吃了大亏，肯定躲得更深了，搜查管个屁用 。”袁南斗拦住他话头：“哎，说话留点神，你这说的是首长，别带脏字。苟二和胡烂眼过去杀过刘首长手下兄弟，刘首长急着想报仇也可以理解，要是换成咱们，也得恨不得把他们俩立刻揪出来点天灯。刘组长他们的任务是破案，找回宝贝，而我们的任务是剿匪，这两件事虽然关系密切，但是不能用一个办法来干。刘首长的安排也不能说不对，海沙帮把那宝贝从临高运过来，要找地方藏，要有人看守，肯定会留下一点蛛丝马迹，咱们不也是因为发现马口村的行人比往常多，这才找到海沙帮的堂口的。”王选三说：“咱们是派几个腿脚好的弟兄偷摸去查，刘首长可倒好，摆足了官府查案的架势，大张旗鼓地派警察和国民军去，能查到才见鬼呢。”袁南斗说：“你以为我不知道啊，可是咱们来高州才半个月，干掉的海沙帮的人比刘首长他们一年干掉的还多，我们要是在会上再给刘首长挑毛病，让首长的脸往哪搁。咱刚招安，不比那些心腹陈人，做事还是收着些好。”袁南斗听见背后有脚步声，练霓裳和李子玉走过来了，便不再说了，拉着王选三回军营了。

这次第十一营是悄悄来的，而且全都穿着国民军的军装，就是为了避免惊动海沙帮。之所以派他们来高州剿匪，一来是这支新收编的部队经过整训，需要一个不太强但也不是完全不堪一击的对手来检验一下成果，二来袁南斗和王选三本来就是土匪出身，剿匪也堪称专家。伏波军尽管对于土匪山寨有压倒性的优势，但是在基层政权薄弱的地区，对付半民半匪型的匪伙则缺乏有效的甄别手段。而袁南斗和王选三过去当土匪时，最擅长的就是“藏匪于民”，因此这两位土专家的经验对于高州剿匪很有必要。

袁南斗和王选三在军营里转了一圈，部队的状态还不错，经过大半年的整训，土匪出身的士兵和从国民军补充的士兵已经融合得很好了，部队纪律性已经达到了伏波军的标准。整训过程中实在受不了军队纪律约束的那些人，袁南斗都毫不客气地清退回家种地了。看着自己手下这些过去吊儿郎当的弟兄们如今也是站如松坐如钟了，袁南斗深感自己当初选择招安这步棋走得对。袁南斗喊过成望元来：“你挑二三十个机灵的兄弟，几个人一组，穿便衣到东门外和南门外查查，我总觉得这两个地方可能还有问题。每组至少有一个老实能服众的人带队，一定注意纪律。大家在香港关了大半年，难免想活动活动，这种时候纪律更要盯紧。不许吃酒，不许惹事，哪怕真是路见不平也不能出手，挨了打也只许逃命不许还手。你亲自带风纪队盯着他们，咱们当土匪的时候都没祸害老百姓，当了官兵更不能仗势欺人。”成望元领命去了，袁南斗盯着墙上的地图，陷入了沉思。
