---
aid: "1013"
zid: "0005"
title: 五
author: 项天鹰
---

就在半个高州鸡飞狗跳的时候，高雄这边项天鹰却是悠然自得。昨天的考卷都批完了，今天的卷纸还没收上来，荆楚等人在隔壁急匆匆地统计分数，项天鹰却拿过之前一周的高雄日报看了起来，他要再挑出几个毛病，等考试季过去之后再教育教育这些编辑，和读书、写书、教课相比，项天鹰更大的爱好其实是挑刺和抬杠，只不过他自己从来不承认而已。

项天鹰看了一会儿，又把报纸放下了，现在他满脑子都是晚上聚餐的事，一个学年结束了，他准备带大家一起吃一顿。看了看表，时间还早，项天鹰决定先去印刷厂看看，活动一下，定定心神。

“白勺‘的’要用在做定语的形容词上，定语你知道吧，就是修饰主语或者宾语的……太好了，你要是没学过这个我还真不知道该怎么教了。土也‘地’用在做状语的副词上。你看这句，‘广大归化民努力地工作，为早日……’这里面工作是动词做谓语，前面的‘努力’就是副词做状语，所以是土也‘地’。但是这段‘经过广大归化民努力的工作’，这里面‘工作’是名词，做宾语，所以‘努力’是形容词，做定语，就要用白勺‘的’了。缩句你会吗？那就好，分析句子成分的时候多用缩句的手法，‘广大归化民努力地工作’把修饰成分都去掉就是‘归化民工作’，归化民是主语，工作是谓语，‘经过广大归化民努力的工作’这一句里，‘广大归化民’也是定语，缩句之后是‘经过工作’，所以工作是宾语。还不太懂？不要紧，先把几种基本句式记住，以后多练练自然就好了。对了，‘动辄则咎’这个词必须要删掉，魏八尺说的也不行，错的就是错的……”

正在指导马超和陈明的金晓宇回过头来，见项天鹰站在门口。金晓宇说：“你想问我为什么在这儿？”项天鹰笑道：“那你就回答吧。”金晓宇说：“你这两天又是出题又是批卷，一直没时间过来，我就替你来了。不过你还真行啊，居然还教过他们语法，旧……澳洲的好多学校都不教这个了。”项天鹰说：“咱们老家的学生只懂英语语法不懂汉语语法已经是个笑话了，要是连我亲自教出来的编辑都不懂语法，那岂不是天大的笑话。马超和陈明的水平已经很不错了，在澳洲的时候，我有不少大学学历的同事都分不清的地得。既然在这儿遇到你就省得我费事了，今天课就上到这儿吧，晚上聚餐，回学校给我帮忙来。马超陈明你们俩别馋，学校聚餐，没你们的份，想吃饭找你们主编去。”

金晓宇和项天鹰一起出了印刷厂，金晓宇说：“今天你心情不错啊。”项天鹰说：“又送走一波学生，当然心情好了，想吃什么？尽管点。”金晓宇说：“我点了你就能做？”项天鹰说：“那可不一定，你先点着，我挑我爱吃的做。”金晓宇微微一笑：“我也不为难你了，你做一百道菜也是一个味儿，还是那老几样吧。再加上一个素什锦，一个八珍豆腐。”项天鹰说：“行，没问题，您老人家可真会点，净挑这简单的，幸亏咱们这是有食堂，否则光是备料我就得跑半天。”

虽然手头的工作还有一堆，但是现在他们两个谁也不想谈工作，一路闲聊到了食堂，项天鹰戴围裙挽袖子，对食堂的工作人员说：“你们就不用管我了，给金首长派活。”

大厨周师傅可犯愁了，校长喜欢自己给自己开个小灶，这大家都习惯了，金首长到厨房来可怎么安排。还是金晓宇给他解了围：“也不用管我，我给荆楚打下手吧。”

萧湘和其他老师们还都在批卷子，除了食堂的工作人员之外，荆楚、赵萌萌和甘粕右卫门等几个学生也来帮忙，今天住校生也都回家了，只剩下这七八个学生，或者是孤儿，或者是家人现在都不在高雄，项天鹰就叫他们也都来参加聚餐了。

荆楚正在洗菜，金晓宇也挽起袖子来帮忙，荆楚看了看金晓宇，表情颇不自然，金晓宇笑了笑，低声说：“还在躲我？”

荆楚脸上一红，嚅嗫了一会儿，说：“那天您都看见了。”“是啊，看得可清楚了。”金晓宇看荆楚的脸涨得通红，心想还是不逗她了，“其实当时没看清是你们两个，后来才想起来。我说他怎么主动申请要调到高雄来呢。”

荆楚半天没说话，一直到手里的菜要被揉烂了才猛然警觉。金晓宇说：“你们认识多久了？”“八九岁的时候就认识了，我是武昌府人，他是汉阳府人，两家父辈就认识，后来我家里遭了难逃到广州，两家就断了联系了。直到去年我跟着老师去广州，才知道他也来临高了。”

金晓宇把手里的土豆放下：“既然你喜欢他，干嘛不光明正大地恋爱结婚，难道你还怕项天鹰不同意吗？”荆楚低声说：“可我是生活秘书啊。”金晓宇说：“确实还没有生活秘书嫁给归化民的先例，但是你和项天鹰本来也没什么，就只是秘书而已，又不是给他戴绿帽子。”荆楚说：“可是，别人会说闲话的，也会说老师的闲话的。”金晓宇说：“这么说吧，你觉得项天鹰是个怎么样的人？”荆楚默然不语，金晓宇等了一会儿，说：“那我就说说我对他的评价吧。这个人自私，顽固，护短，脸皮厚，爱炫耀而且不着调。但是有一点，除了向上级要资源的时候之外，面对每一个具体的人的时候，他非常讲公平。你对他付出多少，他就回报多少，你对他有多尊重，他就回报你多少尊重。只要你诚恳坦然地对他说，他绝不会不同意的。这时候就能看出他脸皮厚的好处了，别人说他闲话，他只当是夸奖。当然了，你们两个也会受到不少议论，可是这是你们不得不面对的，你们不能永远这样偷偷摸摸的，必须跨过这一步。人是为自己活的，旁人的闲言碎语理他作甚，有我和项天鹰在，我不信有谁敢为难你们。”

荆楚低声说了什么，却被水声掩盖了，金晓宇说：“好啦，别忸怩了，你又没干坏事，有什么不敢说的。你要是不说，我可就替你去说了……”“别……明天我自己去和老师说。”“这就对了，爱就是爱，恨就是恨，不光是大丈夫敢做敢当，大姑娘也得敢做敢当才是。”

两人把菜沥干，分类装进篮子，荆楚开始动手切菜，金晓宇就只好看着了：“看你们忙活，我倒是有点想做菜了，可惜一点儿都不会。”荆楚说：“首长是尊贵之人，不会做菜也是应当的。”金晓宇说：“我又有什么尊贵的。我家里人都会做饭，不过我小时候发过誓，这辈子不学做饭。”荆楚奇道：“这是为什么？”金晓宇说：“我小时候家里有一帮俗不可耐的亲戚，七大姑八大姨的，天天在我耳边念叨什么‘女孩子一定要做饭’‘不会做饭就嫁不出去’什么的，我一气之下就在全家亲戚面前发誓，这辈子都不学做饭。”荆楚说：“您是元老，只有您瞧不上的男人，哪有不想娶您的男人。”金晓宇说：“谁想娶我也不嫁，嫁人有什么好的，本来一个人自由自在，突然要把自己和另一个人绑定在一起，这不是自讨苦吃吗。我自己一个人也一样能过得比所有人都好，才不需要靠嫁人来追求自己的幸福。除非碰上一个真正让我心动的人，我对恋爱结婚的事根本懒得考虑……萌萌！那个是醋！”

阻止了赵萌萌差点把陈醋当成酱油加到红烧肉里的“罪行”之后，金晓宇又回来和荆楚聊：“元老院一直提倡男女平等，不是说男人女人都做一样的事就是男女平等了。这一点我很赞同项天鹰说的，不论男人还是女人，只要付出与收获相当，就是公平，就是平等，不过前提是可以在自己的能力范围内自愿选择。我的父母就是典型的男主外女主内模式，但是这不是不平等，因为我母亲不是不能工作，而是因为她自己更希望照顾家庭才选择在家里天天做家务。女人在家相夫教子也很好，关键在于是自己想相夫教子，还是不得不相夫教子。女人做饭没有不对，但是必须由女人做饭就是歧视。我对于生儿育女做家务并不反感，可如果有人想把它强加为我们女人的唯一价值，我一定和那个人势不两立。大明的男人和女人之所以不平等，就是因为女人被剥夺了受教育和工作的权利，澳宋的女人争取到这两个权利，也只是最近几代人的事。现在男女归化民受的都是一样的教育，都有工作的机会，男女不平等不能说完全没有了，但已经下降到一个可以忍受的范围内了。这就是我为什么要当老师的原因，因为我始终认为，只有人人都受教育了，这个世界才有可能越来越平等，没有知识的弱者无论在法律上受到多少保护，在实际上都是平等不了的。其实大明的百姓与士绅不平等，根源也在这里。百姓穷就没钱读书，吃不饱饭就不能练武。没有知识或武力，就不可能有平等的权利。坏了，我怎么也被项天鹰传染了，一口气啰唆了这么多……”

荆楚笑道：“您是老师，当然得多教教我们了。不过我们归化民到底还是不能像女元老一样潇洒。”金晓宇说：“我有一本特别喜欢的书，上面有这么一句话：‘世人并没高低，在老天爷眼中看来，人人都是一般。’现在我们元老似乎是高人一等，可是我们挨打也会疼，得病也会死，都一样是凡人而已，又有何高低贵贱之分。我们能当首长，是因为我们所受的教育比归化民们先进得多，比归化民有更多的知识，但是将来，元老的后代和你们归化民的后代受的都是一样的教育，掌握的都是一样的知识，迟早有一天，元老与归化民会平等的。让人高贵的不是血统，是知识和本领。如果父母不留给孩子知识，只留给他们钱财和头衔，那简直就是恨自己孩子不死。等到澳宋的女人都和元老一样拥有同样多的知识，承担同样重要的工作，那么她们就会像元老一样自由。只不过，即便在澳洲，这也还是个梦想，当权的大人物还在公开宣扬什么‘齐家’‘治家’‘严格要求配偶’。真要实现，还不知道要多少代人的努力。”

“你那本‘特别喜欢的书’可得藏好了，那可是禁书，估计等你一百八十岁的时候才能解禁。你们俩干活真慢。”项天鹰拿起一个土豆开始打皮，“去把萧湘他们都叫来吧，还有半个小时就开饭。”金晓宇四下看了看：“让我去？”“当然让你去了，荆楚一个人干活顶你四个，我舍得派她去吗？”金晓宇抬手作势要在他软肋上戳一下，项天鹰赶紧跳到一边：“可别闹，这拿着刀呢。”金晓宇白了他一眼，转身出了食堂。

金晓宇深吸了两口气，就像八年前第一次登上临高的沙滩时那样，面前是一抹斜阳，就和她八天前来到高雄时一样。“高雄还真是个清静的好地方。”低声哼着只有她自己才听得懂的曲调，金晓宇向教学楼走去。

上古之时，天下有四大部洲，南赡部洲、东胜神洲、西牛贺洲、北俱芦洲，四大部洲有七大帝国，南赡部洲有二，东胜神洲有二，西牛贺洲有一，北俱芦洲有二。此七国皆跨地万里，控甲百万，然后世子孙不肖，皆为人所灭。七国各有一传国之宝，名为“霸者之证”，得之便可役神使鬼，所向披靡，若七宝皆得，便可混一寰宇，一统天下。

南赡部洲第一国即中华秦朝，国宝名曰始皇之长信宫灯，内藏雷公电母、三十六雷将。

南赡部洲第二国曰天竺贵霜国，昔唐玄奘西游之处，汉时大月氏人所建，国宝曰飞驒本集，内有咒术无数，奥妙无穷。

东胜神洲第三国曰雅特兰狄思，有君名堀德礼，制虎符一枚，念动咒语，可召天兵天将，更有阴兵数万，虽神鬼亦不能敌。

东胜神洲第四国曰扶桑，其主残忍，杀己子以炼宝，取其头颅，日杀男子三十六、女子七十二，以鲜血沥之，受日精月华，历三年而成一宝，曰水晶骷髅，通体透明如玻璃，置于高塔之上，能知天下之事，虽万里之外，一叶之动，蚊蚋之声，亦分毫不差。

西牛贺洲第五国曰桑海，其人全身漆黑如炭，唐时昆仑奴即此国之人，今佛郎机人亦役使之，国主名为安可思慕，有金印一方，打石石散，打铁铁碎，大罗金仙亦难当一击，攻城拔寨，无坚不摧。

北俱芦洲第六国曰罗马，即汉书之大秦，今佛郎机人之祖，其主凯撒有七宝王冠一顶，戴之可操风雨雷电、地动海啸。

北俱芦洲第七国曰欧林毘思，国主咒祀有太子名菠萝，有神弓一副，昔后羿射日所用，可取人性命于千里之外。

髨宋经崖山之败，亡命海外，因机缘巧合得此七宝，初不知宝物威力，未敢以之抗蒙元，遂亡命澳洲。今历数百年，宝物操练精熟，挟宝北犯，欲窃神州河山。髨贼之电灯并诸般匠造机械，皆由长信宫灯中雷部众神驱动。其电报、电话，传讯千里，盖水晶骷髅之功。船无风自走，车无马自行，乃是堀德礼之虎符所拘阴兵推动。髨贼将所造鸟铳与菠萝之弓共浸油中，历七七四十九日，鸟铳便可及百里之外，何镇征琼之役，髨贼以此鸟铳戕害将佐无数。更有髨酋文德嗣，戴七宝王冠乘船而至，以长刀指天，口念咒语，刹那间天降火雨，何镇十万大军皆遭火炎，须臾溃散。髨贼据广州，有道长吴智奇力抗髨贼，道行高深，髨酋刘翔、穆敏、吴木等皆不能敌，髨贼妖道崔汉唐遂以飞驒本集所载咒术造活尸，斩首不死，火烧不灭，数百活尸蜂拥而至，争食道长血肉，须臾而尽，惨不可言。后髨贼犯梧州，梧州城池坚固，将士用命，贼兵死伤无数。贼将席鸭肘祭起桑海金印，只一打，将榜山打塌了半边，再一打，半城化为齑粉，居民数万，俱为肉泥……

沙兆登早就已经能把这段话倒背如流了，虽然其中有好多一看就是放屁，但是他还是相信髨人肯定是有这七件宝物。桑海金印、菠萝神弓什么的估计是扯淡，要是有这玩意，髨贼干嘛不一箭射进紫禁城把崇祯皇帝射死，或者拿金印直接把京城拍平。不过水晶骷髅、飞驒本集这些估计是真的，若无神鬼之力，安能传音于千里之外。

沙兆登，南直苏州府吴县人氏，父祖皆为机户，家中颇有余资，因此也曾入学为童生。然而三十五年前，他一家因织造太监孙隆的暴敛横征而破产，紧接着又因参与苏州抗税而获罪下狱，祖父死于狱中，他和父亲、叔父还有堂弟沙玉阳被发配雷州。

父亲未到雷州便病死途中，两年后叔父也去世，在流放地，雷州卫下石城守御千户所，他结识了郑长生、寻朝辅、林丹阳这三个军户首领，沙氏兄弟与这三人义结金兰，最终一起发动了兵变，杀了两个百户，逃亡做了盐枭。靠着沙兆登过人的胆略和兄弟齐心，混迹江湖三十年，终于成了这广东下四府最大的帮会海沙帮。

六年前，雷廉参将赵千驷所部覆灭在琼州，让他觉得时机到了，可就在他准备在雷州扯旗造反，再拿下高州、廉州的时候，髨人却大举渗透，很快就把雷州变成了明皮髨心，海沙帮控制的大小山寨被一一剿灭，海沙帮只好放弃雷州、廉州的地盘，退回高州。

可是如今，这高州也没法待了。

“总舵主！孙堂主回来了！”沙兆登急忙出房，见瑶光堂堂主孙宁海带着几个人狼狈地进了村子。沙兆登怒不可遏，虽然平时他对手下弟兄都极为和气，但这时也忍不住发火了：“成事不足败事有余的东西！谁让你到这里来的！”孙宁海理直气壮：“就这里安全，不来这里让我去哪？”沙兆登气急败坏：“要是有髨人跟着你，岂不是一下就找到了总舵的所在！”话音刚落，一颗信号弹升上了天空。

“开了！开了！”在场的几个舵主一阵欢呼，林丹阳和吊着膀子的寻朝辅也是大喜，终于把这个铁箱子弄开了。两个舵主小心翼翼地抬出了箱子里的东西，寻朝辅十分奇怪：“这是什么东西？”

林丹阳仔细看了看，说：“既然是零号宝物，那恐怕就是霸者之证的第一件，秦始皇的长信宫灯了，只是这灯未免太大了，而且为何是白色的？”寻朝辅说：“既然是宝灯，当然要大些了。那雷部众神就关在灯背后的这个箱子里？”林丹阳点了点头：“估计是，你看这上面还贴着符咒。你们在这里守着，我去找大哥来。”

沙兆登急匆匆和林丹阳一起跑进来，在门槛上绊了一下，险些摔倒。尽管外面已经枪声大作，练霓裳和李子玉尾随孙宁海找到了这里，伏波军已经冲进了村子，但沙兆登丝毫不以为意，只要打开神灯，放出雷神，这几百假髨还不是转眼化为灰烬。寻朝辅急切地说：“大哥，怎么样？这是不是始皇的长信宫灯？”

沙兆登仔细端详了一下这件“宝物”，他的脸色由红转白，由白转黑，由黑转青，由青转面无人色。过了良久，他终于从牙缝里挤出一句话：“什么他妈屎黄的长信宫灯，这他妈是髨贼的白瓷马桶！”

水箱上贴着的那张纸条写着：

0 号永久保存文物：创始马桶

所有人：文德嗣

（全文完）
