---
aid: "1007"
zid: "0004"
title: 第四节 山重水复
author: 恶魔后花园
---

稀释法平板孵育时间结束之后，众人期待的 MIC 结果也就出来了，果不其然，大多数样本的病菌对磺胺脒的 MIC 值并未改变，但是其中两个样本的 MIC 值显著升高，众人之前才稍松的神经又紧张起来。

“快查这两个样本的来源。”林默天立马催促施宝贵翻查留档的资料。

陈小四，男，20 岁，【病史】患者半月前起无明显诱因出现发热、体温持续 39 度以上。解大量黏液便，伴有里急后重感。野战医院按“细菌性痢疾”给予磺胺脒及补液对症处理，时作时止。发病以来体重进行性下降，半个月内体重下降 6 公斤……

王大有，男，25 岁，【病史】患者半月前起无明显诱因出现发热、体温持续 39 度以上。解大量黏液便，伴有里急后重感。野战医院按“细菌性痢疾”给予磺胺脒及补液对症处理，时作时止。发病以来体重进行性下降，半个月内体重下降 6 公斤……

“怎么症状写的都一样？”林默天怀疑是土著医生随手写的，便问施宝贵。

“这俩病人都是前线退下来休整的国民军，一个连队的，病情差不多，”施宝贵赶紧向几位首长报告，“还在医院没出院呢。”

于是调查小组又赶到病房，找到这两个倒霉的国民军询问了情况。他俩都是从封川县退下来的，本来伤不重，医治之后休息几天就能继续作战，结果在治疗的时候染上了菌痢，野战医院的治疗只是让他们减轻了症状，没能治愈，正好连队换防休整，这才退回广州治疗。

“除了野战医院，其他地方得菌痢的人多吗？”张枭问其中一个伤病员，叫王大有的。

“卫生所里也有，”王大有答道，“岭南本属南方瘴疠多发之地，连续作战人又疲惫，难免被邪气所侵。”

“伏波军中呢？”张枭认为国民军作为新收编的部队，绝大多数人以前都没有使用过磺胺类药物，以他的推测，耐药菌的源头不会出在国民军中。伏波军就不同了，作为元老院的亲兵，医疗条件从来都是土著中最好的，一直以来磺胺药物在伏波军中都是标配。

“首长，这就不清楚了。”陈小四答道，“俺们连队与伏波军没打过照面，俺在野战医院好像遇到过一个伏波军的病号，可惜死掉了。”由于两支部队性质不同，伏波军主要用于与大明正规军的正面对抗，国民军则用于治安战，国民军不清楚伏波军中的情况也属正常。

“省港医院用什么方案治疗的？”林默天问白时美，施宝贵知道首长们要去病房，特意把主治医生白时美叫过来了。

“病情诊断为慢性菌痢，治疗方案咨询过时首长，口服药和灌肠合并应用。灌肠药物选用 2%可溶性磺胺 200mg，不溶性磺胺 5g，每天一次，七至十天为一疗程，目前患者病情平稳。”

林默天点点头，对白时美的回答还算满意。

这样看来，要调查耐药菌的源头还得去野战医院才行。调查还要不要继续，是一个问题。权衡再三，张枭最终还是决定继续调查，去前线。不过他并不是医学出身，临床经验欠缺，便想拉郑明姜同去，立即遭到了林默天的反对，理由是鼠疫当前，经验丰富的元老医生应该留在广州应对鼠疫。

“林大夫啊，时部长过段时间不是准备去前线视察吗？他老人家可是传染病学专家，坐镇广州比我们几个小虾米管用多了，不如咱向部里打个申请，由郑局带队去得了，”张枭说着又悄悄地向郑明姜使了个眼色，“你忘了，郑局干是妇产科啊，我也不是医生。”

林默天一时竟找不到更好的理由来反驳，转念一想，多留两个元老在广州未必是好事，万一染上了鼠疫，到时候还得分配更多的人手来照顾他们，得不偿失，再说前线的医疗问题也是同等重要，索性就让他俩去也好。

根据军部的安排，粤西战区的野战医院位于封川县，粤北战区的野战医院则设在三水县，由于元老医生数量有限，经常被调来调去，作为耐药菌情况的报告人，傅奇良目前已经被调去了阳山县。

调查小组首先要做的是找到傅奇良了解情况。考虑到军队后勤的压力，张枭和郑明姜没有征用专门的船只，而是跟随顺路的船只出发，从广州经佛山、三水沿北江而上转入连江去往阳山。

出发之前，刘三通知张枭一行人先经停佛山，带上劳军物资——几百公斤的大蒜，让他们沿途给各部队派发。郑明姜难免觉得有些好笑，估计润世堂把全广州的大蒜都买来了吧。张枭提醒她要忍住，佛山的大蒜应该是杨润开堂收购的，大蒜杀菌效果不错，现在缺医少药的，给前线部队预防痢疾也好，再说伏波军中北方人不少，生吃大蒜也是很多人的习惯。

张枭见郑明姜一袭长裙，大包小包的像是要出游，问道：“郑局，Glock 保养过了没？”

“放心吧，状态好得很，”郑明姜拍拍大腿，“绑这儿呢，真要遇上不长眼的，老娘我抬手就是一枪。”

让郑明姜懊恼的是为什么没有防晒霜，这一趟出门不知道要掉几层皮，只好带了一把旧时空的遮阳伞，行李什么的全都让孙克杰拿了。

“多带点花露水，穷乡僻壤的蚊虫饥渴得很呢，把裙子换成长袖衬衣、长裤，凉鞋换成运动鞋，否则你会后悔的。”张枭正在复核郑明姜的医药箱，随身药品包括自产的黄连素片、土霉素片、青蒿素栓，少量库存的四环素、青霉素和链霉素，足以应对常见的疾病，同时还有一些器材。

“哟，连库存的肾上腺素都带了，郑局你是准备去打仗吗？哟，这又是什么东西？”张枭发现一根圆柱形玻璃管，一头封闭呈圆滑形，侧壁有一圆孔，便不怀好意地发笑。

“笑什么笑？要试试吗？”郑明姜作发怒状，又绘声绘色地描述起这物件的用途来，“肠拭子，取样用的，插进你的屁眼，再这么用力一转，你的直肠粘膜就被侧壁的圆孔刮取下来了。你要是乖一点呢，我就温柔一点。”

张枭听了不由得菊花一紧，鸡皮疙瘩都起来了，看来还是少得罪医生的好。

佛山码头，人头攒动，杨润开堂的货还没送来，张枭和郑明姜坐在码头旁的小茶馆享受这片刻的悠闲，同行的还有特勤局的两位专员，负责元老的安全。

佛山是岭南成药业的发祥地，有许多的老字号。据史料记载和故老相传，祖铺老号建于明代的就有梁仲弘、冯了性、黄恒庵、潘务本四家。在元老院的规划中，佛山将来会成为一个工业重镇，张枭自然不会放过这样一个现成的医药基地，只可惜今天没时间了。

“大夫，您看我这病……”一个虚弱的声音传来。二人循声而去，只见一个病人正在求医，对面是位老先生，皮肤粗糙黝黑，穿着倒是规整，立在旁边的幡子上大书一个“医”字。

“不妨，吾有一方，治疟颇为有效。”老者缓缓而言，拿出纸笔，写下药方。张枭一听说对疟疾有效，立即勾起了他的兴趣，便起身去看，只见药方上写着：槟榔、厚朴、草果仁、知母、芍药、黄芩、甘草。与润世堂的方子完全不同，不仅没有青蒿，连常山都没有，更是觉得有意思。

“这位老先生，不知此药方作何解？”张枭表现得颇为恭敬。

老者定睛看了看眼前的年轻人，任他云游四海阅人无数，竟也看不出对方的年纪，只是这一身装束，髡发异服，旁边还跟着个似乎随时准备将他拿下的练家子，显然就是在两广兴风作浪的真髡无疑。

“小老儿不才，略知医理，”老者答道，“《伤寒论》曰：膜者，横膈之膜；原者，空隙之处。外通肌腠，内近胃腑，即三焦之关键，为内外交界之地，实一身之半表半里也。疫者感天地之疠气，邪从口鼻而入，则其所客，内不在脏腑，外不在经络，舍于伏膂之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓‘横连膜原’者也。槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利之药，又除岭南瘴气；厚朴破戾气所结；草果辛烈气雄，除伏邪盘踞，三味协力，直达其巢穴，使邪气溃败，速离膜原，是以为达原也。热伤津液，加知母以滋阴；热伤营气，加白芍以和血；黄芩清燥热之余；甘草为和中之用。以后四品，乃调和之剂，如渴与饮，非拔病之药也。全方合用，共奏开达膜原，辟秽化浊，清热解毒之功，可使秽浊得化，热毒得清，阴津得复，则邪气溃散，速离膜原，故以“达原饮”名之。”

张枭哪懂什么中医，老者这一通文绉绉的话也是半懂半不懂，好不尴尬，只好说：“实不相瞒，我不通中医。只是这槟榔，可是 1 类致癌物，用在药中，似乎不妥。”

郑明姜一听“1 类致癌物”，那还得了，也走上前来，气势汹汹地说：“老头，你这叫非法行医，要么去参加卫生委的执业医师考试，要么跟我回大牢里蹲几天。”
