---
aid: "1007"
zid: "0007"
title: 第七节 一一排查
author: 恶魔后花园
---

为保险起见，郑明姜建议暂时没有出现症状的人还是要预防性地服药。张枭从医药箱里拿出链霉素瓶子，楞了一下，又放了回去，取出四环素分给了大家。

没过多久，腹泻的伤员慢慢地也都止住了泻，少数几个情况严重的用大蒜液灌肠之后病情也得到了缓解。情况平稳后卫生所里的众人才松下劲来，但顾不上休息，医疗口的元老们商量之后决定要调查原因，因为自从发生过儋州工作队团灭事件之后，这种集体中毒的事件都被列为严重的事故，按照中央的“三不放过”原则，不查清原因是无法交差的。

“看来不是我们不放过耐药菌，而是耐药菌不放过我们啊。”张枭调侃道。

“别打嘴炮了，赶紧查案吧。”郑明姜拍了拍张枭的肩。

由于晚饭已经被吃得干干净净——这个时代粮食短缺，别说剩菜剩饭了，连盘子都会被舔得干干净净，想要取样检查也不可能了，张枭便让人找来了后勤负责晚饭的一干人员。

刚刚被人从被窝里叫起来的后勤归化民们打着哈欠，揉揉惺忪的眼睛，都不知道发生了什么事情，医生们则分别向他们询问了解情况，后勤人员纷纷表示自己没有生病，并且也没有什么异常情况发生，一时间调查小组又陷入了困境。

“好吧，又到了福尔摩斯时刻，”张枭没好气地说，微生物方面的调查一直是他最为痛恨的一种，能找到确切原因的事件少之又少。

“首长，今天在井里打的水，往常是在小缸里加漂白粉消的毒。”有人突然想起这事。

“你叫什么名字？”张枭问。

“报告首长，王必德。”这人上前一步答道。

“好，明天取水样查余氯。”

除了水源，问了半天也没发现什么其他线索，只好放后勤的人回去休息。安排妥当之后，医生们也各自离去，又是筋疲力尽的一天。

第二天一早，张枭便带人到后勤取水的水井，用甲土立丁测试后结果显示余氯含量在 0.2-0.5 毫克/升范围内，看来也不是水源的问题。医疗队没有做微生物培养分离的条件，出于严谨的考虑，他还是取了一些水样装在取样瓶中，准备带回广州之后再确认是否有问题，只是这回程路上的颠簸让他心里直打鼓，不得不暗暗祈祷，样品别被意外污染了才好，否则就说不清楚了。

接着张枭一行人又去了后勤的厨房，虽然是炎炎夏日，后勤的工作态度倒也值得称道，厨房的窗户都用纱布封住，大门上也挂有纱布的帘子，人员进出也时时不忘把纱布帘子关好，以避免苍蝇飞入，还有人用土法制作的苍蝇拍警惕地消灭着少数漏网之鱼，但这样的后果就是屋里气温比室外要高。

林默天借鉴旧位面解放军的经验，搞了一套“三打两分一保管”的制度，也就是“炊事员专人打饭、打菜、打汤，分水洗手、洗碗，碗筷自行保管”，厨房里的人分工合作，里里外外忙个不停，早饭在早餐时间之前几个小时就要开始准备，否则大家都得饿肚子，现在已经过了早餐时间，正在准备的是午饭。

王必德是这里的厨师，热腾腾的蒸汽使他满头大汗，时不时用毛巾擦擦额头，平日里医生们本就很少来厨房，加上最近伤员又多，如此大张旗鼓地行动极为少见。王必德见来了好几个人，都是昨晚照过面的首长，便回了个笑脸。

“王必德，你们的工作做得很不错。”张枭围着灶台转了一圈，夸奖道。

“首长过奖了，”王必德笑着回答。

检查一阵之后，没发现什么异样，调查小组便离开了。没走多远，张枭拿出扇子，呼呼地给郑明姜扇起来，诡异地一笑，“郑局，跟你商量个事儿。”

郑明姜一幅早把你看透了的表情，回他一句：“无事献殷勤，非奸即盗。”

“这样的，就是想借你的孙克杰用一用。”张枭靠近小声地说。

“好你个大毒枭，以前那么多生活秘书你不要，现在居然来打我女学生的主意……”郑明姜的声音大了起来。

“嘘……”张枭赶紧止住她，“小声点，我不是那个意思。”

“那是什么意思？”郑明姜有点好奇。

“你让孙克杰悄悄地把王必德盯住了，看看他有没有什么异常举动，连上厕所都要盯着。”张枭悄悄地说。

“去去去，你怎么想的啊，让人家一个小姑娘去盯个大男人上厕所，害不害臊啊你！”郑明姜脸上两个大写的汉字——不行。

“不借算了，送她个立功的机会都不要。”张枭摇摇头，转身对特勤局专员说：“9527，你负责盯住王必德，不要让他发现。他的一举一动都要记下来，中午向我汇报。”

“是，首长！”代号 9527 的男人立正，然后转身迅速离开。

中午，阳山县，卫生所。

“有什么状况？”张枭问。

“报告首长，”9527 回答：“王必德，切菜三筐，煮饭两桶，期间毛巾擦脸 21 次，毛巾擦手 33 次，中途大号一次，未洗手，小号一次，未洗手，返回之后继续工作，毛巾擦脸 11 次，擦手 24 次……”

“同一条毛巾？”

“是的，同一条。”

“其他人呢？”

“报告首长，其他人比较守规矩，未发现异常。”9527 答道。

“很好，如果情况属实，这次调查结束会给你记上一功的，你先下去吧。”张枭由衷地赞叹特勤局的专业。

“为了元老院和人民！”9527 又是一个立正，严肃地喊了一遍口号。

张枭把政保专员的汇报情况转述给其他元老的时候，傅奇良和宋君行都表示难以相信，因为所有后勤人员出发之前都是经过了严格体检的，连既往病史都是查过的，更何况昨天后勤人员都没有发病，传染源是后勤厨师这个推论实在是过于惊悚。

张枭则继续着自己福尔摩斯一般的推演：“后勤人员没有发病有可能是因为他们比我们先吃饭，痢疾杆菌在饭菜中还没有繁殖起来，胃部是人体肠道安全的第一道屏障，胃酸可以杀灭一定量的病菌，细菌性痢疾发病也是需要一定浓度的起始菌量的。”

经他这么一说，其他人觉得似乎有一点道理。

“还有，上午我去后勤视察的时候发现厨房里的气温比室外要高，这种条件下福氏和宋内氏菌在饭菜内繁殖的速度会更快。”郑明姜想起了自己给孙克杰昨天讲课时说的话。

“那你的意思是说王必德在体检的时候没有查出来咯？”傅奇良有些不满，似乎对方意指他们体检工作没做好。

“那也未必，”张枭解释道，“他也有可能是在作战期间被感染的。”

“健康带菌者？”孙克杰也想起了老师昨天讲的课。

“对，他在野战医院从患菌痢的伏波军士兵身上感染耐药菌，但是没有发病，此后耐药菌的扩散除了病人之间的相互感染之外，又多了一条饭菜感染的途径。”张枭继续推测，“至于王必德是什么时候被感染的，就很难搞清楚了。”

于是，一幅想象中的王必德交叉传染路线图就这样建立了起来。

“但是老师说痢疾的健康带菌者排菌时间通常只有 1-2 周，作为传染源的作用，远不如急慢性菌痢病人。”孙克杰提出了疑问。

“这你就不知道了吧，郑局肯定没跟你说过伤寒玛丽的故事。”张枭看了看郑明姜，郑明姜则点点头。

根据史料记载，“伤寒玛丽”，本名叫玛丽·梅伦，她一生中直接传播了 52 例伤寒，其中 7 例死亡，间接被传染者不计其数，玛丽虽然身体一直健康，却携带伤寒杆菌。后来玛丽相继传染多人，最终被隔离在纽约附近的北兄弟岛上的传染病房。医生对隔离中的玛丽使用了可以治疗伤寒病的所有药物，但伤寒病菌却一直顽强地存在于她的体内，最终玛丽于 1938 年 11 月 11 日死于肺炎，然而，验尸后却发现她的胆囊中有许多活体伤寒杆菌。

很快，王必德就被扣留了起来，这在后勤人员当中引发了一阵骚动，都不知道出了什么事，甚至有人认为是王必德给伤员打菜的时候手抖得太厉害了，因此被人告发。元老们也没有对他们做解释，但重申了一遍卫生制度的重要性，对当天的午饭取样装瓶，另外安排了一个后勤人员顶替王必德的岗位。调查小组则决定立刻带王必德和其他样品赶回广州进行检验。

而刘三送来的大蒜立刻得到了医生们的重视，这个消息很快也传到了其他部队，以至于后来前线所有人员每餐必生吃一头蒜，慢慢地竟成了一种风气。更有甚者，有人从医疗口的元老口中探得，大蒜中含有一种叫大蒜素的物质，化学名：硫-2-丙烯-1-亚磺酸-硫丙烯酯，在极低浓度下就能抑制金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、白喉杆菌、炭疽杆菌等多种病菌的生长，竟在广州囤积大蒜高价倒卖。此时正值鼠疫阴云笼罩，立刻引发了广州的大蒜价格暴涨风波，大蒜价格疯涨超过 100 倍。

针对此事，后世亦有诗曰：鼠疫猛似虎，菌痢迅如隼。二者哪堪比，唯有蒜泥狠。
