---
aid: "0004"
zid: "0003"
title: D日
author: 吹牛者
---

天色这会已经蒙蒙亮了，在大东海外驻泊的平静的船队开始骚动。船上的人忙碌着：士兵们在检查武器，劳工们被叫了起来，现在多数人都不怎么感到晕船了，肚子开始咕咕叫，水手们开始分发早饭。

有条件的船上尽量供应了一顿热饭，水兵们分发了木制的一次性饭盒，众人打开之后发现里面是雪白的米饭，饭里夹杂着蔬菜末，还有一整条鱼和鸡蛋。

劳工和士兵们高高兴兴的吃起早饭来，原本低落的情绪稍稍好转，吃完饭的人可以从热气腾腾的铁皮桶里舀一碗热汤：用蚕豆酱做的酱汤，里面有鱼干和海菜，暖呼呼的暖胃又舒服。

无法供应热饭热菜的船只上也分发了比较好的干粮：分发了甲 1 号口粮。一种坚硬的饼干，用米粉混合了猪油、果仁、鸡蛋粉、盐和糖做出来的，属于最高级的应急口粮，除了特侦队和少数海军水兵之外，其他土著部队连见都没见过。热汤是从大船上用小艇送过去的，卓天敏坚持要让每个人至少要喝到一碗热汤，这不是无意义的福利——劳工们需要补充这六天来晕船厌食所消耗的体能，上了岸还有很多活计等着他们去干。

劳工队的组长、中队长和大队长们在人群中来回穿梭，一边给大家鼓气一边督促劳工们收拾好自己的装备，马上就要开始登陆了。

穿越众们一个个神情紧张，但是又不乏兴奋——D 日 T 时就要到了！

六十多艘船，花费六天环绕了半个海南岛，现在就要展开穿越集团最大的海上行动。这是日后无数次登陆中的第一次，他们策划准备和训练了好几个月的成果到底如何，就看这一刻了。

船只在海面上排开了队形，等待依次逐批进入大东海。

“开始行动！”站在 8154 渔轮驾驶室里的王洛宾下达命令，随后他宣布，“现在我把指挥权交给李海平，直到我们在岸上建立前进指挥所为止。”

接着，船队里的电台和通信兵全部忙碌起来，一道道命令通过无线电波、信号旗和旗语发布出来，传达到每一艘船上。

迅鲸和大鲸号上，吊机开始隆隆作响，钢丝绳绷得笔直，笨重的木制机动艇从甲板上缓缓地吊入海中：这是 4 艘交通艇，安装了小型蒸汽机，每艘艇由 4 名水手操纵，运输 12 人和若干物资。

机动艇上运载的是要在鹿回头和田独河河口建立登陆场的先遣队员，每处 2 艘——登陆将在多个地点同时展开，以节约航渡和转运的时间，鹿回头和田独河口将各自先建立一个临时哨所，便于及时展开工作。

先遣队员将在登陆场设立灯光和发烟标记，以方便后续的船只日夜识别，而且还携带了不同颜色的大幅识别布板，前往不同登陆地点的船只都有任务卡片：上面除了任务内容之外，最简单的一点就是运到哪个登陆点，卡片就是哪个登陆点的颜色。这种方法极其简单直观，非常适合水手们的普遍教育水平。据说这套体系是文德嗣发明的——他醉心于标准化建设。“未来的国家是一个 ISO 体系的国家！”这便是他的名言。

看到机动艇的烟囱里已经冒出了黑烟，开始启动，队列中间的 67 式登陆艇发出了巨大的咆哮声，白色的水花从尾部喷涌而出，这艘老旧的登陆艇再次充当了突击先锋的角色。

登陆艇上，是二辆装上了推土铲的东方红履带式拖拉机，拖拉机两边的空隙里，见缝插针的挤着越野摩托车、新组建的特侦大队三亚分队的侦察兵和海军的一个海兵排的全体人员，后者正半是羡慕半是惊讶地看着前者的装备。

侦察兵们穿着美国海军陆战队 BDU，全套美式装具，除了脑袋上的头盔是 80 钢盔——合成纤维头盔有保质期，在一开始选购物资的时候就被摈弃了。

特侦队的装备原本就是穿越集团中最好的，发了沉船的财之后更是鸟枪换炮，普通队员每人一支 SKS，一名枪法最好的队员装备了装备瞄准镜的 M44 莫辛-纳甘步枪，一名担任火力支援的队员使用 MB77B1 自动步枪，还有两名队员使用霰弹枪。站在驾驶台上的钱水协肩膀上挂着一支 VZ68，胸前挂着俄罗斯产的望远镜，腰间插着一支 GLOCK17，屁股上挂着美军多用途刀具和一把丛林砍刀，戴着墨镜，左手持无线电对讲机，右手一支 12 号口径泵动霰弹枪，脚下还趴着一只捆上了专用救生衣的拉布拉多犬，嘴里要是再叼上根雪茄，活脱脱就是一个南美游击队里的小头目。

钱水协原本不在特侦队，他是被薛子良拉去的。钱水协的专业是开重型卡车跑运输，D 日之后没安排什么正经工作，时而在这里干活，时而在那里帮忙，基本上不是开车就是操艇。组织处考虑这么一个人才继续在新世界当司机未免太过浪费，一直想给他搞个更能发挥作用的地方当差。

薛子良因为玩枪的原因和北美系的人关系都不错——北美系几乎人人爱玩枪。在薛子良的建议下，钱水协决定加入特侦队。

北炜对这个新战力的加入很是欢迎——愿意当军官的穿越众不少，但是愿意到特侦队来的人寥寥无几，谁也不傻，这特侦队的训练岂是一般军队能比的？多数人觉得犯不上受这个罪。

钱水协觉得无所谓，反正闲着也是闲着，老是当个普通群众不等于白来这个新世界了？出人头地才能在以后得到更大的好处！

他自持体力好，有参加野外活动和射击比赛，特别是 PPC（Police Pistol Competition）和 IDPA（International Defense Pistol Association）的经验，就在薛子良的蛊惑下正式参加了特侦队。

钱水协在八周内就通过了正常十二周训练大纲的基本训练项目，很多项目只用了几天。这让北炜刮目相看，难怪米国这么狂妄：米帝人民对武器、机械的掌握没有一个国家能够与之相比。

当然十二周训练是远远不够的，接下来的进阶训练就不大容易了，钱水协仗着自己体能好，多年开长途重卡能吃苦把训练课程也支撑了下来，在巨人计划开始之前，钱水协被任命担任三亚分队分队长。

北炜考虑再三：其他分队长——特别是陈思根和薛子良。薛子良是很有用的教官；陈思根，穿越集团里需要他的地方太多，而且他还是“卫生部营养及健身处主任”，不宜派遣得过远。

至于叶孟言，北炜实在不放心把这年轻人单独放出去独当一面——天知道他会干出点什么来。

相形之下，钱水协就是最好的人选了，唯一有问题的是钱水协是个已婚人士——登陆之后的最初几个月总没法家属随军，搞成两地分居总不大好。慎重起见，北炜专门征询了他的意见。

“没事，我现在也算是个军人了，军人以服从命令为天职么。”钱水协毫不犹豫的表态。

“你老婆——”

“没事，她现在也找了份外派工作，正好我也不能跟着去。”

钱水协的老婆郑尚洁已经正式被调往广州站任职，职务是商务代表。郑尚洁在美国干过无数代理：机票代理、化妆品代理、保健品代理、保险代理、旅游公司代理、山寨机代理……等等等等，擅长推销宣传，到广州站去属于专业对口。

“你也够放心的，让老婆到敌占区去干活。”

“没事，她很行得。”钱水协嘿嘿地笑了笑，“这个，我们特侦队的女仆福利费什么时候发……”

任命一个加入特侦队不久的人——而且还是北美分舵的人——当队长引起了某些高度警觉的民族主义分子的异议。有人提出现在特侦队里的美国色彩太浓了，不算钱水协，现在的三个分队长里陈思根和薛子良都是美籍华裔，再加上钱水协，四个分队中有三个就掌握在“美国佬”手里了！

然而对钱水协的任命还是下达了——据说是得到了文总的大力支持。

钱水协指挥的十五个人全是精挑细选出来的土著侦察兵，他们不但作战技术高超，在忠诚度上也是完全能够保证的。

特侦队在榆林没什么作战任务可言，登陆指挥部授予特侦队的任务是：在榆林港外围设立远程警戒，对任何往榆林地区来的陆上人员进行拦截和预警。任务本身很简单：榆林这地方在古代社会差不多就是与世隔绝的地方，除了内陆的黎民和采药打猎的人之外，几乎不会有人通过陆地往来于榆林，与其说是作战，倒不如说是一次亚热带野外适应性训练来的合适。

至于钱水协本人，他要直接指挥一个小组护送一个采矿小组到田独去。

“全体检查装备！”钱水协大声喊着，“穿上救生衣！”

所有人取出临高制造的木棉填充的救生衣，迅速的套在身上系紧。

“全体都有！”队伍里的士官们检查着每个士兵的装备，一个接一个的吼叫着汇报。

登陆艇越开越快，浪花开始飞溅进来。

“注意保护武器！”钱水协把冲锋枪枪口用个安全套迅速套好。

“慢车！瞭望哨注意观察！”登陆艇的船长是蒙德亲自掌舵——大东海的入口处颇有些暗礁，让经验不足地土著海军学员驾驶他放心不下。

蒙德看了看手表，现在是 5 点不到十分钟，T 时是 6 点正开始。根据登陆计划预案，T-1 时榆林堡会派出一艘引水艇来接应登陆先头部队，但是到现在为止，还没有小艇从视线内出现，蒙德有点焦急，67 艇上有电台，但是他不知道榆林堡的呼叫频率。

“前方 3 点方向有划艇接近中！”瞭望哨大声叫到。

“拉响警报，全船戒备！”蒙德按照流程下达命令，在汽笛的警报声中，右舷的机关枪对准了 3 点方向。

“船上有旗帜，”瞭望哨继续汇报，“黄色旗帜。”

“警报解除！”这是榆林堡的引水艇，黄色的旗子是当天的识别联系信号。

艇上为首的是石进喜——驻榆林堡海兵队的一个下士，他本身是渔民出身，在榆林的这些日子里驾着船打渔捞海菜，不仅丰富了食品供应，还把整个大东海沿岸的礁石、暗沙、浅谈和潮汐水流情况全部摸清了，勘探队正是在他的带领下绘制出整个大东海地区的海图的。

现在他受王涛之命，来引领第一批登陆船队进入大东海。

第一批登陆编队在划艇的引领下向大东海海湾内驶去，大东海的一连串暗礁上已经设置了浮标，这里的海况不算复杂，稍加留心就可以避免出错。

这会在榆林堡里，所有人都在忙碌的工作为迎接第一批船队做准备。从一周前开始，海兵们就在白国士的指挥下在榆林堡前的海湾里用浮标标记了航道，划分了停泊区——为此提前一个月就从临高运来了整整一船的浮标，每个浮标上都有一面旗杆 6 米高的旗帜作为识别。穿越众还无法制造出色彩鲜艳的油漆来，只好用土法染成的红旗作为识别标记。

为了在夜间也能正确的识别航道、登陆区和停泊区，有一部分是灯光浮标，上面装备了煤气灯，浮标的底部是个小型的煤气发生炉，一次装填燃料可供使用六小时。

在临高建筑公司的先遣人员的协助下，榆林堡还做好了其他的准备工作，包括扩大了引水渠，修建了一个水泥结构的蓄水池作为淡水供应站，还挖好了公共厕所的化粪池。第一批劳工登陆之后只要组装船只运来的构件就行，用不了 1 小时就能修建完毕投入使用。
