---
aid: "0004"
zid: "0005"
title: 安游乐市的陷落
author: 吹牛者
---

王洛宾等人在派遣营的陆军士兵的护送下，乘坐机动艇在一号栈桥登陆，这艘机动艇上威风凛凛，挂了四面指挥旗。

王涛换上一套整齐的作训服，佩戴了全部荣誉标记：海南岛环岛航行纪念章、博铺保卫战袖标、榆林堡开发纪念章、集体三等功袖条，带着榆林寨的海兵队在榆林寨前恭候，枪刺如林，旗帜飘扬，场面很是庄重。

众人寒暄几句，王涛向李海平办了交接手续——这里实际上属于海军管辖，他不是海军军官，只是代管而已。

随后陆军三亚派遣营营长兼任三亚特区卫戍司令席亚洲和海军三亚分遣队司令兼三亚根据地队队长李海平在榆林堡门前进行了一次简短的交岗仪式。陆海军两名号手的吹奏声中，一个步兵班和一个海兵班在堡门口列队接受了检阅，随后李海平敬了个礼大声喊道：“本官交出榆林堡指挥权！”

“本官接受榆林堡指挥权！”席亚洲回礼，随后双方交接榆林堡的文书材料。

“好了，仪式搞完了。”王洛宾说，“指挥部布置好了没有？”

“布置好了，请大家入驻吧。”

新的指挥所就设在原先的榆林堡内，原先的人马已经全部迁徙出去，至于王涛和他的徒弟王德纲也要在第二天正式调离榆林堡另有任用。

除了几次短暂离开，王涛基本上是一步也没离开过这里，现在要离开苦心经营了快一年的榆林堡，王涛当然有些不舍得，不过这里并非他的理想家园，榆林堡不过是他短暂的停留地而已。

接收榆林堡的席亚洲向他保证，他留下的一切都会维持的很好——榆林堡将作为“自力更生，艰苦奋斗”的一个样本永存。但是王涛对自己留下的土鸡还能否活过明天感到怀疑。

榆林堡里原本作为指挥部的大凸角堡里已经提前好几天被重新装修分割成办公室和会议室，连各位主要长官的卧室都布置好了，床桌一应俱全，属于拎包入住的水平。

几位大佬看了之后纷纷点头，觉得这次办公厅在保障方面做的还是很到位的。

不过来榆林堡的穿越众还有不少，要是他们的居住环境太差，不用说是要闹起来得。王洛宾问：

“元老们的宿舍安排好了吗？”

“都安排好了，”王涛说，“陆海军军官住帐篷或者船上——这是条令规定的，其他人住东西两个凸角堡，条件还行，最后一个凸角堡留给警卫班住。”

“我就不用住这里了，”李海平说，“我可以睡船上，再说住这里鹿回头基地炮台工地上没人现场指挥了。”

王洛宾关照赶快架设电台构建起通讯网络来，小灵通在这里没有基站，对讲机的发射范围有限，只能先依靠无线电台进行指挥了，好在现在土著报务员的业务水平差不多已经够用了，随队来的绍宗只需要负责维护机器就可以。

在会议室里，一张桌子被架设起来，随后一张详细的大比例地图被铺了上去，几块大玻璃板被小心翼翼的抬了进来，覆盖在地图上，文书们拿来了墨笔——用来在透明片上的书写和标记。

“现在由我指挥。”王洛宾宣布。几名文书按照第一批报告开始在桌子上摆设各种纸制的标记物：每一艘船的泊位、物资的堆场、建筑的地基位置、部队和劳工队的位置一一标识出来。现在榆林港周边的形式图一目
了然。

四大头目围着桌子，席亚洲清了下喉咙，阐述安全形势：

“目前来说，我们的开发工作是有安全保障的。海军有能力击退中等规模的海上侵袭活动。”船队中几乎每条船都装备有数量不等的火炮，有的还装备了打字机。更不用说二艘 8154 渔轮的镇场了。

“至于陆地，”席亚洲说，“崖州州治所离此地陆路直线有 60 公里，根据情报部门查阅史料得出的结论，没有任何像样的道路在两地之间连接。甚至可以说是没有道路的。我认为本时空不可能有哪支武装力量愿意或者有能力穿过没有道路的高山密林，长途奔袭 60 公里来袭击我们。所以我们无需担心敌人的武装讨伐。”

“这么说我们可以高枕无忧了？”王洛宾说。

“基本是这样。”席亚洲说，“唯一有可能造成损害的是内陆的黎人，按照王涛的报告，黎民有时候会到海湾这边来和安游乐市进行贸易。不排除他们可能在路上伏击抢劫我们的小股队伍的可能性。”

“对策呢？”

“这样的小股袭击很难防御，不过黎人很少到这里来，要来也只有极少数人，纵然发生几起事件也不会给我们带来多大的损害。”

“匪患情况怎么样？”

“这鬼地方连土匪都待不下去。”席亚洲说，“几乎没有城镇和村落，而且进入内地几十里就是黎人的地盘，土匪没有生存空间——要在崖州这样人口相对稠密的地方才可能有土匪活动。”

席亚洲说着拿起墨笔，在玻璃上画着，“派遣营一连的三个排分别布置到田独河口、安游乐市和鹿回头地区作为警戒。二连留在榆林堡垒码头，即进行警戒也充当预备队。其他部队作为机动劳动力使用。海兵全部集中到鹿回头半岛负责警戒。”

“我同意。”王洛宾点了头，其他人也表示同意。

“最危险的时候是护航队撤走之后。”席亚洲补充说，“特务艇火力不错，但是数量少了点，容易被优势敌人淹没。”

“鹿回头的炮台一定要抢先完工。”李海平说，“有重炮就安全了。”

“实话说，这两门炮三四分钟能打一发就不错了。”席亚洲说，“与其指望这大炮能以一敌百，还不如指望敌人会被炮火吓跑。”

“只要防御体系不被攻破，郑芝龙也无可奈何。”李海平说，“三五天之内海军主力就会南下，正好逮住敌人。”

防御体系的核心就是榆林堡。榆林堡将向北、南、东三面进行扩建——西面是码头，没有扩建潜力——新的榆林堡将由内外两道防御墙、10 个凸角堡和 12 座塔楼构成，能够容纳一个满编的步兵营驻扎，同时还能安全可靠的储存大量的物资和装备。新榆林堡的南区将被规划为一个巨大的仓储区和露天堆场。专门用来储存输出的矿石和物资。

榆林堡除了作为输出码头，还要承担整个三亚地区的防御体系的核心的任务。

几个人正在会议室里谈事，忽然有人来报：从对面的安游乐市出来了几个人，要求见“海主”。

“要不要见他们？”

“不见。”王洛宾很干脆的说。安游乐市里的土著想什么，做什么他一概不感兴趣。他只知道按照时间表，再过一小时安游乐市就应该开城投降了。

“我已经下过命令，十五分钟之后开始炮击。”李海平摩拳擦掌，“水兵直接上岸，一个冲锋就拿下了了，连海兵队都用不着。”

“慢。”王洛宾想了想，“请王涛来。”

王涛原本已经在收拾行李，准备搭乘今天就要返程的三亚一号回临高去。

“你去说服胡逊投降有把握吗？”会议室里，王洛宾问他。

“没有，”王涛很直白的说，“我和他的关系是泛泛而已。这种老地棍很难搞。”他想了想，“能许诺给他什么好处吗？”

“保证他和他的家人安全，”王洛宾说，“还有他的名下财产——不包括土地和除了他自己住宅之外的房产。”

“这个——”王涛想这条件不算差，但是对方是不是这么想就不知道了。

“我试试看吧。”

“他们的人已经来了，你尽量去说服。”王洛宾看了下手表，“给你 45 分钟。”

王涛剩下的最后任务就是说降胡逊。王洛宾并非忽然大发慈悲，而是觉得要是能够无血开城，不仅可免火药炮弹的消耗，同时也避免损失太多的财物和人命，安游乐市的一切资源，从瓦片到妓女都在企划院的算计之中。里面的人口虽然有限，却有很多工程指挥部急需的后勤服务人员。

“我这就去。”王涛接受了命令。

胡逊听到派去的师爷得到了这么一个答复，气得手足冰冷。这王老爷看上去倒是个好人，没想到居然如此的狂悖。“这伙临高来的海匪，把他当成什么人了！”

他正在发怒，外面有个巨大的声音在吼叫：“安游乐市里的人注意了，注意了！顽抗是没有好下场的，立刻开城投降，保证你们的生命和财产安全，如若执迷不悟，后果自负！”

声音是从一艘船上传来的。但是这样巨大的说话声，胡逊从来没听到过，顿时吓得面色都白了——这是妖法吧？

“总爷，您看——”派去送“犒劳”的师爷问。他是热切的希望开城投降：眼前的形式明摆着，要是打，安游乐市区支撑不了多久的。师爷虽然和胡总爷相处得不错，心里可没打算为胡逊陪葬。

“没事！”胡逊说，“他们的炮再多也打不到寨墙上——这里离海边有二里多地，我们怕个球！告诉大家，准备厮杀！”他强壮胆气，“告诉弟兄们，一天给一两银子，伤一次给五两！死一个抚恤五十两！”重赏之下必有勇夫，胡逊能用得也只有这手了。

但是寨丁们对他的“重赏”没有兴趣，许多人已经被快船和装满了黑洞洞炮口的大船吓坏了。都在盘算着怎么能逃出条性命来。

胡逊又是许愿又是威吓，但是众人对打仗还是没兴趣，寨丁的头目也觉得真打起了本寨必亡。纷纷劝说胡逊投降。

在最后通牒到期前几分钟，胡逊带着师爷出来交出了安游乐市。安游乐市毫无悬念的按照时间表陷落了。

胡逊浑身发抖，眼见着海湾各处一队一队身穿紧身短褂的海贼从船上下来，海湾里密密麻麻都是船只，这阵仗他何曾见过！不知道这伙人为什么要如此大动干戈？这地方值得他们出动如此多的人船么？

“王兄！看在我们这大半年来相处不错的面子上，你得多美言几句，小弟我的身家性命可就都拜托了。”胡逊一看到王涛就连连作揖。

王涛和他虽然谈不上有多少交情，但是榆林堡能够顺利的运作，胡逊的支持是起了很大的作用的，当初许多生活物资和人力都是从安游乐市获取的。尽管当初他意图拉拢胡逊入伙未能成功，所以不希望他的下场太糟糕。

“我一定尽力而为。”王涛说，“现在是非常时期，少不得要委屈胡老爷和宝眷几天了。”

“是，是，只有请王老爷多多出力了。”胡逊说着将一个小首饰箱塞到他的手里，“还请多多美言。”

王涛稍一掂量，沉甸甸的，好大一笔横财！不过这笔贿赂他不需要。他转手就交给了身边的符悟本。

当下命人将胡逊、师爷和寨丁头目等人押到安游乐市内的公所关押。这几个人的住宅也派人看守起来。郑二根率领警察队背着步枪雄纠纠气昂昂地进入安游乐市。

安游乐市在开城投降的短暂混乱中发生了一些抢劫事件。警察对当场就拿捕了几个正从店铺里拿东西的人。原本已经跃跃欲试的乱民们顿时一哄而散。

郑二根关照手下打着锣在街上喊叫：“各处良民居停家中，不得外出，街上见人格杀勿论！”

警察队收缴了寨丁们的武器——严格的说是捡起来，寨丁把武器丢了都跑回了家。控制了各处要点。

一切平静之后，孙笑按照预定计划就来到了安游乐市，随同前来的还有企划院的特别搜索队——俗称“抄家队”。

在王涛的建议下，胡逊的浮财和住宅部分得到了保全——他毕竟是本地的老土地，周边情况了解很多，必要的时候也可以让他出面和官府和当地人打交道，是值得利用的对象。胡逊全家满门良贱和财产都在穿越集团的手中，不怕他不就范。
