---
aid: "0004"
zid: "0011"
title: 新宗教
author: 吹牛者
---

何影知道明代的刻版书是相当贵的，而且元老私人要花用白银，德隆的兑换手续非常麻烦。一般元老根本懒得去这么干。这张应宸还真舍得花本钱投入。雪白的墙壁上悬着一张老子化胡图，是本时空的某位大明地方画家的作品，大约也是从苟家的战利品里买来得。

张应宸穿着一件奇怪的衣服：藏青交领道衣腰束布绦，是临高的服装厂按照他的设计裁制的，最后还留了一个短马尾式的头发，看起来像个搞现代艺术的。

这个男人一面哼着歌，一面在纸上飞快地写着什么。何影细听之下，才知道他是在给经曲填词。

“这么好的宣传才能，搞这个有点可惜了。”何影看着张应宸填词的几首新道教经曲，有点惋惜地说。

“能在最适合的岗位上发挥光和热，为穿越集团做出贡献，就不算浪费。”张应宸这才注意到他进来了。赶紧把耳机摘了下来。笑着给他沏上新茶。

“作为即将蓄发的我而言，生活节俭、谨言慎行都是必要的。所以烟酒之类全戒除了。也没有好东西招待你。”

“没事，”何影想此人倒还真是敬业。他端着茶杯开门见山地说，“我就是想来听听你的这个新道教的体系。”

“您先看看这个。”张应宸说着打开了打开了身边的一个箱子，里面是散发着墨香的新书。这种装订一看就知道是印刷所里自己印得书籍。

何影接过来一看，封面上写着《太上洞渊度世玉经》，他对道教典籍一无所知。翻看了几页，不觉有些茫然。

“您看这几句。”张应宸指点着。

何影定睛看去，只见写得是：“大明之世，世欲末时，人民无淳，苗胤生起。但闻有哭尸之音，不闻有仙歌之响，人民垢浊，三洞壅塞，百六之灾，刀兵疫疾，魔王纵毒，杀害良善，门门凶衰，哀声相寻，众生相残，自作苦恼，相牵而死，怀愚受苦，了不知出。”

“大明？”他有点迟疑的问，“是我们现在在的这个大明吗？”

“没错，就是这个大明。”张应宸点头，重新拿起一本来，“你再这里看。”

“大劫来时，中国有仙人文司、仙人吴每、仙人马属，领五百仙圣，同乘铁船，来接道士有经之人，子等候之。”

何影立刻就明白了，这是说穿越集团！他吃惊地问：“这是你写得？”

“是，也不是。”张应宸有些得意，他从书架上取出另外一本书翻到某页给他看。

书名叫《太上洞渊神咒经》，何影仔细看他指出的一节：“大水来时，中国有仙人唐平、仙人玉光、仙人马期，领八万天人。仙人乘铁船，来接道士有经之人，子等候之。”

“你刚才看的那段‘大明’，原文实际上是‘大晋’。”

“你这是在篡改道家典籍！”何影恍然大悟，这张应宸够厉害！居然能想到这手。非对道家典籍极其熟悉，有深入研究者不能为。他不由得对这个大夫刮目相看。

“就是这样。我要推得是新道教，不是沿用旧有的体系。”张应宸点点头，“我计划以《老子》《想尔注本》及《太平经》为蓝本编写的《诠道真籍》为临高道教教职人员唯一指定典籍。”

“这么大删大改行不通吧？”何影表示怀疑，“虽然临高这里道教很衰微，但是放眼于全国还是很强大的存在。这本经书也不会是孤本，你直接篡改要被人揭穿的。”

“这个你不用担心，教义争论到哪里都是存在的，看谁占据了上风而已。”张应宸对此毫不在意，似乎胸有成竹。

“教义且不去论，现在天主教会已经占据了一席之地，新冒出一个教会怎么相处？岂不是要造成信仰方面的大混乱？”

“调和的办法，就是两种新宗教并行，互相承认对方为兄弟宗教，同时互为牵制。因为我的道教模板采用的道教系太平道的救世主与地上神国理论，与基督教的基督千年王国思想几乎是一样的东西。”张应宸说，“里面大有文章可做，将来如何发展也留有余地。要是照吴院长的做法，单一宗教神权极度膨胀，未来对穿越国的影响力只会超过元老院。这个后遗症不可不防。”

何影点头，这也是最近他一直担心的。现在对方的思路条理都很清晰，这个方案有戏。

“说说你的具体思路吧。”

“首先，道教教义的终极信仰是道，所谓‘有物混成，先天地生’，在哲学上神学上这比三位一体的基督教教义高明了不知多少倍。”

何影想这个开头不出意料，一般总得先贬低下竞争对手。

“其次，道教的世界观来自道炁论，上到鬼神星辰，下到凡人蝼蚁，都是元炁的演化。”

“气功的气？”

“不，是炁，”张应宸用手蘸着茶水在桌子上写下了这个字。“‘炁’乃先天之炁，‘气’乃后天之气。二者完全不能同日而语。”

他继续解说道：所谓炁，是一种形而上的神秘能量，不同于气。

“在我们的中医学理论中，指构成人体及维持生命活动的最基本能量，同时也具有生理机能的含义。在中医学术语中，炁与不同的词合用表达各种不同的意义，如五脏之炁，六腑之炁，经脉之炁等。而道教的一个重要概念就是‘一炁化三清’。”

“原来如此。”何影不知道怎么的忽然想到了“灵能”。亚空间能量什么的概念莫非就是抄袭中国的道教理念？再联想到 TAU 人的“道”和“和谐论”，何影愈发坚定这样的感觉。

张应宸不知道何主任有如此的联想。继续解释着这个他的宗教体系里最要紧的概念：

“注意，是‘一炁’，不是‘一气’。” 张应宸着重的说，“我们基于这两点，就可以进行改造了。”

他的思路是从根子入手，以传统的“道炁论”为基础，以自然神论为参照点，彻底扬弃以“三清四御”为代表的道教鬼神系统，将一切鬼神解释为“道炁”在某个层面的显化。

其次，将老子作为教祖，而非至高神。这为至高神的最终形态留下了可扩充的空间。

第三，对一切鬼神，包括道教神谱以及其他宗教的神明如基督教伊斯兰教犹太教佛教神道教，要在道炁论的指导下采取梵蒂冈信理部的态度。这些神明只是道炁在某个层面的化现。

“日本的神道教体系里有一个‘权现’的概念，起了调和了佛教和神道教之间的矛盾的作用，形成了事实上日本宗教信仰的‘双轨制’。

“我们的目标是，将这些信仰彻底融合到临高新宗教体系中去，成为圣徒之于基督教的存在。

“当然，在这样的融合中，旧有的地方上淫祀必然要打击。淫祀信仰都要被消灭，然后将地方上的正面神仙信仰进行改造和转化。

“比如福建地区的妈祖和保生大帝这类影响深远的地方神，新道教必然作为重点吸收对象，使之成为新道教的皈依对象。同时，也要改造过去地方神信仰实际脱离道教组织的问题。

张应宸兴致勃勃，越谈越有兴趣。

“这方面且不谈。你的新道教准备怎么进行宣传？这种宣传在多大程度上能够促进穿越集团的统治？”何影打断了他对教义的高谈阔论。

“不愧是何主任，一下子就谈到了核心问题上了。”张应宸不动声色地拍了一记马屁，他表示：对普通信众进行宣传的时候，重点在于“行善”、“守法”、“拥护临高政权”，搭配种民四天说，宣传穿越集团是使他们相信自己是被真君拣选上的种民。同时，要依据《太平经》、《洞渊神咒经》等道经的“真君下世”预言，来宣传临高政权的合法性。

“当然，宣传如何做，还要和宣传口的同志沟通。这样才能起到互补的作用。”他说，“我现在还只有一些粗浅的想法，不大成熟，暂时就不献丑了。我的第一步设想还是先建立起新道教的形象来。宗教人员必须有醒目的标示，这样才能明确自己的身份，显示宗教的存在感。”

何影点了点头，再次打量了下目前这个身材修长的医生。

“你研究这些资料多久了？”

“没多久，念书的时候旁听过道教研究的课程。算是一个个人爱好。不光是道教，所有的宗教形式我都感兴趣。准备无聊的时候用来消磨时间，没想到还真用上了。”

张应宸无所谓地耸耸肩，拿起手边的茶壶，给何影的茶杯续上水。

“总之，新道教的服制是第一宣传武器。我们务必要给民众一个直观的认识，把新道教与旧道教分别开去。所以，我选用了这套唐式右衽窄袖翻领胡服作为蓝本，请服装厂的同仁设计了这套一般教职人员的制服。”

张应宸说着，从一旁拉过个藤箱，将两套带有军装风格的灰蓝色翻领胡服取了出来，挂在衣架上。

“为了区别男女教职人员，服装厂的同志参考陆军服制，在制服右臂缝上了红色袖章，乾卦袖章代表男性教职者，坤卦袖章代表女性教职者，简单明了。”

一个伪信者，还是很有能力和宗教素质的伪信者。看着面前的军装风翻领教袍，何影这样给面前的男人下了定义。本质上他和吴石芒一样，是个敬岗爱业的神棍。区别是他给自己的勃勃野心涂抹了一层丰富的教义教理。而吴院长干脆就是赤膊上阵。

他滔滔不绝的说许多，包括神学论点，典籍的编写，教义的修改，组织管理模式，人员培训等等。何影暗暗吃惊。此人显然是蓄谋已久。这套东西没有几个月的反复考虑和修订是搞不出的，所谓“没事消磨时间”显然是刻意在轻描淡写。

“当然，筹建道教理事会，还需要领导与同志们的指导。我一个人闭门造车是不成的——难免有想当然的成分在内。这些教义、戒律、仪轨、服制、管理都只是我个人的一点粗浅想法，都需要大家的监督与控制。”他用一种陈词滥调式的发言结束了阐述。

说这话的时候，张应宸还是一派温文地微笑着，但是何影觉得有必要重新估量这个医生。

“你的做法，倒有些象新教与旧天主教之间的关系。”

“的确有这个含义在内。”张应宸点头。“旧瓶要装得是新酒。最终的产物是一个全新的宗教体系，注意是体系，而非一家独大。一个能影响全社会的教会对世俗政权来说是危险的。”他说，“我认为应该提醒每一位从事宗教活动的元老，不管什么教，宗教只是为临高政权服务的宣传维稳工具。除此之外，什么也不是。”

“这是世俗政权和宗教集团之间的必然矛盾。”何影沉吟了片刻忽然提出了一个新概念：

“既然国教不可避免的会对世俗社会产生指手画脚的欲望，两者矛盾不可调和，那么彻底政教合一如何？比如说英国。国王就是教会领袖。”他接着说，“你搞得五百仙圣，不是就意味着每个元老在这个体系里本身就是一个‘神’？”

“政教合一有个问题：英国有国王是教会的天然领袖。我们有谁？五百人都是大天使，文总当大天使长吗？你同意不同意？”张应宸自问自答，“显然你不会同意，不管谁当这个大天使长大家都不会同意。这其中的危险性是每个人都能看得出来的。”

“你把方案整理好，我上报给执委会。”何影说，“这事情多半还要在元老院常委会上听证。意识形态领域无小事啊。”

“听证没关系，我相信元老们能够充分的领会我的意图的。”张应宸对此有很大的把握，再怎么说，道家也是中国的土产，在元老的心目中地位大有不同。

【注：关于新道教的理论、概念、服装、细节的阐述全部由 LK 论坛的盗泉子（即本书中的张应宸）提供，在此表示感谢！】
