---
aid: "0004"
zid: "0017"
title: 博铺见闻
author: 吹牛者
---

他对数学很有兴趣，少年时候再澳门读过不少欧洲人和阿拉伯人的著作，对几何学和代数学颇有研究。不过外人对他的数学热情只以为是经营算账所需——不免还有一干无知的人取笑：说李老爷爱钱如命，怕账房先生黑钱，自己学算数学得门精。

李洛由间或也听到过这样的言辞，虽然无需争辩，却是暗暗苦笑：绝大多数国人对数学的概念还是停留在最简单的算术应用层面上。李洛由博览过许多中外数学大家的著作，也和当世的数学家有过来往，但是这东西也就是在很小的圈子里作为一种“玩意”存在。许多人觉得这是毫无用处的“奇技淫巧”，恭维一点的也不过说这是：“屠龙术”——要说应用，也只有天文历法上用得上了。平时过日子谁用得上呢？

以李洛由对代数和几何的修为，在本时空大明也算是少有的数学人才了。不过这才能几乎派不上用处。平日里他只能把解几何、代数题作消遣之用。不免时有怀才不遇之感。

《数书九章》的内容大致类似数论范畴，不过并非纯数学理论，内中有许多实际的运用举例，包括天时历法，测量、市场交易、税收计算等方面。即有理论又有实用。李洛由对此颇有兴趣。

越看越有兴致，干脆在桌子上铺开了纸，拿出鹅毛笔计算起实例提来了——这是他少年时候师从耶稣会教士学习的时候留下的习惯。

他有眩晕之症，算得久了不免有些头晕目眩。起身走了几步，干脆又回到甲板上去透透气。刚出舱门，只见扫叶居然攀在一只箱子上，扶着桅杆在眺望。看到主人出来，赶紧跳下来过了伺候。

“有什么好看得？”李洛由奇怪，“没个样子。”

“是，”扫叶恭恭敬敬的说，“老爷教训得是，小的在看盐船。”

李洛由看去，只见船舷左侧，一队船只正航行。这队船只都是中小船只，有双桅的福船、广船，也有米艇、拖风之类。船型各异。只是每艘船的船头都涂着白色的字样：“临运”，后面居然是阿拉伯数字！李洛由吃了一惊，他认得阿拉伯数字，平时记得私账也有用过这种数字。不过，自己属于极个别的现象，这样直接油漆到船帮上的还是第一次看到。

“这是临高的船吗？”

“没错，是马袅运盐的船。”船老大说，“这边就是马袅港了，有个盐场。”

这样一说，李洛由略有印象：此地的确有个官盐场，属于海北提举司。

“这许多盐要运到哪里去？”

“当然是博铺了。”船老大说。

澳洲人在贩私盐！李洛由心想，他注视这队盐船，大约是十艘，结队航行，每艘的吃水都很深，大约上面的海盐数量不少。这样明目张胆的运输私盐，这伙人真是好大的胆子！

船队保持着规整的队形，一艘跟着一艘以单列纵队航行着。水手和刚才见到的巡逻船上的水手一样穿着蓝色短褂子，有一些人身背长长的鸟铳，在船舷两侧警戒。李洛由暗暗数了数，每条船上背着鸟铳的至少有四人。还有几条船的船楼上装着奇怪的东西，一个圆形的西洋高脚杯式的底座上装着一个黑乎乎的长箱子，后面站着两名水手扶持着，不知道作何用处。李洛由猜想可能是一种澳洲人的大炮——他们既以火器犀利著称，有几种大明和西洋都没有火器也不足为奇。

这样的架势，难怪官府只能装聋作哑。李洛由想。缉拿私盐这种事情一贯是捉小放大。抓到惩办的无非是几斤几十斤的小贩子，抓大一个有几石的已经算是大案了，真正几十上百贩运的大私盐贩子是无人敢惹的。不光是私盐贩子剽悍敢搏命，也因为这种买卖背后往往牵扯到缙绅。

澳洲人如此胆大妄为，背后的缙绅又是何许人也？高举可以算是他们的一个靠山。高大官人又连着京师里的杨公公……

不过，就算是杨公公也不见得敢于给他们如此的乱搞撑腰。澳洲人显然没这么简单。运盐的船队渐渐地落在后面。李洛由眺望着马袅港，海岸线上一片片的盐田在阳光下显得很是耀眼。盐田之间坐落着一座座的风车，巨大的风翼在风中缓缓得旋转着，这种巨大的提水风车已经成为马袅沿岸的一道风景线。

“很象尼德兰的风景。”夸克评论道。

“这些风车有什么用？”李洛由问。

“我想应该是用来提水。”夸克说，“否则我想不出有什么用。”

“如果是提水的话，为什么要把海水提升起来，”李洛由评论道，“开条水渠把海水引到盐田里不就是了？”

这时候风向把船只向海岸线又推近了一点，看到风车的旁边有木结构的高台，高台的顶部是一道道的水沟，里面插满了竹条子，竹条子密密麻麻，但是十分规整。

李洛由看得十分仔细，奈何距离还是远了些，勉强可以看到风车的确是在提水，提起来的水被不断的淋到高台上再淌下。

李洛由对制盐的概念全来自书本，大概知道制盐要先制卤，制了卤之后再用煎熬或者日晒的方式制成盐。看了半天，还是没明白这是在干什么。

夸克当然也不明白，不明白的地方还有很多，比如在内陆的地方，冒出了滚滚的黑烟，在晴朗的天空下直冲云霄，难道有地方在失火？

“天天如此。”船老大似乎看出了乘客的疑惑，“这种黑烟在临高到处可见。都是一个个比树还高的砖烟囱放出来的。小的也不知道他们天天烧炉子做什么用。”

船很快就到了博铺港，靠在临高角码头——天然的大石堤经过整修之后向港湾内伸出十多道木栈桥，作为博铺的客货码头，中小型船只可以直接靠在栈桥边上下旅客和装卸货物。

李洛由站在甲板上，看着这忽然间变得欣欣向荣的博铺港——这港他过去连听都没听说过。港湾里的船只很多，但是排列的很是整齐，一艘接一艘的停泊在栈桥旁。他注意水面虽然不大，但是船只的停泊显然是有划分区域的，水面上用彩色的飘浮物标记出来，船只进港出港各有航路，看上去井井有条。

“这是大铁船了。”船老大指着港湾对面，好像一个热心的导游一样。

果然很大！李洛由倒吸一口冷气。这船的高度堪比广州的城墙，不，只怕比城墙还要高些，至于体积更是庞大无比。要是装货能装多少？十万石的货物恐怕都无法填满货仓。

丰城轮完全超越他的认识。李洛由的第一个感觉就是这不是人能够制造的东西。

“上帝！”夸克代他说出了心声，“这玩意只有魔鬼才能建造！”

李洛由点点头。想到船老大说临高这里到处是喷发着黑烟的烟囱。莫非这伙澳洲人是魔鬼的信徒，他们正在此地进行着秘密的黑巫术来增强自己的力量？

他的心里不由得产生了警惕，他摸了摸自己的十字架，默念着《玫瑰经》。

“英格兰能造得最大的船只也没有它的十分之一！”夸克继续评论道，“太不可思议了！人类不可能造出这样的巨船。”说完他很快的画了个十字。

“上帝保佑。”李洛由不由得担心起自己的灵魂问题来了。

“呵呵，很吓人吧。”船老大大概早就对这样的反应熟悉了，似乎还很得意，“这船还是铁得，您说稀奇不稀奇？啧啧，一个小铁钉子丢到水里都要沉底，做出这么大一艘船来居然能漂在海面上！”

夸克还在问他是不是真的是铁，有没有人上去看过。李洛由在旁一言不发，是不是铁得对他来说已经不重要了，这样大的一艘船就算是木头造得也够让人震撼了。他摇了摇头，对自己来临高的决定甚至产生了一丝懊悔——他愈发怀疑澳洲人是魔鬼的信徒——最起码也是用了某些堕落的禁忌之术。

倒是夸克对此不甚在意，兴致勃勃的东张西望。堤岸上有两根平行的黑色铁条铺设着。上面由人力推动着平板车，铁轮在铁条上发出轰隆的滚动声。车上似乎能运很重的货物。夸克看着二三个人就能推着满满的平板车快速的移动，有的车是箱式的，里面堆满了黑色的煤炭。

“真是好主意。”夸克想这个法子能用很小的力气就移动重货，如果用马牵引的话效率会更好。不过中国似乎严重的缺少马匹，用人力也在情理之中。

李洛由的目光却被堤岸上的一座座高大的塔楼吸引住了。塔楼有高有矮，不过最矮小的也不会低于二丈。都是用铁条和坚固的木材建在石头的圆台上，塔楼的上面斜斜得向空中伸出长臂。长臂顶端垂下黑色的绳子来。

这样的塔楼沿着博铺港湾各处都有。港湾对面，据说是造船场的地方更是密集。

“注意！注意！”堤岸上有人在边吹哨子边喊，“15 号泊位开始装货！”

随着一阵轰隆轰隆的声响。一长列平板车沿着轨道行驶过来，李洛由和夸克都吃了一惊——这列轨道车不是用人力推动的。

不但没有人力，也没有马匹、骡子、驴子、牛或者任何他们想得到的可以役使的动物。平板车上也没有帆。这一长列平板车就这样自己发出轰隆声开了过来。

如果说有什么东西拉动了车辆，应该就是第一辆车，上面装着半张桌子大小的黑色铁家伙，还有一个圆圆的铁皮的大桶一般的东西。这个黑色的铁皮筒上挂着一张很大的木板，上面用红色写着四个大字“严禁烟火”，还画着一朵火焰。

在这堆奇怪的东西旁边坐着驭者，他的脸熏染的乌黑，衣服也沾染的斑斑驳驳看不出本色来。脖子上挂着已经变成灰色的白毛巾，这个人手里握着铁杆子不断的前推后拉，不时还向堤岸上的人大声地喊着什么。

“听说澳洲人的船无帆无桨一样能行，这车大约也是。”李洛由小声说。

夸克·穷看了一会，脸上露出了恐怖的神情：“魔鬼！”

平板车停了下来，随着哨子声，几个穿着蓝布褂子的人从后面的平板车上跳了下来——李洛由发现这里所有的人都穿着这种短小的蓝布褂子，不过有人腰里束着腰带，有人却不束。共同特点是他们全戴着一种大概是藤编成的头盔。李洛由闹不明白这种头盔有什么用？难道澳洲人学了三国志里的南蛮，还练藤甲兵？

这几个人钻进塔楼下面的一个圆形的笼子里。他们在笼子里快速的跑动着，让笼子转动起来。塔楼上的长臂随之升了起来，接着其他人全身用力的推动着这座塔楼转向了平板车的方向。有一个人不断的吹着哨子，挥舞着一红一绿两面小旗子。李洛由看了一会就明白了，这是在指挥推动塔楼绞盘的人转动的方向。在他的指挥下，长臂慢慢的伸到第一辆平板车的上方，垂下一个巨大的铁钩子，平板车上的人把钩子挂住了车上的一堆网绳。赶紧跳下了车。在哨子声中笼子里的人又跑了起来，铁架的头部开始抬高。

一大堆的绳网原来是一个网袋，里面的许多麻包和草包。

“鼠笼起重机！”夸克认出了这个玩意。这东西在欧洲也有人用，不过相当的笨重，要很多人力，这个鼠笼起重机看起来要简单的多，也轻巧的多，大约是澳洲人改进过得。

长臂开始向船上移动，甲板上也有一个人吹着哨子挥舞着两面小旗子。长臂移动到船甲板上空，吊索慢慢的放松，网兜安全的落在甲板上。

接着起重机又从另外一辆平板车上吊起货物。这次吊起来的不是网袋兜了，而是一个木盘，上面整整齐齐的堆满了板条箱，箱子上面用网袋牢牢的裹住。
