---
aid: "0004"
zid: "0020"
title: 柳工作
author: 吹牛者
---

扫叶第一次遇到不要钱的差人，诧异的连呼喊轿夫起轿都忘记了，韩师爷赶紧吩咐了一声，一行人才重新出发。

轿子进得城来，县城里倒没有什么澳洲人的痕迹，不过，仔细看也能看到澳洲人的手笔：比如这新近铺设平整的大街，两边还在开挖的排水沟渠。

李洛由比较意外的是这里街道的干净程度，不但没有积水泥潭，也没有随地乱抛的垃圾，连墙角必有的屎尿也全无踪影——这些就算是在广州城里也是少不了点缀。更遑论临高这样的偏僻小县了。

沿街铺户极少，几间杂货铺、茶馆之类。店铺不大，门面还算整齐干净。李洛由看得出这些房屋最近都修缮过，墙不但刷过，还补过砖瓦。

县城显得很冷清不过气氛还是算平静祥和。李洛由暗想：这临高的县太爷是如何与澳洲人相处得？难不成真是缩在县衙里装聋作哑？这份涵养功夫倒是好得很！

临高县城卑小，走不过二三百步，轿子转入横街，就到了润世堂的门脸上了。轿子没从大门进去，而是转过弯从角门抬了进了，直到了住宅的二厅上。早有管事的带着仆人过来迎接了。

抽出轿杠，去掉扶手板，扫叶赶紧上前几步打起轿帘。

“请老爷安。”迎接的管家带着佣人们立刻磕下头去。

李洛由见润世堂颇有规模，仆人行事也有大家风范，心里舒坦了几分。澳洲人手下那副毫无尊卑的样子让他看了很是厌烦。

李洛由的到来已经由刘三汇报到执委会。这个商人的基本情况自从刘三去过佛山之后就登上了情报部门的档案，随后又因为他在广东的大规模收购生铁而被提升了资料等级。不过李洛由的资料还是相当的简单。穿越集团在大陆上除了广州、雷州两站之外并无其他情报来源。

对外情报局成立之后，对情报委员会时代建立的重要土著人物档案进行了一次补充调查，李洛由也名列其中。广州站从各个公开渠道搜集了许多他的材料，渐渐地这个人物的具体轮廓清晰起来。

对外情报局并不知道李洛由和后金的关系深到何种程度，但是起码知道他和后金控制区有贸易关系的，而且这个关系不会太浅。

“诸位请想想看，这个李洛由卖的是什么？”于鄂水说，“是辽东货。而且尤其以人参为主。能贩卖人参的人，在后金政权里是绝对说得上话的人。”

后金自努尔哈赤起兵之后对人参这种药材极其重视，还专门设置“沃尔霍达章京”，专管人参采集、保管和销售——这是他们向关内购买各种物资的最主要外销品，其重要程度不亚于石油对于海湾国家的意义。

李洛由能够运销人参，不仅要在后金有一定的人脉关系，在辽东各边镇必然也有和当地将门有勾结。否则在朝廷禁绝辽东贸易的情况下，他是不可能把货物千里迢迢的来回运输的。

换而言之，如果能得到李洛由的合作，就等于打通了海南－辽东的交通线。贸易和情报网络可以就此展开。

而李洛由并非仅仅是一个跑辽东的冒险商人而已，他还拥有许多关内的商业网络。穿越集团大可利用他的关系把情报和商业网络铺设出去。

过去穿越集团一直没有拓展大陆上的网络，人手紧张固然是一个方面，当地无人接应，人生地不熟也是个问题。古代的地方社会是相当封闭的，外人要在某个地方打开局面没有当地关系的引荐和保护是很难成事的。高举的势力虽大，出了广东只有在京师还能吃得开，其他地方就不值一提了。

京师他们不急着去，但是江南却是穿越集团急于要渗透的地区。在穿越集团未来的布局中，江南将是他们的主要商品销售地和物资采购地。

特别是江南的稻谷、布匹、丝绸都是穿越集团垂涎的贸易商品，而此地繁盛的商业更是为穿越集团的金融业提供了一个最好的市场。

于是李洛由还在佛山等待上路的时候，临高的各个部门就已经为此运转起来了。

虽然大家对李洛由的来意还不太了解，但是此人到临高来得目的显然是为了做生意。而最有可能做成的生意就是武器军火。

对外情报局已经掌握了李洛由在广东活动总督和巡抚衙门，希望为官府铸造大炮的情况，他到临高来很可能是出于类似的目的，毕竟穿越众是以“火器犀利”而著称的。

但是对出口武器这件事，穿越集团内部并不热衷。军火买卖虽然是最赚钱的买卖，消耗的却是穿越集团的“战略物资”：金属和煤炭。在这二者存量均不充裕的情况下还要大量出口是很难接受的。

至于武器的代差和被大明或者后金仿制的可能性上，工业部门认为倒是不必太担心。以临高制造的武器的水平来说，要靠纯手工制造来仿制几乎是不可能的，最多仿制的模样结构一样，但是在材料性能和加工水平上的差距足以使仿制品的性能劣化到很低的地步。

最后决定，先不提武器的事情，而是尝试将其他工业品销售给他。通过他的渠道分销到全国各地和辽东。有钱赚得事情，李洛由总不见得会拒绝。特别是穿越集团还指望通过他的商业网络将自己的金融产品：德隆银行汇票推广到各主要城市，等待时机成熟之后再将穿越集团的货币输出。

这一切都取决于李洛由对穿越集团的印象。为此专门成立了一个工作小组来负责应对他。由情报、政保、贸易和行政部门的抽调人员临时组成。对李洛由的工作被命名为“柳工作”

“柳工作”的负责人选定了刘三。李洛由是通过杨润开堂－润世堂的线到临高来的。刘三既是元老又是润世堂的股东和杨世祥的义弟，而且还曾和李洛由有过一面之缘。无论是从道理还是情面上来说，由他出面接触都是最合适最方面的。

刘三得到了全部关于李洛由的情报资料。为了不至于让义兄过于紧张，“柳工作”的事情没有向他透露。刘三认为还是尽量自然的发生接触比较好，最好是对方先开口，这样在谈判中才能取得一定的主动性。

杨世祥已在花厅的滴水檐前等候，两人见面之后自然先是一番礼数，说几句“久仰”“慕名”的客套话。李洛由不免又恭维了他几句“重振家业”之类的话。这是杨世祥最为得意的事情，被人一恭维自然是被挠到了痒处。他原对这位由堂兄介绍来的商人有些好奇：堂兄在信中只说来人对“澳洲人”非常好奇，希望到临高观光一番，顺便看看有没有和澳洲人做生意的可能性。

虽然堂兄信中语甚不详，但是杨世祥知道以堂兄的为人是不会为一个普通的商人来专门给自己写信。这个人肯定非常的要紧，闹不好还是官府的人。

杨世祥见此人大约四十上下的年龄，中等身材，长脸短须，颇有面团团富家翁的神韵。仔细看来眼神颇为凌厉，是经过大风大浪的人。

然而一见之下却有面熟之感，似乎在哪里见过。不由得心中暗暗疑惑，见佣人已经奉过茶水，又问：“给犹老爷安排的客房可准备好了？”

“准备好了，犹老爷住东客院里。”管家赶紧回答，“那位红毛老爷怎么安排？还请老爷示下。”

“先请他到东客院歇息。”杨世祥从来信中早就知道要来这么一位红毛商人。

东客院是润世堂新近扩建的，自从润世堂发达起来，来往的客商和同业日渐增多。原先的客院不够用了，又新建了这一座，专门是接待贵客用的。五开间带前后厢房，足够容纳李洛由一行人了。陈设用具一概不少。

李洛由带来的箱笼行李，由扫叶逐件清点送到客院中，自有人安排开。李洛由另带了四色佛山的土特产作为见面礼。

礼物不算很重，以示朋友之交，也不轻，毕竟人生地不熟一切都要叨扰对方。

“犹大掌柜礼重了。”杨世祥有些忐忑，以双方的交情来说，这份礼物着实丰厚了些。

“不妨事，少不得还要杨掌柜多多照应。”李洛由见花厅上不相干的人相继退去，只留下自己和对方的贴身小厮，这才开口道：

“我不姓犹。”其实这位掌柜还刘三他是见过面的——虽说当时是一面之缘，自己的真实身份也无需向他们保密，“鄙姓李，广州的辽海行就是憋人的产业。”

“原来是李大掌柜！失敬！失敬！”杨世祥大感意外，他一下全想了起来。这位李大掌柜不就是当初自己和义弟一起去佛山时，在堂兄的宴席上见过的大商人么？！

这位大商人的来头过去他不甚关心，随着润世堂在广东药商界的地位日渐上升。这位药商界举足轻重的李掌柜也略知一二了。此人在广东商界是个颇有传奇色彩的人物。少年时在澳门当过佛郎机人的跑腿小厮，学得一口流利佛郎机话。后来去了辽东经营家族产业；广宁撤镇，他从广宁逃回的时候，一路颠沛流离，几乎丧命。李家在辽东百年的产业一朝殆尽，回到关内靠着留存在京师的一点产业再下广东经营洋庄生意，不到十年功夫便已家势复振。成了广东地面上赫赫有名的大商人。

李洛由经营辽东货物，在广东商界是公开的秘密，官场上自然也不会不知道。若是光有钱，没有点背景手段是不可能安安稳稳当他的富家翁的。

“我此次来，是有几件事情想请托。”李洛由开门见山，毫不隐晦来意。

“好说好说。”杨世祥深沉地点点头。这位广东商界的李大掌柜化名而来，必然是要要紧的事情。而这事情多半是牵扯到澳洲人头上的。如此倒不能不慎重。

慎重小心之余，心中不免有些小小的得意。自己原本守着这家半死不活的小药铺，哪里会有李洛由这样的大人物来登门拜访的殊荣！

但是此人忽然孤身犯险到临高来拜访自己，要和自己谈得事情也绝非小事。

“我想和澳洲人见一见，还想烦请杨掌柜居中牵线搭桥。”

杨世祥大感踌躇，这事并不在他的意料之外，但是临高的澳洲人没有一千也有五百，他到底要见哪个？如果要见大头目，比如“文总”或者“马公”，自己的义弟说话是不是管用都未可知。

“尽力而为。”杨世祥点头，他决定暂时不把刘三的真实身份告诉他。先和刘三商量一下再做定夺。

当天晚上，他就叫人把刘三请来了，将李洛由的要求转告他。

“愚兄不敢先答应他，也没说你就是澳洲人。此事事关重大，不可不慎。”他特意提醒刘三，李洛由很可能是官府要派人来探听临高的虚实。亦有可能代表官府来商谈什么。

“那次在佛山与李洛由初次相遇的宴集，就有官面上的人在场。”

刘三当然知道这事，不仅知道，而且他还知道这个官面上的人是锦衣卫的试百户。不过这话不必对义兄说，说了徒然让他害怕。

“大哥见教得是，”刘三说，“他既然要见我们，你许他就是。”

“愚兄不知道你们澳洲人中的阶级位次，不知道这位李老爷要见什么样的人？他若是要见你们的大头目如何？”

“此事由我来应付就是。”刘三说，“他要见文总的话，我代为转达就是，见于不见是另外一回事。”

“好。”杨世祥点点头，又说：“贤弟还是通知贵众想个应对之策来。”杨世祥警告他，“你们这样在这里筑城练兵，朝廷迟早要管得。万一大兵一到，不免生灵涂炭，还是要早作打算。”

刘三却并不在意，只关照他好好招待这位贵客就是。至于他刘三，最近要常在润世堂了，为了办事方便，希望他拔出一间出入方便又不惹人注意的院子供他使用。
