---
aid: "0004"
zid: "0024"
title: 东门市游记
author: 吹牛者
---

当晚杨世祥的家宴很是精致，不是中看不中吃的五五席，也不立狮仙糖果，高装摆菜。十二个小碟的下酒菜，外加十道热菜。本地风味再混合广东的官菜做法，别出一格。李洛由虽然浅尝辄止，倒也觉得别有风味。

用过晚饭，又奉上茶果，两名杨世意奉送的歌伎作陪，唱曲行令，夸克虽然对此道一窍不通，但是有女人在就是兴奋点，一个劲的傻笑叫好。当晚居然还舔着脸问扫叶，能不能搞个女人来陪睡？让一行人很是鄙夷。

李洛由旅途劳顿，第二天起得很晚，接近中午方才起身。用过午饭，便和来伺候的管事说，想在县城和东门市转转，顺便再看看本地的名胜。不知道此地地面是否安静？要带多少人出去为好？

管事地笑道：“地面安静的很，老爷们只管游玩便是。”说着忙不迭的叫人：“备车！”

李洛由在京师做过骡车，当时就差点被震得差点五脏六腑都翻个个，听说要被车眉头已经皱了起来，扫叶赶紧过去，对管事低语了几句。

“不碍事，”管事说，“这是澳洲马车，不是北面的大鞍车，坐着比四面不靠的轿子要舒服。”

来得车子自然是红旗马车，不过车型又有改进：增加了板簧的数量，轮轴上安装了滚珠轴承，马车的内饰也做了一定的改进。至于车子外观是从广东调来紫珍斋的巧手工匠细工装潢的，大方中透着奢华。

因为马匹数量有限，这种车只造了二辆，平日里不出来，只作礼宾之用。

“这倒和欧洲的马车很相似。”李洛由坐在车内，屁股下是欲拒还迎的弹簧垫子——工厂卷出的弹簧用在制造业上不大够格，造沙发勉强是能用了。

“比英国的马车轻便舒服多了。”夸克看着马车的内装，“里面倒像是我们坐过的凉轿。”临高天气比较热，所以这辆马车摒弃了第一辆红旗所用的以绒、缎之类的内饰，改为清凉滑爽的竹藤和纱。

车窗用得是玻璃镶嵌，再罩以绿色的纱窗框，另有细竹帘供遮阳用。车内除了对坐的两排椅子之外，侧面另设矮凳。这是专为大明的国情设计的。马车速度快，小厮婢女不可能象坐轿子一样徒步跟随，若是同坐车，一般的老爷官人怎么肯让下人和自己比肩而坐，所以特为设计了两个矮凳。

扫叶就坐在这矮凳上，忽然他眼睛一亮：“老爷，这车上还真是稀奇！”

所谓稀奇，是车壁上的暗柜，打开一看，里面是二个藤壳的瓶——昨天他们在房间里就认得了，这是热水瓶，滚烫的开水放在里面过一晚上倒出来还是热得。

有了这个东西，走到哪里带到哪里，随时随地有热水，扫叶觉得这种澳洲货比起镜子之类的东西要实用多了。

一个瓶里是开水，另一个大口瓶却装满了碎冰。除了热水凉冰，尚有几玻璃瓶的格瓦斯，用软木塞封口，还有几瓶红彤彤的饮料，不知道是甚。夸克心急，干脆开了一瓶来喝。

“什么滋味？”李洛由打趣他。

“又甜又酸，还有股奇怪的芳香。”夸克砸吧着嘴，“很好喝。”

灌了一瓶红茶菌下去，夸克又起了酒兴，然而柜子里却没有朗姆酒。让这英国人直喊“吝啬”。

马车出了县城，直上大路。这会天气晴朗，正是不冷不热，风调雨顺的日子，农民都在下田，做工的，行商的，或徒步或推车挑担，路上行人纷纷。这部双马马车昂然从街心而过，轮声鞭影中，不断有人指指点点。李洛由视而不见，只是稳稳地坐着。他心中暗暗懊悔，这样子出去太招摇了！

车行不多会便停住了，管事的从驭手的位置上下来禀告：已到东门市。

“请老爷示下，是在这里下车进入，还是把车直接赶到市里？”

“就在这里下车。”

下得车来，只见一道灰色的堤坝横贯河面，河水从水坝的顶部倾斜下来，白色的水汽缭绕，景象颇为壮阔。再望过去不远处，河岸边就是一大片的红色的房屋，外面环绕着高高的土垒，上面塔楼林立。

这一堆房屋的中心矗立着一座他从未见过的高大的铁塔，河对岸是另外一片红色的房屋，象锯齿一样连绵着，大大小小高高低低的红色砖砌的烟囱林立着，向空中喷吐着黑色、黄色和白色的浓烟。李洛由看得几乎忘了神。这种景象，就算是最诡异的梦境中也不曾出现过。

风中隐隐约约的传来有节奏的轰鸣声和锤击敲打声。一股刺激性的气味在空气中飘荡，隐隐约约似乎有硫磺的气味。李洛由打了个寒颤，蓝天下阳光普照，他却感到了一种地狱的气味。

夸克不由自主的画了个十字。

“几位老爷，请这里走。”

东门市的繁华很快吸引了他们。这里的繁华当然比不上广州佛山。但是房屋之齐整，道路之平坦，却是前所未见。市井的气象更是比广州佛山好过百倍。路面干干净净，不要说垃圾，连个果皮都找不到，街面更是没有积水。两旁的行道树虽然不大，已经能提供些许的遮阴了。

让人不解的是沿街的一个个高杆，上面顶着个铁网玻璃罩。

“这是何物？”李洛由问。

“是路灯。”管事的回答。

李洛由也猜到是路灯。不过沿着大街这么一字排开，这份气魄大概只有宫廷里才有——他在京师听太监闲扯的时候说过，宫里的永巷两旁都有石灯笼，每晚点着照亮。

这么个市镇上也点路灯未免太过奢侈。就算夜市兴旺，商家也会自己点灯，何必多此一举。李洛由不以为然。

漫步街上，路上行人不少，有穷有富，各自奔走忙碌，其中既有本地的土著，也有外来的商贩，更有穿着蓝、灰、土黄色对襟小褂，留着和尚似的短发的澳洲人。粗粗一看，澳洲人的数量还真不少。只是开出口来的口音却听得出他们大多来自两广福建。这大约就是所谓的“假髡”了。

真髡多少，无从考证。但是假髡的数量却有许多。稍加留心就发现，假髡虽然穿得差不多，但是细节上还是能看得出具体的从业。

戴着有檐帽，腰里束着腰带，挂着短剑的，是士兵之类；戴着藤盔帽，敞胸挽袖的，大约是作坊的工匠；戴草帽，挽起裤腿的，不用说是下地的农民了。最后一类衣着整洁，穿戴得一丝不苟，多半还挎着个包的，李洛由看不出是什么来路，便问管事的。

“这是澳洲人的书办。”管事的说，“专替澳洲人办事施政。”

“就是衙门里的书吏一类人了。”李洛由点点头。

“是，也不是。”管事的说，“里面复杂着呢，光这书办还有三六九等，他们内部叫‘干部’。其中还有许多花样，我们这些外人就闹不明白了。不过老爷您看，但凡是‘干部’的，上衣就有四个口袋。若是一般的书办，只有下面两个。”

望过去，果不其然。李洛由点点头，忽然又看到了穿着类似衣服的女人。

“怎么？澳洲人还有女书办？”

“正是。”管事当新闻一样的告诉他，“澳洲人没有男女之防，女人一样有当官管事的，有些厂子作坊还专招女工做活。有几个女书办也不足为奇。”

繁华市面上常见的乞丐混混儿，这里一概没有。连跑马卖解之类的江湖人物都看不到一个。李洛由看了暗暗纳罕：莫不是为着他来特意在这里清肃整顿过？想来自己也没这么大的面子。

当下只在市井漫步游走，只见这里商铺林立，各种货色齐全。李洛由随便进了几家看看，并没有什么出人意料的东西，这里销售的各种澳洲货物，广州也买得到。不过这里的房屋却给他留下了深刻的印象。

几乎所有的房子都是二层以上的，三层很普遍。一栋挨着一栋，密密麻麻，式样也和中原的不同。夸克看了也直摇头，说和欧洲的房子略有神似之处，但是绝不雷同。

很难说着房子好看或者不好看，但是这种房屋显然很节约土地。李洛由一直百思不得其解，临高的荒地极多，何必如此的节约？

眼见前面就是一处五开间门面的大店铺人进人出极热闹。漫步过去，只见店门口有几名穿着蓝布衣裙的女伙计不时用各种方言招呼客人，一会广东白话一会客家话一会雷州话一会又是福建话……李洛由暗自皱眉，这做买卖还有用女伙计的？简直有以色相招揽之意。

但是走进了就发现所谓色相招揽是无稽之谈。这些女伙计个个都是膀大腰圆之辈，绝无哪个有婀娜之色，胸前挂着木质的名牌。衣服的背上却有三个大字：“合作社”。

“这位客官您是第一次来本地吧？各种新鲜好卖的货物，拆零整趸皆可，咱们店里还代客包装托运，量大从优！”

一个女伙计看到李洛由正在驻足观看，赶紧过来热情宣传。李洛由也不推辞，干脆进店去看看。

店里规模极大，中间是直达屋顶的中庭，二、三层全部是走马楼。站在屋子中间，那份高旷的气势就压得人说不出话来。

最让人吃惊的还是屋顶，用得是明瓦天窗。

明瓦天窗当然不算稀罕，有些人家为了采光，屋面上用半透明云母、牛角或是磨薄的大蚌壳做得明瓦。但也不过是一小块而已。

这里却是玻璃的明瓦，而且是极大的一面——整个中庭上面全是用铁条搭建的框架，上面镶嵌的整块的玻璃。阳光从明瓦上透过，把这三层楼宇里照得极其敞亮，和一般店铺里黑黝黝的感觉大为不同。

“好大的手笔！”李洛由不由得赞了一声。

三层走马楼上悬着一块大匾额，黑底泥金的牌子，上书三个大字“合作社”。大匾额两旁，各有一条木抱柱，题着：“质优价廉”，“谢绝还价”。

李洛由问管事的：这合作社是什么意思？

“小的也不知道。”管事的说，大概是从澳洲带来的名字。

中庭里设有一圆形的柜台，里面有五六名蓝裙女伙计，这几个人和在外面招呼的伙计不同，都是二十四五面目清秀的女子。每个人的面前都有一个小箱子一样的东西。有顾客过来，女伙计就在上面不时的按动着什么，接着就会听到清脆的“叮当”一响，箱子里弹出一只抽屉来。李洛由看得入神，但是没看明白这是在干什么。

“这是在收钱。”管事的说，“钱要收到这个抽屉里。”

李洛由不知道这样做得意义何在，问管事的，管事的也不知道。不过澳洲人似乎很喜欢用这个东西，但凡收钱都用这会弹出抽屉的箱子。

柜台之外，又有女伙计站在中庭各处，看到有呆立不知如何是好的顾客，便上去招呼，指引顾客购物看货的方向。

“真是，真是，”顾葆成年轻，哪里见过这样的阵势，脸都红了，“不是个正经的地方。”

“这也算一种生意经。”李洛由倒不这么看，“没有真金白银能赚钱的货色，光用几个女人有什么用处？”

“这铺子的掌事的就是个女澳洲人，所以店里伙计全用女子。”管事的饶有趣味的插话道。

“哦？这倒是位奇女子了。”

“谁说不是！”管事的当新闻一般说，“这位老太太很厉害！做买卖的主意一个胜过一个，您看这店铺，从造房子，选伙计到立店规……全是出自她的手笔。”

“有机会倒要见上一见。”李洛由说。

店铺里不设柜台，只有一个个的镶嵌着玻璃的百宝架，上面陈列着各色货物，看得到，摸不着。每件货物旁都标注着一张硬卡纸，上面写着价格，李洛由看了下，一共有三种价格，零售、整件和整批。最后还有一个“量大”，写着“面议”。

各种货样琳琅满目，让人眼花缭乱。仔细看来大多数是日用百货和本地土产。和李洛由的猜测一样：所谓的澳洲货其实就是临高货。合作社大约是以批发为主。

顾客就在这些百宝架前选货，看中了，女伙计当场开票，顾客拿票到中间的柜台上去付钱，换一张小票，往后走去，不知是何花样？

“这里的规矩是这样，”管事的为他解释，“前面看样付钱开票，到后面凭票取货。”

夸克问：“只有货样，取到的货色和货样不合，怎么办？”

“这个绝不可能。这里的货色最讲究货真价实。”管事地说：“澳洲货有一个最大的好处，就是货色的成色完全一样，货样是什么样子，货物就是什么样的。就算有点差别也在毫厘之间。”

他随后又问了个问题：“这标价里的‘元’是什么？我见收钱似乎不用银子和铜钱。”

“用得是流通券。”

听得管事地说了什么是流通券，又看了流通券的实样之后，李洛由陷入了沉思。今天的所见所闻给他的惊奇震撼甚多，但是都比不上流通券这种东西。

李洛由不是经济学家，不懂什么叫货币经济学。但是以他商人的头脑，不会不理解纸币的推广难度和一旦推广成功之后带来的巨大好处。

整个明代对铸钱不甚重视，民间苦于钱币匮乏，流通不便。因此私铸小钱劣钱泛滥，官府也不禁。与流通券类似的代币也有地方使用，但是没有用到如此的规模，而且从管事的口中知道，澳洲人对流通券的使用兑换都有一套严密的制度，还专设了一家粮行来管理，这些做法绝非一般的解决钱币不足的权宜之计。

澳洲人费尽心机在这里推广流通券，这个手笔哪里是屯居贸易那么简单。李洛由的心中又多了一层疑惑。

合作社的二层还是各种玻璃展示架，三层却是一个个的小房间，都关着门。偶然也有人出入。管事的说若是有大买卖，伙计便会把人请到这小房间里来，奉上烟茶，自然有人和你慢慢细谈。

“……我们掌柜的也在这里做过买卖。”

“杨老爷也在这里进货？”

“不，是卖货。”

原来这合作社不仅销售批发各种澳洲货，也从本地进货。润世堂大量制造的“梅苏丸”、“秘制陈皮”、“荷叶茶”、“枯草茶”、“炖肉香料”之类也有一部分是通过这里销售出去的。

过去的中药店里有许多这样即不算药又是药的东西出售，在业务中不占大头。药店也不图靠这个赚钱，主要是为了拉拢与本地顾客的关系。所以价格不高，百姓居家用着也方便，很受欢迎。刘三对这块业务相当重视，认为这些产品在广大农村市场有很大的销路，所以大量制造，统一包装发卖。这上面赚取的利润虽然有限，但是在打牌子上却有奇效。
