---
aid: "0004"
zid: "0028"
title: 奴隶买卖
author: 吹牛者
---

“嗯。”李洛由想，朝廷恐怕是没这个本事。且不论澳洲人的火器到底有多犀利，就澳洲人在博铺的设防和海峡里的快船，朝廷不出动个几万大军一二百条战舰，恐怕澳洲人连看都懒得看一眼。

“这倒无需担心，澳洲人船坚炮利，要动他们怕不容易。”李洛由故意不压低声音，看这个侄儿的神情如何，见他并无惶恐，愈发觉得此事可行。

“就算有什么风吹草动，葆成你丢下铺子马上走人，我也绝不会怪罪你的，留得青山在不愁没柴烧。这不丢人。”

“是，侄儿谨记老爷教诲。”

三个人又商量了一番派谁到临高来协助办事，这处字号的买卖怎么做，准备哪些货色，万一有什么风吹草动如何脱身，广东怎么接应都一一计较停当方才各自安歇。

李家诸人在议事的时候，夸克却被悄悄的请到了润湿堂中刘三的办公室来了。

他被一个提着灯笼的仆人引领着，穿过漆黑的备弄，无人的夹道，七转八弯晕头转向之际，他被带到了一处院落中。院中灯火通明。刚才和他谈判过的刘三正在房前迎候。

夸克被迎请到一间厢房里，一进去就大为诧异，这里的灯光怎么如此的明亮？李洛由住的院子，杨家是竭诚供应，房内烛台都在四座以上，同时点亮灯光也很幽暗，这间屋子却像点了几十支蜡烛一般。

光源是从屋里桌子上的一盏灯具中发出的，玻璃罩子下一撮火苗正在跳动，发出的光芒把整个房间照得雪亮。

屋子里布置的很简单，一张中国式的书桌，几把漂亮的藤椅。除了刘三之外，屋子里还有一个他没见过的年轻男人，中等偏胖身材 长相普通，一脸书生样，脸上戴着一副架子，镶嵌着两块玻璃。夸克知道这是眼镜，不过这样把眼镜直接架在在脸上的还是第一次看到，不由好奇的多看了几眼。

此人坐在椅子上，默然无语。只是上下打量了他几眼。

“夸克先生，请坐吧。”刘三笑着说，“我们还有一笔另外的买卖可以谈。您一定有极大的兴趣。”

“很好。”夸克想，这笔买卖只和他一个人谈，显然不是什么好事。

刘三起身把屋子的门关好，又严严实实的拉好窗帘。夸克见刘三如此谨秘，不知道要做什么，露出了不安的神色。

“夸克先生，我们要放心的坐下来谈生意，不得不谨慎些。”坐在藤椅上戴眼镜的年轻男人突然开口了。而且说得是一口英语。

夸克吓了一跳。这个时空里英语既不是学术的语言又不是贵族的语言，不过是欧洲无数种语言中的一种而已。很少有英国之外的人会说英语。

他到大明来最感到痛苦的就是会说英语的人几乎不存在，为此他不得不自己学汉语。汉语学得七七八八，到底隔了一层，表达含义有时候会觉得很困难。现在忽闻有人能说英语，心情大为轻松。

古英语和现代英国英语之间的差异还是很大的。不过两人之间总算能畅通无阻的交流了。

这个说英语的人是徐天琦，此人是学语言的大学生，精通英语德语，不过 D 日之后没什么用处，一直沦落在基本劳动力群体中，后来马千瞩要搞机械式卡片数据管理系统，要人翻译技术资料才把他借调到大图书馆去搞翻译，翻译完了之后又成了基本劳动力

第二次全体大会之后，广大基本劳动力群众激动的表示：“我们的春天终于来了”。徐天琦被正式调到外事部。到了外事部其实没什么事情好做，主要的工作还是翻译技术资料。这次算是有了正式的工作。

“夸克先生，你贩过奴吗？”

夸克摇摇头：“这是很危险的买卖！”

贩卖奴隶是件一本万利的事情，一船奴隶即使路上死掉一半还能赚到百分几百的利润。但是其中的风险性极大。船只在非洲的黑奴贸易站上要停留等待内陆的奴隶贩子把奴隶送来期间很多人会染上可怕的热病，一命呜呼；这买卖的利润太高，到处有人窥觑，袭击奴隶船袭击商站的事情屡有发生。如果在驶往南美的路上被西班牙人捕获，上到船长下到水手很可能会被活活的吊死，或者交给宗教法庭处置，就算抛弃信仰改宗天主教也要服多年奴隶般的苦役才有机会脱身。

敢于做这种贸易的人，都是最大胆，最无情也是最肆无忌惮的人，夸克在最落魄的时候都没想过经营这种生意。

“现在有一个机会——”刘三通过徐天琦把要他贩运东南亚土人到三亚的生意阐述了一遍。“……你贩运到三亚的土人我们用糖、茶叶或者生丝来支付。”

夸克犹豫了下说道：“你们需要奴隶，这个我理解。不过为什么要这种土人？他们又矮小，又懒惰，而且十分凶残。不是干活的料。”

“奴隶有懒惰和凶残的么？”徐天琦说道。

夸克点点头：“好吧。不过对捕捉贩运奴隶来说就有点困难了。”

“这个计算在你的成本之内。”刘三说，“我相信英国商人正苦于找不到一个合适的对华贸易港而烦恼。”

英国商人在南洋没有立足地，不得不在荷兰人的地盘活动。而荷兰人想要的是垄断的对华贸易，先是在万丹搞摩擦，接着又在安汶杀了八个英国人。英国人怀恨在心，天天叫嚷着“安汶大屠杀”，想用这个义正词严的借口狠狠的报复下荷兰人，但是英国人在东亚的实力微不足道，根本不是荷兰人的对手。至于葡萄牙人和西班牙人，在东亚和东南亚属于根深蒂固，连荷兰人都啃不动，英国人就更不用想了。

“你是说——”

“请看。”刘三打开一幅南中国海地图。

“这地图是你们绘制的？”夸克大为惊讶，这地图绘制的太精美了，不但精美，而且将原本许多没有测绘过，纯属臆测的海岸线都绘制了出来。

“不错，”刘三说，地图是一级管控物品，他不想在这个问题上多纠缠，“这里就是琼州府。”他指着海南岛。

“我们在这里。”他指着临高县所在。

“你们准备开放这里作为自由贸易港？”夸克问。

“不，不是这里。临高作为贸易港来说还是有欠缺的。”刘三说，“确切地说，是在这里。”他指着海南岛的南端。

“这里什么也没有。”夸克说。

“不，这里有我们的一处港口。”刘三说，“你只要把奴隶运到那里去，我们就会支付给你最好的白糖和冰糖，还有生丝。”

“你们在那里有一处港口？！”夸克夸张地叫了起来。这个地点他虽然不知道叫什么名字，但是从地理位置来看，是中国大陆到东南亚地区的必经之路，地理位置十分优越。比起荷兰人占据的福摩莎，此地离中国大陆的距离更近。英国商船停泊在这里的话非常方便。

如果在这个地方设立一处货栈……夸克眼前的黄金又开始飞舞起来。

“我想亲自去看看。至于奴隶……”夸克还是犹豫。贩卖奴隶固然一本万利，但是做起了颇为不容易。不像非洲黑奴，已经形成了产供销的链条。东南亚没这行，夸克想干就得自己建立一条链条。

参照非洲的模式，得买通几家当地的土酋捕奴，用商品交换俘虏，还要在当地建立囤积奴隶用的贸易站。这个贸易站必须有相当的防御能力才能避免眼红的同行或者随时随地可能背后捅一刀的当地土酋的袭击。

这是一笔巨额的开销。夸克计算了下大概的费用。最后摇了摇头：

“这笔买卖我做不了。一开始的投入成本是我无法承受的。”为了表明自己所言不虚，他把需要的各种投入一一向刘三开列。

“我要造船或者买船，我还要雇用足够多的人手来办理各种事务；贸易站需要要塞化，得购买大炮和武器，装备一支小规模的卫戍部队，还要给当地的土酋馈赠贵重的礼物，否则他们才懒得为我捕奴，更不用说给修筑贸易站的地方了。”

“我们向你发一张奴隶贸易的专利权证书。”商务和外交部门早就做好了考虑，“准许你享有对三亚的奴隶贸易垄断权，为期五年。”

专利权证书！夸克的眼睛亮了。有了这张专利权证书，他就能以此来组织一个股份公司，募集股份，拉更多的商人来参与这件买卖，资金上的问题迎刃而解。

“怎么样？你有这个就可以去组建一个股份公司了。”刘三似乎知道他想什么。

“是，如果有这样的专利，资金问题就好办多了。”夸克对李洛由造炮厂的事情已经不感兴趣了——这种事情哪有贩奴来钱快！

“不过这需要相当长的时间。”夸克说，“我要到苏拉特去一次，募集股份。还要买船招募人手。最快也得今年年底才能运送第一批奴隶。”

年底的话，正好赶上田独的基建基本结束，开始采矿，第一批奴隶运到正好投入使用。

“可以，不过你得抓紧，如果你不能在今年十二月底之前运到第一批奴隶，专利证就无效。”

夸克眼见钱财在前却还要等上大半年，不由得急得满身冒火，当下满口应承：“好，我保证一定运到。”

“这张专利证只包括东南亚土人，除此之外，你不得贩运其他奴隶过来。除非我们要求。”刘三警告道，“只要有一次发现夹带了其他人，专利证就无效。”

“我要求在这个——三……亚设立一处货栈。”夸克随后提出了要求。

“可以。这里既然是贸易港，就欢迎商人。只要你们按我们的法律办事。”

与此同时的夜里，百仭城里召开了一次国务会议，就是否向李洛由销售军火进行讨论。

大多数人对卖军火持反对态度：销售优质武器给一个潜在的敌人，其危险性不言而喻。万一大明来进剿，穿越众可不想尝尝自己铸造的拿破仑炮的 12 磅炮弹的滋味。如果李洛由转手倒卖到辽东的话，后果更加严重——属于严重破坏了大陆均衡。历史上关宁军就是运输队，丢了许多火器给后金，而且再过几年就要发生的登州之乱更使得一大批火器、使用火器的士兵和技术人员落到了满清的手里，后金进而开始制造自己的红衣大炮。李洛由要是倒卖的话，火器优势就会更早的向后金倾斜。大明依赖火器的防御说不定就此崩溃也未尝可知。

有一部分人认为可以制造劣质大炮，性能略高于红夷大炮就好，另外还可以批量销售质量较好的火绳枪。专门开设一个向大明供货的武器车间。

“同志们，造武器是要金属的，我们的铁、铜至今还是依赖进口，属于战略物资，一门大炮要用多少生铁或者青铜？大家算过没有？广州站辛辛苦苦买来，我们造成大炮再卖掉——这种做法太奇怪了！我们不缺这几个钱。”马千瞩说，“而且生产火炮火枪还需要消耗能源，不管是电力还是煤炭，还没法说到了充裕的地步。”

“搞来料加工如何？一门炮要李洛由出多少铜，多少铁，多少煤炭，而且要超额的给……”

“意义不大。”展无涯说：“大家别忘记造炮还要消耗工人的工时和机械损耗。这都是成本。”

于是出口武器的事情就给否决了，有人提议出口临高产的 30 式左轮枪，这种枪无论消耗的金属还是工时都非常少，而且弹药上不管是大明还是后金都搞不定，要用就得向临高购买，很容易从弹药上卡死对方。

“另外左轮枪也不能用来上阵杀敌，在土著看来不过是奇技淫巧的东西罢了。将军文官搞一支护身肯定很受欢迎。”

“这倒可以，不过人家未必想要。你知道这是奇技淫巧的东西，李洛由不傻，自然也知道派不上大用处。买也买不了多少。”

“还有么，我很怕有一天某个元老看戏的时候，锦衣卫的特务从背后悄无声息的掩过来，用 30 左轮给他的脑壳上来这么一发。”参加会议的午木说。他是作为政保总局的代表来评估出售军火的政治安全性的。

最后决定不销售军火。邬德却表示，可以考虑帮助李洛由建立炮厂。

“大炮不卖卖炮厂？”程栋表示无法理解，“我怎么觉得本末倒置。”

“严格的说是卖一些简单的设备。适当的扩散技术，”邬德的建议是，利用李洛由要开设炮厂的机会，向他销售简单的工业加工设备。

“比如炮膛镗光镗圆，这在中国传统制炮技术中是没有的，我们卖几台专用的火炮镗床，就能大幅度的提高他们仿制红夷大炮的水平。威力有提高，但是提高的有限，不影响我们自身的安全，对大陆均衡也不会很大的影响。”

除了火炮镗床，他还建议提供铁模铸造技术。这种技术能够提高火炮的成品率，使得炮身更为耐用。同时提高火炮的生产效率。

“铁模铸造在火炮生产领域不是什么先进技术，我们自己生产火炮以后主要是采用罗德曼法和整体铸造深钻两种工艺，铁模具铸造术给李洛由不会对我们的技术优势任何影响。”

除此之外还有鼓风机，这也是可以提高生产效率的设备。

“动力呢，难道还要提供蒸汽机吗？”

“现阶段先供应水轮机或者风车。”邬德说，“当然要提供变速箱，不然这两样都不能用。”

“这些设备卖出去之后对我们有什么好处？”马千瞩不大理解。

“卖炮卖军火消耗资源，卖机器设备也要消耗资源吧。”

“倒是可以卖服务，就我们制造零件的质量水平，李洛由看到维修保养费账单恐怕要疯了。”展无涯说。

“不能单纯从赚钱上去考虑。至于消耗资源我们应该这么看。卖大炮给崇祯那是净消耗，卖机器是一种造血，”邬德说，“我们不能永远靠自己生产一切不是？这很不经济。迟早要把一些生产领域开放给民间的。既然开放给民间，当然不希望他们继续沿用传统的手工方式来制造，否则我们的装备制造业就永远也发展不起来——缺少足够的订货。”

只要见识过穿越众的工厂的，无不为工业化的生产效率所折服。杨世祥已经在跃跃欲试把药厂改成机械化，但是临高本地的经济力量太过薄弱，有资金投资工业的人寥寥无几。工业又要占用大量的人口。本来劳动力就偏紧缺，再增加民营工业的需求，人口瓶颈就愈发突出了。

如果近在咫尺的即有大量资金又有许多人口的珠江三角洲也加入到这个工业化进程来，临高的装备制造业就能得到极大的发展。而且会形成对临高工业的依赖性。机器设备的供应、维护和升级都要依赖临高的工业。
