---
aid: "0004"
zid: "0035"
title: 组织处新来的年轻人
author: 吹牛者
---

“最后就是通过税收领域来进行，所有税收全部以流通券计算核收。”裔凡说，“不过我们现在的税收部门很薄弱，除了关税之外也没有制定出税种来。最大的收税项目秋粮征收要到年底。所以只能是先通知吹风，再慢慢的进行。过渡期不妨设得长一些。另外就是严格限制境外的金银铜钱的非法流入。”

“好吧，我同意你们的一揽子方案，不过辅币的问题，你们最好亲自去趟工业口，看看到底上什么材质比较好。当然这个前提是你们能估计现在临高有多小额辅币在流通。在工业口不能提供大量的辅币供应之前，可以先用纸币顶一顶。”

“好，我们立刻就去工业口谈谈。”

“江山同志来了。”新来得秘书李莫愁小心的报告道。她刚刚从行政培训班出来，拨到办公厅工作。这个名字当然是在检疫的时候取得，以割裂她的原有身份属性。

“请他进来。”明朗轻轻的合上了桌子上的卷宗盒子，窗户外面，一颗新栽不久的茉莉花已经含苞欲放了——到底是海南的亚热带气候，明朗记得在四川这种花要到初夏才会开放。

空气中有着湿润的花香，非常的宜人。办公厅和执委会原本共用一大院子，机构改革之后就分开了，新办公厅在执委会大院子旁另起，两者紧挨着。还有通道连接。去执委会办事的人虽然多，但是主要是各部门的头头；相比之下，到办公厅就方便多了，元老随时随地的都能来拜访。

明朗的办公室设在院落的一个不起眼的角落里。他现在的位置是“执委会办公厅组织处处长”。这个重要的职位落到他的头上的时候让他很是目瞪口呆了一番。一家全是党员出身的明朗当然知道组织部是个什么机构，组织部长的地位有多要紧。要知道很多领导都当过地方和中央组织部长的职位的！

自己这家人在穿越集团内是彻底的外来户，而且也不见得有多少特别的人气。自己老娘早先还特别遭人非议，差点成了三反五反里的“窃取国家财产的反动资本家”，二次全体大会结束之后才算是了结了这个麻烦。

明家的人有个感觉，自从第二次全体大会之后，全家就如同坐火箭一般被提拔。明秋从顾问这样的虚职一下上升到海军人民委员。明秋虽然闹不清穿越集团搞得官僚体制和职位，但是大体知道这个职务相当于海军总司令。从顾问到海军总司令，这是个大跨越。

李梅是不用说了，交出合作社的股份之后一跃成为商业部副部长兼合作总社社长兼东门市管理处副主任，从股份公司高管一下转型到高官兼央企高管。

至于明朗的老婆，调到了东门市派出所的所长。听起来倒是没有黎苗事务办公室主任来得显赫，不过这个职位的重要性不言而喻——替执委会和元老看大门，简直就是腹心之位了。

至于明朗，原本是打算继续碌碌无为的混日子了，没想到忽然之间他就被提名当办公厅组织处处长。

穿越集团的组织处，主要的任务就是管理元老的人事档案，当然，也负责到元老们最关心的问题：干部选拔和任免。

这个问题是第二次全体大会上最为尖锐的议题。到底如何提拔任命干部，成了一件说不清的事情，大家都没有这样的经验。最后是通过了一个原则性概念：干部职位公开招聘，自主报名，竞争上岗，最后是结果公示。

执委会办公厅组织处就是这个决议的产物。萧子山一直没找到合适的组织处长的人选，这个职位是在太敏感，多少党内斗争的第一步就是抓组织部这个位置。不仅要考虑才能问题，还要有立场。

经过再三考虑，他决定启用明朗。

启用此人的最主要考虑还是明家毫无根基，另外，根据他的履历表：此人学得是金融，但是毕业后主要是在专业不对口的政府部门里工作混日子。政保总局有他的秘密鉴定报告——负责对他做个人调查的是林佰光，当初就是他奉命去接触明家，根据接触结果对这家人做出逐一鉴定。

林佰光在对明朗的秘密鉴定中写道：“……对机关内部的逢上迎下具有极强的敏锐感……对机关内的某些事持有‘明知可为而不屑于为’的清高态度……有多年行政管理经验和官僚机构干部考核、运行的经验。”

有了这两点，萧子山认为明朗是最合适的人选。他把这个人选向执委们做了汇报。大家表示没有意见。

萧子山找他谈话要他出任组织处长之后，明家一家人就陷入了一种即惶恐又激动的情绪之中了。

“我看这个职务要推辞！”明秋想了半天说，“你想想，这是个什么位置？说好听叫炙手可热，说不好听就在炉子上烤。咱们家在集团里没根基，总不见得是拿你当接班人培养。让你干这个组织处长摆明了是派系平衡的考虑！”

“我也觉得这位置挺玄！”李梅当然还是期望儿子平安无事的好，“要培养你当接班人是不可能的，几个执委年龄比你大不了几岁，怎么会让你接班？别干几个月当了替罪羊——这工作容易得罪人啊！”

“我倒觉得没什么！”慕敏满不在乎，“这个职务很威风的！以后你就不会被人笑话了。再说我当派出所所长不是派系平衡的关系？我觉得只要抓住不偏不倚这个原则就好！你别随风乱倒就不会有问题，反而比站了队好做。”

“就怕各方面压力太大。”明秋吸了口烟，“现在元老们慢慢的也都提起来了，一时半会忍耐下，以后混个中层总没问题，何必赶这个热灶？这样坐火箭上去了，爬得高，跌得重。”

“跌下来最严重能到哪里去？”慕敏还是支持，“最糟不过和独孤求婚当伴去，他现在当农技员不也好好得，又没人迫害他。现在明朗连独孤求婚都不如。”

明朗咳嗽了一声，老婆说得没错。现在他连独孤求婚都不如——独孤求婚好歹现在是天地会农技推广部门的小头目，手下管着二十几个土著农技员。自己只是某部门的办事人员而已。如果要算行政级别的话，独孤现在起码也有副科级，自己最多是副科级科员。

“小慕啊，你不知道这政治斗争的严酷啊。”李梅对这个还是心有余悸的。

“没事，没事，这儿总共才五百来人，怕什么？要说理还怕说不清？”慕敏大大咧咧的说，“反正你只要记得一句话：照章办事！真要有黑了心肝的人想搞你，我就要求开全体大会，当场拽出他的牛黄狗宝来给大家瞧瞧！”

在老婆的鼓励下，明朗鼓起了勇气——他对自己这样换了环境还是碌碌无为的窝囊日子觉得有点厌烦了，这五百多号个个都要重新开始，为什么自己不要？这样好的机会落在眼前拒绝岂不是太傻了。

“要说干组织工作我还是有点思路的。”明朗说，“起码干部选拔和任用制度，还有干部考核，我敢说这五百多号人里就没有比我懂得更多的……”

“屁话！”明秋一口打断，“别人不说，林佰光会不懂？人过去都爬到县委办副主任的位置了，见识的场面比你多多了。还不是把自己弄出临高去了呢！为什么？这水太深啊！”

“林佰光的追求不一样，才不是为了避祸。”慕敏再次支持丈夫出山，“爸妈，这里没你们想得那么复杂！再说这五百元老也不是面人，随便上面揉搓。现在的元老院内部的民主气氛还是很浓得！几个人想一手遮天还办不到。”

最后，明朗还是决定接受组织处处长的职务，到办公厅大院去上班了。

萧子山对他的到来表示热烈欢迎。

“你来了就好，我对干部任用是一窍不通。元老又和土著不一样。现在大家意见很多，你的第一件事情就是搞出个干部任用体制来。”

“干部任用体制，我建议第一是公开招聘，第二是必须经过组织流程。当然组织流程要向元老公开。”明朗很谦虚的说，“如果需要，我倒是可以很详细的介绍一下旧时空干部选拔任用中的每一个细节，其实还是很科学的。只要执委会和元老院在监督上多下力气，效果不会差的。”

“愿闻其详。”

“级别有大小，程序差不多。先谈正规的途径：首先是组织部的干部科整理出空缺领导干部的位子名单，交给组织部分管干部管理的副部长，然后组织部部务会酝酿一个条件和范围。但是通常都是直接到人头了。然后组织一个 4 人组成的考察组，这里面必须有组织部的一个部领导，纪委的 1 名干部，两名组织部的工作人员，一起到考察对象所在的单位就某一个职位的拟任人选开始考察。第一步是民主推荐，该单位全体干部职工一人一票进行民主推荐，这一关相当重要，必须是票数绝对多数的那个人进入下一关，否则会进入第二轮民主推荐，所以再跋扈的人，和自己单位的同事，至少是大多数同事处好关系是必要的。民主推荐出一个人选之后，该单位进行一次测评，测评就打满意，不满意和弃权，如果不满意的多了，也不行，得重新来。测评之后，考察组会和单位的大多数中层以上干部以及拟任人选科室的干部进行一对一谈话，了解拟任人选的所有事儿，这里面最重要的就是廉洁问题，如果被人上了药，那就麻烦了。考察组考察结束后，对拟任人选形成一个考察报告，给组织部部务会汇报，部务会讨论同意之后，报地区党委常委会，一般都能通过了，最后就是公示 7 天，没问题的话就可以正式任命了。”

“还是相当复杂的。”萧子山说。

“当然，其实这套制度是很科学的，在流程上规范相当的严格。这套程序，由上而下，又由下而上，任何一个环节出了问题，这人都提不起来，问题是：由上而下的考虑是有了，但是由下而上……还是有点流于形式了。出问题的主要地方是有时候上级的干涉会扰乱整个选拔过程中。所以说有时候效果不好。”明朗说起这个头头是道，“当然还有非正规的途径。比如引进人才的直接任命型——某博士直接到某县任副县长。只需要上级组织部门走部务会提名－常委会决策两个程序就可以了。”

“非正规的就不谈了，我们这个组织处要管理的只有五百人，不用搞得太复杂。你看这一摊的工作如何开展？”萧子山说，“关键是要服众，你恐怕也知道：元老们对过去执委会的干部任用体制是意见的。”

“我觉得可以把这个流程简化一下，不必照抄。尽量科学化制度化。”明朗想原本的制度当然不行，几个职位想到谁就是谁，点个名谈谈话就行了，这不是直接给安插私人大开方便之门么！

“你尽快拿具体的章程出来就好。关于这个部门的工作，你还有什么想谈得？”

“干部的管理必须要有一套科学的程序和制度，哪怕是古代的科举加稽考也行。现在这样的只考推荐加审议是不行的，摊子大了必然要出问题。”明朗说，“照元老院和执委会的意思来看，元老们肯定是走干部路线，而土著是公务员路线——我这样认为没错吧？”

“大致如此。”萧子山点头，“元老是天然居有干部身份的，随时可以任职。”

“土著的干部或者叫公务员不论，先说元老干部，”明朗这下更有把握了，“干部的管理不仅要涉及到干部的选拔任用，还有干部的培养教育、干部的监督管理和干部的绩效考核。这些制度慢慢的都要建立起来。不过干部培养之类的应该是干部处那边的事情，如果可以的话，最好搞个专门的行政学院来培养。”

“现在有行政培训班。”

“这样也行，先短训一批用起来，”明朗说，“还有一点就是机构编制。现在是机构越来越庞大，越来越多。每个部门的机构编制和人员编制问题必须有一个部门来审核和确定。不然人人都说自己那里差人手，人人都说自己的部门最重要……人力资源究竟该往那里放，那些人应该在哪里工作才能发挥最大效能！还是应该有个评估安排的机构。”

“这个暂时可以放在组织处一并处理。”萧子山说，“人事组织这块就交给你了，以后你就多费心吧。办公室给你准备好了。你可以自己装饰下。至于土著人员，你先自己估计一下规模。越少越好。你班子全是负责接触元老档案材料的，土著人员尽量少用。”

“我明白的，我只要几个事务性人员打杂就好了。”

于是他就这样走马上任了。萧子山把人事上的档案卡片和资料全部移交给他，同时给了他一名秘书。

“这是目前空缺的职位，”萧子山给了他一份文件，“一部分职位已经挂到了内部 BBS 上去了。一部分还没有发布。你先关心一下。把这部分任命先搞定。”

在这份名单上，名列第一的就是“对外情报局局长”这个职务。这个职位很关键，正是因为关键，现在是长期空缺中。

而且这个职务很难规定任职要求，毕竟元老们中间只有政保和治安人才，没有真正干情报的人物，所以就没法说“有工作经历或者专业知识者优先”这样的提法了。

情报工作爱好者们想当这个局长的人却不多——积极要求外派的倒是不少。

对于情报工作爱好者来说，局长这个位置显然不会被外派，肯定是长期待在临高，任务也无非是开会和布置工作，肯定是要做大量的事务性工作，还要承担责任。大家觉得还是象郭逸这样的工作岗位来得即刺激又愉快。

报名当这个局长的总共只有三个人。明朗看了下其实心中已经有了人选，但是组织流程方面的工作要做足。这是他的第一个工作，一定要打个头炮。

他先整理好了三个人的档案材料。然后开始组织四人考察小组。他打电话给政保总局和契卡，要求他们各派出一人参加干部考察组，前者掌握对元老的秘密鉴定，后者掌握元老们的消费状况。他自己算一个，最后一个人他决定选择马千瞩——对外情报局隶属于中央政务院，马千瞩是直接领导，由他参加考察是名正言顺的事情。

马千瞩表示自己恐怕没有时间参加直接的考察活动，不过他可以选择一个人代表中央政务院参加这个考察组。
