---
aid: "0004"
zid: "0050"
title: 讨价还价
author: 吹牛者
---

“我很忙！耶稣会的大人们总是有很多事情要委托我办理。”兰度气派不凡的捻着自己的唇髯——这是为了增强他的男子汉气概特意留得。

“是吗？”黑女奴说，“您是否有兴趣在百忙中为我的主人办一件小事呢？”

“你得主人是谁？”

“这个，”黑女奴拿起钱袋，“您觉得我的回答是不是令人满意？”

看这个沉甸甸的钱袋起码有三百个西班牙比索。这对囊中羞涩的兰度来说有极大的诱惑。做了噩梦之后他对投奔临高的热情已经下降了不少。有这笔钱起码又能在澳门混过一段日子了。

“如果您有两位主人的话就更好了。”兰度说，“好吧，您说说看，有什么事情？”

“您是位优秀的军人。”

“不错。”

“您为阿拉贡内斯服务过。”黑女人说。

“是的。自从他破产之后就不能为他服务啦。太可惜了。”兰度说。这个西班牙花花公子丢了船之后一直不敢回马尼拉，整天混在澳门，比他的状况还糟糕，此人不大可能会来招揽自己。

“您到过临高。”

兰度忽然警觉起来：他参加阿拉贡内斯的冒险，去攻打临高这事情在澳门知道的人不多。阿拉贡内斯当初出航的时候就严守秘密，一败涂地的逃回澳门之后对这样丢脸的大败仗更是讳谟若深，至于当初船上的水手，不是从欧洲来得就是在南洋各群岛招募来得马来人，只知道驾船，不知道去向。少数知道的人要么死在当晚的夜袭中要么死在和郑芝龙的战斗中了。

至于自己，从来就没在外面宣扬过随船参加过这次行动。

这个黑女人怎么会知道自己到过临高？

“这和你有关系吗？”

“没关系，但是我的主人想知道。”

你的主人肯定知道这事！兰度想，这个人是谁？鬼鬼祟祟的到底要自己干什么？

“不能算是到过，”兰度审慎的说，“我进过临高的港口，仅此而已。”

“你还在南中国海上救过阿拉贡内斯的命。”

“救他是顺带的事情。”

“你愿意再去一次临高吗？”

“这要看去干什么。”兰度意识到这个人知道自己当初在斯卡伯罗伯爵夫人号的事情。

“请你这样一位有本事的人，当然不是简单的事情。”

“好吧。您个黑鬼丫头，小贱货，快说吧：你的主人到底要我干什么？”兰度开始不耐烦了，他表情傲慢地说道——他在此地可是位有身份的爵爷，和这个丑陋的黑女人说这么多话简直有失身份。

黑女人歪斜的黄眼睛里露出了怨毒的神情，但是她还是继续说下去：“我的主人，她，他希望您去一次临高，不管用什么身份——去摸清楚他们的要塞是如何布置的，他们的火炮能打得多远，他们的军备有什么弱点……一切关于澳洲人在临高防御的情况。”

“哼，你的主人对临高图谋不轨吧。”兰度说。

对方默不作声。

“这里去过临高的人很多，为什么要找我？”兰度感到奇怪。澳门每周都会有船到临高去，去临高贩货的

“这是主人的吩咐。”黑女奴说，“他说，您比这里任何一个人更了解澳洲人。”

这话让兰度目瞪口呆，这是什么意思？这话怎么解释都可以，但是此时说出来却象正中他的要害。

“比这里任何一个人更了解！”

他一时间甚至以为自己暴露了，一副大爵爷的模样也气馁了不少。

兰度的第一反应是拒绝，但是此时反而不敢草率行事了。他隐隐约约觉得，对方似乎知道什么。

他谨慎起来：“这个任务很难。”

“四百西班牙比索。”

“我要八百个。”

“六百。这里是三百个。”黑女人拿出一个钱袋来，“您回来之后再给三百。”

“成交。”六百个比索是笔很好的买卖了。

“您需要多久？”

“一个月。”

“一个月之后我会在这里等您的。”

“好吧。”兰度随后对摊主说，“来，把您那豆子做得牛奶给我来一碗，这里太黑啦。”

半小时后，黑女奴向李丝雅一五一十的回报了她何兰度见面的经过。

“他果然要了六百呢。”李丝雅百无聊赖的评论道。

自从她从博铺狼狈的换小船逃走之后已经过去了一年多。这个澳门城里的女阴谋家，南中国海上的女海盗继续玩弄着她的阴谋诡计和冒险事业。时而为某个人效力，时而又为某个人出谋划策。有好机会的时候也不会拒绝进行一次获利丰厚的海上抢劫。

海上的局面越乱，她的生意越好做。甚至她那朝三暮四的立场也让她有了许多别人没有的机会。各方面都希望利用她这个渠道和某个方面拉上关系说上话。纵横连纵的把戏，在南中国海的海面上也有很多人热衷的。

李丝雅作为一个海盗，海上的雇佣兵，居然成了一时间的风云人物。她一会出现在马尼拉，一会出现在巴达维亚，时而又在广州露面，时而又在大员港现身。

她是各路海主、总督、司令官、商务员们的座上客，每个人都让她为自己办事，毫不吝惜的付给她大笔的金钱，或者给予她准许运来运走货物的特权，但是每个人又暗中提防着她。

然而李丝雅知道自己这样左右逢源的好日子不会太长了。

郑芝龙当了中国人的官之后，能够利用大明政府的力量，源源不断的从大陆上获得船和人的补充，熊文灿甚至直接赞助大炮和船只给他。他贩运到日本的货物也无需秘密收购，而是正大光明的收购之后一路畅通无阻的运到中左所去了。相比之下，魁奇的局面就差多了，他虽然一开始比郑芝龙的人船要多得多，但是补充困难，海贸生意也不断的受到郑芝龙的打击，广东海面上的刘香尽管和郑芝龙势不两立，却也不是李魁奇的盟友。诸彩老覆灭之后，大部分残余力量被郑芝龙吸收，余下的被刘香和临高收纳，刘香的势力暴涨，他急切的准备消灭一个对手，使得自己的力量能够更上一个台阶，成为中国东南沿海当之无愧的霸主。

李丝雅估计，郑芝龙的获胜的可能性很大，不仅因为他有官府的支持，而且他的根基比刘香深得多。不管是葡萄牙人还是日本人那里，都有深厚的势力。李魁奇一旦覆灭，刘香的覆灭也就在顷刻之间了。

郑芝龙消灭了所有对手之后，就会在这里强制性的建立起海上的新秩序，别说葡萄牙人无可奈何，就算是荷兰人也不见得是他的对手。

所以最近李丝雅的活动开始偏向于为郑芝龙的潜在对手们服务——公然得罪郑芝龙她还是不敢得。确切地说，是为荷兰人服务。

她刚刚会见过巴达维亚的荷兰东印度公司总督德·卡蓬蒂尔的私人代表——萨万奇·冈萨雷斯。此人是个真正的西班牙人，过去还是西班牙军官。不名誉的退伍之后穷困潦倒，只好到马尼拉来碰运气。在马尼拉没得到好运气之后他干脆到了荷兰人那边，成了东印度公司的一个军官。

荷兰东印度公司欢迎一切愿意为它服务的欧洲人渣，东印度群岛上白人死亡率很高，总督又需要大量的士兵、军官和商务人员，所以基本上是来者不拒。不过对西班牙人这样的天主教徒来说，为荷兰人服务有丢掉灵魂的危险——荷兰人在国内允许宗教自由，但是在东印度，所有公司人员都得参加新教的宗教仪式，否则就是叛逆，随时可能被吊死——东印度公司的法律以严酷无情著称。

萨万奇·冈萨雷斯走投无路，只好冒着失去灵魂的危险为荷兰人效命。他作为一个经验丰富的前西班牙炮兵军官担任了东印度公司军队的炮兵军官，参加几次远征，包括几年前不成功的对佩斯卡多尔列岛（澎湖列岛）的远征。那次他就在仓促建好的炮台上，指挥三门 12 磅大炮，面对着海上密密麻麻的戎克船和源源不断的涌上陆地的中国士兵。

远征佩斯卡多尔列岛失败之后，他又随着船队到了了大员，在那里修筑起城堡来。萨万奇·冈萨雷斯充当了一阶段当地的要塞炮兵指挥官。期间和来袭扰的中国海盗、当地土著交火了几次。在战斗和疫病中活了下来。

他变得渐渐受到信任。当总督需要一个进入葡萄牙殖民地的人选的时候，西班牙人萨万奇·冈萨雷斯就成了一个合适的人选。一个真正的西班牙人显然比一个荷兰人潜入澳门更为安全——澳门可是有荷兰人的死敌耶稣会。何况，在总督策划的下一步的行动中这位前西班牙炮兵军官也大有作用。

萨万奇·冈萨雷斯身材高大粗壮。早年在和土耳其的人战斗中失去了一只眼睛，成了独眼。他戴着一只眼罩，和他的伤疤勾勒出一个“不折不扣的大兵”的形象。

萨万奇·冈萨雷斯以一个失业老兵的身份来到澳门，很快就在酒馆和李丝雅的代理人接上了头。随后拜访了这位颇有传奇色彩的女海盗，转交了总督的信件。

总督在信件中要求李丝雅提供临高的情报，包括那些所谓的“澳洲人”的真实状况——关于他们的传说很多，一些货物也辗转到了东印度群岛、印度各处。但是迄今为止，还没有人看到澳洲人的远航贸易船只在海面上出现过。

总督阁下非常感兴趣的想知道：所谓的澳洲人是什么样的人？是否是白人；澳洲人对贸易有无兴趣；在临高修筑城堡是否为了和中国贸易；如果是的话，他们现在贸易状况如何？中国政府对他们持有何种态度？澳洲人的铁船和火炮到底处于什么样的状态下；它们的性能是否言过其实；澳洲人在临高有多少人，有没有黑人、马来人、日本人、欧洲人和中国人为他们服务，这些人有没有装备武器，其中多少是火器，火器的性能如何……

信上一共一百二十五个问题。

李丝雅越看越觉得起疑，如果说前面的问题还是一般的情报的话，后面关于澳洲人的军队，武器以及临高的港口状况、设防情况的问题就全部是军事性的了。

荷兰人要知道这些做什么？李丝雅想，难道他们想对澳洲人动手？临高的地理环境不算是最佳，但是距中国海岸却比台湾近得多，而且正处于东印度群岛前往中国大陆的交通线上。荷兰人占据此地

“这些问题起码值五千盾。”李丝雅看完了信件对来人说。

“这是一千盾。”冈萨雷斯很慷慨的拿出了一个皮袋，“你全部回答之后再给二千。”

“我要五千盾——费用另计。”李丝雅说，“这活很棘手，我自己也得花一大笔钱。”

“我只有这个权力。”萨万奇·冈萨雷斯说，“不过总督大人说了：如果您的情报是准确的，他可以支付更多的报酬。”

“如果不准确呢？”李丝雅笑着喝了一口葡萄酒。

“这不是鄙人所能了解得了。”冈萨雷斯鞠了一个躬。

“我需要时间来回答你的问题。大概需要一二个月。”李丝雅说，“你是回去还是在这里等候我的回信？”

“当然是在这里了。”虽然冈萨雷斯先生不甚虔诚，每天被迫参加新教的祷告也让他觉得很不舒服。能够暂时的摆脱这种宗教苦役当然再好不过——而且澳门无论是气候还是伙食，都比东印度群岛要好多了。

“您可以住到‘王冠旅店’去。伙食很好，还有些大概你会感兴趣的女人。”李丝雅说着，从抽屉里取出一个钱袋：“这是三百个里亚尔。”

萨万奇·冈萨雷斯告退之后，她叫人把李醇——也就是所谓的李华梅叫来。她刚刚从果阿回来，正在休息。

“你的买卖，怕是要做不成了。”李丝雅对她的乳妹说，“荷兰人在打临高的主意。”

“吃奶酪的货们要自讨苦吃了。”李华梅坐在软垫上——这个动作对她的身份来说是有点放肆。但是她们之间更多是合作伙伴，而不是主仆关系。

与她的小姐把精力更多地放在阴谋诡计中不同，李华梅更愿意干直来直去的勾当，不管是做买卖还是海上行劫。

“我倒是比较喜欢澳洲人，虽然他们有点傻。”李华梅吃吃地笑着，“连桅杆都不会爬就一个个自封船长。”

但是好感还是坏感对李丝雅来说并不要紧。关键是利益问题。

按照李华梅的看法，单凭荷兰人自身的力量是无法消灭临高的澳洲人的，李华梅见识过澳洲的大炮开火，看到过他们的防御体系和铁船。博铺港是不可能被正面攻陷的——当初博铺港还没有重炮的时候，西班牙人和刘香的联合突击尚且被打得一败涂地，何况现在他们已经将博铺要塞化了。

“只是就我看到的：博铺就有两个几乎无法攻占的炮台。”李华梅在地图上标记着，“一处在老烽火台上，上面有一门重炮，几乎可以打到一里格之外。然后是他们的‘圣船’前甲板上，也有一门相似的大炮。”

李丝雅在地图上看着火炮的火际线——这两门炮的覆盖范围也太广了！任何船只只要一靠近博铺就在射程内，澳洲人的火炮简直是匪夷所思。

但是最让人害怕的还不是这样的大炮。李丝雅知道，重炮的开火速度是很慢的，上到 12 磅的火炮，一分钟差不多能打一发。按照李华梅说得大炮尺寸，这两门炮的发射间隔至少要十分钟以上。

而且大型火炮瞄准调整起来很困难。如果不惧怕损失的话，用大型船只在射程内吸引火力，小型船只全速向港内突进——最好是用划艇，乘着潮水冲入。

关键是澳洲人在小型火炮上的优势也非常明显。特别是一部分发射尖椎体炮弹的火炮无论从射程、穿透力还有发射速度上都远胜过一切欧洲人的火炮。如果她不是当初在斯卡伯罗伯爵夫人号上亲身尝到过炮火的厉害——当时他们既没有要塞，也没有重炮，甚至没有动用铁船，就把西班牙大帆船打得毫无还手之力——她是怎么也不会相信这世界上有如此厉害的炮火。

“……要进攻或者炮击这两个地方是完全不可能的——圣船比最大的盖伦船还要高。船体是铁得，水手们根本爬不上去，也不可能用纵火的方式使它失去战斗力。至于老烽火台，它位于海岸的纵深位置，得登陆之后行进很长的距离才能抵达它的脚下。”

李华梅继续在地图上做着标记：“这两处只是我看到的地方。我没有看到的地方肯定还有其他炮台或者防御设施。他们在纵深还有几处关键性的支撑点，全部是要塞化的。”
