---
aid: "0004"
zid: "0060"
title: 作战计划
author: 吹牛者
---

“这么说他很快就要收拾刘香了。”

“还幸亏有刘香当缓冲，不然郑芝龙这个庞然大物我们对付起来还真是有点棘手呢。”

但是这么一来基本上可以确认郑芝龙不会为王尊德的进剿行动提供援助。广东方面只能依靠自己的本部人马行动，临高面临的军事压力大为减轻。

“这是对外情报局根据已有资料编制的几本军事情报参考小册子，供大家参考。”

王鼎随后散发了这几部小册子。分别是《广东明军番号和驻防分布》、《广东明军把总以上军官名录》、《明军武器装备图册和主要性能·陆（海）军分册》、《明军简明编制》和《明军战术特点》。

这些小册子，一部分是根据史籍和历代研究资料汇编的，一部分是根据从 D 日之后从各个渠道搜集来得零星情报汇总的。后者的来源非常广泛，有从广州、雷州站专门搜集军事情报；有从起威镖局的日常报告中其中攫取出来的。而其中最有价的是对明军降兵、县衙兵房书办的问话记录以及县衙架阁库里的兵房档案，其中不乏正规的第一手资料。

王鼎等人还不辞劳苦的专门走访了林深河。在兵器研究所的仓库里，分门别类的堆满了各种明军和海盗使用的冷热兵器样品。从一开始林深河有意识的从炼钢厂那里抢救了不少缴获的明代武器。清洗上油后保存起来。他还专门上书执委会，搞了一个试验场，专门对缴获的明代武器进行威力测试。

这种威力测试不仅测试火器，也测试长矛、弓箭和刀剑之类的冷兵器。也测试对披甲和无防护状态下的人员杀伤情况。

林深河唯一的遗憾是没有弹道凝胶，至于用牲畜做靶子食堂也肯定不能同意，被弄得稀巴烂还带着铁锈味道的肉是没人喜欢。只好用胶泥之类的东西代用。

如果没有这些实地测试下来的资料，光靠着史籍上自相矛盾甚至完全有违科学依据的叙述，有关明军武器性能的小册子是根本编制不出来的。

大家拿到手之后都觉得非常的方便。特别是在 PLA 服役过的军官，对这种小册子并不陌生。不失为一种简单有效的了解敌人的好办法。

“这样的小册子很好！你们干了一件好事。”何鸣点头，表示肯定。

看到何鸣、陈海阳等人脸上露出了笑容，王鼎知道最近一段日子对外情报局的彻夜工作算是没有白费。起码军方对他们的情报工作已经有了一定的认可。

“好了，我们来推测下明军的具体军事行动。”何鸣说，“再制定几个预案。”

东门吹雨满面春风地站了起来。自从他调到总参之后，很快就当上了秘书长负责主持总参日常工作——总参谋长这个职位因为过于权重，任命谁当都不好，于是现在干脆设而不任。

东门吹雨原先谋得是参谋长联席会议主席，但是这个位置也显得过于尊崇，于是就改当了秘书长，主持联席会议。也是事实上担任参谋的职务。

“诸位。明军要对临高发动军事进攻，最大可能是采取海陆两路同时进攻的作战模式。”他拉开背后的地图帘子，露出大比例海南北部地图。

以明军的训练和装备水平来看要出动数万大军，就得携带大量的武器辎重——不要说在 17 世纪，就是到了 20 世纪，大量军队在敌前携带辎重登陆还是件组织难度很高，风险极大的事情。以明军的组织水平和战斗意志来说，全军突入博铺强袭登陆之类的事情是肯定不会发生的。

各路人马分批渡海到琼山县集结兵力，等到兵员集结休整完毕，再发动主力沿海岸推进。水师沿海航行，水陆并进，相互支援，是最稳妥也最有可能采取的方式。不管这次由谁来指挥进攻，大体都是这个套路。

而明军的兵力集中地点必然是选择在琼山县，此地不仅有大型港口便于军队航渡，还是明政府在海南的主要驻军基地和行政中心，各方面协调起来较为方便。

“敌人会不会从儋州方向过来？大明很喜欢玩分路进剿的。”

“有这个可能性。”东门吹雨说，“儋州有明政府在海南的一处官仓，从这里出兵的话能够减少实现屯粮的数量，减轻后勤压力。”

古代军队在作战的时候经常搞分兵合击，多头并进战术。这不仅是有战略战术上的考虑，很大程度也是为了减少行军的组织和供给难度。

“另外，每年临高要向儋州协饷二千多石，说明儋州的卫所军户还保有相当的数量，而且有一定的战斗力。”王鼎提醒大家，“不能不考虑明军可能会对儋州的卫所进行一定的动员，来扩大儋州一路人马的规模。”

“嗯，这么说我们还得应对儋州方向的敌人。高山岭地区只有一个警备连和一个要塞炮兵连，”何鸣翻看着笔记本，“儋州方向的敌人大概能出动多少人？”

东门吹雨说：“这要看明政府打算航渡多少广东军队到儋州去。如果只是在当地征发军户，至多五百人。”

“如果明将打得是就食的主意，那么航渡去儋州的部队亦不会太少。”何鸣说，“按照情报部门的说法，大明要出动二三万人，航渡到儋州去的至少也得有三四千吧。”

再加上本地动员的卫所部队，以五千人计算。这一路人马一路开来足够让沿途鸡飞狗跳了。穿越集团要在两个方向摆开迎战的姿态，兵力就有点捉襟见肘了。

东门吹雨说：“我提议由海军建立封锁线，直接拦截这部分人马。广东军队要航渡到儋州，必然经过琼州海峡，我们甚至无需出临高境，就能在灯笼角海域实施拦截。直接将这部分部队全部俘获。”

“这件事情由海军落实。”何鸣在本子上记录了一点，问陈海阳，“海军有没有困难？”

“没有，不过海军不能保证全部俘虏敌人。敌人要是不听话，少不得要击沉几艘示威才行。”

“封锁线设在哪里？”

“设在雷州半岛以西到儋州的洋面上，需要抽调二个特务艇中队进行日夜巡逻。港口内再待命一个快帆船巡逻中队随时准备增援。”陈海阳说，“不能只在灯笼角附近巡航，明军也可能采用陆地行军到雷州，在雷州当地登船——所以动用的船只要多些。”他仔细的研究了下地图，“要是雷州当地能够提供航渡情报就容易多了——我们直接堵港口”

“我想这没有问题，我们在雷州当地的体系应该能做到。”李炎说。

北炜说：“这事交给特侦队好了——本来这就是军事侦查任务，我们的本行。特侦队保证完成任务。”

“儋州这一路的敌人，只能说是有可能。”何鸣说，“这个威胁就交给海军和特侦队来负责了。”

下面就是讨论一个在元老院曾经被热议的议题，是出境主动出击还是在预设阵地上打防守反击。

这个问题上，不但元老院内部泾渭分明，军方内部也有不同的意见。

多数人主张在预设阵地上进行防御作战。他们的主要理由是：

陆军中当过最高级别的军官的只是 PLA 的连长。谁也没有面对过这种规模战争的经验，指挥调度上必然会有很多问题，防御相对进攻要更容易一些。

其次，士兵训练多，但是实战经验少。需要战火来考验。面对占据人数优势的敌人作战，防御一方在组织战斗上更为轻松一些，士兵们的心理压力小得多。更重要的是，使用用防御的胜利来增强士兵的信心。

防御胜利后开始追击，后方秩序容易维持——防御的胜利会极大鼓舞偏向穿越众的民众，威慑敌对分子，并且使观望的那部分人站到穿越众这边。

最后采取先防御再反攻的策略很符合天朝一贯的“不打第一枪”、“衅不由我开”、“是不忍孰不可忍”的思维模式。穿越众会获得道义上的优势。宣传上可以大力宣传穿越众在临高的所作所为并不像那些祸害一方的海盗，反而打击海盗劣绅，发展生产，收纳流民安定社会，可以说是士绅楷模。如此还遭到围剿，是毫无道理的。这样为日后扩展自己的势力做一个好的铺垫。

“以明军的规模、组织方式和海南的道路状况，敌人的推进路线只能是沿着驿路一个县一个县的推进。这样他们能比较方便的在沿途获取补给。行军也较为便利——毕竟明军是要携带大量的辎重火器的，对道路有一定的要求。”东门吹雨指着大地图，“我们就有一个可以随意选择战场的优势。只要在琼山－临高的驿路中的任何一点选择对我们的武器发挥有优势的地形展开部队，甚至可以提前进行战场建设，挖掘壕沟，修筑棱堡，甚至可以运送较为重型的火炮到阵地上。优势非常明显。”

没想到东门吹雨的一番高论，立刻就遭到了装甲兵总监白羽的驳斥。不但予以驳斥，还先给了东门一顶投降主义的帽子。

“我们知道明军要进攻的路线，还有无线电与地图的优势，应该发挥机动优势集中兵力各个击破敌人。有的甚至可以在珠江口就将其击溃，充分显示我军在技术上的优势；我们的军队的确没有会战经验，但是我们的士兵训练充分，吃的饱，还有现代军事人才的指挥；防御战未必容易，敌人是我们的五倍以上，一味的防御只会降低己方的士气。最后‘打击海盗劣绅，发展生产，收纳流民安定社会’，这就是造反的证据——这叫‘收买人心’，对大明政府来说比烧杀奸淫更可恶。”

他的论点是：穿越集团处于绝对优势的一方，肯定是要以主动进攻以掌握战场主动权。对于敌我兵力悬殊严重的态势下，掌握主动权更为重要；防御作战实际上处于弱势一方被动作战，比进攻对士兵的要求更高，压力也更大。

不主动进攻坐待敌人来进攻这不是道义优势而是软弱，临高方面能照顾到治下绝大多数人的利益，这就是最大的道义优势。穿越集团必须要表现出自己的强硬以及保卫治下人民的能力和决心，才能为日后的发展做一个好的铺垫。

最后，他强烈要求全歼明军之后炮击广州城，如果炸药足够的话，最好是炸毁一面城墙，给官员士绅足够的震撼。

双方就这个问题进行了一系列的辩论，从军事战术一直讨论到政治高度、经济建设各个方面。

赞成出境御敌的人还有一个顾虑：防守反击固然稳妥，但是临高境内已经建好的基建设施怎么办？农田水利道路电线杆这些是无法设防的。要是官军在推进途中先对各处基础设施进行大规模破坏，设施物资的损失尚且不说——人心恐怕就不稳了，对战后重建是极其不利的。

陈海阳对境外决战也不热心。他说：

“我对现在我们的军队进行决战境外的能力表示怀疑：海军缺乏足够的大型舰只，执行远程攻击、投放能力不足。如果明军在大陆集结点在珠三角一带，而不是雷州半岛或者海南岛，我们派出的军队虽然能够大量杀伤敌人，但是除非我们派军队对周边地区进行抢劫，否则我们的人员俘虏，物资缴获将比较有限。这是第一个问题。

“其次在大陆作战对我们的情报后勤和军队组织要求更高。这是我们第一次大规模作战。稍微保守点让他们在海南登陆，然后彻底消灭来犯之敌也未尝不可。”

他指着图板：

“我认为明军从各方面考虑，都会把集结地点设在琼州府城这一带——这也是总参刚才的作战预想中推测过得。这样的话，我们不必放敌人进入临高，而是乘他们在琼山集结完毕的机会，海陆军同时进攻，一鼓作气将其歼灭。至于是主动攻城，还是在琼山县城外设立阵地诱敌攻击这都好办。

“明军在琼山县集结，必然会对当地骚扰的很厉害，但是他们好歹还是官军，不至于干出烧杀奸淫的事情来。对地方的破坏也不会太大，我们随后接管不需要进行大规模的善后工作，而且还能在民意上得一分。另外，”他说，“我个人比较赞成主动进攻，而不是设防待敌——坐等明军兵临城下时候，看到乌压压的大军又没有退路可言的话，士兵们的压力更大。你让他主动进攻反而压力小得多，只要打一个交手仗，看到对方都是土鸡瓦狗，那压力自然就没了。”

陈海阳的这个提案获得了多数人的认可。最后制定的作战计划是：海军在琼州海峡设立封锁线，阻止敌人进入临高海面，防止其在临高直接登陆部队进行袭扰作战。

陆军则派出小股部队和特侦队对琼山方向展开遮断作战。不让敌人的侦骑和小股部队进入临高附近地区。

待敌人主力集结后并离开琼州后，海军首先消灭明军水师，截断琼州海峡与大陆之间的联系。使其无法从海上撤退。陆军在野外寻机与敌主力决战，必要的时候可以采用海军的战舰进行机动。消灭敌军后再乘胜拿下琼州府城。

魏爱文这时候站起来发言：“我对作战方案本身没有任何意见。但是我期望计划中的作战是一次堂堂正正的会战：在我们选择的时间地点，打一场漂亮的大战——而且整个过程要拍下来，将来反复播放——这是一场政治仗，要让所有人明白我们的威力。特别是对我们的战士来说——他们中的很多人，还认识不到自己手中的武器意味着什么的。千百年来的习惯会让他们认为民斗不过官，即使武器强大，他们如果真正的实践过就会对有一个天翻地覆的意识上的大变化。”

作战方案制定出来之后，总参谋部和对外情报局进行了一番磋商，双方决定派出二个联合军事侦查队进行一次参谋旅行。重点是对琼山－临高沿线的地形地貌、关隘要道、城镇治所和驻军进行一次全面清查。这些资料过去已经搜集过，这次属于是复核一遍。

除此之外，侦查队将对明军可能的集结地点、可能进行会战的地点进行一次全面的勘察评估。做好相关的预案。同时为了弄清琼山－临高一线沿岸有多少船只可以靠岸的港口，测量水文条件，海军情报人员许可将率领另外一支侦查队进行勘察。

“另外，我们需要对现有的部队进行一次整补。”何鸣说，“目前陆军的缺额比较多，很多辅助部队不满员，炮兵是缺额更多，要临时征召人员进行补充。不过这牵涉到动员问题，必须和政务院进行协调。”
