---
aid: "0004"
zid: "0061"
title: 舆论准备
author: 吹牛者
---

“直接征召各公社民兵。我们不仅要补充部队，而且一旦军队主力离开，临高就会陷入真空状态。百姓们会以为我们拉着队伍跑了，人心浮动。再说也要防范有其他势力乘虚而入。比如刘香或者外国人。”东门吹雨说。

“除了公社的民兵还要武装各厂的工人，作为护厂队伍。”何鸣说，“一旦开始作战，除了少量海军部队之外，陆海军要全部出动。临高的主基地必须有一定的兵力进行守卫。这部分就只能以民兵为主。”

“全体元老也要动员起来，看到元老们都在临高还亲自执戈上阵，百姓们的情绪就会稳定很多。而且也可以作最后的预备队使用。”从三亚回来筹运炸药的工兵头子潘达说，“另外，需要对临高的重要设施进行设防。特别是要对博铺和马袅两地进行设防，这两处是我们的重点部位，要防止敌人以小部队偷渡登陆”

魏爱文轻蔑道“你高看他们了——”

“战略上要蔑视，战术上要重视。敌人万一采用化妆突击之类的战术，杀死几名元老可就算是惨重了。”潘达说。

何鸣说：“如果敌人有足够的决心，又有几名果断敢战的将领指挥，未必不能采用渗透突袭战术——这在历史上上是不乏先例的”

很快，作战计划和动员方案送到了执委会，在补充和修正了若干内容之后正式开始实施。

二级动员令随后下达。橙色警告传达到所有单位。整个穿越集团的动员机器开始运转起来。

刘友仁从自家的地头回来——很快就要夏播了，他亲自去看看土壤的状态和新修的排灌渠——勋素济在第一年取得刘家充分的信任之后，第二年就开始提议他搞一些耗费较大的农业项目了。

这些项目主要是农田水利，刘家的土地相对集中，开展大规模的水利建设是有条件的。天地会为此和德隆一齐推出了专门的水利贷款。冬季开始刘友仁就动员自己的族人和佃户、长工在天地会的指导下修筑第一条排灌渠。

经过一冬一春的修筑，这条水渠终于完工了。按照现代农业标准修筑的水渠加上配套的闸门、蓄水池和支渠，虽然比不上美台洋治理工程和学田改造，在天地会的主要客户里也是头一份了。

刘友仁看了一处又一处，觉得很是满意——按照勋素济的说法，修了这道水渠，土地里的含水率就能保持在一定的程度，水多了就会排走，水少了可以灌溉。只要不是遇到特大的水旱灾荒都能保丰收。

这当然不是吹牛，刘友仁去过外县，有的县城里也有官家修筑的渠道，确实能泽被万民。现在他自家的地头上也有了，这让刘友仁在兴奋之余又为自己的大胆而感到不可思议。

这项工程耗费甚巨，除了人工基本上靠他自己解决之外，一应材料全部是向澳洲人订货的，每一样东西都不便宜，光那遇水成泥，干后如石的灰色粉末就要 50 流通券 1 包。连工程上用得黄沙、碎石、竹子都是澳洲人处理过得，论公斤计价。虽然技术指导方面是免费的——因为他是天地会的重点客户，已经缴纳过服务费。

这笔工程款，要他自己是无论如何也出不起的——就算合族之力也办不到，大部分的工程款用得是德隆银行的贷款，抵押就是他名下的土地。

如果本年的收获不佳，他无法在秋季归还第一批贷款就要倾家荡产了。

要在以往，他是根本不敢这么下这么大的赌注，但是现在他却对澳洲人做得一切充满了一种盲从式的信任。觉得澳洲人干什么都有道理，做什么都不会失败。总而言之，跟着他们绝对不会吃亏。

现在他更加热心促成刘美兰和勋素济的婚姻了。他已经有了个隐隐约约的念头。现在不和他们结亲，将来也许就轮不上了。

他换过衣服，回到自己办事的地方。刘光表已经来了。他手里拿着刚从东门市买回来的报纸。

刘友仁已经养成了每天看《临高时报》的习惯，他知道这种澳洲玩意虽然不是大明的邸报，却有类似的地方——那就是可以从中看出澳洲人最近的朝局动向和施政方针，甚至能够看出澳洲人内部的权力变化的动向。

比如最近，报纸上提到元老院的次数明显多于执委会，刘友仁虽然不知道什么叫元老院或者执委会，但是知道这是两个澳洲人的主要掌权衙门，提及元老院多了，说明这元老院开始掌事用权了。

可惜自己对澳洲人的政体官制始终一无所知，否则的话，说不定还能在其中钻营一番……

刘友仁取过报纸，随手翻开。报纸是对开四版。临高时报四个楷书大字写得苍劲有力。下面还有一行他不甚明白含义的小字“公开发行版”。

报纸的头版头条是关于元老院常委会召开第十四次会议的消息，他粗粗浏览了一番，当看到报道的最后有；“……严正抗议我驻外贸易人员受到各种不公正待遇……”的时候，他的眼皮一跳。

接着他又翻到后面，有一篇关于大明对海外商旅实施苛政的文章。这种文章过去很少，自从丈田之后则经常出现，文章的内容都是针砭大明的时弊和沉疴的。而且一般都是应景的内容。比如在丈田的前后，报纸上就刊发了许多关于大明赋税制度的弊端的文章，大明历代的赋税变化、演进和弊端都写得清清楚楚，而且还刊发了大量粮差们的《忏悔书》——无非是将他们如何在赋役上捣鬼自肥的伎俩一一供述出来。

今天这篇文章又是什么意思？他仔细地看了一遍。放下报纸，觉得颇有些莫名其妙之感。大明对出海贸易甚至定居海外的商民一贯视作“弃民”，这个他是有所知的。但是他不知道为什么澳洲人突然对此感兴趣了？他们又不是大明的子民。

但是有一点他很清楚，《临高时报》上的这类文章向来是某种信号，正在暗示澳洲人准备干什么事。

不过这几篇文章还看不出什么端倪来。刘友仁决定暂时不理。先把手头上要紧的事情料理掉。

“美兰和勋首长的婚事，筹备的怎么样了？”

“回三伯的话：美兰的八字帖子前几日已经送去了。”刘光表原先提议把刘美兰嫁给澳洲人是出于挟私报复，眼看着澳洲人越来越得势，态度也很不一样了，变得非常的热心起来，对刘美兰一家更是嘘寒问暖。

“嗯，不错。勋首长的八字送回来了么？”

“还没有。”刘光表说，“他们澳洲人嫁娶，照例要办公厅同意。勋首长说现在办公厅的官儿还没批回申请——还有，据勋首长自己说澳洲是没有生辰八字的。”

“胡说，没有生辰八字怎么可能？”刘友仁斥道，“他们不是自称大宋后裔吗？怎么连个生辰八字都没了！”

“据张老爷说他们那里的确不兴这个，即无需父母之命也用不着媒妁之言……”

张老爷就是张有福，本县的第一号“澳洲通”人才，大伙每有和澳洲人打交道闹当讲不明白的时候就会去请教他。

“这也太过儿戏了吧！难不成连个生辰八字都没有？”嫁得虽然是个族孙女，但是好歹也是刘家的姑娘，总不能这样草率的。

“你去和勋首长说说，八字帖子还是要一个的，就算没有也得弄一个意思意思。”

“是，侄儿明白了。”刘光标犹豫了下，“这个，还要不要请人合八字？”

“当然要请。礼数上的事情，一概不能省却。”刘友仁定了调子，“这事要尽快办。一晃眼就要到盛暑了，难道到了大夏天再办喜事？你快去吧。”

“是，”刘光表答应了一声，却不退去，反而踏上了一步，小声道：“侄儿有个消息，不知道当讲不当讲——”

“屁话！一个祖辈传下来的亲伯侄有什么当讲不当讲的，快说！”

“我听我们庄子上原来的一个长工讲——他现在在澳洲人的工厂里做工——广东官府那边很快就要动兵了！”

“此话当真！”刘友仁不由得压低了嗓音。

“当真！”刘光表点头，“澳洲人正在每间工厂搞什么‘动员’，编练民兵民壮，准备守城。听他说他们的工厂里最近也在转产火器了。”

“官军到底是要来了！”刘友仁点了点头！

“三伯，我们怎么办？”刘光表小声问。

刘友仁心想，朝廷要对临高用兵，这真有点说不过去。澳洲人在临高干得好好的，县里的大老爷也做官做得好好的，老百姓也很有活路，眼看着日子一天天好起来，怎么朝廷就不给大家好日子过？想到这里他不禁有点愤懑了。

“这伙当官的，又准备拿老百姓的人头当升官符了。”他说。

刘光表有点害怕地看了一眼族伯。这种大逆不道的话伯父也说得出来？

“三伯，现在不是说这话的时候。朝廷天兵一到，澳洲人还不立刻土崩瓦解，他们大不了坐船逃命，我们怎么办？难道和他们一起逃命么……”

“依你看，朝廷的大兵能够战得过澳洲人么？”他反问。

“这个——”就算是刘光表这样只去过琼州府城的乡村小地主，当然也看得出其中的差距。

“以侄儿之见：澳洲人火器迅猛，行伍纪律森严。朝廷的人马是万万比不上的。”刘光表说，“不过朝廷人马人多势众，以十当一泰山压顶之势而来，澳洲人也未必能抵挡啊。”

“你顾虑也有道理。”刘友仁虽然这么说，其实大不以为然。他是见识过澳洲人的火炮威力的，朝廷大军就算来个几万，在澳洲人的大炮面前也不过是徒增死伤而已。

结局如何还得看澳洲人编练的团丁敢不敢和官军打到底。

他思索了下：“你将族中的各房的长辈都召集起来，我想和他们聊聊。另外，你先把仓里的粮食除了留下三分之一之外全部坚壁起来！”

不管是澳洲人还是朝廷大军，一打仗必然要向百姓征粮。这才是刘友仁感到担心的事情。澳洲人那里，天地会帮自己种粮修渠，纵然要自己出粮也算是天经地义，而且自己的底细他们一清二楚。好在澳洲人办事讲道理，不会随意乱征，也不会有手下人巧立名目中饱私囊的事情，负担不至于太大。至于朝廷大军，万一要是攻到了临高，也不能不有所点缀。否则官军要攻寨，自己一个寨子也是顶不住的。

“还有，你赶快着人修缮寨墙，储备灰瓶滚木砖石。弓箭和火铳也要检点一下，坏得赶快修整……”

“三伯，我们这样的寨墙是挡不住澳洲人的大炮的……”

“你真是糊涂！”刘友仁瞪了他一眼。刘光表立刻明白了，这番军备不是为了防御澳洲人，而是要对付朝廷的人马。

朝廷的大军一到，能不能打败澳洲人另说，有一定是肯定的，必然会有许多小股四散开来到处“打粮”。这种打粮已经从单纯的收集粮食到了官兵们乘机四处抢掠的地步。运气的不好的村子和人户，甚至有被屠灭的危险——反正到时候一个“从贼”的帽子一戴，也不会有哪个青天大老爷吃饱了没事干来申冤。人头说不定还能冒充敌首领赏。

寨子修得严实，最多被官军勒索掉些粮食酒肉，总不至于被抢掠一空还要送命。

“是，侄儿明白了！”刘光表赶快应道。他又问：

“那美兰的婚事呢？”

刘友仁闭起眼睛沉吟了片刻，忽然象下了决心一样猛地睁开：

“办！”

朝廷大军即将来讨伐临高的消息，就象一阵风一样的迅速吹遍了全县。临高的气氛顿时紧张起来。原本执委会也没有保密的打算——这种秘是保不住的，与其一个劲的掩盖让大家乱猜，不如慢慢地让大家知道为好。丁丁的宣传部第一个动作起来的，他已经准备了一整套系列文章，准备由小到大的吹风，造舆论。刘友仁看到的这篇不过是开始。下面他还准备了系列文章：

《广东澳侨遭不公正待遇》、《明政府无故没收、驱逐、杀害我侨民财产》、《特写：海外游子赤忱回国，报国无门，反遭迫害》、《特写：吁天无门——被驱逐之澳洲侨民的悲惨境地》、《朝廷无能，累死万民——评辽东败局》、《外战外行，内斗内行——评明政府无故驱逐我澳宋百姓》、《郑芝龙是如何用大明百姓的鲜血换取大明的乌纱帽的——评郑芝龙就抚》……后面的几篇评论文后来被汇编成小册子，在大明广泛散发。

当然，还有更有杀伤性的东西，那就是丁丁亲自撰写的几篇“本报特约评论员文章”：《劝告广东官府悬崖勒马》、《是可忍孰不可忍》、《勿谓言之不预》。

除了舞文弄墨，丁丁加紧了宣传上的活动。《考验》、《乐土》等木偶剧开始大规模在全县巡回演出。文宣部木偶剧团扩大到了两个分团，一个演出一个排练，做到每时每刻都有一个剧团在外面巡演。而芳草地教育园的学生剧社也开始排练这两个剧本的话剧。丁丁还组织人搞了一些活报剧，让学生们到街头演出。

魏爱文命令在全军开展“昨天，今天”的主题班会，让在政宣部门培训过的士兵现身说法，敞谈新军和明军的区别，让士兵们充分体会到新旧军队的不同之处。

政治保卫总局和警察总部加强了对街头巷尾的内控，以防有细作潜入临高打探情报，散布谣言。当然，如果有什么内在的不满分子企图乱说乱动，政保总局也不反对多增加一些免费的劳动力。

元老院紧急通过了对军事工业的追加预算。企划院宣布上马建设一座手榴弹车间，以取代过去的各种杂式手榴弹。

“我们的掷弹兵要是还缠着一根火绳去上阵，也未免太难看了。”林深河说，“现在化工水平上来了，应该解决了。”

手榴弹的杀伤威力尽管有限，对步兵的火力增强却起到了决定性的作用。第一和第二武器设计所和机械部门的技术人员认为，现阶段的工业和化学水平已经足够可以制造手榴弹了。

林深河、李运兴、白羽等人经过讨论，决定仿制在简单粗糙的生产工艺下携带使用都比较安全的成熟产品——67 式木柄手榴弹，确切地说是文/革期间备战备荒时代为民兵准备的简易木柄手榴弹。

这种手榴弹在生产环节上进行了简化，在材料上也尽可能的做到可以就地取得。至于生产设备，简化到了只需要七个人就能转移和生产，只要有原料，在任意地点都可以制造手榴弹和地雷。是全民皆兵思想下的典型产物。
