---
aid: "0004"
zid: "0067"
title: 跑路之前
author: 吹牛者
---

“这些货物你就用来应付门市。”郭逸指示道，“库中存着的做首饰用的金银清点一遍，有提存款的，就用这些先支付出去。我还会调拨银子过来。你不必担心。”

“是。”听说郭东主备下了银子应付挤提，沈范的心定了许多，紫珍斋的不少存银客户都是他去拉来得，若是被查封，官府里的人向来是吃了骨头不掉渣的主，根本不用想收回，自己多少年来的老脸就要丢尽了。

“各处的匠人们，要不要让他们回家？”

“这里的局面你要先维持着。”郭逸想了下，如果现在就开始大规模的遣散人员，必然会让官府起疑心，搞不好会提前动手查封抓人。必须得保持着正常经营的模样才行。

这些当地的匠人，不过是埋头做工领工钱。虽然对郭逸这样大方慷慨的东家很感激，毕竟是外围中的外围，对广州站的秘密所知甚少。就算被查封，官府也不会拿他们怎么样，不必急于遣散。

为了防止被人瞧出自己正准备离开的目的，第二天郭逸还是堂而皇之地坐着轿子去拜访城里的客户，不过已经很少有人愿意见他了。郭逸也就望门投帖了事。他这样不过是为了宣告自己的存在。

走过一圈，他的豪华大轿抬到了紫明楼，这里依然是灯火通明的模样，然而这个曾经纸醉金迷的广州销魂窟现在门可罗雀，只余下空荡荡的大厅了。

郑尚洁等平日里不太露面人已经相继撤出了，只有裴莉秀百无聊赖每天在这里露面。此时此刻，她正斜依在二层明阁子的湘妃榻上，一个人喝着闷酒。

她是个极好热闹，又爱慕繁华的人。平日里坐在这二楼中间的阁子里，隔着细竹帘子看着楼下大堂人来人往，耳畔是欢声笑语，丝竹之声——这一切是多么让人赏心悦目。

现在大堂里却是空空荡荡，连喷泉的滴答声都听的清清楚楚。

看到郭逸到来，裴莉秀迎接他的是一个大大的哈欠。

“怎么样？没有客人？”

“一个人也没有。”裴莉秀喝了一口格瓦斯，“只有提银子的人上门。”

“应付得来么？”

“没有问题，大户们早就提走了。”她说，“小户耗不了几两银子，而且还都是不要利息的。”说着她也给郭逸倒了一杯，“你也喝吧，格瓦斯带不走，留着也是便宜了别人，干脆喝光。”

“虽然是汽水一样的东西，到底也有点酒精，你还是少喝为好。”郭逸喝了一口发觉里面还搀和了朗姆酒，“我们现在是随时准备逃走。喝的醉醺醺的怎么走？”

“你说我们还能回来么？”她忽然问。

“少则三个月，多则半年，这里还是你的地盘。”

“这半年好难熬……”她看着自己的红指甲。

“要不你回临高去，听说那里也要办一个临高版的紫明楼……”

裴莉秀笑了起来：“小郭——”她似乎有点对这样的称呼有点陌生了，“我们还回得去么？我的满匣子的首饰，几十箱子的衣服；你们的小老婆，丫鬟……我们和临高已经格格不入啦。”

郭逸的心紧缩了下。这是他一直担心的事情。他喝了一口格瓦斯：“这事用不着这么想：我们最多算先富起来的一批人。执委会也不会不谅解我们在广州的所作所为的……”

“你在机关里混得太久了，说话都在打官腔了。”裴莉秀有点微醺了，“我一点也不想回临高……”

“你别胡说了。”郭逸有点紧张的四下一瞥，阁子里一个人也没有。“没有临高，也就没有广州的一切。你这点都不明白？眼下广州危机四伏，难道你想被抓到牢房里吃板子戴枷锁跪链条？”

说到这个的时候裴莉秀畏缩了一下，她有点迟疑道：“不会吧……我看大明的官儿还挺有风度的，一个个挺会怜香惜玉的。”

“你要落到了官府手里，就知道狱卒是怎么‘怜香惜玉’的。”郭逸心里冷笑一声，别说现在是 17 世纪，就是 21 世纪，专政机关里走一圈喝杯茶也够你受得。PEPI 真是一天到晚风花雪月的忘了是什么年代了。

郭逸知道再和她谈下去毫无意义，不过她既然还在这里坚持，就能吸引住很多人的眼光，目的也就达到了。他又关照了 PEPI 几句。起身到后面的安全屋去了。安全屋里夏荷正在烧文件。他知道这个女孩子其实是政保总局机要班的毕业生，受过专业训练，办事非常牢靠。当即又嘱咐了她几句。

这时候，他的一个专门办理秘密事情的小厮来小声禀告他：都已经准备好了。他才到了裴利秀的闺房中——这里早就预备好几套仆役伙计穿的衣服鞋帽给他换上，又在脸上抹了些油灰，这才悄悄的打开房中暗门，从一道秘密的楼梯下到后院。这里早就有张信派来的两名保卫人员候着。

广州站的保卫部人员是从起威镖局选拔来得年轻人，经过考察之后秘密到过临高接受过培训。在组织体系上自成一格，和起威镖局的关系不多。

三个人夹在一群伙计厨子之中悄悄地离开了紫明楼，沿着后巷走到大街上，然后七转八拐到了一处无人之地，确认无人相随，郭逸才坐上了一顶早已等候好的轿子。

这样人人都知道他是去了紫明楼，晚上是在自己的侍妾那里过夜了。过去根本用不着如此大费周章，现在他却不得不十分的谨慎。

轿子沿着小街走了许久，抬进了一处黑黝黝的小院。此处是当初他置办的一所院子。有机密事宜要办的时候就在这里和人秘密约谈。

他今天要约见孙可成——孙可成的起威镖局是广州站的支柱之一。但是起威的半独立的地位让郭逸对他们的态度产生了极大的忧虑。起威虽然整个财务被广州站所掌握，但是里面的人大多没有经过临高的甄别和政审，他不得不防着孙可成或者他手下的徒子徒孙们突然叛变，倒向官府——镖局一贯自命做得是“正经买卖”，对官府是言听计从的。

孙可成的态度如何，他今天一定要摸清楚。这事关未来的合作——在全国布局的规划图上，起威镖局也是重要的一部分。

孙可成已经在屋内等他，见他易容换装而来，顿时愕然。

“郭东主，事情已经变得如此紧急了么？”孙可成也顾不得客套了。官府要对澳洲人动手的消息已经传开了。

“总在十天半月之内，必见分晓！”郭逸毫不避讳可能发生的事情，“我自然是要避一避这个风头的，只是起威镖局向来和我们来往甚多，恐怕会牵连你们……”

“这个不碍事。我自有办法。”孙可成摆手，“你们怎么办？”

看他的样子颇为真诚，郭逸故意道：“我们准备先在这里躲一段日子。”

“东主，你不要说这样见外的话了。”孙可成摇头，“这所小院子能住几个人？你们人丁又多。不若住到我那里去好了。我早先在乡下置了几处田宅，你们有多少人去住都使得。”

郭逸不置可否，只说还有许多事情要料理，可能先会在这里藏身一阶段。等事情了了再做打算。

“这且不谈，一旦官府对我们不利，你们怎么应对？”他问。

“不要紧。我们护院走镖，就是和有钱有势的人打交道。总还有点薄面，不会闹僵了。他们下任的时候搜罗的钱财女人还指着我们护送还乡呢。”孙可成道，“查办了起威与他们又有什么好处？镖局里的银子财货都是别人的。难道大人们要自己去走镖送货开客栈么？”

“不错。”郭逸点点头，“不过起威这一关恐怕也不会这么容易过去。”

“起威的事情东主您尽可以放心。”孙可成点了点头，“没有东主您当时拉我们一把，起威不过是家朝不保夕的小局子，如今也成了广州城里的大字号。几百口子人靠着吃饭过日子，起威上下从来都是感激不尽的。虽说起威不敢犯王法，也不是只知道磕头的糊涂蛋——世上的是非对错我们一个个心里都还是跟明镜似得……”

尽管摸清了孙可成的态度，而且孙可成的为人他也是相当的有把握，但是郭逸依然不敢把最要紧的部分交给他保管——他可靠，不等于他手下的所有人都靠得住。考虑再三之后，他决定让孙可成照顾本地的伙计工匠，顺便再隐匿一部分从临高调来的工作人员和粗重财货。

他还关照孙可成，准备一条秘密的逃亡线路，双方约定了暗号，万一需要逃走的时候，凭暗号接头。

但是真得跑路的时候他依然不敢完全信赖他们。对外情报局那边已经来电，准备派遣一个由特侦队和情报人员混合编组的接应小队来广州，准备在必要的时候直接用武力帮助他们逃离。

然而对付查封广州站的迹象却一点没有显示出来。广州的官府似乎有意让郭逸等人有充分的时间来考虑投献的对象。对紫字号的三家产业干脆不闻不问。与此同时各家来谈投献的人川流不息，田达几乎是天天上门催促，郭逸干脆彻底避而不见。

“田老爷来拜。”门上人向他禀报道。

吕易忠正要出门，此时只好又坐了下来，他叹气道：“快请！”

他这几天正在为大军出动的事情奔忙，每天忙得脚不点地。

会议定下出兵方略之后，何如宾的意思是要“持重”，他在广东任职多年，对海南的气候地理略知一二，知道马上就要入夏面临雨季的问题，秋初又有台风，所以主张干脆到十月再行开拔。这时候秋粮已经登场，沿路筹措粮草也方便。秋高气爽，部队行军驻扎也不容易发生疫病。

但是王尊德的意思是要“速战”。此时开拔粮饷已经备齐，何如宾无法再推脱，只好决定在六月初就开拔部分人马。

广州城外人喊马嘶，各路大军都在集结当中，许多军机事务要办理，吕易忠原来就忙得不可开交，还要应付田达三天五天便来一次要他“速速将紫明楼的事情办妥”，心里不由得叫苦连天——后悔自己不该去兜搭这门生意。原本他有九成以上的把握，郭逸只要一听到朝廷要向临高动兵的消息就会吓得魂飘魄散，乖乖地向田达投献产业。自己不但讨好了田国丈，还能从中捞取一笔好处——田达原来已经向他许了事成之后三千两银子的好处。

没想到这郭逸居然软硬不吃，一副死扛到底的模样，不但三家字号照常开门营业，连田达等人也是见过一次就不再见了。

田达便时而到他这里来吵闹了，要他即刻把郭逸等人抓起来。逼他投献产业。

蠢货！吕易忠听了他的“高见”心里暗暗骂道。但是自己也很无奈——这个“蠢货”对自己指手画脚，自己还得陪着笑脸。

把人抓起来很容易——他关照南海县一声就是了。但是一人抓起来了，产业就要入官发卖，还投献个屁。至于入官发卖之后鹿死谁手就是另外一件事了。田国丈到底远在京城。不见得人人能买账。

不管吕易忠如何的解释，田达始终逼着他不放——他到底不过一介奴才，不过是依仗着国丈的势力狐假虎威而已，在广州城里并无一点势力可言。当官的只要推脱敷衍就很难办事。

吕易忠原本还想继续敷衍他，没想到此人居然又提出了一个要求：

“久闻紫明楼的裴莉秀是位澳洲来的绝色女子，此次要姓郭的投献产业之外，这个女子也要一起献给国丈大人。”

吕易忠哭笑不得，怎么又看上人家的小妾了。这裴莉秀他也见过多次，已经是二十四五的女子，长得虽算精致，到底粗壮了些。就那身高便比一般男子高出许多来。这样的蛮夷女人田国丈怎么会有兴趣？不会是这个田达自己想要吧。

想到自己这些日子正在参赞军务，居然还要替一个奴才抢女人出谋划策。吕易忠的心里产生了极大的厌恶感。

真是荒谬绝伦！

他原想敷衍一番再哄他回去。忽然又想到：抓郭逸固然不行——一抓人就得产业没官，抓他的小妾却没有关系，不管什么罪名扣一个抓回来，来个杀鸡儆猴，逼得郭逸自己来投献。

至于最后裴莉秀是不是会物归原主，这就不是他的事情了。

“此事容易，包在我身上。”吕易忠满口答应。

“当真？”田达最近被他哄了多次，对他的信用很不放心。

“当真。”吕易忠点头，“三天之后，我自然将人交给你。你有了这小美人，还怕那劳什子郭逸不乖乖的双手献上产业？这可是他的心头肉。”

“好！就信你这回。”田达一拍桌子，“三天后我来这里提人。”他冷笑一声，“吕赞画，你可不要食言啊，”

吕易忠打发走了田达，马上在书房里提笔写了一张手条：

“着即将紫明楼郭门裴氏莉秀拿到，南海县知道！”下面手书了花押。

他等墨迹稍干，就叫来一个仆人，命他送到南海县衙门去。

这天晚上，春柳正在后门上照看——现在紫明楼的人手已经大为减少，她不得不自己来照看后门，等候交通员的信息。严茂达、张信等人已经全部转入地下了。但是彼此之间的联络一日也没有中断过。消息全部是由交通员送来的。

交通员是化妆成挑担卖零食的小贩，他从不进门。春柳知道这个小贩每天晚上都会经过这里，但是有没有信息要传送却要看他的担子上的风车。插在左面就没有消息，若是插再右面，她就要去买点吃得，顺便把秘信带回来交给裴莉秀。

小贩刚刚过去。春柳正要关了门睡觉，忽然一个黑影从墙根掩了过来。春柳是经过培训得，当即往门后跳了一步，用暗号叫了一声。

“天干物燥！”

暗号即是识别来人的信号，也是提醒守在门后和后院里的保卫人员注意有人逼近。

来人却并不回应暗号，直直的闯到门上来了。也不管门即将要关上，直接把脚伸了进来。

“莫关门！”来人急急得叫道。

“是谁？”春柳问道。

“我是——吴——”来人赶紧将脸上的眼纱摘了下来。

“是您？！”春柳差点叫了出来——这不是吴芝香么？她赶紧打暗号让保卫人员不要出动。

这位吴芝香是紫明楼的常客、熟客。经常来裴莉秀这里献殷勤，而且还在紫明楼的柜上存了一大笔银子取息。不过自从半个月前他突然带人来提走存银之后已经有一个多月没来了。

“您这是怎么了？”春柳惊魂未定。这位官宦人家的子弟，还是个秀才，深更半夜的穿着这么一身衣服偷偷摸摸的来访做什么？

“裴小姐在么？”他连气也不喘一口就问道。
