---
aid: "0004"
zid: "0069"
title: 战前（一）
author: 吹牛者
---

朝廷要进剿临高的消息，终于在五月的下旬吹遍了整个临高——其实当地的百姓早就从首长们身边的人、报纸、布告栏和街头巷尾的议论中得到了消息。大家都知道了广东的官儿见不得临高的百姓过太平日子，非要把澳洲人赶跑——据说是因为澳洲人不肯给广东官每年一百万两银子。所以官府就要征剿，还要把临高的百姓血洗，只有年轻的女子能活命。

报纸上连篇累牍的报道官军杀良冒功，烧杀奸淫的“事迹”。事迹全部配有时间地点。这让马千瞩很奇怪——丁丁从哪里搞来得这些资料。

“一部分是从土著口中了解的，一部分是史籍上的，还有一部分是宣传部编的……”

丁丁的资料编造是很用心的，首先每次刊登这类报道，三条消息中夹一条假得，以真带假；其次是和大图书馆密切合作，这类伪造的材料先送大图书馆进行审阅核对，以免在细节上露出马脚来。

除此之外，丁丁还报请民政人民委员会干部处，从收容来的难民中找出几个童生秀才之类的人物，专门在文宣部里搞文字工作，这次编造材料，有一部分材料就是伪托当地的读书人的笔记的形式编造的——反证明代出版传抄私人笔记用不着许可证，也无从查证真假。

“你编得这么厉害，会不会把老百姓都吓坏了……”马千瞩感到担心，他很怕出现大规模的跑反——万一百姓们涌入县城或者直接到百仞城门口请求庇护，到底放不放他们进去？

“临高的百姓，在这次战役之前必然是充当酱油众的角色。想让他们踊跃参战保卫临高政权是不可能的。”丁丁说，“我的想法是提醒他们保卫临高就是保卫他们的‘家’，所谓‘保家卫国’是联在一起说得。”

这番消息让百姓们很是不安。许多人都在暗中准备着到时候跑反。但是大伙眼见着澳洲人的人马也一天天的多了起来。每天都有新的兵队唱着歌从公路上过去打靶操练。这些兵都穿着全新的衣服，扛着乌光闪闪的新鸟铳，还有一门门青光锃亮的双轮炮车被拖过去。靶场上的枪炮声整天震耳欲聋。大伙都传说从澳洲又开来了新得人马，有人发誓说他亲眼看到有船晚上来博铺，上面下来一对队队的兵和许多大炮。而且澳洲人一个个继续在各处露面：农技员还在下乡指导夏收夏种，李梅在东门市继续做买卖，停在海湾里的大铁船依然纹丝不动，许多原本着慌的人又镇定下来了——澳洲人都不怕，我们又怕什么。

许多百姓暗中希冀澳洲人能够把官军打败，让这才过了几年的太平日子能继续过下去。宗族大姓和地方豪强虽然忧虑澳洲人未必是官军的对手，怕一打仗会牵累自己，但是碍于澳洲人的军力强大，大炮火器无坚不摧，也不敢反抗。因而不管是征丁调集物资还是要各村编乡勇听调，都没遇到多少阻力。

元老们被召集起来进行军训。原本军训是每周都进行一次的。强度也比较大。但是最近大运动量的军训已经不大开展了，只保留了每周进行一次射击训练来维持用枪的手感。但是敌人迫在眉睫的入侵使得元老的军事作用也被提上了日程。这个提案一提出就惹来了一阵痛苦的呻吟声：

所有十八周岁以上元老不论男女，统一每天早晨 6 点起床统一出操：先跑步，继而练队列和刺杀。一直到 8 点开始正式工作。

取消周日休息，抽半天进行越野和长途行军训练。

“现在不流汗，以后要流血。”何鸣在元老院毫不通融，“你们一个个坐办公室肚子都大起来了！”

萧子山循循善诱：“体力好了，身体各方面的机能就会上升。大家不是都发了生活秘书了。”

在一干人的哀号中，提案得到通过——小命要紧这点大家还是能意识到的。

当下将全体元老编成了一个元老营。按照部门分成“队”，每个队大致是一个排的规模。有的队规模大些，象机械队这样就分成一队二队之类。每队选举队长副队长。

何鸣任命了应愈当元老营的营长，还规定了三处紧急集结地点。一旦事情紧急，全体元老就集中到百仞、博铺和高山岭三个营地里，听候命令随时出动。

“要我们上阵的时候，估计就要完蛋了……”独孤求婚被编在天地会一队里，发着牢骚。

“谁在说怪话！”应愈到底是当过很多年的兵，尽管退伍多年干 IT，瞪起眼睛来一股子威慑人心的劲头还是很足的，“打仗，打仗，永远都要想着万无一失！别以为我们有了几杆 SKS 就是刀枪不入了，从现在开始就是战时状态，随时随地都要武装起来，准备打仗！”

应愈说着又检查了每个人的武器和装具。他检查的非常仔细。发现很多人的护身武器 GLOCK17 居然没擦拭过，有些女元老佩戴的手枪干脆连油封都没擦掉。SKS 步枪因为每周要打靶，打完靶之后照例要检查武器维护，反而都擦拭的很干净。

“真要命！”应愈恼火地摇摇头，但是这也没法怪大家，一般国内平民百姓拿个狗都不许，怎么会知道维护武器的重要性呢？要怪只能怪在制定军训计划的时候没有足够的强调。

服装、绑腿、鞋子这些基本都合乎标准，每个人还额外携带了一小瓶诸葛行军散和一包盐片。

“全体出发！”应愈命令道。

去除在三亚的，在军队中服役的、驻外的和正在各岗位值班的元老，三百多人的元老营浩浩荡荡的出发了。

许多原本在行政部门干活的元老一个个叫苦连天，长期坐办公室的结果就是身体机能退化，原本在穿越前练出来的一点肌肉又在案牍劳形中消失了。在工农业部门工作的元老，一个个身材壮实，皮肤黝黑，一点也不觉得辛苦。

元老们扛着步枪和背包，穿着军靴。气喘吁吁的沿着公路进行行军训练。元老的装备比土著士兵的多得多。土著士兵戴得好歹是轻便的藤帽，元老们全是沉重的钢盔。为了不堕“首长”们的志气，全体元老还得做出昂首挺胸，我武惟扬的模样。

在军鼓和笛子的伴奏之下，几百双军靴踏在公路上，烟尘滚滚。稻田里劳作的土著百姓们已经对这样的景象熟视无睹——最近几乎每天都有好几支队伍敲着军鼓从路上来回的经过。只有个别熟悉穿越众的土著们才会发现里面全是元老而感到诧异。

“一个个把胸挺起了，别像个娘们似得！”李军站在队伍的前面，看着“财金队”的士兵们。这个排全部由财务、金融和会计方面的人员组成，李军是财金系统里当过兵的人，就成了临时下士，负责统带全队人马，“大伙来点精气神！《军歌集》第五页！《大军不怕远征难》！”李军似乎又恢复了多年前当武警班长的模样。

财金队的战士们开始拉着嗓子唱起这首歌曲来了，尽管歌词已经做了改动，但是许多人还是下意识的唱成了“红军不怕远征难”。

“机械队”不甘示弱立刻唱起了《博铺曲》，这首用《马赛曲》篡改而成的军歌尽管曲调慷慨激昂，但是唱起了有点磕磕绊绊不顺口。

“乱改什么歌词，直接唱解放军的军歌不就是了。”在“民政队”中行军的杜雯评论道。

但是机械队人多势众，而且多半是壮汉，肺活量大，很快就把财金队和其他各队的歌声压制了下去。“博铺”、“博铺”的高亢歌声在公路上空飘荡着。

元老营到了博铺之后没有进入营地和港口，而是直接绕过又走了一公里才开始大休息。尽管博铺有食堂，但是负责指挥这次拉练的应愈不许大家离开公路，全部喝凉水啃干粮。

下一段路程是从临高角出发，向马袅半岛进发。

“各队保持肃静！不许聊天，不许浪费食物。拉屎撒尿的快去。男性在路左，女性在路右面。”

“营长，路右面也是一片空旷地。女生不大方便啊，能不能派人搭个厕所？”董薇薇边嚼干粮边来请示。

“打仗的时候你要拉屎也先搭厕所？”应愈板着脸孔说，“茅草灌木这么高足够了。”

董薇薇白得了一个没趣，但是她是在机关里混过得，知道这不是闹小女生意气的时候，只好讪讪的退了下去，自己找了几个同伴，到路边的选了一处灌木浓密的地方，清理出一块空地，又放了几块捡来的石头，四面看看没有漏光之处才算是完成了一间“简易厕所”。

大概是因为临战气氛已经很浓了，谁也不想在这个节骨眼上被人说“不知轻重”，女生们除了有人小声的抱怨之外没有发出更大的声音，一个个都到路边灌木丛里去方便了。

应愈又前后检查了元老们的装具有没有松动的，问问有没有人带着装具觉得不舒服的，他都一一帮人重新整理好。

休整完毕，元老营继续开拔，沿着新修好不久的道路向马袅行进。天气不算太热，虽然一早上就走了十几公里路，但是并未超出大家的体力极限，连各队中的女人也没有掉队的。大家看着沿路新开发的田野和安置移民的屯驻点，一个个情绪高涨。三年前他们登上这片土地的时候这里还是一片荒芜，民穷地乏。博铺荒烟蔓草，除了一座烽火台和巡检司的房屋之外，几乎看不出有人活动的迹象。

他们来到的时候，要人没有人，要粮没有粮，吃得米面盐都是从船上卸下来的，喝得是加了漂白粉的河水，睡得是帐篷。白天干得是沉重的体力活，晚上漆黑一团，夜晚站在摇摇欲坠的岗楼上抱着步枪站岗放哨。

短短三年不到的时间里，这里有了这样天翻地覆的变化。而这变化又是他们亲手带领土著们干起来的。我们这临高政权，终于是有模有样的了。

这些日子来，他们消灭了土豪、打败了海盗、控制县城、招募流亡、收揽民心，在一片白地上建起初具规模的近代工业化社会的雏形，培训了成百上千的土著，建立了军队和行政班子……想到这一切，每个人心底里都涌起了前所未有的自豪感。

谁要是敢来侵犯我的梦想，就把他打个稀巴烂！

似乎为这样的心情所感染，有人带头唱起了歌：

“向前，向前，向前，

我们的队伍向太阳，

脚踩着广袤的大地

……”

开始是几个人唱，接着是整个纵队都唱了起来，嘹亮的军歌在公路上回荡着，直冲云霄。农田里劳作的农民们直起身子，看着这支队伍从路上滚滚而过。

元老们的行军训练鼓舞了一部分人的士气，土著的士兵、文职人员和社员们知道澳洲人不会丢下他们逃走，在紧要关口也会操枪作战保卫临高的时候，他们很自然就有了同仇敌忾的精神。

当然也吓坏了一部分人，觉得澳洲人自己都在操枪训练了，这朝廷的大军不知道强到了什么样的地步。有的人就寻着机会到县城里去投亲靠友：县衙里的知县老爷还在，总还是大明的地盘，官军打过来就不会血洗县城。一时间县城内的房租和房价顿时暴涨。

临高县城内空房产权大部分属于县衙门，也就是说变相属于穿越集团。熊卜佑对突然之间县城内的各种破房居然变得热销感到由衷的高兴——这下盘活资产了！

但是梅晚的建筑公司却一点也不高兴。突如其来的修缮房屋热潮使得本地的石灰供应忽然紧张起来。建筑公司原本自己有几个石灰窑，原料除了自己采集之外还从民间采购一部分：包括石灰石和蛎房。现在忽然增加的需求使得原料价格猛然上涨。

在他反应的情况之下，企划院立刻采取行动，宣布石灰原料“统制”。原本邬德还想宣布对粮食流通进行统制，但是执委会认为现阶段既然没有出现抢购粮食的状况，也就没必要对粮食进行统制。过多的物资统制只会加剧县内的恐慌气氛。

但是财金部门的人已经开始紧张起来。裔凡的契卡每天从东门市的各家商店抄录销售状况，监视各种商品的价格变化和销售量。特别是粮食、布匹、食盐这三大主要民生物资的状况。财金部门的人对流通券可能会出现挤兑的场面感到担心。

流通券尽管在临高已经建立了很强的信用，但是这完全建筑在穿越集团的强势存在的基础上，一旦出现统治不稳的状况，流通券的信用就会遭到打击。很可能会出现集中挤兑的状况。财金部门的人都知道流通券实际上是超发的，一旦出现挤兑，后果是非常严重的。裔凡管不上什么审计不审计了，把全部的注意力都集中到市场状况上去了。

从数据上看，流通券的还没有出现挤兑的状态。为了确保市场稳定，大规模的从越南进口了大米。企划院还准备了大量的战利品财货，准备万一出现抢购挤兑的风潮就立刻投入市场上去。

但是财金部门的担心并没有变成现实，市场上的状况依然很平稳。

“但是我们的危险仍然没有解除。”程栋在金融工作会议上指出，由于这次动员，流通券的当月发行量增加了 37%，主要是用在基本建设投资、军费和物资动员上的。这笔费用是持续性的。

“预计下个月的幅度不会这么大，但是绝对数字不会小。”程栋叹了口气，“等到动员起来我才意识到我们的经济总量这个盘子实在小了点。”

“要这么持续动员三四个月下去，通胀就不可避免了。”吴迪沉吟着，“最近的外汇支出也很大。”

为了突然扩大的军备生产，临时安排进口了大量的生铁、煤炭和布匹。

因为失去了广州站这个主要的白银来源。外汇储备直线下降。财金系统感到压力非常的大。

最为赚钱的奢侈品因为没了广州的销售渠道，只能被堆在库房里。大宗的轻工业消费品因为很大一部分是客商自提，状况要好些。

“实在不行就暂时减少进口，”程栋指示，“白银必须保留一部分作为紧急储备，战争说不定什么时候才能结束。”

“不是说三到六个月吗？”

“还六个月，再这么动员下去，大明还没完蛋我们自己就把自己动员死了。”吴迪说，“我看动员适可而止吧。”

“有些项目没法停止了，硬着头皮也得上。”程栋看着临时增加的几个项目预算案——都是在元老院三读通过的，“我得和司凯德谈谈，没了广州站也得另外多找几条渠道出口商品。要尽快多赚些外汇。”
