---
aid: "0004"
zid: "0072"
title: 演习
author: 吹牛者
---

“一会就要进行攻城演习。每次演习总有几个人受伤的。东门首长就关照卫生员也要入场一起参加。”

“有演习我要看看。”

“您随我来吧。”谢澍说着将何平带到了包扎所所在的山包上，又给他取来一个望远镜。这不过是个小土丘而已。上面已经站着不少军官了。何平见到何鸣也在，拿着望远镜正看着什么。身后站着一群陆军军官，何平看到魏爱文、应愈、张柏林等一干人都在，穿着灰制服，打着绑腿，胸前一个个挂着望远镜挎着皮制地图包，有人手里还拿着地图夹子和铅笔。几个参谋人员正在折叠桌子上铺设地图，忙碌着。

他们身后站着十几个传令兵和警卫员，背着短管的米尼步枪或者临高版的左轮枪。一个个屏息凝神地站着了，等候吩咐。

在这典型的十九世纪战争场面中不协调的还有一座电台，几个女话务员正在用代号呼叫着。

看到何平过来，何鸣对他微微点了下头，没有说话。

何平默不作声的站到一个不碍事的地方，顺着他们看得方向看去。

离开山包大约二三公里多的地方，有一座临时修筑起来的土城。这座土城规模极小，两座相对城门之间的距离不过不过一百五十米。麻雀虽小五脏俱全，城里也有十字街道，街道两边有店铺住房，十字街道的中央是一座钟鼓楼。明代城池常见的设防措施一应俱全。外面环绕以壕沟。壕沟外面还布设着鹿砦，防御的很是严密。

“这是第三营在工兵连配合下花了三天造起来的，”谢澍说，“城墙外面没包砖瓦，大门也是拿树枝凑合的。”谢澍说。

离开土城大约一公里多的地方，透过薄雾，何平可以看到已经排列整齐的队伍。看规模大约有一个步兵营的数量。有十二门火炮在炮垒后面一字排开，炮兵们正在前后奔忙着。

他知道这是要展开攻城的演习了。他从望远镜里看出去，隐隐约约能看到城墙上也有人影在活动，大约是扮演防守的一方的士兵。城池中央的钟鼓楼上飘扬着一面旗帜，但是看不清些写得是什么。

忽然天空先飞起一支绿色火箭，过了五分钟又有三支红色信号火箭升空，布置在前沿的十二门火炮一门一门的开火了，白色的浓烟从炮口喷射出来，何平还是第一次看到如此密集的炮火射击。12 磅加农炮和 24 磅榴弹炮的炮弹轨迹在空中划出一道道白色的烟雾，球形炮弹砸在土城上，泥土和树干在空中飞舞。12 磅实心弹的威力让何平感到目瞪口呆，一些炮弹直接打飞了砖石的城垛和女墙。一门作为目标用的假炮被炮弹击中，直接被打成两截飞了出去。24 磅榴弹清扫着城墙上作为守军替身的人形靶，城头上黑烟弥漫，碎片乱飞。

一座城墙上的敌楼，遭到了 12 磅加农炮的集中射击，很快土崩瓦解了。

空中飞起了一枚红色的信号火箭，在急促的军鼓声中，进攻部队以连纵队队形开始冲击。在纵队前面是排成散兵线的掷弹兵。士兵们跑步向前冲击，许多人带着成捆的束柴，也有人抬着轻便云梯。

炮兵开始延伸射击，压制守城部队向城门口的增援。榴弹飞过城墙落在城内落在城门口附近的街道和民宅上，瓦砾木料乱飞。

这时候战鼓齐鸣，震天动地，士兵们大声的吼叫着“杀”，冲击的士兵们都上了刺刀，白光闪闪。这时候城墙上也炮声不绝，硝烟团团飞滚。

掷弹兵们冲到城墙下，向城头开火，压制城头的火力，步兵们一部分迅速用斧子砍开鹿砦，一部分用带着钩子的杆子拉开鹿砦，开辟出前进的缺口。当他们破坏鹿砦开辟缺口时，其他人一边呐喊，一边不断猛烈地向着城头射击。城上城下，杀声震耳，枪炮声震耳欲聋，硝烟笼罩了一切。一阵风吹来，烟雾稍稍散去，只见转眼之间三个连纵队都打开了缺口，成捆的束柴被投到壕沟里，云梯很快架设起来。原本负责压制射击的掷弹兵们开始登城，同时不断的将手榴弹投上城头。

转眼之间掷弹兵已经肃清了城头的“敌人”，一部分步枪兵不断的登城扩大突破口，一部分人开始攻击城楼，准备打开城门。守城的“敌人”依仗着城楼居高临下的优势施放火器进行激烈抵抗。掷弹兵们一边射击一边投弹，快速的推进到城楼下肃清了守军。又过片刻，城门大开，吊桥也放了下来，所有在城外压制射击的步兵冲了进去。飘扬在钟鼓楼上一面官军旗帜被拔掉了。三支红色的信号火箭随之腾空而起，宣告了攻击作战的结束。

“真棒！”何平不由得慨叹，他看了下手表，从开第一炮到结束战斗，整个过程只用了 34 分钟。不仅火力迅猛，而且士兵们进攻动作的配合极为默契。不愧是训练有素的部队。

何鸣身边的军官们正在评论着：

“一开始应该集中炮火打击城楼，敌人就不能依靠城楼压制夺门部队了。”

“掷弹兵的手榴弹还是少了些。一部分人攻到城楼那边就没了。”

“火炮应该伴随步兵。我们有轻便的 12 磅山地榴弹炮完全可以随冲击纵队前进。如果敌人在城门口附近集结了大批预备队，我们一打开城门，敌人反冲击，很可能把攻城部队挤出去。”

“有榴弹炮压制射击，敌人不可能在城墙后面集结兵力。”

“如果我们有骑兵的话，就可以在敌人射程之外等候城门打开再冲锋，用不着冒着炮火到城门口附近集结了。”

……

何鸣没有发表看法，他等大家的评论告一段落之后才说：“三营打得不错。各部分配合得很默契。”他又问：“掷弹兵是谁指挥的？”

“三营掷弹兵连 1 排排长黄安德。”

“第一次指挥全营的掷弹兵就能做到这样很不错。”他说，“突击城门被阻的时候处置非常果断。”

“这个黄安德好像是明军出身吧。”

“是的，”魏爱文赶快说，“他是山东的营兵出身，还是黄熊的同族。两人是没出五服的堂兄弟。”

“黄熊，”何鸣很快想了这个人，此人是最早的陆军人员，又是明军军官出身，所以他有点印象。“这个人很武勇，好像是第一批提少尉的。现在在哪里？”

“在甲子煤矿带护矿排。”

何鸣点点头。他想起除了临高之外还有几处外派据点的安全问题。

甲子煤矿的安全一时半会还不会有问题。那里有有护矿排还有受过军训的几百矿工，地方又偏僻。

至于雷州的糖厂虽然战力要弱些，好歹也有几百名工人——雷州那地方天高皇帝远，官府的统治力不强，糖厂的力量足够自保了。万一有什么不测，徐闻在临高对面，救援起来很方便，甚至不用出动陆军，光海军增援就够了。

不过仅仅发出训令要他们“注意防范”是不够的，战后检讨会的时候肯定会被人挑刺。最少一个“对元老安危漠视”的帽子是肯定要扣上来得。

众人不知道他在想这些，还以为他要见黄安德，没想到他只说：

“这次演习大家还有什么看法？”

潘达说：“炮火的威力很强，我的突击工兵根本没派上用处。”作战计划中，一旦夺取城门的行动不顺利，就由潘达的工兵投送炸药爆破城门。

“这座城池规模不大，要是打大城市就用得上你的突击工兵了。”何鸣说，“毕竟是演戏。只能检验部分战斗力。要打大城市的话，我们的这点火力根本不够瞧的。”

林深河说：“要是攻击重兵设防的大城市，敌人战斗意志又很坚决的话，就按照正规的围攻战斗进行好了，挖之字壕迫近，然后用攻城炮抵近城门直瞄轰击，直接破门而入。”

“阿姆斯特朗线膛炮不是大口径滑膛炮，用不着之字壕迫近轰击。就算离得远打不准，一公里之外开火也足够了。”应愈说，“用之字壕迫近敌城让步兵冲击还是很好用的战术。再用臼炮掩护。”

城墙是伏波军的一个主要攻坚课题。明朝是一个注重筑城的朝代，即使是县城的城墙也修筑的十分坚固，不要说 19 世纪水平的火炮，就是 20 世纪的抗日战争和国共内战，现代化的火炮发射的高爆榴弹也拿许多县城城墙无计可施。有时候火炮将城墙已经打得千疮百孔，但很少能将城墙整段的轰塌。

“能够大规模的施放火箭弹的话就能进一步扰乱城内的军队调动，降低敌人士气。就是对城内的建筑和百姓损害太大。”

……何平没有兴趣多听了，他看到又有一支队伍往土城方向去了，带着手推车、各种工具和建筑材料。谢澍告诉他这是去修城的。这座土城修复之后要继续作为演习的设施使用。

“带我去包扎所看看。”

“是，首长。”谢澍带着他朝山坡下走去。

“你在演习的时候记什么？”

何平看他在观看演习的时候全神贯注，还在笔记本上写了些什么。

谢澍说：“我在记载演习的过程，还有自己的一点看法。”

“是吗？你对战术和兵法很用心么。”何平说，“为什么当后勤参谋？不去当作战或者训练参谋？”

“因为你们打仗就是打后勤。伏波军的一套体制，不要说官军远远不及，就算是历代兵书上也没有人写过。”他说，“谁都知道大军未动粮草先行，可这只是个笼统的说法。伏波军就不一样了。做什么事情都要算计到十分。”

“这就是现代战争。”

“您说什么？首长。”

“没什么，”何平说，“当后勤参谋琐碎的很，你不嫌麻烦。”

“不嫌麻烦。虽然当这个‘粮草官’的确很琐碎。可是事情样样有条理，还有一套规章。特别有章法。”谢澍说，“我听说官军里办理粮饷被服兵器也有一定之规和各种门槛，但办理的师爷都视为家传之秘，秘不示人，兵书也上没有详细的记载。”

何平愈发觉得奇怪，此人谈起这些事情双目发光，有点类似旧时空的军事发烧友。心想这人可靠么？陆军怎么收进来这么一个人物！

“怎么想到当兵的？我看你的样子似乎很过得去。而且大明一贯重文轻武。”

谢澍有点不好意思，他点点头：“我们一家到临高其实还是有点银子的，我爹在临高做得也还不错。我投军是看了伏波军的操练，觉得澳洲人除了火器之外，兵法一样奥妙无穷，想着自己中国的兵书读了无数，澳洲人的兵法却不懂，正好遇到招兵就投军了。”

“就是这样？”何平觉得不可思议。

“就是这样。”谢澍郑重地点点头。

“你爹在临高做什么？”

谢澍奇怪地看了他一眼：“他在卫生部下面当医生……”

何平猛然想起，卫生部现在的确从移民和本地土著中招募了不少中医大夫。大概有二十来个人，水平良莠不齐，其中的确有一个姓谢的。

“你是谢耀的儿子？”

“正是家父。”

何平笑了起来。谢耀是个很有意思的人，他这一家的确是主动投奔临高来的，落户在加来公社。他其实不是大夫，只是读过不少医书，好为人医。其实医术并不高明。卫生部在移民中搜罗医生的时候他也硬要来应募，说澳洲人的医术奥妙，要管窥一二。不但硬是当了医生，还非要学外科。

这父子二人倒是很象，都有很强的求知欲，而且能够身体力行。

何平到包扎所去转了一圈，这里已经送来了十来个伤员，都是刚才演习中受得伤，大多伤势不重，最严重的一个人是在演习的时候躲避不及被炮弹打发的木头砸伤，似乎是断了骨头。一个伤科的大夫正在为他接骨，其他人多是挫伤或者烧伤，卫生员敷药包扎处理下就好了。

何平看了包扎所，包括里面的器械和装备——各种药品和器械准备都很充分。这座包扎所是营级的，主要负责收容和初步治疗，除了二三个中医之外就是卫生员了。何平看了下伤员的收容登记簿，看到每个伤员的兵籍编号、姓名、所属部队都登记的清清楚楚。每个人还有自己的病历。管理的非常的规范，不由得点了点头，表示赞许。

何平又看了其他卫生和防疫措施，指出了许多不足的地方，谢澍都一一做了记录。

巡视完毕，已经到了傍晚。东门吹雨派了一个传令兵来请他一起吃饭。何平欣然前往。路上遇到了吴石芒和阳河。三个人一起到了军官食堂。

军官食堂何平下午检查卫生的时候已经来过一次，这是一处用竹竿和芦席搭起的棚子。供少尉以上军官就餐用，实际各部队的军官都是在自己的连队里吃饭，这里只有总部和直属队军官用餐。里面很空。

按照办公厅的政策，何平等人出门前都领了伙食票。这是裔凡的关于廉政建设的几项具体措施，完全砍掉了公务招待这块开支。出差人员出差前按日领取伙食票。凭票在各单位领取标准伙食一份，也可以在沿线村庄的村公所里吃派饭，事后由招待单位向财政部结算，这样便于随时审核。

“了不起，今天居然有午餐肉。”去打菜回来的东门吹雨扬起了眉头，“这玩意现在越来越少见了。”

餐盘里有是苦瓜炒午餐肉。午餐肉切成骨牌大小，虽然小，但是菜里面的分量不少，至少有三分之一是午餐肉。

“当然，再不吃掉就要过期了。”何平想到上次去检查企划院直辖库房里的旧时空的食品，没有动用的罐头还有很多，都要临近保质期了。当初储备着都是为了最危急的时刻用的，这次大概是一股脑的都拿出来了。

军官食堂供应的伙食简单，但是营养丰富。因为面临大战，即使是含有微量酒精的格瓦斯也不供应，大家以茶代酒。

“等战俘营建起来了之后，我们教会要搞个小礼拜堂，为这些迷途的羔羊指点迷津。”吴石芒大口的吃着苦瓜炒午餐肉。

“军队不喜欢你把未来的士兵培训成教徒吧。”

“未来的士兵？”吴石芒摇头，“这种大明的职业军人怎么能当士兵！一个个都是兵混子兵油子了。陆军才没兴趣大量吸收。起码也得当上几年劳工改改脾气习惯再说。最多陆军不招募教徒好了。我看十之八九都会送到三亚或者越南去。”

“要是开发台湾送到台湾去也很好。”

“我看送东南亚不错，搞个殖民地开矿种橡胶什么的。既然要南进，这批兵痞子别得本事不见得厉害，祸害百姓是一等一的功夫，让他们去东南亚军屯好了。”
