---
aid: "0004"
zid: "0073"
title: 卫所
author: 吹牛者
---

“战俘营都准备好了，我连给他们剃头的大妈都突击培训了一批。”阳河兴致勃勃地说。他整个下午都在和梅晚谈了战俘营的选址和建造的问题。现在已经谈妥了动工的日子。但是大量战俘营的配套设施还要其他部门来配合。说到接下来要抓来大批官军俘虏，大家心情都很振奋。唯独东门吹雨笑着不说话。他参加了好几次军务会议，如何抓到尽量多的俘虏并没有说得这么简单。几次兵棋推演下来，打成击溃战的可能性很大。

一旦二万官军溃散，再把他们归拢起来抓进战俘营就是件麻烦的事情，伏波军缺少骑兵这一在追击战中最有威力的兵种。

消灭汤允文的水师占领白沙水寨当然能切断官军撤逃大陆的退路，但是海南岛地方很大，回旋的余地也大。官军还可以退往文昌等地。溃散的士兵很容易就地转化为小股的土匪，对地方的祸害很大。会议决定，在陆战中击溃敌军之后要让明军残部尽量完整的退回海口千户所或者琼山县城，来个瓮中捉鳖。

他这些日子让人反复演练部队攻城的技巧就是出于这样的考虑。连着一周训练下来，步炮工之间的协同已经相当熟练。这座土城实际上就是按照海口千户所城的规模缩小了建造的，但是城墙高度、厚度和设防设施基本上是一比一，并无缩水的地方。

吃完饭，东门吹雨回到司令部去。晚上还要继续召开野战军营以上军官会议。

何鸣召开这个会议是迫于执委会的压力。企划院总裁邬德在几次协调会上都流露担心：现在军队是动员起来的，但是经济形势无法长期支持这样的战时运转。此外，程栋、马千瞩等人都曾经询问过具体的作战计划是什么。何鸣知道他们都希望战斗尽快展开，有人是希望能尽快把统治权扩展到整个海南，有人是担心穿越集团的经济吃不消如此的消耗。他知道每个人都是都自己的道理的，放到桌面上也全部说得响。而且整个元老院的风向也是希望能够尽快消灭敌人。

尽管元老院也好，执委会也好，按照法律都无权干涉战争部长的战略和战术决定，但是 90 天的期限让何鸣感到压力十分沉重。如果他不能在三个月内取得决定性的胜利，元老院开会讨论战争部长续任的时候自己就很难过去。

何鸣知道现在只有速战速决才是最好的选择。

但是他派遣出去到海口千户所附近活动的特侦队队员还有从对外情报局转来的情报都说明，大明军队至今还没有一个人登上海南岛。只有几千人马在广州集结，至于他们是准备全军集结完毕一起渡海，还是分批到来，情报上没有说明。

大明军队至今还没有出动，这让当惯了现代军人的何鸣觉得很难理解——象海南岛这样的登岛作战，第一就是要抢占先机，确保岛上的桥头堡安全，以便后续部队和给养能够源源不断的送上岛来。

他和参谋们做了许多次图上演习，每一次假想中的明军的作战行动都是以小股部队增援海口千户所开始的。参谋们根据情报认为，以明军的海上投送能力和部队动员集结的速度来看，明军必然采用少量多批次的方式来航渡部队。而海南岛北部所能使用的最好的港口只有海口的神应港。

但是迄今为止，侦查队还没发现白沙水寨和海口千户所城的明军部队有任何的加强迹象。这让他很吃惊，也让他的谋划有落空的危险。

为了能够尽快开战，他不得不改变原先持重的方案，决定采取一些刺激广东官府的做法，迫使敌人尽快把军队开进海南岛来。

何鸣是下级军官出身，肚子里没有很多弯弯绕。现在既然要大家出谋划策，也不需要遮遮掩掩。他很简单地说了目前野战军面临的局面：

“……执委会有难处，我们的底子薄，现在供养着一万多陆海军，还有二千多民伕和民兵，我们得速战速决才行。大家集思广益下，怎么能给敌人一点压力，让他们提前登岛。”

军官们都赞同他的给予敌人压力，迫使敌军提前入岛的作战方案。有人建议围攻澄迈，有人建议派轻装部队佯攻海口千户所城，还有人提议让海军出动，炮击广州门户：虎门和沙角……

“我带四营去围攻澄迈好了。”四营营长游老虎说，他是新提上营长的，很想露露身手，“保证一天陷城。”

东门吹雨最后说：“这些办法都不错，不过太早攻占澄迈县城的话动静太大，现在元老院和执委会里和战意见不一，我们不宜太早攻陷县城，要给王尊德留个余地。另外，情报上说官府认为我们不擅陆战，要是我们一下就拿下了澄迈县城，就成了不但善于陆战还能攻城拔寨，敌人就不会这么放心大胆的来和我们会战了。”

另一个军官说：“我们即要围攻澄迈，做出海南情况紧急的样子，又要让官军看轻了我们。觉得我们是盘菜才好。”

“大家的意见都很好。”何鸣说，“我们就多管齐下好了。”

当下他命令游老虎带领一部分部队去围攻澄迈。

“你带四营的一个步兵连，再调集二百名民兵一起去。多带锣鼓家伙，到澄迈城下佯攻，戏要做足一点，让澄迈县城里的县令老爷赶快去告急。”

“是！”游老虎站起来敬了个礼，“一定完成任务。”他接着说：“能不能拨给我一二门炮？我们髡贼可是以火器犀利著称，没大炮就不像了。”

“你带二门 12 磅山地榴去。”应愈说，“重量轻你带着方便，而且用实心弹炮击城墙效果一般。”

“好，我明天一早就出发！给我调几个好炮手，我把澄迈县城的城楼打塌……”

“不，炮可以多给你几门，但是炮手你就带教导队的学兵去。弹药多带些，让学兵多练练。”

应愈知道何鸣是希望明军看轻己方的作战能力，当下点头：“就这么办。”

“你一路上大张旗鼓的过去，沿路在各村寨征粮，要是有不从的就先破了它。”何鸣面授机宜，“三大纪律八项注意是基本原则，你得看着点民兵们！可谁要是想和咱们对着干，就打它个稀巴烂。地主老财宗族头子多杀几个！再放跑几个。”

“明白！”游老虎的黝黑的脸皮兴奋的发红。

“小叶。”

“有。”叶孟言站了起来。何鸣当上战争部长组建野战军之后，北炜把叶孟言的分队直接拨到他的属下听用。

“你带分队渗透到海口千户所，进行袭扰作战。”何鸣说，“大张旗鼓的杀几个人，再抓几个当官的俘虏来。”

“明白。”叶孟言很是兴奋，潜入到琼山的侦查行动他已经执行过几次了。这次能大干让他兴致大增。

“小魏！”何鸣接着点了魏爱文的名。

“有！”

“元老院和执委会准备接收县内的各处卫所驻地。这事情我就交给你办了。”何鸣说，“卫所的那点战力就不用提了，主要是政治仗，关键是要收拢人心。你去负责。我给你一个连。你尽快去办。”

“明白！”

“你先回百仞，先去和邬德还有马千瞩见一见。听听他们的办理意见。”何鸣说，“另外，你要放走几个头目，让他们赶去琼山告急。”

魏爱文当然知道其中的用意。他高兴地说：“我明白了！一星期里肯定把事情办妥了。”

“卫所军在黎区边缘有两处营盘，有好几百人。是相对比较善战的人马。”何鸣说，“这两处营盘接收之后，暂时不要遣散，把有民愤的军官抓了就行，粮饷让县里照常供应。”

何鸣担心一旦取消这两处营盘，黎民会乘机发动暴动，所以要求暂时留下这两处。

“我知道了。”魏爱文不无遗憾的说，“其实我们可以征招黎苗士兵的……”

“这个以后再说，你先把卫所这摊事情搞定。”

第二天一早，魏爱文带着一个步兵连开回百仞。这个连的连长是林福。原来是盐场村的村民，第一批加入陆军的土著人员。他是第一个陆军中的土著连长。魏爱文刚开出营地，只见游老虎手提一柄边军大刀——自从见过文德嗣的私藏之后，游老虎就一直想搞一柄这样霸气十足的家伙。这次出征，他好说歹说，硬是从文德嗣手里把刀给借来了。此时他正耀武扬威的走在队列旁，带着准备去围攻澄迈的队伍。

三百多民兵腰里插着砍刀，手拿长矛，有的人推着手推车，有的人还背着弓箭和老式的火铳。三门山地榴弹炮夹杂在队伍里，每门炮由七八个小伙子拖着。要不是步兵连队伍严整，看上去活像一群土匪。

“小魏！”游老虎看见他，把大刀往肩上一扛，“又要去搞土改了？这回你是长工还是要饭的出身了？”

“你带着这群人马是准备去当土匪啊？”魏爱文不甘示弱，“这刀你会用吗？别就这么一路扛到澄迈去吧。”

“这次到澄迈去，看老子砍几个人头，给这把刀开开荤。”游老虎说，“不然在老文那里当摆设有个屁用。”

魏爱文带队回到百仞，邬德已经事先做好了各项准备工作。企划院的抄家队集结完毕，还动员了民兵带着车子准备去搬运物资。

临高的卫所正式叫法是内附卫五千户属下后千户所。有两处屯所。一处在南宝附近，是正式的千户所城，另有一处就在离高山岭不远的地方。两处均是有设防的城寨建筑。虽然年代久远，但是因为本地长期有黎乱的威胁，两处的屯所都经过一定的修缮，武器充足，还有火器，比起内地的卫所守御状态要好些。

穿越集团对卫所的状况很早就掌握清楚。千户所城有一百多户军户，男女老幼五百多人。另外一处只有三四十户军户而已。

接受各处卫所和大营没有遭到什么抵抗，军户们原本就没有多少丁壮，而且长期没有训练，生活困苦，毫无斗志。澳洲人在临高日久，大家都知道他们行事仁慈公平，及时投降不但不会送命，还能过上比现在更好的日子。所以魏爱文带着人马在城寨下一出现就立刻投降了。企划院的人一边接收各处的兵器物资牲畜，一面清点人口。两处镇黎营寨里的士兵，魏爱文只将军官全部逮捕，任命了几个有威望的士兵暂时代理职务，带领士兵继续留在本地驻守，听候整编。

但是在内附卫后千户所所城却发生了一次小规模的战斗。魏爱文带领的步兵连进逼到城寨墙下的时候，后所的刘千户带着几个亲兵抢先关闭了寨门，接着又逼着全寨丁壮登寨防守。

魏爱文没料到卫所居然还敢抵抗，当下叫一个会说军话的企划院特别搜索队的土著办事员上前喊话，要他们立刻开门投降。

刘千户在寨门上喊道：“你我素来河水不犯井水！老子从来就不碍你们的事！你们也别来招惹老子！此处是朝廷的经制之地，尔等陷了此处寨子就是扯旗造反，朝廷要派大军来征伐的……”

魏爱文一听大怒，对喊话地说道：“你告诉城上的军户们，赶快抓了当官的打开寨门投降，不然打破寨子，鸡犬不留！”

寨墙上顿时骚动起来，军户们不愿打仗——这不是和黎人打仗你死我活。他们平日里就知道澳洲人不嗜杀掠，对待手下十分宽厚。在他们手下混日子纵然不见得享福，也不会比在千户百户手下更糟。

“谁敢乱动，谁敢乱动？”刘千户挥着大刀吼叫着，他身后的亲兵也跟着吆喝。他虽然不过是一个小小的千户，但是他家世代在这里当官，而且为了镇黎的关系并未将武艺放下。积威犹在，军户们被他板着面孔斥责，一个个不敢吱声了。

魏爱文见城头毫无动静，不由气恼。他的连里有特等射手，一枪就能击毙刘千户。但是他心里暗暗怀着希望，希望军户里有人主动起来反抗，最好发生武装冲突。这样以后开展政治教育的时候就好办的多。军户们也会彻底的对官府绝望。

“喊话！”魏爱文脸色铁青，“刘千户自顾不暇，让军户不要为他卖命赶快起来反抗！他当千户与一般的军户有什么好处？”

寨墙上随着喊话一阵阵的骚动起来，军户们原本就不想卖命，现在在魏爱文等人的一连串煽动之下，许多人更觉得自己拼了命在这里为老爷守寨不值，而且这寨子是无论如何也守不住的。

刘千户见情势不对一面叱骂威胁，一面不得已叫道：“这里是朝廷的经制之地，髡贼们不敢攻打的！大家拼力守寨，不出力鼓噪的一律斩首，出力的赏银一两！”

然而这赏格已经拢不住人心了，忽然有人丢了手中的刀枪就往城下跑去，一时间原本就心不齐的守寨军户们顿时一哄而散，一个个都丢下武器往城下跑。

亲兵们立刻挥刀乱砍，斩了一个逃走的军户。然而这不仅无济于事，反而激起了众人的怒火，有人便反过来攻杀他们，千户身边的亲兵寡不敌众，几乎全被杀死，千户本人被余下的家丁们保护着逃下城去。军户们顿时在城寨中乱杀起来，平日里作威作福的百户、亲兵、家丁和管事的也被追杀，军户们将仇人的男眷们拉出来一个个砍掉了脑袋，女眷们被拉出来强奸，然后又被杀死。城寨里顿时乱成一团。

魏爱文十分镇定，并不急于入寨子。他猜出城寨里出了骚乱，只巴望骚乱大点才好，军户们杀了朝廷官员，就只有死心塌地地跟着他们干了。这时候一群军户已将寨门打开，放下吊桥向外大叫：“快进城！快进城！”

林福拔出指挥刀，回头望了一眼魏爱文。只见魏爱文点了点头。他立刻大声喊道：“全连，突击！”他自己第一个冲了上去。号手来不及吹号，全连就跟在背后奔腾前进了。

带着步兵连迅速进城，这里虽然是他第一次来，但是情报部门已经把里面的结构图绘制的清清楚楚交给他。林福早就分派好各排各班的任务。部队一进城就按照预定方案分散开，把粮库、马厩和要紧的地方全部占领。一边有专人敲着锣要军户们放下武器等候命令。有的杀红了眼，继续砍杀的军户们一并都拿住杀死了。

城寨里的秩序很快就恢复了。魏爱文这才率领其他人员进城。街道上墙角下不时可以看到尸体。魏爱文来到城中心的演武厅，解除武装的军户丁壮们都坐在地上等候发落。

林福来报告，全城寨已经全部控制住，秩序已经恢复正常。几处起火的地方也被扑灭了。
