---
aid: "0004"
zid: "0081"
title: 赖大出马
author: 吹牛者
---

苟承绚小心翼翼，不敢接口，待得他们的一番华夷之辩讨论结束，这才继续道：“文德嗣据闻官职是‘主席’，至于马千瞩却是‘国务卿’，二人的爵位唤作‘执委’。”

这二人的名字和头衔他没有说错，因为布告栏和文书上都有写过。

“或云，这伙髡贼在澳宋国内均是高官显宦之后，因国内有变，在澳洲国内立足不成，这才率领部曲坐船逃出。他们久慕中华的富庶，故而万里来国。”

“他们即是宋人后裔，何不当初就进表内附。”一个幕僚道，“朝廷原本必会优抚。”

“髡贼在海外习得奇技淫巧，以为靠着铁船火器就能称霸一隅。这不是欺我大明无人？唯有痛加剿洗，轸灭丑类，才能绝此等海外蛮夷窥觊中华之心！”说话的人年纪很轻，不过二十七八岁，他不是何如宾的幕僚，而是左参政分守海南道赵汝义的幕僚钱太冲，专程被派到广州来负责双方联络事宜。

钱太冲此人十七岁就考取了秀才，而且是堂堂正正的廪生，在家乡颇有文名，很得一批在乡缙绅们的赏识，然而自此之后，他连举四次乡试不第。自觉在家乡无脸见人，干脆出来游幕了。

此人颇有学问才学，平日里自视甚高，虽然靠着同乡和师友引荐到了施邦曜幕中，但是与其他幕友关系并不融洽。赵汝义干脆打发他到广州，到何如宾军中负责双方联络事宜。

他这番慷慨激昂的表示让大家不得不一起表态说确实应该如此云云。

接着幕僚和将领们又问了些话，何如宾这才关照亲兵将他带下去，送到自己老营内看守起来。

“带他下去，给他酒饭。要好生看待。”

苟承绚这才把悬在半空中的心放了下来，这见官过堂的味道果然不是好受的。他赶紧又磕了好几个头，这才小心翼翼的随着亲兵退了出去。

他被安排到一处专门的帐篷里，赖大也在这里等候。一会有亲兵过来，给他拿来了几套替换的衣服，特别是有方巾襴衫这样读书人的衣服，这让时而伪装成乞丐，时而打扮成农夫的苟承绚觉得有了一个好兆头：总兵大人看来对自己的答话很满意，否则绝不会如此善待自己。

赖大也得了几套新衣。主仆两人洗澡更衣，一时畅快淋漓，接着又有兵丁拿来饭菜，两人吃了一个饱。苟承绚躺在草铺之上，想着自己随官军回到临高之后要如何的报复，如何的勒索，想了又想，算了又算，不觉沉沉睡去。

第二天，常青云来看他，与之晤谈。因为他是已革秀才，也算半个衣冠中人，常青云很是客气，没有要他跪着回话，说话也比较随意。

双方客套一番之后，常青云又就昨天不及细问的细节问题对他进行询问和澄清，苟承绚知无不言言无不尽一一说了个明白，又把县里主要缙绅大户的抄了一个名录出来。每家家业如何，有无蓄养乡勇之类一一注明。

常青云得了这份单子心中大喜：有了这份名单，到了临高就能按图索骥，要各家大户们供应军需，各家各户应给多少孝敬，也大致能够心中有数。他见苟承绚昨日在大帐之中对答如流，而且应对得体，知道此人不简单。起了笼络之心。当下笑着对苟承绚道：“请教苟兄表字。”

“不敢，”苟承绚见他面色欢喜，又请教他的表字，知道已然入港。有了总兵大人的心腹幕僚的引荐庇护，自己不但肯定能够脱罪，只要巴结的好，今后的功名利禄也能有保证了。“小人表字仲尾。”

“镇台大人对你很是看重。说你不愧是大明的忠义之士。”常青云因为下一步还要苟承绚卖命，所以先捏造了几句，“大人有心想保举你个功名——”

说到这里他故意停顿了下，看看苟承绚的反应，见他双目放光，知道已经着了套，这才继续道，“只是你至今还是通缉的要犯，又被革掉了秀才功名……”

“小弟是受了髡贼的陷害，”苟承绚叹了口气，他知道这会若是身边有银子，赶紧奉上五十、一百两，托这幕僚疏通，肯定能把这“要犯”的帽子摘掉，但他现在是囊空如洗，根本拿出钱来，“不瞒兄台，小弟在临高颇有田产家业，只要驱走髡贼，小弟收回家业，必当重重酬劳……”

“哎，仲尾兄说此话就见外了。”常青云笑道，“只要镇台大人此去一战功成，你的罪名就能洗刷干净，还能得个优叙。”

苟承绚到底官场经验不足，被他几句话已经勾得五迷三道，“是，是小弟一定效犬马之劳！”

常青云这才说出来意：何如宾要他回临高去，打探军情发动乡勇接应官军。

“仲尾兄是临高土著，此次挟总督文告回临高发动缙绅乡勇，正所谓风云际会，建功立业之大好机会！”

苟承绚心中大惊。才出龙潭，又要回虎穴。这是把他往死地里送啊！在临高他可是个人见人厌，狗见狗嫌的人物，连自己老婆和老丈人都不待见自己。要不是当初毁容易装，早就给髡贼抓去绞死了。

现在何总兵居然又要他潜回临高，他深知澳洲人的厉害，内控外防，胜过朝廷百倍，本地的缙绅大户，就算对髡贼再不满的，也不敢公然对抗他们。而且大家素来害怕髡贼有千里传音的妖术，就算是私下的密谈亦有可能会被侦知。

自己回到临高只要稍有动作，就只有死路一条了。

他颤抖着应道：“小人多谢镇台大人的恩遇，只是这髡贼不同于别贼……”

常青云面色一变：“仲尾兄，这是军中，你可知道军法无情！”

“是，是，”苟承绚吓得腿脚发软，莫说自己是被通缉的要犯，就算是清清白白的良民，安一个“髡贼细作”的罪名，一声令下推出斩首亦是顷刻之事。“还请兄台为小弟缓颊，”他立刻跪在地上苦苦哀求，“髡贼恨小弟入骨，一经拿获，即刻就要凌迟处死……”他知道自己这样的空口哀求并不顶事，赶紧又说，自己知道髡贼在临高扶持的几家大商户的底细，这几家大商户的底细他只告诉常青云一人，“以为兄台之功”。

常青云见这样尚且逼不出什么油水来，暗骂：“乡下蛮子！穷鬼！”

借此敲诈的机会没有了。但是他不能真把苟承绚逼得太紧，毕竟何如宾没有明确要求派苟承绚去临高。万一此人真得回临高之后被捕杀，官军进临高就少了一个重要的耳目，临高卫所的孙天标虽然正星夜从肇庆赶来，但是此人毕竟是军户，对民情了解有限，远不如苟承绚这样的伏地虫有用。

再者苟承绚一看就不是良善之辈，在这里又没有家眷家业可以拘束，把他逼急了大可一走了之，或者直接去投奔髡贼出卖官军消息。

所谓派遣苟承绚去临高发动乡勇接应官军之议，何如宾原是无可无不可，并无成议。常青云不过是借此虚言恐吓，冀图挤一点油水出来。

看到他的确毫无油水可言，常青云只好退一步，准备用替他在何如宾面前说情来作个人情了。

当下他沉吟片刻道：“此事似有转圜余地，只是镇台大人的钧命……”他故意做出为难的神色来，以便让苟承绚能够承他的情面。

苟承绚赶紧道：“青云兄，小弟有从人赖大，此人心思敏捷，又是临高土著，可当此任。”

常青云见他愿意派人替代，也乐得来个顺水推舟，不过又说了一番为难的话，让苟承绚苦苦哀求了半天才算是答应下来。

好不容易送走了常青云，苟承绚赶紧把额头上的汗擦了一擦，这官家的厉害他算是领教了——比起装聋作哑的县令，简直个个都是吃人不吐骨头的老虎。苟承绚愈发觉得官家的可怖。

当下把赖大叫来，将刚才的事情一一说道。苟承绚叹息道：“我也无法，只能暂时委屈你出去躲一阵了。”

不管是自己还是赖大，就算拿着圣旨去临高也不见得能动员起乡勇来接应官军。大户们不实打实地看到髡贼败退逃走是不会出手的。所以他的算盘是让赖大先渡海到琼山去，然后躲藏起来，等到大军向临高开进，再尾随而至。

只要局面一明朗，大约就会有乡勇出动，到时候赖大混迹其间也就能交待得过去了。

没想到赖大却不赞成他的计划：

“相公，这样是绝瞒不过老爷们的。”赖大道，“小人愿意去临高！”

“你去临高？”苟承绚诧异道，“你去了不是白白送死么？那伙大户原本就对苟家有隙，现在又慑于髡贼之威，断然不敢接应官军的。”他现在手下可供驱使的只剩下赖家兄弟二人了，要是给哪家希望讨好髡贼的大户拿了送给髡贼，赖大不是小命不保就是得去挖石头了。

“这也未必。”赖大道，“大户们除了少数几家死心塌地地跟着髡贼之外，大多不过是墙头草。官军要来进剿，他们岂能不怕？”

只要怕就好办，自己回到临高，把总督和总兵的关书文告一拿出来，大户们不敢立刻响应，但是也绝对不敢对自己不利。

“……髡贼在临高三年，大户们总有和髡贼勾结的事情。官军克复临高之后，朝廷委下善后官员来，第一步就是要清查汉奸。他们手中若是有官府的关书，到时候不但没有助逆反叛之罪，还有维持地方之功……”

苟承绚明白他的意思了：这件事情确实有风险，但是收益却很大。不由得对自己这个形容猥琐的家仆刮目相看。

“想不到你年纪不大，胸中竟有如此丘壑！”

“小的也是被逼的！”赖大双眼冒火，“自从陷寨之后，小的兄弟两个侥幸逃出性命，日日夜夜都在想着报仇之事……”

苟承绚知道赖大如此仇恨髡贼，除了失掉了过去豪奴身份，不能作威作福还要被人作践之外，还有个重要原因是他想要的女人初晴被髡贼掠走了——初晴是苟二家的丫鬟，原来已经许了赖大了。苟家覆灭之后听说是落在一个专管农场的吴姓髡贼之手。此人身边三妻四妾，又霸占了初晴。赖大几次在路上看到初晴，眼睛几乎要喷出火来，却不敢上前说一句话，甚至要故意避开。此种夺妻之恨，怨毒无比。

赖大继续道：“……只要小人不给髡贼拿住，大户们那里绝无风险。顺便还能打探些军情”

“好！此事就委给你办理了！”苟承绚故作大方道，“大户们的一应馈赠，我一概不要，全部赏你！”

“谢相公厚赐！”赖大马上跪下磕了个头，“官军克服临高之后，以相公之能又是本地的土著，官府善后事宜岂能少了相公？小人此去先为相公打个前站，到时候那伙大户们还不是要他圆就圆，要他方就方！”

“你第一家去找谁？”

“黄家寨。”

苟承绚心有不甘，他原是准备攀咬黄家一个“附贼”的罪名，让其彻底破家。

“相公！”赖大知道他的心思，“黄家我们扳不动的！光他一个三儿子当初被髡贼杀了这件事，就立于不败之地了！黄家寨兵强马壮，和髡贼又有血仇，要他们发动乡勇接应并非难事。”

苟承绚想了想也的确是，不由得泄了气。只得恨恨地骂了几句黄老狗黄匹夫之类的话。又叹气道：“我只恨爹爹无有下落，不然他和胡伯父的一支人马亦可助力。”

“髡贼既然没有拿到胡老爷，老爷自然也就平安。”赖大宽慰他，“小的回去之后，再暗中寻访就是！”

当下商议停当，常青云又去总兵面前周旋了一番，何如宾原就对此事不感兴趣，见有人愿意去冒险，反正也不费自己一兵一卒。当即将所需文书发给，又赏了十两银子。赖大将发给的关书文告折成长条，用油纸包好外面又用布缝紧，这才缝入自己的腰带之中。自有人安排搭乘渡海的兵船赶赴琼山。

马袅的司令部作战室里，参谋们正围绕着一张巨大的沙盘桌进行着战场作业。何鸣和营以上军官正在附近稍高的看台上俯瞰整个沙盘。这个沙盘是根据旧时空带来的电子地图再加上特侦队、勘探队的实地勘探修正后制作出来的，不但比例精确，而且对细节的表达到了令人发指的地步——这是一群比例模型爱好者制作的，连沙盘上的一座桥梁，一座村庄——尽管小得可怜，也有做旧处理。

这副沙盘表现的是从临高到琼山县的地形地貌。这一区域被浓缩在这张巨大的沙盘之上。

要在哪里与进剿的明军会战，这是参谋部要决定的第一个问题。

何鸣和他手下的大多数军官都认为，境内御敌是不可行的，伏波军必须在临高境外将明军粉碎，同时确保能抓获大部分俘虏。

第一个选择是在琼山县城附近会战，伏波军乘明军刚刚集结完毕，立足未稳之际，以船只和陆地徒步机动，突然出现在琼山县城下，将何明军全军击溃，击溃之后的敌人必然会退入琼山县城，伏波军随即破城抓俘虏。

这个方案最大优点是俘虏逃散的少，可以确保大部分溃兵被捕获。缺点是部队要携带重武器和给养走百十公里到琼山。虽然可以用船只运一部分，但是部队还是要携带必须的装备，经过这一长距离行军，士兵会非常疲惫。

最后如果破琼山的话，大明就有州县失陷，而且琼山是琼州府的首县，失陷府城的震动远比一个县城大的多。而且琼山城里还有一位按察副使分巡海南道，破城之日，要自尽殉国的就不是简单的一个七品县令，还得有琼州知府，分巡海南道等重要官员一起殉葬。这件事情就会闹得非常大。

所以这个方案很快就被否决了。

第二个方案在澄迈县县城脚下，依托游老虎营寨击溃明军，行军距离可以缩短。缺点是明军有的会逃往琼山，有的会逃进澄迈，有的会四散奔逃。

第三个方案是在马袅以南地区的山口。在两侧山上设伏，以马袅小团城为正面支撑点，有望战场俘获大部分明军，优点是本方几乎是以逸待劳，而且战场设施非常全面。缺点是逃散明军可能有部分窜入临高境内。

评估下来，众人认为在澄迈境内迎敌是比较理想的选择。这里地理位置适中，伏波军能够机动距离不长，不需要消耗太多的运输力量，后送伤员和俘虏也比较方便。

官军来攻临高，以其机动能力和后勤状况来说，必然是通过驿路前进。

从琼山县城出来，驿路途经滨濂、业里、北铺、道堂再到澄迈县城。伏波军可以在这条驿路的任何一点迎接战官军。
