---
aid: "0004"
zid: "0084"
title: 进兵
author: 吹牛者
---

伏波军野战军在公历 1630 年的 6 月 29 日全军进驻澄迈城下的大营。何鸣将营寨设在澄迈县城西北二公里处。离开驿路不到二百米的距离。官军想从驿路上通过往临高去就必须攻占这里。

大营是按照棱堡式的防御体系筑成的一个五角形状的大型营地。整个营地被一人多高的土堤保卫着，土堤上架设有火炮和掩体，堤下是深深的壕沟和鹿砦。土堤上照例修筑了高高的瞭望塔。借助高倍望远镜，整个澄迈县城周边十多公里之内的一举一动都能看得清清楚楚。

何鸣命令：即刻切断澄迈县城澄迈县城与外界的一切联系。县城的三座城门外已经设下了潜伏哨，任何企图进出城的人都会被捉拿。

城里见城门出入已无可能，官府便派人从城墙上缒城出入。北炜命令特侦队的狙击手们带着瞄准镜的栓动步枪埋伏在周围，随后的几天里凡是企图缒城出入的人全部被击毙在城下。接着又有人企图夜晚缒城，但是黑夜里还是会响起致命的枪声，到早晨的时候，企图出城的人往往横尸在城墙下。无论多么漆黑的夜晚也不能保护他们。

从被打死的缒城人员看，他们几乎无一例外都携带着紧急塘报。缴获的塘报火速送到司令部拆看，除了里面老生常谈的求援和虚吹战果之外，他们已经将城头上看到的一切，事无巨细的全部写进了塘报。

何鸣下令：“即刻封锁城头，不许敌人窥探我军！”

“呯。”

随着 SKS 步枪的一声脆响，一个在趴在城垛间正在窥视城下的乡勇晃动了一下倒了下去。

“命中！胸部中弹！”在瞭望塔上用高倍望远镜监视城墙上动向的士兵大声说。

“现在是 7：2，你们要加油啊。”北炜笑着说。他身后站着五六个特侦队的战士。步兵第 1 营的轻步兵连连长杨增站在他身边。身后也有几个挂着绿色饰索的轻步兵。

他们站得位置，是离开城墙差不多有二百米距离的一个小土丘。这个距离上，澄迈城头上的弓箭和火器都无能为力。

特侦队和轻步兵站在这里，原本是执行清扫城头敌军的任务——何鸣命令不许敌人窥探城下的野战军动向，各营的轻步兵就用精确射击的方式来清理城头的敌人，同时练习实战射术。结果却成了特侦队和轻步兵之间的一次比赛。靶子是所有站在澄迈城墙上的民壮和乡勇。

“特侦队用的枪比我们好，”杨增有点不服气。特侦队用的是澳洲快枪，不论射速还是精度、射程都高出他们用的米尼步枪一大截，而且放枪的时候还没有烟。有的枪还有镜子，能在远得不可思议的距离上打中目标。

“哦，行，我也用米尼枪好了。”北炜说着把手里的 SKS 步枪丢给身后的士兵，换了一支米尼步枪。

从这支米尼步枪枪托上烙有 WLB 的英文字母来看，这应该是最早的一批用旧时空的无缝钢管和零件组装的步枪。枪支保养的很好。北炜看了下，枪托上还有一个 J+的标记，这是高精度步枪的标志，表示这支步枪可以给狙击手使用。

“这支枪不错！”他称赞道，问杨增“你的？”

杨增说：“是我的。现在这种枪只有轻步兵连里的神射手才有装备了。”

北炜比划了下，拿过一发纸包弹，熟练的给枪装上弹药——特侦队同样也进行米尼步枪的射击训练，甚至还用缴获的五花八门的英国产、葡萄牙产、日本产和大明自制的鸟铳、三眼铳进行过射击训练，为得是在紧急状况下能够使用手边各种武器进行射击。

北炜把枪连着贴腮几次，又试着瞄准了下，这才喊道：“指示目标！”

“前方２点方向！”哨塔上的士兵喊道。

米尼步枪的枪管迅速指向这个方向，接着北炜就在城垛后面看到一个人影一晃，他没有开枪，凝神注意着附近的城垛。

果然在三四个城垛旁他看到了人影，几乎完全是身体的下意识反应在瞬间就完成了姿态的调整，扣动了扳机。

子弹擦过正在窥探的乡勇，击碎了城垛上的一块砖头，乡勇吓得直接趴到了地上。

土丘上响起了一阵笑声。北炜微笑着摇了摇头：“差一点！”

米尼步枪的精度到底无法和 SKS 这样步枪相提并论，如果他用的是 SKS，甚至是一支栓动步枪也好，一枪不中他很快就能补一枪。米尼步枪就没这个可能了。

“我来！”杨增跃跃欲试。他拿回自己的 J+米尼步枪，重新装弹，“指示目标！”

观察哨报告：“敌人，前方 11 点方向。”

杨增凝神屏气。

“呯——”

“命中！肩中弹！”

“这小子！算他躲得快！”杨增说，“躲到垛口后面去了！”

“敌人正在移动一门火炮！”塔楼上观察哨忽然喊道。“９点方向！”

“自由射击！”北炜命令。

枪声凌乱的响了起来，因为是自由开火，在判断被射杀目标是谁开的枪上就起了很大的争议。土丘上不时就某个目标是被谁射杀的起争论。

正在移动火炮的民壮们纷纷中弹倒下，余下的人趴在城垛下面不敢动弹。

“快，快推炮！”后面的一个卫所操军的把总挥着刀，用斩首威胁，逼着民壮们继续移动火炮。

民壮们几乎是把身体趴在地上才勉强把大炮移动到正对土丘的发射位置上。

北炜并不发出进入隐蔽壕的命令，澄迈城上最大的火炮不过几门碗口大炮，这是明代中叶的大炮，还不如中号佛郎机炮，射程充其量只有一百米，炮子根本打不到土丘上。

果然，匆忙点放的大炮除了在城墙上冒出一股浓烟，稍稍遮蔽了狙击手的视线之外没有产生任何效果。

烟雾散去之后，一轮新的射击又使得炮手倒下去好几个。那个把总不甘心地躲在城垛后面，挥着刀逼迫其他的民壮上来继续开炮。

北炜在望远镜里看得到把总的刀一直在城垛之间挥动，但是他的人始终不露出一点点来，看来是个相当狡猾的家伙。

他有点可怜那些面黄肌瘦的民壮和乡勇了，一批批的被逼迫着来白白送死——就算只是被击伤，在明代的医疗条件下死亡的可能性也很大。

“拿我的 308 步枪！”北炜命令。

一支 Saiga-308 半自动步枪到了他手里，这种枪使用的是北约的 7.62mm 子弹，发射动能和穿透力远远大于米尼弹和 M43 弹。

他举起步枪，那把刀还在城垛间挥舞着，似乎还在威逼民壮们继续装炮。他估算了下距离、风力和人体的尺寸，稍稍调整枪口扣动了扳机。

杨增等人只看到随着枪声城垛上飞溅起灰尘和砖石的碎片，瞬间城垛后喷出了雨点般的鲜血。

血点一直喷到了南门城楼的砖墙上。所有人都被吓了一跳，接着大家一起欢呼起来。城墙上一片死寂。

这种恐怖的比赛将城墙上所有的防御者一扫而空。民壮和乡勇只能趴在城垛后面，偷偷的通过射孔窥视髡贼们的状况，即使是这样也是不保险的，不止一次，子弹直接穿过窄小的射孔将正在窥视的乡勇的脑袋打碎。

从 7 月 3 日开始，澄迈城中的士气开始崩溃，民壮和乡勇纷纷鼓噪，不愿意登城防守，澄迈县令在一片混乱中企图自杀，后来还是师爷劝告他不必急于殉城——看髡贼的样子并无要攻下城池的样子，不如再等等看。

特侦队随后以澄迈县城为中心，建立起半径 10 公里的遮蔽层，任何进入这个遮蔽层的官府细作、塘马乃至普通百姓一体擒拿或者捕杀。

何鸣的思路很清楚：敌众我寡。以野战军的战斗力和武器优势，在澄迈城外全军列阵一战击溃何如宾所部并无难题。难点在于要确保抓到大部分俘虏。这就迫使他必须在其他方向埋伏下一部分部队，使敌人不能退回琼山，更不能四散溃逃。

澄迈县城周围的大体态势是，澄迈县城坐落在一条小河的南岸，距离海岸线大约三公里，这条河流不仅是县城的护城河，还在城南形成了一片河汊子三角地。不过这条河流非常的浅，在雨季没有到来前水深至多只有 1 米，无法形成有效的障碍。县城的西北面是一处叫做小英场的半岛，半岛上有一个荒废的村落，村子有一处水井，不过根据战前侦察，水井已经被斥卤污染，人不适合饮用。从琼山过来的驿路从县城南门外经过，再折向西北方向。

经过反复的衡量，他决定只用 2 个营在炮兵的支援下在大营坚守阻截明军通过驿路。第 3 营在县城以东的山地待命，伺机截断官军的退路，同时迫使其继续向大队靠拢，第 5 营在城南埋伏伺机展开进攻。大致形成一个对明军的包围。

当然，以野战军的兵力来说这样的包围是不严密的，只是依靠伏波军士兵有较好的机动力和强大的火力才能做到以较少的兵力来机动拦截敌人。对方如果有一二个组织能力出众，判断力较好的将帅，就能及时组织人马破围而出。所以他还要在手里留下最后一个步兵第６营作为预备队。

作战思路很简单：拦截明军，击溃明军，然后将其残部逼向海岸线。

以２个营 1800 名步兵拦截近 20000 敌军，仅仅从数字对比上已经是件很惊人的事情了，何鸣认为问题不会太大，配合足够的炮兵和防御工事，虽然可能赢得不够轻松，但是足够抵挡敌人。

“何如宾手下人马再多，也不可能一股脑的全送上来冲锋——再说这里也摆不开阵势。他必然只能以少数精锐部队来进攻。”何鸣向军官们解释他的作战决心，“敌人很难包抄展开侧翼进攻：大营以北，我们有海军的炮火支援，他想派遣部队迂回到大营的北面进攻就要落入海军和我们营寨上的双重炮火之下，腹背受敌。”

计划确定之后，负责坚守阵地的 1 营和 4 营对大营的阵地进行了加固，除了炮兵营的火炮之外，炮兵学兵带来的备用火炮也被布置在营寨上用来拦截敌军。少数几门 12 磅山地榴弹炮被加强了步兵第 3 营、第 5 营。作为机动火力使用。

接着他把北炜叫来了：“你是不是能够保证半径 10 公里遮断？”

“可以。”北炜毫不犹豫地说道，“我已经布置多个潜伏哨和巡逻队，保证 20 公里方圆内无人可以侦查到我们的动向。”

“兵力够吗？”

“勉强够，我已经命令全特侦队除了训练分队和三亚分队之外的所有分队即刻到澄迈听候调用——他们晚上就到。这几个分队一来，遮断会更加可靠。”

“这事至关重要。”何鸣再三强调。他的一切计划都是建立在部队的机动上的。伏波军的机动力再强也是靠两条腿，所以埋伏的部队不能离开会战区域太远，否则很难及时赶到参加战斗。既然在近处埋伏，就必须完全遮断敌人的一切侦查，使之不能掌握动向。

按照历史资料组的提供的材料，明军在正常行军的时候放 24 塘，大约 20 里远，探马前后左右放 30 里。而且明军的探马全系骑兵，机动力还是很可观的。另外，明军还可能已经先期派遣了细作来探视。所以遮断敌人耳目就成为一件紧要的事情。

见过北炜之后，陈海阳也登岸来和他商量协同的事情，双方约定了联络信号和方式，陈海阳还下令拆卸战舰上的十挺打字机，随射手和弹药一起登岸协助防守。

到这时候，野战军各部已经完全做好了战斗准备，各部队不但知道自己的作战计划，对即将展开大战的战场也做了实地的踏勘，以免有任何遗漏的地方。

7 月 3 日上午，特侦队在琼山的侦察兵发来了：“敌军全军出动”的报告。第二次反围剿正式拉开了序幕。

何如宾的大军从琼山出发，沿着驿路一路向前开拔。在打仗上，他的态度依然是以持重为上的，为此他一出琼山，就派出大批探马和细作打探情况。

潮州参将童以振率领着十几员偏将，二千多名士兵走在前边。最前面是他手下千总何湛然率领的三百名骑兵，准备在路上一旦遇到敌人就迅速攻击，掩护后面的大队步兵和火器展开。

骑兵是很有用的兵种，但是广东没有许多骑兵可用，所以全军只带了八百骑。何如宾认为在海南骑兵用处不大，这次又多半以围困攻城战为主，骑兵多带亦无用。而且各处的消息都说髡贼缺少骡马，不构成威胁。

惠州参将严遵诰率领二千士兵断后。他们之前的是总镇火器营千总李佰刀率领的火器营，重炮大多用牛牵引，又有很多车辆，所以行进速度很慢，走在倒数第二。在火器营之前是云梯营。这是专门用来攻城夺寨的专业部队，六百名云梯兵带着拆卸开来的云梯和许多器械。万一需要直接攻寨就由云梯兵来担任突击前锋。

镇标营中军守备孙昌祚，叶正芳率领着十几员亲将，一千五百名标营士兵和五百名何如宾的家丁护卫老营。赵汝义和幕僚们随老营行动，因为是出兵打仗他表示要骑马行军，但是何如宾还是关照为他准备了轿子和三班轿夫随时听用。

何如宾带着他的亲兵和一部分主要将领走在老营之前。驿路上人喊马嘶，烟尘滚滚。尽管前几天接连下雨，但是这几天天气稍好，阳光便非常灼热，加上路上灰尘很大，许多士兵没走多少路就把随身瓦罐和皮囊里的水喝光了。

几乎每到一条河水清澈的河流边，士兵和马匹就会挤到河边去喝水。人挤马嘶，乱作一团。

“告诉各位将军，人马快走！”何如宾催促着手下的将领们，不让士兵们在河边逗留太久，免得扰乱行伍，被敌人乘隙突袭。

但是敌人显然没有突袭的打算，包括全军涉水渡河的这样的高危险状态下，探马也没有发现近处有敌人活动的踪迹。

放出去的 24 塘塘马不断的送回四面平安的报告。何如宾稍稍放心。

“传令各军，不许拖延！”他命令道。

琼山－澄迈之间的里程正常行进只有半日路程，如果按照官军平均每天走二三十里的速度，这点路可以走上三四天。但是海南和别处不同，沿途州县很少不说，农村也非常贫瘠，除非像琼山、儋州之类有储备有大量粮食的官仓的州县。否则根本无力供应一支大军，如果按照还照老规矩慢腾腾的行军，反而会把军队携带的粮食提前耗尽。何如宾吩咐众将，督促各部尽快前进。
