---
aid: "0004"
zid: "0085"
title: 遭遇战
author: 吹牛者
---

驿路开始逐渐从海边转向内陆，走了许久。何如宾看日已西斜，估计已经到了申初时分。他眺望四周，远近都是起伏不定的丘陵山地，距离驿路不远的地方是一座小山，草木繁盛。他一提马缰，策马走到驿路旁的一个小山坡上的，他的亲兵和将领们也赶紧跟了过来。

他骑的是一匹蒙古骏马，非常神骏。鞍子、辔头和马镫都是黄铜所制，出发前亲兵已经为他擦得闪闪发亮，在阳光的照射下十分耀眼。左手拉着缰绳，右手提着鞭子，注视着望着身边源源不断的前进的人马和大旗，一种志得意满的感觉充斥了心胸。

“汤参将！”他叫了一声。

“卑将在！”

“此地离开澄迈还有多远？”

“回禀镇台大人，还有三十里。”汤允文在马上叉手道，“此处名为石山。”

何如宾看了一眼这座小山，离驿路大约一百多丈。是一处控遏驿路的好地方。若是髡贼在这里埋伏人马的话，他必然要经历一番苦战才能通过。但是刚才探马已经来探过，此处并无任何伏兵。

“髡贼不知兵。”何如宾评道，“此处若设一营寨，派人把守。我军必得先攻下此山方能继续进兵。”

“大人所言极是。”常青云满脸尘土，屁股磨得很疼，但是他还是紧随何如宾本部，没有在老营队伍里。就是希望在这样的时候能够说上几句话，表现下他的见识和“勤勉忠事”的态度。

“此处地形要紧。在此设一粮台！”何如宾吩咐道。

进剿定下的方略是长围，二万多人的军食供应是一件非常紧要的事情。最为方便的海路运输碍于髡贼的“坚船快炮”无法运粮，陆地运粮不管距离远近总是相当烦难的，特别是海南的驿路状况实在太糟糕。靠着征发来的民夫肩挑车推几百里路来接济粮食很是困难。因而明军采取的是逐段设置粮台，层层转运的模式。

石山有一定的地形优势，路途又适中，是设立转运粮台的最佳地点之一。

当下命令一名千总率领五百名士兵在此立下营寨，建立粮台，负责转运粮食。他还准备解澄迈之围之后在澄迈县城内设置第二座转运粮台。这样每隔四五十里就设置一座粮台，留驻士兵把守，不但粮草能源源不断地运到军中，还能保证他的后路安全。

大军随后就在石山宿营。澄迈县城外有髡贼的人马，何如宾决定在这里休息一晚，让士兵们养精蓄锐，明日再到澄迈。以免饥疲之师抵挡不住以逸待劳的髡贼，万一在城下打个小败仗对士气的影响很坏。

“明日午后，我军即到澄迈县城下。”何如宾在晚上的会议上对众将和幕僚道，“据澄迈塘报云，髡贼在城下已经开筑土围，且立下了营寨，人马约有二千，又有火炮，防守必定坚固，我军须得一鼓作气将其拿下，不得稍有挫折！”

“喏！”众将一起大声答应。

赵汝义道：“地方官员，讳过饰功，但凡逆贼土匪，无不夸大十倍数十倍。就算他寨中有二千多人，亦多半是裹挟的百姓。我兵必能一鼓而下。”

“大人所言极是。然而还是以小心谨慎为上。”何如宾问中军守备叶正芳，“叶将军，取澄迈的最新塘报来。”

叶正芳道：“回禀大人，澄迈的塘报已经有三四天没有到了。恐髡贼已将全城围困，断绝了交通。”

“如此更要慎重！”何如宾心中觉得有些隐约的不安，“明日加派探马！”

太阳照在头顶上，热辣辣的。

外委把总钟效不知道多少次的把晒得滚烫的头盔从头上取了下来。他在小路边的树荫下停住了马匹，后面的几个骑兵跟了过来。

“把总爷！怎么不走了？”他手下的一个弟兄问。

“还走个屁，这么热。这鬼地方！歇会再说！”钟效咒骂着，他的铠甲在太阳下不但热而且沉得要命，皮革连缀的地方还不断地散发出恶心的臭味。他奉命带领几个弟兄充当探马，随时侦查打探敌情。

他摘掉了头盔才觉得好受些。不仅叹了口气。这打仗真是件难熬的事情，担惊受怕不说，光是这行军就要了他半条小命了。

“把总爷，这头盔小的来拿吧。”他身边的一个姓许的亲兵谄媚的说。

“好，接着。”钟效把头盔丢到他手里，“老子松快松快！这鬼地方，连找人要口水喝都找不到。”

他们带的水刚才已经全部喝光了。一时半会也看不到可以补充清水的地方。

“这儿有水。”许亲兵赶紧递上一只竹筒，“今天出马之前小的多带了几个。您是我们的主心骨，不能稍有差池啊。”

“好小子，真能干！”钟效夸奖着。其他几个士兵心里暗骂不要脸——这个人平日里总是眯着一张笑脸，毕恭毕敬的把把总当主子一样伺候的舒舒服服。给自己捞了不少好处。

钟效这一小队骑兵，从本队分出，离开驿路，向南面出发巡逻探查有没有敌人活动的迹象。

他们一口气走了十几里地。一路走来，除了偶然能见到几个在农田里耕作的百姓之外，连一个人都没看到。他想抓几个百姓问话，但是百姓们一看到顶盔贯甲的官兵立刻连滚带爬的逃走了。水田里马匹很难追赶，只气得他骂娘。

既然抓不到百姓问话，他只好带着弟兄缓缓策马前行。在人烟茂密的广东待惯了，到了海南就觉得这里异常的荒凉，到处有没有开垦的荒地，沿途村落稀少，遇到几个村庄，里面的百姓们早就带着细软家伙逃得精光。

“哪有什么髡贼的踪影！”钟效骂道，“他们这会大概都在博铺吃喝玩乐，睡小娘呢！”

“把总爷说得是！”姓许的亲兵附和道，“髡贼哪里敢出来厮杀，他们就敢远远的放火器罢了。”

“走，再去那边山丘的树林边看看！”钟效喝过水精神振奋了不少。

“东南方向４点方向 500 米处，敌骑五人！正向西北方向移动！”待在大树上观察的一个侦察兵小声的报告着。

陈思根原本已经有点睡着了——听到报告他慢慢的转动身子挪到了观察位置。他带着三个侦察兵从昨天晚上起起就埋伏在这座小山丘上的隐蔽壕里观察周边的动静。

给他的命令是消灭所有出现在他们巡逻范围内，少于十人的官军队伍。对可疑人物，即使不是官军装束亦可捕杀。

由于缺少机动能力，特侦队的屏蔽巡逻只能靠两条腿。尽管特侦队员在体力和耐力上是平常人的数倍，但是在一个宽广的地域内拦截小股的侦查骑兵还是相当费力。

北炜决定采用分片包干的制度，将屏蔽区域划分成片。每四人组成一个小队，每 2 队负责一小片区域。2 队轮流进行潜伏蹲守和武装巡逻。各小队使用对讲机保持彼此之间的联系，随时通报情况。如果遇到距离较远超出 SKS 步枪火力范围或者官军人马较多，则只报告其动向，由专门的机动队来收拾他们——机动队是用摩托车和安装了机枪的农用车组成的。

陈思根带着人在这里选择了一处制高点，设下了观察哨。一个战士在大树顶部的枝叶里用望远镜观察周边情况。

他拿出自己的望远镜按照哨兵的指示观察着：500 米外的确有五名明军骑兵正没精打采的走过来，铠甲，挂在马鞍上的头盔和佩刀都说明了他们的身份。

“不要急，他们正向我们走过来，放到 100 米处再开火。”陈思根命令道，“通报给第 1 队的人！叫他们注意。”

眼看着五骑敌人已经走到了距自己不到 100 米处，陈思根做了个“准备射击”的手势。然后将手中的 SKS 拉到眼前，仔细的瞄准了打头的一个军官模样的骑士。

就在钟效再一次极目眺望远处的时候，他的耳畔响起了一声清脆的枪声。

一颗子弹从他耳畔飞过，钟效大吃一惊：这里有髡贼埋伏！当下不敢多想，赶紧拨转马头，准备逃命。

这时候，又响起了好几声枪响，他身边的两个骑兵摔下马去。刚才还在罗里啰嗦说话的许亲兵这会已经趴在地上，半个后脑勺被揭开了，血浆脑浆流了一地。钟效吓得差点跌下马来

“快走！”他的身子低低的伏下，抱住马脖子，在马屁股上抽了一鞭。

“混蛋！”陈思根咒骂了一声，迅速调整了半个密位，又一次扣动了扳机。

这发子弹准确的击中了钟效的肩胛骨，打得他的身体向前猛得一冲，子弹从嘴里钻了出来，巨大的冲击力把半个下巴撕裂了下来。尸体从马上跌到了泥地里。

另外二个骑兵在慌乱中拨转马头逃命，子弹很快追上了他们，二个人先后中弹落马。

“可惜！”陈思根看着二匹落荒而去的空鞍战马，不由得骂了一声。这几匹可都是本地少有的蒙古马！

“快，把马匹给拉回来，尸体拉到沟里去！”他接着命令，“汇报，B12 区消灭明军侦骑五人。”

特侦队对明军探马的屏蔽，使得官军很快失去了一切消息，何如宾又连着派出几批探马去，都不见回来。这样走了十几里路，一个探马也没回来。他感到不妙，命令全军停止前进。

“这里离澄迈县城还有多远？”

得到的回答是还有十二里路。何如宾感到踌躇，以他的经验来看，自己的塘马突然消失，说明敌人的侦骑也在积极活动，竭力使自己得不到对方的动向。

看来敌人并不打算在临高乖乖的被他围困，而是准备在澄迈县城下和他大战一场了。

“这髡贼还不好弄嘞。”他第一次感到有些担心。髡贼不是没有骑兵么？光靠步兵是不可能将他派出的探马全部消灭掉，一个都不放回来的。

将领们都在等他的命令，再过一个半时辰天色就要黑下来了，二万大军和辎重还在路上，天黑之前如果不能抵达澄迈就只能就地宿营了——时间不容他犹豫。

“童将军！”他下令，“你立刻派三百骑往澄迈去，另派步兵五百跑步尾随。天黑前在澄迈县城外立寨，接应大军！”

童以振见大帅面色凝重，知道此刻有兵威凶险，当下派千总何湛然率领三百骑向澄迈县城疾驰而去。为了以防万一，他没有派五百步兵，而是自己亲自率领家丁和一千步兵紧随其后。

在驿路上担任屏蔽的叶孟言分队的特侦队员们看到驿路上一下来了三百多骑兵，知道单凭自己四人一队分散开来的小股兵力无法抵御，当下让开大路放骑兵过去。

“敌人大队人马过来了。骑兵三四百人！”叶孟言在对讲机里叫道，“后面烟尘很大，还有还有部队过来。”

“不要与其纠缠，全队边袭扰射击边退出屏蔽区域。放敌人到县城！”

“明白！”

叶孟言举起 SKS 步枪，向着在道路上疾驰的骑兵扣动扳机，接着他身边的队员也一个接着一个的开火了。

凄厉的枪声中，不断有骑兵中弹落马。这突如其来的射击让何湛然大吃一惊，因为他根本没看到有人放鸟铳的迹象。但是从枪声中他知道对方人数不多，最多有三四十人，必然是为了袭扰拖延他的人马前进，他大喝一声，“随我冲！”当即不顾不断有人中弹落马，直朝澄迈县城而去。

叶孟言分队的三四个小队在路两旁的一阵夹射，让何湛然在驿路上丢下了二十多骑。叶孟言原想再打一个伏击，但是后面明军的步兵已经漫山遍野的冲了过来。童以振听见前面枪响，判断敌军已经展开，命令步兵散开结成阵型，自己亲自率领几十名骑马的家丁冲在前面。

叶孟言原来觉得敌人不过如此，在 SKS 步枪下简直就是不堪一击，这会看到满地都是明军的步兵涌来，旗幡招展，刀枪如林，他的心脏一阵狂跳，妈妈的！这也太壮观了吧！心想这会要有挺机枪怕也扛不住——人太多了！

“快！撤退！”当下他命令全分队各自撤退，他举起 SKS-D 步枪也不瞄准，朝着后续涌来的明军连着放空了一个 20 发弹夹，赶紧下到沟里逃走。

特侦队的撤退路线是经过事先勘察过得，尽量利用地形地貌以避开敌人的追兵。由于特侦队使用的武器都是发射无烟药子弹，全员又装备迷彩服，明军很难在荒郊野岭把他们的位置识别出来。

童以振的人马在叶孟言小队的最后一次拦阻射击中损失了十几人，包括他的一名亲将也被打死。敌人毫无踪影的射击让他心中十分畏惧。但是后面的人马在不断涌来，他只好硬着头皮率领人马向县城扑去。

何如宾听到前面的枪声和喊杀声，知道前锋已经接敌，赶紧命指挥制标营的游击李光迅速带制标赶去增援。他亲自率领家丁和镇标在后面接应。

“告诉严将军，要他压住后队人马缓缓前行，千万不要自己先乱了阵脚！”

后队不仅有大量辎重，还有乡勇和本地的操军，这些部队很不可靠，稍有动摇就会争相溃逃。所以他特别关照一番。传完命令，他亲自带着家丁紧随李光的人马前进。

何湛然的骑兵第一个抵达澄迈南门外，占领了游老虎放弃的空寨。原来在各处城门外执行封锁射击的轻步兵已经退出阵地，向城西北的大营退去。

何湛然见有三百多步兵正在撤退，只走出了不到二三里路，赶快带着骑兵冲杀过去。

杨增指挥的步兵第１营的第 1 轻步兵连是最早撤出阵地的，但是第 5 轻步兵连接到命令迟缓了十多分钟，在城下担任封锁指挥的杨增为了接应５营的轻步兵，在半途中多等了一会，结果被明军飞速赶来的骑兵咬住了。

杨增眼见骑兵已经滚滚而来，立刻抽出指挥刀，大吼着下令：“上刺刀！方阵队形！”

军鼓急速的敲打起来。

原本正在撤退的第１轻步兵连立刻转身站在前面，第５轻步兵连一分为二，左右各布置一半士兵。第３轻步兵连背对他们。

杨增发现左右两翼的步兵不够，他深怕两翼火力太弱被敌人突破，当即命令前后的连队各拨一个排分别转到两翼。

因为人数偏少，因此方阵只是简单的列成每边纵深三列。第一列单腿跪在前面，将上了刺刀的步枪斜指向上。后面两列步枪平举。随时准备开火。

这一系列的机动动作只用了不到三分钟，敌人瞬间已经冲到了方阵前，骑兵全速冲击力量使得受过无数次步骑对抗训练的士兵们亦开始动摇起来。

就在这危急的时候杨增大喊一声：“标尺归０！”他的指挥刀往下面一劈，“开火！”
