---
aid: "0004"
zid: "0086"
title: 双赢的战斗
author: 吹牛者
---

方阵的边缘喷射出一道白色的烟幕，向前猛冲的明军骑兵立刻在弹雨下人仰马翻，犹如一股海浪猛得砸碎在礁石上，余下的骑兵不敢再往前冲，纷纷向方阵两边分开，企图从侧后包抄砍杀步兵。方阵两翼的士兵抓住这个机会向阵前纵马掠过的骑兵不断开火，顶盔贯甲的骑兵在米尼步枪的轮番射击下伤亡惨重。不过几分钟功夫，方阵四周已经丢下了几十具人马的尸体。

何湛然策马后退到了几十丈，收拢了人马，准备再冲一次。这时候杨增喊道：“标尺 100 米，开火！”

已经集结完毕的骑兵队还没有发起冲锋就再一次被密集的弹雨覆盖，顷刻间几十名骑兵倒下了。其他人完全被惊呆了——谁也没料到敌人的火器真能打得这么远，这么狠，铁甲没有任何作用。一个把总的护心镜被打得粉碎，另一个把总的头盔连着半边脑袋被打得飞了出去。

明军骑兵稍稍后退，又分成两股从两翼包抄过来，这次他们的速度很快，大约知道髡贼的鸟铳射程远，所以每个人都是纵马快奔，希望用速度来抵消敌人的瞄准。

排枪再次响起又有二十多名骑兵落马。这时候何湛然突然调转马头，率领全部骑兵直冲方阵——原来他以为髡贼用得是鸟铳战法里的“三段击”，现在三排枪放完，敌人必然有个较长的装弹时间，他打算利用这个空隙撞开方阵。他的一个亲信小头目带着几个亲兵冲在最前面，准备不顾生死的直接撞击刺刀阵，杀开一条血路。

但是髡贼的鸟铳又一次响起了整齐的排射。冲锋犹如狂浪之于礁石，骑兵的浪潮被撞得粉碎，溃不成军的骑兵一直退到了二百米外米尼步枪才停止了射击。何湛然已经损失了差不多一半人，余下的人无心再战，纷纷策马逃离了战场。何湛然一边咒骂，一边斩杀了一名逃跑的骑兵。正当他在几百米外企图重新集结人马的时候，空气中响起了炮声。

一枚又一枚带着红光的炮弹飞过了轻步兵的方阵，突然在空中爆开了，朝着地面猛得抛射出 88 枚霰弹的弹雨，正在集结的骑兵被凌厉的弹雨所覆盖，一片一片地倒下去，人马的嘶喊，惨叫和呻吟混杂在一起。

一枚弹丸几乎擦着何湛然射到地上，掀起的泥土抛了一头一脸，硝烟的辛辣味刺得他睁不开眼。他知道髡贼的火器厉害，但是没想到这么厉害。炮弹居然能在空中炸开！接着就抛出一片弹雨！他已经不敢再战，手边也只剩下四五十骑了，不但处于绝对的劣势，而且二里多外的髡贼土寨军鼓急敲，已经开出了一支人马。何湛然圈转马头，大声呼喊士兵们逃走。

“停止射击！”张柏林放下了望远镜，远处只剩下不多的骑兵正向县城方向逃去，他不由得把悬在半空中的心放了下来，“没想到方阵真得有用！”

骑兵突击后撤的步兵的时候，他就想过让炮手发射榴霰弹拦截骑兵，但是敌人的骑兵跑得这样的快，很快就到了步兵方阵前面，此时开炮很容易误伤己方。

杨增看到敌人退去，这才松了一口气，这时候他已经浑身是汗，在骑兵第一次冲击的时候他甚至觉得自己会小命不保。

“稳住！保持队形！”他举着指挥刀不断的喊叫着，压住阵脚。他记得在学习的时候听教官讲过，敌人骑兵冲击方阵的时候可能还会有第二波、第三波骑兵在等候，只等你队形稍稍一乱，就会立刻冲杀过来破坏破坏方阵。骑兵全速冲击的气势让他一度极其胆寒。如果不是长期不断的训练使得士兵们已经形成了一种条件反射一般的麻木感，士兵们恐怕早就乱了阵脚。

他不敢变换队形，命令以方阵队形缓缓向大营方向退去。

“稳住，稳住！”他挥舞着指挥刀，另外两个连长也竭力的维持着退却的秩序，这时候他听到后面响起了轻快的掷弹兵进行曲的笛子吹奏声。一队高大的掷弹兵整齐有序从后方开来，在他们身旁列出了一个整齐的双列横队，掩护他们退入营寨。

一直撤到大营门口，土围上的炮兵和步兵们发出一阵热烈的欢呼声——除了一部分军官和军士曾经参加过博铺保卫战和剿匪作战之外，这支新型的军队还从来没有这样堂堂正正的摆开阵势和敌人打过一仗。现在他们看到了自己每天在教练场上反反复复操练的结果：三百名步兵对抗三百名骑兵，骑兵没有占到哪怕一丝一毫的便宜，反倒丢下了一地的死人死马。土著士兵和军官们对自己的军队和武器更是信心百倍。

杨增回到营寨里就立即被叫到何鸣的面前，他哆嗦着给最高长官敬了个礼：

“我把连队都带回来了！没有伤亡！”

“干得好！”何鸣狠狠地打了他一拳，让这小个子差点跌倒在地，“给他记功！一等功！”

童以振带着家丁和步兵随后赶到战场的时候，看到了溃不成军的何湛然所部，他们乱哄哄的溃退下来，多数人丢掉了头盔和武器，很多人身上带着可怕的伤口，跑着跑着就从马上栽下来了。

童以振大吃一惊，前哨打了败仗不足为奇，但是这是三百精骑，击破三四倍于他们的步兵是绰绰有余的，现在居然败了下来，而且败得还如此之惨。

何湛然狼狈不堪的被带到他的面前：“卑将无能——”

“敌军有多少骑兵？”他顾不得听他的请罪之辞，“现在何处。”

“髡贼无有骑兵，只是，只是……”何湛然勉强咽下一口因为狂奔和硝烟而变得苦涩的唾沫，“火器十分厉害！”

他把自己冲击方阵在二百步外就遭到准确的连续的射击到被能在空中炸开抛射炮子的炮弹轰击的事情一一禀明：

“髡贼不但火器犀利，其行伍之严整，绝非一般海匪可比。”

“你先退下！”童以振并不很相信他的话，军官打了败仗总是夸大敌人的兵力和善战，但是何湛然的败状如此之惨，似乎又不像是假话。

前锋受了挫折，他决定不直接率兵冲入战场，免得被士气正旺的敌人迎头痛击。他已经从败兵们口中知道，髡贼放弃了在南门的营寨和围困澄迈的土围，全军退到了西北面靠近海岸的一处大营中。

他立即命令一部分有马的家丁和亲兵，在自己手下一个名叫宋铭的小将带领下迅速占领南门外的髡贼丢下的空寨，立起他的大旗来。接着他又叫来一个亲兵：

“速去禀告大帅！我已夺下髡贼南门大寨！破澄迈之围！”

随后他催促步兵尽快赶路，他带着人马来到澄迈南门下，关照城上守军速速开门。城上的守军目睹了刚才官军骑兵的惨败，原本已经绝望，忽然看到驿路方向烟尘滚滚，大批官军正在源源不断地涌来，知道官军终于来援，城楼上趴着指挥民壮抵抗的县令县丞等人一个个热泪盈眶，纷纷朝北向着京城方向磕头，山呼万岁。

县内军民当下打开南门，童以振带着本部人马立刻入城。迅速接管四城防御，接着部下们赶紧四处圈占房屋，一时间县城里鸡飞狗跳，士兵和军官们忙着到处圈占房屋，索取供应。

一时间满城都是叫骂、哀求、惨叫和哭号的声音。有些人家被士兵们从家里赶了出来，有人干脆乘机抢劫起城中的百姓来，亦有入屋强暴女子的，一时间县城内乱作一团，百姓们的哭号和官兵的叱骂吼叫混作一团。

澄迈县令刘敬选嘴唇煞白，带着书办和衙役哆里哆嗦的在县衙门口支应不断来向他需索的官兵们。他挨了几个耳光，嘴唇已经破了，几个书办和佐杂官缩在他身后。

缙绅们一个个心惊胆战，原本他们一个个出人出钱死守县城的时候，日日夜夜都巴望着官军来救，没想到这救星却和土匪差不多，看到县令都吃了几个大头兵的耳光，各人更是担心自己的身家小命不保。

“将军，下官澄迈县正堂刘敬选——”他刚开了个头就被童以振打断了：

“好了，好了，一会镇台大人就要到了，速速把你的衙门打扫出来，迎候镇台大人！”

“是，是，这是下官职分所在。”刘敬选知道朝廷已经派出大军来进剿髡贼，总以为只是支应粮草的事情，没想到髡贼居然要和官军在城下决战，他不由得暗暗叫苦——他当过几任县令，知道地方官最为难的事情就支应过路的达官显宦和军队了，两者都和土匪差不多。知县因为被勒逼不过病死，甚至自杀的都有过。现在官军居然要在城中驻扎，一时间脸色变得死灰，身后的官吏和士绅们也显得非常不安。

“只是，只是，贵部兄弟的军纪，还请将军维持。”他哆嗦着说道。

童将军看了看满城乱哄哄的情景，不远处还倒着几具被割掉了首级的尸体，从穿着看这几个人并非髡贼。

“军纪本将自然会维持，不过粮草供应亦要尽心才是。”

“是，是，下官——”他的话还没说完，忽然几个披头散发的女子哭叫着朝他扑来，口中大喊冤枉。

“这是什么世道啊！”女人边哭边号，“男人当民壮守城送了命，还没下葬又被人砍了脑袋……”

童以振知道这是手下人在砍首级作为战功。这种事情在军中是习以为常的事情。他只是咳嗽了一声，关照士兵把女人赶走。

这时候一个衙役匆匆赶来：“老爷，老爷！”他跑得满脸通红，连帽子都掉了，“副爷们……”他看到县令身边有许多士兵还有几个将军，赶紧改口道：“北城，北城，起火了！”

刘敬选大吃一惊，只见城中已经已有几处起了火头。他赶紧道，“快，快，打锣，叫水社出龙！”他又回头望了一眼已经呆如木鸡的衙役们，挥了下袖子跺脚道，“你们也快去！”

“这群烂崽，闹得太不像话了！”童参将见兵士们如此胡来，深怕被人告发，遭到言官的弹劾，还有妇女的哭叫声，大敌当前的，闹得太过火要出事。当下命令一名亲将带着几十个亲兵奉着他的令箭满城巡视，当街斩了几个抢劫杀人的乱兵才将秩序维持下来。

半个时辰之后，李光的制标营一部也到了澄迈县城下，但是他进城的企图被童部制止了——童参将手下的潮州兵们似乎认为这座城市是他们的战利品，不许他人染指。双方白刃相见，剑拔弩张，要不是双方将领赶快出来制止，潮州兵和肇庆兵在城门口几乎酿成冲突。

何鸣站在塔楼上，用高倍望远镜看着正不断涌来的明军。他们的数量是如此之多，如同水银泄地一般，填满了整个澄迈县城周边的空地。

无数的队伍，数不尽的旗帜，铠甲的铿锵碰击声，士兵们的脚步声，风吹打着旗帜的猎猎声，犹如一股大潮正在汹涌的向这里涌来。

夕阳西下，阳光照射在从东面过来的滚滚大军身上，铠甲和矛尖光芒闪闪，军鼓、号角和觱篥声四起，伴随苍茫的暮色。一种难以言语的威压感浓重的压迫在他的心上。

如果说何鸣是上过战场，打过越南鬼子，闻过火药味。那么野战军中的许多元老军官就算是部队出身也从来没有打过仗。每个人都从理性的角度上都知道明军这样的中古时代的军队是不可能胜过一支近代化军队的，但是眼看着这支大军源源不断地涌来。每个人的脸色都很凝重。有人甚至觉得头晕，干脆放下了望远镜不再看。

一名将军登上一块巨大的石头，无数戴着头盔的人头在他四周涌动向前。他犹如站在惊涛骇浪的大海之中的一块礁石上。将军向前眺望着，手中的令旗猛得向前一指。

二万多人马纷纷抵达县城下，占领了县城周边的空地和丘陵山头。步兵在设立营栅，安放炮架，全军一共列了三处营垒，外边掘了长壕。与伏波军对垒。

何如宾是在天黑前才抵达澄迈县城的，他没有入驻县城，而是将大营设在县城西门外。他和赵汝义一起，首先验看了斩获的首级。

不但首级稀少，远远和童参将报称的斩杀三百余人对不上，而且这批所谓“髡贼”的首级的头发大多剪得七零八落。有的头发上还残留着血迹，有的首级已经发黑，一看就是死后一二天才剪掉的头发。

何如宾久历戎机，一看就知道其中的猫腻，至于赵汝义也是非常精明能干之人。但是大战在即，需要将士用命，两人都默不作声。验看之后即命军政司为出力人员记功。

验看首级结束之后，他们即带着幕僚和将领们登上了澄迈的北城。眺望在海边扎营的髡贼军营。

汤允文献上了他从澳门买来得荷兰望远镜。何如宾拉开镜筒向髡贼大营望去：

大约四里地外的髡贼的营寨用一道一人高的土堤环绕，大营的形状并不是圆形或者方形，而是凸出好些个大型的尖角。他不理解这样的环绕整个营寨的一个个凸出的尖角到底有什么用处，但是知道荷兰人筑堡也是这般布置。

土堤上安设有许多柳条编的圆筐，一捆一捆的竹子连缀在一起，构成一座座堡垒，还有许多用架子搭建起来的高高的塔楼矗立，最高的比县城还要高。上面有人影晃动。整座营垒外部掘有壕沟，防御非常严密。

远处的海上有灯光，似乎有许多船只停泊着。汤允文告诉他，这些都是髡贼的水师炮船。

看营地的规模大小，髡贼的人马至少在一万以上。何如宾没有想到敌人会倾巢而出在澄迈县城下和他决一死战。而且髡贼的战斗力似乎也不容小觑。童参将所部是经过苦战才把髡贼步兵逐出营寨的，骑兵还损失了二百多人。

他看到距离髡贼大营以东大约四五里的海岸线上有一个类似村落的地方：“此是何处？”

“回禀镇台大人，”被叫来奉陪的县令刘敬选赶紧道，“此是小英场，原有一处村落，万历年间地震全毁了。如今已无人居住。”

“沙将军！你遣一千人进驻小英场。拦住髡贼沿岸窜犯琼山之路！”他下令道。

广州卫指挥抚标营游击沙见璧赶紧应了一声，立刻下城去安排了。

仔细观察了一阵，何如宾看不出髡贼营寨的弱处何在。知道明天的战斗敌人大营将会是一块非常难啃的骨头，损兵折将在所难免。

但是只要在这里击破髡贼主力，临高也就一鼓而下了。这部分兵力恐怕就是髡贼所有的陆师了。对方的战术无非也是据坚寨用火器死守的模式，并没有出乎他的意料之外。
