---
aid: "0004"
zid: "0087"
title: 迎战
author: 吹牛者
---

“镇台大人，髡贼背海立营，已是陷入绝地！”常青云道，“其敢于如此，无非仗其水师掩护。我军今夜乘夜色黑暗之际，派水雷团营之练勇自小英场出发，放出混江龙，即可将其战舰大破……”

何如宾的确在战前招募组织了一个三百人的水雷团勇，还制造了五百个混江龙。因为预备着围攻博铺的时候才用，所以大部分水雷和准备施放水雷的舢板在白沙水寨里没有运来，只是随军带了一百个而已。

“无有舢板，如何施放？”有幕僚提出质疑。

常青云胸有成竹道：“不要紧。只要遣人在小英场将水雷放下，顺水流施放即可——学生见小英场突入海中，施放水雷必无问题……”

汤允文终于忍不住道：“常先生！琼州海峡的海流，这几个月都是从西往东的。”

每年的夏季，琼州海峡都是吹西南季风，海流亦按照风向，在髡贼大营以东的小英场施放的水雷根本就不可能漂送过去，倒是有可能给漂到琼山县去。

“哦，”常青云微微一窘，马上又道，“水流方向不正亦无妨。团勇多是疍家，水性精熟，乘夜色下水，推送水雷到髡贼战船旁就是。”

何如宾却对这个建议不感兴趣，敌人的炮船无非是掩护髡贼大营的侧后。只要明天能击破敌军营寨，那些漂在海上的炮船就没什么用处。当年荷兰人的大夹板船上那么多的炮也只能眼睁睁地看着大明的军队包围澎湖岛上他们的堡垒，并不能出一点力。只要自己的人马没有昏头跑到海边上去就是了。

他关照手下众将，今日让士兵好好休息，明天准备厮杀，又命令各营要注意守望，防备敌人偷营。临下城楼的时候他看到敌人营寨上已经是灯火通明，军鼓和喇叭的声音此起彼伏的呼应着，看得出防守的非常森严，营寨中的纪律也很好。他不禁对敌人是否是一群“乌合之众”产生了极大的怀疑。

第二天天刚亮，伏波军的大营里的起床号就嘹亮的吹了起来，何鸣很早就起来准备战斗。吃完早饭之后从临高来了最后一支增援部队：由元老组成的“狙击手队”。其中集合了所有擅长射击的元老，有北美分舵的枪械爱好者，也有以前在射击训练队待过的前射击运动员。他们虽然不能直接上阵冲杀，但是在精确射击上却有本时空无人可比的本领。

这十来个人用得武器五花八门，但几乎全是由北美分舵带来的栓动步枪。在北美价钱便宜量又足的莫辛－纳干占据了半壁江山，而钱水廷与众不同的背着瑞士制造的 K31 直拴步枪，这是一种精度很高的栓动步枪，周韦森带的是一支雷鸣顿 700 步枪，所有的狙击枪都装了 6 倍瞄准镜。随着狙击队一起来的是文宣部的摄影师们。准备摄制一部纪录片来宣扬伏波军的赫赫武功。

特侦队的队长们无一例外都有数码 DV，但都是家用级的机器。而这次丁丁等人带来的半专业级数码摄像机。带有专业级的长焦镜头。

何鸣关照将狙击队分散到各处的塔楼上，一部分人安置在土堤的炮垒工事了——狙击手的威力是不会低于一门大炮的。另外再给每名元老配三名学员，作为观测员和警卫。除非有指令，否则他们可以自由选择开火目标——将领和军官是第一目标。

尽管丁丁一再要求要到第一线去拍摄，何鸣还是没有派他上土堤，而是安排他在自己所在的指挥台上搭建拍摄轨道。

“我不怕危险，拍摄这种纪实影片，一定要冲在第一线才行。”

“你在前面碍手碍脚。”何鸣毫不客气的说，“还有，一会你只管拍，不许说话。”

“打扫战场的时候我要去第一线……”

“到时候会安排你去的。”

分配狙击手和摄影师完毕，何鸣把营一级主官全部召集起来开了一个战前会议。会议上通报了昨晚明军已经占领小英场的动向。当然，这对即将展开的战斗没有影响。

会议行将结束的时候他看着已经在司令部里集合的元老军官们：很多人眼睛周围发暗，显然是没有睡好。对于初次上战场的人来说是很自然的事情。

“同志们，战斗马上就要开始了。”他简短的对大家说道，“为了这一天，大家在操场上带着新兵苦苦的训练了二年，现在正是体现你们训练成果的时候。”他扫了众人一眼，“按预订计划执行！解散！”

全体军官一起敬礼。

何鸣立正还礼，最后说：“去战斗吧，同志们！”

营垒之上，两个步兵营已经被带到了胸墙后面，每个连都指定了战斗位置。给连长的命令非常简单：

“在这里战斗到底！”

每个人领到了 200 发弹药。后方在前几天又送来了五百支后备用的米尼枪，以备万一战斗过于激烈枪支损坏太多无枪可用。士兵们都在抓紧最后的时间擦拭着枪支，检查弹药。军官们来来回回的检查着工事和士兵的装具。

魏爱文带着警卫员在堤岸上巡视，不时的和士兵们谈几句话，用一种安详镇定的态度来安抚士兵们的情绪。其实他自己心里也非常紧张。但是他竭力让自己显得从容镇定。

两面营军旗在两处凸角堡上分别树立着，步兵第 3 营长游老虎和步兵第 5 营营长付三思。他们在两个关键性的凸角堡上直接指挥部队。这两个人都穿着全新的军装，佩戴着所有曾经获得过的荣誉的标志。游老虎坐在椅子上，双手柱着文总的边军长刀。付三思则若有所思的抽着烟，手边放着一支刺刀已经打开的 SKS。

所有的火炮，不管是炮兵连的还是后备炮，昨天已经一门不剩的全部被拉到了土堤上，安放在炮垒里。十挺海军赞助的“打字机”也安放在一些关键性的位置上。其中几挺被装到手推车上用来进行机动防御。穿着蓝色制服的水兵站在自己的阵位上，一面海军的蓝白两色旗帜飘扬着。

野战军的军旗在营寨中央飘动。何鸣带着参谋们已经登上了处在营寨中心部分的高台上。有线电话、对讲机和电报把他和所有的部队联系在一起。

作为全军预备队的第 6 步兵营在高台下列成方队。

“全体坐下！”朱全兴大声命令着，随后他自己也坐在地上，等候投入战斗的命令。

一个连又一个连，一面军旗又一面军旗，1800 名步兵，穿着灰色的制服，手里紧握着上了刺刀的步枪。在他们身后是 2000 名民兵，全部手持长矛，随时准备投入最后的厮杀。

四周静悄悄的，整个野战军的营寨里现在已经完全安静下来，没有鼓号，也没有人声喧哗，除了偶然急匆匆走过的传令兵和命令声之外，只有军旗的猎猎飘扬声传来。

杨增站在土堤上，手里握着指挥刀。尽管天气并不好，但是他依然能看清楚远处正从各个营寨中不断涌出正在列阵的官兵。人马集合之后。以一声号炮为信号，全军向海边开来。无论从元老还是从土著军官的角度来看，明军的阵列都很难说严整，但是气势惊人。黑压压的向这边压了过来

明军推进了几里，随着一声悠长的号角声，行进中的队伍停在距离大寨三里的地方。弓箭手和火器手走到前排，一排人半跪着，一排人站着，准备随时放箭放铳。后面是成排的长枪手，牌刀手在两翼，随时准备厮杀。

他们就好像黑云那么多！杨增想着不由得握紧了指挥刀，今天会有一场恶战！

站在澄迈县城城头的何如宾手下的文武官员们也有这样的预感，髡贼的大营土堤上已经布满了士兵，但是却一点喧哗的声音都没有传过来，对方安静极了，似乎已经严阵以待，要迎头痛击来进攻的官军。这种感觉让很多人不高兴。

钱太冲挤在幕僚人群里，伸着脖子看着远处的髡贼营垒。他为一伙海上的强盗居然能修筑起如此大规模又严整的军营感到惊讶，他从没有见过这样的筑营方式——用土堆成一条不过一人高的大堤，四周凸出许多个大尖角出来，这样的营寨如何踞守？到底是海外蛮夷啊！他这样想着，心里却在斟酌着准备在战后向赵大人呈送的《善后六章》。这篇文章是他在最近几天每晚抽空写得，他把自己从书上看来和从旁人那里听来的各种兵乱之后的抚民善后之法进行了一番梳理，再根据他从苟承绚那里听来的关于临高的情况进行选择整理，最后罗列成这篇长篇大论。一共分为六章，分别是：“抚民”、“赈济”、“开荒”、“募商”、“缉凶”和“慰忠”。钱太冲把自己的这篇文章读了又读，时而为自己感到写的精妙句子赞叹一番。

在南门的营寨里，宋铭宋千总已经做好了出击的准备，童以振给了他一百骑，他知道一会将会由他这支骑兵去打头阵，试探敌人的营寨。这是个极危险的任务，因为听说敌人的火器非常厉害——昨天何千总的惨败证明了传言非虚。这次试探很可能会有去无回。

这一百骑已经在壕沟外列好了阵势，每个骑兵都带了弓箭，准备抵近营墙之后放箭骚扰敌人，试探敌人的防守力度，找出营寨的弱点。如果敌人的骑兵应战的话，他们就立刻退回来。

三声号炮响过，他看到城头上已经挂出红旗来。立刻举起长枪，高喊一声：“杀呀！”第一个策马冲了出去。后面是一百骑。旗手和十几个亲兵紧跟着他。

顿时马蹄动地，喊杀震天。在扎寨的各营人马，呐喊擂鼓助威。声势惊人。土堤上起了一阵轻微的骚动。

“稳住！稳住！”土堤上的军官们拔出指挥刀吼叫着，何鸣下令：“炮兵不要开炮，放近了用步枪打！”

宋铭的骑兵顷刻之间已经冲到了土堤前，敌人并没有派出骑兵或者步兵来应战，连火器都没有射击——要是大明的军队，敌人离着寨墙一百来丈的时候就有火器手在乱放火器了。暗暗纳罕，他因为昨天听何千总说得敌人火器射程很远，不敢冲得太近，准备稍稍靠近土堤之后快速的放一轮箭就撤回去。

他刚刚策马冲过两个凸角，翻身摘弓时候，耳畔响起了枪声。

从两个凸角的各一边发射出来的枪弹从左右两翼同时横扫过整个骑兵队，奔驰中的骑兵顷刻之间就倒下了二十多人。宋铭的亲兵有七八个落马，大旗上也被穿了无数的洞。他不敢迟疑，往马臀上加了一鞭，立刻冲了出来。

何如宾看得清清楚楚，敌人的大营防守得非常严密，部队要攻击就必须突入两个凸角之间，不论攻击哪个凸角的侧面，都会遭到旁边凸角上的火力的侧后打击，如果单独攻击凸角正面，正面太过狭窄的根本无法展开兵力。

原来凸角堡垒是这么个用处！何如宾知道荷兰人是这样修筑堡垒的，也听人说过这种堡垒的好处。但是心里总有几分怀疑。现在眼见为实了。对手是一支以优势火器装备起来的军队的时候，这种堡垒的优势真是太明显了！

现在髡贼的大炮还没有开炮，只是鸟铳的一次排射就显示出如此的威力。何如宾心中暗暗忧虑。但是他并不流露出任何担心的神情，依然保持一种冷漠严肃的大将临危不惧的模样。他把童以振叫来：

“童将军，你为朝廷效力的时候到了。你带全军攻髡贼南门！”

童以振领了将令，从城楼下来回到自己的营寨。宋铭的人马刚刚回来，丢了差不多三十骑，余下的人也有不少受伤。

宋铭看到他来，赶紧过来叉手行礼。

“不必多礼，你先带着弟兄们休整片刻，一会还要为朝廷出力！”

童以振知道宋铭是一员骁将，极不怕死，每次冲锋都是在第一个，经常不顾一切危险的蛮干，人称“送命将军”。看到他在如此危险的前后夹射之后还能逃出性命来，不禁奇怪此人的命竟然这样的大。

“是！大人！”宋铭道，“髡贼火器极猛……”

“本将知道！”童以振并不多言，他身披铁甲，头戴铁盔，立刻翻身上马。喝了一声：“枪来！”

一名亲兵立刻将一杆长枪递给他，他看了看远处的营寨，将长枪一举大吼一声，纵枪跃马，冲了出去直取大营的南门。他麾下的潮州兵们向前涌去，而雷廉参将赵千驷带着二千人马也同时从县城东面杀出，两路合击髡贼大营。

一时间鼓声动地，喊杀连天。大小旗帜满山遍野，在暗沉沉的云下随风招展。转眼之间，他们已经冲出差不多几百米的距离。

何鸣拿起电话：“炮兵射击！”

张柏林早就在等着这个命令了。一听到这个命令立刻命令：“开炮！”

所有的火炮早就标定了射击距离，装填好了弹药。一声令下炮长们同时站起身来紧握拉火绳，往侧后猛得一拉。

十多门正对敌人冲击方向的大炮喷射出长长的白烟。红色的炮弹呼啸着朝着密密麻麻的人群中飞去。12 磅实心弹以每秒 457 米的初速向 1000 米外的敌人飞去。一团团的黑影带着呼啸声砸在人群之中，顿时血肉横飞，落在地上的炮弹被土地弹起来，跳跃着向后滚动，在阵形中犁开一条条血肉模糊的沟渠。

明军并没有被炮火阻挡住，士兵们如同潮水一般的向前涌去，将领们策马喊叫着，在队伍中来回奔驰着督促士兵向前猛攻。第二轮炮弹又飞了过来，成排成排的士兵被跳动的炮弹打掉了头颅，撕开了身体，扯断了手臂和腿脚。鲜血横飞，到处是支离破碎的尸体和惨叫的伤员。有时候炮弹似乎已经慢得伸出一只脚就能踩住它，但是它还是毫不留情的把一条条小腿从人的身上扯落下来。

12 磅加农炮发射之后的后坐力大得惊人，一门炮足足后退了六七米远。为了节约炮兵的体力，免得打到后面脱力无法维持发射速度，每门炮都准备了三个由代畜输卒组成的推炮组帮忙轮流推炮复位，火炮一停下来，这些人马上赶上去肩推臂拉的将火炮复位。

拿着炮刷的一炮手立刻将炮刷带着清膛用的螺旋金属杆的一端插进炮膛里用力搅动了几下，将几片焦黑破烂的棉布钩了出来，包装发射药的棉布事先都浸泡过发烟硝酸，理论上说应该在开火时和发射药一起烧掉的，但是每次发射总会有一部分残留。清膛之后，一炮手倒转炮刷，在水桶里蘸了一下插进炮管里开始反复抽动来清洗炮膛。

“清膛完毕！”

“装填实心弹一发，目标距离 940 米！”
