---
aid: "0004"
zid: "0090"
title: 第一天的胜利
author: 吹牛者
---

王熙和李光的人马也随后溃逃，李光身边亲兵全部死光，连大旗都差点丢了。他自己身中一弹，好不容易才被人救了回来。王熙在指挥人马跨越壕沟的时候就阵亡了。

何如宾眼见人马在土堤下翻滚涌动着，不断的攻上土堤又不断被逼下来，心中暗暗焦急。这时候他看到派去后续增援的练兵游击的人马正在纷纷撤退下来，不由得心中大怒，正要下令击鼓催促进攻，只见已经攻到壕沟边的人马也在后退。顷刻之间，战场上的四五千人马如同雪崩一样完全溃散开了，满地都是丢盔弃甲的溃兵。

“要不要让埋伏部队出动？”

“不，敌人的老本还没用完，何如宾的本部镇标和家丁都没有出动。”何鸣看着战场的局势，“明天何如宾非得把老底用出来。我们依托阵地彻底打残他们，等他们灰心丧气草木皆兵的时候再一鼓作气击溃敌人！”

澄迈城头，接到广东练兵游击王熙、抚标营游击王道济先后阵亡的消息，观战的官佐将领们的气氛低落到极点。乐观的气氛一扫而空：今天一天仅广东的经制武将就阵亡了两员，其他千总及千总以上武将阵亡达到二十多人。这样惨重的损失已经够得上“惨败”的标准了。

何如宾满头的冷汗，如此惨重的损失若不能全灭髡贼，他已经很难向总督向朝廷交代了。他命令：“击鼓！”他决定这次投入自己的镇标和家丁，一举突破敌寨。

还是赵汝义拦住了他：“我军受挫，今日士气已衰，再攻不过徒伤士卒而已。将军不可逞一时之气。好在我军元气尚在，暂且收兵，明日再战。”

收兵锣声响彻在整个战场上空，其实就是不打锣。官军的攻势也已经溃败了。伏波军在官军的大股人马溃逃之后渐渐地停止了射击。那些受了伤还能走动的官兵一瘸一拐的逃了回去。

硝烟渐渐地从战场上散去，只有这个时候，双方才能清楚地看到这场将近３个小时厮杀的结果。壕沟内外到处填满了尸体，土堤下的尸体尤其密集，有的地方已经被堆叠起半人多高。土堤上，甚至土堤的斜面上也到处挂着尸体，血沿着土堤汩汩的往下流淌着，犹如一条条黑色的小溪。

一股浓烈的血腥气、汗臭和硝烟的气味笼罩在战场上空，令人作呕。

伏波军的步兵和民兵们，一个个衣衫破烂，满脸满身的烟尘，有的人还带着伤。他们用步枪支撑住身子，有的人失去了步枪就提着捡来的官兵长枪和大刀，望着正在溃逃的官兵，表情呆滞的犹如刚做了一场梦一般。

看到明军收队，一队队的退回到营寨之中。刚刚回过神来的伏波军士兵们这才爆发出一阵阵胜利的欢呼声——他们击溃了官兵精锐四五千的人的猛攻，屹立不倒。欢呼声一阵接一阵的沿着土堤传送着，响彻在整个战场的上空。

比起土著军官和士兵们，感情丰富的元老军官们一个个几乎喜极而泣——这支他们亲手建立起来，苦苦训练了二年的军队，终于表现出他们是一支真正能够战斗军队，而非只是在检阅场上走出整齐队列的队伍了。何鸣注意到好几个元老军官都在擦着眼睛，不由得笑道：

“怎么？一个个都要哭了？像娘们似得！”

“我这是……高兴……”魏爱文一贯以德意志式的铁血硬汉面貌示人，这会也忍不住擦着眼睛，“我们的军队……终于成功啦！我们不会败了！我们赢啦！”

“小魏啊，你还一天到晚吹什么意志的胜利呢，这会还流猫尿。”游老虎扛着染满了鲜血的边军长刀，得意洋洋地说道，他浑身上下到处是鲜血，连脸上都有，他却一点不擦拭，似乎是在炫耀自己不顾后果的贴身肉搏，“你看我，一口气砍了十几个脑袋下来……”

他刚说完这句话，就突然跌倒在地。在场的人都被吓了一跳。随军医生张土木赶紧看了下他的状况。

“没大碍，伤口失血加上脱力。”说着他打开随身的医药箱，给游老虎注射了一针，“把他抬到卫生所去！”

“老游还真是猛……”

“这样猛迟早把自己的小命搭进去。”张土木说，“浑身都是伤口，不深，不过血流多了一样要送命。”

东门吹雨说：“这样游老虎明天就不能参加战斗了，得赶紧任命三营代理营长。”

“让林深河代理好了。他今天表现的不错。”东门吹雨说，“他和我提了好几次了，想把关系转到部队来，而不是一天到晚当军械工程师。我觉得可以。他对排队枪毙这套不是很熟悉么。”

“不，他对三营不熟悉。”何鸣考虑了下，“余志潜代理第三营营长，林深河先补他的连长职位。战后再重新调整。这仗打得差不多了，明天就能见分晓了。”

尽管明军还有着大量的人马，但是何鸣知道敌人士气已衰，明天就算何如宾用来他的家丁和镇标也不大可能像今天这样猛烈了——最关键是自己的士兵们已经有了必胜信念。在即将到来的决战中会更加勇猛的战斗。

哨塔上的狙击手们全部下来了，他们在混战中发挥了极大的作用，不但击毙了许多军官，不止一次的打乱了官兵进攻的组织，还在最危急的时候直接用步枪封锁突破口。这会他们一个个满脸硝烟，手指肿胀，有人的手上还流了血。但是每个人都意气风发，提着装着大把的子弹壳的口袋，兴高采烈的讨论着自己的战绩。

“我打掉了起码三个军官！还有那个大将！”

“那个大将明明是我打中的！起码是个总兵！”

“屁！总兵才一个人。你打中的最多是个把总。”

……

元老狙击队的总成绩是 247 次击杀，这个成绩相当不俗。不过正如周韦森说，敌人密密麻麻的拥挤在一起，你很难打不中。他自称在 1000 米外射杀了一名将军，但是钱水廷则坚持认为是他打中的。两个人产生了激烈的争论。

钱水廷的总击杀是 14 人，不过他做的记录最为详尽，纸上有弓箭、长枪、三眼铳、军旗、头盔之类各式各样的符号以代表其击杀的目标类型。周韦森笑话他画图的时间太长结果放枪的时间就少了。

丁丁从一个炮垒里爬了出来——今天他认为自己充分了解了什么叫“九死一生”，几十年后他经常会对自己某个叫不出名字的孙子卖弄当天的勇猛：什么敌人朝他杀来，他一直到敌人冲到他面前一米的时候还在拍摄，身子连动都没动；他一个人用摄影机的三脚架打死了七八个官兵；他和某个官兵大将单挑，将他击倒在地，对方临死前还说“服了”之类。

实际上丁丁的处境确实很危险。他原本在司令台上拍摄，第一次进攻结束之后，他为了更好更直观的素材，将专业机交给了助手，自己带着个 DV 上了土堤，在哨塔上拍摄了一阵，然后又进了一处供狙击手使用的炮垒。原本以为官兵会像第一次进攻一样在土堤下直接崩溃，没想到敌人还是冲了上来。最激烈的时候，官兵和伏波军步兵就在炮垒外进行白刃交手。官兵几次想突入他正在拍摄的炮垒，都被保护他的战士用刺刀赶了出去。

直到敌人全部退走，丁丁又歇了好一会才从炮垒里出来，手里还痉挛地抓着 DV。

“妈的，这太刺激了……太刺激了……”他喃喃自语。

炮垒里实拍的 DV 画面非常之刺激，因为过于血腥暴力，以至于在公开放映的时候不得不剪掉了一部分。

卫生队和士兵们在土堤上清理着激战后的战场。不管死人活人见人就踢一脚，能动的不问官兵还是自己人全部上担架。

田凉被卫生员们从尸堆里找了出来，他迷迷糊糊地感到有人在踢他，他动弹了一下。

“少尉还活着！”有个声音在远处说。

“快运到包扎所去。”

接着他感到自己的脖子被套上了一个硬邦邦的东西固定了不能动弹，然后被人挪动到了担架上。挪动的时候牵动了他的伤口，让他尖叫了一声。

有人马上往他的嘴里灌了些清凉的液体，带着浓浓的药味。他感到浑身一阵舒服，伤口也不疼了，接着就昏睡了。

伏波军的总伤亡人数，包括民兵在内达到 300 多名，死亡 100 多人，其中四分之一是军官和军士。这个伤亡比率让何鸣等人有喜有忧。军官军士阵亡的多说明身先士卒已经深入人心，但是苦心培养出来的骨干就这样损失掉又让人感到非常的惋惜。

武器的损失非常严重，不仅损坏了几百支步枪，许多长矛，还损坏了三门火炮。弹药消耗更是惊人。

张土木的卫生所里忙成了一团，六七百名双方伤员集中到了卫生所大帐篷外的空地上，成排的担架排列在地上，伏波军的轻伤员蹲在一边抽烟聊天，也有人一动不动的坐着，似乎已经死了，但是有人一碰他们就会疼得哼哼起来。

官兵伤员带着阴沉的目光坐在一起，除了疼得受不了的人之外没人敢叫唤。他们恐惧地看着浑身是血的髡贼在大帐篷里进进出出，里面不时还传出惨叫。

张土木的袖子挽起，两条胳膊上全是血迹，他穿得白罩袍上溅满了鲜血，活像个屠夫。他身边的卫生员也差不多，一个个浑身血迹——他已经做了好几台手术了。

游老虎被抬进了帐篷，被抬上了一张干净的急救台上，血和消毒水的浓烈气味把他弄醒了。他看到卫生员们正拿着大剪刀在他双腿间比划，不由吓了一跳，赶紧护住关键部位。

“干什么？”

“给你脱衣服。”张土木说，“不然怎么处理伤口？”

“我‘那儿’没伤口，拜托他别拿着剪刀晃来晃去好不好？剪坏了没处装新得！”

“没事，他剪得多了。”张土木开着玩笑，“帮中校好好清理伤口。”

当刺激性的消毒液接触到伤口的时候游老虎脸色发白，但是他为了保证自己的硬汉形象宁挺着不出喊出来。

“没必要，疼就喊嘛。”张土木麻利的检查着伤口，“记录！左右胳膊、左右肩膀、胸部、左右大腿有多处撕裂肤伤，左肋一处刃器撕裂深伤，未见脏器，没有骨折。”说完他命令，“立刻注射破伤风，你头晕么？”

“晕！”

“你流血不少，不过还没到危险的地步，不然我就得发动士兵给你献血了——静脉注射葡萄糖盐水 500cc！再来一针吗啡！”

“吗啡不要了。”游老虎不想和这玩意搭边。

“一会给你缝合伤口的时候你就想它了，”张土木关照卫生员，“我先去处理下其他人，缝合伤口的事情我亲自做。”

张土木丢下游老虎，又给一个被捅了肚子的士兵做了紧急手术。这手术能做下来他都觉得奇怪，因为当年他就是过不了手术关才到急诊上混事的。

“张大夫！一个中了三眼铳的！”卫生员急急忙忙的跑进来。

“给宁大夫抬去！”

秃顶，微胖的宁静海看着这个浑身都是窟窿血流得满地都是的伤员，抱怨道：“这是第几个了？没有 X 光机拍片根本取不完弹头……”

“你先救他的命，拍片到马袅再说。”张土木说，“这家伙看样子要输血。”

“血压，心跳正在下降！”卫生员喊道。

“快，颠茄注射！输液！”宁静海叫了一声，随手翻开伤员脖子上的身份牌，“A 型血，把 A 型血民兵叫四五个来抽血！”

医疗部门还没有建立起全程的血液供应体系，采用的是“献血员”的方式来供应临床用血。手术时用的血浆全部是靠卫生员和民兵中血检合格者现场献血。必要时候再从健康的民兵和劳工中抽取。

田凉被抬到了杨宝贵面前。他刚刚缝合完一个士兵的伤口，正在清洗消毒着双手。

“左腿穿刺伤！”杨宝贵瞥了一眼喊到，“准备取箭头！注射破伤风！”

手术刀割开他的肌肉，钳子小心翼翼的从他的腿上拔出了断裂的箭头。杨宝贵仔细的检查着有没有碎裂的部分遗落在伤口里，然后给他的腿清洗消毒。

田凉呻吟了一声，苏醒了过来。

“怎么样？少尉。”杨宝贵说，“腿上中了一箭，你运气好，没伤到大血管也没碰到骨头，一打两穿，休息一个月就能继续活蹦乱跳了。”

杨宝贵处理伤口的手艺很是精湛，没人看得出他实际上是个兽医。他跟到大营来是准备战斗结束的时候给明军丢下的骡马治疗伤口。眼下暂时先客串下军医。

大部分伤员伤势不重，清理伤口之后缝合，由于有破伤风针剂和抗生素两大法宝，许多士兵的性命能够得以保全。有了输血、输液、外科手术的帮助，使得原本许多重伤必死的士兵也得以活命。

“……在第二次反围剿作战中，卫生部第一次大规模运用自制的药品和器械对伤病员进行了救治。这也是自制抗生素和破伤风血清的首次投入战场救伤，在广大医护人员的努力下取得了良好的效果，挽救了许多人的生命……”（《卫生志·第一卷》）

自制的破伤风血清采用的是马血清，为了搞马血，卫生部和尼克很打了一番嘴皮官司，在确保抽马血不会影响马匹健康的前提下才搞到了足够的马血清。消耗了大量资源制造出来的破伤风血清到底有多少实际疗效，没有比在战斗中使用更能检验出效果了。

被俘虏的官兵伤员也得到了救治，这首先是出于“人道主义”，其次是出于“实用主义”——每个人都是宝贵的劳动力。临高政权最缺的就是人。

“雷恩！你别念经了，”张土木忙得脚不点地，看到负责检疫防疫的雷恩在给一个重伤的士兵做什么临终祈祷，不由火冒了上来，“马上要打扫战场了，你是带队的，快去报到！”

“……以圣父、圣子、圣灵之名，阿门。”他给奄奄一息的伤员画了个十字，扭头道，“烈士需要精神的抚慰……”

“大夫……首长……俺还活着……”伤员说着，“张大夫说……俺死不了”。

“哦——是这样啊，上帝是无处不在……”

“你快去吧！”张土木连连催促，雷恩不情愿地站了起来，所谓打扫战场就是去清理掩埋尸体，这活计既恶心又费力，谁叫自己是预防医学方向，疫病的消毒与控制专业呢。而自己还要做冒牌的基督徒吴院长指派的任务。据说是为了扩大教会的影响。为此他已经给好几个垂死的官兵重伤员做了告解。边做边嘀咕自己到底做得是不是合适。
