---
aid: "0004"
zid: "0095"
title: 火烧连营
author: 吹牛者
---

澄迈县内的粮食，原来还有几万斤的库存，如今官兵已将县库内的粮食封存准备作为军用，又命大户“献粮”。宋宗会是本县首富，当然是大大的肥羊，不仅被迫献了一百石粮食，还“乐捐”白银五百两，让他叫苦不迭。客兵入境往往纪律很坏，尽管有将帅弹压着，城内还是不时发生勒索商铺大户，甚至有杀伤抢劫的事情发生。要不是赵汝义和幕僚们都住他家，他这澄迈首户也早成了副爷们的一块肥肉了。

“石山的髡贼孤悬敌后，等粮尽了自然就退兵。粮道一通还愁什么军食！你们休要庸人自扰！”吕易忠吃了半块点心，“你是本县团勇的副团总，只要好好出力，论功行赏必有保举。”他说着抖了下袖子，把上面的糕点屑抖落下去。何如宾到现在是连打几个败仗，吕易忠却依然泰然处之，他觉得这不过是暂时的挫折，无非因为一开始过于轻敌造成的，每次会议吕易忠的论点都是简单的“相持”——打消耗战。以广东全省之力来打一个临高，就算是拖也把临高的髡贼拖死了。

“是，是。”宋宗会依然愁眉苦脸，他身上背着个“首富”的名义，各种破财的差事总是会落到他头上，要不是前些年搞了个“监生”的功名，恐怕自己这点家业早就给官府折腾完了。

苟承绚坐在钱太冲的桌子上一言不发。他身份低微又没有正式的幕僚身份，很少人理会他。他心机很深，知道这伙人对自己不甚看重，又是从髡贼那里逃过来得，战事顺利还好说，若是战事不顺，说不定就会被当成“奸细”砍头。所以一路上秉承着尽量少开口的宗旨。幕僚们中间除了钱太冲抱着个要给临高“善后”的念头而时常和他谈论临高的地理民情之外，平日竟像没有这人存在一般。

他的情绪是非常低落的，苟承绚原本对官军的征伐还抱着希望：认为髡贼兵少，而且临高的百姓听到官军到来也不敢再为他们卖命，势单力薄的髡贼很可能会被迫退走。他还很有番想法：只等官军到了临高之后他就要出面发动士绅，组成团勇帮助官军作战。包括他准备卑辞恳请黄守统出来当团总，请刘大霖出来当“善后局”总办。苟承绚觉得这样一来，自己以“帮办”的名义出面，不仅可以实际掌握一部分权力，还能使自己将来在临高重新建立起权力来打好基础。

但是官军在澄迈硬碰硬的和髡贼打了几仗之后，苟承绚知道这仗最多能打成不败不胜的平局，要攻到临高去迫使髡贼退走恐怕是办不到了。他非常愁闷，又担心赖大——他深怕赖大回到临高去倒是找到了父亲和胡伯父，拉起旗帜来接应官军，结果官军不至，反而惹来杀身之祸。

此时他一个人闷声不语的喝茶，想着这次伐髡失败之后自己又该如何是好。何总兵是靠不住了，原先就没拿自己当回事，兵败之后朝廷一追究他就完了，自己想指望何总兵报仇雪恨重振家业是不可能的了……

忽然，外面传来了“轰”的一响，声音十分清晰。炮声沉闷，不是髡贼的大炮声响，是官军的红夷大炮的声音。

随后，又接连响了两声，大家听清楚了，炮声似乎就是在南城那边。在座的幕僚们不由得一怔，都专注地侧起了耳朵。

“什么事？”大家觉得很是诧异，这几天髡贼和官军都没有出动打仗，炮也没响过。现在已将近亥末，正是夜深人静之时，月色又朦胧——难道是髡贼前来劫寨？众人一下紧张起来。

“轰！轰轰！”又是几声闷响传来。这一回可以听得很清楚，除了城门上在开炮之外，城外各寨也在开炮。

“是炮声，开炮了！”钱太冲首先站起来，挥舞着胳膊喊道。

其他人却依然坐着没动：“是炮声？”“没错吧？”“莫非、莫非是髡贼劫寨？！”终于，大家再也不保持矜持的态度，“哄”的一声，纷纷站了起来。

“不错，是打炮！”

“快，派人去看看！”

当下派了一个伺候的仆人去外面打听消息。众人有些担心，髡贼突然来劫寨的话实在是太奇怪了！澄迈城里城外还有将近二万官兵，髡贼合兵亦不过万人。难道他们突然得了援兵。心中不免有些忐忑不安。

“无碍，我兵吊斗森严，城内城外固若金汤，髡贼若是来劫寨，只会碰个头破血流……”吕易忠刚说了这一句，只听得外面“呯”的一响，炮声尖利，随后又带着呼啸声。瞬间又是一声巨响。

“髡贼打炮了！”五六张嘴一齐大叫起来，这炮声正是前几天他们已经听熟了的炮声。而且这随后的巨响是髡贼的开花炮的声音。大家一下子紧张起来。

吕易忠一时面色有点发白，故作镇定道：“髡贼放炮……哈哈……哈哈……”

外面又接二连三的响起了轰隆隆的炮声。这时候大家再也待不住了，钱太冲一挥手：“走，出门看看去！”说完，抬腿往外就走。其余的人连忙一窝蜂地跟着，一起走出花园，走到宋宅的正门院里。

这当会已近午夜，月亮隐没在漂浮的云朵后面，时隐时现。一大片巨大的连绵不断的云朵被染上了一层诡异的银边，不过，这景象并没有引起大家的注意。因为此刻占满众人心思的，是院墙外面的声音变得更加清晰。除了不断传来的炮声之外，还有大街上纷乱的人声、狗吠声，乱哄哄地响成一片。

听得到街上到处传来紧张的呼喊声，铠甲武器的碰撞声和叱骂哭叫的声音。远处忽然响起了号角声，悠长的鸣响着。

派出去打探的仆人慌里慌张地跑了进来。

“到底出了什么事？”宋宗会慌乱地问道。

“回老爷的话，外面乱哄哄的，说是、说是髡贼运来了巨炮，正要炮轰官兵营寨！”

“什么？”

“哦哦，也有的在说：石山的髡贼从另一边打了过来，要在澄迈夹击官兵！”

这两个消息都有可能性。大家正在仓皇间，吕易忠表示不以为然：

“什么巨炮，若有巨炮，髡贼不会早早的运来，何必等到今日方用。此时是半夜，就算有巨炮，难道髡贼都是一双夜目，能黑夜视物不成？”

“对，必是髡贼晚间袭扰！”有人附和说。

“哎，还是赶快出去瞧瞧吧！”钱太冲不甘这样坐视空论。也不等大家答应，他就当先领着仆人向外走去。

大街上果然一片喧嚣。夜色中只见士兵和团勇、民壮们拿着刀枪，举着灯笼火把奔走。眺望城楼之上已经是灯火通明。一些护卫宋宅的士兵一群群的围在一起，一边小声议论着，一边伸长脖子，向炮响的方向张望。而轰轰的炮声和开花炮弹的爆炸声，还轻一下重一下地从远处不断传来……

他们拦下一个把总，这才知道海上来了许多亮点，似乎是髡贼的水师来增援了，刚才的炮声就是小英场的官军大炮在拦截髡贼的船只。

“怎么？髡贼要夺小英场？”

“标下不知，只是大家都在这么传说。”把总说着带着人赶紧走了

钱太冲提议干脆上城门楼去看看，这样站在街上什么也看不清。有人生怕上了城楼被髡贼炮火打中不敢应声，有人却愿意去，当下去了一半人。

他们都是军中幕僚，守卫城楼的把总认得钱太冲等人便放他们上去了。登上城楼观望。外面黑沉沉的并无异样，只是海边灯火点点，似乎是来了许多船只。不时可以看到火光一闪，传来沉闷的炮声。小英场这里也有炮火的闪光，似乎双方正在炮战。

“髡贼深夜行船……”还没等常青云说下去，只听有人惊叫了一声，大家循声望去，海边的天空中升起了一道明亮的火光，似乎是一团火球正在空中飞行。

“彗星！”有人叫了起来。

但是马上他们就发现这不是彗星，这个亮点的速度很慢，而且高度在不断地降低，似乎正朝着县城而来。众人被吓得不知所措。只见这一团火光掠过城门楼，一头撞在城外，一声剧烈的爆炸声随即传来，火光四射。

“这是什么鬼东西？！”常青云惊叫起来。

这时候，从海边升腾起愈来愈多的光点，密密麻麻地向着小英场和附近的官兵营寨飞来。

“敌放火箭！”常青云读过不少火器书籍，顿时明白过来了，这是髡贼在施放火箭。除了书本之外，他从来没见过真正的施放火箭。眼瞧着空中的火光愈来愈密集，犹如火雨一般，顿时惊得呆住了。

拖着橘色火光的火箭正不断的从海边飞起，成排成群地向着小英场落下，犹如一场巨大的火雨正在小英场降下。原本只有少数灯火的营寨，此时不断的升腾起巨大的火光和爆炸声。一团团的火焰在漆黑的夜空下不时升起，有的地方显然已经燃烧起来。

忽然从小英场方向升起了一团巨大的火焰，一声沉闷如滚雷一般的爆炸声传来。众人心中一惊，知道多半是官兵营寨中的火药库爆炸了。

随着火药库的爆炸，小英场那边的火光也愈来愈大，照得海边一片通明。而髡贼的火箭依然不断地从空中坠到营寨中，加剧了其中的混乱。钱太冲失声道：“小英场要失守了！”

果然，从小英场方向奔出了大团的人群，在火光的掩映下可以清楚地看到他们正是守卫小英场的官兵，此时正慌乱不堪地向大营方向溃逃。

“髡贼是要断我海路之粮！”钱太冲惊叫起来，虽然他不认为海路运粮是个好办法，但是髡贼突然火烧小英场其目的是不言自明。

“这，这如何是好？”有人扶着城垛，着急的直跺脚。

“这就看……”

常青云的话只说了一半，从髡贼的大营方向也飞腾起火光，十几个光点正朝着县城和大营方向破空而来。

“火箭！”城楼上的士兵惊叫一声，纷纷藏身城垛下躲藏，一场火雨顷刻间就向城外的营寨上坠落下来。

钱太冲高喊一声：“大家快躲避！”说着自己已经往城垛下一缩，其他人有的连滚带爬的往城楼中跑去，有的往马道上跑，想跑下城去。天黑心慌，幕僚们又都是宽袍大袖的儒衫，混乱中被踩了袍角的，拉住袖子的，摔倒践踏，哭声大作。

“真是斯文扫地！”钱太冲看着同伴们有的跌倒在地，发髻散乱，有人只顾逃命，连鞋子都不要了，还有人因为慌不择路，一脚踩空，连滚带爬的从马道上滚了下去……

第一波火箭带着嘶嘶声不断地射入官军的营寨之中，营中顿时大乱起来，一时间水锣猛敲，到处有人在喊：“走水了！”“走水了！”

钱太冲从城垛间探出头去，只见营寨里四处火起，已然是乱作一团了。正在惊恐间，只听空中又有火箭破空的声音，这次不断从髡贼大营中发射出无数火箭来，海边的髡贼船只上也向这边发射出许多火箭来。

一时间火箭如雨而下，整个营寨完全陷入了混乱之中，士兵们再也顾不得救火，纷纷躲避。钱太冲愈看愈心惊：髡贼的火箭犹如普通的箭矢一般，似乎是源源不绝地发射过来。营寨之中别说集合人马准备厮杀，就是躲藏也没有个地方。

髡贼的火箭似乎有意避开了县城，但是还是有许多射偏的火箭击中了城墙，有的打中了敌楼，有的命中了城楼，还有不少越过了城墙落在居民区里引起了火灾，城中亦慌乱起来，到处敲水锣救火。

幸好髡贼似乎不以县城为目标，只是猛射城下的官军营寨。许多营寨起火，到处是一片混乱的模样。

钱太冲看得明白，火箭虽然一轮又一轮的飞来，但是大小似乎不同，落地之后也不一样的，有的只是飞洒出火种，烧燃物件，有的却是霹雳一声开花爆炸。他暗暗寻思，难道这里面有两种弹头？再想到海边离县城这里足足有十里路，髡贼的火箭居然也能射及，想到这里他不由暗暗心惊，如果这样的话髡贼的火箭岂不是攻城略寨的利器了！

忽然一个身影连滚带爬的到了他身边，定睛一看，却是常青云。

常青云声调里带着哭腔，说：“完……完了，我兵败了！这回可全完了！”

火箭攻击持续了小半个时辰，随后就突然停止了。但是整个官军营寨已经成了烟熏火燎之势，许多营寨抢救不及燃起了大火，无法再救，将领们只能将人马拉到损失较小的营寨中，各营人心惶惶失去了斗志。

钱太冲见火势已渐渐小了，乱哄哄的闹声也低了下去，髡贼那边并无乘隙攻寨的迹象，知道今夜并无危险，便和常青云两人悄悄的往城下走去。同僚们有的失去了网巾帽子，有的没了鞋子，有的衣衫撕烂开绽，一个个狼狈不堪。要在往常大家一定会互相取笑一番，此时却无人说笑。眼下形势之严重就算不通兵略的人也感觉得到。

钱太冲见马道上有个黑乎乎的东西，似乎就是髡贼射进城来的火箭。他赶紧过去捡起来，只觉得外壳还是热烘烘的。他端详了一下，是个圆筒形的物件，直径大约２寸，全为铁制，前面已经碎裂开来，只有个黑乎乎的大口，后面却有许多小孔，还有三块倾斜的螺旋铁板。看上去十分精妙。

他正在端详，常青云拉了他一把：“这破铁壳子有甚可看，我们速速回去！”

钱太冲只好先提着这么个铁家伙往城下而去。

下得城楼来，只见城门已经紧闭。从城中各处来了许多步兵，带着兵器与城外的官兵对骂。城外喧哗声乱成一团。原来城外的官兵失去了营寨想要进城，但是城里的官兵却担心败兵涌入之后城内秩序大乱，以未接到将令为名，拒绝打开城门。

回到宋宗会的宅子里，没有上城楼的人还在焦急地等待着消息，刚才猛烈的火箭攻击他们也看到了，但是没有象城楼上的人看得那么清楚直观。现在听说髡贼的火箭射得这样的猛烈，威力又是如此之大，一个个张惶失色。

“髡贼火箭真是厉害万分！烧了城内好些房子！”正在说话议论间，宋宗会匆匆赶来，他刚刚带着城内的团勇民壮在救火维持秩序，忙到刚刚才停歇下来。浑身都是烟灰污渍，说起话来声音发抖。

“髡贼没有乘势攻寨，是其失策……”火攻结束之后才故作镇定的吕易忠还要评点。

“你错了，髡贼天一亮必然全师来攻，难不成我兵还能再战？”钱太冲冷冷道，“我兵这回是败了！明日全军必走，否则死无葬身之地！”
