---
aid: "0004"
zid: "0098"
title: 澄迈开城
author: 吹牛者
---

“不许投降！谁要投降就斩首！”有几个将领还在威胁着败兵们。但是士兵们已经没有斗志了，陆地上是成群的伏波军人马，堵得死死的，海上是伏波军的战舰，炮门打开着，黑洞洞的炮口朝着海岸边。手边不要说粮草，连武器都缺乏，要死守也守卫不住。

随着宣传人员不断地用高音喇叭在海边喊叫着“优待俘虏”、“降者免死”之类的宣传，海滩上的败兵几乎全部投降了，小英场上的败兵也愈来愈动摇起来。

老兵油子们私下里嘀嘀咕咕的小声地说着要投降的事情，渐渐地便声音大了起来。军官和将领们也不敢再斥责，生怕激起兵变。此时阳光渐渐灼热，几千人上无片瓦，饮水又困难，待到中午的时候已然大乱，众人纷纷叫喊愿意投降。最后连将领们也不再坚持，垂头丧气地跟着败兵出来了。

陈人杰不愿投降，他脱掉铠甲，在十几个水性好的亲兵跟随下，从小英场偷偷下水企图泅渡出髡贼的包围，他很快就被海军的小艇拦截住。用挠杆一个个的砸得头昏眼花再拖上船去。

大多数企图泅渡脱逃的官兵都落到了类似的下场，另一种下场就是被打死或者淹死在海里。

“十人一队，脱掉铠甲，双手举过头顶一个一个排好队徒手出来！”几个穿着灰制服，但是没有领章的工作人员拿着喇叭跑前跑后的用官话指挥着，他们身边是排列整齐拿着上了刺刀步枪的士兵和一挺挺打字机。

外委把总及以上的军官从一个通道出来，普通士兵从另一个通道出来。每一队走出来之后就按照十人一组捆成一串，走上临时搭建的栈桥，一艘艘的运输船正在等他们，装满一艘就开走一艘。伤员则被暂时留下进行治疗。

贾莫非监视着整个过程。他要精确统计出本日“离岸”的官军俘虏人数，以便临高方面做好接收的准备。

到中午的时候，从小英场、海滩边总计收容俘虏 5700 人。澄迈县城周边直到海边，到处是人马的尸体和丢弃的甲仗武器，海风从海上吹来，将笼罩在战场上的硝烟和血腥味吹散。

从早上就开始激战的部队开始打起归营集合鼓，各营开始收拢列队。远处偶然还能听到枪响。一队队的步兵从战场的各个角落集合到他们的营旗下。他们的脸孔被硝烟熏黑了，军装被撕破了，染上了血迹，胸脯粗重的喘气，可他们一个个雄赳赳的扛着武器，如痴如醉的唱着战歌。

成捆的官军旗帜被丢到大营前。无数的旗帜，从残破的“三军司令”的大纛，代表军机重地的豹尾旗、二十八宿旗、五行旗……直到千总把总的个人姓字旗，各式各样绸缎和布制的旗帜堆满了大营前的空地。

一队一队从各处抓获的俘虏，一串一串的被驱赶着经过大营前向海边走去。收缴来的武器甲仗车辆，一车一车的被送来，真所谓堆积如山。唯独遗憾的是牲畜缴获极少，广东官军打仗不似北方随队携带有大量的骡马骆驼，骑兵又稀少，而且马匹在战斗中伤损又很多。

嘹亮的军歌声中，因为第一次打了如此之大的胜仗而赶到兴奋的军官们找来一匹相当神骏高大蒙古马，请何鸣骑上去巡视战场，“以振军威”。

何鸣很谦虚的拒绝了：“我不会骑马。”

但是他还是接受了大家要他站在营寨的墙上接收士兵们欢呼的要求。在他登上营墙挥手向参战部队致意的时候，大营里的所有火炮同时鸣放了起来。接着，在海上的海军战舰也鸣放庆祝的礼炮。隆隆的炮声席卷过整个战场。

大获全胜！魏爱文、东门吹雨……还有许许多多的元老们，他们或者在后勤部门服务，或者直接指挥营、连和战舰作战，此时微醺的感觉笼罩在他们的心头，他们亲手建立起来的军队，依靠着近代化工业提供的强大武器和后勤保障，终于爆发出无比强大的能量。这种超越时空的能量，将带领他们去征服广东，复兴中华，直到让整个世界都拜服在“新秩序”的体系之下。

战利品来不及统计，但是最要紧的战利品俘虏的数字已经出来了：除了在海边捕获的俘虏之外，从其他地方抓获俘虏 2200 名，加上在前几次战斗中抓获的俘虏，总计抓获俘虏 10000 人以上。俘获马匹二百多匹，各种刀枪铠甲不计其数，大小火器三千多件。至于各种辎重几乎无法计算。

但是何如宾和赵汝义还没有被抓到，接近中午的时候，终于传来消息：何如宾跑了！

何如宾的本队在逃亡琼山途中因为战马疲劳，跑出几十里之外之后，就有马匹不断倒毙，每次有马匹倒毙，就有亲兵家丁让出自己的马匹给他们换乘，没有马的人就地留下抵抗。这样一路跑一路打。勉强逃出去二十多里路来。因为幕僚们实在支持不住了，后边杀声渐渐听不到了。何如宾知道敌人虽然还没追来，但是肯定不会放过自己，前面的石山也必然会有人马拦截。自己这一百多人还带着三四十个文士肯定是冲不过去的。想到自己出征时候的二万大军如今只剩下身边的这点人马，朝廷肯定不会放过自己，想到这里他再一次起了自刎的念头。

还没等他理出头绪来，黄色的农用车就已经追到，车上的 M240 喷射出雨点般的子弹，正在休整的骑兵和幕僚们纷纷中弹倒地。一时间树林里哭声震天，乱作一团。何如宾和赵汝义在亲兵的簇拥下被赶快扶上了马匹，宋铭带着十几个骑兵放了一轮箭，吸引车上人的注意力，这才让其他人找到空隙上马逃走。

但是马力和人力总是无法和机器相比，没有多久他们就再一次被农用车追上——这次不再是一辆，而是好几辆，机枪和车载的特侦队员的半自动步枪将这一小股人马击溃，赵汝义在混战中得到左右亲兵的照护，弃马逃入丛林中逃走，何如宾的马匹已经被打死，左右或死或逃，他原本已经绝望，抽出佩剑来准备自杀，这时候宋铭赶来，将自己的马匹让给他。

“将军快上马！”宋铭满脸是血，头盔也掉了，“不要再走驿路了，往海边跑！”说着他在马屁股上狠抽了一鞭，自己又拿着弓箭迎战上去。

接着又来了几个亲兵，一起朝机动队放箭吸引他们的注意力，这才使得何如宾再次脱逃。

侥幸未死的幕僚们一哄而散，有人逃入丛林草莽有人倒地装死，也有坐在道旁哭叫装疯卖傻。吕易忠扭伤了脚，来不及上马，他不管不顾的直把身子往草丛中一钻，来了个顾头不顾腚的“鸵鸟政策”。

机动队清理战场之后俘获吕易忠以下幕僚十四人，寻获幕僚尸体十九具。还有十多人逃走。何湛然在混战中阵亡，宋铭却再次带着几个亲兵逃出了追击。

澄迈之战的大幕终于缓缓落下，王尊德倾全广东之地集结起来的二万二千大军，只剩下不到四千人。

“……阵亡外委、把总、千总以上武员共一百一十四员，军丁阵亡六千一百五十七名，散失一万零八百二十五名。阵失马骡牛九百三十五匹头只，辎重无算。”

——《崇祯琼事实录》

当天中午，何鸣关照战士们轮流吃饭。同时派出一个营逼近澄迈县城。县城各门紧闭，一种惶惶然的气氛在全城上下弥漫，二万官军就在全城官绅士民面前全军崩溃，败得是那样的惨那样的迅速，以至于没有人对澄迈的命运还有任何侥幸的心思。

现在城中的全部守军不过是五百官兵和几百练勇了。总参政治处的宣传人员拿着高音喇叭，不断在城下呼喊要他们立刻开城投降，伏波军保证不伤害城中百姓。至于官兵，只要缴械投降也一体保护。

当然，也有威胁之词：“限尔等天黑前开门献城，否则满城百姓必不能见明日。”

士绅们在县衙会议，商量对策，所谓对策无非是投降还是死守城池。

城内的士绅百姓们都不愿意死守城池——他们已经看得明白，既然官军都守不住大寨，澄迈一个弹丸小城又如何守得住呢？与其这样拖着最后被破城屠杀，不如现在就投降，无非是破费些粮草钱财。至于守城的千总也无意死战到底，他虽然不直接说愿意不愿意投降，却一直一言不发。

士绅们见千总并不阻碍投降的事宜，决定先派人縋城去和髡贼谈判，最好能说动他们不要进城。至于需要多少钱粮城内一定尽量供应。宋宗会自告奋勇去当这个使者。午后刚过，他带着个小僮仆来到城上，正要縋城而下，忽然闪过了刘敬选。

刘敬选小声对他言道，要他尽量谈成不让髡贼进城的方案。

“……学生闻得临高的吴令一直与髡贼相安无事。髡贼亦不入城。吴令亦得以为朝廷守土一方。髡贼无论说什么，老先生只管答应。”

“是！只是他们若要城内官兵出降，周千总不肯怎么办？”宋宗会担心官兵到时候乘机哗变，在城中抢掠。

“周千总不肯出降，难道这澄迈就守得住么？”刘敬选知道他的心思，小声道，“他就算把满城的金银细软全抢了也还是便宜了髡贼……澳洲人而已。周千总不会这般糊涂的。”

“就怕他手下的将士们不能深明大义。”

“不碍事，学生昨晚已经和他谈过，他手下的将士，县里每人犒劳一两银子，头目翻倍。把总五两。学生又许了他二百两银子。周千总答应勉力维持。”

宋宗会粗粗一算，差不多就是一千两银子。他知道这笔银子的大头还是要出在城中缙绅们的头上。但是此时此刻已经顾不得爱惜钱财了，只求能破财消灾，早点将城里城外的瘟神送走才了事。

“……另外你大可放心，”刘敬选看四了没有官兵巡查，几乎把声音压倒了耳语的地步，“周千总希望你能和髡……澳洲人说说，让他能带着十几个亲兵离开，他情愿将这五百兵丁奉上。”

宋宗会点头：“好，有这几句话，我就放心了。老父母耳听好消息吧。”当下他坐进大筐，由城上的练勇慢慢縋下。

宋宗会带着仆人縋下城头，越过壕沟，他不敢乱走，一面走一面高喊。当下有巡逻兵将他带到了负责包围监视澄迈县城的步兵第 6 营的营部。朱全兴正在指挥部下搜剿残兵，清理尸体，收集武器，听说有人来商议投降的事情，不敢怠慢，吩咐将来人带来。

宋宗会被士兵领着走进了“司令部”，他吃了一惊，因为这里连帐篷都没有，只是一座临时搭建起来的草棚，外面竖有一面红旗，四面警戒稍严而已。

入门之前，卫兵将他上下搜过，这才放他进去。

“这是我们朱营长！”带他过来的勤务兵说。

宋宗会不知道营长是多大的官儿，但是在城上他看得清楚，髡贼一营大约千人，比较官兵，大约是游击一类。他见眼前的将军身材高大，一脸络腮胡，小眼睛。穿的却是一身和小兵一样的灰色制服，小腿裹得紧紧的，区别于士兵之处只是腰畔挂着佩刀。他没料到髡贼的大头目居然能如此的简朴，不由心中暗暗佩服，赶紧深深一躬：

“澄迈县民宋宗会参见将军。”

朱全兴见来得是个保养的不错的中年人，衣服虽然占有泥土污渍，质地款式都很讲究，应该是个士绅一类的人物。他当即很客气地说道：“我是少校。不是将军。”

“小民受澄迈全县县民之托，请见将军……”他当即将来意说了一遍，最后又一躬到底，“万望将军成全！”

“嗯，”朱全兴听了之后觉得自己不能做主——这涉及到政务方面的事情，就是何鸣也未必能立刻拍板。

“这事我得向上面汇报了才行。”他关照一名军官将他立刻送到大营的司令部去。

宋宗会到了大营之后被人领到了一座独立的棚子里，受到了很好的招待，他见大营内部森然有序，一点也不比官兵逊色，不由暗暗讶异。因为他一直觉得髡贼不过是靠着火器的优势而已，在治军上未必有朝廷的经制人马来得严整。

谈判由魏爱文负责。关于宋宗会提出的条件，魏爱文大致认可——基本上符合执委会下达的关于夺占州县以“明皮澳心”为主的思路。尽管这个指导政策并非绝对化，但是现在对方主动要求合作，正是一个绝好的实施机会。

但是不入城是绝对不行的，这毕竟关系到对整个县城的实际控制的问题。

“我兵入城不入城，难道还有什么区别么？”魏爱文说，“我知道你的意思，刘老爷不肯殉城自尽罢了。你放心，我们自然会让刘老爷太太平平地做完这一任回家。”

如此直白让宋宗会很是无语，当然对方说得没有错。

“总还请将军宽松则个。”宋宗会小声道，“小民感激不尽。”说着，他暗示如果魏爱文能帮忙把事情谈下来，可以私下奉送他财帛女子。

魏爱文当然不要他的贿赂，而且契卡最近已经作出了规定，与本时空的土著进行谈判、会谈的时候必须有人在场全程作笔录，事后要签名，身为元老亦不得例外。魏爱文不理他的话茬，只是很简单的把自己的要求和条件说了出来。

官兵全部开出城外缴械投降。周千总愿意离去，可以让他离开。官兵在城内留存的全部物资甲仗一概交出，不得隐匿。

澄迈即刻无条件开城。

开城之后，城内治安和行政继续由县衙负责。

伏波军将派遣若干部队进入城内，清理城内的散兵游勇，解除城内武装，城内的练勇全部遣散回家。

澄迈全县承诺向伏波军供应一大批物资粮食，具体种类和数字等开城之后再议定。

宋宗会知道这笔数字不会小，不由暗暗心疼，但是他并无讨价还价的余地，只能一一应允，最后只是很小心地说道：“只是贵兵能否不入城池？这样刘太爷才能有个交代……”

“进城的部队全悉便装，亦不打旗号。”魏爱文道，“刘太爷总交待得过去了，不必自杀了吧？”他笑着说，“我知道你还想讨价还价，要我们不进城。不过你也该知道，只要我们愿意，这会就该在县衙的大堂上和你聊天说事了。”

宋宗会吓了一跳，赶紧道：“是，是，将军宽宏大量，小民感激不尽。”他接着又说了一句，“刘太爷也必是感激的。”

“他感激不感激没啥关系，”魏爱文哈哈笑道，“我们来日方长呢。”
