---
aid: "0004"
zid: "0112"
title: 下一代
author: 吹牛者
---

汤梦龙回到临高之后照例入住博铺的办公厅第二招待所——元老检疫所。来给他们检查身体的是刘三。

“欢迎从敌后回来的英雄。”刘三说笑着伸出了手。

“哪里，在甲子煤矿那鬼地方简直无聊透顶。”汤梦龙说，“除了山就是煤，最多看条南渡江。”

看到搬行李的服务员们退了出去，汤梦龙这才小声对刘三说：“你帮我看看蒋文莉，她好像……”

“我知道了。”刘三立刻明白了，“一会就知道了。”

“你带了试纸吗？”汤梦龙显得很紧张。

“我不需要这些东西。”刘三说着举起了手，“号脉就是了。”

“的确是喜脉。”刘三收回了按脉的手，“恭喜你了”

汤梦龙按捺不住心中的喜悦：“真的？”

“这有开玩笑的吗？”刘三用酒精棉擦着手，“你要不相信的话可以去总医院让她照下 B 超。”

“这个，这个，怎么办？”汤梦龙一时手足无措，女人怀孕了该怎么办？按照旧时空的一般做法当然有丈母娘出场来指导一切。问题是汤梦龙没有丈母娘可以请教。

刘三奇怪：“什么怎么办？”

“这个，我怎么安排她啊？”汤梦龙喃喃道。

如果组织处不同意他调回临高工作，还要他继续待在甲子煤矿，他总不能带着个怀孕的女人去甲子煤矿这个鸟不生蛋的地方——连个合格的医生都没有。

不带她回甲子煤矿的话，蒋文莉是从大陆上收买来的流民，别说父母，连亲戚都没有一个。既然跟了她，在临高也没有住宿的地方——汤梦龙的宿舍在百仞城里——总不能让她回芳草地去住学生的集体宿舍。

“你写个呈文给办公厅。”刘三说，“元老的下一代是政权的未来，办公厅绝对不会怠慢的。”

“对，对，还有，孕妇应该要加强营养吧？我听说孕妇应该多吃叶酸，还有维生素，鱼肝油……可是什么也没有啊。”

刘三正色道：“人类在地球上没有叶酸片、综合维生素丸和鱼肝油的时代就繁衍了几百万年还进化成了这模样——你不用担心的。”

“是，是，这个我明白。尿不湿怎么办呢？还有奶粉，我们这里没有啊……”

“尿不湿和奶粉，是在 21 世纪才在中国普及的好吧？”刘三哭笑不得，“中国人存在了起码也有三四千年了。”

汤梦龙已经乱了手脚，不知所措。于是连写呈文的事情都归刘三代办了。

当然，萧子山只能负责批准供应问题，具体医学问题还是得总医院来解决。刘三让通讯员发出呈文之后立刻找到时袅仁汇报了情况。

时博士此时正在落成不久的第 3 医学实验室里，他大约刚刚看过显微镜，正在揉着眼角。

时袅仁听着刘三的汇报，嘴角露出了微笑：

“是吗？这很好啊，我还以为虫洞效应使得我们失去生殖能力了呢。”

“有这种可能性吗？”刘三问。

“虫洞对男性的生殖技能的确存在了一定的影响。”时袅仁笑了一下，他身后的桌子上有许多贴着标签的试管，刘三距离远，看不清试管上写得是什么，“当初我就对此产生了一定的疑问，所以私下里搞了些研究。”

“发现了什么呢？”

“嗯，精子数量太低。”时袅仁说道，“而且有一定的普遍性——虽然我搜集到的样本不算太多。”

“你的意思是说，现在精子数量恢复了？”

“不是现在。从我着手进行这项研究的时候开始就逐月有所回升。”时袅仁脸上带着笑容，“开始很慢。不过恢复的速度比我想象的要快些。就算这样老汤也是出类拔萃啊。不出意外的话，明年会迎来我们的第一个婴儿潮。”

刘三摇头道：“真是匪夷所思。”

“这是科学：建立在实验的基础上的，当然原因是否一定就是虫洞还不能定论。恢复的机理也搞不清。有点神秘主义的感觉了。”时袅仁站起来走到洗手台旁洗干净了手，“不管怎么样这总是件好事：没有后代就没有了希望，大家也就没了动力。”

刘三点着头：“我要让润世堂多开发制造调经药来供应元老们了。生活秘书们肯定需要。”

“呵呵，你给她们吃了这么多的滋补膏，眼下的土地肥沃的很。就看种子给力不给力了。”时袅仁开着玩笑，“别忘记给女元老们也配点药。”

“好。我回去就查查书，看看什么方子最合适。”

“孩子是我们的未来，多多益善才好。”时袅仁说，“我还得同艾主任谈谈。”

艾贝贝已经被任命为兼新成立的妇科主任——虽然她的本行是流行病学研究。

从年初开始，她就开始着手培养第一批土著的妇科医士和助产士。第一批助产士前不久已经分配到门诊上为土著服务了。目前的服务对象主要是穿越者体系中的土著属民，同时也为临高的普通百姓服务。

艾贝贝在临高推行“到院生育”的理念，助产士上门服务当然可以，但是本地土著的居住环境和卫生条件大多非常恶劣，比起强制性检查卫生的公社居民来说差得太多。另外无论本地土著还是穿越集团从大陆运来的移民生育习惯不好，有许多甚至可以说害人的习俗。艾贝贝的第一批助产士培训出来之后，她抽出很多时间在做这件事。

虽然她没有什么灵丹妙药，但是科学助产和产后护理就能够大幅度的减低母婴死亡率。这对于希望大幅度增加人口的穿越政权来说是很要紧的一项民生工程。

听说有生活秘书怀孕了，她很是高兴：

“马上要有小朋友了。真是可喜可贺。”她想了想，“这应该是我们的第一个婴儿呢。让她先来检查下身体，我再根据她的情况搞一个膳食方案的，建议配给她特别的伙食，多增加孕妇的营养。这样才能生下健康的宝宝。”

艾贝贝又想了想，说：“我有个方案，就是不知道大家是不是愿意。”

“你说吧。”

“以后生活秘书生育的事情会愈来愈多，有些女元老很可能也会生育。女元老不去说了，当然有先生照顾，但是生活秘书……”艾贝贝没有说下去，言下之意很明白，生活秘书是作为解决生理需求而分配的，一时半会谈不上和元老有多少感情。元老又是吃食堂，睡宿舍的主，自己还要生活秘书伺候，要他们照顾孕妇恐怕很难。

“……元老们每天又有很多的工作要做。象汤梦龙这样的还要驻外，孕妇缺乏照顾。”艾贝贝说，“当然了，本时空的劳动妇女吃苦耐劳，到临产还能下田的是普遍现象。”

艾贝贝提出的建议是成立一个专门的休养院，将孕妇集中在这里统一照料。

“感觉象生殖工厂……”刘三说，“我不喜欢这样的感觉。”

这一瞬间他想到的是萱春——虽然她没有怀孕，但是不能想象萱春要在这样的地方待产。接着他又想到了乌云花，整个人忽然象泄了气的皮球一样不吱声了。

“难道不是吗？”艾贝贝淡笑了下，“这样起码能保证母子的健康。”在她看来，年龄大些的元老恐怕还有点对女人的怜香惜玉，对孩子充满了期待。那些大学没毕业多久的年轻男孩子恐怕就没这么体贴了。对他们来说生孩子不过娱乐之后的副产品。

“这样的话，以后可以引申出婴儿统一抚养、儿童统一教育的思路。如此抚养长大的孩子和父亲之间恐怕会缺少感情。”时袅仁沉思了下这样似乎不大妥当。另外，生活秘书毕竟是元老家庭的一员，弄得彼此之间毫无感情纯粹的生理需求和被需求的关系似乎也不妥当。

这样的社会过于冷漠和理性了。简直让人不寒而栗。

“我看这样吧。孕妇还是各自住自己家里，但是集中造册管理，伙食特别供应。”艾贝贝想了想，“定期进行身体检查。”

时袅仁表示赞同。大家讨论了下，决定在百仞总医院内部成立一个“母子中心”——对外代号为百仞总医院第三门诊部。把生殖、生育和儿科全部集中在一起统一管理。

这是一个专门为元老服务的生殖和儿科中心，由艾贝贝亲自负责。为此，百仞总医院还准备进行专门的扩建工程。

刘三说道：“我就是有一个担心：我们的生物工程不知道进度怎么样？能够出破伤风血清的话，疫苗开发也要尽快了。不然儿童的夭折比率是非常高得。天花是个相当大的问题啊。如果一时半会不能开发牛痘，就用传统的人痘术先行替代下——就是危险性大了点。”

“上次我和生物研究室的人谈过，”时袅仁说，“他们已经着手在进行一些必须的疫苗开发工作。但是速度恐怕不可能太快。牛痘问题比较容易解决，让他们先解决这个好了。”
