---
aid: "0004"
zid: "0113"
title: 新的住房
author: 吹牛者
---

汤梦龙的生活秘书怀孕促成了“百仞城元老住宿条例”的彻底瓦解。生活秘书的分配已经让办公厅考虑到了元老单独住所的需求，现在就提升到了紧急办理的日程上了。

但是这事情并非简单的为元老盖住宅，还牵涉到现在的百仞城管理体制问题。

原先的百仞城的办公、生活、仓储合一的堡垒式居住区已经不合时宜，而土著人员禁止入内的做法使得无论生活还是工作都很不便利。

生活秘书分配已经结束，但是限于百仞城管理条例，这些女人不能进入百仞城，原本打算为生活秘书单独建造一个居住区，但是明军讨伐的消息使得这个工程搁浅了。于是元老们只能在东门市的商馆里和自己的生活秘书相会，商馆里的房间是有限的，一时间供不应求。李梅被接连不断的投诉搞得焦头烂额——大家都在抱怨几乎排不上开房，只能下令元老们携生活秘书开房每人限三小时，接着又被缩短到二小时。

“早知道这样我就该自己开个快捷酒店。”李梅对这个商机表现的非常热心。

三小时以外的时间，生活秘书只能随着元老在各自的岗位上干活，这对于坐办公室的元老来说还不错，调剂了办公室的工作气氛；农业口的元老也没有什么不满——生活秘书大多是农家出身，干庄稼活很在行；但是对工业口的元老们来说女人在车间里晃来晃去显得很不适应了，除了个别特别有兴致的元老开始教自己的生活秘书做锤子之外，其他人都觉得这样没法干活，容易分心。

到了晚上，生活秘书又无处可去。特别是在工作地点没有单人宿舍可住的元老最为难，她们又不能跟着元老回百仞城的宿舍，只好回生活秘书学校去住集体宿舍。

元老们对这种生活状态产生了极大的不满，办公厅重新启动这个工程的建议遭到了元老院的否决。在一片“我们要过正常的家庭生活”的吼叫声中，实行了二年多的《百仞城元老住宿条例》被彻底的废除了。

而且百仞城当初为了保证便于设防，城内面积狭小。活动居住都不方便。另建新居住区，至少要开发一个别墅区的呼声在元老院愈来愈大了。

经过一番“调研”之后，办公厅决定对百仞城进行一次改建扩建。重新规划居住区和行政区。将原先的居住区迁出百仞城外，择地重建。

根据建筑总公司的规划，百仞城的旧城将作为行政中心，只保留元老院、机关和诸如电信机房之类的要害部门。

原来的生活设施，包括宿舍、娱乐设施、生活服务设施全部迁到“新城”。新城完全按照居住区的要求来设计建造。

根据规划，新城建造在文澜江畔，在旧城的上游，它直接建在文澜江畔的一处高地上。

新旧两城之间是连接在一起的，中间另设围墙和大门，即便于关防保卫，又便于在旧城工作的元老上下班。

按照梅晚的规划思路，新城实际上是一个有五百户的住宅小区。他打算给元老们的住宅采用联排别墅的模式进行建造——比较节约用地。

他指派张兴培负责设计这五百户联排别墅。梅晚准备修筑每套别墅双层实用面积 100 平方米左右。

“太寒颤了吧。”张兴培皱着眉头，“虽然现在每人都造个王府、城堡那样宏伟的建筑不可能，但是这一百平方米的建筑也实在拿不出手。起码要建个美式的独栋双层小木屋，附带前后花园……”

“那这个社区得多大？”梅晚说，“就这样冉耀还不满意——嫌新居住区太大，不好警卫。”

梅林一直托着下巴在看规划图，这会也发言了：“就算造联排别墅，按照这设计图，三户一栋，也得一百六十栋，实话说我搞过的房地产项目里这样规模的别墅区已经很大了。造房子倒是容易，房子里面的装修怕是要消耗很多资源。别的不说，光里面的照明和配电就不得了。”

“你有什么打算？”梅晚对这个同宗的高论一直不怎么感冒。

“我觉得还是造公寓比较好……”

大家都表示很难接受：因为现在高级别的土著干部已经有人入住了联排别墅，元老反而住公寓——以前有个安全性的考虑在内，现在不考虑安全性了，就很难说得过去了。

“元老们一个个都打算三妻四妾的，你给人住公寓，这么多小老婆怎么安排啊？不把你给砍了才怪。”

“听我说嘛。”梅林不慌不忙地说道，“公寓占地面积小，五百套公寓，如果造三层楼那种，五十栋也就够了。比起一百多栋联排别墅，占地面积要小得多。首先就容易警卫。其次，一百多方米的公寓，二个小老婆还是安置的下，要更多的小老婆那是长远规划——难道三五年后大家还会都住在百仞城吗？”

他预测：到第一个五年计划结束之后，元老中的许多人都已经分散到整个海南岛了，有人甚至可能派遣到大陆和其他地区，这些人不会再在百仞城居住。许多房屋就会被空闲出来，过于巨大的别墅住宅区变得过于冷落，难以维护、管理和保卫。

“如果说一百多平方米的公寓容纳不了元老们未来的小老婆，一百多方米的联排别墅也容纳不下啊，要知道许多人打得是造府邸造庄园的主意。我们总不能在临高造五百个庄园吧？”

元老们是不会把临高作为自己未来的永久居住地，这里将来只是一个“圣地”而已。论及居住环境，单是一个海南岛上比临高好得多的地方有的是。

“到时候百仞城里的一套公寓只是一种身份地位的象征，我想那些驻外的元老们回来也只会住在豪华大饭店或者办公厅招待所，不见得会回公寓来入住呢。”

与其现在造个不上不下的半吊子住宅，不如干脆标准低些，节约点资源和土地。只要确保三五年内的居住需求就好。况且现在元老们的需求是能够和自己的生活秘书、女友、老婆能够双宿双飞的一个小窝而已。

这番说辞打动了梅晚——梅林的分析很清晰：元老们对住宅的终极目标是宫殿、府邸、城堡、庄园、海景别墅之类的东西，别说联排别墅，就算是张兴培设计的木结构美式独栋住宅也不见得能满足元老们。

另外，建筑总公司严重缺乏各种装修材料和建材，就算造了别墅也只能按照明式装修风格来处理。

“就怕元老们不乐意啊。”

“把方案拿出去公示嘛。不会犯错误。”梅林继续出谋划策，“住宅要设计的舒适，实用，元老们肯定能够接受的。”

几个人商量了下，决定元老标准公寓为三室一厅一卫一厨的配置。实用面积大约 90 平方米。

梅林说：“一个房间给元老，一个给生活秘书，一个备用。”

甄倩因为有设计住宅的经验，具体设计工作就交给她了。她建议不必全部按照三室一厅的规模造。

“一模一样的结构难以有效利用空间，另外有些元老不一定要这么大的房子。象农业口的人，基本上都住农庄，你给他房子，他也不会来住。所以应该设置小户型，方便那些不大在居住区居住的元老。”

“是啊，象吴南海那样的，恐怕三室一厅是不够的。”梅晚酸溜溜地说道。

大家哈哈大笑起来，不由得又羡慕又妒恨。

甄倩撇了撇嘴：“你们就对这个感兴趣！”说着她又谈了自己的设计方案：大户型、中户型和小户型都建造些，以大户型为主。

“结构采用砖混结构，钢筋水泥预制楼板，符合我们的生产力水平。”甄倩说，“装修材料里，水暖五金没有问题，全部可以自产，卫浴洁具和瓷砖也能供应。所欠缺的主要是工业化制造的地板、油漆和涂料。不计较的话因陋就简大致可以满足需求。只有电线、电灯、开关这些是一级管控物资。得看企划院愿意不愿意分拨材料，不过煤气和自来水入户应该是能做到的。”

“照明用煤气灯好了。”梅林说，“比蜡烛或者油灯亮，使用起来干净方便。”

“送命也很方便——煤气热水器致死案还不够多吗？”梅晚表示担心，“煤气用在路灯方面我觉得还行，直接入户照明不如电灯安全。”

“这就看企划院同意不同意了，不过大家原来住宿舍能有电，住了公寓里反而没有电，邬德恐怕也不敢反对。”甄倩说。

大家又就细节问题进行了一番讨论。除了住房之外，还另外设置公用车库、娱乐健身中心、后勤服务中心。后者雇用了一批可靠的女仆专门为元老洗衣服、做饭和打扫卫生——全部是经过最严格政保审查的土著妇女。过去这个机构也有，但是设置在百仞城之外，服务起来非常麻烦。这次正式迁入新城之内。
