---
aid: "0004"
zid: "0114"
title: 分房风波
author: 吹牛者
---

“李潇侣，景观和环境设计就归你了，多花钱没关系，要大气要舒服。”梅晚随后分派了任务。

“好的。”她点了点头，“住公寓的人最需要休憩空间了。工程预算有保障的话我有个现成的方案。”

她的方案是在百仞新城的一侧挖掘一个人工湖，然后再用一条人工河将整个百仞新城环绕起来。用人工水景来取代城墙、壕沟这样的防御设施，既能起到较好的保卫效果，经过绿化和环境布置还能营造出很好的景观效果。

元老住宅区的实施计划和纲要在执委会扩大会议上进行了讨论，获得了通过。

虽然得到了全票的通过，但是在会议上一部分执委对此“保留意见”。

“这件事情，只能说下不为例。”程栋在会议上说着，“因为我们刚刚建立起预决算制度。今年没有预算表。从明年开始，一定要严格预算制度，不能随时随地增加大型建设项目。”

严茗说：“我们现在对基建的规划还做得不够，规划方案失之于粗糙。临时性的追加太多，这么下去不但做不了预算，连货币投放总量都估计不出来了。”

工业、交通方面的规划，并不是一群外行人能够轻易掌握的，所以在建设上出现头疼医头，脚疼医脚的情况是屡见不鲜的。这对掌握预算的财政金融部门来说是很难容忍的——这意味财政部门永远也不知道今年的投资额度是多少。

“这是难免的！”邬德说，“形势和外界的状况是在不断的变化中的，我们不可能按部就班的按照预算运行。不能照搬旧时空的理念。”

临高集团的经济、财政状况，更类似于战争状态，突发事件多，不可控因素多，完全按照财政预算去运作的话是很难做到的。

马千瞩说：“只要我们手里掌握着可供使用的物资、粮食和人力，上马任何工程都没有问题。这方面用不着抠条条框框，我们也要反对教条主义。”

程栋的脸色变得很不愉快，会议上一度气氛僵化。

文德嗣说：“我看按照预算追加案处理好了。所谓群众利益无小事嘛。就算造点赤字也是应该的——最终的决定权还是在元老院的手里。只要他们觉得可以就行了。”

由于元老院对独立分房的呼声很大，执委会不批准的话是根本不可能的。最终这个新住宅区实施纲要送执委会很快得到了批准，随后送交元老院进行审核。萧子山为了避免办事不讨好，干脆把具体的实施细则讨论也交给元老院去讨论了。

分房问题事关重大，而且很容易搞出“恩怨情仇”来，于是元老院常委们特意搞了一个临时性的机构：“住房分配委员会”。

住房分配委员会的成员，众人选举了单良这个当初在“女仆革命”中风头最劲的“革命党”充当委员长来主持此事。

实际上，他们利用当初杜雯争取来得“结社权”，已经私下里组织了一个组织。商量好三人在元老院中协调行动，宣传民主思想，主张限制执委会权力，最终达成“政改”的目的——彻底取消执委制度，建立真正的三权分立体制。

三人在秘密会议中商定，平日里由单良充当激进分子，所有抛头露面的事情全部归他去办。成默作为后援人员，孙立则积极参与元老院的活动，以中立温和的面目出现。

单良原本希望通过结社，集结一批以“制约执委会权力，促进‘政改’”的同志，但是成默认为他还是以“独-立-异-议-人士”面目出现比较好。

“这样不容易扯上党派问题，一旦有了党派问题，容易被人抓把柄。”成默为他出谋划策，“你保持特立独行的姿态，更容易让大家信服。”

“当初你们为元老争取了生活秘书，这次在分房上也拜托你们了。”元老们私下里这样对单良等人说道。

“我们一定办好这件事！”单良说道。他心里暗暗高兴——他才从三亚轮班回来休假不久，在三亚被晒得漆黑，“几乎和阿三一个样”，到了临高来不及休息又被抓去训练，准备打仗。心里很怀疑是不是执委会在挟私报复。澄迈大捷之后，单良利用金融经济部门一部分人对战争的不满，在元老院中煽风点火，企图发起对军队的弹劾。

这个提案失败之后，单良正苦于想不到一个合适的题材来扩大自己的影响力，分房这件事情到了他手里。这种事情虽然不能打击执委会，但是可以扩大元老院的作用。

成默说：“正是因为我们不断的作梗——提醒元老们自己有什么样的权力，执委会才会愿意放权。否则他们又要自作聪明的替我们决定一切了。”

“没错，要不是你是一个独立人士，元老们为什么会选你呢？”成默说，“乘着这个机会扩大影响力才是关键。要不党而党。”

“嗯，不党而党。”单良点头，深以为然。

成了主任委员之后，单良立刻为元老分房问题奔波起来，先是吸取了上次生活秘书分配上产生的种种问题和争论，委员会很明智的决定这次继续走货币福利的思路。每人发一笔住房津贴。

这里就牵扯到房价问题和土地问题了，——大家现在住的宿舍不同，这次的房子是明确的“产权房”，也就是说是有房契的。

既然有了房契，元老院开始就为要不要办理两证还是只办一证进行了激烈的辩论，最后决定既然承认土地的私有制，地契这个东西还是有存在的必要的。

接着，元老们对土地性质、土地价格等问题进行了一系列的讨论，最后确定土地价格随行就市，房屋价格按照建筑成本计算。

“如果到了新时空还要被房产商剥削，也实在太糟糕了。”有元老说。

“问题是土地价格也涨了不少。”另一个元老抱怨道。

临高的城市建设用地价格在东门吹雨时代已经上涨了不少，李梅接手东门市之后，商业愈发繁荣，百仞城周边的土地价格上涨得更快了——马千瞩害怕过高的地价把外来的投资商都吓跑了，要商业部着手拟定限价政策。

住房分配委员会一番磋商，又征求了很多人的意见之后决定：元老补贴相当于一套中户型的土地和房产总价，至于具体是买大买小由元老自己决定，超出面积自己贴钱。不管买大买小，每名元老限购一套，以避免重复购买浪费。不愿意买的可以不买。

“这样家庭档、夫妻档就太合算了。明家好买四套了！”有元老认为人口多的家庭占得便宜太大。

“这样话，土地面积占有的太多了。多占的家庭完全可以靠房地产牟利了！”

有元老提出夫妻档、家庭档应该按照家庭单位领取住房补贴，而不是按照个人：

“一对夫妻，领取相当于一个大户型价格的补助金就好了！家庭户可以给两个中户型的补助金。”

也有人提出，元老家庭里的未成年孩子打折给予少量补贴，而不是“给一套房子”。

这些方案理所当然的遭到了夫妻、家庭元老们的坚决反对。他们和另一部分元老认为：限制夫妻档、家庭档的购买面积，有违“元老人人平等”的理念。

这样就一直僵持不下。各方面的意见你来我往，争论的非常激烈。成默提出了一个建议。

“我有个很简单的办法解决。宣布这房子属于元老的永久世袭财产，未经元老院许可，不许变卖和转赠。”

如此处置，虽然单身的元老看似还是吃亏，但是够条件占有多套房子的元老失去了利用多占房屋牟利的机会，也就会失去多买面积的兴趣。

但是这个提案还是遭到很多人的反对：既然不能转卖不能赠与，买房子还有什么意义呢？

单良思索再三，终于提出了一个完全相反的思路：

“我看，这次分房应该按照分配宿舍的思路来办理。”他说，“不要加入产权之类的概念。”

百仞新城在本质上类似是克里姆林宫或者中南海里的一套住宅。无论从哪个角度来说，都是无法出售或者出租给老百姓的。

无法上市的房屋，规定产权、价格之类根本没有任何价值。它实际上只是元老的宿舍而已。相比之过去的简易房宿舍，无非是空间大些、私密程度好些，还能容纳个生活秘书。大家可以享受下私人的乐趣。

“既然这样，我们就根本不需要占有房屋的产权么。斯大林难道占有克里姆林宫的住宅产权吗？”只要没有产权，利益上面的问题就不会太尖锐了。

单良的方案是，按需分房。以单身元老、无子女的夫妻元老和有子女的家庭元老。

单身元老享受小户型。夫妻元老则享受中户型，有未成年孩子的家庭元老享受大户型。
