---
aid: "0004"
zid: "0118"
title: 吴南海的想法
author: 吹牛者
---

新示范农庄咖啡馆竭尽全力的表现旧时空的氛围，尽管很伪劣，还是让元老们的怀旧心理得到充分的满足。这正是农场咖啡馆的成功之处。

萧白朗那里送来的新定做的玻璃器具和骨瓷器堆在屋子里。成套的玻璃器和骨瓷器全是按照旧时空的经典款式制造的，新咖啡馆除了准备供应咖啡、朗姆酒、水果酒、格瓦斯之外，还准备供应汽水和苏打水。机械厂的一个小组在姜野的主持下根据图纸仿制了一台汽水机，同时还制造了几台灌装密封设备。这种半机械化的灌装设备能够小批量的制造玻璃弹珠瓶汽水——在没有一次性马口铁瓶盖之前，这是汽水的标准包装。

只用糖和柠檬酸来调味的汽水比起格瓦斯来，口感更为清纯，没有格瓦斯一股特有的面包酸味。而且成本低到了极点。如果也不加的话还可以制造出纯粹的苏打水来调制酒品饮料，加入食盐可以配制成高温部门常用的盐汽水。

莫笑安还曾经希望能够加入果汁之类做成果汁汽水，但是穿越者的化学工业还不能提供非常有效的食品防腐剂——诸如苯甲酸钠之类的东西，天然东西还是越少用越好。

刚刚建造完毕的新馆舍正在进行内部装修工作，木匠和粉刷工进进出出，地上堆满了切割好的板材和角材。从瓷器厂运来的瓷砖、马赛克贴面和卫生洁具堆在草篷下面，这些东西和玻璃器、骨瓷器一样，是萧白朗公事公办的按照“内部调拨价”卖给他的。

不仅是这些由萧白朗提供的东西，包括从海林的林业部木器加工厂运来的桌椅、板材；从建筑材料厂运来的水泥、砖块；机械厂提供的汽水机、五金配件，纺织厂提供的桌布、服务员的制服……没有一样不是按照调拨价付款才能得到的。

吴南海从吴迪手里贷来的款，在以迅猛的速度快速的流失——他只能自我安慰等咖啡馆一开张就能全部赚回来。

工程进度很快，吴南海估计了下，再过一周就可以进入到清洁打扫的环节了。

然后就是补充货品，开门迎客了。

吴南海略感痛苦地看了一眼正在一处棚子下面打算盘算账的吴迪。吴迪把款贷给吴南海之后，每天都要到工地上来一次，检查每天的建筑装修材料进货使用情况，核算费用，看看有没有贷款被浪费的情况。他还自告奋勇的充当了工地上的收货员和监工的角色。

他有种不舒服的感觉——他想起很多小说里描写的情节，小商人中了万恶的银行家的诡计，背上了沉重的债务，最后花了许多投资的产业被银行利用贷款廉价的夺走。当然临高这里从体制上说是毫无必要的。

“再过一礼拜就开业了。”吴南海低声自语了一声。他虽然平日里以“平易近人”、“随和”、“好说话”的好人面目，在已经出现权力斗争端倪的元老院内也一贯低调，实则午夜梦回之时，也在暗暗考虑自己的未来。

以他目前的状况来说，在五百人中混迹上中层毫无问题。虽然在机构改制的时候农委会的地位有所下降，但是吃饭问题始终是元老院和执委会的中心议题，只要把持住农业这块，任何人上台都得给予充分的重视。

吴南海考虑过自己是否要出马竞选元老院议长这个目前还空缺的执委位置。但是他考虑再三决定暂时不插手。这个议长的位置现在是许多没有重要职位但是又一定影响力的元老窥觊的目标。很可能很多人都准备跳出来竞选，难免不碰个头破血流。

以自己的实力来说：人缘不错，也有人望。出马竞选胜算大约在五五之间。问题是一旦竞选成功，就得辞去农业人民委员的职务——他还不想失去这块他倾注了大量心血的地盘。

他很清楚，自己一旦当了议长很可能就会走上了职业政治家的道路，这条道路当然不错，但是如此一来他就失去了在农业领域继续经营的可能性。至于什么新世纪的吴记孟山都更是遥不可及的梦想了。

当政治家需要大量的资金——虽然谁也不知道穿越帝国未来的政治体制会是什么样的，但是金钱这一政治运作的润滑剂在任何时空都适用。眼下还没有允许元老拥有个人产业，但是未来多半会放开这一禁令。到时候他就会需要自己的商业经营人才。

出于这样的考虑。吴南海不但自己出资全额资助李荃念书，还把初晴也送去念了几个培训班，除了基本的文化知识之外就是商业和会计。他原本还想把李荃的母亲李默从卫生部要回来，但是时博士狡猾的以“接受了全套护理培训”为名拒绝了他的要求。

咖啡馆一开始营业，他打算让初晴来出任咖啡馆的经理。给自己的女人一个独立的项目做。吴南海很想看看初晴有没有本事来为自己独当一面？

至于自己收的徒弟：路甲路乙兄弟他准备尽量栽培提拔他们，让他们以后在农业战线成为骨干力量。形成农业部的一股势力。

他还在盘算着，等到《元老家庭关系法》出台之后从移民中挑选几个年轻的小孩子当养子女，再收几个徒弟……

不过，当务之急是要有自己的孩子！吴南海忽然惊觉起来：养子养女的年龄大容易在家族中形成自己的力量，若是自己死的时候亲生孩子年龄太小岂不是要吃亏？想到这里他又觉得自己的想法很罪过——养子女也是自己的孩子，怎么可以一定要厚此薄彼呢？这有违平等和仁爱啊。但是他很快又安慰自己：人的基因总是自私自利的。

过去他没有想过这个继承问题，汤梦龙的生活秘书怀孕的消息大大的刺激了他。吴南海的目光不由得投在初晴身上——过去只是把性行为只当作生理需求，现在想来这还是件要紧的事情。

初晴这会正站在刚刚装修完的木结构露天吧台前，弯着腰好奇地看着那台笨重的煤气冰箱。她留着垂肩发，有发卡固定着，穿着一件办公厅的裁缝仿制的旧时空款式的丝绸连衣裙，穿着针织棉袜，一双藤编的凉鞋——这副很平常的打扮忽然让吴南海的荷尔蒙忽然大量的分泌。

正盯着她的腰肢和圆臀盘算着晚上该将其如何如何，初晴忽然回过头来：

“老爷——”

“嗯，嗯？”吴南海的妄想一下被打断了，赶紧变换了下站立姿势免得被人发现下体的异状。

尽管他和初晴之间从一年前开始就不是“纯洁的男女关系”了，但是两个人之间还是保持着一种暧昧的疏离感。

“为什么要有冰箱？”

“做冰块。”冰块在临高的夏天来说是最好的恩物，消耗量非常地大。“还有做刨冰和棒冰。”

吴南海原本想做冰淇淋，但是奶牛的数量不多，牛奶的供应不足。这件事情暂时搁浅了，但是供应刨冰和棒冰却没有什么困难。棒冰无非是净化水加上糖、水果汁、香料植物和绿豆赤豆冷冻出来而已。

至于刨冰就更加简单了。机械厂做了几台粗糙的手摇的刨冰机，一次最多可以加工十人份的刨冰。

刨冰的糖水浇汁不管是红豆、绿豆还是各种水果这里都很容易制备，可以想象这种深受女人喜欢的冷饮能有效的掏空元老们的口袋。

“这里以后就由你来负责经营了。”吴南海笑着说。

初晴愣了一下：“我吗？”她笑着摇头：“我可不敢，做不来的。”

“我相信你的本事——你不是念了商业培训班吗？”

“要我打打算盘，记个账，帮老爷办办杂事还行，要我当老板娘……”初晴忽然意识到老板娘这个称呼不妥，脸红了起来，“……女掌柜，我不行的。”

“要有信心。”吴南海的手趁机握住了她的纤纤细腰。

“老爷——”初晴害羞的低下了头，“青天白日的。”

吴南海咳嗽了一声，放开了她的腰。“这个咖啡馆虽然小，但是对我们很重要。你要好好的经营。”

“首长们的要求很挑剔。”初晴还在犹豫中，“喝多了发起酒疯来很怕人。”她想起女仆革命的事情——在她的概念里当晚的骚乱原因就是喝多了酒。她垂着头想了想，“好吧，我就来当女掌柜了……不过，万一亏损了怎么办？这里应该是元老院的买卖吧。”

“放心好了，亏不了。休闲的需求大着呢。”吴南海笑了笑，“细节上我会给你出谋划策的，你就好好的帮我撑住场面就好了。以后说不定会有更大的买卖归你负责呢。”

“全凭老爷吩咐。”初晴说，“奴婢一定尽心竭力。”

吴南海沉浸在商业帝国的幻梦中的时候，外面忽然响起了枪声。

他浑身一震，这一带是穿越集团的统治核心，怎么会突然响起枪声？
