---
aid: "0004"
zid: "0121"
title: 挺进支队
author: 吹牛者
---

要对“战犯”进行起诉是法学俱乐部的几个人提出来的。当然背后的主谋是马甲。

尽管法学俱乐部把持的仲裁庭不遗余力地推行“依法治国”的思路，大量的制订——或者不如说抄袭——各种法规发条，同时积极宣传、鼓励老百姓打官司。但是目前为止，他们的司法业务还是很少。

对于不过十来万人口的临高来说，除了东门市的简易法庭有较多的治安和商业上的小案子可以业务吃饱之外，另外三个法庭冷冷清清，一周也轮不到一次案子。法官们除了跟着编撰法律法条之外基本上就无事可做。经常被各部门借调去干行政或者其他事情。

无事可做是一种危险的信号，马甲对此感到担心。而且人员借调太多之后，慢慢得人心就会散掉。

得给一点刺激，让他们有点活干！马甲心想。但是仲裁庭的业务量是没法凭空变出来的。仲裁庭里最忙碌的部门显然是政治保卫总局，但是这个部门本质上是独立的，他不愿也不能去插手。

司法系统缺少重要的，能够吸引人眼球的行动。澄迈大捷之后马甲的全部思路就转到了“战犯”问题上了。

对于很多元老来说，“战犯”问题本身就是脱裤子放屁的无聊行为——人都抓到了，要杀要剐要暴菊都得悉听尊便，审战犯也有什么意义？再者又按照哪部法律、哪个条约呢？弄到最后无非又是自说自话自导自演的一场戏而已。

但是马甲的主张在元老院还是得到了大多数元老的支持。“一切依法律办事”有时候虽然失之于矫情、僵化，乃至可笑，但比起少数人口含天宪随便可以抓人来说是进步得多的制度。

马甲的“审战犯”的事情就这么决定下来了。组建了特别战犯法庭，指定了起诉检察官和辩护律师。

当然了，从公平性角度来说这是很荒谬的——本时空没有任何国际条约，也没有国际法。大明政府也从来没有了结、承认、签署、参加任何这一类的玩意。

所谓的“战犯审判”，无非是穿越集团要将新得社会秩序强加到这个时空的一种做法。但是这个思路在法学俱乐部内部也有不同的看法。

如果真的按照旧时空的国际法和国际条约，穿越集团在和官兵的作战中犯下的战争罪行一点不少。袁秋实在战俘营绞死几十名俘虏，大规模的奴役俘虏……

这些事情，要说触犯了“战争罪”也是够得上格的。所以一部分持有反对意见的元老认为搞什么“战犯”纯粹是自找麻烦，自缚手脚。

在这样的置疑下，元老院常委会召开了一次听证会，就“战犯审理”的必要性和合理性进行了一次听证。

听证的目的当然不是谈“是否公平”，而是“是否合理”。

“所谓战争罪，”马甲在元老院的常委会听证会上用一句话就打消了元老们的顾虑，“这是失败者才会有的罪名。”

马甲同时还阐述：对“战犯”进行审判，并非简单的恐吓、报复之类，更多得是占据道德制高点，宣扬本方的“正义性”。这在意识形态领域是非常要紧的事情。

于是战犯审判便大张旗鼓的干了起来。

这时候执委会和元老院的注意力已经转向了其他地方。确切地说，是转向了整个海南岛。

占领海南全岛的计划，在魏爱文的建议下变成了“夏季觉醒”——春季觉醒的结果太糟糕，遭到了许多人一致的反对，作为让步就应景式的改成了“夏季”。

在总参的调整下，阅兵之后休整数日的陆军开始执行“夏季觉醒”计划。

“夏醒”动用的兵力四个营，分为东西两个挺进支队。

西支队以步兵第三营为基干，加强若干炮、工、辎和医护队，目标是占据儋州，将临高政权的控制区“紫区”扩大到儋州－昌化边界。

东支队的目标大得多，按照总参的计划第一期扩张要向东完成占领澄迈、琼山、定安和文昌四个县。以步兵第一营、第五营、第六营为基干组成。

这四个县和临高一样，是官府在海南统治的基础，开发早，人口多，统治基础也较为深厚。拿下这几个县，也等于宣告了大明统治在临高的彻底崩溃。

至于南部的州县，人口稀少，一个县的在籍的男女老幼不过几千人，很多县的县令长期空缺无人担任，大明的统治完全是象征性的。什么时候摘取都可以。

每个支队除了军事人员，还有刘牧州亲自挑选的县工作队。每个工作队除了元老之外，还有土著干部若干人，就地展开工作，接收县政。

占领海南全岛的第一期行动非常顺利，堪称“传檄而定”。陆军在海军的支援下进行了一次“武装大游行”。沿路的村寨迎风而降，儋州第一个陷落——其实陆军没打算攻城，还是打算先安营扎寨，再软硬兼施的迫使城里的官儿听从他们的指挥，总而言之还是慢火煮青蛙的思路。但是城里的官儿却主动开城投降了。如此顺利让负责向西拓展的步兵三营营长余志潜大感意外。原来他还以为城里的官儿会闭门不出，让自己费一番手脚。

儋州知州极富气节的自杀了。这个上任不到半年的进士老爷没有再做任何为元老们添加俘虏的作战行动——他知道这一切是徒劳，非常干脆利落的服毒自尽了。

投降是儋州典史主持的。他和城内的士绅们一起战战兢兢的在城门口迎候着西支队的到来。

西支队经过休整补充，军容士气较之于澄迈之战前还要高。

信是儋州的典史送来的。此人和临高典史孙瑞伍一样，对当这种远州恶军的灾官的前途已经绝望，虽然不至于公然投敌，但是存着很大的观望心态。所以既不自杀也不逃走，以护印为名留在城里主持投降事宜。如果髡贼能够长期待下去，他一点也不反对改换门庭为这伙澳洲人服务。

“原来还以为得住在城外，没想到这么顺利就进城了。”

支队长余志潜趾高气扬的对儋州工作队的队长刘易晓说。

“越便宜的事情越没好事。”这位工作队队长阴沉着面孔说，“谁知道这伙官儿暗中打得什么主意？我看要警惕！”

知州自杀这事是典史说的，天知道知是真的死了还是另有一计？刘易晓认为必须保持充分的警惕，以免为敌人所趁。

照规矩，除了少数接管城防和要害部门的小队伍之外，军队主力不进城——这可不是为了仁义、不扰民之类的原因，而是卫生部门对当地城镇的卫生状况严重的不放心。在没有对城镇进行必要的防疫消毒处理之前，军队一般不进入人口密集的地区，以免染上疫病。

但是在城门口迎接的士绅们来说却是大松了一口气——果然“秋毫无犯”这四个字澳洲人当得起！

刘易晓客气了几句，便随着典史和士绅们来到州衙。儋州比临高人口略多，市面也稍微繁荣一点。但是此时街道上空荡荡的，没有行人。衙门外稀稀拉拉的集中着十几个衙役书办之类的人物在站班伺候，神情木然。

衙门很破，看上去还不如旧时空某些仿古建筑，刘易晓进去看了看，院子里停着一具棺材——这就是已经自杀的知州。

“打开！”他命令道。

死人是没什么好看得，之所以要看是为了确认知州真的死了。刘易晓从挎包里抽出一本本子，这是对外情报局编撰的“儋州基本情况汇编”。第一分册就是衙门里的大小官吏的简历还有照片。

照片是用远焦镜头拍摄的，虽然不甚清晰但是五官面貌还是辨认的出来的，棺材里的死人虽然以为服毒的关系，面目扭曲，但是看得出确系一人。

刘易晓叹息着点了点头：勇敢的人总是受尊敬的。

“好好的装殓起来。”他说，“知州的眷属还在城里吗？”

“在，在。”典史小心翼翼地说着，窥探着他的表情，“都在后衙。老爷要不要去看看……”

“不必了。告诉他们不要自杀！”刘易晓对知州的家眷没兴趣，“速准备一条船，送二十两银子奠仪。让他们带着棺材离开就是。”

“老爷的恩典，他们一定没齿难忘的……”

刘易晓不耐烦地点点头，又问了几个问题。城里的衙役和书办大多逃散了——他们在临高的所作所为早就传到了这里，胥吏们深怕也落到临高的同僚们一样的下场，早就卷着细软逃走了。

刘易晓命令工作队里的土著干部进入县衙，一面接收档案文件，一面清点库房。各处房屋一一贴上封条以备随后慢慢清理。

儋州的库房损失很大，几天前就有壮班头子带着几十个民壮和其他衙役抢了县里的银库，现在银库里空荡荡的什么也没剩下，其他装细软的罚脏库等多少也有损失。但是粮库和盐库没有损失。
