---
aid: "0004"
zid: "0129"
title: 残迹
author: 吹牛者
---

“临高我们花了多少功夫下去办理黎务，又做了这么多的工作，当然就平靖了。这里不是临高。”余志潜说，“我觉得你在这事情上不能太掉以轻心了。”

他们正说着话，忽然有个士兵急匆匆的冲了进来：

“报告！”他急着敬了个礼，“照浦村的工作队可能出事了！”

“什么？！”两个人同时叫了起来。

消息是从一支远程巡逻队提供的，他们在执行例行巡逻的时候，发现在这一方向有大量的浓烟。

现在是雨季，气候潮湿，很少出现野火现象。因此队长派出尖兵前往调查，在前往照浦村的山路上遇到大量人工砍伐堆积的树木。队长判断照浦村方向现了严重事端，一面设法开路，一面派人回来紧急求援。

“快，打集合鼓！”余志潜赶紧命令，“轻步兵连全体集合！”

刘易晓命令立刻调一个卫生队随军前往。他自己也束上了武装带。

“怎么，你要亲自去？”

“对，我得亲自去看看。”刘易晓意识到不妙。他急于要弄清现场到底发生了什么事。

“情况不明，你不能去。”余志潜拦阻他，“你是儋州这里的第一顺位指挥员，责任重大，让连指挥员带着对讲机去。”

于是决定由林深河带队去。他正在帐篷里和机要员深入探讨工作上的一些问题，正谈得入港。传令兵在帐篷外咳嗽了一声：

“连长！”

“什么事？”林深河良久从军官用个人帐篷里探出半个身子来。

“营长请您去一趟，有命令下达！”

“我这就去。”

十分钟之后，他穿着一身整洁考究的制服来到了指挥部。

“麻烦事来了。”余志潜把任务和他交待了一下，“你带轻步兵连去查看一下。有什么情况立刻通过对讲机汇报。”

“照浦村在哪里？”

“这里，”余志潜在大地图的玻璃板上画出了圈，“路很不好走，要当心途中被伏击。”

“好，我准备一下，十五分钟之后出发。”

林深河带着轻步兵连赶了十多里路，又在山里开路搬木头，好不容易才打开了通道赶到了望浦村。

大团的浓烟已经散去了，营地里还冒着黑烟，瞭望台完全烧毁了，只留下焦黑的木柱残骸还矗立着。营地里乱七八糟的丢着尸体。尸体全都穿着制服，有的被砍去了头颅。林深河忍住恶心朝着四周张望着，看到了那些头颅全部挂在营地的大门上。

有十多具尸体被整齐的丢在营地的中央，但是看样子他们并没有经过战斗的痕迹，难道是被俘之后被杀的？身上虽然有枪矛戳刺和刀砍的痕迹，却没有流出多少血。

一个穿着灰色制服女人蜷缩在战壕里，头垂在胸前。咽喉上开了一个可怕的伤口，一柄染满血的刺刀掉在她手边。这大概就是刘槟了——她是工作队名单上惟一的女人。

“有活的没有？”

“没有。”连上士报告道，“不过尸体数对不起来。一共只找到了二十具尸体。工作队应该有三十五人。”

难道有人脱逃了？林深河很快否认了这个想法，如果脱逃，现在也应该出现了。也许是被抓走了。这时候他注意到地面上有泥土翻动过的痕迹。

很快，他们就挖掘出了另外十五具尸体，林深河草草看了看，发觉除了几个人之外，尸体身上都没有外伤。

接着，又找到了被埋下去的一些工作队和士兵的个人物品，林深河注意到营地里有许多飘散开的纸灰，这一定是烧毁文件的残余。

“报告连长，我们找到了 18 支步枪的残骸，其他的步枪和手枪全部不见了。”

“弹药呢？”

“没有任何弹药遗留的痕迹，大概全部被拿走了。”

现场找不到一发米尼步枪的定装弹，林深河不认为工作队来得及把每人 100 发的弹药配给全部消耗光。多半是给袭击的人拿走了。

“这下麻烦大了。”他叹了口气。

17 支米尼步枪，如果每支有 50 发子弹的话，也足够能给他们找许多麻烦了。林深河不认为对方永远学不会米尼步枪——射击操练的时候很多土著都看过装填的方法。

“连长！地上有很多米尼弹！”一个士兵忽然叫了起来。

林深河蹲下身注意了一下，果然，地上散落着许多的米尼弹头。他拿起一颗端详了下，弹丸没有被膛线摩擦过得痕迹，但是被烧焦了。他再往四下搜寻，终于发现了那个被点着弹药的地方。灰烬堆里还有许多没有被炸出去的米尼弹。

“还好！”他暗自叫了声侥幸——这些士兵忠实地按照当初的入伍誓言做到了：“绝不留下武器给敌人”。

“尽快将所有的东西收拾起来！连残骸也不要放过。只要能认得使我方的尸体，就带回去火化。”

他派了一个班到附近的村里去搜索，然而只找到几个没有逃走的老头老太，他们被吓得什么话也说不出来，好一会林深河才从他们的口中知道了事情大致的经过。

但是他始终想不明白，以一个排的兵力来说，依托有防御的营地防守，抵挡 10 倍的敌人是不成问题的。为什么不到半天就全军覆没了？

他把留在村里的老头叫了过来：

“你马上去把村民们找回来，我有话要问。”

老头畏畏缩缩地说：“小的也不知道他们在哪里。”

连上士早就被这样的惨状烧得怒火攻心，眼看着这几个老头推三阻四的，他把上了刺刀的步枪猛得往上一杵，顶住了老头的胸口：

“快去！”

“你就是杀了小人，小人也找不到的。”老头看来已经把生死置之度外了。

“不要这样。”林深河阻止了上士的举动，放缓了口气：“我就是要找村民问问。我们伏波军从来不乱杀人的！你应该知道！”

“是，是，副爷们秋毫无犯，爱民如子……”

“所以你得把人给我都找回来，少一个也不行。”林深河慢慢说道，“听好了，我给你半个时辰，到时候村民不回来我就要放火烧村了。”林深河一指村外的田地，“烧了村子再不回来，我就把田里的作物全部烧光，堵掉这里的泉眼和水井。然后在田里犁地三次，每次都撒上盐。你应该知道：临高的私盐很便宜的。”

几个老头瞪着惊恐的眼睛互相对视了着，他们是准备死的，但是没想到对方手段这么毒辣，并不以杀人作为泄愤的目的。

如果不从，村子存在的一切物质基础就全部没有了，照浦村就会被彻底的抹去。

“是，是，小人这就去。”老头们慌了神，纷纷溜走。

刘易晓听到林深河的报告的时候，他再也坐不住了。这次的事故太严重了！严重到自己无法向元老院交待——一支由武力保护的工作队全军覆没！

“……事情似乎没有这样简单。”步话机里传来林深河的声音，“其中的疑点很多，一时间说不清楚。我建议要对此进行专门的调查。”

“袭击者是谁？”

“目前只知道是一股土匪。”步话机里发出干扰的劈啪声——山里的信号很不好，“我们正在搜寻土匪的墓地，希望能有所发现。”

刘易晓说：“看来我们必须再派一支工作队进驻照浦，一边尽快把这一事件搞清楚。”他说着叹了口气，他几乎能够预见到自己坐在元老院听证席上被人轮番炮轰的模样了。

“从现在起加强安全措施！”他猛得一拳砸在桌子上，“每个工作队必须有一个完整的排保护！所有工作队只要在通讯范畴内全部要携带步话机！太偏远又不能有效设防的地方暂时不派工作队。”

从陆续回到村里的村民口中林深河知道了完整的经过。也明白了为什么许多人身上没有外伤——他们是被毒死的。

这让他感到异常的震惊。

“村联络员呢？”他恨恨的问。

“跑了，”一个老头赶紧说道，“他做出这种事情，不敢再待在村里了，跟着土匪逃走了。”

“家眷也不要了？”

“他没成亲，老子娘早就死了。”

“他跑不了的。”他说着望着满脸麻木的村民，他们脸上只有一种无差别的恐惧，眼睛里是愚昧的浑浑噩噩。他们就这样冷漠地看着来为他们改善民生的工作队被毒害、被围攻，最后一个不剩的被杀死，甚至没有一个人想到去报个信。

只要能早来一二个小时，或许还能挽救一些人的性命。林深河努力的呼吸着，平息着自己的愤怒。

“你们，先回村里去吧。不过不许外出。随时听候调用。”

土匪草草埋葬自己的阵亡者的乱葬坑在第二天被找到了。林深河命令调用民夫进行挖掘，最后一共挖出了 70 多具尸体。最上面的一具就是失踪的联络员。胡烂眼舍不得前前后后给他的二十两银子，在撤走得时候干脆利落的把这个失去利用价值的人杀了。
