---
aid: "0004"
zid: "0136"
title: 教团的人们
author: 吹牛者
---

“那个奇怪的意大利人？”特里阁不满的说，“我觉得他是个可疑的人。”

除了魏斯·兰度之外陪同他前往临高还有一位年轻的教士，名叫塞西里奥。他是金立阁的学生，这位修士对他十分尊敬。

将随他们的一行一起前往临高的还有许多货物。除了按照双方供货协议销售给临高的各种货物之外，还包括耶稣会的礼物：教堂里的圣器、教堂的装饰物件、十字架、彩色玻璃画、大型铸铁吊灯、烛台和各种雕塑等等等等，琳琅满目。许多东西都是从菲律宾甚至欧洲购买来得。特里格神父——或者按照他自己新取的中文名字：金立阁——看着这长长的货运单感到惊讶

“要运这么多的东西？”

“在临高又要有一座新的教堂落成，另外他们还准备扩大在临高的总堂和修院。”

“既然澳洲人有自己的教会又有教堂和修院，他们拥有世界上最好的工匠。为什么一切用品都要由我们提供？”金立阁感到难以理解了起来，“还有三千个小十字架，这也要由我们提供吗？”

“是的，这是传教协议的一部分。”

“上帝啊！”金立阁画了个十字，“他们还算是天主的羔羊吗？”

“澳洲人中间有许多人是无神论者。”科曼热神父说到这个词的时候画了个十字，“上帝保佑。他们中的确有天主的信徒，但是真正掌握权力的却不是他们。”

掌握权力的是一群再市侩不过的商人——这是科曼热神父的感觉。

金立阁的脸立刻就白了。在他的心目中“无神论者”是比“异教徒”更为恐怖的存在。

“不过他们都是些温文有礼的的绅士，学识过人。他们的心灵——”科曼热遗憾地叹了口气，“愿天主的光照耀到他们黑暗的心灵中……”

“这是澳门耶稣会的最高机密。”科曼热神父从一个上锁的文件柜里取出一份文件，“您可以在这里看，把它记在心里。”

科曼热神父交给他的，是根据陆若华神父的来信秘密撰写的一份文件。

在教会中传阅的他的《临高通信集》并非全本。很多关键性的内容被耶稣会删除了。耶稣会吸取了当年在日本传教的教训，坚决不允许其他修会插足海南岛传教。不仅要求传教特权，还将关键性的信息完全的控制起来。

这份文件，牵涉到了临高的统治者们——元老的宗教状况和思想倾向。

其中的一份名单就是澳洲教会中的主要神职人员状况和陆若华已经发现的澳洲人中间的天主教徒以及其他宗派的信徒。

临高的天主教徒包括在黎区发展的现在已经发展到上千，修院里的男女修士也有过百。但是耶稣会更看重澳洲人中间的天主教徒——他们很清楚，土著信徒在临高的权力结构中是不起任何作用的。

尽可能的在元老中发展新的信徒才是耶稣会的当务之急——这也是耶稣会交给金立阁的一个主要任务。只有这样耶稣会才能在澳洲人的元老院中拥有影响力。

“临高教会现在是在一个叫吴石芒的修道院院长的管辖之下，他的正式头衔是临高修院的院长。”科曼热神父介绍道，“同样，他也是澳洲人元老院的一员，享有贵族的权力。”

“他是个虔诚的信徒吗？”修道院长这种油水极大，财产权所有权复杂的职务，在欧洲时常被人认为是教会的主要腐败分子。

“啊，根据陆若华兄弟的来信，吴院长是一位能干的修院院长。非常的能干。”科曼热说道。

这话的意思就是他在经营修道院上很厉害，但是在宗教上面不甚热心。

“他有受圣品吗？”

“我想是没有。”科曼热神父微笑着，“陆兄弟说看不出他象一位受过圣品的院长。”

“他是一位世俗院长么？”

“很难说，我们始终搞不清澳洲教会的具体组织。感觉他们有很大的随意性。”科曼热评论道，“还有一位是他的助手，百仞教堂的司铎白多禄。”

“白司铎是一位很好的教徒——他曾是陆兄弟的助手，在传播福音的时候出了许多的力。同时他还是位神学家——他提供了汉语版的《教义问答》。”

“感谢天主。”

“迪亚娜·门多萨小姐。是位虔诚的信徒。”

金立阁感到失望：“只有这三位吗？”

“是的，就陆若华兄弟的信件来看，澳洲人元老院的元老里只有这三位是天主的羔羊。”科曼热皱着眉头说，“元老院里还有清教徒。”

“上帝！”金立阁叫了起来。

“是两个欧洲女人。陆兄弟说她们说一口奇怪的英语。”

“她们是英国人吗？”

“我想不是。除了有欧洲人的相貌之外，她们的行为举止都和其他澳洲人没什么两样。”科曼热神父慢慢地说道，“虽然她们是异端分子，但是似乎对宗教并不感兴趣……”

“没有清教徒的礼拜场所吗？”

“没有。”科曼热说着不无遗憾地叹了口气，“但是他们有另外一个强大的异端教会。叫‘道’。”

“利玛窦神父在的著作中提到过：这是中国人的土生偶像崇拜……”

“正是。不过澳洲人的‘道’场所中是不设偶像的，陆若华神父在信中谈起过此事。”科曼热神父说，“不幸得是，临高的澳洲元老们似乎对‘道’比较青睐。”

“他们是‘道’的信徒？”

“不，正如我说过得那样，他们大多是无神论者。”

“这就是说，他们并非因为信仰而青睐‘道’。”

“没错。”科曼热神父说，“我认为澳洲元老们与其说信仰‘道’，不如说把它作为一种统治的工具。‘道’的教会首领是一个姓张的年轻人。他有一手精妙的中国传统医术，靠着这个得到了许多信徒的拥戴。特别是在野人的地区，听说十分受欢迎，是你在传播福音的道路上的一个主要对手。”

“可惜我不懂医学。”

“论及医学，不管是中国人的还是我们的都没有澳洲人强。他们需要的是艺术人才。澳洲人缺少画家、歌手和雕塑家——啊，不过按照陆若华兄弟的说法，澳洲应该不缺少这样的人才，但是他们似乎没有到临高来。您是一位艺术家，擅长雕塑和绘画，塞西里奥兄弟懂乐器，这些在临高都会很有用——有利于你们更多的接触澳洲人。”

“最后，我要提醒你注意何影这个人。在澳洲人的世俗政权里，他的头衔是‘宗教事务官’。这是一个权力很大的职位——看起来，澳洲人和荷兰人或者奥斯曼人执行的类似的政策：允许各种信仰和异端在国内流传。而他就是所有宗教事务的总管理人和仲裁者。”科曼热神父说，“适当的给予他一定的好处会对传播福音的事业带来很大的好处。”

“是，不过，我看到陆若华兄弟的信件，澳洲人对礼物似乎不感兴趣。他说澳洲人是他见过的最廉洁最正派的统治者。”

“哦，您不能馈赠那些高价值的礼物——他们不会稀罕的。难道他们会稀罕一只威尼斯雕花杯或者其他什么东西？”科曼热神父说，“您的才智到哪里去了？绘画，雕像，或许他们还有建筑的需要……”科曼热神父慢慢地抬起眼皮地看着他。

“是的，我明白了。”

“另外，澳洲的教会与我们很不一样。教徒们是不守大斋的。”

“上帝！”

“据这位吴院长说：澳洲的教会自古至今就是这样。”科曼热神父说，“这个问题并非不可原谅。我相信宗座会为此给予一道专门的赦令。”

金立阁神父怀着惊讶、憧憬和种种幻想回到自己简陋的下处——收拾起他的行李来。一个教士没有多少行李，几件替换的衣服而已。最要紧的，是绘画上的用品。用来绘画的画笔、颜料、油脂和各种零碎的东西——很多不但本地买不到，即使到欧洲也得在意大利才能买到。当初他到远东来的时候就带了许多。

神父有一个作为随从的见习修士，名叫约翰·德莫特，来自“圣徒之岛”——爱尔兰。这位见习修士长着一头火红的乱发，苍白而瘦弱。他不仅来见习当修士，也师从于他学习绘画。神父对这位年轻勤奋的修士很是喜爱，经常将许多绘画技法传授给他。

德莫特修士正在房间里绘制着一副圣像画，金立阁仔细地看着他在画板上涂着明朗的蓝色——这是在威尼斯才能买到的特殊的蓝，这样大片的涂抹在一幅不高明的绘画上让他有些心疼。德莫特的技法很好，画像却显得非常呆板——金立阁知道他的这位弟子在艺术上的才能很是有限。但是他非常的狂热，不管是对信仰还是绘画。

“你的画快要完成了吗？”

“很快就要完成了。”
