---
aid: "0004"
zid: "0143"
title: 东沙岛的船票
author: 吹牛者
---

“几支手枪？”坐在铸铁椅子里的家伙扬起眉毛，再一次绽放出孩子般的欢快笑容：“亲爱的澳洲联邦政府官员先生，你和你的同伴难道不想再多没收一些更加危险的违禁品？我想你们一定会有兴趣的。”

改造后的 8154 轮已经完全不复渔船的外观，看起来很近似于二战前后的轻型护卫舰艇。除了人力旋转的 70mm 线膛炮，在艏楼上方还安装了一个可旋转的机枪塔——这里面可不是打字机，而是一挺真正的 M240 机关枪。毫无疑问，它一旦开火，几分钟之内就能让任何一艘本时空的战舰失去战斗力。

8154 渔轮在临高海军的序列里是以“8154 型高速巡洋舰”的名称入籍的——除了吨位略小，在火力上即使称作为本时空的战列舰也不算过。

魏斯·兰度就是乘着其中的一艘来到了东沙岛。同来的还有几艘机帆船和用登陆艇临时改装的打捞船。

自从他经受了审讯之后，兰度就被秘密换到了办公厅第二招待所。金立阁神父几次想探望他都被以“有传染性”这个可怕的借口给挡住了。他在第二招待所里享受舒适的软禁生活。有很好的伙食，热水澡，他得到了凉爽的棉麻混纺夏季制服——后来他才知道这是元老一级的人才能享用的。尽管这里并不能复制 21 世纪的一切，更多的是似是而非的仿制品，但是对兰度来说已经非常令人愉快了。尤其是卧室洗手间里的白瓷抽水马桶让他产生了极大的感动——一个没有经历过 17 世纪恶劣卫生环境的人是很难理解他的感动的。

在第二招待所里，每天都有人来和他谈话。来的人各不相同，有些人的言谈举止流露出明显在美国生活过的气质。很多人的英语都好得出奇。

他们谈的内容涉及到方方面面，有关于他的佣兵工作的，也有关于武器使用方面的，还有包括澳门的葡萄牙人的状况的。看得出他们对一切资讯都充满了兴趣。

那个自称联邦执法人员的女人也来看过他一次，和他谈了若干贩卖军火上的细节问题。包括他过去的一些行动，兰度发觉联邦政府其实对他的所作所为知道得一清二楚，只是并没有过问而已。

“您要知道这么多细节有什么用呢？”兰度看着这位美丽的女探员，尽管她穿着粗劣的布制服，蓝色的眼睛冷若冰霜，却依然妩媚动人，“难道您还准备代表联邦政府起诉我？”

“只是想了解更多的情况。”萨琳娜简单地回答道。

“我觉得很好奇，”兰度看着她，“您怎么会为中国人服务的？”

“和你差不多。”萨琳娜无所谓的耸了下肩，“还有其他选择么？”

“当然没有，早知道他们的日子过得这么滋润，我该早一些哭着喊着来找中国人收留我了。”兰度舒展着身子，“老天，他们过得真是舒服！”

“这是他们一点一点的建设出来的。您不过是来坐享其成而已。”

“NO，NO，”兰度摇着手指，“我花钱买票了。”

虽然他这样说，但是兰度还是心中有着隐隐约约的忧虑——情况，不会有变化吧？

站在甲板上眺望着这个岛屿——荒芜的岛屿上已经隐隐约约的呈现了一个基地的雏形。作为一个时常搭乘船只在全世界流窜的雇佣兵来说，东沙岛在南海航线上的重要性他是完全明白的。临高的中国人占领全海南岛之后的下一步必然是台湾岛。

而东沙岛是前往台湾的航线上的重要一站。占领这里作为中继基地不足为奇。

但是东沙岛距离大陆相对较近。沿海的渔民来此地打渔的很多，消息容易走漏出去。穿越集团一旦在此设立基地，遭到郑芝龙、刘香或者其他欧洲人的进攻可能性很大。要确保人员和设施的安全，就得建立一支驻防力量。因此直到不久前在这里是否建立永久性基地进行驻防还没有一个定论。

不过，在基隆附近有可开采的浅表石油资源的情报还是鼓动了相当一部分元老的心。台湾毕竟是帝国未来的大陆链条上的重要一环。于是在东沙设立中继基地就排上了日程。

工能委为了开采鸟粪石已经在这里做了相当规模的投资。对岛上的水井进行整修清理，设立的蒸汽抽水站，为了弥补淡水井出水有限，设立了一处利用蒸汽机的锅炉热量进行蒸馏制淡的淡水站。这个站使用的是从咸水井里抽取的盐度较低的半咸水。

岛上已经铺设了简易轨道，架设栈桥，安装吊杆，便于岛上的鸟粪石外运。东沙群岛附近的渔业资源丰富，农委会还准备在这里设立一处渔业设施，专门用来收购、加工和储存海产品。

作为驻守措施，海军将在这里建立一处小规模的要塞。栈桥旁，一个五角形棱堡正在修建之中。等到完工之后，东沙岛棱堡将由四门大炮和一个海兵连长期驻守。这里还要设立气象观测站和导航台。作为未来海上航行的重要保障基地。

农委会和民政人民委员会原本打算在这里建立一个渔业村，移民上岛。但是调查地理和水文资料之后认为此地没有合适的码头，环境也较为恶劣，历史上的渔民只是季节性在岛上作业，渔村很难在此生存，最后决定只在这里设立一个渔业点，平时由海兵负责管理，鱼汛季节再派渔民登岛作业。

码头上这会已经停满了船只——东沙岛没有港口，四周全是海滩，除了栈桥之外几乎没有船只停靠的地方，泊位很是紧张。从临高过来的运输船队把栈桥两边挤得满满的。登陆艇干脆直接抢滩了。

8154 靠上东沙岛的唯一一个泊位的时候，他看到岛上已经建起了许多简易的设施。大型的棚架矗立在椰林中。蒸汽机的黑烟和水蒸汽不断的冲向天空。

“你们在东沙设立了中继基地，是准备去台湾吗？”兰度靠着船舷，不经意的问身边的钱水廷。

钱水廷报以淡然的微笑。他的嘴唇上叼着一支美国香烟——这是甲船里捞出来的兰度的货物。

“台湾是将来的事情。”他含糊其辞地说道。

“世界也是将来的事情。”

钱水廷报以微笑，兰度的身份还没有确认，他不想谈得过多，免得被元老院里的民粹分子攻击。

兰度踏上了栈桥，这时候他才发现东沙岛上已经建起了一条简易的轨道，有许多空的矿车停在轨道上，还有简易的吊机。这里的码头地面上到处是灰白色带有玻璃光泽的粉末和碎石。

“你们在这荒芜的岛屿上开采什么？珊瑚吗？”

“鸟粪石。”钱水廷简单地说道——他是作为武器顾问随打捞队来到这里的，政治保卫总局交给他一个附带的任务：担任这个雇佣兵的翻译兼陪同。

“您不必刻意去问他什么，就当是官方陪同兼任翻译好了。”午木说，“您对他完全可以畅所欲言。”

“畅所欲言，合适吗？”

“没错。畅所欲言。”午木很轻松地说道，“如果他是自己人，本来就应该知道一切。如果他不是，知道了也没关系。”

兰度对鸟粪没有兴趣。他抽着临高产的香烟。他已经习惯了这种本时空的香烟，对美国烟反而觉得不够味了。

他们来到了椰子林中的一处临时营地里，里面已经搭建起了许多棚子和大型帐篷。一些潜水设备已经从箱子里取了出来，正在接受最后的测试。这些五花八门的器材中间还有一条古老的双人手摇式打气机。还有一些被刷上黄色油漆的汽油桶，也一个个的码放整齐，上面盖着防水布。

如此之大的场面，他的买票额度显然让临高的中国人动了心。不过，要是他们什么也没捞到，自己就要死无葬身之地了。

“但愿一切正常！”他嘀咕了一声。

负责潜水的周韦森、林传清已经在指挥部里讨论下潜计划了。桌子上摊开了一张东沙岛附近海域的海图。上面已经用铅笔做了几个记号。

大家很是客气地握了握手，林传清打了个手势，有水手端来了冰镇汽水。几个人坐下了痛饮了一番。

“按照你提供的经纬度，我们从明天开始逐一搜索这几个点。小船已经去投浮标了——遗憾的是这里没有 GPS，用六分仪的测算的，但愿没有误差。”周韦森说，“平均深度不到 20 米，潜水还算容易。”

林传清说：“我很好奇，你把船沉下去的时候，打算以后怎么捞起来？”

“当然是请潜水员了。”兰度说，“我怎么知道我来的是一个没有潜水员的地方？”

“那你带到澳门去的武器后来是怎么从船上取出来得？那船虽然沉得很浅，但是进入一艘沉船潜水？除非你是个很专业的潜水员！”周韦森表示是件很难想象的事情。
