---
aid: "0004"
zid: "0144"
title: 我们的事业
author: 吹牛者
---

“很简单。”兰度说，他和黑尔除了把一部分应急的武器物资装上救生艇之外，又把另外一份应急物资装在一个磁性盒里，把它贴在船壳上。

“只要能潜水二三米的人，在退潮的时候很容易就能把盒子取上来。”

林传清笑了起来：“你真是个狡猾的家伙。”

“如果不够狡猾，我早就死了很多次了——冒险的时候永远要做好备份。”

“说得好啊。来，为我们明天的工作成功干一杯。”钱水廷给每个人都倒了一杯汽水。

兰度说：“为我花的票款。”

海军的机动艇冒着突突的黑烟，后面牵引着一个巨大的雪茄状的物体，上面附着着各种各样的海生物。乍一看象是一条垂死的鲸鱼之类的海兽在海浪中载沉载浮。这个巨大的家伙两边捆着成排的黄色油桶作为储备浮力。

两艘划艇满载着海兵和水手，小心翼翼的跟随着，他们的任务是时刻注意这个物体，防止发生任何意外情况。

这个巨大的家伙被小心翼翼的拖到浅滩，它在这里搁浅了。水手们跳下小艇，在齐腰深的海水里推动着这个大家伙，用钓竿和滑轮把它装上海滩上的轨道慢慢拉上了码头。人们好奇地围成一个圈子。

“干的不坏啊，”钱水廷放下望远镜，给自己点上烟，“天晓得你们会把一个沉箱丢在东沙岛的外海，如果没有你提供的经纬度位置，根本找不到。”

“沉箱抛下海时会有浮标上浮标明位置，”魏斯说，“当然，任何浮标都维持不了三年时间。当时我们偏离了航向跑到了东沙岛这边——以为一定会遭遇台湾海巡的巡逻舰检查，匆忙间才决定把它抛下去。”

“怪不得你的船尾要做成一个斜坡，而且从驾驶台后边到船尾安装了那么长的滑道，门形桅下面还有起吊机。”蒙德说，“起初我还认为是用来吊放捕鱼小艇的。难道你们就一直把这个长度超过全船一半的东西放在上边？”

前雇佣兵晃了晃脑袋表示同意。

“假如你们打捞鲭鱼号的时候能够注意到上面的一些蛛丝马迹的话，应该会猜到船上还有东西。当然了，没有明确的经纬度想从海里打捞起任何东西都是困难的。”

钱水廷猛吸了一口烟，烟头从他手里划了一个弧形落向海水。“走吧，魏斯先生，看看你给我们带来什么新的礼物。”

打捞出水的沉箱已经被推进了一座刚搭建好的工棚，还在不停的向下滴着水。双层钢板制成的沉箱呈现出一个既长又粗的雪茄形，表面上爬满了各种附着的海生物，在黝黯的光线下像一大块造型奇特的礁石。

工棚内外的气氛热烈到了极点，一如当初甲船出水时的场面。一具轻便扶梯架了上去，高晓松等人爬到沉箱顶部，用刀将货物舱门上的附着物和防水密封胶一点点的刮掉。转盘扭动起来，随着哐当的几阵声响，货物舱门慢慢地打开了，围观的人群发出一阵欢呼，纷纷挤进工棚里去想要先睹为快。

只有魏斯坐在工棚外的一棵椰子树下，悠闲地抽着烟。

沉箱的货舱里有些潮气，但没有进水。“这是什么？”高晓松打开一个密封的铁盒，拿出来一块用墨绿色铝塑膜包装的长方形物体，似乎是一大块肥皂，上面还迎着一些英文字母。他打开头灯，仔细地端详起来。

周韦森凑了过来：“这是 1.25 磅规格的 C4 炸药。”他拉开防水布，数了一下铁盒的数量，惊呼起来：“天哪，这么多！”

小山一样堆起来的炸药箱子吓跑了许多热情的围观群众，尽管大家知道比起临高自制的代那迈特炸药，美军制式的爆破器材要安全的多。但是和一大堆炸药为伍还是让人望而却步。

魏斯走进工棚的时候，钱水廷正朝他挥舞着一支刚刚取出来的，造型很难看的短枪：

“坑爹啊，还以为这沉箱里装着战术核弹头呢。你就准备用这玩意去骗克伦军的美元？真不愧为没良心的军火贩子。”

“看起来像冲锋枪，什么型号？”高晓松翻来覆去地端详着这支武器，用塑料外壳拼成的玩具似的枪身，枪身下倒折着钢丝弯成的肩托，包装箱里还有几个塑料质地的半透明的弹盘。自从和玩惯了枪的北美众打过交道，前海警队长发觉自己的枪械知识其实少的可怜。

“MGV-176，南斯拉夫仿制美国 American-180 冲锋枪的型号。”钱水廷说：“警用装备。这枪还算凑合，射速很快，连发射击的精度也不错。就是所用的 0.22 子弹威力太小了。”

“何必那么在意几只冲锋枪？”前雇佣兵兼走私贩子叉着两只手，倚靠在工棚的柱子旁边：“只要需要，你们的工厂完全可以批量制造司登或者 M3 黄油枪，反正你们又不缺子弹。”

“我们缺的就是子弹。如果能够批量生产子弹，说不定早就开造 AK 了。”

枪支提出货舱，逐一进行清点。除了不讨人喜欢的 MGV-176，接下来的收获还算称心，二十多挺簇新的 M240B 机枪在地上列成一排。枪管和各处部件上还涂着薄薄的一层防锈油。FAL 自动步枪，包括固定枪托，配有两脚架的标准枪管型号，以及折叠枪托，短枪管的卡宾型，一共是 316 支，全部用收缩膜包装。货仓的中间塞满了整箱的枪弹，除了供 MGV-176 冲锋枪使用的 0.22LR 子弹，其它都是 7.62×51mmNATO 弹，密封在特制的聚酯包装箱中。周韦森、高晓松以及企划院的代表孙笑带着几个人爬上爬下的清点，足有一百多箱。

“倒是足够发动一场小型战争了，”钱水廷对魏斯说：“要是没遇到我们，你准能从这单生意里大赚一笔。”后者只是点了点头：“接着看吧，所罗门王的宝藏可不止这些。”

“你指的是这个吗？”林传清指着从货舱后部搬出来的箱子，还有类似于火箭发射器的装置。老狄看见了大吃一惊：“反坦克导弹，红箭 73！”

“你会玩这玩意？”

“不会，在部队演习时倒是见过。这东西不光用来打坦克，打登陆艇、打快艇、打碉堡什么的都很好使。”

“这不是国产红箭 73，但肯定是 AT-3 系列的反坦克导弹，”高晓松说：“包装上还有字，‘Yugoimport-SDPR’，是生产商的名字吗？”

“Yugoimpor—SDPR 是塞尔维亚的国营武器公司。不，你还是等回到基地的实验室再去摆弄它吧。”魏斯阻止住了林传清打开气封包装箱的企图。

“24 枚导弹，有聚能弹头和温压弹两种战斗部。好吧，东西全在这儿了。慢慢数，可别漏下了什么。”

“问题是我们准备用这玩意打谁呢？”

和船舱里捞出来的一次性火箭筒一样，这又是个令人犯难的问题。

8154 巡航舰拉响了汽笛，护送着这支规模不大的船队离开东沙岛。江山在后甲板上找到了魏斯，他正靠在栏杆上，凝视着被螺旋桨翻起的一团团白浪。

江山简单地介绍了自己，前雇佣兵轻轻地晃了晃头：“那天晚上，在审讯室里见过你。”

“刚刚收到的电报，”江山掏出一张抄报纸：“文主席给全体搜索打捞队发来的贺电，还特别提到了你的名字。”

魏斯草草看了一眼就把抄报纸递回去：“我看不懂中国字。”

“你最好能看懂。”

“中国字太难了。”兰度把烟屁股吐到了海里，“不过我会试着学说中国话——这是元老的语言。”

“你接下来打算干什么？”

“干什么？”魏斯对着海浪眯起了眼睛：“我现在很穷，所以我想要回到澳门，讨回属于我的六百银比索。”

“李丝雅不会白给报酬，”江山提醒他：“你准备拿什么来换取这笔钱？”

“这要看你们想让她知道，或者想让荷兰人知道些什么。这方面我非常乐意效劳。”魏斯估计这个中国人的情报局头子对自己的回答还算满意，因为他叫来了一个端着托盘的海军服务生，托盘里有一瓶朗姆酒和两只玻璃杯。

“来干上一杯。”他说。

魏斯没有接过玻璃杯，而是从怀里掏出一个雕花的银杯，这是他从一个有钱却愚蠢的西班牙赌鬼那里赢来的。当他混迹于澳门时，经常在人前拿出这只漂亮的酒杯来炫耀一番，作为自己胡编乱造的意大利贵族生涯的佐证。现在他往这只银杯里斟满朗姆酒：“那么，为什么而干杯呢？”

“为我们的事业。”江山说。

“为我们的事业。”魏斯喃喃地说。他仰起头将酒一饮而尽，然后一扬手，把那只精美的银酒杯丢进了大海。
