---
aid: "0004"
zid: "0157"
title: 大屿山之战
author: 吹牛者
---

莫非是帮伙里内乱？郑保最怕发生内讧。他的手下是最近几个月刚刚拼凑起来的，彼此之间还只能算是简单的合股关系，自己不过是靠着实力最强才被奉为大掌柜的。很难说下面发生了点什么事情，互相起了冲突。

在外面的亲信冲了进来：“大掌柜！外面！外面……”已经满面骇色，根本说不出话来了。

“妈的！”郑保骂了一声，知道事情不小，赶紧把腰刀挂上。在亲信们的簇拥下奔了出去。

郑保看见了他一生中最为恐惧的景象：一道道的火光拖着黑烟在天空中交织，如同流星般不断的朝着东涌口坠落下去。

港内的船只和岸上的房屋正在熊熊的燃烧。天空中飞舞的黑色火光发出可怕的尖啸声，不时的坠落下来，火焰和爆炸笼罩着整个东涌的港口。

郑保一时间竟然以为自己是在做梦，恍惚的站住了。

“大掌柜的，现在怎么办？”左右急问道。

郑保一怔，这才恍然：“快！上船！”他一挥手，带头往东涌口的码头跑去。

郑保干的是杀人放火伤天害理的买卖，有时候也想过“地狱”之类的事情。他没想到自己活着的时候就会看到地狱——前往东涌码头的路上遍布着烧焦的尸体，塌毁的房屋。随地可见散落一地扭曲的黑色铁壳。没有一座房屋不在燃烧，连栈桥也烧了起来。放眼望去到处港内水面上到处是燃烧的船只，有的已经半沉下去。

头顶上，火箭不时发出恐怖尖叫声，朝着地面猛得坠落下来，每一枚火箭坠地都让郑保一阵哆嗦，有的人干脆趴到了地上，手足并用的爬着似乎这样能够离这些可怕的空中死神远一些。

一行人好不容易冲到了海边，栈桥已经烧得七零八落，东涌口里的船只没有起火的都在拔锚扬帆朝着口外驶去。手下的亲信们簇拥着他找到一艘小艇，七手八脚的将他送上了座船。

“快，拔锚升帆。把我的大旗挂出去！”郑保一登上座船，顾不上整理自己狼狈的形象，一迭声的下着命令。此时局面混乱，所有人只要各自逃命的心思，若不赶快把船驶到口外亮明身份，稳住人心，自己这个“大帮”顷刻之间就会作鸟兽散。

从石志奇的望远镜里看出去，火箭轰击港口的效果非常有效。海湾里燃烧的船只构成了这一战术的最好的展示。透过浓烟，他可以看到许多船只竞相往口外逃去。有的船上已经着火，海盗们边扑火边逃窜。

“向司令官报告：敌人的大部分船舰开始往外海逃窜。”石志奇志得意满地说道，“海盗在东涌口内已经瓦解。”

站在他身边的女通讯兵迅速的记录着他的命令，然后跑向步话机手——实际上是对讲机。

石志奇命令：“再发射 100 枚！”搬上山上的火箭总不能再搬运下去，干脆全部放光。

400 枚火箭的轰击使得东涌口变成了火和烟的地狱，相比之下，几门 12 磅榴弹炮发射的炮弹造成的效果微不足道。

陈海阳率领的舰队在东涌口外严阵以待。每一艘特务艇都把他的侧舷对准了东涌的海湾口。船上的炮门全开。当零星的海盗船只逃出东涌口外的时候，迎接他们的就是一阵密集的炮火，没有一艘船能够逃脱十几艘特务艇同时开炮的恐怖威力。往往在一密集炮火的浓烟散去之后，海盗船上就只有倾倒的桅杆，残破的船板和甲板上狼藉的死尸——很多尸体没有头颅和四肢，有的干脆只剩下血肉模糊的人体躯块。

预料中的海战根本没有发生，只有特务艇有条不紊的开炮和调整着航向。水手们已经非常的老练，他们用一种中西合璧式的操船技术：使用船帆和橹来控制着船只的航行。经过海军炮术士官训练的枪炮长们用简单的木制测距仪测量着距离和角度，观察海流和风速，随后在计算尺上迅速的推算出火炮的开火角度。炮手们在烟雾弥漫的甲板和炮舱内调整着角度，随后按照口令同时拉发火炮。猛烈的侧舷齐射只要命中一次就能使得一艘海盗船丧失战斗力。

东涌口外，已经到处是桅倒樯歪，烈火熊熊，死尸狼藉瘫在海上随波逐流的海盗船。和海湾的内的惨状不相上下。

汪友和他的拉来的十来条船在混乱和狼狈中逃出了海湾——他暗暗抱怨澳洲人连个招呼都不打就开始进攻，简直让他九死一生。但是他知道此刻不是抱怨的时候，便命人将与施十四等人暗中约定的白旗和旗号挂在桅杆顶部。果然，澳洲人的战船只要见到挂有暗号的船只便一律不开火。汪友的十来条船平安无事的到了外海，随后被早就等候好的特务艇一一靠帮解除武装。

投顺的海盗们没有一点怨言，一个个乖乖的解除了武装，由海兵们看押着往港岛驶去——见识过澳洲人强大的火力之后没有人觉得自己还有讨价还价的实力。

郑保的座船挣扎着逃出了海湾，勉强集结起了七八条船，他已经从口外的炮声中听出外面有澳洲人的战船拦截，但是别无他法，唯有冲出去一途了。东涌口这个易守难攻的地形对被从周边高地上用炮火压制的舰队来说只有死路一条。

在浓烟散去的片刻，他已经看到了海湾外的在太阳下的澳宋舰队——这是他第一次看到他们。整齐的纵队、飘扬的旗帜、闪烁着青光的大炮……一种强烈的自卑感涌上了他的心头，几天前他居然还想和澳洲人一较高低。

自不量力。这个念头刚刚闪过他的脑海。几艘特务艇同时向他开炮了。其中一排炮弹横扫过郑保座船的甲板，一枚炮弹从郑保的身边掠过，将他撕成了两半。

郑保之死在战场没有引起多大的反应。甚至没能引起其他人的注意。实际上在他的座船被击沉之前，整个海盗船队就已经瓦解了。每一艘船，每一个人都想着自己逃命而已。就这样一艘接着一艘的往陈海阳的炮口上撞去。

到下午五点的时候，陈海阳下令停止射击，任由少量船只逃走——他们将是澳宋大军军威的义务宣传员。整个东涌口外的海面上一片狼藉，到处是燃烧的船只，有的船没有起火，残破的船壳随波逐流，已经没有生气。海面上到处是跳海逃生的零星海盗。那些见机的快的船只落下船帆和旗号，表示投降。

石志奇指挥的海兵和由水手组成的临时陆战队从东涌周边的山上冲了下来，占领了海湾旁海盗们盘踞的村落和码头。抓捕了数百名没来得及上船逃走的海盗，还缴获了许多被抛弃的舢板和长龙。也有若干艘大船。海兵们几乎没有遇到任何抵抗就完全占领了东涌口。

石志奇带着警卫、勤务兵和通讯兵大摇大摆地进入了还在燃烧中的东涌口。他站在东涌口燃烧的栈桥旁，身后飘扬着海兵的旗帜。

石志奇点着了一只烟斗——其实他从来不抽烟斗。黄爪子举起照相机“咔嚓咔嚓”的从不同的角度连着按了七八张照片：阳光下悠然抽烟，观察战场的石志奇；背景是燃烧的海船的石志奇；身后是刚刚占领栈桥，攻克东涌的海兵的石志奇……

“这下你满意了，都是光辉形象。”

“可惜临高时报刊发照片很苛刻。”石志奇咳嗽了几声，把烟斗倒空，叫勤务兵收起来。

没能上船和从海上游回来的落水海盗们被大批的兜捕起来。一队一队被捆成一串串的俘虏蹒跚着集中到海边，等候船只运往港岛——他们将在当地的净化营里接受“改造”，顺便作为急需的劳动力使用。

下午五点过后，海陆所有的战斗全部结束。海军全部的损失仅是十七人受伤——全部轻伤。但是弹药的消耗十分巨大，原本准备用在珠江战役中的黑尔火箭几乎消耗殆尽。

但是仅仅抓到的俘虏就超过了 2000 人。从海上拖回来的和在海湾内俘获的船只，完好或者可简单修复就能投入使用的大船有 24 艘，在内河水域非常有用的舢板长龙尽管被焚毁大半，但是还是留下了 50 多艘完好和可修复船只。

即使是那些不能修复的船只，只要没有沉没烧毁的，也全部拖回来。陈海阳准备用它们回收船材。就算没用的部分也可以充当燃料。海兵们从设在村里的郑保老营中搜获了大量的物资和钱财。算是发了一笔横财。

东涌口的二处村落被火箭烧毁大半，停靠在岸边的渔船也几乎全部被毁。陈海阳命令把余下的村民全部带走送往港岛安置。至于其他几个村落暂时不作任何处理。大屿山这里不适合作为军事基地，在作了必要的扫荡之后，陈海阳命令全军撤回港岛。
