---
aid: "0004"
zid: "0159"
title: 省城的潜流
author: 吹牛者
---

尽管坐的是竹丝凉轿，尽管大轿里有有个相貌姣好的童仆正为他打扇，而且李逢节刚刚吃下一盏冰镇梅汤。依然觉得燥热不堪。这身官袍穿在身上即闷热又沉重。他巴不得赶紧脱下来凉快凉快，松快下身子。

他刚刚从白鹅潭回来——参加了一次宴席，宴席在白鹅潭旁的酒楼里举行，宴会名义上是一次“消夏雅集”，宴席上当然也少不了作诗、论文、唱曲之类的风雅玩意。但是酒席上的主要话题却是如何“行款”。

宴席上来的主要是当地有权有势的缙绅。和髡贼的战争状态和随之而来的惨败让省城的士绅们非常不安。这其中既有享乐方面的——不仅紫明楼这个销金窟已经关门大吉，而且澳洲货已经渐渐从市面上绝迹，这大大影响了老爷太太少爷小姐的生活质量。

这还在其次，临高经济体对广东的经济影响是多方面的，而他们长期使用广州这个口岸作为物资采购的窗口，使得全省已经形成了许许多多直接或者间接依赖临高经济体运转的上游和下游产业。

而广州作为贸易窗口，有许许多多的人在临高－广东的产业贸易链条中获利。现在广东与临高之间的敌对状态使得他们的一条利润渠道受到了很大的打击，没有人还能赚到什么钱了——特别是临高工业体系的上游供应商们。他们失去了出口的机会打击尤其沉重。

广东一下有近百家冶铁场关门，大批工人失业。而过去贩运煤炭、木材、粮食等生产原料的商行字号，也遭受了沉重的打击。

即使是下游的销售商，同样感到了失去商品供应的痛苦。澳洲货价格飞涨，但是很少有人大量囤货。即使有足够的存货，价格上涨之后销量也随之下跌了。

除了生活上的不便和商业上的损失，缙绅们还对王尊德的做法有很大的不满。刘香这样不断骚扰海岸，抢劫船只勒索钱财的海寇官府束手无策，老老实实的在临高做生意提供各种好东西的澳洲人却成了剿灭的对象——在他们看来这简直就是本末倒置，“擅开边衅”。有许多人便在暗中鼓动本省在京官员，在科道官和御史中活动，准备弹劾。

而省城里开始流传一些无头揭帖和小册子更加重了不满情绪。许多衙门、官署和官绅宅邸里都被人悄悄的的丢入了揭帖。有的甚至张贴到了大街上。其中透露出来的许多讯息不仅让官绅们感到不满，甚至还将百姓都煽动起来了。各种谣言更是漫天传。

看这样子两广总督的易人已经是迟早的事情了。李逢节对这个位置开始跃跃欲试。不过他很清楚自己的图谋会受到熊文灿的挑战——而且熊文灿的圣眷比他要好得多。

从各个方面看，老熊如果要谋总督之位比自己有把握的多。李逢节再三考虑，觉得只有从尽快招抚澳洲人着手，这虽然有一定风险，却能大大的讨好广州的缙绅商民们。退一步说，即使不能谋取两广总督之位，也能保全自己的粤抚之位。

他的幕僚们从军事角度也认为继续“剿”是没有指望的。根据败兵的报告和海南各地送来的塘报：澳洲人的军事力量之强远远超越了他们的估计，这就成了一个十分危险可怕的敌人。而且这个敌人还有强大的海上力量。他们随时随地都可能闯进珠江，对富饶的三角洲地区进行大规模的抢掠和破坏。

李逢节的轿子抬进了巡抚衙门。他下轿之后直接进了书房——此地是他和幕僚们议事的地方，十分安静。

仆人帮他卸掉了官袍乌纱，换了一身府绸的衫子，一顶平定四方巾，又打来水为他擦洗。一会，又有人端来了凉茶——他喜欢的水果刨冰因为紫明楼的关门大吉而彻底没有了。

李逢节喝了茶，随手看了看贴身仆人送来的各种文书。

桌子上放着最新的城里流传的各种揭帖。揭帖的内容五花八门，但是火力都集中在王尊德和他周围的幕僚、亲信身上。其来源不言而喻。不是王的仇家就是澳洲人炮制。

许多揭帖中详细的叙述了王尊德是如何策划同澳洲人开战的。田达又是怎么利用戚畹的威势到处敲诈勒索，直到敲诈到紫字号的头上，逼得郭东主等人只好逃走……其中的内容之详细，对话之生动，只能是亲历之人的所撰写的。

还有一部分揭帖一看就是澳洲人做的：文字全用白话，文字使用俗体，而且印刷精美，装订成一本本的书的模样。内容多种多样。有的是对王尊德身边的幕僚、家仆、亲信的黑幕丑闻揭发——李逢节想澳洲人很聪明：王尊德的私德和声誉在官场上相当好的，想要用丑闻诋毁他很难。但是他身边的人就不是那么硬气了。也有的揭帖是对皇亲国戚们的各种逸闻闺阁暧昧之事的描写。其中有许多的细节描写，活灵活现，读起来让人血脉喷张，饶有兴趣。倒象是在读小说一般，使人爱不释手。甚至有的揭帖干脆是分卷的，有第一卷第二卷这般的差别，让人看了第一卷想第二卷。有不少人就在暗中交流揭帖，甚至有人偷偷的私印私抄。

澳洲人的揭帖就这样成了广州市民们的通俗读物和精神食粮。甚至连李逢节这样的大官对此也饶有兴趣。他对小市民们热衷的露骨的描写不感兴趣，但是对小册子中不时流透露出来的一点各类“真相”趋之若鹜。

这种特殊宣传战术正是对外情报局和“出版指导小组”通力合作的结果。出版领导小组组织了一批元老从电脑上大量的复制黏贴改写这种小册子。小册子按照现代的“口袋本”小书尺寸进行印刷，便于携带。广州站的留守人员不断的通过各种渠道散发着。

桌子上放着几本收下刚刚收集来的澳洲揭帖。作为广东巡抚，巡抚衙门受到对外情报局的重点关照，最新出版小册子会第一批送到这里。

李逢节关照仆人将几个亲信的幕僚请来，随手拿起一本澳洲揭帖。上面的几个题目很有冲击力：《从佛朗机宫廷秘档看所谓“屯门大捷”》、《前大明把总细说天启朝收复澎湖的内幕》。

“澳洲人还是紧随时事的很！”他自言自语道，准备过会再看。

桌子上，还有几封最新的塘报。他拆开一封读了几句，脸色一下就变了。

正当广东官场就招抚问题还在进行着频繁的私下的试探和议论的时候，髡贼登陆香港岛的消息传来了。接着，髡贼在大屿山干净利落的消灭了郑保一伙的塘报又传了过来。而刘香的人马突然远遁更是让髡贼的形象变得愈发恐怖——连人见人怕，赫赫有名的刘大掌柜的都在髡贼面前不知去向了。

这样一来，原本李逢节等人抱着刘香和髡贼为了抢夺珠江口地盘大打出手，以贼攻贼的如意算盘彻底完蛋了。澳洲人准备向任何阻碍他们的人开火，而刘香则不打算武装保卫珠江口消耗自己的实力——有软柿子捏的时候没必要去硬碰硬。

在伶仃洋到黄浦之间，已经没有什么值得一提的力量能够抵挡髡贼的进攻。如果他们愿意，大可以放船直抵白鹅潭，趾高气扬的成为整个珠江水面的主人。

“东翁！招抚之事已经是事不宜迟了。”何诚宗放下塘报，满面忧色道。何诚宗虽然只是个秀才，却很受李逢节的器重。是幕府中“军师”一类的人物。

按照塘报上的消息：澳洲人在香港筑堡消灭郑保之后，战舰已经在珠江口“叩关”，特别是在伶仃洋一带逡巡，还有测量水深的行为。看似有进入珠江的企图。如果他们发动大铁船进入珠江，再用传说中威力无比的大炮对广州城狂轰一气，不但地方糜烂到不可收拾，李逢节的乌纱帽也不用再戴了。

“只是一味的招抚，恐也难于成事。”李逢节说。他更希望能有一股可以牵制澳洲人的实力存在，免得他们一家作大，行事愈发肆无忌惮。

李逢节原先把期望放在刘香会死守自己地盘上——刘香溜走之后，他又把主意打到了澳门的佛朗机人身上。

佛朗机人因为利益的趋势，对珠江口的海上安全一直非常关注。他们一贯有保护自己贸易的习惯和决心。只要向他们指出珠江口一旦大明和澳洲人开战对贸易的影响，佛朗机人肯定会出动船只保护珠江口。

李逢节从专门负责和驻澳门的香山县丞那里得报：佛朗机人现在在澳门的港内停泊有四艘大船，都是装着三桅的夹板大船。船上装有 32 门大炮。从船只尺寸上来说，超过了目前髡贼的所有船只——除了那艘大铁船。佛朗机人还有几艘比较小的双桅帆船船，也装有 12 门大炮。
