---
aid: "0004"
zid: "0161"
title: 移交
author: 吹牛者
---

随着澄迈大捷的消息在广州传开，广州城里的原本谈髡色变的气氛也渐渐地转变了。澳洲人这只一度要停牌的股票不但重开，而且悄悄的在上涨。随着消息传来的越来越确切，这只股票已经恢复到了原来的水平上。原本和澳洲人有来往的官场、商场上的各色人等，这会对澳洲人这个三个字已经不再“噤若寒蝉”，都在半公开的谈论澳洲人重返广州的时间问题了。孙可成的起威镖局总号一下门庭若市，许多人都在拜访他，想知道澳洲人什么时候会回来，澳洲货还有没有卖，他们的大规模采购还能不能恢复？

孙可成虽然再三表示他不认得什么澳洲人，只是和郭东主的紫字号有来往关系。但是来打听消息的人还是络绎不绝。多半还奉送了不菲的礼物。这让孙可成很是得意。私下里他对自己的徒子徒孙和掌柜们一直说自己当初没有看走了眼。

孙可成的得意是多方面的。首先他过去受澳洲人的恩惠多，回报的少。这次顶着官府的压力为澳洲人隐蔽人员和物资，还帮着悄悄的运送护卫人员。许多在广州城里的善后事情也是他们办的。虽然花了许多的银子，但是孙可成觉得很值！起威也算是扎扎实实的报答了澳洲人一回。

其次，澳洲人的获胜，说明他没有看走眼。看这模样，澳洲人迟早是要回到广州来的。起威在广东重新抖起来的日子就快到了。别的不说，光澄迈一仗大胜，城里的官儿的神气就变了不少。有的官儿还派来了师爷，送来点水礼——这不是摆明了要和澳洲人拉关系留后路么？

孙可成高兴之余，关照手下人来者不拒，凡是送礼投帖的一概收下。但是他自己却绝不露面，只派几个徒弟去招呼客人。他自己却乔装改扮，悄悄的随着总号里买米的手推车出了门——他要在一处安全屋内和张信的来使秘谈。

孙可成和澳洲人的联系从来没有中断过。浑行动结束之后不久。张信就潜回了广州——这是相当冒险的事情，他虽然在广州站里不算露面很多的人物，但是广州城里认识他的人很不少。一旦识破，被人告密的可能性很大——总督衙门为他们开出的赏格是郭逸五百两，裴莉秀三百两。知名度较低的张信和严茂达也值二百两。

但是张信不得不冒这个险。广州站在广州城里留下了许多关系、内线和坐探。这些人如果抛下不管，这个情报网络很快就会自动解散。这对于广州站，对于元老院来说都是极大的损失。

广州站撤退之后，在各衙门内的收买的内线短暂的失去了联络半个多月，许多人认为澳洲人即已离开，自己也就不必继续为澳洲人服务了。张信的出现及时阻止了这种势头——他把在起威镖局内秘密设置的广州站保卫部的人员派遣出去，适当的警告了些定期拿津贴的内线们。于是各衙门的消息又开始正常的流传出来。

至于安排在各处的坐探，他也逐个派人和他们联络，稳定每个人的情绪。让他们知道澳洲人并没有离开。时时刻刻还在盯着他们。

安全屋设在一家店铺的后院内。孙可成悄悄的在后门上敲了暗号，门立刻就打开了，他闪了进去。二个守在门口的年轻人将他带到了里面的一间厢房里。

孙可成大吃一惊。因为他见到的正是张信本人。

张信虽然已经回到广州，但是平日里很少会亲自和人会面。孙可成能见到的多半是他的秘使。他现在突然显身，显然是有重要的事情要安排。

在张信身边，还有一个三十多岁的男人，尽管在屋子里，却戴着眼纱坐在暗处，显然不希望别人看清他的面孔。

张信没有客套，将身旁的人向他作了简短的介绍。

“这是林掌柜！”张信介绍道，“以后有很多事情，就由他来和你联系了！”

“幸会！”躲在阴影中的男人说着拱了拱手，亮出一对图章。

见章如见人。这是联络的信物。张信和孙可成之间很多时候也是这样互相联络的。

孙可成接了图章，也拱了拱手：“幸会！”他已经习惯了澳洲人行事机密的作风，并不多加打听来人的事情，只是问张信：

“怎么？您要回临高去？”

“现在不会回去。”张信说，“还有很多事情要料理。再说了，紫字号还没重新开张，我怎么好走？”

“自从你们在澄迈打了胜仗，广州城里的风向就变了！”孙可成笑道，“看着吧，用不了一二个月，紫字号铁定开张！”

“事情恐怕没有这样顺利。”张信叹了口气说道，“官儿们的心思就和行院的婊子一样，即要你上她，又要显得庄重不轻浮。事难办的很！”

“狠狠的给几个嘴巴，要不就拿银子砸她。”孙可成笑眯眯的说，“不就是了。”

“哈哈，你说得好。”张信笑了起来，坐在阴影里的男人似乎也笑了下。

孙可成随后说了护院镖师们从当官的家宅里听来的消息。消息很杂，但是里面有很多有用的细节。所以张信听得非常仔细，他一边听一边在本子上记下这些消息的概要。

从消息上来看，李逢节确实有议和的想法，而且他正在付诸实施。只不过还没有找到合适的渠道。

“他的消息来源很广泛。”送走孙可成之后，坐在阴影里的林佰光开口了。

“护院的镖师知道的事情很多。不用问，只要看，只要听就是很好的消息来源。”张信说道，“他是我们很要紧的一个情报渠道。”

今天的会面，实际上是张信向林佰光移交广州的情报系统的一个步骤。按照执委会的安排，广州站的人事将作重大调整。

林佰光在和江山之间的一次工作谈话中已经了解到广州站在年底前后将要重建。尽管具体的人事调整方案还没有出来。林佰光不认为郭逸会失去这里的宝座。郭逸在广州积攒下来的人脉和声望是无法取代的，他这个人本身还具有很大的象征意义，元老院也不会轻易的将他掉换。另外，作为一个商业和贸易窗口，殖民贸易部的态度也很要紧，司凯德显然是力挺郭逸的。

此外，广州站在契卡组织的账目审查中没有严重纰漏，也算是为他加了分。

裴莉秀和郑尚洁也会继续留在广州——前者和郭逸一样，是公众人物，不可能轻易取代，后者对紫明楼的经营起到了极大的作用，作为利润率最高的企业，紫明楼的重建和发展少不了她。但是张信、严茂达等人是否还会留在广州就要存疑了。

“广州帮”会遭到拆散。林佰光对此毫不怀疑。张信很可能会调走，他手头的情报关系和各种具体工作现在已经向林佰光转移了。至于报务员张宇辰，也不会继续留在广东——太浪费人才了。土著报务人员将会取代他的工作。

“还有一些情报关系，不过在重要程度上都不能和孙可成相比。”张信已经知道自己将很快去职，大概会调往新开发区域——按照计划，大概就是江南了。所以他对自己即将离开广州这事并不抵触。比起广州，江南对他的吸引力更大。

不过，眼下他还有一个要紧的任务——处理商业上的一些后续问题，同时为未来广州站的重建进行评估和分析。

此外，他还要对战争造成的物质上和商业上的损失进行估计——元老院里有许多人还准备据此索取赔款。

执行浑行动的时候已经将大部分商业关系作了善后，但是遗留下来的问题依然不少。很多账册单据没有及时处理。特别是有大量的应收账款没有收到——其中以高家最多。张信不认为高举有赖账的可能——广州站撤退之后，高举和他依然保持着一定的秘密联系。而高举也是为澳洲人能够重返广州奔走最为起劲的人士。

至于其他一些欠款的商户现在也无法付款。张信毫不怀疑只要一恢复紫字号，他们就会来付清欠账。

而他们和梁家的合作还要继续下去。特别是在善堂上的投入，不能白白的丢掉。张信秘密派人和梁存厚进行了接触，提供了一笔款子。梁家保证会维持好慈惠堂，同时保护好归属在慈惠堂名下的庞大的产业——包括规模巨大的净化营。

这一次战争已经破坏了他们在广东的商业销售和原材料网络，战后必须加以重建。大量的冶炼工场的倒闭和停产使得未来的生铁、有色金属供应将会非常紧张，就算贸易马上恢复，工场主恐怕也无法立刻筹集到重新开工的资金和招到足够的匠人。是否要考虑收买这些产业或者为他们提供恢复贷款？

在这个问题上，邬德希望听听广州站人员的意见。当然，这个意见必须有实打实的数字和理论依据才行。
