---
aid: "0004"
zid: "0169"
title: 官府与乡绅
author: 吹牛者
---

为了弥补兵丁大炮不足的问题，李息觉在会议上建议除了吩咐佛山等处“日夜赶工”之外，也可以让其他邻近的铁匠铺一起开工铸造。另外再向葡萄牙人借助火炮。兵员方面可以招募潮州勇，取其凶悍敢战。估计半个月至少可以招募一万人。

但是李逢节对他的提议不感兴趣。雇勇虽然比招募战兵来得便宜一点，一下子招募一万人花费也不少。而且从潮州雇勇，等招募齐全再开到广州，少不了还得一大笔路费。这笔钱李逢节可不打算拿出来——王尊德讨伐临高把藩库里的银子花出去不少。

李逢节不反对雇勇——恰恰相反，他对雇勇之事非常的热衷。雇勇是件大有油水的事情。勇丁都是临时雇佣，事毕即解散。所以雇勇实际到营到底有多少人，每个人实发多少饷银和菜盐钱都大有空子可钻。一次雇勇，大发横财的人不知道多少。

他坚决要求在本地雇勇，确切地说是雇佣珠江沿岸的疍家船民。他们都是水上的居民，靠水吃水，不是船工就是渔民——对珠江水系非常的熟悉。李逢节认为，雇佣他们充当水勇有天时地利的好处。

他的另外一个冠冕堂皇的理由就是：“当防髡吃紧之时，恐其辈被他们勾作汉奸，或为盘运货物，利之所在，不免争趋。仍惟收而用之，在官多一水勇，即在洋少一匪徒。”

“此为釜底抽薪之计！”李逢节得意洋洋，“奸民髡贼彼此杀伤，以奸制奸，以毒攻毒”

李逢节的这番话即有私心也有公心。并非全然图利。因为几天前的塘报里已经有髡贼在珠江口外各岛“招募水上奸民”的消息。居无定所，熟习水性，又对珠江水系非常了解的疍家便成了他的心腹之患了。

官府对珠江上以船为家的疍户、船民从来没有一个确切的数字，大概不下有数万人，这些人要是被髡贼勾引“充当汉奸”，后果非常严重。

李息觉无法反驳的他的道理。节约开支这个帽子哪朝哪代都是最有效的理由。但是他还是嘀嘀咕咕的表示：“髡贼战力极强，乌合之众难以相敌。”

何诚宗这时候出来质问：难道临时招募来的潮州勇就不是乌合之众了？

李息觉无言以对。不要说这样临时的雇勇，就是官军的经制之师，在髡贼面前又有什么用处？想到这里他暗中叹息一声，不再言语了。

李逢节决定先雇勇五千人。视状况再雇五千人。这样便有一万水勇随时听用。水勇长于舟楫，精于水性。和髡贼水战不一定行，但是搞个放火、凿船之类的袭扰的事情还行。反正水勇属于没有编制的临时工性质，花费甚少，多伤亡几个不会对广东藩库造成大大的财政压力。

按照现在的行情：每个水勇每个月的饷银包括盐菜钱给二两，另外一次性支付安家银二两。见仗前再另给犒劳。

这笔银子，当然不是广东藩库支出，按照官府的传统思路，这时候就要百姓们“有钱出钱有力出力”了，穷人来当水勇，饷银就得落在无权无势的一班有钱人身上——确切地说是商人的头上了。

按照幕僚们出得主意：雇勇开销的费用包括三个月的军饷、盐菜钱、安家费和各种公费支出杂项共计十二万两，由广州的三大商人集团：洋商、盐商和潮州商人分摊。赶铸火炮的经费工价，则令佛山的冶炼商人们“报效”，总额为一万两。

至于水勇们需要的船只和水师急需补充的战船，李逢节同样按照这个思维，命令钉封珠江上的船只供使用。

就这样按照“少花钱多办事”的方针布置落实了广州防御的各项政策。诸人没有异议，各自去经办。

众人散去之后，李逢节将何诚宗留下，要他专门办理“劝募”事宜。

劝募的对象，当然不是“三商”——他们既然要出了一大笔钱来雇勇，事情得适可而止。新的劝募的对象是其他的行业还有广州附近的地主老财们，按照李逢节的意思，也得拿出点来意思意思，保卫广州就是保卫大家的生命财产，不然髡贼一来，大家玉石俱焚就什么都剩不下了。

“大人！”何诚宗不解道，“虽然藩库里银子不多，但是眼下雇勇铸炮的费用已经是各商募集了，再要劝募是否……”言下之意就是东家你别太贪心了。

“老先生，这笔银子，是为了最后的一着。”李逢节轻声道，“如今我们做得是战的预备，可是万一要是败了呢……”

话说得很轻，但是意思已经明白了。何诚宗猛然醒悟。若是败了，髡贼兵临广州城下。到时候要他们速速退兵只有行款——要行款没有大笔的银子怎么使得？

何诚宗作了个揖：“学生明白了。”

李逢节微微点头：“你去办吧。其中原委，不足为外人道。”

“是，是。”

一条单桅帆船，张着打满补丁的帆，缓缓地驶入了一片河湾里。帆船的船头上站着一个缙绅模样的中年人，他虽然面上故作镇定，但是眉眼间却不时透露出焦虑来。

河湾里长满了芦苇，沿岸却长着许多的橘子树，挂着许多青绿的橘子。橘子树之间却竖立着密密麻麻的竹篱笆，有一人多高，上面削尖。

船继续向里走，拐入了一条狭窄的河道，青翠茂密的橘子林间，一座高大的碉楼从树顶浮现出现。碉楼是用砖砌的，足足有三层楼那么高，顶部还有奇特的装饰——那是中国传统建筑中没有的悬空的阳台。

阳台上，有几个手持木枪，挂着号角的乡勇，还挂着面铜锣。

中年人没有观看这难得一见的景象，而是注意着河道两岸的地貌。这里沿岸到处是橘子树。船只行到河道终点的时候，一座石桥横跨两岸。桥下，是木制的水闸门，现在正敞开着，但是河面上却悬着一条粗大的铁链，拦阻着过桥的船只。

桥是石头的，很坚固。桥面上有一座过桥楼，原本是四面敞着的，如今面对河道的一面已经被砖石和木板堵塞起来，上面还留出了观察和射击的小窗。

帆船落下了船帆，几个船夫合力，将桅杆放倒。准备过桥洞了。

几个乡勇或站或蹲的在桥头放哨。看到帆船的到来，有人站了起来，拍打着衣服上的尘土和草叶。

当他们看到船头上挂着的用宋体字写有的“万历己未广东乡试举人”和“罗宅”的两盏白纱灯笼的时候，每个人都离开恭恭敬敬的站直了身子。这是本镇的罗老爷的回来了。

一个乡勇头子张望了下，想开口问一句。看到罗老爷本人正站在船头，赶紧大声的呼喊对面的人松开缆绳把铁链沉下去让船通过。

船夫几篙子下去，船便安静的穿过桥洞，进入了一片石驳岸的水塘。沿岸都是层层叠叠的房屋和街道，只有北面已然是茂密的橘子林。隐约可以看到竹篱笆。一条河流穿过街道流入水塘，河口有一处舂米的作坊，正发出轰隆轰隆的舂米声。

这里就是珠江三角洲东莞县的一个普通的市镇——三良市，有六百多户人家，大多种植水稻，不过正如大多珠江三角洲的村镇一样，这里也被新生的商品经济的浪潮所波及，三良市除了种植水稻之外，还把愈来愈多的土地用来种植靛蓝、烟草。环绕市镇的大片橘子林也为村民们带来了可观的收入。每到收获的季节，前往县城和集市的航船每天都满载着农产品运出去，带回来稻米、食盐和各种日用品。

虽然最近水面上不甚太平，但是此地距离省城不远，海盗们很少会深入到珠江这么远的地方来进行抢掠，有的只是一些小股的水匪而已。三良市的百姓们在镇上缙绅们的组织下办了团练，造了火炮，还修筑了竹篱笆。虽然遭遇过几次水匪的侵扰，都没有什么损害。

水塘里，泊满了大大小小的船只。这里和大多数村镇一样，几乎没有陆路，人行货运大多依靠水路的交通。四面环水，到处是河汊、港湾和水田，犹如一个小小的孤岛。集镇里的房子不太规则的毗邻着，街道也有些弯弯曲曲。这里有三条东西街和四条南北街，街道之间还有许多小弄连接着。街的南面是一个打谷场，兼作集市用。紧挨着打谷场的就是一大片的水塘。等于是三良市的港口一般。

街上有二家米行，三家席、一家当铺，一座渔栏、一座酒坊和一座牙行，此外还有大大小小的酒馆、饭铺、小客栈、茶居，有肉铺、豆腐店、药铺、杂货铺、铁匠铺，还有绸缎庄、裁缝店、洗染坊，打谷场边上有木材铺、修船坊……

有说鼓书的，唱曲的，唱戏的，玩杂耍的。虽然没有妓院，却有十来户“私门头”

……每逢集日，叫卖声、唱曲声。吵闹声就象个大蜂房，汇聚成一片嗡嗡的喧嚣。
