---
aid: "0004"
zid: "0190"
title: 赎城费
author: 吹牛者
---

李逢节虽然觉得可行，但是一想到欠下如此的巨款，不由连连摇头：“借了便要还，再加上利息，这可是一大笔钱！”

“再过几日，就是开征秋赋的日子了。每亩浮收些，就抹平了。”何诚宗道，“若是髡贼不走，这秋赋怕也有很大的麻烦……”

这最后一句话有些打动李逢节，地方官府得一切一切，全都要围绕着税赋这个朝廷最关心的议题。髡贼这会赖在河南岛不走，天天派遣人马去征粮征银，十一月开始的秋赋还怎么征？何诚宗说得没错，只要把秋粮征上来，三十万两银子的窟窿还是能补上得。

然而这三十万两毕竟不是小数字。想到平白无故的要背上这笔债务，李逢节的心情很不愉快。

这种一点好处也没有的事情为什么要落到他的头上！这伙澳洲人胃口也忒大了！想到这里，他决定还是要和澳洲人讨价还价一番，起码也得砍掉个十万八万的。

当下他对何诚宗的建议不置可否，只让他先退下。

何诚宗觉得莫名其妙，第二天，高举来拜访，询问巡抚大人最后是如何做的决断，他好晚上继续派遣阎小帽渡河去和澳洲人会谈。

“大人不置可否。”何诚宗道，“大人即未说可，又未说不可。”

“大约大人还要斟酌一番。”高举打着哈哈。既然不说“可”，其实就是“不可”。多半巡抚大人心里还有着要讨价还价的心思。他暗中冷笑：这才叫敬酒不吃吃罚酒。

果然，随后几天里，李逢节在广州城里秣马厉兵，征发民壮，摆放火炮，摆出一副“决一死战”的样子来，搞得众人摸不着头脑。何诚宗还以为自己得东家真要来个“与城共存亡”，不由得心中大急，几次劝谏，都被李逢节不咸不淡地挡了回来。

高举却知道巡抚大人是做样子给城外得髡贼看，让他们心生怯意，好就这个赎城费的问题上松口。

果然，过了一天，李逢节便又要高举去莲花精舍继续和谈。

“大人，这赎城费的事情若没有个说法，在下再去恐怕也谈不出什么名堂。”

“你是经商之人，难不成别人开多少价钱你就用多少价钱买么？”李逢节对高举的这种态度很不满意。

高举恭恭敬敬道：“大人，这得看是什么货物，若是奇货可居，当然是他开多少我就买多少。”

“好了，好了。你去向髡贼说，三十万银子的太多了，城里拿不出来。让他们减减。”

“大人以为减到多少合……”

“这个，不就看要看你的本事了么？”李逢节冷笑一声。

“是，是，在下一定竭尽全力。”

这种态度当然引起了特遣舰队高层的不满，原本元老里就有人要求大规模使用火箭袭击广州，大大地杀一杀广东官僚的威风，但是包括文德嗣在内的一批元老竭力反对，这当然不是出于“保护文化古迹”之类的目的，而是广州和当时所有的中国城市一样，是一个以砖木结构建筑为主体的城市，大批的黑尔火箭的无差别轰击势必造成大规模的火灾，说不定会延烧全城。

广州是全中国最富庶的城市之一，可以想象一场全城大火会烧毁多少财富，烧死多少有用的人力资源。许多富商会因此破产败落，后果不堪设想。穿越者在战后好几年之内再也无法利用这个城市。

现在，李逢节的态度使得炮击广州的想法再次浮出水面。好几名随队元老都要求进行这一“武力展示”。

文德嗣大约也觉得有必要展示下他们的军事威力——所谓眼见为实，免得躲在城里的官僚对穿越者的武力缺少直观印象。当即批准了对广州南城进行炮击的计划。为了避免造成大规模的生命财产损失，炮击的对象主要是南城的城防设施和正南门附近的驿站、接官厅、码头等设施

11 月 7 日晚间，伏波军由预设阵地和炮击艇上发射黑尔火箭 200 多发，将正南门附近的许多防御设施并驿站、接官厅等处完全烧毁。守御南门的官兵和壮勇陷入了极大的混乱。炮击艇发射的火箭还集中轰击了正南门上巍峨壮观的三层城楼。在近 40 发黑尔火箭的集中轰击之下，这座砖木结构的三层城楼很快陷入了熊熊大火之中，烧了整整一夜。

根据陈海阳的命令，还向广州城的纵深的官衙集中街区发射了数枚火箭，以显示其威力。

李逢节度过了噩梦般的一晚，当密集的火箭向南城开始轰击，接官厅和驿站纷纷起火，最后连城楼都烧了起来的时候，他以为髡贼就要攻城了，赶紧带着部分幕僚赶往南城门。然而还没有到那里，从南城门溃逃下来的官兵和壮勇就堵塞了道路。他们一个个面色被烟火燎得黝黑，一个个惊慌失措，连滚带爬地挤过街道，丝毫也不顾忌在前面拦截的军官。好容易等到人群过完，他却再也不敢往前走了——那些可怕的澳洲火流星，不断地从空中坠落下来，万一被砸到脑袋上就完了。

“走，回衙门去！”李逢节赶紧下令。手下的亲兵和家人簇拥着他人急急忙忙地赶回巡抚衙门，又调来二百抚标士兵备用。李逢节登上角楼，眺望南门方向——火光熊熊，映红了半个天际，看起来十分恐惧。他心中闪过一个念头，若是髡贼乘机破城，他就在衙门里立刻自尽。

正在这时，十几发火箭犹如流星不断般划破夜空，径直往城中的纵深区域飞来，不时落在街道和衙署之中，轰然一声冒出火光。

街上水锣此起彼伏地敲着，壮勇们和水社的人员四面奔波扑火，幸好射向这里的火箭很少，火头随起随扑，没有引起更大的损害。但是这样的射击却引起了更大的恐慌情绪。

李逢节在屋子里也不是，在外面也不是。从天而降的死神让他感到了从未体验过的巨大恐惧——以往只要躲在厚厚的城墙后，外面无论怎样的金戈铁马，血雨腥风都侵扰不到他的头上，而现在高厚的城墙却无法象过去那样保护他的生命安全。

好在髡贼没有要进攻的迹象，半个多时辰之后，火箭攻击停下了，走逃一空的官员，军官和士兵壮勇才壮着胆子返回南城门救火。

这次攻击的第二天，高举就出了城答应了文德嗣提出的所有要求。

至于筹措银子的事情，李逢节无法可想，只好采用了何诚宗的“借”得方案——眼前的难关过了再说。

第二天，何诚宗便到高举的宅里，将这个办法与高举说了一遍。高举是本城洋商中的头面人物，他的态度能影响到很多人。

高举不置可否。他微微抬起眼皮，想不到这个何诚宗还能想到这个法子。高举原先为李逢节准备的办法也是从“借”上面的着手。不过，高举的借款是成章程的，如何借，如何还，利息多少，他早就在胸中盘算妥当。昨天他不愿意当面马上说出来，是想避一避嫌疑——在商人们看来，官府的信誉一直不怎么好，万一哪天这笔借款被赖账，同业们免不了要骂他“媚上”，让他名声大坏。

高举一直盘算着怎么向李逢节开口提这个建议，现在他送上门来，当然再好也没有。

“这是三十万两。”高举慢悠悠的拿扇子敲着茶几的几面，“从来没人放过这么大一笔款子。”

“当然，所以要请高公出力，晓之以理，请诸行商人合力才行。每户分摊些，就容易了。”

高举微微一笑，何诚宗的思路还是和官府“摊派”、“劝募”一样。其实只要利益够大，多少钱都能借到。这位何先生还没参透这个理。他故意拿捏了下态度，说道：“这件事恐怕难。”

“我也知道难。不过现在还有其他法子筹措这三十万两么？”何诚宗苦笑一声，“髡贼的战船天天在省河里转，摆明了不给钱就要打广州的。这也是为了一城的黎庶百姓。”

高举点点头：“我省得。”他又说：“有借必有还，总得有一个章程：如何借，如何还；出多少利息，定多少期限？且先说出来，看看行得通行不通？”

“借四十万——除了赎城费，少不得还要赔偿澳洲人字号的损失，起也得二三万银子。髡贼一路上杀伤抢掠甚重，抚恤地方也得有些花费——最后便是京里宫里，少不了要有些打点花费，以免作难。”何诚宗叹了口气，“若是打了胜仗，无非犒赏三军，地上善后有些费用。打了败仗，花销真是源源不断。”

从虎门失陷开始，仅从藩库和各县的县库正额里就开销了六万两银子。但是花掉的钱不仅有藩库里的拨款，从商人们手中的“助饷”，各府县征集的民夫、物料，开销的乡勇赏钱……

这场“广州保卫战”前前后后用去了多少银子已经是一笔糊涂账了。而最后还有这么一笔三十万的“赎城费”！

何诚宗虽然不知道“胜利总是比较便宜”这句名言，但是对失败就是更多的花钱有了极其充分的认识。愈发坚定了他日后作为“主和派”或者被某些大明 FQ 斥责的“投降派”的主张。

高举想，这四十万里额外的十万当然有种种的用途，不过很大的一部分肯定是打得“虚头”，是各级官吏们分润的好处。钱还没开始借，好处账已做好了。想到这里他不由得很是鄙夷。

不过，只要有利可图，到时候能给确保还本付息，他才懒得管这群当官的怎么巧立名目的搞钱——要是他们个个清如水明如镜，他高举还做屁的生意。

“四十万，五十万，先不去说。只是这笔银子利息如何，期限多久，如何付息，如何还本须得有个明白的说法，在下才能向大家去说合此事。”

何诚宗已经想过这个问题：“年息一分三，为期一年，到期一次还本付息。”

高举慢腾腾地说道：“何先生！这个章程，高某是说不来的。”

何诚宗暗骂“见利忘义的小人”，但是他此时有求于人，只好耐着性子问道：“依高公之见呢？”

“我没有什么‘见’，”高举道，“借钱不是官家征税完粮，说怎么样就得怎么样，借钱得有个你情我愿的意思在内。”他咳嗽了下，清了清喉咙，一个侍候在旁的美貌婢女赶紧上前跪下，双手将一个珐琅彩痰盒递上。

高举吐了痰，又接过另一个婢女送上的澳洲彩条小毛巾，擦了擦嘴，喝了一口热茶。

“……年息一分三，若是有这样的利息的三十万两可借，高某自己也想借了。”

何诚宗知道这个利息高举嫌低了，心中暗暗警觉，小心翼翼地问道：“高公以为年息多少方才合适？”

“不瞒老兄，”高举说道，“我们同业拆解，淡季的时候，也得年息二分到二分四。如今既然是抚军大人的面子，一分八也是少不了的。”

高举接着说了他的要求：期限一年，前半年只还息，下半年拔月按本，分六期每月偿还，到第 12 个月还清。

说是借一年，其实从第七个月开始就要逐期还本付息，实际利息，比到期一次性还本付息还要高得多。

不过，这个条件倒很适合官府的财政状态，何诚宗很清楚，要广东官府到期一次性拿出四十七万两白银是根本不可能的，零敲碎打的反而要容易些。

“这个使得。”何诚宗点头，“不过此事还要抚军的首肯”

“这个自然。”高举点头，问道，“到时候拿什么来还？”

“当然是在秋赋里打主意了。每亩浮征个几分，也就平了。高公只要如此去向商人们说，难道他们还信不过全省的田赋作保么？”

高举叹了口气：“何兄！你真是书生之见。借钱一是白纸黑字要有凭据，二是得有抵押作保。您老一句话，人怎么肯拿出钱来？”

何诚宗一时茫然，在他看来巡抚大人的一句话还不够么？在这广东省内，说一句顶一万句的人可没有几个。

“巡抚衙门的信誉，还不成吗？”

“当然成，只是这个凭据呢？”高举见他一点也不开窍，只好开门见山地说了，“李大人造福全省黎庶，日理万机，万一一时事多，把这件事忘了——您说咱们借钱的不得都去上吊？”

何诚宗无言以对。当官的赖账，说话不算话，这种事情绝非没有过。

“……纵然是有了借据，还得有些当头才行。”高举笑道，“哪一天李大人高升了，钱还没还倒又另外升调了一位大人来，他老人家说一句：这钱不是我借的，我不管，大伙又得去上吊了。”

何诚宗知道高举所言非虚，但是借据抵押，他很是为难了。巡抚衙门出借据，这是闻所未闻的事情，万一流落出一二张被哪个御史言官拿到了，李巡抚肯定得吃不了兜着走。

高举知道这借据恐怕是拿不出来的，好在他早有另外的打算。

“巡抚衙门的借据有，当然是再好不过的担保。不过只要有担保的物件也就够了。”

高举提出的抵押是盐引。按照本息合计数量，再酌情加一些盐斤数字作为运销费用，一次性支付给借款的商人作为抵押。盐引是官府手中最有信誉的证券，用这个作担保商人绝不会不接受。

“盐引到手就可使用，亦可私下转卖，万一不法奸商乘机转卖如何？”

“这个不难。只要在盐引上加盖标注：某年某月某日之后才能使用就是了——这个日子就是最终还款到期的日子。”高举说，“还款的时候，让大家带着盐引来兑换就是。”

“此法甚好。”何诚宗心悦诚服，这高举果然有些办法。何诚宗并非死读书的腐儒——否则也混不上给巡抚当亲信幕僚了，只不过对经商这套道道所知甚少而已。高举稍一点拨就能举一反三。双方密谈几个时辰，终于建成了协议。

这一协议并未订成草约，亦未写下笔录，但彼此保证，口头协定决无翻悔。商定的办法与条件是：

第一、借款总数为库平银四十万两；由高举承头，招揽商人承贷。

第二、年息一分八厘，头六个月只付利息，后六个月逐月还本，一年后本息还清。

第三、借款由巡抚衙门出具的等额盐引作为抵押，另加 3％贴水。盐引上加盖期限，按每月还本偿息额度逐月向巡抚衙门缴还。

这三条办法，由何诚宗回去后禀告李逢节。李逢节听说用盐引做抵押，心道这高举还真有些鬼主意，当下一一应允。

筹措银子要些时间李逢节害怕再次被澳洲人用火箭轰击，命令先从藩库里暂支十万两，由专人解送，趁着夜色送往澳洲人的营地。阎小帽也随同前往，向文、陈二人要求再宽限三日，以备将余下的银子全部筹齐。
