---
aid: "0004"
zid: "0196"
title: 飞云社俱乐部
author: 吹牛者
---

当下就决定由郑尚洁到广州工作，尽快把紫明楼的工作抓起来。至于钱水协，众人认为与其这样待在基本劳动力队伍里当临高的“红脖子”，不如到军队里去任职。凭钱水协的体能和武器使用水平，比陆军中的很多元老军官都要强得多。

钱水廷开始布置：“兄弟你想法进到军队系统里去，我估摸着，现在只要在军队系统里当军官的元老，过三五年起码也得是个少将，而且都是实际带兵的人，掌握起一支队伍来心里有底。”

“好。”钱水协点点头。

“师傅，你要帮门多萨小姐学学中文啊。门多萨小姐也是元老了，要让她发挥更大的作用，不能总跟在家里当家庭妇女……”

“你看不起家庭妇女？”门多萨小姐悻悻道，“我的职业理想就是当家庭妇女……”她感情复杂地看了下这艘船。

钱水廷知道老外妇女有志于当家庭妇女的不在少数，只好打个哈哈混过去了。不过学汉语这事情，门多萨自己也认为是有必要的——毕竟她现在周边全是中国人。

至于周韦森，大家认为他现在的“技术专家”的身份标签太浓重，立刻转型恐怕很难。现阶段只能和艾贝贝一样，以常委的身份在元老院多多发言，搞政治活动。

“师傅，你用枪的本事还有潜水都是元老里数一数二的，多给大家搞搞培训，可以拉住很大一部分人。而且军队和那些执法机构都会来求教你培训，到时候你就是桃李满天下……哈哈哈……”钱水廷愈发觉自己的主意很妙

论到潜水，穿越集团里有专职潜水教练执照的大约只有周韦森一个了——更别说他还带来了大量的专用装备。

周韦森点头：“我们哥几个别得不说，论到玩枪和玩帆船，五百元老里能比我们强的没几个，这是我们的强项，我们在这上面多用点功夫——我看不如搞个潜水枪械俱乐部，再联合黄爪子他们搞搞野营训练，BBQ 之类的活动，大部分元老肯定有兴趣——执委会也不会有意见，技能培训么，他们总不至于反对。”

“就以这个俱乐部作为互动平台！”钱水廷来了兴趣，“用丰富多彩的户外活动来吸引酱油众元老们，潜移默化的将我们的理念传达给大家！”

为了避免让外界觉得这个团体的排他性过强，几个人觉得应该给团体起个名字，最好政治色彩不太明显。最后选定的名字是宅俱乐部——简称宅党。因为团体的发展方向主要是广大宅男，去掉“男”字，可以吸引一部分女士。

“当我们的影响力大起来，师傅你可以出来竞选元老院议长，把这个最高权力机构抓到手里！”钱水廷说，“这个位置现在是空缺，暂时也看不出有人愿意出来竞选的意思。”

“好！这事我愿意出马。”周韦森摩拳擦掌。

宅党的工作方针是，以丰富多彩的互动活动来吸引大多数元老，宣传政治思想。在具体实施上讲究策略，每次只提比较现实的具体的要求，而不是提出全面的体制改革。改革的对象主要是具体的政策，而不是针具体的人。

宅党的终极诉求是在集团内部建立起分权、制衡、流动、透明的体制，保护广大元老，特别是在现有体制下不掌权的穿越者的利益。而当前最重要的任务是与其他穿越众建立起广泛的联系，并根据新的共同纲领所明确规定的元老基本权力范围内，广开言路。

充分讨论现行体制内的问题。作为具体措施，钱水廷提出要利用他们的私人资产，包括服务器，路由器和软件等开办不受执委会直接辖制的独立网站。

“你这样做没什么意义。第一、有人认为你浪费资源——虽然东西都是我们自己的，但是肯定会有人认为这是浪费有限的电脑硬件。一个只有五百个 ID 使用的官网论坛根本不占用多少服务器资源，你再开设第二个，争夺舆论阵地的意图太明显了。”周韦森说，“第二，内容上，现在官网论坛就气氛来说堪称自由：上面的论点说什么都有，至于骂执委，骂执委会，骂行政官员的帖子也多的是，只要不搞人身攻击的都留着。我们没法用‘更大的讨论尺度’、‘言论自由’这种宣传口径来吸引宅男们转移讨论阵地。要知道他们讨论的很大一部分是给执委会的当权派看的，来一个私人论坛发牢骚，对他们来说屁用也没有。”

钱水廷一想也是，他不甘心这个争夺舆论阵地的计划破产，于是又说道：“我们用提供资源来吸引宅男们……”

“我们就更不是官网的对手了。”艾贝贝皱着眉插话说，“上次我想给朵朵找找没看过卡通，没想到视频点播和下载的卡通分类下面 18X 和 21X 的就有上千 G，连美国都不敢公开传播的东西都有！”

周韦森继续表示悲观：“官网搞食色性也的这套可比土星共同体豁达开放得多，几乎就是彻底地放任自流——甚至是鼓励，想用这个来消磨酱油众的思想和意志。我们不大可能在资源上和他们比拼的，官网服务器上可是五百宅男的全部收藏品。想想看你要找多少稀奇古怪的东西你都找得到。”

同时在具体实施细节上存在疑问，比如网络管辖权归谁，集团内部私人的财产、时间的支配权等问题。最后大家决定采用折衷的方案：即推动在官网开放更多的言论系统，不仅要在 BBS 打口水仗，也要通过个人博客、微博等形式让大家都能发挥言论。

商议已定，大家各自回舱房休息。钱水廷从私下里特别叮嘱他的弟弟：进了军队要好好干，和同事尽量保持良好的关系，对属下要建立起自己的威望。和大家搞好关系，对军队要有足够的掌握，对军队内部的思想动向要有足够的了解，但不要拉帮结派。对于政治话题，可以表明自己的立场，但不要参与争论，也不要劝说别人认同自己的观点。

“执委会那帮人已经建立了特务机构——谁知道他们有没有搞黑材料。政治保卫总局是个黑窝子。”钱水廷说道，“我们现在还没有能力揭他们的黑盖子，你一定要注意平日里的言行，别给人整了黑材料。”钱水廷这代人对这种事情是相当敏感的。

“你放心好了，我知道分寸！这里毕竟不是旧时空，没有人可以一手遮天的。”

在接下来的日子里，北美分舵按照既定方针积极地活动起来了。郑尚洁进入了广州站，很快掌握了紫明楼的后台经营权；而钱水协通过拉拢薛子良一起玩枪，不但顺利地和北炜结交了私人关系，还在薛子良的推荐下顺利地进入了特侦队，担任了三亚分队的分队长。

周韦森为了准备日后参选元老院议长，从现在就做出“亲民”形象，搬到了农庄去住——生物实验室就设在南海农庄里，搞生物研究的，不管是哪一类的，基本都住那里：一是上班很近，二是便于交流，第三是在农庄，不管是周边环境还是伙食供应都比住在百仞城的集体宿舍里强。为此周韦森费了老大的力气才说服了门多萨搬家——还得答应门多萨愿意什么时候回船上住几天就住几天。

钱水廷眼见一切进行的十分顺利，心中暗暗喜悦。他原想自己和家人也搬到百仞城去住，把游艇上交，但是遭到了艾贝贝的坚决反对：她自己没什么，但是让朵朵去住简易房，她坚决不同意。再者钱水协夫妻俩也没同意要搬走。游艇上非常完善的厨卫设备是她最舍不得的——在她看来交出去之后无非就是给白白的浪费了资源而已。

“再说你不是要拿这个游艇做俱乐部吗？门多萨有时候也要回来住。俱乐部反正也得有人管理啊，我们就算是管理员好了。反正我们也就占几间卧室罢了，不碍事。”

钱水廷拗不过老婆，只好答应把船留着只作为俱乐部使用。将船的上半部分的游乐社区改成一个面向全体穿越者的公共场所。这种游艇的配置，即使在穿越众离开的时空也是只有少数富人才能接触的奢华场所。如果开办，应该比现在的城内的咖啡馆更受欢迎。

钱水廷去找了萧子山，表示希望用这条船在百仞城外的文澜河码头边开一个非盈利性的俱乐部之家。他们的给萧子山说辞是：既然现在允许穿越者结社成立俱乐部，就把这条船变成俱乐部之家名字就叫“飞云社”。平时优先借给俱乐部活动用，也可以作为穿越众的私人聚会和休闲场所——接受预订。为了使大家都有使用的机会，将限制任何社团或者个人连续预定占用场地。

船只依然由钱水廷等人负责管理维护，他表示不会把这里变成一个盈利性场所，平时由钱水廷夫妻俩和门多萨主管。除了俱乐部本身的活动之外，其他社团和个人使用，酌情收取使用费。

至于所用的消费品，由元老自掏腰包支付相应费用——这些消费品由飞云社平价代购并收取部分损耗，除此之外不收取差价作为盈利。

北美集团的盘算是：变相出让飞云号的部分使用权，可以甩下北美分舵脱离群众的包袱，又不至于失去飞云号的所有权和使用权。给大家更多游乐休闲的场所，吸引元老们来这里聚会，使之成为一个言论发布和沟通的平台，是发动群众，进行议会改革的辅助工具。

另外钱水廷还希望通过这个公共场所，可以更好的了解集团内部的思想动态。

钱水廷盘算完毕，去了执委会的大院，他准备面对面的和萧子山谈谈这个问题。他认为萧子山不会否决这个提议——他没有理由否决，这是有益于全体元老的事情。如果他反对，他就把这事在 BBS 上先捅出去，先质疑下办公厅为元老服务的意识水平。

经过登记排号，他很顺利的见到了萧子山。

“我就是萧子山，你是——钱……钱水……有事找我？”

钱水廷当然知道萧子山，显然对方对他不是特别的熟悉。他连忙自我介绍：“我是计委的钱水廷，啊，现在叫企划院。萧执委，有件事我想跟您请示一下……”

“叫我萧子山好了。”此人面带一种柔和的微笑，忙站起来招呼着，“坐，坐，或者叫同志都好。”

“好吧，萧同志……”钱水廷怎么说怎么别扭，他已经习惯了华语圈子把同志的语义改造了。于是他就把飞云号办俱乐部的事情说了一下。

“……这船一直我们三家人占据着也不大好，独乐乐不若众乐乐嘛！也可以丰富下群众的业余文化生活……”

萧子山沉默了一会，似乎在等他有没有什么补充的，这才开口说道：“飞云号，当初就说过，是确定属于你们北美三户人家的财产——这样拿出来公用似乎不大妥当。”

“这是我们自愿拿出来作为公共娱乐场所，产权还是我们的。”钱水廷预料到了萧子山会拿保护私有产权说事，早就准备好了应对的话。

萧子山最后同意了他的要求，不过，地点不能在文澜河上。

“这 100 多吨的船到不了百仞滩码头，”萧子山说，“而且文澜河现在在做分段的水利工程，航行不大便利，我看飞云号就移到临高角吧。”

于是飞云号就移动到了临高角靠近邬德别墅的地方。邬德在二次大会全面的“清算特权”的气氛下立刻将别墅上交给办公厅使用了。萧子山知道邬德别墅附近环境优美，又比较安全，决定以这里为核心做一个休闲娱乐区，供元老们使用。

现在飞云号也要办俱乐部，萧子山没多考虑，干脆来个公私合办，让飞云号停泊到邬德别墅前的港湾里。这里已经修了栈桥和亲水平台，还准备在别墅周围修筑一些度假小木屋。

正当飞云社开张的准备活动在紧张的筹备中的时候，官军发起围剿的消息传到了临高。随后就是开始局部的动员，所有的非必须建设项目全部停止，接着是元老集中军训，大规模军事化动员。随着郑尚洁随广州站撤回临高，大陆和临高之间的贸易也随之全部中断，钱家兄弟和周韦森再也弄不到需要的东西来开办飞云社了。

经历了贸易封锁、澄迈战役、祝捷庆祝活动等一系列的事情，虽然钱水廷、郑尚洁等人走了李梅和方非的路子，通过了搞个“年会”的决议，但是胜利之后贸易中断，物资匮乏的问题还是没有得到解决，随之而来又开始了“珠江战役”，事情就被再一次拖延下来。

总算这次通过珠江战役获得了重开贸易等一系列的权益，上至执委下到普通元老，也总算有了一个庆祝的心情。在钱水廷的活动之下，继续开年会的决议在元老院得到了通过。不仅广州、雷州的许多元老都会回临高参加年会，连三亚的一部分的元老也将返回临高。钱水廷觉得事不宜迟，抓住这次机会把飞云号的名声打出去！

他立马积极活动起来。自己的老婆没有多少时间——卫生部门是穿越集团最为忙碌的部门；他自己好不到哪里去，企划院在战后忙得要命，大量的统计报表涌入，各式各样的数字堆满了案头，几乎每个人都忙到深夜才能处理完今日的报表。但是弟媳从广州回到临高之后，除了参加了述职、出席听证会之外就一直赋闲，这个战力可以有效地利用起来。

郑尚洁也不负他的希望，她在临高赋闲期间，和李梅过从甚密，两人就如何做生意有许多可以交流的内容，特别是李梅寄予厚望的临高版紫明楼的问题，双方进行了深入的探讨。

李梅自从合作社收归国有之后，做买卖的兴趣并未减少——这大约是她的一种兴趣爱好了。她觉得穿越集团这种全面国有化的势头不会延续很久的，迟早要搞“体制改革”，就算没有分国有企业的大饼这码事，允许元老自主经商总是可能的——到时候凑点资本搞个产业起来不难。郑尚洁便允诺在以后元老院开会的时候让钱水廷来提案此事，李梅不由得对她的好感度大为上升。而对于搞年会这码事，李梅的兴趣也非常的大，她答应在年会上大力支持飞云社的活动。

郑尚洁又去游说方非，表示飞云社愿意全力承担这次年会活动，包括全程策划、部分场地提供，提供部分娱乐活动等等。方非正觉得自己忙得太过，有人愿意出来赞助当然很是乐意。当下双方一拍即合，确定了合作关系。
