---
aid: "0004"
zid: "0207"
title: 海上party（四）
author: 吹牛者
---

水上摩托被放下水之后引起了在座人等的一阵惊诧。钱朵朵当然不能一个人去坐水上摩托，这里有过驾驶水上摩托经验的人很多：林深河当即宣称自己偶感风寒，不宜下水。

薛子良一心想带萨琳娜出海，当下自告奋勇的表示愿意开水上摩托，他先带着两个小姑娘出去转了一圈，还耍了几个技巧，惹得孩子们一阵尖叫。出够了风头之后，他把船开了回来。接着又顺理成章的要带萨琳娜出海，但是萨琳娜却坚决不肯，她表示不想弄湿了衣服——她稍微好些的衣服就这么几件了，弄湿了只好穿没腰身的制服了。失望之余的薛子良只好把水上摩托交给了其他人。

潘潘很想玩可又不敢一个人玩，于是就盯上了北炜。北炜实在不愿和这个热情的洋妞挤在一起，而且这汽油来源可疑的水上摩托弄不好会成为一个污点，当下推辞不去。任由众人如何鼓噪，甚至以“不像个男人”为挑衅也坚持不和潘潘同坐，最后还是薛子良再一次地坐到了潘潘的身后。

薛子良当然不是什么仁人君子——艇上又没有别的扶手，要想不落入水中，只能抱紧潘潘的腰。而潘潘像是在蓄意挑逗这个香蕉战士，不断地加速减速，改变方向，让薛维尼收不住身的向前冲。怀抱美人已经让硬汉心猿意马，身体间的冲撞更让人有不良反应，可偏偏是名花有主，又有若干人在不怀好意的旁观鼓噪。要在平日里，薛子良当然君子袒蛋蛋，但是这会萨琳娜正在甲板上喝鸡尾酒观望，虽然洋妞不是很在乎男女之事，还是要给她留下点用情专注的感觉来。当下就要求回去，潘潘并不罢休，只是把摩托停在了远处，和薛子良交换了位置。

换了位置的薛子良又享受了一番：后面的体热和起伏的波涛的不断的撞击之下，不可避免地生理状况愈发严重。为了避免在萨琳娜面前出丑，薛子良只好乘着爬上游艇的时候假装失足，落入水中凉快了一下再爬上甲板。

甲板上尖叫声哄笑声响成一片，郑尚洁赶紧递过来一杯掺果汁的汽水，把这窘境掩饰过去。这时候时部长宣布要告辞了——他还有给土著医护人员的课程要上，无论大家如何挽留，也得去继续工作。

艾贝贝有点担心，这样招摇的开着水上摩托到处乱转是否合适，今天是假日，很多元老会在附近活动，被看到之后，羡慕嫉妒恨就会以民意的方式来个大爆发，不管怎么解释这汽油是从油箱里抽出来得都没用。于是让大家把摩托收起来，将游艇向栈桥方向驶去，送时袅仁上岸。

这个季节的海上毕竟还是有些凉的，大家吃喝一番之后觉得海风有点大了，当下就决定把船停泊在海湾里吃吃喝喝，游个泳什么的。

帆船停在离岸 2 公里的地方下了锚，大家开始下一个节目。有带游泳衣的人都换了游泳衣准备下水。临高角这边的海水很清澈，这一处海湾为了作为海滨浴场，已经作了修整，建造了防波堤，还在几个通往大海的出入口安装了防鲨网。

几个女士没有下海，换了游泳衣之后跑到船头的热池中泡着。门多萨穿着她的比基尼——当初被骗上船时，这是她仅有的衣服。其它的衣服都是集团发的和两个钱家媳妇帮忙做的。

萨琳娜穿了郑尚洁的一套额外泳装，只能算是勉强能穿。遮不住的春光让人难以把持。男士们怕出现不受控制的尴尬，要么下海湾里去游泳要么决定先参观一下北美帮的军火私藏，再玩玩枪。

几个男人下到舱里，先简单地转了一下，然后来到了底舱。这里做了简单的间隔现在是复装工场。洗弹壳的振动锅，自动火药分装机，给弹壳整型和加装弹头的工具都装固定在台钳上，另外去底火的工具和精细天平也都放在一边。

这些东西在不久前曾经出借过一段时间供机械组仿制——毕竟专业设备比非法造枪的李一挝带来的自制工具要专业多了。仿制结束之后科技部征购了一套作为 STC 储备，其他又归还给了他们，还顺带附送了一套本地的仿制品。

几个北美客本来就有基本两套复装工具，穿越前又将装备升级，配备了几乎所有常用口径复装的模具，大批各种弹头、底火和装药。加起来足能复装几万发各种子弹，大多是集团制式装备以外的口径。

这几个人本来就有不少各种口径的枪支，为了准备穿越也将手中的收藏做了调整，处理了一批华而不实的家伙，增加了更多的火力猛、皮实、弹容大的家伙。除了从各种正常渠道购买外，周韦森还从枪友们的收藏里买了不少好东西。

看完了复装作坊，几个人开始从改作枪柜的储藏间和各种箱子里挑选着想试试的枪支。北纬打开一个木箱，里面都是史密&斯维森 0.44 口径的枪，除了三只 S&W 大左轮外，还有一只马林杠杆式和一只鲁格半自动卡宾。这种口径的子弹曾经在一段时间里被称为最有威力的手枪弹。那几个大左轮是官方认可的打熊武器，弹壳大小，弹头重量和一般的 9mm 明显不是一个级别。

薛子良打开一个枪柜，吹了一声口哨。这里面全是各种 0.223 口径半自动步枪，包括 SCAR，SIG556 和各种美造民版 AR。除了标准铁瞄外，许多装有红点类的近战瞄具，还有两套 ACOG。

他拿起一只短管 AR，问道：“你们有三类吗？没有？联邦重罪，每犯十年。”

“那我们全得坐上几个终身监禁了。”周韦森笑着说。

根据美国的枪支法，枪管长度在 16 英寸以下的突击步枪属于管制类武器，而军火商们开发了一类不装枪托短管突击武器，称为突击手枪（AR PISTOL）避开了这种限制。这两支短管突击步枪上装着正常的折叠枪托，显然不能算作一般的突击手枪。钱水协笑了笑，又开了一个柜子，说道：“长官，我们这里还有些东西，不过都是 D 日之后做的。”

箱子里是 GALIL、FN FAL 和 AK，全是高质量的民版或军剩武器，除了弹夹之外还额外配了弹鼓或弹链。

薛子良检查后看着这几个北美枪客：“全都改装成自动的了？”

“是啊，一只十年，算算我们该坐多少年？”

“这得法官决定。”薛子良说着将枪连着抵肩了几次，觉得很舒服——他对 SKS 步枪腹诽甚多，“特侦队要都装备上这些才像样。”

“还有呢。”周韦森从一个箱子里拿出几个管子，“配了山寨版消音器，凑合能用，AR 类的武器能降噪到 0.22LR 的水平。”

北炜觉得眼花缭乱——他打过得子弹大概是元老中是最多的，但是接触过的轻武器种类非常有限，基本上是部队的制式武器。外军武器只有少量的接触过。大多数只在军区情报部编撰的内部资料上见过图片。这会觉得简直看不过来了。目光扫过一边的柜子，吃了一惊：“你们还有机枪？！”

在舱角的柜子里立着两只 M1919A6 机枪，粗壮的三脚架也折叠地立在一起。

“按照老美的法律这算是半自动步枪，点 308 口径，底下还有两挺，还没来得及改装成自动武器。”钱水廷回答，“这东西加上脚架也只要两千刀，比好一点的 AR 都便宜。”

“这是什么步枪？像是栓动的。”北炜又发现了新大陆，抢架上锁着几支他从没见过的步枪和子弹盒。

“这是 K31 步枪。”

北炜没见过 K31 这种步枪，乍一见觉得非常陌生——实际上他几乎没有接触过任何一种栓动步枪。他取了一支在手里摆弄着：这支抢一看就是制造精良的杀人利器。

薛子良说到：“这可是好东西。瑞士造直栓步枪，可卸弹夹。普通士兵的配枪精度就经常可以达到 1MOA。”

他们又说起当初刚来的时候遭到海盗袭击，他们的大部分军火都在舱底装在密封箱里，除了钱水协一天到晚背着的莫辛纳干，急切中只能拿出几只栓动的 K31 来。

“是啊，我们装了便宜的镜子准备当狙击步枪用呢，大家都知道钱水协平时爱用他那只山寨的莫辛狙击步枪，还以为这都是些莫辛纳干呢。”

“说到莫辛纳干，我们也带了些。这玩意的最大特点就是便宜，枪和子弹都便宜。要不是飞云号吨位有限，弄个三千支水连珠来组建一个团，还不立马横扫天下。”钱水协颇为遗憾地说道。拿了一支莫辛给北炜。

北炜还是第一次把这支颇有名气的步枪握在手中。过去他只有一次在人武部仓库里见到一堆用铁链拴在枪柜里的五花八门的步枪里见识过这种在中国现代史上经常露脸的武器。
