---
aid: "0004"
zid: "0208"
title: 海上party（五）
author: 吹牛者
---

“真有了三千支莫辛纳干，子弹供给就更吃力了。”北炜对子弹的问题知道的比他们了解的多——虽然穿越集团所有的弹药都是北美分舵购买的，但是使用状况和弹药库存却是只有执委会才知道的最高机密。北炜虽然不知道具体的子弹存量，但是现在特侦队司令部每次领取的弹药已经被分为训练用和作战用。训练用全部使用黑火药的复装弹了。这种子弹不但烟雾大，而且打完之后残留很多，维护保养特别费事。

“做三七黄铜有难度？冶金部门不是造出锌黄铜包船底了，用这个也能做弹壳的。”

“缺铜。”钱水廷在企划院上班，当然知道具体的状况，锌很多，而且只要企划院愿意，还可以不断地增加储备，铜的缺口很大，“这么说吧，电力、电信还有现在的造船，铜都是不可取代的资源，既然米尼枪的雷汞火帽加纸包米尼弹能用，上定装弹就不是当务之急——再说了，米尼枪很多都是这二年新造的，总不能立刻就淘汰吧？”

几个人把这些军火大致看了一遍，一边说着话，一边开始往后甲板上搬选好的枪弹，准备过一下瘾。

前甲板几个女士正坐在热池里，享受着喷水按摩。随着轻柔的音乐，几个人边喝着朗姆酒掺果汁汽水的热带饮料边聊着，惬意非常。

萨琳娜闭着眼睛几乎将全身都浸在水里，这悠然的氛围对她来说是那样的不真实，她仿佛置身在某个原来时空的度假胜地，穿越以来所经历种种遭遇都像是一场梦。眼泪突然禁不住的涌了出来，她拿过池边的毛巾，胡乱的在头脸上抹着，同时说了一声她要再去拿杯饮料，就起身进了上层船舱。坐在吧台的高凳上，她呆望着船外，任泪水在纵情的流淌。

突然一只手在她的肩上轻拍了一下。萨琳娜回头看去，艾贝贝关切地看着她。

“没事的，一切都会好的。”艾贝贝轻声说道。萨琳娜说了声 sorry，稍微收拾了一下，在转头已经恢复了平常，不愧是受过训练的执法人员。艾贝贝继续说道：“你不用担心——现在你已经被接纳成正式的元老，那些言论对你来说已经构不成任何威胁了。除非有人准备对抗元老院的权威。”

萨琳娜忍不住说道：“可你们还是觉得我和你们不一样。我不是说你们，我是说……”

艾贝贝打断了她的话：“我知道。认同需要一个过程，我们都要逐渐适应。我们到美国以后很久，甚至入了籍，也会有同样的想法。不过这需要两方面的努力，你应该学着像我们的一员那样思考和行为，而不是把这一切作为谋生的手段。正如我们当初要适应‘美国式的生活方式’一样，现在我们大家也要学会适应‘元老式的生活方式’。”

萨琳娜对穿越众的所作所为其实一直有所观察——在她看来，这伙元老虽然照抄着一个社会主义国家的组织模式，模仿社会主义国家和政党才使用的工作方式，打着左翼色彩鲜明的旗帜和标记，却是一个她前所未见的极右政权，这个统治集团赤裸裸的宣扬元老共和下的永久独裁。这使得她非常不安——尽管她现在也成了元老。

艾贝贝的话让萨琳娜陷入了沉思。萨琳娜过去所在的 ATF 里，虽然不负责处理政治类型的案件，但是在处理涉枪案件时也经常会接触到各种政治组织。但是像穿越集团这样的奇特政治组织她是从来没有见识过的。她倒不是有什么民主自由的政治正确感在发作——只是出于最简单的保护自己的意识，萨琳娜从 D 日之后就意识到自己处在一种岌岌可危的状态之中。从一开始她被人袭击，几乎遭到强暴，到后来她不得不长期隐居在戒备森严的政保局大院里，一种重则可能被人命清洗，轻则沦为性奴的可怕威胁一直笼罩在她的头顶。

现在她成了元老，至少在这方面已经毋须担心人身安全和自由问题了。尽快融入这个集团的确是她的当务之急。

艾贝贝又说到：“你有你的特长，而且你没有门多萨那样的语言障碍，对中国的文化了解也不少，只要你愿意还是不太难的。”

这时几个男人抬着弹药箱从下面上来，两个女人暂时停止了谈话。也许为了显示他的肌肉，薛子良并没有换上干衣服，而是光着上身，下面围着一条大浴巾。

艾贝贝向萨琳娜努了下嘴：“他挺不错的。”

萨琳娜笑了笑不置可否。

“好像你对郭逸也印象不错？”萨琳娜的眼睛稍微瞪大了点，心想：这么直接八卦的可不多见。

“依我看，维尼比小郭更适合你。”艾贝贝意味深长的说，“你们毕竟有相同的文化背景，会比较合得来。至于小郭，他的想法我们都能理解。”

“我明白了。”萨琳娜看着后甲板上的薛子良，若有所思，“谢谢你，贝贝。”

在后甲板上几个男人开始比试。北炜建议不要使用 AR15 之类枪械——钱水廷知道他怕遭到物议，毕竟现在现代制造的子弹是稀罕物，不管是公有还私有，都属于浪费可耻一类的范畴。所以就顺水推舟的建议用霰弹枪打飞蝶。

霰弹枪用的弹壳是纸壳的，至于铅弹、黑火药和击发用火帽也不是第一类管控物资，打这个应该没什么问题。

他们先打了一轮霰弹枪。北美众的收藏多数是战术霰弹枪，枪管只有十八英寸左右。为了表示公平，大家都用的是这种短管枪，而把装了长管的火鸡枪留在了库房。

北炜拿的是贝那里 M2，薛子良是 M4，都是战术型的半自动霰弹枪，钱水协用的是 SAIGA-12 半自动霰弹枪，平时是用弹鼓供弹，而现在为了轻便用五发弹夹。钱水廷用的是极便宜的北方雄鹰 982，是模仿雷鸣顿 870EXPRESS 的战术霰弹枪，尽管不到 200 美元一只，却在很多人眼里超过了原装的雷鸣顿 870 EXPRESS。

因为船上地方小，几个人是站在驾驶台后的平台上打，船上带着一台自动和一台手动飞碟发射机，用的是钱水协找人在本地烧的陶碟。钱朵朵自告奋勇要来发射飞碟，被艾贝贝抓了回去。

一轮二十五发下来倒是不分伯仲。薛子良 22 中是最高水平，北炜和钱水协都是 20 中，钱水廷只中了 18 个，不过因为他的枪最便宜，大家也没觉得很差。

说着话几个人又转入用长枪。为了避免被人斥为浪费的麻烦，钱水廷干脆拿出了自己收藏的复刻版步枪，一支斯宾塞步枪和一支亨利马提尼步枪，这两种枪的子弹无论如何也算不上“现代子弹”。而且用得是黑火药。

几个人先是用飞碟弹射机把陶碟打到海里作靶子，因为距离太近，大家觉得不过瘾。接着钱周韦森又在防波堤上设立了一堆他从萧白朗那里捡来的奇形怪状的废品陶器。大家拿着步枪乒乒乓乓地打了个尽兴。

因为很多枪不能玩，钱家兄弟自觉无趣，很快收拾了枪弹，又把甲板上的弹壳都分类搜集起来，主动要求开始给大家烧烤。周韦森带着几个男客人又玩了一会儿，大家决定游泳潜水——海湾里，林深河拿了一套周韦森的浮潜设备，玩浮潜正起劲。北炜对潜水也很有兴趣——他在军区侦察大队的时候，虽然可以武装泅渡一万米，还能在水下潜泳很长的距离，但是当时条件有限，没有正规的学过潜水，有这样的机会当然不容错过。

周韦森立刻从飞云号上取了二套潜水装具来——因为海湾的水很浅，最深处还不到 6 米，所以没有用潜水服，只用了氧气瓶和呼吸器。指点了一下基本要领就开始潜水了。钱水廷又给了他一支二氧化碳气瓶动力的鱼枪，这个海湾的水下生态有珊瑚礁，生物品种很是丰富，北炜初步掌握了潜水要领之后，就在下面用鱼枪射鱼。但是他对在水中进行射击没有经验，发射了四五支鱼鳔最终还是一无所获，倒是干脆利落地摸了只龙虾回来

待到尽兴回到甲板上，用淡水冲洗一番之后，北炜对对几个北美枪手刮目相看——这几个人的武器使用经验和特殊技能都是非常有用的。当初钱水协要求加入特侦队的时候他还对这个“美国少爷兵”心存顾虑，现在看来，起码在军事技能上他们都是极好的种子军官。

不过，北炜到底是党教育出来得，知道一个人真实的政治面貌到底如何是最重要的，因此他没有再多说什么，只是邀请钱水廷、周韦森等人有时间多到特侦队司令部走走，大家彼此交流下使用武器的经验，顺便再帮忙培训下士兵的专业技能。
