---
aid: "0004"
zid: "0209"
title: 还乡（一）
author: 吹牛者
---

“符富！”连部传令兵出现宿舍门口，“连长叫你去！”

符富立刻放下手中正在擦拭的枪支，把维护器械和枪支收好，一路小跑的来到了连部。

符富所在的步兵第 1 营 3 连是刚刚从琼山前线返回马袅大本营的，从澄迈战斗结束之后，第 1 营一直在琼山前线进行“保持压力”作战，围困着海口、琼山等地。这种封锁作战没有什么大规模的武装冲突，除了偶然的抓俘虏和向城内炮击之外，基本上没有作战。第 1 营的主要任务是配合民政部门搞“下乡”和“集村并屯”，在当地进行了大规模的治安战行动，清剿溃兵和土匪，并且在当地培训县中队的士兵。

在连续执行了几个月频繁的治安战之后，第 1 营的被调离琼山，返回临高进行休整，士兵和军官分批休假。

“报告！一等兵符富奉命报到！”他在门口敬了个礼，大声说道。

连长办公室里只有连长一个人在。他的连长是林福，林福穿着新换装的小开领款式的制服，佩戴着全套的勋略，正坐在办公桌后面努力地写着什么报告。他的身后的墙壁上是一面陆军军旗。

林福点点头：“你是本地人吧？”

“是，长官！我是美洋村的——”

“自即日起休假一周。”林福拿起一个信封给他，“从今天中午 12 点开始计算。这是你的休假证件。”

“谢谢长官！”符富听说可以回家，很是高兴，咧开嘴笑了起来。当然，符不二和他老婆根本算不上他的家人——不过是压榨他们廉价劳动力的家主罢了，不过符家的几个孩子，不管是家养小子还是符不二的亲生子女，彼此之间的感情却非常的深厚：同吃同住同劳动，还一起挨揍——符不二的老婆对自己的孩子并不比对家养小子更好一些。对她来说二者都是吃饭干活的料。

“不用谢我，这是军务总管庭的命令。”林福说，“休假的时候要打扮得精神些！显示下军人的威仪！”

“是，长官！”

符富从连部出来，自从一年多前被家主送出来当“保安团”的兵之后，他就没回过美洋村。他回到宿舍里，把武器和个人装备全部收拾了一下，办了移交手续，随后换上了一身崭新的新版军装。军人的探亲休假当然是不能携带武器的，不过为了彰显士兵的荣誉感，军务总管庭允许获得一等兵及以上军衔的陆海军士兵在非执行任务期间随身携带陆军刺刀和海军匕首作为一种军事荣誉。

符富挂上刺刀，在宿舍的整容镜前打量了下自己的形象：很是威武。特别是刺刀挂上去之后有点像军士们佩戴的短剑——符富已经羡慕了很久军士的短剑了，他听说这次选拔军士教导队的时候连长已经推荐了自己。他判断了下自己的年资和表现，这一期军士教导队怎么也得轮到自己了。

要是能够在休假前就当上军士就好了。符富不无遗憾地想着要是自己戴着下士的肩章，挂着带有红穗子的短剑威风凛凛地出现在符不二家的门口的时候，符一金会用一种什么用的眼神看待自己，符不二的娘子会有什么样子的一副表情。符富暗恋这位“小姐”已经很久了，不过过去害怕家主娘子，是有贼心没贼胆。这次回乡，贼胆大壮，决定就这个问题要和家主好好的谈谈。

他侧过身子看看自己的武装带，又拉了下整体式的裹腿，看看是不是干净利落，符合《军人手册》上的着装规定。符富更希望有朝一日能够换上军官的皮武装带和长统靴。据说连长当年也不过是个大头兵而已。他符富来当兵的时候，连长只是个下士班长。

符富对自己有朝一日能当上军官毫不怀疑，虽然一年多前他被送来当兵的时候暗暗哭了好几次——当兵吃苦受累不算，说不定什么时候就会送命，这让他还没当兵就起了当逃兵的念头。现在再回想起来符富觉得自己在部队的二年时间像是重新投胎做了一回人。

符富给自己戴上勋章，出了宿舍之后径自去了营地的军人服务社。军人服务社其实就是合作社经营的，除了销售商品之外，还兼营小酒馆和代办储蓄和邮政业务。

符富的军饷基本上没怎么花过——他和大多数士兵一样非常的节俭，把每一分军饷都存在军人服务社的账户上，许多本地有家眷的士兵会把军饷寄回家去补贴家用——免收汇款手续费。

符富当然不会把军饷寄给符不二。他还听说过符不二到过队伍上要求领他的军饷被首长们批驳了，心里暗暗高兴——他宁可给澳洲人卖命，也不愿意再给符不二卖力。多吃一口咸菜都会遭来家主娘子嘲骂的日子，他才不高兴过咧。

不过，他这次回去要给兄弟姐妹们买些礼物才好。特别是符一金，他盘算着要给她买一面连镜小粉盒，可惜军人服务社里没有——这里卖的几乎全是食品和日用品。

符富先在军人服务社买了一些食品，这里的价格比外面要低一些，以显示对军人的优惠。符富知道符不二家是常年不见荤腥，糙米饭加腌鱼汁就算是农忙犒劳。所以特意买了很多鱼干、鱼板、海带紫菜之类的食品，又买了两坛子鱼酱和两坛子辣椒酱，后者是最新的产品，很受士兵们的欢迎。

又给每个人买了一条毛巾和一顶藤编盔型帽，还有最新的军用竹筒水壶，藤编盔型帽陆海军在平日训练劳作的时候戴的帽子，既通风又遮阳，在这种亚热带地区很实用。一经推出不仅士兵们欢迎，百姓们也非常的喜欢。至于军用竹筒水壶，外面有专门的藤编的保护套，有可以调解长度的背带，可以方便地挂在腰带上或者挎在肩膀上，既实用又显得很时髦，很受年轻人的欢迎。一开始只有军人和劳工使用，渐渐地在各个公社也开始有人使用起来了。水壶甚至供不应求，以至于各公社的合作社发卖的时候都要限量供应。

于其他的礼物只有上东门市去买了。

林福打发走了符富，给自己也填了一张休假证——作为军官他也得到了休假。林福的家就在马袅的盐场村，可以说是近在咫尺，完全可以利用正常的假日回家探视。但是自从返回马袅之后他就陷入了连续不断的总结会议、写报告、开展训练和演习，连一个假日都没有休息过。这次可以连休长假，他当然不能错过机会。

林福的家人也是盐民。自从穿越集团创办了专卖局之后，盐场村的村民就被整合成了专卖局属下的国营盐厂。林福的家里人都成了盐厂的工人，林福在家信里知道家里现在很过得去，现在盐场村所在的马袅公社正在搞“新农村建设”，希望他把在部队里积攒下来的军饷带一部分回去作为购置新房的款子。

家里要住新房子，林福当然很赞成——盐场村的房子都是海边的粗石堆砌而成的，因为没有合适的黏合剂，也为了防止台风的破坏，房屋都造得非常低矮，屋子里一年到头都是黑洞洞，潮湿阴暗。过去他一直住在遮阳的房子里也没觉得怎么样，自从到了部队，看到了澳洲人住的房子，又住惯了军营里高大爽朗的宿舍，对这种既不舒服又不卫生的石头房子当然是嗤之以鼻。

林福决定这次回去把所有的存款都带上，看看这个“新住房”到底是什么模样的，要买多大的合适。听说房子的价格相当高，不能不好好地斟酌一番。

符富出了马袅基地，他现在可以选择到港口去搭顺风船——每天都有盐船去博铺，在码头上和人打个招呼就能坐在盐包上慢悠悠地坐船。符富觉得坐船太慢，而且还要徒步好几公里去码头，干脆还是在马袅基地附近的坐公共牛车回家来得快些。

借着前阶段备战修路的东风，临高的公共交通系统有了大的延伸。大批的官军战俘和蒸汽压路机的加入使得修路工程进展很快，目前澄迈到临高的公路已经全线贯通，正在向琼山延伸。

新成立的公共交通公司已经将公共牛车延伸到了马袅，在马袅基地门口设立了一个牛车换乘站。

符富来到牛车换乘站的大跨度竹棚站台上，木牌子上挂着车次、时间和沿途停靠站点，目前马袅换乘站只开通了两路班车，一路是马袅－博铺，一路是马袅到盐场村。每个班次的到站和发站时间都写得清清楚楚。站台上已经聚集了不少马袅当地的乡民，背着娄子，挑着担子准备去博铺或者百仞的。也有得只是打算去沿途的村落，交通便捷之后，乡民出行频率大为增加，许多乡民销售产品的热情也提高了，刺激了物资流通。
