---
aid: "0004"
zid: "0215"
title: 还乡（五）
author: 吹牛者
---

新农法、水利建设、推广良种和土农药、配比肥料经过天地会的推广，使得作物亩产有了翻倍的增长。使得种地对很多农户来说成了有利可图的事情——而非仅仅只能勉强维持生计。所有土地稍多的人家都在扩大经营，许多原本许多因为低产量无利可图而抛荒的田地又被恢复耕种了。

结果就是劳动力变得昂贵了。临高原本就不属于劳动力宽裕的地方，过去无非是农业产量偏低，农民生产积极性低下才掩盖了这个问题，现在，对劳动力的需求大为增长，但是农村闲散劳动力却被大量吸收去了当了产业工人、加入了陆海军和进入学校，使得劳动力匮乏的问题一下就暴露出来。

劳动力匮乏的直接反应就是雇工价格暴涨。这对于已经习惯了给顿饱饭吃再给点小钱就能让人干一天活的地主富农们感到心痛——人对于利润的追求是天生的。

“家主娘子大概又是天天逼着大家鸡叫做到鬼叫了吧？”家主娘子是符一金的娘，所以符富还保留着一点客气，不过家里的孩子们对家主娘子一贯是又恨又怕，连亲生的几个子女也不例外。

符喜嘿嘿地笑了几声：“这个是当然，不过现在伙食不错，家主娘子也没以前那么小气了。不然大家都闹着要脱籍呢。”

劳动力价格上涨之后，到处都有工作机会。包括百仞城那边每天都有招工，过去脱离主家就有可能失去生活来源，甚至饿死的危险已经不复存在了。哪一家的家主继续压榨虐待奴仆的，他们大可以用脚投票，一走了之地去给澳洲人干活。主家白白损失一个劳动力不算，就算去追讨也就能得回一点微不足道身价钱而已。这点身价钱现在想再买一个奴仆完全是不可能的了。穷人的出路多了，不论去澳洲人那里做工、当兵还是上学，维持生计都是绰绰有余，更别说现在澳洲人对人口买卖控制的极其严格，规定蓄奴要缴一笔很重的税。

符一金有点尴尬地笑着不说话。符富问起村子似乎是变大了之后才知道美洋村果然比以前扩展了许多。分配到美洋村的外来移民在民政人民委员会和天地会的帮助下，在美洋村外的小河另一边的荒地上，按照文德嗣搞的标准村的几种建筑方案建设了新的住宅区。这么一来，整个美洋村的户口数一下扩大到拥有一百五十多户人口近千人的大村落。

“外来户们多了，村里也不安静了。”符一金皱着眉头抱怨说，“爹虽然是村长，但是外来户们不把他放在眼里，前不久为了争放水的事情还打了一架。”

农田水利建设好了之后，不再靠天吃饭。但是天旱的时候哪块土地先放水，放多少就成了农民的斗争焦点。

“为什么？”符富觉得奇怪，一般都是外来户被欺负的居多，这次回乡前开大会的时候，政治处的军官还专门宣传了“要团结移民，帮助移民”精神。

符一金不愿意多说话，她觉得这事女人不该多插嘴，再说要她把事情说得清清楚楚，子丑寅卯的，她也觉得不容易。

倒还是读书的符喜能说：“移民怎么会受欺负？现在是移民一半，村里人一半。而且移民统一分了地，得了粮食农具和种子，穷富划一。又到了一个陌生地方，人人都拧得成一股劲。我们村里那些人，穷的穷，富的富，有钱人被移民欺负了，村里的穷人只当笑话看看，谁愿意出头。”

“这样啊。”符富觉得这事情还挺新鲜的，“这不等于移民欺负村里人了？”

“外来户就是没良心。”符一金抱怨着，“地，原本都是我们村的，现在分给他们这么多，还有外来户过来的头一年的粮食、盖房子的人工，都是我们村里出的，他们有了地，安顿下来，一下子都抖起来了。”符一金大约觉得这事情村里人吃亏太大，不由得絮絮叨叨地说了起来。她没受过教育，讲话没条理，一会说这件事一会说那件事，弄得符富一头雾水，总而言之，全是移民不讲理，没良心。

“话不能这么说。”符喜本身的地位要超然些，对美洋村的感情也没这么深，“外来户的地，是多少年村里也不种的荒地。开荒盖房子是大家帮忙的，可首长们也给了钱的，又不是白干的。再说头一年的口粮什么的，那是隐瞒田亩的罚金——又不是做好事。说不上谁欠谁的。不过话又要说回来，移民户觉得自己人多，不服村里的管理也是事实：说是要公平，实际都得他们自己占先——上次放水的事情就是这么闹起来的。”

“这样一来大家不成了仇人了？”

“那倒也不至于。上次为了放水的事情打过架之后，驻在警和家主老爷找两边打头的喝茶说话，大伙算是和了——反正也没有出人命官司，整天抬头不见低头见的，总不能天天准备着打架。不过眼下是谁也不理谁，汉河楚界。你要是丢了一只鸭子跑对面去了就自认倒霉吧。”

符富在军队里被灌输了一脑子“团结”的思维，不由得脱口而出：“这样不好。”

“当然不好。家主老爷的村长都很难当——除了上面安排下来的公事，人根本不服你。万首长来教新农法，都是天地会的客户，两边却不肯一起到场，非得教二场才完。村里要做什么事情都难办，两边肯定拧着干。家主老爷这村长等于是半边村长。”符喜说着从路边拉了几朵野花，随手编起了花环，“我看家主老爷晚上多半又要和万首长诉苦了。”

“首长也不管？”

“万首长说他是天地会的，不管这事。”符一金继续抱怨，“要爹去找上级反映。爹又不敢去——”

“还不是怕首长嫌弃他不能办事，当不了村长了。”符喜对这家主老爷毫无尊敬惧怕的意思了，“反正没闹出大事来，他就准备这么窝着。”

三个人边走边说笑地往村里而去。原先的居民住的部分现在叫东村，格局没有多少变化，房屋也大多照旧，只是村口的小河已经变得清澈多了——积肥活动把河给淘干净了，原本摇摇欲坠的木桥也被重新修建过了，变得足够宽阔和坚固。

村口新盖了一座公共厕所，据符喜说村子的另一端也有一个。公共厕所本身倒没什么特殊之处，除了粪池是砖砌的，还抹了水泥——大伙都说澳洲人奢侈得过了头，据说这是为了制造“沼气”。至于这沼气是什么，有什么用，众人还不得而知。

“据说这叫统一积肥。”符喜说，“这样家里就卫生多了。”

东村的房屋比起西村的全是新修的堡垒式的房子显得陈旧破落。西村的新移民虽然住的这里的百姓从来没见过的奇怪房子，但是符富知道里面虽然每户占有的面积不大，但是各项设施一应俱全，而且是全砖瓦的房子，夏天不漏雨，冬天不进风，住着很舒服。就砖瓦房子这条，就把东村的原住民们几乎全给比下去了——要知道过去整个美洋村只有屈指可数的几户人家住的是砖瓦房子。其余人家全是竹篾墙糊黄泥，刷上层白灰就算是考究了，屋顶不用说都是稻草了。

难怪移民和原住民一下就有矛盾了。符富想，这落差也太大了。他自己也弄不懂为什么首长们要对移民们这么好，给他们免费建造过去地主才能住上的房子。

符不二家的房子刚刚翻修过——去年丈田结束之后，天地会出于树立标兵的考虑，让他以分成制的方式佃种了从符有三家没收到大部分土地。符不二在土地改良和水稻稀植两件事情上得了甜头，建立了信心，所以他即舍得投入，又肯听农技员的指导，今年得了一个极大的丰收——光卖给天地会的种来改良土壤的蚕豆就卖了万把斤。

手里有了钱，又当了村长，符不二按照中国农民的传统思维，立刻开始翻建房屋。这事情立刻引起了叶雨茗和吴南海的重视。为了把符不二搞成“新农业新农村”的标兵人物，同时为下一步让农民开展“庭院经济”，大搞副业树立一个鲜活的榜样。符不二被万里辉撺掇着搞“澳洲式农家庄园”。天地会专门从临高建筑公司请来了设计师和工人，按照大图书馆里各种“新农村”房屋的图纸，结合当地的具体情况，为符家建造了这所宅院。

这所宅院除了居住之外，还兼顾副业、储存、加工。结构设计合理，空间使用充分。不论在实用性还是居住性上都要比临高最好的地主宅院领先出三百年以上。最为奢侈的是，这所宅院里还有专门的厕所——不是原先的粪缸。

当然，符不二为这所房子付出的代价也不小——以至于房子盖完之后他就身无分文，得向天地会申请贷款才能展开生产活动了。
