---
aid: "0004"
zid: "0216"
title: 还乡（六）
author: 吹牛者
---

符不二不但成了新农业的急先锋，无意中也充当了农村金融上的急先锋，这一次的贷款数额超过了整个美洋村所有其他贷款总额。由于贷款额度是前所未有的大，已经超出了德隆银行给予的额度，信贷处主任吴迪亲自来美洋村了解了一番情况，才算是批准了这次农业贷款。

花了如此大代价建造起来的宅院当然是不同凡响——让当地百姓大开眼界，当地百姓从来没见过这样布局合理，使用方便舒适的房屋。

符不二的老婆按照万里辉的指导，在后院种了南瓜，棚架搭上屋顶，不但充分利用光照，还能节约土地。符不二家原先就养鸭。万里辉教她用自家养鸭的鸭粪腐熟之后在后院养殖蚯蚓——蚯蚓种是万里辉提供得。成品的蚯蚓由天地会回收。有时候符家娘子甚至觉得天地会有点“呆”，他们不惜花钱收购许多根本没用的东西，蚯蚓就是其中之一，其次还有鸡鸭羽毛、骨头、蛋壳之类的东西。她不知道自己花钱买回来能够让鸭子多生蛋的专用饲料就是用这些无用之物做得。

前院里，她种了几颗果树，又饲养了五十多只蛋鸡，鸡棚和鸡的运动场都是在农技员的指导下建造的，运动场上方搭建了一个棚架，同样用来种植南瓜——南瓜除了充当蔬菜和粗粮，也是很好的饲料来源。

蛋鸡的粪便经过发酵之后用来喂猪——符不二家养了十几只“澳洲猪”，是农场的种猪饲养场提供得，天地会根据过去发放“小额家禽贷款”的模式，同样发放“猪羊贷款”，将苗猪和小羊贷给农户饲养。符不二家当然不需要这么低级的贷款——他是直接花钱买来的。除了猪之外，天地会根据当地荒地多野草多得特点，还鼓励大家养羊。符不二家也饲养了十来只。

猪粪羊粪和整个庭院经济循环再利用之后剩下的残渣全部丢入自家的沼气池里——沼气池也接纳符不二全家的粪便，成为燃料和肥料。符不二家是美洋村第一个用沼气做饭的人家。以至于见多识广的符富和符喜第一次看到也觉得很吃惊。

符富走进宽敞明亮的客厅，看着窗户上镶嵌着的玻璃，心想家主老爷可真是发达了！就这种享用，他除了东门市上的几个财主的字号，还真没见过本地百姓有用的。

客厅里的家具，是所谓的“澳洲”式——这是本地乃至广东都开始流行起来的一种家具款式。是从东门市的藤木器商店买来得藤制沙发椅和茶几，很适合临高本地气温较高的特点——现在因为是冬季，上面铺设棉布垫子。地上也不再是泥土地了，铺设了方砖。符不二还附弄风雅地从东门市买挂了一一幅雕版套色印刷的“圣船日出图”，镶嵌在考究的画框里。客厅当间有一座四扇的屏风，上面也贴了一套四张的条屏式样的套色雕版的宣传画：“伏波军官兵”，上面的图案分别是陆军、海军、海兵队的士兵和元老军官的形象。

不管是士兵还是军官，一个个都是浓眉大眼，肌肉发达的形象。一个或者手持上了刺刀的步枪，或者拿着炮弹，元老军官则手持指挥刀，做引领士兵前进指引目标状。下面还有不同的标语和口号，全套着红。

这类宣传画已经由印刷所开始小批量地制作，作为政治宣传的一部分。新式的花花绿绿的宣传画价格便宜，纸张质量和印刷又好，很快把从广东流入的传统式年画的市场给夺取了大半。特别是象符不二这样的人家，更是愿意张贴这样“新年画”来表达自己和澳洲人之间的不同寻常的关系。

家里一个人也没有，都在外面干活。符一金先给符富打水洗脸，符喜赶着去沏茶——喝茶的习惯已经在符不二家逐渐养成了。

符富卸掉身上的武装带和行李，觉得一阵轻松。见符一金给他打来洗脸水，有些腼腆起来，小声说道：“谢谢你，一金姐。”说着从挎包里拿出毛巾来，两人的手有意无意的碰在一起，符富壮着胆子捏一把姐姐的手。

符一金嗔了他一眼。符富愈发大胆——他在队伍上二年多，有吃有喝，锻炼出好体魄来，又是年轻人，生理需求很是旺盛，原本不过是靠着纪律的严格约束和每天不断的操练劳作被压制下，现在这一切都没了，这种需求立刻就冒头了。

顿时壮着胆子就把符一金的腰给搂住了：“一金姐！”他叫了一声，就在姐姐的身上乱摸起来。把符一金吓了一跳——青天白日在家里头，爹娘和兄弟姐妹随时会回来，外面还有个符喜在烧开水，万一撞见就出了大丑了。

她赶紧把符富的手推开：“你要死了！”她一面拉着自己的衣服，“被人看见了怎么办？！”

“一金姐——”

“你这样子，我可不敢和你随随便便在一起了。”符一金摆出“小姐”的矜持模样，“你当我是什么……”

符富刚想表达一番自己是“真心”之类的话，符喜的脚步声已经从外面传来了，他只好放开了手，讪讪的坐着。盘算着一会见了家主老爷怎么提这件事。

符喜端了茶进来，似乎没有发觉两人之间的异样，符一金从橱柜里拿出些红薯干来招待符富。

“我可不敢吃，”符富为了掩饰尴尬，开玩笑的说，“符家娘子还没答应呢。”

“没事，她现在不在乎这些小东西了。”符喜满不在乎地说道，“省钱是赚不到钱的，如今家主娘子也明白这个理了。”

符富的回村，在村里引起了一阵小小的骚动。一个被捆着押出去当兵的家养小子，现在成了威风凛凛的军人，这消息立刻就在村里传开了。符富刚吃了几口红薯干，符不二家的前院里已经来了百十个乡民，有看热闹的，也有来听新闻的，还有的听说当兵待遇好，也想去当兵的，把个客厅门口围得水泄不通，比当年万里辉第一次下乡到村里的时候还要热闹。

大家一看过去符不二家的家养小子已经变得这副模样，一个个都啧啧称奇——都说澳洲人真有点石成金的本事。不管是物还是人，到了他们手里一番搓弄，都能变得光彩照人起来。这符富过去瘦得和猴子一般，又黑又干，干活不利索，说话也咕咕哝哝的。这会不但变得身材健壮，仪表堂堂，讲话都中气十足，有条有理的。光这一口“新话”就把大家的土话给比下去了。

乡民们最感兴趣的是前阶段打仗的事情。临高全县的备战动员也波及到了美洋村，村里的民兵也给动员了一部分去博铺那边修路和运输物资，但是没有直接参与作战。最接近前线的也就是到了马袅去看守俘虏。民兵回来之后的谈资不能满足大家的好奇。后来虽然村公所来了《临高时报》的“特刊”，专门讲澄迈大捷的，也由农技员进行了宣讲，但是大家还是觉得不过瘾。特刊的内容未免太少，只有简单的过程和结果。百姓们更希望听到说书一般活灵活现的消息。

符富作为步兵 1 营的战士直接参加了澄迈等一系列的战役，所见所闻很多。当然有许多的谈资。现在有人愿意听，他便当说书一般地说了起来。从行军，到澄迈城下的战斗，到一路追击到琼山。什么步兵方阵打骑兵，海船放火箭烧澄迈县城，几万官兵的溃逃，甚至他根本就没参加过的白沙水寨海战都大吹特吹了一番。听得乡民们一个个津津有味。

接着又有人问起当兵的事情。符富大大的吹嘘了一番——人一般会美化自己的处境——把每天三顿饭，顿顿有荤腥的上好伙食；行军打仗到各地去的见闻都给吹嘘了一番。说得本地的小伙子们一个个心痒痒的，都想出去当兵去见见市面。至于当兵要训练和支工支农，大家不以为意，在家里干农活一样要吃苦受累的。有几个人当即就打听去当兵要什么条件，怎么报名。

大伙正熙熙攘攘地说着话，符不二陪着万里辉回来了。由于符不二成了“标兵”，所以美洋村成了少数依然经常能得到元老农技员直接指导的村子，现在大部分天地会的客户只能得到归化民技术员的指导，只有复杂重要的问题才会有元老来指导。

万里辉对经常来美洋村也不反感——符家自从翻盖了房屋，居住条件比过去好了很多，几乎赶得上东门市的水准了。又有很可爱的女孩子伺候自己，在这里住几天指导指导技术问题是件很享受的事情。他这次下乡，一方面是推广冬小麦种植，一方面是指导农民搞庭院经济和推广“种十边”——特别是利用各种隙地种植蓖麻和亚麻。这两种作物都是目前临高工业体系中急需的油料。
