---
aid: "0004"
zid: "0218"
title: 现场调查
author: 吹牛者
---

驻在警乖乖地站在那里被许可痛骂了一顿——许可是有资格骂他的，在旧时空许可干过警察工作。要不是他的志向是情报和海军，他早就该在警察总部里混上一个高级职务了，起码不比慕敏低。

警察总部给归化民警察制订了详细的工作流程和办事手册，许多东西都做了简化，尽量做到通俗易懂，但是许可到“警察阁子”一看，驻在警的办事水平只能用一塌糊涂来形容。相形之下，几个派出所的警察业务素质要好得多了。看来还是要有元老带着办事才容易上正轨。

现在有一个本地的士兵可以供差遣，比这一问三不知的警察要强多了。当下许可关照他带路去打听消息。

安熙已经在县衙监狱里问来了“奸夫”的口供——不过按照马甲的提议，还是按照现代法学理念，改叫“嫌疑人”合适。

至于“淫妇”——改叫“当事人”——马甲关照暂时把她送到县衙监狱“保护性拘留”起来——他深怕闹出什么有男方宗族搞出抓奸沉猪笼之类的把戏，到时候事情就闹大了。

现在许可亲自来搜集两人的通奸证据。法学会的办案人员经过一番讨论之后发现这案子还有点不好弄。他们查询了下大明律和大诰的相关规定，发觉通奸问题，大明律的规定是除非是当场“拿奸”，人赃俱获，否则是“非奸所捕获勿论”，也就是说仅仅靠风闻或者事后得知，官府是不管的。

就算是当场拿获，也不过是奸夫奸妇均“杖九十”，奸妇“从夫嫁卖，其夫愿留者，听。”只是限制不许嫁卖与奸夫。

从这一点看，大明律对通奸罪的实际执行力度并不大，甚至可以说是很轻微的。所谓的“严厉”不过是法律豁免了本夫“登时格杀”的罪行而已。而且事后杀害奸夫奸妇依然是要追究法律责任的。

“我觉得这法学思想还算先进。”安熙评论道，“重证据。”

“先进是先进，但是我们的案子就难弄了。”许可想，这一来，按照大明律这“奸夫”就屁事都没有了。水兵没能“抓奸在床”，不过是“风闻”，说白了就是没证据，按照大明律就是“勿论”的结果。这和最初他们定好的“破坏军婚”的基调不合拍。

“没事，他承认了。”安熙因为亲自去找“嫌疑人”和“当事人”谈过话，两人承认：他们确实有通奸的事情，前后偷偷摸摸地来往了大概三四个月。

“有口供当然好。但是我们要开创一个既重口供也要重旁证、物证的法学理念。”马甲开口道，“古代社会的法学理念就是重口供，所以才会闹出严刑拷打，屈打成招这套来的，这个习惯一直延续到后世。我们的思路是，既要口供也要证据。”

搞现代的一套“零口供”办案，在本时空是行不通的——穿越集团根本没这个技术和专业能力。先进的理念必须有先进的基础。不过，物证、旁证毕竟代表了先进性的方向，比起口供来对百姓更有说服力，马甲希望通过这个案子把这个理念传达出去。

许可由符富带着，先去了嫌疑人的家。嫌疑人和水兵都算住在美洋村的东村，两户人家均是福建的射耕人出身。不过嫌疑人一家来得早，十几年前就落户在这里了。

“我听说他家的老头子来得很早，在村里给人扛活，几年前死了。就留下三个儿子。这人原有两个兄弟，他娘应该还活着。”符富边在前面带路，边说这家人的情况。

东村里的道路已经铺了碎石，村里的街道也很干净，但是总体水平明显没有移民居住的西村来得好。许可想，这样土著和移民不闹矛盾才怪！他想着，随口又问道：

“水兵一家的情况呢？”

“也是福建射耕人，扛活的……”

许可边听边在脑子里记。又觉得有点不可思议，因为根据审讯记录这嫌疑人是十八九岁的小伙子，而“当事人”已经年近四十了。虽然因为最近两年在东门市当售货员，衣食无忧，相貌不算苍老，但按照当时的标准也是半老的妇人了。这士兵说过这女人还生育过三四个孩子。从案卷的照片看根本没有任何吸引人的地方。照宅男们的说法“根本硬不起来”。要不是安熙的亲自去录的供，两人均承认确有此事，许可甚至觉得很可能是嫉妒的丈夫在胡乱猜疑。

许可问道：“他是个小伙子，怎么会和这个半老妇人打得火热？”

符富干笑了二声：“首长，我们这里一直就是男多女少。从大陆上过来的射耕人原本就是穷人，大多没有带老婆的；又没有钱，想娶妻比登天还难——”

自己当年当家养小厮的时候，符不二经常拿符喜、符悦和符一金作为激励他们努力干活的筹码——娶妻难是明代的海南各州县的主要难题。

“是这样。”许可点点头。这样就能说得通了。

他们一路走，一路身后已经跟上了一群孩童和无事的闲人。大家都听说首长要去“审案”——这种通奸的案子一向是老百姓喜闻乐见的案件，大家都想看个热闹。

两人一路走到靠近村子尽头的地方。符富指了下两座房屋，是两座是这里常见的农舍，竹木屋架，竹篾墙糊黄泥，屋顶上盖的是稻草。

但是贫穷也是有等级的：一座屋顶上的稻草已经发黑了，还长出了杂草，黄泥开裂，许多地方露出了已经腐朽的竹篾，有的地方干脆就有了破洞，门是芦苇编的，半敞着，屋子里黑洞洞的，还没走近就闻到了一股臭味。就破败的水平来说，全村最穷大概也不算言过其实。

另一座就好很多，稻草是今年夏收水稻的新草，还是金黄色的。黄泥墙上涂抹着白石灰，修缮得很整齐。门是木头的，现在关着，挂着一把锁。门头上还钉着“军属”字样木牌子。

不用符富解说，许可就知道这二家谁是谁家了。他看了看四面，不远处有一堆木料——大约是哪家人准备盖房子用的，已经晾干了。他走到木料上坐下，要符富去把两家在村的家属和邻居朋友都叫来。

“首长，你是要审案啊。”

“不，这不是审案，是了解情况。”许可说，“审案得上法院去。”

“您要提问人犯，还不叫审案？”

“这不是犯人，是旁证。”许可耐心的解释其中的差异，给这士兵一点普法，心想以后应该在部队里也搞搞普法活动。

符富连连点头：“我这就给您找人去。”

村里的闲人们听说首长要“审案子”，一下来了许多人看热闹的。闹得人声鼎沸的。连驻在警和符不二都闻讯赶来维持秩序了。许可也不管这些，先从最先到场的嫌疑人的娘开始询问。

嫌疑人的母亲说得是一口闽南话，好在符富从小和射耕人打交道，懂方言，就临时充当翻译，顺带笔录。

许可打量了下眼前的妇人，乍一看，此人苍老的足有六七十岁的模样，但是仔细看，似乎并没有这么老。

妇人见到许可就跪了下来，许可摆摆手：“站起来说话。”

“民妇不敢。”大约也知道自己的儿子犯了事面上无光，妇人头也不敢抬起了。

“站起来说话，我们不兴这个。”

符富也在一旁帮腔：“首长叫你站起来就站起来，这是澳洲的规矩。”

许可待她站起身来随口问了几个个人问题，这才知道她还不到五十，然而头发已经花白，脸上满是皱纹，苍老不堪。穿着的衣裙是本地的染蓝土布——这种土布非常结实，足够铜钱厚，但是她身上的衣服已经是补丁连缀着补丁了，有的地方蓝色已经退干净，露出发白的布身，可见这衣服的历史有多悠久了。

许可问了问嫌疑人和当事人通奸的事情，这妇人也不隐讳，一五一十的都说了，承认确有此事：

发端是因为当事人在东门市找了份女伙计的活，是吃住全包的，而家里的丈夫当了兵，家里便成了没有人照看了。

“……她怕夫妻都离了家房屋菜园无人照应，就托了我们母子照看。我孩儿每天帮她种园子地，将收到蔬菜担到市集上售卖，得了钱便与她一人一半。十天半月的，还要去东门市送钱送菜予她……”

这样送钱送菜的过程中，一来二去两人之间的关系就慢慢的升温了。

“……她看我家中穷困，假借周济我母子常常来往我家，勾引我儿。我们两家是同乡，又做了多年的邻居，我若是知道她存着这样的心思，断然是不会受她的钱米的！”妇人越说越生气，一副“儿子是好的，都是狐狸精给勾引坏的”的模样。

“你有三个儿子，日子怎么过得如此不堪？”许可觉得奇怪，家里有三个强劳力的话，按照现在的佣工工资水平，就算不进工厂，不到工地上干活，就是在乡下给人扛活的收入都不至于过得如此的凄惨。
