---
aid: "0004"
zid: "0220"
title: 女婿和丈人
author: 吹牛者
---

“小喜，就嫁给二银好了。肥水不流外人田——再说她还小，不着急。”符不二胸有成竹说，“嫁给二银省一笔彩礼钱，她将来必是个能干人。至于一金，我觉得小富这孩子不错。日后肯定会有发达。现在攀上了亲，以后亏不了。”

夫妻两人合计了半宿才睡。第二天，符富起了个早，杠着锄头和大家一起下地去了，昨天酒席上符不二和他老婆的态度让他觉得娶老婆的事情有门。虽然他现在和符家已经没有关联了，但是未来很可能就是女婿和丈人。符富当然要着力气表现一番。

符不二虽然平日里还有点窝窝囊囊的，但是干活是一把好手。出门前先把活计给分派了，每个人都有具体的活，挖沟的，打场的，积肥的，起猪圈的，放羊的，种园子地的……井井有条。

符不二家虽然人手比较多，但是地也多，又要搞副业。劳动力不宽裕。最近短工长工的工钱暴涨，人手不好找，他雇得到的人也少了。符不二从天地会卖给他的打谷机和扬谷风车之类农业设备大大提高了生产效率得了启发——既然用人力不经济，就多用机器。秋收的时候便用银行贷款添了一头牛，从天地会商店里买了农具厂出品的小型牵引式收割机和播种机。两头牛牵引农业机械进行畜力化作业，使得符不二家的地第一个完成了收割和播种。

其他农户还在忙着打谷和种绿肥、冬小麦的时候，符不二家已经在开始修水利、积肥和搞副业了。

符不二也有心拉拢符富，和他一起干活起沟——美洋村的农田水利是修了不久，这里的农田水利标准没有农业部门直辖的田庄那么高标准高投入，设施要原始的多，沟渠还没有经过硬化，经过一个夏季的使用，特别是经过了雨季，沟渠里淤积的很厉害。总渠支渠由村里统一派工清淤，至于灌排沟里的淤泥根据谁受益谁保养的原则，由各家自行清理。这样即可以维护水利设施，也能用沟里的淤泥作为积肥原料。

乌黑发臭的淤泥被一锹一锹的铲出来，甩到岸上的筐里。不时的，还能从淤泥里挖到活蹦乱跳的泥鳅，每到这时候，符富就拿捏住泥鳅的腮，用柳条穿了挂在一边，被铲断成了几截的泥鳅，也一一捡起了丢在一个小筐子里——回去一样吃。过去这是他们难得的打牙祭的机会。即使现在他也没改掉这个习惯。

符富只穿着一件土布对襟小褂子——陆军在冬季发一件棉布内衣，符富不舍得穿——脖子上挂着印着“保家卫国”字样的陆军标准毛巾，黝黑的肌肉上的汗珠子在阳光下闪闪发亮，符不二想女儿给了他绝对不吃亏——这好劳力哪里找去？看他暂时停下来吸了口气，当下笑眯眯地拿起一个竹筒水壶给符富。

符富喝了一大口水，用毛巾擦了擦汗。满足地喘了口气，干农活给他一种畅快淋漓的欢愉感。符不二说：“先歇会！这沟长着呢，一口气干不完！”

符富抹了抹嘴，回到沟帮上，占满了泥巴的脚在沟边的枯草上蹭了蹭，一屁股坐下。

“老爷，家里的地又添了不少嘛。”

“是啊是啊，都是托了首长的福。地是添了不少，不过里面有一大部分算是公地，是吴首长佃给我种得。收了地分成。收成好，他们也多占。”符不二说着拿出了烟，符富从裤兜里掏出一包火柴，给他点着了。

符不二高兴地眯缝着眼睛吐出来一口烟圈。“天地会的万首长，可神的一个人物。种地的道道多，我们这里所有庄稼人加起了都抵不过他的一个脚趾头。”他口中夸着万里辉，实际心里得意自己当初的远见，要不是抢先加入了天地会，怎么会有今天这样的局面？符不二看得明白：澳洲人喜欢立“标兵”，他们搞的事，你第一个跳出来附和总有很大的好处，后面跟进的就差得远了。

“还不是符老爷您看得远。”符富恭维了一下。

这下挠到了符不二的痒处，乐得他张嘴直笑。他指点着：

“你看这地，东面到土丘，西面到小树林子，北面到那道沟……”他炫耀着自己的家产。

“老爷的地怎么变得这么规整了？都是新买的？”符富忽然发现了什么，“西边那块原先不是荒地么？”

“不过这一片全是我自己的。我把原先各处零星的地都给卖了，得了钱都围着这块地周围买。尽量把地都攒成一大块，又在这块地旁边买了些荒地，都给开了出来连成一片……”

“开荒地？”符富有点吃惊了。这块地是原先是符家最大的一块地，原本就是符不二带着家里人一分一分地开荒开出来的。开荒地很不容易，不但要消耗大量的劳动力，而且荒地的对肥料的需求很大，没有肥料，好不容易开出来的地是不会有多少收成的。

“天地会有开荒队，他们有专门的大机器，十几头牛拉的，三四天功夫就把地开好平整完了。肥料也是天地会供的，都是一包包的运来的……”想到这里符不二有点担心自己的贷款问题了，雇佣天地会的机耕队和肥料用的都是银行贷款。

这种机器符富在支农的时候见到过，全是铁的，尺寸更是大得惊人，换上不同的部件就可以用来做各种农活，犁地、耙地、耕地、播种、收割……简直是无所不能，就是地块要足够大才能用——所以迄今为止只在首长们自己的农庄里使用。本地的土著，就算是大地主也很少有这么大的成片土地。

想不到符老爷居然就弄了这么块大地！符富想，不用说老爷是想以后多用澳洲大农具干活了——省人省力。

“老爷以后是想多用澳洲机器干活吧。”

“万首长说了，机器干活才是方向，人干活太慢。”符不二说，“叫……效率？对，就叫效率。他说我们这里效率太低。”

符不二把零散的地方集中到一块的做法一开始并不是为了使用机械，而是在和万里辉的聊天中受到了启发——他已经很多次在和首长们的聊天中获得启示了。事实证明，首长们总是远见卓识的。

万里辉在聊天的时候谈到劳动效率问题。他认为目前东村的劳动效率不如西村。因为西村的新移民的土地是统一分配的，每户人家的土地都在一起，东村的农户很少有自家的土地在一起的，许多人家都是东一块西一块的，不管是自耕农、地主、佃户还是替人干活的长工短工，每天往来在田地之间就要花很多时间，累计起来是很大的消耗。

大面积的土地集中耕种还有很大的其他好处，比如农田水利建设就很容易安排布局。支离破碎的小块土地牵扯到每家每户的具体利益，很难形成全村的共识。美洋村能够完成基础建设，很大程度上符不二的快速发家做了表率作用——大家都信天地会的话，才使得农田水利得以相对顺利推进。

“首长们不管什么，都喜欢大！”符富说着笑了笑，符不二也笑了笑。

符不二抽了几口烟，才慢悠悠地说道：“小富啊，你到我家里有十几年了。虽然你不是我儿子，到底我也算养活了你十几年，”他抽了一口烟，好像在着摸下面的话怎么说，“你的心思，我全明白。”

符富面色一红：“符老爷你明白就好。”

“这事呢，我是答应了。”他阻止了喜形于色的符富，“一金可以许给你，不过呢，你现在还在当兵，也没法成亲。你当兵住的是群房，每天要操练，说不定还要出去见仗。一金是个女孩子，总不能跟你到兵营去。”

“是。我也想着什么时候能退伍……”

“退伍做什么？！”符不二赶紧打断了他，“退伍回来做什么，难道当个种地的老百姓？你在队伍里干得好好的，要有个上进心……”

符富不笨，很快就明白符不二是要他当上了军官才能成亲。当下道：“符老爷，这个您放心好了。我过年就要进教导队，当下士。我瞧着当军官的那些人，也不过就跟着首长们打过几次仗。等再打一仗，我也就成军官了。”

符不二很满意他的态度，摆出一副长辈的派头：“你还年轻。一金也不算大。缓个几年，等你肩膀上扛着牌子再成婚，不比现在更体面些？”

“老爷说得是。”这番话激起符富建功立业的志气来，他点点头，“我一定当上了军官再来风风光光地娶一金！”

“你放心好了。等你们成亲的时候，我亏待不了你们的。”符不二说。

“谢谢爹……”

“呵呵呵，”符不二得意地笑了起来，“叫爹早了点，你在家里随便叫，出门可别混叫……”他一挥手，“继续干活吧。”
