---
aid: "0004"
zid: "0221"
title: 穷人
author: 吹牛者
---

符富哎了一声，跳下沟去，挥舞起铲子劲头十足地干了起来。符不二把抽得几乎要烧到嘴唇的烟屁股吐掉，也跟着下到了沟里。今天这番话他昨晚想了半宿：符富想娶一金当然不错，但是为此就退伍回来不过是给家里添个劳动力，反而要吃自己用自己——再说自己是儿子的，迟早要给一金分家。不如让他在队伍里混出个名堂来，到时候就不用自家破费了，而且有个当军官的女婿，在乡里就更吃得开了。

万一符富没当上军官，他自然也不用兑现诺言。要是符富打仗死了——听万首长话里的意思最近还有几次大仗恶仗要打——一金也不至于当寡妇。在这个穷乡僻壤的南陲小县，没什么守节的概念，但是大姑娘和再醮的寡妇的身价是不一样的。

符富哪里知道“丈人”的如意算盘，觉得自己的要求实现了，浑身上下劲头百倍，愈发卖力。言谈中，符不二也吐露了不少烦心的事情，最大的烦心事就是这个村长做得有点半吊子。美洋村的东西两村彼此不对付，他的话在西村几乎没什么效力，只有首长交代下来的事情，西村的村民才照办。不象在东村那么一呼百应。

“总算民兵队长还是明白事理的人，不然真对着干，这村子可就没太平日子了。”

美洋村的民兵队队长是西村的外来户，是个退伍军人，在澄迈战役中了一箭，伤到了筋骨，虽然走路无碍，但是不能再长途负重走路跑步，就按照因伤退伍的政策落户到美洋村来当了个民兵队长了。他的家就在西村。因为也是村干部的一员，他和符不二的交集比较多一些。

符富说：“我看，您还是去县里开会的时候把这事情和首长们说一说，看看他们有什么说法——首长们的主意多得很，说不定就给你解决了。现在憋着，万一将来闹出事情来怎么办？”

符不二说：“这倒是。赶明开会的时候一定要说说这外来户的事……”

正说着话，只见符二银心急火燎的赶了过来：“快！姜五要跑了！”说完这话转头就跑。

符不二一听立马丢了锄头，三下两下就爬上了沟岸。把挂在树枝上的衣服一取，扭头说了声：“我有事去看看！”

符富见家主老爷如此的急促，连脱在沟边的草鞋都没穿上，也不知道发生了什么急事。他现在以“准女婿”自居，对符家的事情大为上心，赶紧也爬了上来，穿好草鞋。一路跟随了过去。

赶到村口的时候已经聚集了一堆人了，不少人显然还是从田里过来看热闹的，有人手里还拿着农具。人圈子里吵吵嚷嚷的，只听见符不二娘子的叫骂声在所有人的声音之上。

符富好奇地从挤挤挨挨的人群中挤过去，见人群中间正是姜五。符富知道姜五这人，他家里没有地，夫妻两人佃了几亩符不二家的园子地，平日还给人做短工。是村里最穷的户头之一。

一个包裹丢在地上，已经散开了，露出几件破衣烂衫，几块红薯干和两双草鞋。旁边还有一个包裹。一顶干活的时候戴得破草帽在地上被踩得稀巴烂。

一个小个子女人跪在地上哭着求饶，一样的破衣烂衫，披头散发的模样。

符不二已经揪住了姜五，姜五是个小个子，又经常饱一顿饿一顿的，哪里是天天吃得饱，又干力气活的符不二的对手。符家娘子头发散乱，袖子也给撕破了一块。显然在符不二抵达前已经和姜五和他老婆干了一架。

符不二揪着姜五的胸襟，连着给了姜五几下老拳，打得他脖子直往下面缩，干脆蹲到了地上，一副死猪不怕开水烫的模样。

“姜五！你小子真不知好歹！”符不二喘着粗气，数落着，“你和你老婆两个大活人，不缺手不少脚的，拿了天地会养两只鸡，连四十只蛋都缴不出来！最后弄得连鸡都没了！这次养羊放贷，天地会是不肯的，我给你作保才贷给你得！好，没几天又说羊丢了——你倒想一走了之，叫我怎么向天地会交代？！”

当然，这里面是有符不二的私利的。羊的贷款他是做了保人的，姜五跑了符不二就得本息全额赔偿，其次姜五佃种着符不二的几亩园子地，符不二当初以为他作保贷款为要挟，逼迫姜五接受了苛刻的分成条件。现在这么好的一个廉价劳动力跑了，再佃出去可就没这么大的好处了。

姜五蔫在地上，也不敢言声。周围的人也有劝解的，也有看笑话的。这姜五的连续两次向天地会贷款都落得这么个结果是很离奇的。特别是蛋鸡贷款，几乎就没人做赔过。缴回 20 只蛋就算还本，鸡蛋全部包销，还廉价提供能增加下蛋数量的饲料，等鸡不能下蛋了还回购，这种事情简直就和天地会白送钱给人差不多。

至于养羊也没什么难处，每天打些草，白天出门的时候让家里的孩子老人去放放。家里缺人手的，干脆下地的时候直接带到田边，啃些田埂上的野草也行。老百姓虽然多疑却不是笨蛋，一年多下来当然知道天地会是真心帮他们搞生产增加收入。所以多数人对姜五这样的“失败者”很少有同情：条件这么好还给搞砸了。

而且他两次搞砸贷款，天地会也没把他抓起来拷打或者直接抓走他的老婆去卖掉——要在过去，债主这么干是天经地义的，谁也不能说不是。而天地会只是限他六个月内还清贷款本息，否则就要在法院起诉他。

“符老爷，你老就高抬贵手吧……”姜五的老婆跪在地上苦苦哀求，“我们实在是走投无路了，再这么下去就还不清天地会的债了，只好出去做工……”

“胡说！你们一走了之，天地会的首长们上哪里去找你们？还还什么债？你们就是居心不良！”符不二呵斥着。

姜五争辩道：“符老爷，您明鉴！如今我们就佃着您家的几亩园子地，每天没日没夜地干，可交了租子连吃饱饭都难……更没钱还天地会的债了……”

符不二的脸上顿时挂不住了，正要发作，符家娘子跳了起来：“好啊，你们两个狗男女！这么说佃给你们种是我们的不是了？！当初不知道是哪个没良心的求着要我们家老爷作保的？天哪……”说着她一屁股坐地上哭嚎起来。场面愈发热闹起来。

正在嘈杂间，驻在警也挤了进来：

“别看了，别看了，”他一面让大家散开，“该下地的下地去，该回家的回家，别一个个都堵在这里！”在他的驱赶下，人散了一些。不过依然有许多人在看热闹。

符不二见驻在警来了，觉得不便再吵闹，只是沉着脸：“你们不愿意佃我的地，没事！不过也不能这么一走了之！先把前面的账先清了再说！”

驻在警知道了事情的经过：命令姜五夫妻先回去，不准擅自离开村子。根据最新的户籍管理规定：姜五夫妻要长时间离开本村户籍所在地去其他地方务工，必须事先在村里登记去向和目的，再领取证明。

他们欠了天地会的贷款，原本就属于“重点人群”。现在居然想溜走。驻在警想要跑了自己的“重点人群”监控报表上就很难看了。不由得一路厉声呵斥着把姜五夫妻赶回家去。

符富一直在旁边，但是没吭声。类似的事情他见得多了。符不二的发家历史中有很大一部分就是靠放小额的高利贷。靠着这个他夺占了村里许多人家的土地，逼得人家逃亡的也有过。符富当初还跟着符不二去拆逃亡人家房子的木料茅草，好多少回收些利息。

不过符不二看到天地会在放小额农业贷款之后就不再自己搞借贷了——借贷条件上他远远没澳洲人优越。何况当了村长之后他多少要顾忌点村里的人望问题。重利盘剥这种名声总归是很不好听的。

他正在观望，忽然看到人群里符一壮的身影一闪而过。符富眼睛一亮，立刻跟了上去——当初被送到博铺当兵的时候，这符一壮一路上不但用大刀威胁他们，还不时的打骂，只给他们吃红薯，他因为腹泻不止在路边蹲着拉屎来不及起来，符一壮等得不耐烦，一脚把他整个人都踹倒在屎尿里……他想到这里，眼前又浮现出那个因为腹泻死在半道上少年……符富顿时恶向胆边生，悄悄地跟了上去。

符富昨晚吃饭的时候就知道符有三家在去年征秋赋，丈田亩的时候栽了跟头，土地大多全给没收了，二壮三壮去城里当了工人，就剩下一壮和符有三了。符有三成了个半疯子，也没人理他。一壮就守着五十亩地过日子，往日符有三家的气焰全没了。符不二家，上上下下都觉得扬眉吐气。
