---
aid: "0004"
zid: "0226"
title: 条件
author: 吹牛者
---

李洛由的商业网络和经济实力，比起零零星星的小商贩们的可大得多了，更比基本上靠贩卖洋货为主的高举来得渠道广。货源不但量大，而且价格上也有很大的优势。所以没多久琼海号就成为临高商业体系里最大的大陆供应商。所以顾葆成的买卖基本上就是过手收钱。不过李洛由给他充分的进货自由，每个月的琼海号在临高的进货金额里，他可以作主一半，选择他认为能够在大陆上赚钱的东西。

广东官府发动的围剿，使得琼海号的买卖中断了一个时期，澄迈大捷之后没多久，一直没有离开临高的顾葆成很快就恢复了双边商业贸易，很是赚了一笔。让李洛由对他的经营能力稍稍有所放心。

李洛由很看重琼海号的发展——开设琼海号的钱是他的“体己”，也就是所谓的私房钱。尽管他家财万贯，但这都是李家的产业，顾葆成怎么也只是个外姓人。为了避免族中的人说闲话，也防着万一自己不在人世——他得给顾葆成一个安身立命的产业。现有的产业，不管是实体还是股份，族中的人个个虎视眈眈，就是自己的亲儿子都未必能全盘继承，何况内侄了。

现在澳洲人已经充分显示了他们的能力和保卫自己的决心，从这点来看，现在的临高，以后的琼州府不失为一个可选择的“退路”。李洛由对中原地区的局势和大明的未来愈发悲观。乱世即将到来的阴影沉重的压在他的头上。

这一次他到临高，即有肩负李逢节谈判的使命，也有好好的经营一番琼海号的意思在内。万一天下大乱，这个南陲小岛未尝不是一个世外桃源。

马车到了琼海号的门口。门前的两名佣人赶紧迎了上来牵住马匹。因为台阶的关系，马车只能停在门外，不能象轿子一样抬入宅内。李洛由暗暗在心里记下一笔：要提醒顾葆成改修一下房子，专门设置一个能够出入马车的门户。

他已经关照顾葆成，要从澳洲人手里买一辆马车作为他的用车——至于需要的马匹或者骡子，他会派人从大陆上运来。

“侄儿用这样的车，是不是太招摇了……”顾葆成被吓了一跳——这红旗马车在临高街道上很少能看到，就算是临高的澳宋元老也极少坐着，他们不但不坐马车，连轿子都不坐，要么走路，要么就骑着铁轮车，自己一个商户掌柜的堂而皇之的坐着招摇过市似乎不大好。

“不要紧。”李洛由说，“你现在是堂堂琼海号的掌柜，该有的场面一定要有。”

琼海号离东门市的中心位置比较远，套用现代概念，它坐落在东门市的外环上。当初选择这里就是看重此处地价便宜，周边发展空间大。再者琼海号是以贸易为主，对市面的要求不高。

地方虽然偏僻一些，门脸也不大，但是整个琼海号的房屋修缮十分考究。即按照传统古代《营造法式》修筑，又引入了许多澳洲式的享用设施，诸如玻璃窗、配有冷热水的浴室、抽水马桶之类。李洛由对澳洲人的卫浴设备特别欣赏。在传统的住宅里，再怎么考究奢侈的房屋，厕所都是令人难以踏足的所在，不管你熏多少名贵的香料，那股恶臭始终是挥之不去的。

琼海号里修筑了一个小小的花园——这个花园是由李潇侣设计的“现代式”的古典园林。不过很对李洛由的胃口。两人换过衣服，就在这个花园的水榭里谈话。

顾葆成交给他的账本，他已经大致看过一遍。账面上流通券有大笔的节余，现在都存在德隆的银行户头上，顾葆成的意思是最近可以减少向临高的出口，加大从临高的进口，以便尽快将银行的存款消化掉。

他对这种纸币的信用度始终有很大的怀疑——再怎么说这也不是真金白银，连铜钱都感觉比这东西实在。

李洛由听完了他的想法，沉思了半晌。

“这笔节余不必急着动用。”李洛由说到，“你要有个算盘——琼海号将来是你的产业，这里就是你的天下，要多想想怎么就地使用这笔钱。”

顾葆成却想不出除了加大进货数量之外如何用钱——琼海号的房子已经够大了，没必要再扩建，至于囤积的土地，他觉得也足够了：琼海号周边至今还有大片他买下来的荒地在种菜。虽然蔬菜在临高不愁销路，但是到底也不值几个钱。花了大笔的钱买下来的土地晒太阳有点浪费。

“不浪费——你买下的地不是行情又涨了么？”李洛由笑道，“澳洲人在临高才刚刚开始发力，地皮只有涨，没有跌的时候。”

他关照顾葆成，销售所获得的流通券要留一部分在手中，不要全部换成货物运往大陆。留下来的现金一部分继续用来买土地——临高的地价是目前澳洲人统治区上升最快的地方。特别是东门市附近。这个原本定位为百仞城外和土著沟通贸易用的城下町，现在扩展得非常快，大有把百仞城吞没的气势。不少元老已经对住在百仞城感到厌烦。这里太热闹了，还时不时的受到工业废气和噪声的侵扰。

“老爷，地价虽然涨，可一时半会也卖不出去，有价无市啊……”

“当然，东门市的里圈还有空闲的土地，这里的土地自然脱不了手，等里圈的地都满了，还能不能脱手？你买得多了，自然土地就紧张了，等供不应求了，大家就会来买你的地了。”

“老爷见教的是。”顾葆成赶紧道。

至于余下钱则暂时存起来，等待有机会的时候再花出去——至于怎么用，他还没有想好。

“另外就是要多做善事。”李洛由说，“捐助一些给教会——临高的教会是新的牧区，虽然有耶稣会的帮助，到底缺少根基和财产。吴神父又办修院，又办慈善，开销必然很大。”

“是，侄儿每个月都捐献给教会一笔钱的……”

“还有澳洲人办的各种善会，还有他们的学校，你都要捐助一些钱财——不用多，但是一定要都给到。不要漏了。”

“侄儿明白。”

李洛由点头：“临高这地方，赚钱很容易。所以更要广结善缘，这样才能在这里长居久安。”

两人正说着，忽然听到有澳洲人来拜访——李洛由精神一振：大约是澳洲人的元老院终于有了谈判的结论了。他到临高十几天了，一直在等待澳洲人的正式接见展开会谈。

“快请！”他高声吩咐道，“到大厅奉茶！”

仆人刚要转身出去，他又追问了一句：“来得是哪一位？”

“其中有刘元老。另外几位不认得。”

刘元老就是刘三。刘三来当然不是为了谈判——不过是让李洛由觉得有个熟人在场，气氛比较轻松而已。

负责谈判的是外事部的徐天琦。穿越集团在广东的利益已经在《澳门条约》中有了具体的规定，这一次的谈判只是个扫尾的工作。徐天琦的任务就是把元老院和外事部讨论的出来的条件告知一下李洛由而已。

徐天琦也算是李洛由的熟人了——当初接待他们的时候，徐天琦主要负责和夸克穷的谈判事宜。

双方寒暄已毕，佣人们奉上茶水。徐天琦环顾了下四周，觉得这大厅太过空旷，似乎不宜密谈。

李洛由见他左顾右盼，知道他多半是带来的谈判的条件，要找个隐秘的地方相谈。当即关照将一众人引入自己的书房——这里是琼海号最深处的一处院落，除了顾葆成之外一般的佣人和伙计是不许入内的。

徐天琦代表元老院提出的条件是：

广东官府方面默许穿越集团占领整个琼州府，行使支配权。作为回报：

元老院保证大明对琼州府及下属各县的人事任命能够延续，换句话说，大明依然可以正常的任免琼州府的各级官员。同时，元老院保证官员们和他的家眷的人身和财产安全。

元老院保证整个琼州府的官定赋税额度足额完成——包括户部的附征和加派。但是省内的附征概不缴纳。

明军在琼州的驻军在善意存在的前提下可以继续保留。元老院保证白沙水寨、海口卫所和汤允文本人及其部下的人身和财产安全。

被围困在琼山县的全部文武将佐和官兵自双方签订条约之日起，由澳宋海军负责分批全部遣返大陆。遣返地点由广东方面指定。白沙水寨、海口及其他琼州本地卫所的官兵，各自回建，伏波军概不阻挡。

遣返的人员可携带武器、辎重、旗帜和 10 天的口粮。不得携带火药、大炮、牲畜和粮草。游击以上军官可带回本人马匹。无论官兵均可以带回自己的私人财物——限重十公斤。官军所遗船只，凡属白沙水寨的，归还白沙水寨，其他船只全部予以没收。
