---
aid: "0004"
zid: "0227"
title: 辽东方向的合作
author: 吹牛者
---

李洛由面无表情地听着这些条件——条件很苛刻，但是比他预计的还要宽松一些。这些条件和他以往与澳洲人谈判的时候的条件的风格一样：苛刻、精细、注意细节、咬文嚼字。充满了一种基于自己实力的强大自信。

徐天琦接着指出，遣返回乡的明军官兵按照大明军队的花名册逐一清点遣返。

李洛由不得不提出异议：士兵不去说，不管是战兵还是杂兵，乃至军官们的私人家丁，都是列入饷册的，但是军队中还有许多不在册的人员，包括临时征集来得随军的夫役、文武官员们的仆佣之类。

“这个可以甄别——确系从大陆上携来得，本人愿意返回广东的，我们一概放行。如果是琼州府本地的，或者他不愿意回大陆的，就可以留下。”

徐天琦打出了遣返自愿的原则，李洛由表示同意。不在册的人员能不能回去不是广东的大佬们关心的事情。

最后就是俘虏的处置问题。元老院当然不愿意释放俘虏——这都是大好的劳动力，不过被俘的文武官员他们没有兴趣长期款待。因而允许广东方面来赎人，不管是官府出面还是俘虏的家眷都可以。身价按照他们的官职大小分档次制订。身价之外，每个俘虏还要按照他在临高战俘营里待的天数，每日支付一钱银子的伙食住宿费。

李洛由点头应允：官府是不会出这笔钱的，但是这些当官的家里总有几个钱，付赎金不成问题。

这样，关于何如宾在琼山、海口一带的残部处置问题有了定案，只待李逢节应允整个方案就可以实施。李洛由派出亲信，将和谈的具体内容密函送往广州。结果是不会有悬念的——李逢节别无选择，只有答应了这些条件才能从灾难中把残兵败将们救出来。

会谈已经毕业，双方都暗暗松了一口气——对穿越集团来说，在琼山围而不打的封锁战也是件消耗精力的事情，现在事情有了确切的了局，而且也得了他们最希望得到的东西——和平。

由于李洛由是商人的身份，很多事情毕竟和官场隔了一层，奔走起来不方便。李洛由在出发前就李逢节商量好了，让吕易忠来当居中的联系人。吕易忠对广东官场非常熟悉，路子多人头熟。而且他被俘之后贪生怕死被逼着写了和谈的书信——王尊德去世之后，他的幕僚班子四散，但是李息觉却被李逢节招揽，进入了巡抚幕中。因而吕易忠写过求和书信这回事李逢节也掌握了。一个失去了靠山还有历史污点的人，除非甘于就此隐退，否则就只能任凭他们摆布了。

“吕先生当联络人么？抚军大人真是高见。”徐天琦哈哈一笑，表示赞同。

李洛由也跟着“哈哈”地笑了几声，心中对这几个幕僚和官儿很是鄙视。两人随后对下一步的深度合作的进行了初步的探讨。李洛由为大明造枪造炮刷新军备的热情已经减退了不少——他设在佛山的工场为广东方面制造的许多红夷大炮没有被运到辽东：一部分损失在琼州之战，一部分损失在珠江口讨伐战役之中，余下的给熊文灿运弄到了福建装备了郑芝龙。这使得他非常失望，加上澳洲人在广东的二次作战，澳洲大炮的威力远在红夷大炮之上，这使得李洛由很是失落——几乎想就此收手。

没想到山东方面又有新得订货——这次是登莱巡抚孙元化的要求。这位天主教徒巡抚正在登莱编练新军，任用了不少葡萄牙人充当教习。孙元化在山东自行组织人在葡萄牙人的指导下铸造红夷大炮，但是因为北方的生铁冶炼中使用煤炭作为燃料的关系，生铁内含有硫，质地发脆，远不及南方铸造的火炮来得好，为此要求广东方面提供更多的大炮。有钱赚的事情李洛由当然不愿意放弃。更何况山东是他经营对清贸易的重要窗口，孙元化又是教友。不管是利益还是情理都得答应。

李洛由再一次的提出了希望购买澳洲大炮或者生产设备的要求，徐天琦只是含糊应对，不愿表态——元老院里对卖军火的事情意见一直不能统一。李洛由见对方不愿接茬，知道此事没什么希望，不由得叹了口气。

徐天琦在言语中提到了辽东贸易这块，表示穿越集团对参与辽东贸易有很大的兴趣，希望能够得到李洛由的帮助。

原本以为李洛由会满口答应，没想到他面露为难之色，久久不愿意接茬。徐天琦再三追问，方缓缓开口：

“和建奴做买卖，我是不得已而为之，”他说道，“你们在这里做买卖，又不是赚不到钱，何必要与建奴贸易？”

“我们做生意，当然是生意伙伴愈多愈好。”

李洛由试图劝说他们放弃这个想法。首先就是路途遥远，货物运输不便。路上风险大。明朝对满清实施贸易禁运，和满清交易就是非法走私。正常的贸易尚且要应付官府的层层盘剥，何况这样的非法生意，无论是李洛由从山东到辽东贸易，还是山西商人在张家口一带通过蒙古人进行的对满清贸易，都让大明的许多官员赚得盆满钵满。

“你们哪里知道这里面的苦处。”李洛由不由得夸大了其中的种种艰苦之处，诸如在海上航行要经历惊涛骇浪。在陆路运送，遇到盗匪士兵往往会人货两失。至于买卖货物，还要受到满清官员的挑剔、勒索和克扣。

徐天琦并不反驳，他知道李洛由不愿意他们插手对辽东的贸易——这不仅是因为企图垄断利润的关系，也因为害怕澳洲人会“资敌”。澳洲人没有他对大明的忠诚度，必然是什么赚钱卖什么，到时候诸如粮食、铁器乃至火药大炮什么都可能去卖给满清。

“听闻鞑子极匮粮食。”徐天琦忽然问了一句。

“确实如此。”李洛由心思一动，莫非他们要贩运粮食给鞑子？鞑子肯出一石十两乃至二十两的行情购买粮食，这是一本万利的事情。山西商人为此不惜大价钱在原本就匮粮的中原大肆套购粮食出售给满清。澳洲人也想来这一手？他们大可从广东购入粮食再去辽东倒卖大发横财。为此他赶紧补充一句，“不过，登莱一带官兵盘查甚紧，颗粒米粮不许过海。”

“呵呵，”徐天琦笑了起来，“李大掌柜！你的心思我们很明白！不过，你总该知道，鞑子掳获的百姓，是什么处境。”

这他如何不知？李洛由为了赎人的事情，在辽东奔走过，对被掳来为奴的汉人百姓的生存状况是一清二楚的。且不说受得种种苦处，很多人连饭都吃不饱，完全是出在半饥半饱的状态下。

“凄惨之至。”李洛由太息。

“听闻满清还将妇孺去向蒙古换取牛羊，一个半大的孩子换一只羊，李大掌柜您总不见得会不知道吧？”

“确有所闻。”

“我们和满清作买卖，要的不是他们的金银——而是人口，是被鞑子凌虐贩卖的大明百姓！”徐天琦作大义凛然状，“你说这买卖做得做不得？”

“什么？你们要去辽东赎取百姓？”李洛由大吃一惊，站了起来。顿时一阵头晕目眩，又跌坐回椅中，在旁伺候的贴身小厮扫叶赶紧掏出药酒，给他灌了几口，这才让他定下了心神。

他定了定神，心道澳洲人真是大手笔——以他之富，也不曾想这种事。他毕竟不是做善事的。这种事情，就是散尽家财也做不完。澳洲人这样斤斤计较，锱铢必较的人，怎么忽然如此的慷慨了？他越想越觉得不对劲。

徐天琦见他面露疑惑之色，便作了说明：他们要得就是满清掳走的人口。交易到的人口，将会全部运到琼州安置。

原来如此！李洛由心想，琼州地广人稀，他们要种地、开工场，还要自己练兵，处处都要人，怪不得主意打到了满清的头上。

不管怎么样，那些可怜的百姓能落到澳洲人手里总比待在鞑子手里好得多。想到这里，李洛由原本的态度有些松动了。当下答应在辽东贸易上帮助澳洲人与满清官员之间建立联系。

徐天琦心想这一招还真管用——当然了，是不是只接受人口作为支付手段那是后话了。满清从关内抢截到的财富金银财宝，根据金融部门的推测，辽东此时应该处于通货膨胀中，白银贬值的厉害，此时去套购金银是一本万利的好事。

除了人口之外，徐天琦还提出要从满清统治区购入马匹和牛羊。特别是马匹。这是临高目前急需的货物。

“马的事情，其实只要走关宁军的路子，就能从蒙古人手中买到。”李洛由说，“可是运输不便——少量的还行，大群的马匹一路南下，恐怕半道上就给人截了。再者沿路的马匹粮秣供应也是件难事。”
