---
aid: "0004"
zid: "0228"
title: 刘进士的病
author: 吹牛者
---

元老院和李洛由之间的谈判取得了颇为圆满的结局，在“民族大义”、“救民于水火”这两座金钟罩的泰山压顶之下，李洛由不得不接受了为他们打开辽东贸易渠道的条件。同样的，他还答应了在大陆与澳洲人进行“深度合作”的一揽子计划。

政治保卫总局通过窃听李洛由和顾葆成的谈话，以及在设法在琼海号里打入一个工作员——午木花了九牛二虎之力才设法办到了这一点——琼海号里所有的伙计，从掌柜到做饭、打更和扫地的，全都是从大陆上李洛由的字号里调来的，彼此还沾亲带故，简直是水泼不进。午木原本打算说买或者胁迫一名伙计充当告密者，被赵曼熊制止了。最后，还是靠着琼海号需要一个懂临高话和新话的采买伙计的机会，才把人给塞了进去。

政治保卫总局得来的情报中，知道李洛由对扶持顾葆成的殷切心情，所以在谈判中徐天琦以暗示将会大力扶持顾葆成立业作为诱饵，这一招比“民族大义”更打动李洛由——如果能搭上澳洲人这座靠山，对顾葆成未来的事业发展有着莫大的好处，特别是徐天琦暗示他们还将直接插手南洋贸易，民间资本也可以参与其中的时候，李洛由的眼皮都发胀了。

江山的对外情报局和司凯德的贸易和殖民部摩拳擦掌，都准备以此为契机把自己的人马扩展到大陆上去。双方经过联合磋商之后，向企划院上交了一份报告，报告的内容是就是第一批商贸－情报系统布点的选择。

布点，在过去对外情报局建立之初已经有了一个初步的方案，包括山海两路的布局也已经得到了执委会和元老院的批准，因为明军的讨伐这一计划开始实施暂停了数个月，不过人员培训之类的先期工作除了动员和参战的几周之外一直没有停止过。1630 年的年底到来之前，江山的对外情报局已经在人员、资金和体制方面做好了全面准备，只等发令枪响了。

执委会给对外情报局和殖民贸易部的要求是大量的输入人口——这是最近二三年内的首要任务。尽管他们的统治权将扩展到整个海南，但是人口的匮乏一直是严重制约发展的一个瓶颈问题。

在这个思路的前提下，对外情报局和殖民贸易部对对布点计划进行了修正：具体的布点地点不变，但是优先级做了调整——为了配合即将开展的辽东贸易和从北方接受人口的移民计划。

根据大图书馆的建议：1631 年浙江将有一次罕见的大旱灾——造成数百万人口流离失所。这是一个绝好的能够吸纳大量人口的好机会。在执委会的扩大会议上，各方估计可以从这次灾荒中获得二十万以上的人口。

这样第一个布点就设在上海——上海不仅控扼长江口，是一个贸易良港，而且连接江浙两省，地理优势十分明显。灾民可以就近上船转运。为此，必须在上海首先设立大规模的转运基地，建立转运营地，囤积粮食、药品和其他灾民需要的物资，配备好足够的人员。

第二个是杭州，杭州原本不是第一批布点的城市，但是要在浙江大规模的搜罗饥民，就必须有人在省城奔走，打通各项关节——中国的官府，往往成事不足败事有余，但是对民间自发行动总是充满了怀疑。

最后是山东的登州莱州地区。这里是与辽东贸易的重要口岸，李洛由和辽东进行贸易也主要通过这一口岸进行转运。不过，此地即将迎来 1631-1632 年间的登州之乱，在这场大规模的动乱中，小规模商站显然难以幸存，因而殖民贸易部提议在登莱的外海占据一个小岛作为基地使用。而在登莱本地主要利用李洛由在当地的现有的资源。

第一批布点预计在 1631 年的 3－4 月前完成布点，随后“山海两路”还将在南京、北京、天津布置据点。

在使用当地人的力量上，辽东和山东方面利用李洛由，南北两京方面情报局准备拉拢高举入伙经商，以利用其背后的太监势力。除了利用他们的势力之外，司凯德和程栋都在打大太监的私人腰包里大笔银子的主意。

李洛由哪里知道穿越众肚子里的鬼主意，他只知道和澳洲人合伙是不会吃亏的，所以对合作前景欣欣然。徐天琦随后邀请李洛由参加年底的元老院举办的年会庆祝活动。这次年会根据副民政人民委员刘牧州的建议，除了元老之外，还将邀请归化民中各阶层中的杰出人物参与，包括符不二、林全安之类的人物。同时普通的工人、农民、士兵中也会选择一部分“标兵人物”邀请参加这个年会，彰显新社会“工作没有贵贱之分”和“归化民人人平等”。

李洛由虽然不是“归化民”，但是在与穿越众的合作深度上已经超过了高举，成为穿越集团的重要合作伙伴，邀请他参加年会不失为一种充分展示实力和诚意的拉拢手段。

“是新年的庆祝么，我一定去……”李洛由连连点头。正在这时候，忽然刘三的身上发出一阵动听的音乐声。李洛由大为好奇地注视着他——这位刘大夫怎么身上还揣着个八音盒？

刘三赶紧表示了下歉意，出门到了院子里。从敞开的门外，可以听到刘三正和什么人说着话，但是却听不到有第二个人在说话——他极其诧异，书房的院子里应该是一个人也没有的，这刘首长弄什么玄虚么？

片刻之后，刘三急匆匆的进来，对着徐天琦说了几句，徐天琦的脸色顿时凝重，又小声问了几句，刘三这时候才转过头来表示有急事要告辞。

刘三在李洛由诧异的目光下急匆匆地离开了琼海号，骑上了自行车飞也似得朝着百仞城的临高总医院的方向而去——刚才打电话给他的是熊卜佑，他在电话里告急：刘大霖不行了！

刘大霖的身体，从第二次反围剿战役结束之后就每况愈下，请大夫用药之后一直没有起色。连从安国进药回来的杨世祥去出诊了几次也没有好转的迹象。杨世祥曾经提议请澳洲大夫来治病，但是一直为其家人所拒绝——澳洲人治病的方式让他们感到不安：拿刀开肚子，尖针入肉之类的种种治疗方法在临高已经传开了。

入冬之后，刘大霖的病情日益严重，已经完全不能起床。熊卜佑接到这个消息之后慌了手脚——按照元老院的意思，刘进士起码也是未来的海南省政协副主席之类的人物，而且元老院在他身上花了不少水磨功夫，就这么死了岂不是让“茉莉轩工作”全盘落空？当下通过杨世祥，要他竭力说服刘的家人同意接受澳洲医生的诊治。

到了危急关头，刘家人终于松了口。杨世祥推荐了刘三，刘三好歹是中医出身，在治疗理论、手段和用药上比较容易被刘家人接受。

刘三奔进总医院，回到自己的办公室，张子怡已经在办公室里等他了。这件事情已经上报到了执委会，执委会关照总医院一定要把刘大霖给救回来。

“这个包票我怎么敢打？我连他得什么病都不知道。”刘三抱怨道。

“我还没到他家里去过。不过我根据平日里的观察，刘大霖的半身不遂应该是缺血性卒中的后遗症：他的行动能力受损不厉害，说话口齿清楚，听说平日里还经常读书写字。行动和语言能力受影响不大。如果当时他就复健的话，应该是不会出现行动障碍的。”

“你的判断很准确。”刘三想不愧是老护士长，专业掌握的够扎实，“不过具体的情况还得去看了才知道。你和我一起去吧？”

“合适吗？我倒不在乎伺候这老头子，不过他会不会有什么男女大防之类的想法。”

“人还不到四十呢，怎么是老头子了。”刘三说道——他是查了古籍才知道的，“他那样子看起来古貌古心罢了。文人都这样，看上去要老成。再说了，现在他命悬一线，肯定也谈不上男女大防之类的了。我估计着，他十有八九是各种并发症，后期护理很重要，你去了可以现场给他们家的佣人做做指导。”

“好，我这就准备准备。”张子怡已经把他的手提医药箱都准备好了，里面是元老大夫的三大法宝：听诊器、血压计和体温表。

“注射器也得带着，最好把输液器材的也带上。搞不好得静脉输液。”刘三虽然不知道病情危重到什么地步，但是有备无患。免得来回取器械药材浪费时间。

“我连手术器械、麻醉药和消毒药品都带着。万一有小手术要做可以马上动手。”张子怡说着又拿出了一个大医药箱。
