---
aid: "0004"
zid: "0230"
title: 妙手回春
author: 吹牛者
---

“长期卧床，食欲不振造成营养不良；长期卧床造成肺部感染，最终感冒导致肺炎？；高血压病造成头晕、目眩、精神不振。”时袅仁看了一番随口说道，“他肯定有便秘情况吧？”

“没错，”刘三点头道，“你看是不是组织住院会诊？在他家不能拍片也不能验血。就是他家里人不肯住院……”

“用不着到医院来会诊。刘大霖的病情复杂，可是不难治。”时大夫说道，“没超过我们的能力范围。你的治疗思路是对得。”

“我看还得注意营养问题，这刘进士的样子可很苍老，营养不良对他的病情不利。”肠胃内科的兰阳阳说道，“他家按理说不是穷人。”

“地主吃得也很差，就是细粮能稍多一点。”刘三下乡到卫生部和润世堂合办的各个“诊疗所”巡诊的时候见识过所谓的地主的生活，吃得并不比农民好多少，无非是吃得饱，大米的比例略高，多少有一点鱼肉的消费——一般农民，吃点鱼露虾酱就算是有荤腥了。蛋白质的摄入量严重不足。

众人在刘大霖的病历进行了一番研究，刘进士的病情病因都是显而易见的。治疗也不复杂。大家讨论下来的治疗方案是：先注射抗生素来治疗肺部感染问题。同时注射丹参注射液来降血压。然后再强化营养，开塞通便。由护士指导刘家的家人给老爷擦身、翻背、清洁口腔，传授预防褥疮的知识，生活护理水平提高起来，刘老爷的精神状态能好许多。再安排一定的复健活动。配合中药调理和针灸，整个健康水平会有大幅度的提高。

抗生素上，大家认为使用临高本地产的土霉素、春雷霉素对肺炎的细菌感染并不对症，而且直接静脉滴注恐怕毒副作用过大，还是使用库存的青霉素注射剂比较妥当。

“不要忘记让张子怡做皮试！”时袅仁特意提醒刘三。

“这是惯例，不用再说了吧。”

“我们现在的工作粗糙多了，很多应该有步骤现在都省却了。”时袅仁说。

刘三拿着时袅仁开得取药单，领取了几种管控药物。然后装在专用的药品箱里带去。

张子怡在刘三出门的时候，已经带着实习护士帮着刘大霖擦洗了身子，用牙线清洁了口腔——她的估计没有错，因为长期行动不便，刘进士已经有了褥疮发作的迹象，她都一一进行了清洗、消毒和敷药。整个过程中她不但动手，还不时的指导实习护士，整个全身护理过程即麻利又轻柔，让实习护士和在房间里伺候的丫鬟看呆了，这女首长服侍起病人来真是一等一的本事！

张子怡的护理和随后刘老爷精神略有恢复的消息很快就被人报告到了大奶奶和刘家的至亲们那里，众人议论纷纷，尽管在澳洲人是不是蛮夷的问题上有不同的见解，但是对方一个女元老，毫不顾忌的为素不相识的病人擦洗身子，上药，就这些作为来说，说他们是“医者父母心”毫不为过。

刘三回到刘家的时候张子怡已经把一切都收拾完毕了，连窗户都打开了。屋子里咋咋呼呼跑来跑去不知道在忙些什么的丫鬟和佣人们都给她赶了出去，在屋外听用。

原本阴暗浑浊闷热的房间经过这一番整理现在有了阳光和新鲜的空气，而张子怡一番护理使得原先萎靡不振，看上去已经命悬一线的刘进士也少许恢复了点精神。

刘三把治疗方案告诉她，张子怡问：“青霉素是静脉滴注还是肌肉注射？”

刘三说：“病人有高血压病史，还是用肌肉注射吧。”

“这一瓶药是 40 万单位的，照本时空的状况来看我看一次 4 万单位就足够了。蒸馏水肌肉注射。”刘三很快的下达着医嘱，“每天 8 万单位。先用三天。”

“我先要做皮试，”张子怡说，“就怕他有过敏反应。”

“如果有过敏性反应就口服红霉素。”

张子怡从消毒盒里取出针筒和针头的时候，在窗户外窥视的丫鬟和仆人们一阵骚动——打针这种治疗方法作为澳洲医术早就传开了，最早大家以为这是一种另外的针灸术，后来才发觉原来是把药水直接打进人的身体里。这个发现让土著们觉得十分神秘——特别是那个细细的针头，居然能够做成空心的，这实在是匪夷所思的一件事。

章子怡一边做皮试，一边还不忘给带来的护士实习生讲解要领。最终皮肤结果正常，没有出现过敏反应，这让刘三放心了，随后就注射了第一针青霉素。

一切都很顺利，除了丹参注射液让刘三很是紧张了一番，这东西虽然他是按照书上的做法制造的，但是中药萃取液做注射液原本就是有一定的危险性的——现代医学对中药的药理和毒副作用研究还不够全面，使用中药注射液造成不明原因的死亡案例在旧时空时有发生。要知道那还是正规的现代化制药厂的产品！自己是标准的土作坊产品。而且因为能遇到的病例极少，迄今为止只勉强完成了第一期的临床试验。

看来还得把口服的丹参滴丸和银杏叶制剂赶快开发出来，他暗暗确定了下一步的药品开发计划。

“下面我们就是等药物起效了。”刘三看了看依然在昏睡中的刘老爷，“你带着小护士们先回去吧，我在这里守着，万一有什么状况好第一时间处理。”

“呵呵，你能处理什么？还是我来吧。”张子怡说，“你会打针吗，会用吸痰器吗？你看你都不会，有了紧急状况现开药方抓药就来不及了。”

刘三有点尴尬：“你留这里，老杨那边怎么办？”

“没事，我每周都有夜班，难道他天天来陪我上夜班？”张子怡很是爽朗。

赵管家见他们已经停了手，猜得医治已经是告一段落，赶紧过来请示要不要抓药，还有什么医嘱。

刘三想要是不开方子不抓药，恐怕这刘家的人不安，好在他脑子里记得的现代中医学里的活血化瘀，安神通窍的验方有不少，当下拣选了一个开了方子，让赵管家派人去抓药。

“是，小的这就派人去抓药！”说着取了方子出去，但却并不去抓药，而是到了上房，将药方呈给大奶奶和几个至亲查看，又一五一十的禀告了诊疗的过程。大奶奶是女流，又不通医术，说不出什么道道来。其余几个至亲，虽然觉得这澳洲人的医术有点吓人，但是也挑不出什么不是来。

“这药吃得吃不得？”大奶奶望着几个至亲问道。

赵管家因为儿子孙子的关系，对澳洲人的见识比一般土著要深一层，知道刚才的打进老爷身体的澳洲药水才是治病的关键，这方子吃不吃其实无甚大碍。但这话他碍于身份不便当面说。

正在翻看药方的，是大奶奶的娘家堂兄弟，也是个读书人，略通医道。这方子从所用的药的药性药理来说不外乎是“活血化瘀”而已，看不出名堂。但是和前些日子请得大夫开方子以“辛温开闭”的路子大不相同。

“这和前面几位大夫路子不同。”他沉吟道，“不过既然是请了他治，还是就得照他的法子。”

当下就派人去润世堂抓药，大奶奶关照赵管家取十两银子给刘三作为诊金。听说刘三和同来的女元老还要在书房院子里，要彻夜陪护着，众人不由大为感动，吩咐人去院子里再收拾出两间厢房来，供他们就寝。又专门拨仆佣伺候。

青霉素在本位面的力量非常的强大，第一天的注射结束之后，当晚刘大霖的体温就开始下降了，血压也呈现出正常状态。这使得刘三备受鼓舞。第二天一早，刘家的仆人就向大奶奶等人报喜：老爷的烧退了，神智也完全清醒过来。病似乎是已经好了。刘家上下顿时喜气洋洋，大奶奶亲身来道谢。全本对澳洲医术心存疑虑的众人也个个折服——这种立竿见影的效果从未见过。刘三和张子怡听了一车子的奉承话，好不容易才说明刘老爷的病还没有完全好，需要一个长期的治疗过程。

连续三天的抗生素注射结束之后，刘大霖的肺部感染已经基本痊愈。为了保证效果，又进行了两天的巩固性注射治疗。

危及性命的病情已经得到了治疗，下一步就是对刘大霖进行复健治疗了。刘三又开了几个中药方子，让刘大霖长期服用——效果虽然没有专门的心血管药来得理想，但是也能起到控制病情的作用。

随后由张子怡负责，对刘家的几个仆人进行了护理培训，包括预防褥疮的知识，同时刘三让符悟本每天再到刘府上用他传授的“醒脑开窍针刺法”针灸治疗，再配合一定的复健训练——以尽量帮助刘进士恢复身体机能。时袅仁还指望着刘老爷能成为澳洲医术的活生生的宣传例子。
