---
aid: "0004"
zid: "0231"
title: 分房
author: 吹牛者
---

刘进士的全面康复的新闻上了《临高时报·公开版》的头版头条。新闻是由驻卫生部特约通讯员何平供稿的。原本丁丁想配发一张照片的，但是照片印刷牵扯到资源问题，最后就改成了石印，专门搞了一个 16 幅石版画的整版，绘制是由元老中会画漫画的人绘制的，象连环画一样，每一副还专门配了说明。

这一宣传效果起到了极好的作用——穿越众的漫画式风格相对于传统线描图要写实唯美，人物、背景和器物都要“美形”的多。特别是在人物刻画上：刘进士虽然还保持着胡子，但是编成了一个中年帅哥。至于刘三，更是严峻潇洒，风度飘逸，连张子怡都认不出图画上的美女居然是自己了。

“我的鼻子哪有这么高，眼睛这么大……”她嘀咕着，不过还是对自己被美化而感到暗暗高兴。特意收藏了一份公开版

而本地归化民和土着都很喜欢这样漂亮的“故事画”。效果比以文字为主报纸宣传效果要大得多。毕竟识字的人偏少，经过扫盲训练的人阅读水平也有限。远没有这样图片加上少量解说文字的方式来得通俗易懂。这给了丁丁一个很好的启发，既然他们有能力进行石印，可以搞一个画报，类似《点石斋画报》。宣传科普、时事，起到教育大众的作用。

在忙忙碌碌中，1631 年的元旦就要到了。按照元老院的原本的思路，是准备使用全新的历法体系，比如大宋历或者轩辕历之类，但是这遭到了不少人的反对，觉得换算麻烦——特别是现阶段大家还需要查询历史事件发生年月的时候，所以最终决定，暂时维持使用公元历和崇祯年号。在文告落款上双年号并举，在内部文件上落款使用公元。待局面打开之后，再正式改元，昭告天下。

元旦前夕，新修建的元老公寓第一期正式落成，第一批 90 套公寓经过自愿申请和抽签摇号程序在“住房分配委员会”的协调下进行分配。

事关元老的生活福利，百仞新城的修建花费了梅晚的大部分精力，他几乎天天在工地上监督施工，不时提出各种改进意见要求修改。把负责公寓设计的甄倩腻烦的要死。

第一期公寓落成之后，萧子山巡视了已经初具规模的百仞新城，这片小小的高地上矗立起了十栋三层公寓楼，每栋 9 户。人工湖和环绕百仞新城的护城河已经完工，人工湖除了隔离外界和美化环境的作用外，在整个文澜河整治工程中还起到了水库的作用，用来雨季蓄水，旱季供水。修筑了配套的渠道和闸门。

湖边已经种植了各种树木，布置了花坛，还摆设了若干长椅，要不是湖对岸有警备营设立的铁丝网和岗楼，还有荷枪实弹的哨兵，这里看上去很有点另一个时空的公园的感觉。

人工湖旁修筑了一个用红砖砌成的高大如碉一般的建筑物，旁边矗立着颇煞风景的烟囱——这是水塔，来自百仞滩自来水厂的水通过管道输送到这里，然后由一台蒸汽机源源不断的提水送到塔顶上的水箱里，这样才能保证三层楼的每一层上的供水压力。这台蒸汽机和配套的锅炉被安装在距离住宅最远的一个角落里，以保证玩意爆炸的时候不会殃及他人。

新城内的道路网络、上下水系统、路灯照明和管路铺设已经大致完工了。水管用的铸铁管——当然这种管若干年就得换一次。下水道采用砖砌的模式，一直通到城外的总排水渠。路灯使用煤气系统以节约电力。

公寓楼是砖木混合结构，甄倩原本打算采用钢筋水泥预制楼板，但是水泥窑出品的水泥质量不稳定，楼板的安全系数不高，而且钢筋这东西太难得，最后考虑下来还是用木楼板。房屋的木结构是按照美国回来的建筑师张兴培的设计——他对木结构建筑非常熟悉。结构合理，面积利用率高。采用人字形的屋顶以利于泄水，防渗漏用的是沥青和油布。门窗是木器厂批量制造的标准化门窗。电器电线和照明灯具用得是从宿舍里拆下的，每套公寓的安装数量有严格限制，以最大限度的节约电器电线。

为了满足元老们追求家庭生活的需求，厨卫设备全部配套到位。安全起见和节约材料两个角度出发，厨房里配备的是节能煤球炉。卫生洁具是穿越众们的强项，精心烧制的瓷砖、马桶、浴缸……全都配以各种色彩的彩绘装饰，显得奢华无比。

公寓内的家具同样是建筑方提供的——临高建筑公司的这个项目不仅负责建筑、硬装，还负责软装。

不过，大家在审美趣味上各有千秋，众口难调，所以在具体的家具款式、装饰品、布艺的选择上，甄倩采用了样板房的模式，展示了目前他们能提供的产品。大家现场看了效果之后再按照自己需求购买。

家具，是从木制品厂批量制造的现代款式的简约风格家具——当然全部都是原木色的。彩色家具漆目前还是奢望。也有从战利品仓库里搞来的各种明式家具；装饰品，有各种瓷器、漆器、玩器和字画。

萧子山看了一间样板公寓，觉得公寓很有“宜家”的感觉。原木色的简约风格家具，藤编的欧式沙发，舒服的摇椅，配套的布艺产品色彩明快——用得是著名的印度印花布制造的。填充的材料的是木棉。

“非常好，即大方又舒服，还节约材料。”萧子山对陪同他参观的甄倩表达了赞许。

“这是现代风格的，还有古典风格的。”甄倩笑着说，“古典风选择余地大，战利品仓库里什么都有。”

他们从公寓样板房里出来，正遇到刘三和乌云花两个，正在公寓外面的道路上漫步，乌云花不时指指点点，刘三一副洗耳恭听的模样。萧子山知道这是在挑房子——他们属于夫妇，照例是分一套 80 平方米的，但是 80 平方米的公寓不多，可选择的余地小。乌云花总觉得看来看去不对劲。

刘三觉得这些房子全都一个样，谈不上有多少区别，但是老婆偏要挑来选去——他只好奉陪。

乌云花拉着刘三已经把所有十栋房子全看了一遍，连小户型都看了，依然拿不定主意，又从头再看起，搞得刘三叫苦不迭——他这些天一直在刘家密切主意刘进士的病情，睡得不怎么踏实，原本想回到家之后好好的休息一下的。时院长很慷慨的放了他三天假。他还打算抽一天去润世堂，和萱春幽会一番。没想到老婆摇号摇到了第一批房源，结果三天的假日就成了看房之旅了。

“怎么样？我看 8 栋的 201 不错。朝向好，窗外的风景也好。”乌云花终于拿定了主意。

刘三忙不迭的点头：“当然，当然。我也觉得很好。”

“嗯。”乌云花满意地点点头，“装修你看选什么样的？我还是觉得古典的好看，不过呢，现代的风格的也好，干净利落。”

“是，是。”

“是什么啊？！”乌云花不满道。对他的敷衍态度怒目而视。

“现代风格好了。”刘三急忙表明态度。

刘三的看房子之旅眼看着无边无际，这时候小灵通救了他。李梅打电话给他，说杨世祥正在找他，谈明年去广东开店的事宜。这让刘三顿时找到了救命稻草，赶紧声称自己有工作上的要紧事情，得立刻去上班，这才摆脱了乌云花溜走了。

见这位义兄当然是刘三十分乐意的事情，不仅在义兄家招待殷勤，而且还有个萱春服侍的无微不至，刘三最近工作忙碌，不大有时间去这个小小的金屋去相会。现在有这个好机会当然不容错过。

刘三骑着自行车飞快的离开了百仞城，往县城而去。进城的时候，他还不忘先去了一趟刘大霖家，帮着测量了下血压和体温，确认刘老爷的身体正在复原中才离开。章子怡帮着他们家培训了几个男女仆佣，传授一些护理和复健的知识。

杨世祥家的花厅上早就摆下了一桌酒席，李梅和江山已经在席面上等候多时了。刘三想和义兄打交道就这点好，一般总是在饭桌上谈——杨家的起居享用都是广州式的派头，非常精美，现在又用上了穿越者们制造的种种新玩意。

对外情报局和李梅的贸易部门都瞧上了润世堂的价值，所以都把润世堂在大陆上铺开网点作为一件重要项目来抓。

杨世祥对扩展营业份额当然非常欢迎，他满口答应新年一过就在广州开设第一家润世堂的分号。

“光广州一家怎么够？”江山笑道。

“还要开哪里？潮州也是好市口。”

“不要总在广东地面上打转么。”江山笑道，“杭州怎么样？还有两京。”
