---
aid: "0004"
zid: "0232"
title: 意外的事情
author: 吹牛者
---

杨世祥吃惊的合不拢嘴。去江南开设药店，是自己的祖辈最发达的时候都没敢想过的事情。且不说自己家里在江南没有半点人脉，单单行业上的竞争：江南的药铺老字号多如牛毛，每家都有传承多年的秘制膏丹丸散，资金雄厚。虽然刘三的几种成药给润世堂带来了源源不断的利润，但是去蹚这一路浑水，他还真有点没胆子。

刘三看义兄犹豫不决，给他壮胆道：“大哥，有我们给你撑腰，你还怕什么？我们还是那个道道：只卖成药，不卖生药。和当地的药界大佬们就没多大的瓜葛了。”

润世堂在百仞开发区的制药厂工程因为打仗的关系，停工了几个月，澄迈大捷之后，工程恢复。由机械厂制造的各种专用设备已经基本安装完成，正在进行调试试生产，一旦全部完工，润世堂制药厂的产量将会比现在的手工制造高 20 倍、30 倍。这样可怕的预计产量让杨世祥犹豫不决起来——资金链这个恐怖的怪兽俨然已经来到了他的面前。

巨大的产能意味着需要大量的资金来支付原材料的价款，需要支付大笔的运费将货物运往各地销售，需要在各地开设门店或者寻找代理商，在门店里压上大量的库存……一旦在某个环节上出现问题，就会遭到灭顶之灾——这可不比现在和自己的堂兄做买卖，卖货也不过二三个城市。杨世祥落魄的时候胸怀大志，如今成了临高首富之后反而变得有些畏缩起来。

酒桌上李梅已经提出可以安排帮助获得贷款的事宜——德隆银行信贷处的吴迪和李梅达成了一个贷款中介的协议，由商业部和东门市管理处挑选推介可放贷的优质客户。

杨世祥有些迟疑，因为建造润世堂制药厂本身就已经欠下了澳洲人一笔贷款：购买土地、机器设备和建筑费用。说好这笔贷款以制药厂本身为抵押，年息一分七。现在扩大要经营又得再贷款——这就只能用润世堂本身的财产来抵押了。这让他多少有些不安。

还是李梅看得明白他的意思，当下慢条斯理地说：“您那也别太着急。我们稳扎稳打地一步步的做。润世堂不还有你兄弟的一半？你兄弟是元老，咱们元老院的元老，都和兄弟姐妹一样，有难处元老院肯定帮忙……”

酒桌上好谈事，三个人轮番上阵，杨世祥最终答应了全面配合的元老们的商业扩展计划。不过他对如此复杂的商业策划已经感到有点力不从心了。对刘三诉苦说一想到今后局面大了之后如何管理运营就觉得头疼。他希望刘三能亲自来当润世堂的大掌柜，帮他分忧，就算再多分几分干股给刘三他也愿意。

刘三心想你分给我再多也没用——这都是国有资产——再说他去私企别说组织处不同意，就是他自己也不想抛弃卫生部里的职务。当即婉转的拒绝了，不过他随后抓住机会，撺掇杨世祥送家中年轻的仆佣伙计去芳草地参加短期培训班。这种培训班专门讲授实用技术，包括会计、商业管理、农技之类的。不识字的土著要先上一个丙种文凭的班。按照要求，归化民要求上这类班的免费，一般土著需要支付一定的学费。

“几个小孩子，就算学了，总不能马上就当掌柜。”杨世祥长吁短叹，“虽然有几个伙计还算老成可靠，但是毕竟见识短少了些，派出去独当一面不放心啊。”

“这事情，我们自然会帮忙的。”李梅当即表示，如果有需要的话，商业部愿意“借调”若干掌柜来为润世堂服务——润世堂开工资就好了。

酒桌上吃吃喝喝，谈天说事。一直到午后才散席。事情也谈得七七八八，只等第二天签署合同了。李梅还正式给杨世祥发了请帖，邀请他参加年底的新年招待会。刘三借口酒醉要小睡一会就留在润世堂了。李梅和江山很知趣的各自告辞了。

杨世祥如何不知道自己义弟的意思，当即派人把他送到刘三的专用院子里，让萱春去伺候。

杨世祥得了元老们的保证，原本有些担心的事情一一有了着落，心胸大为舒畅。正打算也到书房里去小睡片刻，去去酒意的时候，有丫鬟来请：说是大奶奶请他到正房里去一次。

“大白天的，有什么事？”杨世祥家和本时空的大户人家一样，夫妻白天没事是不见面的，一早起来盥洗关闭，杨世祥就到前面的书房来，和账房掌柜一起吃早饭，办公事。老婆在内院管理家政。要到晚间吃晚饭的时候才见面。一起吃晚饭睡觉。就算是子女，稍稍长大之后也不和母亲同住，而是各有居处。见面只有晨昏定省。这是大户人家的“范”。杨家也不例外。

“大奶奶说了，有急事。得和老爷商量。”

“好，我这就去。”杨世意应了声，随着丫鬟到了内院的正房。

还没等坐定，大奶奶就劈头盖脸地问了过来：“老爷，萱春的事情，你知道了么？”

“知道什么？”杨世祥一怔，不知道老婆突然来这么一句是什么意思。

“原来你还不知道！”大奶奶用数落的语气说道。

“她一个妇道人家，又不是我们家的丫鬟，她的事情与我有什么相干？”萱春是大奶奶娘家表姐家的丫鬟，是地地道道的“客”。家法上来说和杨家的确是不相干的。

“今天三姐姐那边打发人来和我说，萱春——有了……”大奶奶压低了声音，鬼鬼祟祟地说道。

“有了？有什么了？”杨世祥漫不经心地说道，忽然他一下明白过来了，“你是说，她有了？”

“嗯！”大奶奶点点头，“三姐姐要我们拿个主意——到底准备拿萱春怎么办？要她去伺候叔叔可是你的意思，现在她有了身子，总不能这样一直不明不白下去。”

“嗯，嗯。”杨世祥当初只想笼络这义弟，没想过万一萱春怀孕之类的事情。他是个公子哥脾气，万事不着急，“嗯”了几声之后才说：“这事情确实吗？有没有看过脉？”

“她都二个月没来月事了，还看什么脉？”

“不然……女子癸水不至，未必是怀孕，所谓气血……”

“好了，你不要背医书了，你若不信，就自己去诊脉吧。”大奶奶气不过道。

“我晚上就给她瞧一瞧脉。”杨世祥点点头，“不过义弟的治病的手段在我之上，恐怕这会已经知道了。”

“男女之事，早晚有这么一出。现在事情出来了，你还是早和叔叔商议一下，如何发落萱春。”

“日子对么？”杨世祥忽然惊觉起来。这可是非同小可的事情！

“对，贱妾查了客簿，倒算了日子，那几日叔叔确实来留宿过。”

“嗯，这就好！”

“你担心什么？内宅难道是随便什么男人可以进来的地方？”大奶奶抱怨道，“三姐家的小少爷才九岁。你总不会疑到他身上去吧。”

“娘子，这种事情，半点也疏忽不得！”杨世祥小声道，“万一有个闪失，不是闹笑话这么简单，弄不好可是要出大事的。”

澳洲人现在就是临高的土皇帝——看样子很快就是整个琼州府的土皇帝了。生杀予夺的大权在手。

大奶奶神情紧张：“贱妾省得！暗地里已经查问过了，绝无意外。”

杨世祥思来想去：最理想的方式当然是让这义弟把萱春纳回家去，别人的女人放在自家总不是个长久之事——何况有了孩子！但是刘三的老婆是元老，听说又是悍妒之妇，刘三未必敢这么做。事情闹出来，保不定连自家都要吃挂落。杨世祥一阵紧张，不过随后他想到女元老毕竟少，而且听刘三说过，他老婆是“闲人”，不会是掌权用事的人。自己是元老院的“亲密伙伴”，不至于会把自己怎么样。

既然已经得罪了刘三的老婆，那么刘三这一头就得奉承紧了，才能不落空！杨世祥打定了主意：“我看，妥当的法子就是留在我们家里，让她把孩子生下来，就算是兄弟的外宅了……”

大奶奶抱怨道：“你好糊涂，外宅有设在别人家里的么？这母子俩住在我们家里，没名没分，以后怎么见人？”

杨世祥想了想：“这样的话，就在城里另外置办一所宅子。将萱春先移过去，再寻几个老成可靠的家人陪伴——一应开销由我们出！再以后的事情，就是兄弟自己的家务了。”

大奶奶点头道：“也只好这样了。不过，三姐那边也得有个交代——萱春毕竟是她家的人。”

萱春的主子一家人落魄到靠着杨家度日，对杨家的所有决定都没法置疑。即使这样，亲戚之间的面子还是要讲得。杨世祥想了想，毫不在乎道：“就算我们把萱春买下就是——换个身契，省得她们作难。”
