---
aid: "0004"
zid: "0233"
title: 贩奴船
author: 吹牛者
---

大奶奶点点头，这算是比较妥帖的法子了。杨世祥踱步，想着萱春正式成为刘三的小妾之后自家和元老的关系又深入了一步，可惜自家的儿女还小，不能和元老们结亲……

他忽然想了起来，老婆的三表姐家不是有三个女儿？怎么说她们都自家的外甥女。也算是自家人，家里又没有家主，只有个小男孩子而已，还不是一切听凭自家安排？这三个女孩子年龄合适，又是乡绅人家出身，知书达理，模样也不差，大可以给元老们明媒正娶的当夫人。听说有个元老就要娶本地一个地主的侄女儿了。

杨世祥好像发现了新大陆一般，兴奋的手指在茶盏上敲打起来，大奶奶觉得奇怪，问道：“老爷，有什么事情这样高兴？”

“当然，有好事。”杨世祥哈哈一笑，把这件事情先掩了过去。

一艘轻快的双桅帆船穿过鹿回头角，驶入大东海的时候，三亚正午的阳光正灼热地烤着大地。天空是蔚蓝色的，阳光刺眼。这是一条大约有二百吨的双桅帆船。

风向正合适，船飞快地航行着，那破烂不堪的外表，说明它在海上已经颠沛流离了很久，经历了遥远的路程。被南洋灼热的阳光灼烧的开裂的木板船壳，表面它是一艘长期在东南亚海面上航行的船只。而勉勉强强用绳索拉住的副桅，满是洞的帆篷和船壳上的洞眼、焦痕都说明它有过一番艰险的旅程。

桅杆上，已经悬挂起了一面三角旗——这是临高的航行许可旗。有这样旗帜的船只才被许可进入临高政权控制的港口。船尾飘拂着一面奇特的旗帜：红白条的底，左上角英格兰圣乔治十字的——这是一面英国东印度公司的旗帜。

当船只驶到大东海入口的第二航标灯的时候，距离安游乐的码头还很远的地方，船帆全部撤下，锚链口发出一阵的绳索快速滑动的响声，船抛锚了，帆船摇晃了几秒，在锚绳终于牵紧之后就静止不动了。

一艘蒸汽动力的大发艇冒着黑烟，从鹿回头海军码头一带突突地驶来。船上七八个水兵荷枪实弹地警戒着。

“这伙澳洲人在这里修建了这么大的一个码头。”站在船艉楼甲板上的一个满脸胡须的欧洲人兴奋地说道。他极目眺望，贪婪地看着海湾沿岸的码头和市镇。看得出，这里还刚刚开发没有多久，有点象在新大陆的英国殖民地——不过规模要大得多。光山头上的那座炮台就让他叹为观止。

“上帝！这船居然能自己行驶！”站在他身边的船长惊叹道，他身材细高，瘦弱，面色枯槁。他是个白种人，但是多年在东印度海面上的漂泊，太阳给他的面孔蒙上了一层烟叶子的颜色。他穿着一件破烂的长襟外套，原本是白色的袖口因为多年来充当餐巾、手帕的功能，已经变得乌黑油亮，扣子掉了好几个，余下的也看不出是什么颜色。腰里不伦不类的束着大红色的中国缎的腰带，挂着一柄金光灿灿的莫卧儿风格的马刀，象牙的手柄，黄金的雕饰。脚上，是一双破烂的靴子。他边叹息着，边把鼻烟抹到鼻子下面——常年累月的鼻烟熏染，让他的嘴唇下面有了两撇黄色的胡子。

“这伙澳洲人的本事大得很，这算得了什么？”正在眺望的人满脸都是笑容，“今天是几号？”

“1630 年 12 月 28 日。”船长嗅了嗅鼻烟，皱着眉头说道，“你问了我十遍了。”

“感谢上帝！您让我和船只准时安全的到达了！”满面虔诚的感谢上帝的，正是从元老院取得了三亚奴隶贸易专利的夸克穷，或者正式的说法是：john.quark。

作为英国东印度公司体制下的英国商人，john.quark 的临高之行收获到了意外的礼物：奴隶贸易专利证书。夸克穷当然不会放弃这个发财的绝好机会，在返回澳门前，他和殖民贸易部元老已经就具体的实施细则进行了讨论。殖民贸易部给了他三亚的具体经纬度，签发了授权证书和出入港口证明，还给予了有限免除进出口关税的证书和进入琼州各港口的航行许可旗。

john·quark 怀揣着这堆宝贝返回澳门之后立刻设法搭上了一艘前往万丹的船只。

万丹的英国商馆是英国东印度公司在东印度地区最重要据点之一，重要性仅次于苏拉特。这也是英国人打入香料群岛的最重要的一个据点，荷兰人一直企图将万丹彻底地征服。但是英国人在万丹国王的支持下，一直控制着这里的商馆和贸易。

在万丹，他的募集股份的行动并不顺利——中国沿海出现了一股新的海上势力的消息已经隐隐约约地传到了万丹，英国东印度公司驻万丹的商站已经得到了这一消息，但是这个消息既模糊又含糊，具体的细节大家都不清楚。john·quark 的到来是第一次带来了有关所谓“澳洲人”的确切消息。包括他们那神奇的铁船、自动车和恐怖的大炮。

john·quark 在万丹的时候每天都有很多人来拜访，听他讲述“澳洲人”的见闻，不过，大家对 quark 的见闻并不抱完全信任的态度——特别是大铁船和自动车。john？quark 出示的有关文书、证件也被很多人怀疑是伪造的。连东印度公司派驻在商站的商务员也对 john？quark 的贩奴计划兴趣或缺。

好在从事远洋贸易商人们中间是不缺乏最野心勃勃的冒险家的，在 john？quark 的鼓吹之下，他终于找到了 11 个股东——其中还有 2 个荷兰人——金钱是没有祖国的。募集了一大笔的款项，开始实施他的计划。

john？quark 在当地租用了一艘英国商船“牙买加”号驶往巴达维亚，他很快就买到了足够的奴隶——当地爪哇人与荷兰人之间的矛盾极其尖锐，小规模的武装冲突时有发生，不断的有爪哇俘虏被送到这里服苦役。荷兰人认为他们毫无用处——爪哇人在东印度群岛土著中以桀骜不驯著称。以至于荷兰人在平时是不允许爪哇人进入巴达维亚城的，雇佣当地土著辅助人员的时候也以望加锡人为主。

quark 提出的贩奴要求立刻得到了荷兰当局批准，随后他买入了三百五十名俘虏。

随后牙买加号开始了向三亚的航行——john？quark 牢牢记住了 12.30 之前运到的期限。这个期限对他来说有些紧张了，为了募集资金他在万丹花费了太多的时间，而海上航行又消耗了更多的时间。

在经历了海上风暴、被葡萄牙人的船只袭击两次危机之后，牙买加号终于平安地抵达了三亚，船舱里的奴隶还剩下二百五十人——损失比例不算很高，这样的航行距离不能和横跨大西洋的贩奴航行相提并论。

上船临检的下士知道这是一艘持有专利贸易许可证书的贩奴船之后，立刻向元老做了汇报——三亚地区的其他元老，除了席亚洲和季润之之外已经全部返回临高参加年会去了。

何方回也想回临高去——他一直在闹调动的事情，香港占领的消息让何方回动了当港督的意思，但是他打电报回去托人多方试探的结果还是没有调动他回来的消息。何方回原本想借着开年会的机会亲自去活动，但是在抓阄中落败，只好留守。自愿留守三亚的席亚洲皮笑肉不笑的拍何方回的肩膀：“留在三亚过年不挺好？回去又是述职，又要开狗屁听证会，不如在这里逍遥自在啊。”

此时此刻他正在工程建设指挥部里，和季润之一起督促着工程进度——三亚是不放假的，田独的铁矿石必须以最快的速度产出。这是一贯的方针。

“什么？英国船？”何方回惊讶地一回头，问来报告的士兵，“证件呢？”

john？quark 的贩奴专利他是知道的——殖民贸易部给他们发来过备忘录，有奴隶这种消耗品他们当然是求之不得，特别是很快就要进入到挖矿这种高死亡率的工作阶段，消耗东南亚的奴隶比消耗辛辛苦苦进行过培训的劳工可要划算多了。

他查看了下证件，不错，证件上的人名正是备忘录上提到的英国商人：john？quark。

“太好了，”何方回和季润之打了个招呼，赶紧到码头上去安排了。

牙买加号的甲板上，一副阴森恐怖的景象，幸存的二百五十个奴隶，二个三个一批地从底舱被放了出来。他们眨巴着黄色的眼珠，在鞭子的驱赶下从舱口爬了出来，这些奴隶身上的破衣烂衫在航行中已经变成了一堆褴褛的布片。奴隶们一个个虚弱无力——航行中 john·quark 提供给他们的惟一食品是红薯。
