---
aid: "0004"
zid: "0234"
title: 奴隶贸易
author: 吹牛者
---

在航行中已经半死不活的奴隶们在船员们的鞭打驱赶下，二个三个的被赶到前甲板上。几个船员调好了一大桶奇怪液体：每个奴隶一到木桶前，一个手持大软毛刷子的水手就用刷子往他们污秽不堪，臭气熏天的躯体上刷着。洗刷过后，他们原本肮脏暗淡的皮肤变得光泽紧致起来，看起来模样比刚才精神许多。

接着，船长希金斯关照水手们打开一桶朗姆酒，一个水手把牛角桶里的火药洒了下去。又搅合了一番。两个水手揪住一个奴隶，一个捏住他的嘴，一个拿着拿木勺子就往奴隶嘴里灌进一大口。

“这样会让他们一个个活蹦乱跳，就算要死的人也会显得精神抖擞了。”希金斯得意地说道，希金斯船长过去在贩奴船上干过，对这套很熟悉。夸克穷之所以雇佣他的船也希望能借助他的经验。

“货色们看上去的气色还不错！”夸克穷已经看到了无数的杜卡和比索在眼前飞舞了，不管是糖、丝绸、茶叶、大黄还是中国杂货，都是抢手的货物，运到万丹就能赚取 40－100％的利润！

“你这批货真的卖得出去么？”船长问道。

“当然，我有专利证书。”夸克穷有点遗憾地说道，“我没想到死了这么多人，原以为最多死十几个人。”

“要不是风暴和葡萄牙人的袭击，不会损失这么多人的。”希金斯说道，“船只的修理费用得算在你名下。”

“没问题。”夸克穷为发财的美好前景所笼罩，满口答应。

希金斯船长拿出一个酒瓶，往嘴里猛得灌了一大口，眼睛眨巴着似乎在思索着什么。

在三亚卫生所的检疫人员的监督之下，奴隶们被小船分批送到在田独河口附近的一处检疫营地里，这里就是为接受奴隶而准备的。按照程序剃光头发，进行洗澡灭蚤等一系列的检疫净化程序。何方回命令让他们休整隔离两周，然后再上第一线工地去干活。采矿面正等着劳动力去挖掘。

伙食按照检疫营标准伙食供给，以保证他们能尽快恢复体力。

事情都安排下去之后，他让人把胡逊叫来。这位前安游乐市的霸主、杀人不眨眼的土皇帝，自从被允许回家之后一直过着赋闲的生活。胡逊很知趣，知道自己和全家的小命都在澳洲人手里，要活命还是老老实实的为好。何况自己的儿子还在临高当人质。

“何首长”给了他一个“民政顾问”的头衔。平日里每天按时到“三亚民政所”报到，帮着处理一些民政上的事务。胡逊赶毕竟是当地人，对周边的环境和民情非常熟悉。算是充分发挥作用。

“有个正式的活计给你干，”何方回的厚嘴唇翻了一下，“老胡你愿意不愿意干？”

“愿意，愿意。”胡逊只有说愿意的份。

“好。”何方回当即把三亚奴隶营主管的位置给了他。他从民情调查中知道，胡逊一贯心狠手辣，是个相当暴戾的人物。干民政不见得好，当奴隶营主管是物尽其用。

“这位置可是正式的干部编制，”何方回“热情”地拍着他的肩膀，“这下你就是正式的‘干部’了。”

“多谢首长栽培！”胡逊连连点头哈腰。他谈不上有多少高兴，只是有点茫然不知所措——自己这算是什么处境呢？

“干活的时候，由民兵严加看管，不许和其他人接触。”何方回给胡逊下达着指示，“每个人每天必须完成工作定量！至于完得成完不成，就看你的手段了。”

胡逊点点头：“小的明白了！”

奴隶营监工人员，全部从三亚的惩戒队中挑选。惩戒队是在暴动之后组建的，专门收容参与暴动的劳工和在三亚犯下一定罪行的人员。从伤害他人到盗窃一应俱全。他们被用于最艰苦最危险的工作，直到能攒够了点数才能回归正常的身份。从惩戒队选出来的人当监工，不用说将会非常的卖力和无情。

给胡逊布置完任务。何方回了商馆——这里是未来准备接待外国贸易商的地方，同时兼有检疫的作用。john？quark 已经被要求洗了澡，换了衣服。这会正在盘算着自己的这一次奴隶贸易能捞取到多少好处。

作为和英国人交易的商品，殖民和贸易部已经事先运来了一部分贸易商品。除了准备支付夸克穷的奴隶款项之外，这里是未来的贸易口岸之一，也是组建中的东南亚公司的贸易基地港。必须储备一定的贸易商品。殖民贸易部运来了大量的雷州糖、朗姆酒。又从广州贩运来大批的丝绸、生丝和杂货。

何方回和夸克穷一番讨价还价，最后终于议定了价格。双方商定临高方面使用糖和丝绸作价。即刻进行交割。

由于夸克享有免除进出口关税的优待，他在三亚港的支出很少。粗粗计算，这次航行所获得利润为 70％。算不上超级的利润，但是巴达维亚距离三亚的路途相当近，一年之内他可以往返多次，损失比率也不会这次这样高——总不见得他每次都会同时遇到葡萄牙人和风暴。

有了这样一笔收益，夸克穷的野心愈发蓬勃起来。他准备说服股东们拿出更多的投资来——这次贸易的业绩足够让原本还捂紧口袋的投资人们拿出更多的钱来。有了钱，他要购买和雇佣更多的贩奴船只；设法在万丹或者东印度群岛的某个地方取得块地皮，搞一个“奴隶岛”——现在这样每次出发前再去向荷兰人购买太麻烦了，而且肯定会引起价格波动。而且荷兰人对英国人不大友好，这个渠道随时可能被关闭。他得有个“囤货”的地方，以备“货”缺口的时候能用上，同时让“货”度过一定时间的检疫，免得上船之后爆发瘟疫，损失惨重——澳洲人给他的价格是“到岸价”。他得保证有足够的活人抵达三亚才行。当地的“澳洲元老”明确的告诉他，他运来的奴隶人数太少了——不够用。

最后他还野心勃勃地想到要挑动荷兰人和东印度各岛的土著大打出手或者东印度群岛的各个土著王国、帝国彼此攻打，战争会带来大量的俘虏——而他正好来为统治者们来解决俘虏的问题。要挑动土著们之间的战争似乎并不难——原本就存在着不断的在小规模的冲突，只要给他们提供足够的武器，他们就会扩大武装冲突。到时候想要多少俘虏就有多少俘虏……

交易达成之后，何方回在商馆宴请了夸克穷一行，双方各自祝酒。何方回祝贺“东印度公司的各位董事”、“英国国王”，夸克穷祝“元老院的诸位元老”——“身体健康”的祝贺词说了无数次，酒杯也被倒满了无数次，看到夸克穷如同喝水一般狂饮着朗姆酒，何方回不由得暗暗吃惊。

夸克穷的兴奋溢于言表，自从他离家到东亚贸易已经有十来个年头了。虽然赚到了钱，但是始终是个海上的小商人，在东印度公司的体制下捞一口残羹剩饭。现在他有了这样一个财源滚滚的发财渠道，想着自己将来腰缠百万的回到祖国时候的模样，这个小商人更是如痴如醉。脑子里全是如何扩大自己生意的算盘。

他甚至在三亚多耽搁几天都不愿意，恨不得立刻就返回万丹，去贩运下一批的奴隶。不过希金斯表示如果要装糖和丝绸这样的高档货物的话，最好先洗刷一下甲板下的货舱，免得商品被污染。

希金斯船长的建议并非单纯的出于“一个船长的责任心”，贩奴的可观利润他比夸克穷更清楚。于是他经过正规渠道，要求拜会“此地的长官”。

听说一个英国船长要拜会自己，何方回觉得奇怪。但是出于责任，他还是接见了这位船长。

希金斯船长原来是毛遂自荐。他提到既然他们如此的需要奴隶，为什么不购买黑奴？黑奴比东印度群岛的土著更为健壮和吃苦耐劳，生命力也强得多。无非是购买的价格要高一些。但是他们既然有糖和朗姆酒，就根本不愁支付的问题。

“如果先生们有这样的需求，我愿意为先生们效劳。”希金斯船长鞠了一躬，随后鼓吹起他在贩卖黑奴上的“业绩”。

“不，我们不需要。”何方回摇头道，“黑人就让他们待在非洲吧。”

“我不明白——”希金斯失望地说道。

“我们不需要。”何方回再一次拒绝了他的“好意”。

希金斯眼看着自己从澳洲人手里获得输入黑奴专利的设想落空。回到商馆之后就开始游说夸克穷，表示自己愿意入股这个贩奴事业。夸克穷考虑到自己正需要一艘专门的船只和懂行的船长，当即表示欢迎他入股。不过具体股份分配要等回万丹之后第二次募股之后再说。
