---
aid: "0004"
zid: "0235"
title: 新年招待会
author: 吹牛者
---

“您的电报。”一名办公厅机要通讯室归化民干部将一封带锁的文件夹子送到了邬德的桌子上——这是“机密”以上的电报和文件在执委、人民委员、部长之间传阅时的方式，她们有一把专门的钥匙。

邬德打开文件夹，取出了电报。电报上盖着绝密的戳子，发电人是三亚的何方回。目前留守三亚的三名元老之中他是民政方面的负责人。

他在电报上报告了第一批东南亚奴隶已经到货的消息。上岸累计 254 人。身体状况良好。全部为男性青壮年，没有儿童和老人。

这英国人真在规定时间里把奴隶运来了，邬德想。使用东南亚奴隶是元老院的既定方针，既有劳动力方面的也对有未来的战略布局的考虑。即使夸克穷没能做到，执委会也准备了预案，让其他外国商人来充当这个角色。

他在电报下面的浏览名单栏上盖上自己的名章。重新将文件夹锁好交还给机要员带走。他打开办公桌上的一个标记着“劳动力”字样的文件夹，文件夹里记载得是每周的“可支配劳动力”的分栏统计数据，按照年龄、性别、地域、行业……逐一分类别汇总。总体看，在已经运去了 4761 人，现存 3850 人的三亚大区增加 254 名劳动力算不上很大的数字，但是奴隶将会大大的减少受过基本培训的归化民劳工的死亡率——最危险和繁重的工作将全部由奴隶来承担了。夸克穷在尝到这次的甜头之后将会源源不绝的运来奴隶。充分满足当地对劳动力的需求和消耗。

当然，劳动力的需求是没有止境的。随着与何如宾的撤退，整个海南岛将全部在他们的掌控之下。企划院估计：元老院控制下的人口将膨胀到 40－60 万人。但是要充分地动员起来，要做一系列的工作：剿匪、集村分户、清查人口。最乐观的估计也得到 1632 年年初才能充分有效地利用琼州的人口。相比之下契约奴身份的移民和买入的奴隶更为方便。

除了奴隶，执委会还在寻找扩大人口来源的渠道。广东福建的流民已经被搜罗得差不多了。执委会再一次求助于大图书馆——准备从明末不间断的天灾人祸中去寻找新的机会。

邬德想：思路是不错得，但是前提是他们得有足够的运力，还有目前不知道躲在哪里的刘香……许许多多的技术细节有待解决。

他正在思考的时候，他的私人秘书初雨进来了，送来了一份红色的请柬。

“谁的请柬？”邬德奇怪地问道。能把请柬送到他桌子上的只有元老本人的喜事——郧素济娶刘家寨寨主刘友仁的侄孙女刘美兰的请柬昨天已经送来了。邬德当时还犯愁了一阵：要不要包个红包？后来决定还是买样礼物。

初雨说道：“是吴委员的。”

“吴委员？”邬德愣了一会意识到这是在说吴南海。吴南海要结婚？他马上想起了农庄里的女人们。

“是初晴……”初雨的声音里有点幽怨——她们是同样的出身，眼看着过去的姐妹成了元老的夫人，心里免不了酸溜溜的。

“哦，哦，是她。”邬德点点头。不置可否地说道。

1631 年的元旦招待会在方非和郑尚洁的操办下如期举行了。除了必不可少的值班人员之外，大部分元老都出席了在临高角公园举办的新年招待会。除了元老之外，另外邀请了临高当地的“合作者”，大多是县咨局的委员们和东门市商业协会理事：林全安、刘友仁、张有福、李孙乾……连符不二这样不大够资格的小地主也因为是天地会的“典型”而受到了邀请。

大明官府在临高的残余：县丞吴亚、典史孙瑞伍、巡检符柏文、县学训谕王赐，包括彻底沦为傀儡的临高县正堂吴明晋在内，全部收到了邀请。当然，为元老们出力最大的王兆敏更是在邀请之列了。

这群被杜雯称为“牛鬼蛇神”的本地民众代表之外，另有归化民的代表：从军人、干部、工人、社员和学生中选拔出的优秀分子——刘牧州准备年后搞个“劳模评选”之类的把戏。当然一旦要搞劳模，三八红旗手估计也不能免俗——否则杜雯就不会放过他。

被邀请到的土著人员无不视为莫大的光荣。穿越集团打败了官军，势力随之拓展到整个琼州的形势使得百姓们不分高低贵贱已经有了“要变天”的预感。不管是社会的上层还是下层，都有大批急着在这风云变幻之际搭上澳洲人的船的人，为自己和家族挣下一场富贵。因而受邀者几乎全部接受了邀请。连一贯抱着“不降不走”，宣扬自己是非暴力不合作的吴明晋也笑容满面地坐了轿子来了。

招待会是在 12 月 31 日的晚上 17 点开始的，慕敏亲自来会场布置警卫工作。因为到场的土著人员很多，尽管他们都是“积极分子”或者在安全评估中被认为是“可靠”的人物，但是慕敏知道这并不是绝对的保险——做保卫工作就得万无一失。

到时候临高角公园里将聚集超过 400 名元老和大约 100 名穿越者的“新秩序”下的精英人物，一旦发生伤亡事故，将会对整个事业带来巨大的损失。

慕敏作为直接负责元老和绿区保卫负责人，在内务安全会议上和各部门就新年招待会的保卫工作进行了协调。制订了保卫计划。在临高角公园外 50 米设立第一条警戒线，由李亚阳的临高警备营第 2 连负责；博铺派出所和芳草地的警务培训班组成的警察队负责在公园的两个出入口周围维持秩序，查验身份。

公园内，由特侦队博铺分队负责警戒，同时控制所有制高点。最后，由政治保卫总局工作人员构成内警戒线。海面上，海军的特务艇组成三道警戒线。禁止一切船只和人员进入公园海岸线 1 海里以内。

除了安全警戒之外，招待会还要考虑到防火防意外——里面有煤气灯、有烧烤炉……慕敏专门勘探了地形，召集了几次会议，就会场布置，餐台摆放，烧烤炉的位置，疏散的路线……乃至用要增加多少额外的照明都进行了逐一的讨论。

现在一切万事具备，只等客人来到了。临高角公园里张灯结彩，煤气灯大放光明。停泊在码头上的飞云号挂满了彩灯。高音喇叭里不断地播放着《彩云追月》和《春节序曲》，制造着热闹欢快的气氛。

三三两两的宾客们，有的徒步，有的坐轿子，有的骑着自行车，纷纷来到临高角公园前的广场——这里已经是二级警戒区，没有请柬的人是不能入内的。刘友仁喜气洋洋地坐着轿子来到广场前——勋首长终于明确地答应了和刘美兰的婚事，这件悬了差不多一年的事情有了定局，而刘家和元老之间的关系也就不能同日而语了。他捻着胡子，乐呵呵地看着用竹子搭起来的大门。这劳什子的“公园”原本是只有元老才能进的，笼罩了一层神秘的色彩。这次“招待会”能亲身进去看一看，光这个就让人兴奋了。

广场上响着哨子的声音，几个警察吹着哨子奔走着，指挥着各家的轿子按次序进入“轿位”，整齐有序地排好。轿夫由专人带到一边的临时休息棚里休息。刘友仁知道澳洲人的规矩，进入会场的人只有受邀者本人而已，不许带仆人的。当下将随身带来的仆役打发去休息。自己拿着请柬往大门口去了。

刚走几步，却见一顶二人抬轿子里出来一个中年士绅，定睛一看，不是吴明晋是谁？他长期无所事事，好吃好喝地供养着，有点发胖了。头戴云巾，穿着一件湖罗袍。一副中产之家的士人模样。

刘友仁当即上去作揖为礼——吴明晋的大明县令已经是个空头的职务，他也毋须太过客气。

吴明晋很是客气，他早就听说了：髡人要纳他的侄孙女当小妾，心中对这土包子地主颇为鄙夷，但是面上丝毫不露——这种髡人的“新贵”可得罪不起。

“老父母也是来参加招待会的吗？”

“正是，”吴明晋点头道，“年末岁尾，闲来无事，权作消遣。”

所谓年末岁尾，这是按照“大宋历”也就是公历来算，要按同时并行使用的《大明历》来说，过年还得有二个月，但是在元老们的带动下临高使用公历已经蔚然成风，渐渐地改变了大家的习惯。

正说着话，旁边呼哧呼哧的来了一个穿着澜衫的士人，看到吴明晋在，立刻行了一个庭参的大礼，惹得周围路过的人一阵侧目。

“堂翁！您怎么也来了？”来人正是县学教谕王赐。他是自己走来了，脑袋上全是汗，一件澜衫还算齐整，却散发出经年的旧衣服的汗味。
