{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:1642 第二次宋明战争 广州佛山海战1-明军步队总攻，大宋枪骑兵中队显神威.jpg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/2820948609 《原创同人》 1642 第二次宋明战争 广州佛山海战]


| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-01-18
| 最近更新  =2014-01-18

| 地点        = 广东，天津
| 涉及方面    =  海战,登陆,威慑京师
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
1639年 澳宋政权急于迫使中国政府即大明王朝接受《大宋1633年贸易条款》的目标，发动了一场规模宏大的战争。这一次，宋明两国爆发战争的火花，是一个由明朝土著大闹明朝广州知府衙门，他宣称他受大宋保护，但这只是一个毫不相干的借口而已。1639年2月。明朝官员强行登上并劫掠一艘福船，并用于走私活动。12名遭到逮捕的明朝土著，宣称拥有大宋保护。因为该船悬挂了澳宋启明星旗帜。而明朝官员的这一举动构成了一种侮辱，而在一名新道教的传教人员被杀后，大宋的战争机器开启了

<hr>



澳宋舰队向明朝沿海防御工事发起了进攻，从而挑起了战争。为了扩大战争规模，澳宋必须等待即将下水的大宋无畏铁甲舰的到来。而明朝方面，由于郑家残余势力的加入，拥有800艘大型福船，广船等，规模巨大，且拥有数量庞大的火船

1639年12月， 明朝的800多艘船只藏身于广州上游5公里处的佛山河上，有20艘炮船停泊再更上游6公里的地方，大宋舰队的指挥权在海军上将陈海阳的手上。1640年1月初。他率领一支舰队逆流而上。包括4艘铁甲舰，2艘大型木壳蒸汽巡洋舰，均拖拽有满载海军陆战队的小艇。

陈海阳停下来猛攻一座江岸炮台，同时命令海军准将庞青云向前开进。进攻明朝舰队。

当庞青云那规模不大的舰队抵达明军阵地时，明朝军队坚守阵地，并与大宋舰队交火，几乎与此同时，庞青云的军舰差点陷入江边的泥潭

<hr>



尽管陷入泥潭，但庞青云准将命令舰载小艇继续前进，明朝军舰向海军陆战队猛烈开火，当时的情景据一个参加过这次战役的老兵回忆说道：感谢太上老君，一发都有没有命中。

海军陆战队小艇，抵达第一排明朝舰船，并在明朝炮手装填完炮弹之前登上并顺利夺取了船只。明朝水手并未做多少抵抗便纷纷跳入河中四散逃命。

庞青云准将下焚毁这些无用的在明朝人眼里属于巨舰的明朝小帆船。并继续逆流而上。进攻那停泊在上游的20艘明朝船只。但在那里，明朝军队布置了陷阱。他们的舰船停泊在浅滩的另一侧，导致海兵陆战队小艇纷纷搁浅。而这里还距明朝舰队一里远。明军水师开火射击。庞青云见势不妙，立即下令撤退。等到水位上涨后，又发起了第二次进攻。和上一次的战斗一样，明军水手再一次的抛弃了他们的舰船，夺路而逃。

<hr>



澳宋军队的损失在13人左右，和44人受伤。明军的伤亡可能并没有那么多。因为他们还没有见到海兵们的影子便逃窜了。然而800多艘船只的覆灭对于明朝政府的声誉来说是一个巨大的打击。

1640年3月，陈海阳指挥其23艘战列舰轰炸了广州。其后海兵陆战队上岸，占领了全城。大宋的目标，是迫使明朝当局签订新的贸易法案并在占领广州后，提出。但明朝内阁以及皇帝并未理睬。

陈海阳的参谋团制定了一个计划，打算借助武力将大宋使节送往北京。即沿着白河逆流而上，直达京师

<hr>



明军提前注意到澳宋舰队准备攻打白河，于是加强了防守，并加固了白河炮台。并在两岸布置了栅栏。因为河道只有180米宽而已。明军的将领信心十足。他们认为他们将把澳宋舰队全歼在此，然而，当澳宋舰队抵达战场并开战时，结果却十分不同。明军试图再次用火船消灭澳宋舰队，但海兵陆战队向船上拉绳在的人实施了精确打击。迫使明军放弃了这一做法，后来，海军陆战队分队登岸在澳宋舰队的火炮支援下快速夺取了白河炮台。而后澳宋舰队迅速击败了封锁白河，组成水障的明军水师，并逆流而上，带着大宋使节前进。

一个蛮夷使用武力进犯皇都。使得明朝政府大为恐惧，最终在1640年6月草签了《宋明友好亲善跳跃》，但条约需要明朝内阁在一年盖章字批准。

而后明朝官员使用了他们最擅长的跑火车，拉皮条等拖延战术。

<hr>



1640年年9月初，陈海阳和庞青云所率领的海兵陆战队第二混成旅从白河直达天津并迅速出发进攻北京城的通州。张家湾，张家湾之战于9月18日结束。9月19日，海兵陆战队对永严桥一带开始全面军事侦察，通过京师间谍站的辅助。海兵陆战队通过侦察发现北京到通州运河沿岸部署大量明军，运河上有一座大桥，即为永严桥，因为永严枪的边上不到10里就是永严镇

9月19日，大明勤王军现驻扎永严桥， 堵住入的京要隘，来抵挡澳宋军队的前进 关宁铁骑总兵祖镶即统带所部马队官兵二千三百名，日夜行军，前往通州以西的永严桥，听候僧格林沁等调拨，勿稍迟延。”[6]

9月21日凌晨5点半，海兵陆战队发出了出发信号。李德率领两个炮兵连和参谋部兵员， 文永康率领一个炮兵连居中，成为先头部队，轻步兵连居后。战列步兵连在中央。海兵陆战队各有1500余人余人，算上第三枪骑兵连共2300余人。投入战斗的明军共2.5万至3万人，主帅是关宁铁骑祖大寿麾下副将祖镶,左翼是京师五千京营,右翼是四千围子营。

凌晨6.30分 战斗开始

<hr>



两军相互对峙，各自排开大阵，遥遥相对，看着海兵陆战队那单薄的条条双列横队，明军上下对此都不削一顾。而一门门火炮从队列中推出，朝着明军轰击时，明朝大军可就傻眼了。

祖家军立即发起进攻，明军大阵鼓声响起，牛角号声不断，马队如潮，马嘶声响彻了整个战场划着弧线，涌向海兵陆战队横阵侧翼。

而此时的海兵陆战队阵中，陈海洋在做着动员：孩子们，这就是激情，我们不惧怕他们，我们是人民的解放者，我们蔑视他们，他们毫无任何军事素养，我们虐杀他们，因为我们是 大宋海军陆战队！！！”

“大宋万岁，海兵陆战队万岁”士兵们死心裂肺的大喊，来发泄战前的压力。而明军马队阵中，祖镶对于短毛的这吼叫不削一顾，认为不过是虚张声势而已，随机大吼道：一个短毛人头1亮银子 升官一级，冲啊。”明军骑兵听到这个，那就来了精神，银子，升官。真是诱惑巨大，各个都不由得加紧双腿，用力的策马。大吼道：杀！！！”

“报告，所有12磅步兵炮准备完毕。”

“报告，侧翼枪骑兵中队完成准备工作”

听着身边的军官报道，陈海洋望着眼前的明军铁骑，嘴角划过一丝弧线。。。。。。。

“12点钟方向，5分之二导火索，双倍火药榴散弹，发射”随着炮长指挥刀的滑落，海兵陆战队阵前的火炮发出了清脆的砰砰的响声，而后炮弹在天空中带着尖叫的声音划过一条优美的弧线，轰隆 轰隆，一颗颗炮弹准确的落在了明军马队中，明军马队被这一炮少说也带走了上百人多，即使在金钱的诱惑下，他们的脸色也开始慌张，祖镶大吼道：短毛就在前面，咱们马上就能冲过去的，顶住，冲过去，碾碎他们。“

当明军铁骑即将冲到海兵陆战队阵前的时候。海兵陆战队的各个连排级指挥官下命令道：骑兵威胁，组成空心方阵“。透过烟雾，可以清楚的看见海兵陆战队各支队分散，组成了一个个空心四方阵，只有两排纵深。

明军铁骑即将冲入海兵陆战队大阵时，所有的炮兵都已经撤人了方阵中间，并拿起步枪充当步兵战斗。临高的炮兵步枪制式是1633年版卡宾枪又称马蒂尼步枪，射程虽然不及海兵陆战队的M1636恩菲尔德步枪，但他的射速很快。

在整个战场观望，明军铁骑组成的红色铁流分成三顾分别向着海兵陆战队的两翼和正面冲击，准备切割，包围。

“开火” “发啊（fire)” ”“给我打”海兵陆战队的指挥官们滑下指挥刀

<hr>



随着海兵陆战队的开火，几个空心方阵被大片烟雾缭绕，而烟雾也将明军的铁骑覆盖。起初祖镶还想着冲破几个空心阵，可是明军骑兵一上前，马匹就会被一层层雪亮的刺刀，逼得 掉头转向，再怎么鞭打也不冲，继而从两个方阵中间冲将过去。

啪啪啪啪，一排又一排的排枪从空心方阵打过来，飞奔而过的骑兵有如过了一层筛子一般，中弹的倒霉蛋不停地从马上摔下来。飞奔过几个方阵而已，祖镶嵌已经丢下了五六百号的骑兵。

祖镶睚眦欲裂，腰刀前指着：“不用管这怪怪刺猬阵，给爷继续往前冲！短毛都是火器，就是上了铳刀也不是大明铁骑的对手！”可是即使他再怎么大吼，明军的军心已经不稳了，xiu的一声，突然，祖翔的眼前一黑，便倒下马，身旁的家丁看到主帅都受伤了，哪还敢恋战，架起祖翔，便跑，而此时不知谁喊了一句：不好了，大帅阵亡了，逃命啊！！”明军骑兵立即四下溃散，将自己的背留给了海兵陆战队的枪口，xiu xiu xiu一颗颗子弹飞过，带走一条条鲜活的生命。 “三连跟我上”“五连，冲啊”再每个连队指挥官的命令下，海兵陆战队队员们嚎叫着冲向了溃散的骑兵。陈海洋立即下令停止冲锋，然后骂道：该死的海兵，改色的激情。

炮兵们此时都已经回到了火炮阵地，重新向明军骑兵投射火力.

[[Image:1642 第二次宋明战争 广州佛山海战1-明军步队总攻，大宋枪骑兵中队显神威.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''今日先到这里，明日还有明军步队总攻，大宋枪骑兵中队显神威'''</div></center>]]

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]