{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = liutom2
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-549402-1-1.html 【电力同人】701厂]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      = 
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2014-07-03
| 最近更新  = 2014-07-28

| 地点        = 电业口，水电站
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 科技，灯泡（再生）

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

==一．灯泡会议==

（1633年下半年，具体时间待定）

刘汤姆检查完水电站工作，又安排归化民电工队长带队去巡视线路，然后收拾好文件赶往制造总监部开会，到会场一看，人已经来的差不多了。制造总监部下属的机械厂、化工厂、玻璃厂都来了元老，海军也派来了代表—他们是重要使用单位，过了一会儿，展无涯带着自己的秘书也来了。人到齐了就马上开会，现在元老们都越来越忙，实在是手下的人增长太快，事情多的要管不过来了。

首先由电力公司总经理常凯申介绍会议主题，即解决灯泡的供应问题。当初在穿越的时候随圣船带来了大量的各种照明灯具，包括白炽灯、日光灯、卤素灯、节能灯和LED灯等多种光源，其中绝大部分是白炽灯，这是因为白炽灯价格十分便宜，单价不到两块钱，结构简单，是最容易制造的。白炽灯泡的携带量很大，足有一万只，但是，白炽灯泡的标称寿命只有2000小时，实际使用的时候由于厂家产品质量和使用条件的影响还会缩短。以宿舍里使用的灯泡为例，如果每天晚上开4个小时，一年就有1460个小时，绝大部分灯泡用不到一年就坏了。工厂和办公室的灯泡因为每天使用时间更长坏的就更快，马国务卿办公室的灯泡往往用不到4个月，临高电信总台由于全天工作灯泡坏的更快一些。还有一些特殊情况，海军舰艇上使用的灯泡寿命格外短，因为船只剧烈摇晃，船上的电压又不稳，所以通常只能使用几百小时就坏了。从穿越到现在已经将近4年，灯泡库存已不足3000只，仅能再维持一年了，因此必须马上解决灯泡的生产问题。

接下来是刘汤姆做技术说明：白炽灯泡结构十分简单，由芯柱、玻壳、底壳组成，其中芯柱结构较为复杂，内有空心的抽气管，芯柱上还密封有杜美丝作为导丝，钼丝作为支架，支架上安装着钨丝灯丝。组装好的灯泡要通过抽气管抽成真空，然后把抽气管封死，最后再装上底壳，就成了完整的灯泡。

讲完了结构，刘汤姆望着几位工厂的元老问道：“大家看看，这灯泡需要的材料现在都有哪些可以生产了？”

萧白朗先代表玻璃厂表态：“泡壳在技术上不难，芯柱结构稍微复杂了一点，这个我们研究一下，应该是能做出来的，不过那上面的几种丝我们没有”

刘汤姆赶紧又提醒：“泡壳是钠钙玻璃，芯柱是铅玻璃”

萧白朗把手一挥：“这都不是事，钠钙玻璃就是做瓶子用的，铅玻璃也做过了”

刘汤姆又转向钢铁公司：“三丝能解决吗？”

季无声两手一摊：“杜美丝大概能做出来，钨丝和钼丝都有困难，一个是没有矿石，再就是熔点太高了，钼的熔点2610度，钨要3410度”

刘汤姆赶紧说：“钨丝可以等等，我们带了几百公斤过来，应该够用几年的了，可钼丝确实没带过来”

“一定要用钼丝吗？” 有人插嘴。

“钨丝工作温度大约2500度，钼丝熔点2610度，只要能耐2500度应该就行，不过好像能耐这个温度的钼应该是最容易加工的了”

现场一下沉默了，随后有人提议“为什么不做爱迪生的碳丝灯呢？，碳丝应该是好找的”

“没搞错的话，爱迪生的支架也是用的钼丝，碳丝的温度应该也有2000多度，只是寿命没有钨丝长而已”

“难道就没有替代品吗”

“根据我们查阅历史资料，民国时期曾经有小厂用杜美丝替代过，不过这个说的很不详细，我们怀疑这样替代寿命会缩短”

一群人面面相觑，突然发现一个原来以为很简单的东西会这么难。

刘汤姆又再次发言“其实钼丝也是有的，可以回收旧灯泡里的钼丝，不过这样灯泡的总量就只有这么多了，而且很可能会损坏一部分，总量会逐渐下降”

“看来也只能这样了，钨丝和钼丝的生产我们会做计划，不过短期内肯定是出不来了，我估计大概最快也得2年之后。”季无声给出了最终结论。

“钨丝不能回收吗？我记得灯丝断了，只要把断头对齐，一通电就会自己焊接上呀，我们可以把旧灯丝收集起来，重新焊起来用”

“这是不行的，钨丝在使用中会发生升华现象，也就是钨会蒸发，蒸发的钨会附着在灯泡内壁，使灯泡发乌，而蒸发掉的灯丝部分直径就变细了，最终灯丝会在最细的地方断掉，即使接上，钨丝已经变细了，用不了多长时间又会断掉。灯丝的长度是有限的，焊接最多能做一次，第二次很可能就怎么都对不齐了。”

刘汤姆拿出一本复印的资料出来，这是一本1975年陕西省咸阳市革委会计划委员会科技组编的《再生灯泡工艺》，是穿越之前在首都图书馆查出来的，刘汤姆复印了一本。

“除了生产新灯泡，其实还可以修灯泡的，在文革期间，国内的灯泡产能严重不足，催生出了再生灯泡这个奇葩的产品。就是把坏掉的灯泡打开，把里面的灯丝换掉，因为灯丝是新的了，所以寿命还是相对长一些的，不过比新灯泡还是要短一些。”

“这样也行？！！”

“其实挺简单的，在灯泡顶端钻个孔，就可以用专用工具把旧钨丝拆下来，把新钨丝装上，然后在孔上焊接上一个玻璃管，就可以抽真空了，抽完再封上，和保温瓶的工艺差不多”

“等等，这样灯泡上会留下个玻璃嘴呀”萧白朗发现了问题。

“这就没办法了，不过爱迪生灯泡跟这个一样，也是顶端抽气，要留下玻璃嘴的”

“怎么抽真空呢？我们没有合适的真空泵”

“肯定有的，这个抽真空的要求跟保温瓶的差不多的，爱迪生1879年发明白炽灯泡，保温瓶是1892发明的，显然，灯泡的要求不会比保温瓶高很多，我查了一下，灯泡的真空度要求比保温瓶高，但高的有限，抽完再放点红磷也能消耗没抽干净的氧气。”

下面顿时开始了一阵议论，各专业开始传阅那本小册子，并商量自己专业能做的部分，随后还是萧白朗先开口。

“泡壳钻孔、焊抽气管、抽气、密封，这几项都没问题，我们还可以试着做泡壳，万一有打碎的可以换泡壳，芯柱我们需要试一下，先把前面这几项搞定了再说”

“这里面的几台机器结构也不复杂，我们可以马上做几台试试”展无涯代表机械口表态道。

“杜美丝我们很快就可以试制一批，钨丝和钼丝需要原料，这些需要化工部门提供，有原料了我们才能试制，我刚问过了，他们没有原料，原料得让外贸部去搞。最近的矿是福建清流县行洛坑，特大钨矿并且伴生有钼和多种稀有元素，不过这会还完全没开发呢，要矿石估计得我们自己找人去挖了。如果我们真的要自产钨和钼，那现在就必须考虑采矿的问题”季无声代表冶金和化工口对材料进行了说明。

“看来我们修理灯泡的条件是成熟的，我建议立即组建灯泡厂，先搞再生灯泡，等材料齐全了再试制新灯泡”常凯申十分热衷给电力公司新建工厂，毕竟有工厂才有编制，手下人多了话语权才更大，电力公司在这几年发展很慢，其他部门人手都膨胀了好几倍甚至十几倍了，电力公司还是这点人。

“新厂准备建在哪里呢？这个应该是保密工厂吧？准备安排几个工人？”展无涯问道。电力和电子都属于穿越众的黑科技，目前仅限于元老们使用。

“计划建在百仞水电站院内，有院墙和警卫，安全有保障，生产出来的产品也好进行测试。工人得要可信的，我们建议从退伍军人中间选拔，有一定的残疾也行，修理灯泡的产量很低，工作并不太重，安全可靠就更重要一些。人数目前还不确定，少一点5个人也行，能有10个人最好，主要是玻璃工，这是个技术活，萧白朗得大力支持我们才行呀”

“没问题，你可以到我厂里挑人，或者安排人来厂里学习也可以”萧白朗还是很支持的，灯泡也是生活必需品，平时没感觉，可要是没了晚上回住处就要点蜡烛，那可就差多了。

“既然这样，灯泡厂的事就定下来了，一会儿我让秘书把会议纪要抄送到会部门，相关部门尽快打报告，把需要的材料和进度计划报一下，争取尽快投产”展无涯对会议做了总结性发言，下面的人纷纷收拾东西准备走人。

“稍等一下，我提个问题”海军的李迪眼看要散会了，赶快提问，之前都是专业性的讨论他插不上嘴。“灯泡厂都能生产多大功率的灯泡呀？海军用的探照灯泡能不能生产？”

“我们带的钨丝是15W和40W的，正常情况可以再生15W和40W的灯泡，40W以上的灯泡暂时生产不了，一方面是没有合适的灯丝，这个可以用多股低功率灯丝凑出大功率灯丝来，最主要是40W以上的灯泡就不是真空灯泡了，要充氮氩混合气，根据资料，是8-14%的氮，86-92%的氩，我们现在还没法提纯氩气和氮气。海军用的探照灯是多大功率的？”

“现在用的探照灯有好几种，不好说是多大功率，海军的要求是照射距离1000米，我们实际测试需要5000流明的光通量”

“5000流明？你们用的不是白炽灯吧？多半是氙灯或者卤钨灯？”

“都有，还有LED的，穿越之前根本不知道将来的需求，所以各种灯具都带了，到造船的时候只能库里有什么就装什么了。这5000流明，其实已经是很低的要求了，1881年的定远号上都用上2万流明的探照灯了”

“如果一定要5000流明，那白炽灯得要400-500W才行呀，这么大的灯泡我们现在肯定是做不了的，等生产走入正轨我们可以试制一下。初期可以试制只充氮气的，这寿命恐怕就比较短了，也许几百个小时”

“寿命短一些也行，海军现在很需要探照灯呀，能自产起码供应就有了保证”李迪对自产探照灯还是十分热衷的。

“哪儿有那么容易，灯泡厂现在是靠从旧时空带来的钨丝生产的，一只40W灯泡就要1-2克的钨丝，一公斤钨丝只能生产几百只灯泡，如果给你们生产探照灯泡，恐怕一只就要用20克以上的钨丝，一公斤只能生产50只灯泡，你们的使用寿命还特别短，大量生产恐怕库存就不够了。”刘汤姆大泼冷水。

“就是钨的问题是吧？海军马上打报告，我们上福建清流县抢矿石去！！！！！”

眼看着要吵起来了，展无涯赶紧出来和稀泥。“海军的需求也很重要，你们先打个报告，我们争取尽快试制一部分出来，矿石的问题海军得向执委会提案，这是个很紧迫的问题，灯泡不止是关系到照明，电子管就是灯泡科技发展出来的，有了电子管，我们很多电子设备就可以生产了”

展无涯随后宣布散会，带着秘书一溜烟的走了，最近海军私下活动频繁，有谣传说海军要有重大提案，展无涯作为制造总监很怕海军再提更多的要求，尽管发动机行动后工业系统的人力资源增加了不少，可各种物资需求也是爆发性增长，各个部门都来伸手要材料和设备，制造总监这个差事也开始不好干了。


==二．福利工厂==

刘汤姆回到水电站，开始按照会议内容给制造总监部和民政委员会人力处打报告，制造总监部的报告基本上就是摘抄会议纪要，人力处的报告主要提出分配人员-- 10个人，要求政治可靠，最好是退伍军人，有不严重的残疾也行，其中一部分要求有玻璃器技术，可以先到玻璃厂学习。报告由定时往来于百仞城的通讯员取走。

几天之后，人力处发来了回件，给了20个候选人，全部是退伍军人，其中一部分已经分配了工作，不过随时可以调职。刘汤姆拿上文件去找萧白朗，萧白朗正在玻璃厂，刘汤姆给他看了档案，提出把这20个人都派到玻璃厂进行培训，萧白朗翻了翻档案，直接拒绝了。

“你这真成了残疾工厂了！20个人里有8个手残疾的，剩下12个腿脚都不利索，干玻璃工的一只手怎么行？”

“这些人不是比较可靠嘛，再说他们总要安排工作的”

“先安排这12个手没毛病的来吧，那8个你自己看看安排点别的事吧。”

刘汤姆跑去找展无涯，确定了半个月后提供几台专用机器，终于又派出去2个手残疾的学习小型煤气炉的操作，又跑到企划院申请使用钨丝。钨丝是一级管控物资，邬德只给批了10米，还要求一定要节约，“有剩余的一定要交回”。刘汤姆心想这东西出来了还能再还给你？顶多是把旧灯泡里拆下来的废钨丝还给你。顺便又要了几个坏灯泡准备试生产--不但新灯泡是一级管控物资，坏灯泡也是一级管控物资，连打碎的灯泡都被收集起来放在一个小木盒子里。

又等了两个星期，终于需要的设备到货了，人员也培训完毕，刘汤姆约了萧白朗来试生产。由于这东西从来没人做过，所以首先由萧白朗操刀做第一个，刘汤姆拿着书在旁边协助。

第一步是拆掉灯头，用烘炉加热灯头，要求加热到200度，等灯头上的焊锡化了，就把焊锡摔出来，然后用一个比灯头略粗的铁管套住灯头，把灯头掰下来。由于温度很高，需要带隔热手套和墨镜。萧白朗试了几下，成功的拆下了灯头，灯头里有残留的焊泥，刘汤姆安排工人手工清理干净。

第二步是接抽气管和在泡壳打孔，先用钢锉把原来封死的抽气管割断，再把抽气管端部在喷灯上旋转加热，同时拿一根和抽气管同直径的玻璃管也在喷灯上旋转加热，当都加热到红热状态的时候，迅速将两者进行吻接，要求接在同一中心线上，接上后对吻接部位再旋转加热几次，以保证接好，随后在后加的玻璃管另一端吹一口气，保证玻璃管内部通畅不堵塞。接好以后，用手指堵住排气管口，将灯泡头部向下加热灯泡顶部，玻璃融化后，灯泡内的空气膨胀会在顶部压出一个小泡，此时用一只钨钢锥子插入气泡并扩大开孔到筷子粗细，孔就算开好了。

第三步是挂丝，先要处理钨丝，把钨丝在磷蒸发消气剂中浸泡一分钟，然后烘干，这一工作已经提前一天做好了。用镊子把灯泡里的废丝取干净，并把导丝上的夹丝钩拨开，再用镊子把新钨丝送入灯泡，先挂上2个挂钩，然后把钨丝两端固定在导丝上，最后用小钩子把钨丝挂到剩余的挂钩上，并调整挂钩，使钨丝展开、绷直。这个过程手法很重要，不能乱夹钨丝，要夹钨丝的端头，防止钨丝中间被夹伤后折断。萧白朗手忙脚乱了半天才算弄好，出了一身白毛汗。

第四步是封口，用喷灯同时加热灯泡顶端的孔和一根玻璃管，到烧红时，用玻璃管在孔上封一圈，这样一圈一圈的逐渐封完，封的时候要注意厚度，封的部位太薄了强度不足，抽气的时候会爆炸。等全部封好后，还要再加热开孔部位，等变软后从排气管向灯泡内吹一口气，开孔部位就会恢复圆形。最后，把抽气管的端头用喷灯烧一下，使玻璃截面变圆滑，这样可以避免抽气的时候划伤橡胶管。

第五步是抽气，先要用验纹器检查灯泡，这是一个装有灯泡的灯箱，在强光下仔细观察泡壳和芯柱上是否有裂纹，有裂纹的会漏气，就报废了。检查无误就可以抽气，抽气台配有旧时空带来的真空泵，使用旧时空带来的橡胶管接在排气管上抽气，抽气管路中还加有五氧化二磷，用来吸收灯泡里的水蒸气。接上胶管后开始抽气，2分钟以后，用火花颜色器检查灯泡，看是否有砂眼、裂纹及漏气现象，如有问题灯泡只能报废，没有问题就接着抽气。抽到15分钟时，放下抽气台上方的烘箱对灯泡进行加热，烘箱温度400-500，加热2-3分钟，这是为了尽量将灯泡内的空气及水蒸气排空。抽气时间结束，抬起烘箱，萧白朗左手带上隔热手套，右手拿起切割器，切割器是个双喷嘴的喷灯，可以同时从两侧对排气管加热，萧白朗一边加热一边旋转灯泡，使排气管均匀加热收缩，最终熔成实心脱落。最后用火花验色器再次检查灯泡是否漏气，灯泡随玻璃材质不同会呈现绿色或蓝色，但不允许出现粉色或红色。

第六步是闪光、老练，将装好的灯泡接到电源上，从220V逐步升高电压到380V，灯泡中的残留空气会发生气体放电现象，发出蓝色的辉光，随后钨丝上的消气剂开始反应，逐步吸收残留气体，蓝色辉光逐渐消失。如果蓝色辉光不消失，说明灯泡里残留气体过多，通常是因为消气剂不足或者发生了漏气，这种灯泡是不能用的，必须返工。

第七步是装灯头，先要准备焊泥，用1斤酒精拌3-4两虫胶漆，再稀拌三分之二的石膏粉，三分之一的松香，四分之一的孔雀绿，把拌好的焊泥涂在灯头内，要涂的均匀，避免多余的焊泥粘到芯柱上，否则灯在工作的时候由于温差芯柱可能会炸裂。把灯泡装入灯头，并把灯泡的外导丝穿入灯头上的焊片中，随后将灯放到烘箱上烘烤，烘箱温度约200度，烘烤4-8分钟，当孔雀绿变为黄褐色时，即可取下灯泡。

第八步是焊锡，用焊锡把灯泡外导丝焊到灯头的焊片上，这部分要用到电烙铁和焊锡松香，刘汤姆对这个在行，顺手就做了。

最后一步是检验，首先要做扭力实验，确保灯头不会松动，然后做灯泡的绝缘测试，用摇表测试绝缘电阻。做这两项测试的时候都要带手套和防护面具，否则万一灯泡爆炸就会搞个满脸花或者一手血。这些因为涉及用电，都是刘汤姆带工人做的。检测通过仍然不算成品，要在盒子里放置5天作为稳定期，之后再做一次测试。


==三．701厂==

至此，一只再生灯泡就算生产出来了，刘汤姆和萧白朗的运气不错，第一只灯泡一次成功，不过这只灯泡的寿命不得而知，因为灯泡生产中有很多因素会影响灯泡寿命，比如钨丝在安装中受损，局部变细了，这只灯泡在使用中变细的部分很快就会断掉，但他们没有办法检查，只能尽量改进生产工艺和工具，尽量不损伤钨丝。此外，泡壳和芯柱也可能会出问题，比如有极细微的砂眼漏气，这种情况也会造成钨丝很快断掉。成规模生产的灯泡会间隔一段时间抽检几只灯泡，做全寿命试验，就是一直点亮，直到钨丝断掉，这样可以了解一批灯泡的寿命情况，他们可没这个条件，现在就这一只灯泡，于是这只灯泡被通上了电，派专人看守进行5天老化试验（也就是跳过了5天稳定期直接做老化试验）。

5天之后这只灯泡令人振奋的仍然亮着，刘汤姆认为可以了，毕竟1000小时老化要花42天，刘汤姆认为让一个厂子10几人干坐一个半月未免太浪费了，于是宣布第一只灯泡生产成功，这只灯泡随后被拆下来，装到一个专门从紫明楼订制的精致木盒里，送往执委会报喜。

“701厂作为帝国第一个照明灯具工厂具有十分重大的意义，它首次实现了电力照明设备的生产，解决了众多不能使用煤气灯的工作环境的照明问题，其中伏波军海军受益最多。在解决再生灯泡的生产过程中，机械及玻璃工业部门设计、生产各种配套设备十余套/件，培训工人十四名，为电力工业的发展做出了巨大的贡献。灯泡生产技术不但解决了电力照明设备的生产问题，也为未来的电子管工业奠定了基础”（《电力工业发展史。照明工业卷。701厂》

再生灯泡的生产受到执委会的大力赞扬，尽管再生灯泡和全新灯泡差距还很大，生产中使用的钨丝也来自旧时空，但它毕竟解决了照明灯具的替换问题，每只再生灯泡只需要使用几毫克的钨丝，1公斤钨丝就能生产几十万只灯泡，而当初穿越时电力部门携带了上百公斤的钨丝（因为计算错误，需要的钨丝数差了几百倍）。执委会批准灯泡厂即日投入生产，预期产量为年产再生灯泡5000只，并逐步开发全新灯泡。由于电力工业为保密性质，灯泡厂名称不公开，应刘汤姆的提议命名为701厂，该厂设于百仞水电站内，编制14人，全部为退伍军人。随后灯泡厂即开始进入小批量生产，一个月后，产量达到日产再生灯泡20只、月产600只左右的水平，成品率超过90%，临高终于获得了相对稳定的灯泡供应。随着灯泡供应条件的改善，灯泡变为二级管控物资，企划院对使用灯泡的数量从1500只放宽到3000只，很多以前想使用灯泡而无法获得配额的单位（如芳草地学校）终于获得了一定数量的配给。

本同人到此结束，再生灯泡其实就是灯泡技术的一部分，因为全新灯泡不过是多泡壳和芯柱，钼丝和杜美丝都可以从旧灯拆卸，因此灯泡厂可以通过回收这些物资保持至少9000只可以使用的灯泡，等钨丝和钼丝生产出来，就可以大批量生产灯泡了，只是到那时候供电就要成问题了，25只40W灯泡就需要1KW负荷，2500只灯泡需要100KW负荷，而临高电网目前不过才1000KW左右的峰值发电负荷，发电问题迫在眉睫，这部分请法拉第同志尽快解决。


{{首行缩进end}}


[[分类:同人作品]]