{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 狂热祭司
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5068238452 《澳宋春秋》4月号，肇庆解放专辑选文]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-11
| 最近更新  =2017-04-16

| 地点        = 广东，肇庆
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   入城仪式,军户,投髡

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  11.6
| 转正状态    =  已转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''编者按：'''
<div style="padding-left:3em">
本文节选自前南方军第二旅政治部副主任刘醒同志所著回忆录《星拳旗下的指挥棒》，其中关于旧明军精神面貌的记载，伏波军进入广东后对广东人民思想冲击的描写，具有珍贵的史料价值，在此我《澳宋春秋》经得刘醒同志后代同意，将其中一些段落摘抄出来，以飨读者。
</div>  
</div>
</div>
</blockquote>

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

我出生于原广东肇庆府，排行老二，所以小名叫刘二仔。家里是军户，祖祖辈辈都是当兵的。现在年轻的同志估计已经不知道了，以为军户是家里祖传当兵的，参军光荣，威风八面。其实不是的，同志们。参军光荣那是我们开天辟地的伏波军，在旧社会，讲究的是好铁不打钉，好男不当兵，当兵是和工人们一样，要被别人看不起的。

在伪明，军户也分三六九等，像百户千户之类的，那当然是威风八面，八面威风。而普通的军户呢？说好听些是老爷们的长工，其实是老爷们的奴隶，也是受剥削，受压迫的，是我们伏波军的解放对象。我家相对于别家来说好一些，因为我爷爷当年当过百户家的佣人，带过后来的百户孙十万。因为这层关系孙家很记得和我家的烟火情分，对我家很是另眼相看。所以我家受的压迫也就要轻一些，也有些闲钱送我上学，因此我也认识几个字。但别人就没那么幸运了，我的童年玩伴里有不少也是兵户，但他们家里十分贫困，给孙十万劳作辛苦一年到头，到手的不过几百斤粮食，连糊口都难。因此一般平民百姓都不愿与普通军户通婚——谁乐意自家女孩儿跟着受穷呢？而军户自己也不争气，破罐子破摔，军纪极为败坏，见外敌逃跑其疾如风，欺负自家百姓却是侵略如火，完全没有手执钢枪，保卫百姓的意识。在自己家乡还好，毕竟乡里乡亲的，抬头不见低头见，也不敢太过分。可外地来的军队呢？人生地不熟的，就爱抢劫骚扰百姓。我就“有幸”见过一回。

我有个发小，叫侯海生，我叫他海哥。他母亲姓侯，父亲姓海，是入赘过来的。外祖父家里在肇庆祖传的猪肉铺子，本来生活还过得去，可惜他母亲好赌，把家产都输光了上了吊，父亲也气得卧病在床，靠他勉强维持，只能糊口，更不要说上学了。然而就这么困难的海哥，也被广西来的客军给缠上了。那年伏波军刚刚打了澄迈大捷，消息传回肇庆，很是人心惶惶。时任明当局两广总督是王遵德，明明是他挑起了战争，却害怕元老院和人民的清算，就把梧州的驻军调来协防肇庆。广西兵毫无同仇敌忾的样子，平时也不训练，就是上街抢劫商铺，骚扰妇女。那时经常听到的就是谁家的铺子被砸啦，谁家的小媳妇儿受了欺负，弄得乌烟瘴气，鸡飞狗跳。我家里的几个妹妹也成天在脸上抹了黑灰，藏在家里不敢动。那天我去给海哥家里送些柴火，刚和海叔聊了几句，就有街坊冲了进来，说海哥和广西兵打起来了。我后来才知道，原来有三个广西兵上街祸害百姓时，割了海哥的猪肉不给钱。海哥也是强项，抓住广西兵的领子一定要他给。广西兵说：“老子上行院嫖娘们都不给钱，拿你几斤猪肉算个屁！”两边就这么打起来了。

我当时就急了，生怕海哥被广西兵杀死，这些客军兵痞是杀人不眨眼的。赶紧回家叫了朋友，提着枪棒到了现场。海哥生得胖大，也有力气，一打三还占上风。我们赶紧过去“拉架”。搭胳膊挽手地把三个广西兵拉开，借着混乱把那三个噼里啪啦地打了一顿。趁着广西兵没回来报复时，把海哥和他父亲藏到我家里。广西兵找不到正主儿，又不敢到本地卫所造次，只好把海哥的猪肉铺子烧了出气。后来王遵德被元老院吓死，广西兵撤回梧州，这件事也就不了了之了。

后来海哥和我一起参军，为元老院和人民立下不少功劳，只可惜后来牺牲在解放马尼拉（'''编者注：'''即现吕宋省马州市）的战斗中，没能亲眼见到最后的胜利。不料广州一别，竟成永远！

虽然军户被百姓颇为看不起，又危险、收入也不高、还没半点荣耀可言，可是想脱离也不是这么容易的事。明当局对军户的户籍管理极为严格，虽然也说你怎么怎么着就能脱离军户，当回平民，可那毕竟是虚无缥缈的东西，和修真一样，虽然也听说过谁谁谁考科举当了大官脱离了军籍，但那是从来没有亲眼见到过的，亲眼见到过的只有哪家的平民犯了事，削了籍，归到军户里。

我家也是做着这样虚无缥缈的清秋大梦。那时我家里还比较好过，手上有些钱，就想着让家里的谁上学开蒙，以后考上科举全家脱籍。我原本排行第二，前面本来还有个哥哥的，可惜五岁时夭折了。这下家里把希望都寄托在我身上，又是花钱，又是请爷爷出面跟孙十万求情，这才让我陪着孙十万家的“公子”们一起上学。

明当局还有规定，家里要有五个男丁才能允许军户参加科举考试，当时我家就我一个，我父亲只能拼命给我生弟弟，没成想一连生了五个，全是妹妹，把家里也吃得穷了。我父亲这才断了念想，让我回了家。后来我调到了政治部搞政治工作，在进行培训学习才知道，其实明当局对军户参加科举考试的限制，不过是限制每户只能有一人参加考试罢了，我家当时完全符合要求。那时父亲已经逝世了，也不知是他从哪儿听差了消息，还是谁蓄意戏弄他这个不识字的老实人。塞翁失马焉知非福，要是我当时参加了科举考试，哪里还有机会加入光荣的伏波军呢？



回家后我才发现，家里也确实揭不开锅了。首先是多了几个妹妹要养，虽然年纪尚小，经不住人数多，吃得也比较多了。我作为大哥，当然要让着妹妹们，再加上长身体的时候需要营养，总也吃不饱。所以我开始砍柴贴补家用。每天挑一担柴上街，卖一半，送给海哥一半。海哥每次杀猪，总会留些不太能卖得去的部位回礼。托海哥的福，我家时不时也能见得着些荤腥——我们就是这样相濡以沫休戚与共的关系。



我对于这个时代的记忆只有两个，那就是饿，那是真饿啊，天天二十四小时有只猫儿藏在肚子里挠肠子一样的饿。另一个比饿更可怕，那就是我找不到人生的方向。我没了书念，彻底断了考科举光宗耀祖的念想。接下来的路一个就是跟父亲一样，给孙十万种一辈子的地，把脱籍的任务留给下一代；另一个就是和鸡仔叔一样，当大头兵冲锋陷阵。可两条路我都不乐意。当时我隐隐觉得，和父亲一样当不要钱的长工种地，不过是一种循环罢了；而去当祸害百姓的大头兵，我更是本能的不乐意。

正在我在身体和精神上陷入双重迷茫的时候，将我引向元老院伟大事业的引路人出现了。

鸡仔叔是爷爷的幼子，我的幺叔，是在卫所里登记当大头兵的。在我幼年的记忆里，鸡仔叔原来的所作所为和那些兵痞也没什么两样，成天游手好闲，寻衅滋事。后来王遵德悍然发动所谓的“第二次围剿战争”，鸡仔叔也跟着明匪军到海南岛上打仗，在澄迈滩头上当了俘虏，过了好几年才做工赎身回家。

回家后的鸡仔叔变了！

这是我看到鸡仔叔的第一感觉。我无论如何也不能把这个眼神里充满精光，行如风坐如钟的黑壮汉和记忆中那个病怏怏的二流子联系在一起。现在回想起来，回到卫所报到的鸡仔叔比起一个伪明匪军，更像是一个伏波军士兵。而更令我惊讶的是，从没上过一天学的鸡仔叔居然认字！那是鸡仔叔回来的第二个月吧，我在院子里把旧时抄下来的论语拿出来闲看，鸡仔叔正好从外面回来，经过我旁边时瞟了一眼，不屑地说：“论语？孔老二的玩意儿，有屁用。”

我当时很是震惊，换做我父亲，根本分辨不出我读的是论语还是别的什么。我说：“鸡仔叔，你怎么知道这是论语？”

鸡仔叔指着我翻着的一页笑着说：“这句是‘学而时习之，不亦乐乎’对吧？哈哈，傻了吧？你叔我认字儿！”

我当时很是惊奇，就求着他问原委。原来鸡仔叔曾经动过留在临高的心思，而在临高，文盲是寸步难行，想谋个好些的差事必须得有文凭。在临高战俘营里，正好有扫盲的项目，于是鸡仔叔就正儿八经地用功了一回，居然给他考了乙种文凭，还给他自己取谐音取了个大号，叫刘基。

他说，他相当于举人的乙种文凭都考到手了，接下来不管是参军上军校还是去当公务员，都是手拿把攥的事儿。要不是害怕他被明当局当做逃兵害我们家受牵连，他就不回来了。

这下我可就万分惊奇了，中国从古至今几千年，这可是前所未闻的事儿！我缠着鸡仔叔讲他在临高的所见所闻，鸡仔叔也乐意给我们这些小屁孩儿们“讲古”，教我们写“新字”，教我们讲“新话”。在那段黑暗的日子里，鸡仔叔给我们展示了完全不一样的另一个世界，让我的日子有了些光彩。什么无风自行的大铁船啊，什么力大如牛的钢铁巨兽啊（'''作者注：''' ''即挖掘机''），什么喷着黑烟却在轨道上走得飞快的大火车啊，当时我还以为鸡仔叔吹牛，只爱听他讲伏波军操练和打仗的事儿，听到这些科技就快速打断。直到后来我到了临高才知道，鸡仔叔没有吹牛！这时我彻底地对孔老二和他徒子徒孙的那一套嗤之以鼻，就像鸡仔叔跟我们“讲古”时骂的，论语能让火车跑起来么？能让军队百战百胜么？能让地里长出足够让人吃饱的粮食么？能让人民过上好日子么？既然都不能，那么他的徒子徒孙们凭什么坐在人民头上拉屎拉尿？

（'''编者注，'''  ''经我杂志求证，鸡仔叔为前肇庆市副市长刘基，历任肇庆市卫所工作办联络员，肇庆市政府宣传部干事，肇庆市封开县副县长兼人武部部长，封开县县长，肇庆市端州区副区长，肇庆市副市长等职，为肇庆市的解放和重建立下汗马功劳''）。



公元1635年，注定是我生命中最值得铭记的一年。一个是这一年刚过年的时候，我八弟发仔出生了。虽然我几个不知忧愁的妹妹都很是高兴，可父母却在新生命诞生的欣喜和又要添一张嘴的忧愁中煎熬着。为了减轻家里负担，鸡仔叔说他有吃饭的地方，很少回家吃；我干脆跑去海哥家里搭伙吃饭，又兼了给人写信的差使，终于勉强维持，让小弟不至于营养不足夭折。



另一件事要大得多。

这一年，我伏波军誓师渡海北伐。3月1日，广州解放。消息传来，时任两广总督熊文灿惶惶不可终日，又是叫卫所动员大头兵，又是发榜组织团练。我的名字还没登记在卫所大头兵名单上，但我家里有我这号人，这是全卫所都知道的。负责征兵的官儿又想完成任务，又怕得罪孙十万，不敢强行拉我壮丁，就天天来我家闹，叫我去登记。我父亲不敢吭声，只坐在一边唉声叹气。我母亲怕我上了战场枉死，叫我赶紧逃跑。可哪里跑得了呢？卫所里派人天天在我家门口盯着，我走到哪跟到哪。鸡仔叔去跟征兵的官儿理论，说我家里算上鸡仔叔不过才两丁，而鸡仔叔已经去当大头兵了，按规矩只去他一个就够了，凭什么我也要跟着去？征兵的官儿指着我四妹怀中的弟弟发仔说，有发仔在，所以我算余丁，按规矩也要入伍。气得鸡仔叔大声叫骂，咒那官儿伤天害理，必定不得好死。可县官不如现管，又有什么办法呢？最后还是鸡仔叔有主意，他跟我父母说，伏波军是文明之师，不杀俘虏，只要我跟着他走，保管把我完璧归赵。于是我还是报到去了。

报到后第二天就是点卯，我一大早就跟着鸡仔叔到操场上集合了，集合时间定的是卯时，也就是现在早上六点左右，所以叫点卯。按规矩，我们到了操场排成队列，到了卯时，上面的官儿们会拿着被称为“卯册”的点名册，挨个点名。点名不到的要打军棍。可实际情况完全不是这样。

我们这些新大头兵天不亮就集合完毕了，过了卯时那些老兵油子才晃晃悠悠地过来，站在队里歪歪扭扭的，也没个正形。到了太阳都出来了，升得老高了，那些官儿们才慢腾腾挪过来，看脸色明显的宿醉未醒。接着人模狗样地站在台上开始训话，也不知是请的师爷半桶水还是根本就是自己不懂，讲的话半文不白，笑料百出。总的来说就是要我们这些大头兵给他们“戳力死战”“保卫桑辛”。我站在下面想笑又不敢笑，憋得很是难受。所以我根本不乐意叫这些官儿“军官”，假如这些腐朽堕落、不学无术的东西们也配叫军官，那么这就是我的职业被侮辱得最惨的一次。我们伏波军的军官同志们来自五湖四海，里面什么人都有。当然也有好喝酒的，也有好赌的，也有文化程度不是很高的，但他们绝不会迟到，绝不会在士兵同志们面前摆谱拿乔。他们每次打仗都冲锋在前，不会躲在后面催着士兵弟兄们上前送死，一见形势不妙就果断逃之夭夭。在伏波军里流传着这么一件逸事，当年我军消灭郑芝龙匪帮的时候，匪帮的炮火极其猛烈，石志奇首长在敌炮火前纹丝不动，站在队伍最前列抽起烟来。后来我们每当说起这件事来，都说连首长都不怕死，你凭什么让弟兄们在前面给你挡枪子儿，你自己往后退？

点完卯，我跟着一期的大头兵到仓库去领军装和武器，军装用的是最劣质的布料，稍一用力就破了；而武器呢？我领的是一把长矛，那矛头都锈得钝了，要用到战场上，不止刺不死人，恐怕自己先得断了。当时我气得跟管库的理论，这破烂收废铁的都不要，还能打仗？管库的很牛气地说，就这玩意，爱要要不要拉倒，要好的叫你家里自个儿准备去！这成什么话！要在伏波军，哪个管后勤的敢这么搞，那是要上军事法庭枪毙的。

这时我想起鸡仔叔常说的一句话来了，你朝廷拿什么去跟临高比？是的，你有什么资格跟我伏波军比？就这些站没站相的大头兵？就这些腐朽堕落的官儿？就这些杀只老鼠都难的武器？可笑又可恨的是，伪明当局知道自己敌不过伏波军，就疯狂散布谣言，诋毁元老院和伏波军的声誉，妄图煽动人民的恐惧，绑上他们的战车。说什么伏波军靠邪术打胜仗，因此要搜刮童男童女祭祀邪神；还说什么澳宋人性好银邪，喜好掠夺良家妇女行不可告人之事，搞得整个肇庆人心惶惶。更有甚者，市面上还传说伏波军的枪炮是邪物所制，说什么让妇女姐妹们站在两军阵前，脱下裤子，把生殖器露出对准伏波军，就能让枪炮自行炸膛，还美其名曰“阴门阵”。简直荒天下之大谬，滑天下之大稽！火枪大炮威力靠的是元老院的钢铁材料质量过硬，工艺技术完善，弹药配方比例正确，伏波军士兵训练有素，哪里是这种侮辱妇女姐妹的封建糟粕能影响的呢？可叹的是这种换在现在任一个小学生都会嗤之以鼻的奇谈怪论，在肇庆市群众和官场中居然很有市场，市面上很是恐慌，妇女姐妹们生怕被官儿们捉了去摆“阴门阵”，纷纷躲避在家，跟深闺里的小姐似的，一门不出二门不迈，一时间街上妇女竟绝了迹。

我们当了大头兵，官儿们说是每人发一两银子安家费，也就是买命钱。可这钱毕竟还是没能拿到。肇庆解放后组织公审，才知道这钱熊文灿确实是早就发了的，可给大大小小的官儿们贪了。一时间群情激奋，在肇庆外围战死的士兵遗属们哭着骂着涌上了台，举着灵牌活生生把喝兵血的官儿们给咬死喝血，场面极为震撼。安家费我虽然没能领到，但也不以为意，当时抱下的唯一念头就是活着，伏波军一到就投降，决不给他伪明当局陪葬。

我们当了大头兵后，就发了不能用的装备，一不组织体能训练，二不搞战术协同，就天天跟着官儿们的命令到处乱跑，一会儿看城门，一会儿搬运物资，一会儿上街巡逻。这些都还好，还算是军事范畴，还能忍了。最可气的给大官儿们收拾房子搬家！卷包儿会坐船逃到梧州！天啊，伏波军连影子都没见着，这些官儿们就想着逃命了。你们“第二次围剿”的对手，元老院的首长们，就算是文职首长，可也是做好准备集体投入战斗的啊！

于是我更期待伏波军的到来了，天天数着日子，恨不得明天伏波军就以迅雷不及掩耳之势打下肇庆，把那些硕鼠们一网打尽。

黎明前的黑暗总是短暂的，在广州解放一个多月后，新历4月2日那天中午，鸡仔叔神秘兮兮地告诉我一个好消息，伏波军准备打到肇庆了！叫我做好准备，“千万不要给朝廷陪葬。”我说：“鸡仔叔你放心，我都记着呢。官儿们叫我去冲锋，我就跑得慢慢儿的，等官军败了，伏波军一打过来，我就马上放下武器举手投降。”鸡仔叔见我都牢牢地记着，放心地点了点头，又忙他的去了。我赶紧去串联几个一起去当大头兵的同伴，把投降的事情都商量清楚了，他们一致同意不能给伪明当局殉葬，到时怎么做唯我马首是瞻，只要活着回家就行。说实话，我不管在伪明还是伏波军，我都是个军人。作为军人，打都不打就举手投降毫无疑问是耻辱中的耻辱，再怎么粉饰也是徒劳。可我从来不为我当时可耻的投降决心而后悔。作为自省的结果，我敢说，我参加伏波军后，在战场上再也没有后退过一步。

公元1635年4月5日，我伏波军第一混成旅在旅长朱鸣夏首长的率领下，猛攻肇庆城外羚羊峡炮台，守台匪军未做有力抵抗即作鸟兽散。同日，我伏波军海军内河编队进抵小三峡，与匪军水师展开激战，彻底消灭匪军水师。

那一日，我在肇庆街上巡逻，市面上突然炸开了锅似的，哭喊声响成一片，人们到处漫无目的地乱跑。只听得人群中有人大声喊叫，说羚羊峡失守了。

押着我们的官儿姓梁，有个很牛气的名字叫梁非凡，乍听之下发了一会儿愣，终于气急败坏地跑到人群里把大声叫喊的人捉了出来，左右开弓就是两个耳光，色厉内荏地叫骂说：“谁让你胡说的，你是奸细！”

那人脸色仓皇，衣衫破烂，但依稀能看出是匪军的军服。我在梁非凡命令下搜了那人的身，这一搜可好，居然搜出一张官凭来！这个丢盔弃甲的家伙，居然还是个巡检，比梁非凡这个不入流的官儿还大了好几级。这下梁非凡尴尬了，只得给他弯腰作揖赔礼道歉。但这下大家都知道了，羚羊峡确实是失守了。

到了午后的时候，肇庆城里的骚动越来越大了。我们也被紧急召集起来，等候命令。我们正闲聊间，我的同伴张虎突然指着东北方的天空大喊：“看！”我们远远地看到，在东北羚羊峡方向，升腾起冲天的浓烟。士兵里登时就炸开了锅，议论纷纷，神色间很是惶恐。这也难怪，在一个月前，这里的人大多是只拿过锄头的农民，顶多打过架，绝少手上有血的。然而这些腐朽透顶的官儿们，一不给训练，二不交作战，发把不能用的武器就赶鸭子上架让他们去打仗，他们见到这种异常的场景，怎能不害怕呢？我倒是不怕，鸡仔叔给我讲过，明匪军唯一能对抗伏波军海军的手段就是放火船。但伏波军有射程超远的大炮，有射速奇快的“打字机”，还有能在江面上无风自行的大发艇。这种听天由命的落后手段，怎能阻挡伏波军的脚步呢？

果然，在几个小时后，操场上跑过来几个行色匆匆的官儿，对我们宣讲，说什么羚羊峡一战，我官军大获全胜，敌军落水溺毙者无数，其中有伪酋号主任者三人云云。叫我们到东门城外关厢扎营，准备第二天追击。

我们虽然见识少，但我们并不傻。有眼尖的发现熊文灿的近卫队“督标”不见了，登时就骚动起来。那官儿大声嚷嚷说熊文灿亲自带兵去追击伏波军了，我们谁也不信，老兵油子那边就有人鼓噪起来，叫喊说：

“既然胜了就放我们回家！”

“熊督都去追击了我们还去东门扎个屁营！”

“你特么当我们傻啊！”

那官儿慌张起来，连声大叫肃静，可这明明是骗我们去送死，给他们官儿们逃命争取时间，哪里镇压得下去呢？那官儿色厉内荏地又喊了几句，见没有效果，就叫他的家丁下来，拿着藤条棍子见人就打，“执行军法”。

可他的家丁也不过几十个，我们这里聚着几百号人呢，几乎全肇庆的大头兵都在这里了。

“丢你老母！”

“都是要死的还不如拉这狗日出来的一起上路！”

“骗我们去送死，没门！”老兵油子那边几句话成功把大家的火气都撩拨起来，本来还在害怕军法的，这下子都被愤怒覆盖了。

我们一拥而上，几个人伺候一个，和家丁们扭打起来。还有的爬上台去要打那官儿。那官儿见事不好，赶紧在家丁的保护下逃了。有的还趁机报仇，平日里喜欢欺压士兵的小官儿们被打死了好几个。而那几个下来打人的家丁，一个都没跑掉，全给乱拳打死了。人打死了，我们的火气也散了，心里变得很是恐慌，出了兵变是要杀人问罪的！但商量下来就都不怕，反正伏波军快打到肇庆了，以后咱们不归伪明管，打死的官儿越多越好。幸存下来的小官儿，见状更不敢造次了，求爷爷告奶奶地说自己如何可怜，平时如何地对部下好，只求放他们安全回家，别的他们都不管。我去找梁非凡时，也没看到他，不知是趁乱跑了还是被人打死了。虽然有老兵油子拼命煽动我们组队去攻击城里的富户和官儿们，说一不做二不休，不如把人都杀了，得一世富贵。我们毕竟老实人居多，大多又是第一次见血的新兵蛋子，心里也怕，就地一哄而散各回各家。

我同伴们问我怎么办，说好的计划通通泡汤，大家和我一样，在松了口气的同时反而有些不知所措。我回想起鸡仔叔说的关于伏波军的事情，安慰说他们不要怕，回到家里躲起来，要是伏波军来了他们让做什么就做什么，不要抵抗。如果有行凶抢劫的行为就先服从，过后再去司令部找首长伸冤——伏波军是不许劫掠百姓的。

就这样，我从校场逃回了家。



我一路飞奔到家，把原委跟家人说了，父母亲见我不用上战场，又惊又喜。问起鸡仔叔时，只说还没回来。中午时我在校场上依稀望到他一眼，骚乱发生后却找不到他，以为他趁乱先回家了。等到夜幕已经降临时，鸡仔叔才挑着满满两筐鸡蛋回了家。我以为他到哪儿祸害百姓去了，不觉斥责了几句。鸡仔叔说这是他早预备下的，来路正当，把我顶了回去。他又叫我把几个妹妹叫到厨房，叮嘱我们今晚把鸡蛋都煮了，不许偷吃，明天他有用的；又从筐底取出几封油纸包的茶叶，叫我用沏好装在茶桶子里。妹妹们好多天没吃过好的了，看见这么多鸡蛋，却不许吃，委屈的表情都写在脸上。鸡仔叔犹豫了一下，允许我们每人拿一个，但不许多拿。妹妹们欢快地跳起来拍手。我很是好奇，这么多好东西，都是平常见都见不到的，鸡仔叔从哪弄来的？又要弄到哪里去？鸡仔叔不答我的话，只叮嘱我看好妹妹们，晚上锁好门窗加强戒备，以防散兵游勇打家劫舍。然后他就匆匆消失在夜色里了。



在第二天大约8点多的时候，一夜未归的鸡仔叔带着几个不认识的壮汉，风尘仆仆地赶回来了。他极为兴奋，眼睛里红彤彤的都是血丝，想来是一夜没睡。他和同伴们把熟鸡蛋和茶桶子都带走了，临走时叮嘱我换好衣服就马上到东门大街上去等他。

我换好了衣服出了门，来到了大街上。这时大街已经是人山人海熙熙攘攘，有老人，有小孩，也有壮年人，和普通的节日没什么两样，但人群中却弥漫着紧张的气氛，人们纷纷交头接耳，紧张的神色写作脸上，一副不知所措的样子。我在人群里四处张望想寻找鸡仔叔，却发现了海哥。海哥生得胖大，是极好认的。我赶紧挤过去，跟海哥打声招呼。海哥看到我很是欢喜，紧张地问了我昨天的情况，知道我没事后才放心下来。我问海哥：“大早上的这儿怎么这么多人？”海哥诧异地反问我：“你不知道？保长说澳洲人打下肇庆城了！召集我们到这里集会，不信你看！”我心里一个激灵，顺着海哥的手指看去，只见高高的魁星楼顶，一面鲜红的星拳红旗迎着上午的太阳，在那里，就在那里，屹立在那里，迎着强风猎猎飘扬。

活下来的庆幸，对未来的迷茫，对未知的不安，如此种种，一时间一股脑儿兜转到心里，久久不散。

鸡仔叔在人群中找我找了很久，却首先看到了海哥，然后再海哥旁边找到了我。惴惴不安的海哥见到这个“澳洲通”，就像落水的人捞到一根大木头，赶紧拉着鸡仔叔询问澳洲人把人们聚集在这里要做什么，是要钱还是要拉丁？鸡仔叔只淡淡地说了三个字，“入城式。”

入城式和阅兵在今天是比较常见的了，是展现我伏波军军威，提高我伏波军军人自豪感，对人民群众进行爱国教育有效的，重要的方式。地方和军队的很多同志们就给我们政治部来过信，反映说阅兵式对士兵、群众的教育作用极大，人民群众参军热情高涨，要求我们就算只派一个营一个连也好，也要多搞，大搞。

而在伪明，也有过类似的活动。但那不过是几个歪歪扭扭的大头兵擎着旗帜，往那儿一杵，再随便走上几步罢了，顶多再有几个骑兵表演骑马技术，美其名曰“校场演武”。我是军户出身，这些当然看过，以前王遵德侵略临高时就在肇庆搞过一次。

“齐步~走！”

到了大约上午10点的时候，宛如平地里响起一声炸雷，一支伏波军标兵分为两列纵队，在一位擎着指挥刀的上尉前导下，扛着米尼枪，从城墙上下来，走着每分钟170步的齐步，像大坝刺进河水一样，把拥堵在东门大道上的人群分开，留出中间的空档。人群里有二流子想说笑或叫骂的，被虎狼一样的伏波军士兵有意无意地瞪了一眼，讷讷地长大了嘴，忘了本来想说什么。本来热闹非凡的人群变得死水一样的寂静。

“立~定”

“向左向右~转！”

“枪下~肩！”

上尉连续下令，两边的伏波军士兵毫不拖泥带水，漂亮的一个齐步转身，齐刷刷把步枪放下，枪托磕在，发出重重的一声闷响。

不多时，隐隐约约地可以听到东门外传来号声笛声和小鼓声，人群中开始骚动起来，人们踮着脚扒拉着别人的肩膀，伸长了脖子去看。一个掷弹兵连分为三路纵队，护着一面硕大的星拳红旗，随着《掷弹兵进行曲》的乐曲，踩着鼓点，器宇轩昂，从城门外走进来。

呀，居然有这么好的兵！

人群中的骚动越来越大，只要是平时见惯了流里流气歪歪扭扭的明匪军的人，以为天下间军队都是这个样子的，谁见了伏波军会不受震撼呢？何况这是伏波军中的精锐，一往无前，高大挺拔，战斗力与气质俱佳的掷弹兵！

就在我们陷入赞叹和震撼时，走在前面的一位元老军官，混成第一旅第三营的营长朱全兴首长，我的老上级，正当《掷弹兵进行曲》第二次响起，那一阵暴风骤雨般的鼓点又一次打得人心里颤抖时，似乎还对效果不太满意。

他眉头一皱，快走两步出列，走到队伍前面，倒转过身体，等吹笛手一首吹罢，对着队伍挥着手大声喊道：“集体都有了，有一句道理不用讲，预备唱！”

战士们本来绷得紧紧的脸色突然笑开了，吹笛手和鼓手也很高兴地开始给大伙儿伴奏，战士们扯开嗓子跟着唱道：

“有一个道理不用讲 

战士就该上战场 

······”



歌声像一把火炬点到草原里一样，在口口相传之下，从排头传到了排尾，燃起了不可阻挡的燎原大火，响彻了肇庆的早晨。长长的灰色巨龙唱着一首雄壮的曲子，每个人都高昂起骄傲的头颅，挺起胸膛，他们的勋章在阳光下闪耀着夺目的光芒，照亮了黑暗了几千年的肇庆城。

我是军户出身的，见过士兵，也见过士兵齐声唱歌。说是兵，可那不过是只会欺负老百姓的兵痞罢了；说是歌，可那不过是银秽下流的曲子罢了。这样脸上洋溢着自豪的士兵，洋溢着活力的士兵，对敌人的蔑视和对自己的信心满溢出来的士兵，这样有压迫力的士兵，我几曾见过！明匪军讲“好铁不打钉，好男不当兵”，伏波军就讲“好钢就该铸利剑，好兵就该打硬战”；明匪军打仗讲的是“枪刀里出功名，封妻荫子”；伏波军就讲“只要元老院一声唤，唱起战歌奔前方”，简直高下立判。我明白了，这和腐朽堕落之极的伪明匪军不一样，是一支专在战场上逞威风的百战雄师。

好热闹的孩子们也失去了开始时的恐惧，趁着体型小的优势，摆脱了大人的管束，学着战士们唱起了歌，在人群夹缝里追逐着队伍。一个七岁大小的男孩子，不知道是失去了平衡，还是太过于兴奋，竟从标兵旁边钻了进去，撞在一个小战士的腿上。小战士下意识地把小男孩抱了起来，这友好的行动却惹得人群里一阵骚动——大家都信了可恨的伪明当局，以为要捉了那孩子去。小男孩的爷爷，想冲进去接回孩子却又不敢，急得站在标兵同志后面跳着脚哭。

小战士看见了老人，也明白出了什么事。他跑着出列把孩子送回老人的怀里，对老人露出青涩的一笑，摸摸孩子的小脸蛋，挥着手跑回原来的队列里。这在伏波军里习以为常的行为，却引起了围观人民群众更大的骚动，就算是在伪明，遇到脾气好的，也少不了一顿打；遇到脾气坏的，当场把你打死了也没地方讲理去！

在入城式开始之后，就有几个妇女挎着筐子、篓子，提着大茶壶，给进城的战士们分发鸡蛋和茶水。但我们的战士们大多婉言谢绝了；有极少数接过鸡蛋的，也说着或流利或蹩脚的粤语，向妇女们道谢。口渴的战士接过茶碗，站在原地喝完了，仔细擦过碗口了，把茶碗还给妇女们了，道过谢了，这才飞奔归队。到了后来，妇女们干脆不分发鸡蛋了，在旁边群众的帮助下，拿起鸡蛋就往战士们的口袋里塞。

我在上私塾的时候，听说过所谓的“王狮”，是很受人民欢迎的。人民竹筐里装着食物，水壶里装满了水，上街欢迎“王狮”。可是你几何见过，连人民的食物和水都不愿意拿的“王狮”！同志们啊，那个年头的兵，不管是遥远的清兵，还是身边的伪明匪军，哪有不抢百姓的？我们那时流传过这么一句话，叫“匪过如梳，兵过如篦”，意思是强盗来了，像给梳子梳过一样，多少还能留下点东西；可他伪明匪军来了呢？啥都甭想剩下。伏波军这样不抢不杀，待人和气，连人民的礼物都不愿拿的队伍，是很新鲜的。用海哥的话说就是，“我长这么大了，队伍也见得多了，哪有不抢百姓的？就冲这，他朝廷再也回不来了！”

伏波军解放肇庆后，对肇庆实施了军莞，然而对人民来说，除了伏波军讲卫生，不许随地大小便的政策让一些人很不适应，腹诽不已外，并没有什么不便，反而城里的治安变好了。伏波军官兵买卖公平，讲话和气，伪明当局撒下的谣言也就不攻自破。孩子们在胸前贴上一些充当勋章花花绿绿材质各样的小玩意儿，跟在巡逻的伏波军战士队列后面齐步走的场面也成了肇庆一景。伏波军朗朗上口的军歌在人民群众间很有市场，到处都能听到《我是一个兵》《有一个道理不用讲》的歌声，有意思的是这些军歌最开始是只有“新话”版的，不知是谁做了翻译改编，冒出了粤语的和本地土话的版本，人民明白了歌里唱的意思，对我们的伏波军更是喜爱了。

当兵就要当伏波军！自此，我坚定了自己的信念。后来伏波军在本地招兵时，我说服了父母亲，和海哥一起到军营了报了到。招兵的同志问我叫什么名字，我告诉他，我叫刘醒，醒悟的醒。

</div>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
结尾写得有些不满意，改了三次没出效果，算了，不想改了。

死度娘，吞了我N次，好像是不能说“图匪”还是不能说板鸭人和河南人？
</div>  </div>
</blockquote>

</div>

[[分类:同人作品]]