{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = Bart尚2
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5595709284? 【同人】《涉外用语法》（征求意见稿）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-03-14
| 最近更新  =2018-04-20

| 地点        = 法律
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   用词规范

| 完结情况    = 已完结
| 字数统计    = 2.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}






==一、涉及伪明官方机构及其官员称谓的用语==
<div style="padding-left:3em">
'''第一条''' 对于1368年以后统治中国大陆大部分地区至本意见制定之时的政权，称之为“伪明当局”或“伪明政权”，简称“伪明”，不得称为“大明”或“大明帝国”，禁止使用“大明皇帝”等字样称呼伪明统治地区领导人，应使用“伪明统治地区领导人”，如有必要可简称为“明”。

'''第二条''' 不得使用“明朝政府”一词，不直接使用伪明政权用所谓“国家”、“中央”、“全国”名义设立的政府机构。对伪明方面“六部”、“五院”、“四监”、“三寺”及其下属机构，均应当加上引号。播报时则应加上“所谓”一词。也可对其进行变通，或比照我行政部门。如：伪明“工部”也可称为“伪明当局工程主管部门”，伪明“内阁”可称之为“伪明中央顾问委员会”

'''第三条''' 对于伪明“两京十三省”的行政区划，可以予以沿用，但须注明为伪明区划。如带有特殊政治意义或意指我现占区域时应加引号，如伪明“琼州府”、伪明“中都皇陵”

'''第四条''' 对于伪明五品（含）以上和府级以上（含）官员，尽力避免称呼其官职，仅称之为“XX先生（女士）”、“伪明政界人士”，但不得称为“XX大人”。必须称呼时须在其官职加引号，如伪明“两广总督”熊文灿。不得在官方报道中提及伪明官员的品级。对于知州、知县、通判、主簿等类似官职均可直接称呼。

'''第五条''' 对于以民间身份前来访问元老院的伪明官方人士，一律按其民间身份称呼为“XX先生（女士）”，不得提及其职务或称其为“XX大人”，如张岱先生。

'''第六条''' 对于伪明在本意见指定时所占领的区域，统称为“伪明统治区域”，简称“敌占区”或“明统区”。但对伪明治下人民进行宣传时为考虑其心理感受不使用“敌占区”说法。

'''第八条''' 对于伪明政府的内部文件如“奏疏”可以直接引用，但在包含对我侮辱性词语时需加引号，如《讨“髡贼”疏》

==二、涉及伪明民间机构与相关人员称谓的用语==

'''第九条''' 对于伪明统治地区的研究所谓“髡学”的组织或人士，应在冠以伪明二字并为“髡学”加引号。

'''第十条''' 伪明地区人士来解放区投资，或我人士来明统区投资，不得称“澳明合资”、“髡明合资”，可称“沪琼合资”、“晋琼合资”等。对来投资的晋商可称“晋方”，不能称“外方”，与此相对应，我有关大区、特别市，不能称“髡方”，可称“琼方”、“粤方”等。

'''第十一条''' 对于伪明民间宗教、会道门、商会等类似组织，在提及时可直接引用。但对我抱有敌意的组织应打上引号。对于以“全国”等名义设立的民间组织应当去除其“全国”字样，名称中包含了“京师”字样的应变通为“伪明南京”或“伪明北京”。

'''第十二条''' 伪明的法律法规我不予承认，宣传时应当避开，称之为“伪明相关规定”，如“《大明律》”应称之为“伪明刑事规定”。对于伪明皇帝的“诏书”，提及时可称之为“伪明皇帝布告民众之专用文件”，确需引用时需加引号和“所谓”两字。

==三、涉及澳宋帝国的用语==

'''第十三条''' 澳宋官方用字为简体字，对内对外宣传均使用简体字，如有必要对外宣传可使用繁体字。

'''第十四条''' 澳宋官方用语为汉语新话，正式文件及宣传稿一律使用新话，对外宣传如有必要可使用旧话。

'''第十五条''' 对外宣传可以将澳宋纪年、公元纪年和伪明皇帝年号纪年同时使用，但必须以澳宋纪年为主。对内宣传不得使用伪明皇帝纪年。

'''第十六条'''，对大宋第三帝国，不称澳洲，澳洲本土，特别需要强调大宋第三帝国地理位置的时候，可以用大宋澳洲行在，大宋澳洲领土称呼。对大宋人士不称澳洲人，更不能使用“短毛”，“髡贼”等侮辱性称呼。对大宋澳洲行在驻临高先遣团，称元老院伏波军，不得称呼“澳军”，“短毛”，“髡人”，“假髡”，“髡贼”，“髡匪”等。

'''第十七条''' 不得自称澳宋帝国政府为“髡贼官府”，也不得在中央政府所属机构前冠以“髡贼”，如“髡贼大图书馆”，不要把全国统计数字称为“髡贼统计数字”。涉及重要统计数字时，如未包括明统区统计数字，应在统计数字之后加括号注明“未包括明统区”。

'''第十八条''' 在对外宣传时，为便于民众理解，将我官职比照大宋第二帝国官职进行宣传。


==四、涉及第三方势力的用语==

'''第十九条''' 对于伪明境内的起义部队如李自成、张献忠等部，可以“流寇”或“农民起义军”称呼。但由于共同的反明立场，应当进行较为中立的描述。

'''第二十条''' 对于伪明北部的清政权，暂以“女贞后金政权”称呼，具体行政机构称呼可比照对伪明行政机构的称呼办法。但不宜对其过度美化。

'''第二十一条''' 对于 湾湾岛 上的大肚王国等少数民族政权，可予以承认，但对我抱有敌视态度者不予承认，需加“所谓”二字和引号。

'''第二十二条''' 对于荷兰等西方殖民势力无特别称呼规定。





<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''''Btiger333 :'''''



大宋祥兴三百五十八年正月丙午

嵯峨华夏，祖誓炎黄。尧舜当立，仁义著绝。大禹为鼎，归化方牧。汤武G.M，神州祀绵。汉唐治隆，发育黔首。贤哲教度，聪被遐荒。浩荡天地，文有孔孟诗书。肇造河山，武则孙吴韬略。甚哉！

五胡乱夏，匍匐犬羊，鞑虏蔑德，金瓯玉碎。天命失意，宗室犹存，暴元无道，中原唱义。涤荡凶德，豪杰景云。京口击楫，铁骑驱逐。虎贲三千，直抵幽燕旧地。龙飞九五，重开大宋新天。汉规曹随，九锡剑履恩加。虞宾之祸，昭王南巡不返。功劳诤谋，死于非命。贤德文明，身灭族诛。盖机变得乘天时，巧夺以诡地利，伪定而劫人心，窃天下人之功为己功也！甚哉！

自古云：应天数方享太平；施仁义而平天下；用忠良以治国邦；行孝悌可理亲近；倚诚信得修己身。

子孙裂土，以致星宿分野。阉宦为祸，乃至乾坤颠倒。戎狄风气，果行道列；腥膻日月，纲芜维驰。饕餮塞道，民脂民膏；蛇蛇信信，群食残吞。勾心斗角，庙堂高而闾阎破败。昏德非政，独夫意而百姓有罪。人伦废止，车载斗量。欲壑难填，四时无常。天地逆转，赤地千里。阴阳不调，灾害频发。饿殍盈野，神明惊泣。十室九空，布衣亡仆于尘。四海三江，士子绝命在室。考妣哀哀，妻子啕啕，友邻忽忽，师长默默。不可胜数者，甚矣！

今澳宋察夫命运之当归，循民心之向背，发华胄之全力，兴成城之众志，起讨逆之大军，挽社危局之将倾。

宇内同心，生当立功德。烈士奋力，没当为神圣。

</div>
</blockquote>






</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]