{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4517896716 【伪更】置顶 精 第七卷 大陆 第一百节 大结局 【同人？】]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-05-01
| 最近更新  =2016-10-11

| 地点        =多平行时空
| 涉及方面    = 现实与异时空,进行 
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 46.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
==作者==
<div style="text-indent:2em">
h754321
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4517896716 【伪更】置顶 精 第七卷 大陆 第一百节 大结局 【同人？】]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2016-05-01

'''最近更新时间:'''2016-09-05 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 【伪更】大结局 '''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）



===第七卷 大陆 第一百节 大结局 ===
<div style="padding-left:3em">
天，似乎已经亮了呢！

肖紫珊合上了已经用了九年的笔记本电脑，拔掉了在电脑修配店淘来的二手电源线。看了看手边已经用了九次的“一次性简易纸杯”里还剩下一小半的减价促销速溶咖啡，便端起已经冷掉的简便热水壶，兑了半杯凉白开，然后一口喝掉了。稍稍压制了一下自昨天中午那盒方便面之后，已经一夜没有吃饭的肚子的“咕咕”声。双手抱起一夜未眠的越发沉重的脑壳，揉揉已经麻木掉的脸庞……

唉……又是一夜未眠啊~加班，没完没了的加班！——意料之中，自然是没有加班工资的。说起来，在这种全世界范围的经济危机时代，能够保住一份还算稳定的工作，还能勉强交得上这间只能摆得下一张床的地下室的租金，不至于流落街头，已经是很不错的运气了呢！

肖紫珊说起来也算是“高端人士”——在一家排名榜上还算靠前的游戏公司当程序员兼职游戏测试员。平时的工作在别人看来似乎也就是敲敲键盘、打打游戏……可谁能知道，这份工作，可是不分昼夜、所谓“二十四乘七乘五十二”工作制，根本没有什么下班时间啊！

而且工资不高。这是自然的。

工资高的，还要靠挤出时间连载小说来挣方便面钱么？

……说起小说……唉，今天的更新还没码出来呢！哎呀！今天可是“五一干活节”，不干活怎么行呢！想到这里，肖紫珊又把刚刚合上的旧笔记本打开了。哎哟，电源线！电源线怎么给拔掉了？这不是没事找事嘛~！插好电源线，按下开机按纽——还好，只是睡眠状态，开机还算快。

“咕——”

唉，肚子抗议了。翻翻桌边空掉的方便面杯，显然，里面早已没有剩下的面头了。肖紫珊只得从床头的纸箱里再摸出一杯来……嗯，还没有热水，还得现烧。谁让上周末不小心一脚把唯一一只暖水瓶给……

等待水热的工夫，一夜未眠的脑袋还在尽力压榨着血液里最后的一点儿葡萄糖储备，努力构思着小说下一节的情节发展。

“写什么呢？”

……已经近乎于低血糖水平的疲惫感，已经近乎于倒头便睡的困倦感，已经近乎于麻木酸疼的手指头，让肖紫珊在意识到水已经烧开之前，稿件上竟然一个字都没打出来！——不应该呀！提纲和草稿已经写了的，怎么看着草稿上的一句句一段段总觉得这么别扭呢？怎么回事？怎么写不下去呀？

“肖紫珊？”突然出现的声音，让坐在电脑前打字的人吓飞了一半的睡意。这间地下室虽然简单，可总算还是安装了两道防盗门的呀！

“谁？”肖紫珊扭头看看门的方向——一男一女，两位身穿警服的人把狭窄的房间堵个正着。那位男警察同志手里还拎了张纸。远远地看不清写了什么，但红红的标题和右下角的大红印章，可是清清楚楚。

“肖紫珊？是，还是不是？”

“是。”肖紫珊脑子一片空白，只是机械地回应着，“我……我……怎么了？”

“《临高启明》的作者？这部小说是你写的吧？”那位女民警问，“赚了不少钱吧？”

“是……啊，不，不，不是！”肖紫珊不经大脑地回答一声，然后猛地反应过来，“不完全是。《临高启明》是我写的。但钱么……您看我这样子，像么？”

“是你写的就行。”女民警说。

“呼～～～～找对人了！”男民警也松了一口气，“呵……哎呀，这大半夜忙得，可是让我们好找啊！总算是找到了！”

女民警也打开手中的警用手机，“007小组报告！007小组报告！目标已经找到！我们在XX大街XX小巷，XXX号地下102室。请求支援！完毕！”

男民警似乎还想再次确认，但看到笔记本电脑屏幕上的草稿，心里的怀疑已经去了一半。再看到网页上登录的后台更新界面，最后的一点儿怀疑也不见了。“真不容易……咦？”民警突然发现，界面上似乎哪儿有一点儿不对劲儿？

肖紫珊尽力睁大已经迷迷糊糊的眼睛，努力适应门外走廊的灯光，“怎么，有什么不对么？”

“不……不是。你也玩‘蛮荒帝国’？这游戏最近倒是挺火的。”

肖紫珊闭上了眼睛，“算……算是吧。事实上，我是‘蛮荒帝国’游戏的程序员，兼游戏测试员。”

听她这么一说，那位女民警也过来追问，“真的？”

“自然是真的喽。……骗你干嘛？”肖紫珊看看两位民警还站着，“坐，随便坐吧。……不好意思，这儿太狭小了。”

女民警没有接受这份邀请。而是再次打开了手里的警用手机，“007小组报告！007小组报告！目标也是‘蛮荒帝国’的密切接触者！而且……据称是这游戏的程序员，兼测试员！……知道了。完毕。”

疲惫了一夜的脑筋显然有点儿不够用，肖紫珊这时候才想起来，“你们……你们找我，有什么事吗？”

男民警铺开手中的红头文件，“你先看看这个。”

肖紫珊紧张地从那张已经没办法旋转的电脑转椅上站起来，双手颤抖地从男民警手中接过那张红头文件——还好，不是逮捕令，也不是搜查令。

红头字迹是“国家超自然事物管理协调办公室专用稿纸”，这么说来，这并不能算是一份“红头文件”喽？那这是什么？肖紫珊紧张地往下看。

“《“蛮荒帝国”超自然事件调查研究小组协助调查邀请函》”下面是邀请函的正文。

肖紫珊粗略看了一下，似乎是在“’蛮荒帝国‘超自然事件”中出现了某种现有科学技术无法解释的现象，而且这些怪事是跟小说《临高启明》有某种联系的，所以，这个调查研究小组，便写了这封邀请函，希望她能够协助整个事件的调查。

本来嘛，这也不算是什么难事，肖紫珊便打算答应下来。但是，看到后面写着“因为整个事件涉及到某些超自然现象，参与调查小组的人员，在整个调查过程中，需要封闭住宿，不能与外界联系，并且需要签一份”保密协议“，保证即使在整个事件调查结束之后，仍然需要对整个事件进行保密。

”这……这，是不是，难了点儿？“肖紫珊有些为难地询问，”这……我们公司同意吗？我可是这游戏的主要程序员！“

“会有人和你们公司联系的。”

“我小说更新怎么办？”

“会有人和你解释的。”

“我们去哪儿？”

“到了就知道了。”

虽说名义上是“邀请”，看样子，能让肖紫珊自己做主的地方，还真不多。

不久之后，肖紫珊便被一队穿着整齐制服的全副武装人员客气地塞进一辆看起来外表和普通车辆没有太大差别的轿车，不知道被带向了什么地方。

地下室楼道里，房东看着被人搜刮一空的地下室，“唉……看来，又得贴张招租广告了。我还以为这姑娘是个老实人呢，谁能想到，竟然被这么多荷枪实弹的人直接带走！不会是诈骗团伙吧？唉，真是，人不可貌相啊！”房东背起双手，慢慢往外走。

突然，她想起了什么，“哎——我的房租！今天是五一呀！你五月份的房租，还没交呢！”


</div>
===第二节 会议===
<div style="padding-left:3em">
迷迷糊糊的肖紫珊几乎是被两名全副武装的女兵挤在轿车的后排座位中间，似乎有人在担心路上她会有什么过激的事情发生。但现在，肖紫珊就算有想法，也没这个体力了。开始的时候，她还尽量保持头脑清醒，甚至试图分辨窗外闪过的地标……但很快就睡过去了。

——睡觉嘛，这原本也在计划之中。不过，原本的计划可是，写草稿，然后睡两个小时，差不多上午九点时，醒来，修改草稿，更新。然后以普通玩家身份进入《蛮荒帝国》，排队，打个副本。然后换测试员账号，……出来该吃午饭了。今天是五一干活节，过节嘛，肖紫珊准备奢侈一把，犒劳一下自己，出去吃份盒饭。然后逛个超市，抱回一箱方便面。下午继续码手头的程序，这个傍晚是要提交的。嗯，当然，照例还要打回来修改的。这中间，提交之后、被打回修改之前，可以抽空补个觉。到修改完毕最终提交，照惯例很可能已经凌晨时分了吧……然后可以上个网、搜集一下小说素材、看看网友评论之类的，有时还回复几句，换来阵阵跟风赞扬。……然后睡觉。嗯，一天又过去了。

——可现在，出现了计划中不曾提及的情况！

“醒醒！咱们快到了！”坐在副驾驶位子上的那位女民敬返过身来，轻轻推了一把。

肖紫珊瞧瞧窗外，车队继续前行，但自己乘坐的这辆却在一个不显眼的弯道，悄悄拐进了一座颇为冷清的院落……“XX市爱飞鸽友会”？这个鸽友会肖紫珊是知道的，有次网络写手聚会，似乎听某位爱好养信鸽的提过这么个协会。但是……来这里干什么？胡乱猜测中，轿车在这个鸽友会的大院里转了半圈，进了一间车库。至少在外表上看，应该是一间车库吧。

然后……肖紫珊感觉汽车开始下坡，是地下车库？

但是轿车拐了个弯儿，继续加速前行。是地下通道。几分钟之后，车拐进了一个防守严密的大门，并在里面的某个门口停了下来。

“我们到了。”

肖紫珊在女民敬的带领下，进了电梯。然后她发现那两位女兵也跟了进来。不过，这还不算惊奇，因为她看到，那位女民敬同时按下了“二”、“八”两个按钮！这还没完，放开这两个按钮，她又同时按下了“七”和“关门”按钮。电梯开始下沉！

电梯门开了，是个装修简洁的大厅。在一间会议室门口，民敬做出了“请进”的手势，“我就不进去了，在外面等你。”两个女兵似乎还有任务，转身走了。

这……是什么地方？这么神秘？会议室的牌子上只是简单地写着“会议室”三个字。真的猜不出来，开什么样的会议，才需要来如此神秘的地方？

敲门？还是直接进去？想了想，还是敲门吧。但民敬这时却跟了过来，用灵活的手指轻轻按下了门铃。“程序员”！肖紫珊脑海里闪现出三个大字。或许算是直觉？但作为一名资深程序员，肖紫珊可以说出理由的。刚才她那种快捷、省力、流畅的击键动作，哦，按门铃动作，实在是太熟悉了。

门开了，顿时传出会议室里，嘈杂的争辩声。“隔音效果真好。”肖紫珊想。

会议室不算大，简洁到极点，四面白墙，甚至连一点儿简单的装饰都没有。中间的会议桌上，几乎已经坐满了人，只空了两个位置，暂时还没有人占据。嗯，大概有一个是我的。肖紫珊想。环视一周，十几位参加会议的人里面，竟然有三位自己认识的！

一位是个女作家，叫楚凌，公开的笔名是“冰歌雪叶”。在某次网络写手的“灵感碰头会”上认识的。因为那次的写手圈子聚会上，只有两个女的，所以印象深一些。要说了解，终究还是很有限的，只知道她也有部架空世界类小说，正在连载。

另外两位，却是游戏公司的同事。

一位是运营部的经理，高云絮，是位四十多岁的女士，据说也是董事会的股东之一，却从不参加董事会议。

另一位是蛮荒帝国的首席构架师，胡创世，看起来只有三十多岁，总是一副精力旺盛的样子。

见到有人进来，主持会议的人便示意大家，“又有人来了”。但也仅限于此，并没有说什么。倒是同事高经理，看到进来的人是位同事，“小肖来了，过来，坐这边。”

肖紫珊仔细看了看那两个挨着的桌牌，一个上面写了自己的名字，下面附有一行小字：蛮荒帝国首席程序员。另一个写的却是，吹牛者，网络作家，《临高启明》作者。

——这……肖紫珊愣了半秒钟，这，这让我坐哪儿啊？

正在愣神儿的片刻时间，会议室的门被一股力量猛地推开了，还没看到人，就听到一个声音传了进来，“主任，那个叫肖紫珊的程序员，跑了！”也是一个身穿民敬制服的女警，不顾这儿正成为大家眼中的焦点，接着说，“主任！我们按照蛮荒帝国提供的住址找过去，可是……人早就没影儿了。听房东大妈说，房客在上个月就退了租，搬走了。具体去哪儿，她也不知道。……咦？”

好吧，按照带肖紫珊过来的两位民敬交给房东的保密协议，她必须这么说。

“小肖这不是在这儿嘛！”高经理感觉很奇怪。

“你……你怎么在这儿？”那位民敬同样也觉得很奇怪。

那位被称作主任的会议主持者也疑惑了，“这怎么回事？”

肖紫珊赶忙解释一番，大家都乐了。

那位主任轻咳了一声，“呵——这么巧？……好啦，既然人都到齐了，那么，会议开始。”

主任先做了个自我介绍，是国家超自然事物管理办公室“蛮荒帝国”超自然事件调查研究小组的负责人，叫胡戚武。然后又介绍了在座的受邀人员。令肖紫珊感到奇怪的是，除了还有两位是“国超办”的工作人员，游戏公司的两位同事，一些其他相关部门的协调员，剩下的，都是网络写手，而且差不多都是幻想架空世界的类型。其实看桌牌也能知道这一点。

那位胡主任发话了，“或许大家已经知道了‘蛮荒帝国’发生的超自然事件。不知道也没关系，材料都发到大家手上了，有空可以看一下。今天请大家来，第一项呢，就是咱们这个调研小组宣布正式成立了。我呢，是小组主任，大家都是组员。”

从那封邀请函里，肖紫珊似乎已经感觉到，似乎蛮荒帝国出了什么科学无法解释的事情，所以才有了这么一个调研小组。但她怎么也没想到，在这里还能碰上这么多同行？难道除了自己的小说涉事，他们也……

“这第二项呢，就是大家手头工作的扫尾了。我们毕竟是个秘密调研小组，有些事，不能让外面知道。在这方面，‘蛮荒帝国’已经做了一些工作，游戏已经以‘升级资料篇’为由，暂停了运营。玩家的信息库，也已经联到了我们小组的机房，游戏主要的负责人员，也都来了。所以，今天主要就是各位作家，你们的小说，可得尽快解决掉啊！我的意见是，给你们三天时间，三天之内大家把各自连载的小说，……我不说‘结尾’，我也知道你们以后还得靠写作吃饭，那咱们就说‘告一段落’吧！毕竟时间紧迫，我们……”

“我反对！”说话的是坐在会议桌一角的一位身着民敬衣服的人，看警衔，二级警监，级别还不低。“我反对这么办，我们没这么多时间浪费！你们不急，我们这儿可还有上千家属需要安抚呢！这事儿得尽快办！”

胡主任反问，“桂局长，那你有什么好办法？”

“我们已经找了文学顾问小组，已经研究过大家的小说，这里……”他在面前的解屏电脑上划了几下，“我们帮各位写了个结尾，一万到两万字，大家看一下，如果没有问题的话，现在就可以更新了。”

作家们各自翻看自己面前的文稿。

一会儿工夫，便有人提出意见，“这……这也太那啥了吧！”竟然是首高工构架师胡创世，“各位的小说我没看过。但这结尾……简直一个模子翻版出来的嘛！这也太草率了！不行，至少我这里就觉得不合适！”

“那你说怎么办？”那位桂局长反问，“事情逼得这么急，那你有什么好办法？”

趁着争吵的工夫，几位作家也各自看完了文稿。

肖紫珊看着自己的那一份……嗯，似乎文风还比较像，就是……怎么越看越觉得……别扭呢？


'''支线一'''

哈，怎么这里还有支线一出现呢？

'''《临高启明》'''

'''终章·尾声'''

大气层外，一颗来自遥远的奥尔特云的玄铁陨石，终于走完了它漫长的旅程。随着距离太阳越来越近，它的速度也被引力加速到一个不可思议的高度。昨天，它刚刚越过了火星轨道，今天，它就越过了月球轨道。然后就是地球的大气层了。这样的速度，没有谁能够反应过来。

它一头冲进了大气层，直奔临高而去。这时候，如果有谁能够抬头望天的话，他会发现，天边突然出现了一颗耀眼的亮星！不过，陨石不会给他赞叹的时间——速度太快了，穿过大气层，花不了它几个毫秒的时间。然后陨石一头扎进原本坚实的地壳，穿过岩浆层，进而直达地心！

由于地球引力的关系，地球的阻力没能让它减速，陨石的速度反而有所增加。然后它轻松从大地的另一边穿过，很快它就离开了大气层，渐渐远去！

经历剧变的地球做出相应的反应需要时间。很快，身处广州的元老们就发现，临高，联系不上了！

接着他们看到，远在天边的云霞，突然被从地面喷出的烟尘覆盖掉了——那是来自地心的融岩！然后大地裂开了，几亿年积累的大地能量，从陨石贯穿的深坑里喷涌出来，然后轻松跃上大气层，甚至有一部分已经脱离了地球的引力，飘进茫茫太空……

大地的裂缝越来越大，越来越多，不久之后，整个亚欧大陆都裂开来，岩浆流过了大地，点燃了一切！一切能够燃烧的，都拖着长长的烟雾，尽情释放着它最后荣耀！

海洋沸腾了，扬起无边的水雾。如果从外太空看去，这时的地球，隐约成了一团白色，像是雾中的仙子，看不清她的容貌。

地球不会因此而毁灭，如果有足够长的时间，它会慢慢恢复原有的外表。地球上的生命也不会完全灭绝，生命的顽强，不是一颗陨石可以毁灭的。但是，地球上再也没有了人类，再也没有了人类建立的社会，再也没有了人类社会创造的灿烂的文明！

——人类的末日，到了。


</div>
===第三节 事情很严重===
<div style="padding-left:3em">
〖作者注：本来呢，这篇短文是值夜班下班之后迷迷糊糊写出来的，原计划最多也就三四节，构思个离奇点儿的结尾而已。后来有人要看超自然事件调查……好吧，那就写写呗。可惜原本就没往这方面想过，连基本的思路也得现编。所以这回，真的属于胡乱写写了。〗

胡创世被问得无话可说。作为蛮荒帝国的首席构架师，他得到消息要比作家们早那么几个小时，所以知道的东西也稍稍多一些。想来想去，在没有更好的解决办法之前，这份文学顾问小组提供的结尾，也勉强是个办法。

胡主任没有理桂局长的反问，反过来却追问几个网络写手，“那么，你们呢，你们觉得怎么样？”

“哼！呵呵。”有人一笑，却不知道要说什么。

“咝~~这个……”有人觉得牙疼，像是吃了什么硌牙的东西。

“这……这也太……”显然是觉得这么写不大妥当。

还有的人直接把稿子关掉，自己开了空白文档，现场创作起来。

“各位！你们应该知道，我的小说《陨天圣境》主人公可是靠着‘陨石力量’起家的！像你这种级别的陨石攻击，小说里的夏陨天，在小说写到七十多万字的时候就已经可以单手接下。现在嘛……别说击穿地球，就是夏陨天无意识露出的一丝杀气，也足以让你的‘小石子儿’从哪儿来回哪儿去了。拿它来结尾？……呵，简直是笑话！”冰歌雪叶发言。

听她这么一说，肖紫珊也站起来发言，“《临高启明》向来以考据严谨著称，刚刚我粗略算了一下，你这块所谓的‘玄铁陨石’所携带的动能，根本不够击穿地球，甚至能不能砸穿地壳都够戗吧。就算有这么一块天外飞石，就算它正好砸到小说中最要命的数据中心，就算损失惨重，顶多也就是给主人公增加一些困难罢了，还远远达不到要结尾的程度。”

“那么……”胡戚武胡主任想发言，却被别人抢了先。

“那么……各位一致觉得，这结尾，不是你们想要的结局咯。”桂慈嘉环视一周，从写手们的眼神中，他读出了答案。“好，很好。”

肖紫珊不知道这位桂局长在想什么，但总感觉事情不像是想象中的那个样子。

“那么……”胡主任终于等到了发言时机，“各位作家，你们可以暂时散会了。怎么结尾咱们可以先放一放，先吃早饭，上午大家可以好好想想，也可以试着写写，下午咱们再讨论小说结尾的事。”

听他这么一说，写手们一个个离席。会议室外面，已经等候着许多人，似乎是向导。毕竟这里处于地底深处，通道众多，又没有路牌，没有向导很容易迷路。

肖紫珊见到了和自己一起来这边的那位女警，这时她已经换了一身女式西装，“跟我来。您的房间在这边。”两位全副武装的女兵仍然跟在她俩的后面。

从电梯出来，再转过一道走廊，肖紫珊来到了自己的住处。房间只是普通的标间，甚至相比一些酒店，这里要更简洁一些。向导把肖紫珊引进房内，顺手拉开了窗帘——原本肖紫珊以为那只不过是个装饰，没想到，从窗外透进的阳光，一下子让房间变亮了。

“怎么可能？明明感觉电梯仍然是朝下走的啊？”待走近了，才发现，窗帘外面，竟然是个显示屏……“原来是这样……”

“嗯。”向导抱歉地说，“这里在地下，没有窗子的房间大家总觉得不习惯。后来就装了这个。”

“我习惯了。”肖紫珊很随意地说，“我一直就住在地下室的。”

向导微笑着，继续介绍房间，“呵呵，不好意思。这里有网络，您可以随便用，不受限制的。不过，请您注意保密，有些事……毕竟我们属于保密单位的。”

这我知道，我会注意的。肖紫珊点点头，表示知道。但看到桌上摆了两台笔记本电脑，心里又起了疑问，“这……”

向导看出了他的疑问，耐心解释，“哦，这台联了内网，可以用分配给您的专用账号登录我们的数据中心；那台可以用来上外面的互联网。——当然，您也可以换过来，随您的便。而且，等这次调查结束的时候，这两台电脑，您都可以带走，算赠品的。原本我们以为程序员肖紫珊和作家肖紫珊是两个人呢，就准备了两份，结果……呵呵。”

肖紫珊表示理解。

“那么……您准备一下，一会儿我带您去餐厅。我就在隔壁，有事儿喊我，我叫唐洁，会议期间，我是您的专职秘书。”唐秘书说完，就要关门离开。

开门的时候，肖紫珊发现，两位女兵仍然站在门口，——难道怕自己逃跑？

唐洁见肖紫珊脸色有变，再看看两位女兵，然后笑了，“这两位负责您的安全，您有什么事儿也可以吩咐她们帮忙。林娜，绰号‘冰块’；王湘，绰号‘冰砖’。原本也是为程序员和作家两个人准备的。”

“不会……是怕我逃跑吧？这里是哪儿？核掩体？”肖紫珊顿时感觉自己进了冷库，周围的空气都冻结了。

唐洁笑了，“哈哈，您真逗，哪儿能呢！这里只是普通的地下设施罢了，怎么可能是核掩体！这里没人限制您的行动，除了某些机密处所，您可以去任何您想去的地方。”

“出去也行？”肖紫珊指指头顶，示意外面的世界。

“当然可以。不过，我不建议您这么办。如果您真的需要出去，最好提前一小时告诉我，我们给您准备武装安保车队。”

“……算了。”肖紫珊和两位女兵打个招呼，回屋收拾。

餐厅其实距离住处不远，转了道弯，就到了。用餐是自选餐的形式，挑选了喜欢的食物，四个人找了张桌子坐下。只是……刚刚坐下，唐洁的耳机就传来了消息……

“嗯，哦，好，我知道了。……不好意思，肖紫珊，您同时还是‘蛮荒帝国’的程序员，会议您还得继续。”

“啊？”肖紫珊咽下刚送进嘴的一块儿烤狗肉，“不吃饭了？”

唐洁也是深怀歉意，“真不好意思，咱们时间真的很紧。要不，一会儿我把吃的给您送屋里去？会议室那边……”

“喔，好吧。”

她们这回去的地方并不是会议室。当肖紫珊走出电梯的时候，她确信自己已经猜出了这是什么地方——计算机的主机房，不会错的，她听到了熟悉的嗡嗡声，尽管隔音做得很出色，嗡嗡声低到几乎听不到，但该有的总还是有的。

操作间内，肖紫珊见到了更多的同事，几乎整个项目组的出色程序员都被请到了这里。“呼……。还以为只有自己被圈起来了呢，原来大家都在啊！”打过招呼，首席程序员兼游戏测试员很快进入了自己应该担任的角色。

工作台上，被拆开分析的，是近些日子才开放的一个56级四人副本——青石山遗迹。故事背景编得似乎不算太好，至少肖紫珊不是很赞同。但构架师胡创世觉得挺好，作为程序员，只要按照构架师提出的要求制作，就是了。

按照故事背景的说法，一群探险者历尽艰辛，在这座青石山上，发现了一处上古遗迹，据说在里面发现了物品“臻臹鵄的羽毛”，和“臻臹鵄”的线索——好吧，至于这个“臻臹鵄”是个什么东西，肖紫珊也不是很清楚，或许这得去问胡创世了吧，至于他是不是清楚……那就没人知道了。反正在游戏里，类似奇怪名字的物品要多少有多少，也不怕再添这一个。

和其他类似项目一样，编程制作完成之后，肖紫珊还用测试号上上下下里里外外测试过多次，几乎可能出现的情况都考虑过了，没什么问题。但是，在这里研究这个……难道是这地方出了问题？

“事情很严重啊！”构架师胡创世感叹一声，进了虚拟实境操作舱。

和市面上主流的游戏一样，蛮荒帝国同时支持两种登录方式，一种是平常的键盘显示器模式，另一种就是近几年才兴起的虚拟实境操作舱。摆在这里的这几架操作舱自然和市面上可以买到的普通版本有一定的区别，最主要的是它可以对整个编程过程进行形象化操作，相比传统方式，这种形式在某些方面，操作更为方便一些。另外就是它支持测试号登录了。测试号那种可以随意调整的权限，不是一般操作舱可以承受的。

进入游戏——严格说，是游戏的一个特定断面——肖紫珊首先看到的是，眼前的空地上已经有五位同事在等着了。一位构架师，自然是胡创世了，操作管理员账号。还有两位是测试员，他们使用的是普通玩家号，一个54级，另一个55级。这样的级别，进56级副本略显不够，但管理员号是锁定65级的，比普通玩家的满级60级还要高出一截，再加上肖紫珊这个全权限测试员号，闯这个副本不是问题。

另外两位，就是程序员了。他们已经在眼前划出了操作界面，开始剖析代码层面的变化。

六人进入青石山遗迹。程序员属于“漫游模式”，不会对副本造成任何变化，所以，他们只是两个旁观者。另外四人就不一样了，管理员看看遗迹大厅，补充了一句，“似乎比想象中更严重啊！”

大厅像个被人为加工过，然后废弃很久的天然山洞。按说，只要有人进入，头一拔攻击就会迎面袭来，——是铁索引导的飞石和感染了死亡病毒的飞索胡猴——是一种狂化的58级怪物。但现在，什么也没有出现。

两位程序员调取数据代码，“没有问题！代码层面一切正常！飞石和怪物也顺利生成了，只是……”

“看来，事情的确很严重啊！”


</div>
===第四节 青石山遗迹===
<div style="padding-left:3em">
〖作者说：作者没玩过这款网络游戏，里面的副本，是这样的情况吗？〗



代码层面没问题。那么，问题出在哪个方面呢？肖紫珊调出了控制台界面，一级级地调低自己的等级。一般来说，怪物会优先攻击更弱小的敌人，可是这回……直到肖紫珊已经变成零级小号，穿着一身新手装的时候，胡猴还是没有出现！

“代码层面仍然正常！进阶怪物也开始生成了！”耳机传来程序员的声音。处于“漫游模式”的程序员，对于玩家和管理员号来说，是不可见的；哪怕在肖紫珊的测试员号看来，也只是一道虚影，几乎不与这个世界存在任何交集。

“代码层面正常。胡构架，你试试范围攻击？”肖紫珊转述程序员的话，同时调高自己的级别和装备。

“好。”作为总构架师，可以说，整个世界就是他设计出来的。按说没有人可能比他更了解这个世界了。可是现在，就连他自己，也对这里产生了那么一层陌生感。小心地蓄力，然后发出可以破除隐身的威力一击——没有反应。

几人继续前行，大家都知道，在山洞拐角的地方，进阶怪物“感染山精”该出来了，这是一种可以传染负面状态的次级精英。

还好，它倒是按剧本准时出现了。两位玩家号测试员发动技能攻击，对方还击。

“代码正常！状态正常！与玩家互动正常！似乎……没问题。”肖紫珊转述程序员的话。没问题的话，这关可以过了。肖紫珊挥挥手，怪物倒下了！“继续！”

“怪物掉落正常！”程序员补上一句。

……一切正常。除了……原本，不死胡猴应该会时时刷新，玩家在整个副本中随时随地都要提防猴群的攻击的，可现在……没了这群死猴子，整个山洞似乎显得冷冷清清？

几人轻松放倒几拔精英怪物之后，来到了“关底”，山洞的最深处。这里，有只关底首领怪物“秦成鸟”。原本四名玩家应该颇费一番周折，才能打倒它的，但现在，经过试探攻击和程序员的测试，确认没问题之后，肖紫珊放倒了它。

然后是掉落和确认离开副本的对话框……

或许在一般玩家看来，到这里，副本可以通关了。但这不符合构架师的本意。在他的设计稿上，这里只不过是整个副本的第一阶段罢了。如果有心的玩家细心探索的话，他们会发现这一点的。胡创世来到怪物倒下的地方，转动了怪物脚底的石盘，激活了进入第二阶段的入口。

“转进正常！”程序员给出结论。肖紫珊的测试员账号也没有发现问题。于是小队继续前行。

副本的第二层是个迷宫，如果玩家用心探索的话，可能会发现一些稀有装备，或者一些难得的材料。还有某些其他任务的线索。同样这里会有一些精英守护怪物需要玩家处理。似乎……一切正常？嗯，几乎一切正常。除了……原本应该满地图乱飞的“暗黑蝙蝠”，消失得连程序员也找不到！

“程序缺失！”

放倒关底首领“蝙蝠王”之后，会有一段壮烈的通关动画，然后蝙蝠王送上了自己“珍藏已久”的“臻臹鵄的白羽毛”。

或许到这里，应该是“完美通关”了吧？不！这还远远不够！构架师不理会第二次跳出来的确认通关对话框，把“臻臹鵄的白羽毛”放在关底石墙的火炬上，点燃了。火焰中，通往副本第三层的通道，出现了。

“真是的。你这么设计，有多少人能找到通道？如果没人找到，设计这些关卡，不是白白浪费程序员的劳动嘛！”当初码代码的时候，肖紫珊就这么发牢骚，现在当着构架师胡创世的面，她仍然这么说。

胡创世不理她，钻进了通道。两名测试员也跟着进去了。肖紫珊看看身后的程序员，无奈地跟进。

第三层一片黑暗，什么也看不到。肖紫珊调整了一下技能，放出一堆篝火，照亮了附近的空间。两位测试员也拿出消耗性的照明工具，扔到了远处。

好像……还是缺点儿什么。“蜘蛛呢？地穴蜘蛛呢？不是应该满地爬的吗？哪儿去了？”胡创世喊出了声，回声在整个地洞里来回反射。第三层是个没有人工痕迹的纯天然地下溶洞，远处还有地下河流过的声音。在这里，不仅仅是突然出现的精英怪物会给玩家带来麻烦，还有复杂的地形和随机开启的地质灾难，也是玩家不小的挑战！另一点可能令玩家失去兴趣的是，这里的怪物，没有掉落！嗯，原本就是这么设计的。

肖紫珊变换装备的形态，拿出一个大号手电筒，走在前面为大家带路。胡创世跟在队伍的最后面——在这里，怪物可不仅仅只会在玩家的前方出现，也需要提防从后面冒出来的。

但在管理员那比满级玩家还要高出五个级别的实力面前，精英头领级的怪物也根本不是问题。何况还有肖紫珊这个可以随便调整自己权限的测试号！很快，众人就接近了关底。

“停！地图数据有异常！”程序员喊着。肖紫珊把消息转给了其他人，然后调整着环境参数，溶洞的框架纹理变成一条条亮线，显示出来。整个溶洞在玩家眼里，成了一件抽象派艺术作品。程序员们在紧张地核对着观察到的数据与原本设计中的数据之间的偏差。肖紫珊也在控制面板中查询着相关的内容。

看样子……

改动还不是一般的大。设计中通向关底的通道不见了。代替它的，是通向另外一个方向的山洞……

“好了，今天就到这里吧！”胡创世号召说，“看来，第四关是没办法测试了！这个新冒出来的山洞，未知因素太多，大家回去仔细分析一下再说吧！”

“你们先回去！我们去第四层看看！”肖紫珊调动控制台，然后突然从大家面前消失了。三人退出了游戏，不一会儿，肖紫珊也从游戏舱开门出来。“最后一层没问题！和设计完全一致，没有差别。”但是，通向第四层的通道不见了，对于玩家来说，第四层有没有问题，已经和他们没关系了。

吃过午饭，大伙儿再次来到了会议室。肖紫珊还没有坐稳，就已经被一个又一个的抗议声淹没了。一伙写手你一句我一句地在抗议桂局长的做法。

“你们怎么可以这样！谁给你的授权？明确告诉你了，我不接受！”

“怎么回事？不是说下午再说吗？”

“我的读者群都炸锅了！这事儿你们怎么办？”

“哎呀！我的账号！”

肖紫珊听了一会儿，似乎大家是在抗议……小说更新？赶忙上网查看，却发现，自己的账号“因非法操作，已经暂时冻结”？怎么回事？再看看小说的更新，最新一章是一个小时前发出的，正是那篇到处是漏洞的“陨石袭击”！转眼再看看自己的读者群……还好，《临高启明》的读者们多数还是理智的。有人表示理解，有人觉得可惜，有人已经发言说，“既然作者写累了，大伙儿也不能让小说就这么完了。”号召大家接力续写……

这是怎么回事？

“好了，好了，静一静！”胡戚武拍拍桌子，喊了一声。会议室稍稍安静了一下，又陷入争吵。

“听我解释！”胡戚武站起来，大声喊道。

会议室安静了下来。胡戚武打开投影仪，“大家静一静，先看一段视频！”

视频不太清晰，是某个网吧的监控探头拍摄的，看角度，应该是装在墙角的摄像头。画面中，一排排机器坐满了玩游戏的人，画面近处，可以明显看到，很多电脑中运行的正是最近比较流行的游戏“蛮荒帝国”。

“大家注意！看这里！”胡主任用指示器圈出一个座位，然后操作放大，使圈出的电脑占据了大部分画面。从模糊的电脑屏幕中，肖紫珊分辨出了游戏的场景——青石山遗迹迹第三层！玩家渐渐走到了通道尽头，这本应该是通向关底首领怪物的通道，却被无故冒出的假通道替代了。玩家走进通道，一会儿，竟然真的见到了一个关底怪物！

但肖紫珊是知道的，这根本不是游戏中设计的形象！不仅仅画风不对，甚至怪物的动作行为，也不符合游戏一惯的风格！


'''副本一'''

咦？副本……？难道不是支线一么？

玩家组队战斗，终于打倒了这个怪物。然后，从怪物消失的地方，跳出一个对话框。玩家应该是看到了对话框的出现，但画面太糟，从视频上看不到上面写了些什么。大家商量一会儿，便退出了游戏。然后干脆注销了蛮荒帝国的游戏账号，打开网页，重新注册了另一个游戏的账号！

最后玩家打开这款游戏，开始玩。

“啪！”有人把桌子上的水杯扔到了地上。“胆子不小，竟然跟我们抢玩家？”运营经理高云絮叫道，“给我查查，是哪个游戏公司干的好事！”


'''回到主线'''

其实，事情是这样的

玩家组队战斗，终于打倒了这个怪物。然后，似乎从怪物消失的地方，跳出一个对话框？玩家静止了一会儿，似乎是在商量着什么，一会儿，有玩家走上前，好像是点了对话框。

怪异的事情发生了！一道白光闪过，画面中，玩家消失了。几乎是同时，坐在网吧的玩家本人，也消失不见了！

“大家再看一遍！”胡主任操作回放，速度慢了一倍。看着玩家突然消失不见了，肖紫珊惊呆了。在游戏中“消失不见”很正常，可是在现实世界……

“然后大家再看看这个……”胡戚武又播放了几段视频，情况都差不多，都是在打穿副本第三层关底之后，出现一个对话框，再然后人就消失了。视频有的是网吧拍摄，也有玩家自己家里摄像头拍的，甚至还有在多人的注视之下，突然消失，然后大家惊惶失措地找人的镜头。

“这样消失的人，已经将近五百了！”胡主任说。



'''选择题：'''

大家希望『对话框』是哪种风格的？


A：

[[Image:大结局 【同人？】1-对话框.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]


B：

[[Image:大结局 【同人？】2-对话框.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]


C：

[[Image:大结局 【同人？】3-对话框.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]


D：

[[Image:大结局 【同人？】4-对话框.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]


</div>

===第五节 故事里的事===
<div style="padding-left:3em">
胡主任又打开几张照片，有的是电脑当时状态的截屏，有的是调查人员拍摄的现场状况。玩家突然消失之后的电脑并没有停下来，而是出现了一条“系统广播”，这种广播是面向全服务器的，理论上所有玩家都能看到。广播内容不尽相同，但也差不多。比较常见的是这么一条——

“【系统广播】恭喜玩家XXXX参悟天机，获得真宰垂青，修炼突飞猛进，已达飞升之境，成功突破天界壁垒，飞升进入《临高启明》世界。从此脱离凡世，跳出三界之外，不在五行之中，可喜可贺！”

……类似内容都差不多。几张截图都是“进入《临高启明》世界”，但肖紫珊注意到，最后一张照片上的世界是《陨天圣境》。难道说，这些作家被邀请参加这个会议，是因为有玩家进入了他们创作的世界了吗？

“大家看看这个。”胡主任用指示器在投影上画着圈子，“玩家消失以后，那个奇怪的对话框也跟着消失了。但是，系统广播中却出现了这些大同小异的祝贺词。——你们应该猜到了吧，各位正在连载的小说名字，在这种奇怪的广播中，都出现了！”

胡主任切换了一张幻灯片，“将近五百人神秘地失踪了。我们的调查人员通过监控、摄影和知情人士的证词，已经可以确信的是，至少三百多人消失的时候，都出现了这种系统广播！”胡主任停了一下，看着写手们的反应。“我们有理由相信，应该是所有人消失的时候，都出现了系统广播才对！”

《雨乡行》的作者莫慈家举手，试着提问，“难道……这就是你们追着挤着让我们写结尾的原因？可是……”莫慈家整理了一下思路，继续问，“可是……如果说怀疑是我们的小说造成了玩家的消失，那么，我们把小说结尾了，不就等于说把小说世界定型了吗？为什么不直接要求我们，把失踪的人员，‘写’回来？”

这种想法大概在座的写手们都会在第一时间产生，但是……肖紫珊似乎觉得，事情没这么简单。

果然，桂局长打断了作家的发言，“试过了，没用的。有写作理论家提出过假设，当作家构思出小说的世界背景之后，小说里的世界，也就自然而然地产生了。作家可以有限地控制、改造这个世界，但并非随心所欲，终究还是有很多限制因素的。换句话说，越是情节委往前发展，你就越不能随便乱写了。——当然，这都是假设，可万一它是真的呢？”

胡戚武跟着桂局长的发言说，“另外……也有假设说，别人续写的结尾，不会影响到原作者构思中的世界。先前桂局长明确询问过大家，文学顾问小组续的结尾，当确认大家都不认同之后，才去发表，也是为了把这边对你们小说中的世界的影响，降到最小。”

肖紫珊似乎在哪儿听过这种假设，但是这种假设并非全无漏洞可寻。

“那——干脆告诉我们暂停更新，不就行了！”莫慈家追问。

“也不行。”桂局长说，“按照另一种理论，作家停更，读者不免胡思乱想，进而影响到作家的想法。这也会对那个世界未来的发展造成不可预测的影响。只有抛出一个被作者明确否定的假更新，才能制止读者的这种发散式自主创作。——所以……我们只能这么做。如果有什么给大家造成不愉快的地方，我在这里向大家道歉了。

“嗯。我也听过一种理论，想想也挺有趣。”肖紫珊抢着发言，“有人写着写着，发现没人看了，觉得反正没人在乎，干脆烂尾，不写了。这时候有人过来说：‘有人在乎！有人在乎的！——你小说世界里的人在乎！你把它们的世界创造出来，你把小说人物创作出来，你给他们安排了不同的命运，然后却突然不写了？你觉得没人在乎？可他们在乎！在你看来，只是个烂尾的小说，可在他们看来，那是他们生活的世界！是他们的全部！或许，你懒得写了，他们的世界也没啥影响，继续发展。但是，他们就不应该享有在外面的世界露个面、让大家知道一下的权利吗？这不公平！’我觉得，这样的说法，也有道理。”

构架师胡创世也点点头，“有时候，我也有这种想法。你创造一个世界，就要对这个世界负责。因为，这是你创造的世界，在这个世界，你就是创世神！你不负责，让谁负责！”

这种说法，在写手中间引起一阵不算太大的混乱。

冰歌雪叶插话，“可是，可我从来没想过，要引入一群游戏玩家，来充实自己的故事啊！”

我也没想。肖紫珊在心里说。

“所以，接下来的日子，不管你们同意还是不同意，这些失踪的游戏玩家，大概是进到你们的小说里去了。希望你们在构思后续情节的时候，多给这些人一点儿活路。毕竟，他们都是活生生的人。我们得想办法把他们救回来。”胡主任带着一种恳求的态度说。

所谓“蛮荒帝国”超自然事件，也就是已经默默在网络上渐传渐远的“游戏玩家莫名失踪事件”了。短时间之内，大量的失踪人口，这其中大部分还是有直接视频可查的……就算“国超办”怕引起恐慌没有公布消息，但知情者众多，时间长了总会有人透露消息的。就在大家躲在地下掩体忙碌的时候，已经有人把偷偷用手机拍摄的视频公布到了网上。

慢慢地，各种消息人士也闻到了味道，开始试着寻找相关当事人。比如涉事的游戏公司，蛮荒帝国据称要更新资料片，暂停营业了。想想吧，肯定有问题！再比如一些小说作者——尤其是这些小说在一夜之间，像是商量好了似的，几乎同时更新了“雷人死人不偿命”式大结局，这里面，可挖的信息，就更多了。

结果，记者们却发现，怎么一夜之间，作者们都……消失不见了呢？

作者们倒不是故意玩失踪，作者们都忙着呢。原先的提纲和草稿，可以先放一放了。现在得想想，如果那些游戏玩家，进入自己小说里的世界——他们怎么活呢？或许胡思乱想也没什么用。但万一有用呢？谁知道啊！

肖紫珊却没空胡思乱想，在网络作家之外，她的正式工作是游戏的程序员和测试员！现在正是她最忙的时候！

在游戏之外，肖紫珊和同事们已经把抓取的青石山遗迹第三层关底与原本的设计进行各种层面的对比测试。但到现在，还没有一个人敢登录游戏账号，走进那个突然冒出的通道。

单从编程代码上讲，似乎这就是一个不太成熟的黑客，用自己设计的一段通道替换了原本的关底代码。可是，破解的代码里面，却没有那个神秘的对话框，和那条没有在系统数据库出现过的“系统广播”！肖紫珊觉得，这才是问题的关键！可是，目前搜集来的各种监控照片都是模糊一片，根本看不清那里面写了什么！

“要不，我用游戏测试账号过去瞧瞧？”

这个提意倒是得到了程序员同事们的支持。但高经理一听肖紫珊这么说，赶忙阻止，“这可不行，太危险了！万一你也失踪了，我们上哪儿找你去！”

“没事儿！我会小心的。”

“不行！这种事，不是小心就能躲过的！”

“那也没关系，我还是作者呢。在《临高启明》的世界里，我就是创世神！”

“那也不行！万一，你进了别人的小说呢！”

……

争吵引来了忙碌的程序员们的关注。但打破争吵的，不是这些程序员，而是肖紫珊的专职秘书，唐洁。她带来了网络上热传的消息。

——有人传说，《临高启明》的作者也失踪了！因为在网上流传的图片中，大家只看到了那条写着《临高启明》的“系统广播”，并不知道其实还有别的小说出现。于是就有人猜测……哦，是不是小说的作者也失踪了？然后越传越神秘，越传越离谱，甚至有人说，整个事件，说不定就是这个作者搞出来的呢！

“哎呀！大家发现没有！有人统计过，失踪的人好像正好是五百人呢！而《临高启明》里呢？五百人穿越到了古代世界，发展工业，……这里面，可不仅仅是什么巧合吧！”

“哟，听你这么一说……好像还真是这么回事呢！”

“哎呀，不得了了！不得了了！这里面，肯定有阴谋！”

……

肖紫珊听着唐洁的转述，感觉有点儿站不稳，身体要飘起来的样子。“怎么，怎么会这样？”

正在大家晕头晕脑不知道该做些什么的时候，外面有人推门进来，“高经理，胡主任传话说，您要我寻找的人，找到了！”


'''支线一'''

支线一发生在一个作者发懒的平行世界

“高经理！那些失踪的玩家，找到了！他们都在郊外的一个旅游景点。有人在地下溶洞发现了迷路的他们！”

“那就好，事情解决了！大家该干嘛干嘛去吧！”

……肖紫珊突然发现，这里的人，似乎是白忙活了！嗯，算下来也不完全是白忙活，至少还吃了两顿自选餐不是？
</div>
===第六节 故友重逢===
<div style="padding-left:3em">
高经理要找的人是谁？肖紫珊已经不太关心了。现在她心情很乱，需要一个人静一静。告别大家，她一个人回到了自己的住处。冲了个热水澡（参观门票：20枚澳宋银元，不要流通券），然后换上一身睡衣，她准备休息了。时间还不到晚饭，但程序员的生活本来就比较混乱，连续地加班加点，今天又遇到这种情况……

况且她听说，这里的餐厅可是全天连续开门，什么时候去，都有饭吃。所以，倒不用担心饿肚子。

迷迷糊糊，一觉醒来，房间里的采光系统已经自动切换到了夜间模式。看看表，已经是晚上八点多了。睡了一觉，脑袋清醒了很多。趁着换衣服的空挡，肖紫珊冲了杯咖啡——还是速溶的，只不过，是她平时舍不得买的牌子。

房间外面，冰块冰砖两位卫士专注地守在门口。见被保护对象开门，冰块过来询问，“肖女士，您……要出去？我去叫唐秘书。”

肖紫珊想了想，“不用了，带我去机房操作间，我想……”好吧，她想偷偷登录测试账号，下副本瞧瞧。估计，这个时间段，大家应该下班了吧？路过楼道的时候，肖紫珊注意到，只有她自己门口有两位卫士；然后楚凌（冰歌雪叶）的门口有一位女卫士；其他男作家们都是两人一个房间，但只有卡帕和莫慈家的门口，有一位男性战士，其他门口，都没有人。——是他们都不在房间？还是说在这边的待遇是有区别的？

“你们……什么时间休息？就这么一直守在门外么？”肖紫珊很好奇，便问起身边的卫士。

冰块给人的感觉也不完全是块冷冰冰的冰块，她带着微笑望着这位被保护对象，“哦，有人换班的！我们也要休息的嘛。不过，……我们的休息室就在隔壁，有事您也可以直接叫我们的。”

哦。那就是说，就算她们休息了，也会有别人跟在自己身边喽。“那么，”肖紫珊看向其他作家的房间，“他们都出去了？”

“出去？”冰块稍稍回忆了一下，“好像……没有吧？有一两个出去吃饭了，其他大部分，应该都在房间里。……您问这个干什么？难道……您是说卫兵？呵，有些人并没有配备卫兵，只有专职秘书的。”

“为什么？”

冰块想了一下，“这……我哪知道啊，您可以去问问胡戚武胡主任，他应该知道的。”

哦，那就算了。肖紫珊心想。

这点儿时间，冰砖已经叫醒了唐洁。四人乘电梯去机房操作间。到了操作间，肖紫珊发现自己猜错了。这个时间点，这里不仅有人，甚至相比下午，还要热闹一点儿！

“小肖，你来了！”忙碌的人群中，高经理还算清闲，见肖紫珊进门，便打了个招呼。“正好，我们正要去喊你呢！”

操作间里，临时添加的计算机占据了一大块空地，临时接起来的导线也拉到满地都是，一眼看去，还以为是机房要打扫卫生！忙碌的身影中，除了下午的那些公司同事，还有几个身着蓝色工作服的人们，有两个在蓝色工作服外面，还罩了白大褂儿。他们正在摆弄那几台新添加的电脑，和一堆……肖紫珊看不出是什么东西的奇怪设备。

“这是……”

不等有人回话，那群蓝色工作服中走出来一位，“哎，这么巧，肖紫珊，怎么在这儿见到你了？你……哦，也对啊，你在游戏公司当程序员，哈哈！我早该想到的。”

“你……”肖紫珊发现眼前这个梳着长长的分梢长发的，竟然是自己大学舍友，“文得姒？你不是读博了？这……”

“嘿，这是我的导师，著名人工智能专家，席娅婤教授。我们都叫她席老太太。”

席教授听到自己的学生正在介绍自己，也过来打招呼。

“老太太，这就是我常跟您提起的，我的大学舍友，肖紫珊。当初她可是我们班学习最好的！编程技术那可是一流的！我们宿舍三个人加起来也比不过她一个！可惜家里穷……”文得姒似乎觉得有点儿可惜……

“哦？你就是肖紫珊？我常听小文说起你呢。听说你没有考研究生，毕业后找工作了？怎么不再往上考了呢？”席教授好像对肖紫珊还挺熟悉，“小肖啊，我看过你的毕业论文，本科阶段能做成这样，很不错了！我们实验室还有缺额，要不，你跳过硕士生，直接来我这里读博士？我们实验室可是全国重点单位，补助很优厚的！”

“当然，工作量也很大，每天累死累活，吃饭时间都没有，你看，我都瘦成啥样了！”文得姒也过来插话。

肖紫珊来不及回话，旁边的高经理已经挤了过来，“哎，哎，哎，您老可是老前辈了，您可不能抢人哪！小肖现在可是我们公司的首席程序员！缺了她，我们的项目都玩不转的！”

“哼，舍不得开工资！我可听说了，我们紫珊可是租住在地下室呢！”文得姒要替好友打抱不平。

……

谈话一时冷场。还好，整个操作间都在忙碌，声音很嘈杂，很快，高经理找到了转折点，“咳，小肖啊，这几位便是我找来的、全国顶级的人工智能研究课题组。我国的火星采样返回项目中的火星车，就是他们团队研制的。我的想法是，利用他们的人工智能勘探机器人，进‘青石山遗迹’副本，探测一下。先看看情况。”

这倒是个新鲜的想法。肖紫珊原本还想，自己编个小程序，进去录个影像。后来想想，从原理上来讲，这跟直接调取山洞的数据生成影像，有什么区别？

但是，利用另一台电脑，在完全不影响游戏数据的情况下，模拟出一台机器人，进去查看，就是另外一个情况了。——看样子，高云絮能做到运营部经理，脑子想的还是比自己要多啊！

不过……

“这可行吗？我是说，虚拟出一台人工智能机器人？”肖紫珊提出了自己的疑问。

“行。没问题。当然可以。你只要把虚拟机器人输入游戏，并告诉它怎么打通副本，就可以了。其他的，有我们呢！”文得姒高兴地说，“嘿，又能在一块儿打游戏了！不知道王乐冰和马纤竹她们在哪儿，如果把她们也叫来，……”

“小文，好好干活！别胡思乱想了！”老太太教训道。

“不好意思，又得加班了。”高经理脸上却没有一点儿不好意思的表情，似乎这一切都是那么理所当然。

肖紫珊也是习惯了，“不就是加班嘛，又不是没加过。”

众人忙碌一晚上，经过几次尝试和修改，到第二天天亮的时间，终于修正完毕，操作台上，操作手李晓利噼里啪啦一阵复位，“好啦！一切就绪！……我说，哎？”

小伙子回头一看，差不多周围的人都睡倒了，有的坐在椅子上，有的歪在箱子旁，还有的趴在桌面上。只有一位勉强睁着眼睛的，还在敲击键盘打字。

“我说，肖……肖美女，调试完毕！咱们什么时候开始？”

肖紫珊这几天严重睡眠不足，已经接近晕倒的状态中，听到有人跟自己说着什么，“唔，哦，嗯……什么？程序走通了？太好了！”

“那咱们，开始？”小伙子似乎还能坚持，“人工模式，还是自动模式？……咳，算我白问。叫我们来，自然是人工智能自主探测模式了。”

李晓利在工作台上操作几下，“好了，十秒钟之后，自主探测‘青石山遗迹’项目启动！”看看仍然撑着没睡着的程絮媛，“要不，先让它跑着，咱们去吃饭？”

“好。”肖紫珊晕晕乎乎地说。

不过，小伙子找美女单独吃饭的想法，还落空了。不是不肯去，而是……邀一赠三，唐秘书和两位女战士自然是要一起去餐厅吃饭的。这让李晓利一时觉得很……（喂，亲爱的读者，“尴尬”俩字怎么写？）

吃饭回来，操作间又进入了忙碌时间，所有人都醒了，有的出去吃饭，有的忙着查看运行数据，有的在调试设备，但没有一个人敢去监视屏幕前面看勘探机器人的直播！好在探测很快就结束了，机器人退出副本，在山洞外面的空地上待机。

肖紫珊调取了整个勘探过程的数据，从数据分析的结果来看，似乎，没什么异常。然后她又查看了游戏后台的数据，也没有不对劲儿的地方。但当她查看外面的监控摄像头的时候……整个人都觉得突然冷了一下！


'''支线一'''

嗯，不用怀疑，支线一总想寻找自己的存在感。

肖紫珊顿时感觉像是进了冷库。她看到监控摄像头的画面中，关底跳出一个神秘的对话框。因为这次监控正对着屏幕，所以，画面非常清晰——“嘁，弄个虚拟机器人来糊弄我？你们还能换个更傻冒的法子么？”

[[Image:大结局 【同人？】5-对话框.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

</div>

===第七节 勘探者与内虫洞 ===
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
〖前情提要〗为了探索“青石山遗迹”地宫第三层关底神秘出现的通道，调研小组请来了人工智能专家，使用虚拟火星车进洞探索。勘探的结果却令人大吃一惊！——<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>



查看外面的监控摄像头的时候……肖紫珊整个人都觉得突然冷了一下！神秘的对话框跳了出来，从正对屏幕的监控画面中，可以清晰看到上面的内容——

“嗨！你想获得一个崭新的世界吗？来《临高启明》吧！在这里，你能得到你想要的一切！”

火星车“勘探者一号”小心地探测一番之后，面向那个悬空的对话框，伸出了它的2号机械臂。通过机械臂上的近景摄像机，可以更为清晰地看到，对话框质感十足，精细无比，似乎已经突破了游戏像素的限制。当机械手指接触到对话框的一瞬间，对话框不见了，同一位置，出现一道白光。白光在极短的时间内，扫过虚拟火星车，然后消失了。

接着，出现一条系统广播——但是，现在电脑中运行的，只是个游戏的断面罢了，根本没有什么系统广播功能啊！

文得姒却在查看着另一台电脑。屏幕上，一组组数据翻滚而过。那是各种虚拟传感器传送过来的科学探测数据。“好家伙！席老太太，这回咱们可赚大了！几分钟的数据量，比上次探测火星一个星期传回来的都多！”

席娅婤也笑了，“那是自然，毕竟火星探测，重量限制是个硬指标，很多仪器没办法带过去。这回可不一样了！勘探者一号只是个虚拟火星车，什么磁强计、频谱仪、……能装的，小肖都给它装了！得到的数据自然不会少。”

“不，我是说……”文得姒好像觉得自己有哪儿没说清楚，“我是说……嗯，这些都是有效的科研数据！几乎没有什么背景噪声数据。可是……一个虚拟游戏里面，怎么会有这么多……这么多……”

李晓利也觉得不可思议，“就是嘛，这，跟在训练用的模拟驾驶台上得到的垃圾数据，可不一样！”

席娅婤低头思索，“嗯……算了，数据分析是他们科研小组的事，咱们，还是赶紧检查一下仪器，争取中午之前，再进洞探测一次！”

肖紫珊感觉，自从那个由多位知名院士、教授组成的“科研小组”来了之后，她在这边的存在感越来越低、越来越少了。新来的科研人员像检到了宝一样，几乎个个兴奋得睡不着觉，借助这里的超算机房，没日没夜地处理那堆数字——你还别乐，从这些在整天面对代码的肖紫珊看来都头疼无比的数据里面，那帮科研狂人们，还真摸到了宝贝！不过，具体是什么，肖紫珊就不知道了。虽然她也看过那堆最终整理出来的表格，无奈她看不懂啊！

“算了，还是干好我的程序员份内的事吧！”

这几天，写手们也没闲着，在胡主任的协调下，作家们也开了几场简短的新闻发布会。这里面主要是《临高启明》作者的书友篝火烧烤晚会，和冰歌雪叶的媒体见面会。实际也没什么实质内容，这里面许多媒体的采访资料，其实是通过调研小组审查之后，才允许报道的。

另外一边，就是《蛮荒帝国》的资料篇发布会了。高经理和胡构架是发布会上的主角，高经理把尚在构想之中的（没办法，主要程序员们都借调到调研小组这边来了）游戏资料篇大吹特侃；借着两张匆忙做出来的效果图，胡创世也大谈资料篇《蛮荒帝国之海港小镇》是如何如何，甚至还大谈“真实的海浪体验”。对此，低调坐在旁边的首席程序员也只能暗自感叹——看来，又得没日没夜地加班了！

再有就是警方的“失踪人口事件新闻发布会”了。在新闻发布会上，那些放到网上的视频，被说成是《蛮荒帝国》的宣传策略，是“有人故意为之”的商业行为。——但紧跟着发布会的，就是上千失踪人员的家属亲朋围堵事件……加上某些媒体跟风报道，这事儿，越来越难以收拾了。

好在，调研小组在各个单独小组之间通力协调，事情还勉强过得去。肖紫珊身兼数职，在程序小组、技术小组和作家研讨小组之间，忙碌奔波，有时候，还参与一下科研小组的技术讨论会。虽然她几乎是什么也听不懂，只是偶尔聊上两句虚拟探测的事。

这样的日子，不知道过了多久，反正在这个地下环境里，大家几乎都没有什么休息时间，饿了让人送点吃的、困了就在休息室倒一会儿，醒了就继续忙碌着。大概也就是六七天之后，媒体几乎就要把这阵“失踪”风波炒上天的时候，院士们的研究有了结果。

“感谢大家的努力付出！”会议室里，胡戚武胡主任手里拿着一张研究报告，“我们的时间仍然是极度紧迫。在科研方面我是个外行，就不多说了，专业的问题，就交给专业人士来解读吧！——郭老，您说两句？”

被叫作郭老的，是理论物理学教授，郭逸，郭院士。八十多岁的年纪，身体仍然很好，除了满头的白发，整个人看起来不过五十多岁。

“好。在各位专业人员的尽心配合下，我们最终破解了游戏里出现的那道白光！借用这位作家同志的设想，我们决定叫它——‘内虫洞’！内虫洞的理论基础虽然还在进一步的研究当中，但它的激发机理，和激发模式，我们已经基本上搞清楚了。”

郭老环视着会议桌上的人们，目光最终停留在了人工智能专家席老太太的身上，“在大家的通力合作下，我们还赶时间制作了一台‘内虫洞实验一号’样本程序。”说着，还向大家展示了幻灯片，“内虫洞的激发，不需要特定的物理硬件。只要一段特定组合的程序代码就可以。内虫洞的功能大家都看到了，就是可以在电脑程序的作用下，打开一道通向某部特定文学作品的通道。”

“经得肖姑娘的同意，我们刚刚已经把一头大猩猩送进了她昨晚刚写的短篇小说《海浪涤清》，并成功返回。而且……还拍到了几张照片！”

“大猩猩？”文得姒问。

“返回？”胡创世问。

“照片？”楚凌问。

…………

郭院士展示了几张实际是勘探者一号拍摄的照片，“首先要感谢野生动物员的同志们提供的实验用大猩猩，黑妞。我们让大猩猩黑妞用游戏舱登录了游戏……”

“啊？”……会议室一片惊叹声。

郭院士继续解释，“在游戏中，我们让黑妞操纵勘探者一号，接近了‘内虫洞实验一号’。”说着，还展示了游戏截图，“这是接触瞬间。这是内虫洞开启。这是返回。可以看到，基本上和游戏中的情况差不多。内虫洞开启瞬间，游戏舱中的黑妞同时也失踪了。但是，在返回的瞬间，它又在原地出现了。”

“返回？不是……胡院士，你们……你们是怎么让一头黑猩猩在……在……从小说里返回的？难道……那边也有《蛮荒帝国》游戏？”问话的是位网络写手，《雨乡行》的作者，莫慈家。

席娅婤席教授说，“这个问题我来回答一下。我们在勘探者一号的程序里面，写入了内虫洞激发程序。在进入故事世界之后，火星车实体化了——看这里。”席教授也展示了拍摄的照片。照片的背景，似乎是个正在下雨的黄昏，海港的堤岸上，上下船的人们来来往往，一片忙碌的景象。照片正中，是黑猩猩和火星车的合影。

郭院士接着解释，“通过内虫洞从故事世界返回的原理，大家应该可以看出来，就是在那边，启动内虫洞激发程序，然后——一道白光，人……哦，黑猩猩，就回来了。同时，勘探者一号火星车也回到了游戏里。”

“那为什么……”胡戚武觉得有点儿奇怪，“为什么不直接让智能机器人过去，还得找来这么一头……大猩猩？”

“这……”一时间，郭逸也回答不上来。

文得姒跟着发言，“我们发现，单单只有内虫洞激发程序，或者再加上智能机器人，是无法激发内虫洞的。但是加上一头大猩猩就可以。这里面……大概……或许跟‘意志’、‘灵魂’什么的有关吧。”

“大猩猩有灵魂么？”有作家跟着问。

“这个……”文得姒也回答不上来。

“好了，好了！时间紧迫！”胡戚武提醒道，“大家别忘了，我们还有将近五百位失踪人口，迷失在各位作家的作品里呢！争取时间！既然内虫洞已经可以人工激发，那我们就得尽快制订营救计划！如果大家没有异议的话……首先，是《临高启明》世界……”

营救计划就这么定下了。由危机处理专家洪荣耀少校担任特别营救小组长，成立洪少校带队，特邀玩家“你还不了解”和“天地神龟”担任队员，构架师胡创世担任保障员的四人营救小组——毕竟青石山遗迹只是个四人副本。

但是，肖紫珊却提出了异议——“我是女一号，好不好！这一节我的存在感太低了！呃……不对！我是《临高启明》的作者，那边的世界没有人比我更熟悉了。另外，我是游戏测试员，我对游戏的熟悉程度，不比胡构架师差。——我要当队员！”

胡主任想了想，“那行，注意安全！”

可谁知道，营救行动从一开始，就陷入了困境……

</div>



===第八节 初入临高 ===
<div style="padding-left:3em">

洪荣耀、“你还不了解”、“天地神龟”，还有临时换人的肖紫珊，在简单做了一点儿准备之后，就进了游戏的操作舱。

外面，游戏公司的程序员们也配合营救小组的行动计划，修改着游戏参数——所以，当四人走进遗迹的时候，已经是身披无畏战甲、手拿无上神兵……反正游戏里能给予满级玩家的最强装备，都给他们装上了。另外，应洪少校的要求，还额外准备了一大批单兵武器。这是在游戏世界，不过是新建几个模型，然后加入数据库罢了，又不是什么麻烦事。如果不是山洞尽头空间太小，洪少校大概还想直接开辆坦克进去呢！

“好东西！真好……”你还不了解看着游戏面板里的数据，“柳叶刀，精煅级别255，攻击力65535，防御力65535，能量值4294967295！这，都是按照数据上限给的吧？天呢！在装备超市，精煅十一二级的武器都能引起一波疯抢潮，你这……这东西拿到游戏里还不被抢疯了！”

肖紫珊仍然是她的全权限测试号，一身装备，外形看不出什么变化，反正可以根据情况随便更改。不过，在具体参数上，她还是适当作了一些提升，万一进入小说世界之后不能再改变了呢？听“你还不了解”这么说，便提醒他，“喂！我们是在救人呢！自然是越强大越好了！”

天地神龟是位“极限玩家”，就是那种喜欢“在限定条件下”玩出花样的玩家，有时候也业余兼职客串一下测试员，所以，在看到这些个数据的时候，并没有感觉过于吃惊，只是默默地整理着自己的东西，准备出发。

洪荣耀平时并不怎么玩游戏，游戏里的东西他只是选择性地装备了一些，倒是给自己挂了一身背包携具，远看更像个将要远行的旅者。看看大家一身披挂，“都准备好了吧。那么，出发！”

为防有什么意外发生，营救小组登录的是完整的游戏服务器，所以，领任务、出主城、进副本、一切流程都按照正常游戏进行。众人一身强到离谱的装备，很快就来到青石山地下三层尽头，上次无功而返的那段通道。

“我第一个！”肖紫珊抢在最前面，进了通道。

“凭什么啊？”天地神龟叫道，“一路走来，都是我走前面的，我是团队里的‘防御贡献者’啊！”

没人理他。你还不了解和洪荣耀依次跟着走进了山洞。

很快，那个对话框出现了。

“各位！”洪少校强调，“我要点击这东西了！记住，我们是去救人的！”说完，谨慎地碰触了面前悬停的对话框……

一阵白光，肖紫珊似乎觉得地板一下子消失了，那感觉，就像是从房顶跳了下去。但这种状况没有持续下去，很快白光就消失了。几个人站在一片陌生的地方，眼前是无边的黑暗……

【任务刷新：前往临高，并在博铺港建立抢滩基地，等候船队的到来。】

随着任务提示声的响起，任务栏多了这么一行字。同时，这行字也在玩家面前显现，并由低到高地慢慢升起，然后消失不见了。

玩家们对于任务的刷新方式很熟悉了，倒也没有引起太大的震动。

周围漆黑一片，不用说，是在夜里了。平时游戏里的夜晚，能见度也是很好的。但这里是小说世界……好在大家早有准备，背包都有手电筒。只是在没搞清楚周围的环境之前，暂时还没人敢拿出来。倒是他们现在所处的位置……肖紫珊环顾四周，“这里好像是片原始森林？”试着打开地图瞧瞧，“……应该是在湖南境内？”

“任务要我们去临高啊！如果走过去的话……”你还不了解试了一下，发现无法召唤坐骑，只得说，“那得走到什么时候？……哎？我，怎么变成0级了？我的顶级装备啊！”

大家这才注意到，几个人都成了一身新手装扮，同一式样的男女通用外衣（默认外表，不算是装备），同一式样的新手武器“破损的旧木棒”——攻击力只有0.1。不仅是装备消失不见了，通过操作面板还可以看到，其他属性也都归零了，完全就是一个刚刚创建的新号嘛。

“哎呀！背包里也是空的！”你还不了解高声叫了出来。

“小声点！周围什么状况还没搞清楚呢！”洪荣耀背上的背包倒是还在，大概是因为这东西是新添加进数据库的吧？他一边解下背包，一边提醒同伴。“万一把野狼引来了怎么办？”

肖紫珊使用的是全权限测试号，按理说不应该受到影响的。但从操作面板上来看，现在的肖紫珊同样变成了0级，装备和包裹也被清空了。不过没关系，级别是可以随便调整的。花了几秒钟，65级的属性回来了。可惜装备栏和包裹里的东西没办法变回来啊。除了凑合用那根“破损的旧木棒”，一时半会儿她也没有什么好办法。好在参数是可以调整的，即便是新手武器。肖紫珊用手一抹，“破损的旧木棒”变成了“传说中的旧木棒”，再提高一下精煅级别，攻击力比刚才提升了1023.9。嗯，勉强凑合了。

“来，我帮你们改造一下！”

“真奢侈！有谁会把新手武器精煅成这样的？”你还不了解看着手中的“传说中的旧木棒”，“头一次听说物品的品质也能升级啊？连名字都变了！”

“我需要一面盾牌。”天地神龟是团队的防御者，趁着肖紫珊升级武器的机会，提出了自己的要求。

这一点肖紫珊也比较为难，“不好意思，测试号也不是万能的，我不能凭空变出装备来。”

洪荣耀摸黑整理着包裹，一边把东西递到几人手中，“都忘了，咱们是来救人的！咱们变成了0级新手，大家想想那些陷落在这个世界好几天的那些人……他们……会不会也成了0级？这世界有危险吗？他们能撑得过去吗？”

肖紫珊摸着了一只手电筒，第一反应是照亮了自己的左手手背！在这里，固定着一只“内虫洞发生器”。还好，这东西还在。其实原本这个发生器是装在游戏角色的背包里的，每人一个。但洪荣耀觉得不放心，就让文得姒给每个人多准备了一只，固定在了手背上。好在有这个备用方案，要不然，被清空包裹的几个人才真的是陷入了绝望的地步了呢！

“哎呀！枪！真家伙！”你还不了解借着手电筒的微光，看到洪荣耀递过来的东西，又叫了起来。

“小声点！不怕有狼！”

你还不了解不理小组长的责怪，却问肖紫珊，“这东西能升级一下吗？”

肖紫珊也不知道。“嗯？那……试试吧。”

几秒钟之后……精煅过的“传说中的GLOCK17手枪”回到了你还不了解的手中。看来，升级是可行的。

几分钟之后，洪荣耀背包里的东西都成了“传说中的……”。可惜东西算不多，分到四人人手里，每人也就那么一件两件，再多就没有了。

天地神龟穿上小队唯一的一件“传说中的普通防刺服”，感觉心里踏实多了。“我来带路！问题是……咱们先去哪儿？”

这是个问题。要救人，总得先把人找到吧！“应该在临高吧？如果大家都接了这个任务的话……我估计，有很大可能在临高找到他们。”小队长的推测应该没有问题。

肖紫珊说，“临高的确有玩家活动。测试员可以从地图上找到附近的玩家。可这地图……太大了，在这种比例上，我只能说，有人在临高。另外……还有人在广州！“

”好吧。下一个问题是……“你还不了解跟着说，”我们怎么过去？难道是走过去？“

”不必。测试员可以跃迁。大家准备好了！我们走！“肖紫珊提醒一句，然后手指一圈，四个人就在原地消失了。

同一时刻，海南临高，文澜河入海口。

没有任何先兆，四个衣着统一的人，出现在了海滩上。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
【隐藏任务“一天内到达临高境内”已完成！奖励已发放，请注意预留包裹空位】
</div>  </div>
</blockquote>

一行系统提示从眼前飘过。

隐藏任务属于那种“达到条件自动触发，任务栏也不显示”的任务，只有在完成的时候，才会有提示出现。

突然，远处飞来一个黑影！洪荣耀用手上的“传说中的战术手套”轻松接住了那个飞来的东西。看了一下，扔给了身边的你还不了解。你还不了解看了一下，笑了，然后扔给了肖紫珊。

肖紫珊看看手中的物品，是一块黑乎乎的石头。


<div style="padding-left:3em">
【名称：碎石块】

【类型：武器】

【品质：破败】

【装备位置：不需要】

【功能：可以拿在手里砸，也可以丢出去】

【攻击力：微弱】

【属性：无】

【特效：形状不规则，如果丢出去时恰巧尖端砸中目标，攻击力变为“较小”，并使目标进入流血状态10秒钟】

【备注：丢出后自动失去所有权。但不会消失，你可以重新捡回来】

【友情提示：小心被敌人捡了砸你！】
</div>
不用说，蛮荒帝国是不会有这种奇怪的武器的。难道，这是产自本地的“装备”？




'''支线一'''

''这条支线发生在一个平行世界中''

“嗖~嗖~”几声划破空气的声音传来，远处，又飞过来大量的黑影！

几个人小心地躲过飞来的碎石块，又发现几十米外，亮起了一片火把！“抓海贼，抓海贼！”有人喊着。

“大家一起上，别让海贼跑了！”

然后就有箭飞了过来。



</div>

===第九节 孤单的任务 ===
<div style="padding-left:3em">

肖紫珊手里掂量着那块奇怪的石头，同时眼神在控制界面留意了一下——附近并没有“玩家”出现啊！难道……肖紫珊手指轻挥，指尖飘出一缕黄绿色的轻烟。这丝烟雾遇风飘起，化作千丝万絮向四周散开。“显形！”肖紫珊手指一转，朝着四面八方飞走的轻烟突然变向，径直朝着不远处的烂石堆急速飞去。

玩家“你还不了解”紧握手中的“传说中的旧木棒”，朝烂石堆方向喊，“出来吧！看见你了！……还能隐身？难道是个‘匿踪者’？”蛮荒帝国中，好几个职业都有隐身的技能，但只有“匿踪者”这个定位于“侦察员”的职业具有天赋技能“影中潜行”。考虑到进入小说世界的游戏玩家都被强制降到了0级，那么对面的玩家，极有可能就是会影中潜行的匿踪者了。

玩家“天地神龟”将武器一横，拦在队友前面，给大家撑起一道防护墙。

小队队长兼危机处理专家洪荣耀打开了夜视镜，朝轻烟飞去的方向戒备着什么。

肖紫珊却向另外一个方向反手一拍，从手心飞出一道闪电，“想跑？果然是匿踪者，还会‘瞬闪’？”白色的闪电从掌心飞出，火花不断分裂，不一会儿就形成了一张带着紫色光晕的闪电大网。……但这张闪电形成的大网没能抓住对方。“嘭！”火光之中，竟然爆出一片散落的稻草！——替死稻草人！不过这东西即使在游戏中也很难得到的，他怎么会有这东西？

肖紫珊一击未中，左手中的“传说中的旧木棒”自己飘了起来，一道道暗金色的光环从木棒下部形成，然后慢慢移向顶端，最后脱离木棒，飞向前方。

对面传来抗议的声音：“作弊！不玩了！哪有你这样的？一个人怎么可以拥有三种职业的技能！我抗议！”

“抗议无效。我是游戏管理员！”肖紫珊“魔棒”一挥，被暗金色光环缠成粽子的匿踪者，被紫色的闪电绳索扯到了众人面前。

你还不了解走近查看了一下被抓的玩家，“嗬！你也不简单哪！这才几天，都7级了！升级够快的啊！分享一下经验吧，怎么弄的？”

“误会，误会，自己人！”被一团暗金色光环胡乱缠成一堆的玩家，歪在海滩上，“放开我，自己人！放开我！”

“自己人？”肖紫珊收回了客串魔棒的传说中的旧木棒。

挣脱纠缠，从地上爬起来的玩家却是盯上了众人的一身新手装备——“哟嗬！还说不是作弊！新手武器还有‘传说光环’？怎么可能嘛！”

“行了，不用奇怪，我们是游戏管理员。”洪荣耀问道，“说说吧，怎么回事？”

……

交流一番，营救小队认识了这位自称“死龙”的玩家。

玩家死龙自称在青石山遗迹东闯西突，好容易摸到了关底，结果跳出一个对话框……然后就莫名其妙地到了这片海滩。自己掉到了0级，一身装备也没了。接到【防守海滩，与其他先遣队员汇合】的任务之后，就独自一个人守在这片人不见人、船不见船的海滩上。好容易等了三四天，远远的海面上，终于漂过来了船的影子……却是一艘小号的海盗船！

死龙凭借自己天赋技能影中潜行，杀掉了海盗，等级也渐渐升了上来。期间又完成了几项小任务，得到了几件奇怪的装备——其中就有那块黑乎乎的石头。

“什么？三四天？”危机处理专家洪荣耀上前询问，“你在这里三四天，没见到其他玩家么？和你一样过来的？”

没想到反问的死龙一个问题，把营救小队给问住了。

“三四天？我在这海滩一个多月了，好不好！这鬼地方，无聊死了，几天不见个人影儿！还不让人离开，你只要走得远一点儿，就有提示说‘新手任务未完成’！……话说，你们到底是什么人？游戏……管理员？这里到底是什么地方？”

“……临高，博铺港……这里是小说《临高启明》的世界。”洪荣耀看着眼前的玩家，认真地说。

你还不了解发现了另外一个问题：“顺便问一句，这里的时间流速，与现实世界不一样么？”

死龙看着这位全身武装的军人，上下打量一番，“您……”

“我是‘蛮荒帝国’超自然事件营救小组的小队长，洪荣耀。我们是来营救你们的。你们失踪之后，外面的世界，已经乱套了！你还没有回答我的问题，……这里，只有你一个人？”



玩家死龙没有吱声，面朝大海，在这夜色的微光中，跪在了海滩上。不一会儿，死龙从低声呜咽变成了号啕大哭。

肖紫珊收起了“魔杖”，上前扶起了已经渐渐止住了哭声的死龙。拍拍肩膀，示意他不用这样。

“呜……你们，你们真的是来，是来救我的？我……我还可以回去？我还以为……还以为……再也……”死龙抹干了脸上的泪水，“哼，哼哼，呵呵，哈哈！我……我还以为……”

洪荣耀心里装着事，急着追问，“只有你一个人在这里吗？你真的没有见到过其他人？本地土著有没有碰到过？你打海盗，有没有得到什么提示，比如说在哪里跟其他人汇合？”

死龙闷头想了想，“没有。哦，那边好像有个什么……好像叫，博铺巡检司？看样子好像曾经住过人的样子。”

博铺巡检司就在这博铺港的边上，离海边不远。几间破房子，远远地陪伴着唰唰的海浪声。房间里早已经没了人的踪影，但有人生活过的痕迹还是很显眼的——火塘里甚至还有没来得及烧完的烂柴堆。

几个人巡查一番，没有什么收获，便不再浪费时间。

肖紫珊把地图投影到众人面前的空中，紫蓝色的荧光照亮了一片海滩。“大家看这儿。从这上面看，广州那边还有玩家活动，只是，距离太远，分不清到底有多少人，或许只有一个。”

死龙看着这片神奇的投影地图，“你是说，我们过海去广州？可我们怎么过去？你们有船吗？——前几天打海盗，我把抢来的小船拖到了岸边，可那东西，好像不算太大。不知道漂洋过海靠不靠得住。”

洪队长瞧着眼前兴奋的小伙子，“哎，我们是来救你的，瞧你那兴奋的模样！这样，我先你送回去，以后的事，你就不用操心了。”说着，伸出左臂，就要激活内虫洞发生器。

听眼前的军人这么一说，死龙有点儿急了，“呃……哎，哎，别，别呀！你们不能这样！既然还有别的玩家被困在这个世界里，我也得尽一份儿心，不是吗！”

这个提议被洪荣耀断然拒绝：“不行！这个绝对不行！我们不能让营救目标冒险！……这样，我先带他出去，你们仨先在这儿等一会儿，我马上过来！”后面的话是说给肖紫珊他们三个的。

事情就这么简单决定了。激活的内虫洞在夜色中的海滩上，燃出一片紫红色的火焰，火焰正中，一个紫色旋涡慢慢成形，然后变成了一道暗紫色的通道。军人拉住玩家的手臂，钻进了通道。几秒钟之后，通道消失了。

肖紫珊看着通道消失的地方，再次调出了控制面板。但没有什么新的收获——即使在这里，广州那边仍然还是太远了，不可能分辨出来，那个亮点儿代表的是一个人，还是很多人。算了，到那边一切都清楚了。肖紫珊发动技能，在海滩上架起几片燃烧的篝火堆。

洪荣耀说“马上回来”，可真正等到他回到这个海滩的时候，天已经大亮了。天边已经隐约可以见到海面上路过的渔船。——这里的时间流逝速率，跟现实世界是不一样的。

肖紫珊简单询问了几句，便提醒大家，“注意，我要跃迁了！”

但这次没有成功！两秒钟之后，大伙儿发现，大家还站在原地，动也没有动一下。

“咦？”肖紫珊调出控制面板——“哦……”原来，测试员在游戏中的“跃迁”并不是直接更改所处位置的坐标值，而是调用了一个自动寻径模块。只不过，把寻径时间压缩到了只有1帧，这样看来，似乎没有花时间就到了另一个地方。

游戏里真正直接修改位置坐标来改变玩家所处位置的事件倒也存在，那是“回家”技能，发动前需要事先确定某个“旅店”是玩家的“家”。显然，四人在这里从未进行过这样的确认操作，自然也就无处可“回”了。

想通了这个道理，肖紫珊只得跟同行的队员们说，“看来……我们得等着广州城开城门了。……或者……”

肖紫珊心里突然泛起一个念头，然后手指一圈，“走！”

四人从海滩上消失了……




'''支线一'''

''这事发生在另外一条时间线上''



四人从海滩上消失了……

广州城外，距离城门不远的地方，路边的小树丛边上，突然出现四个身着异装的奇人。

现在时间还早，城门也还没有到打开的时间，城门外面，虽然聚集了一些行人，但大多都在关注着城门是不是能早一点儿打开，没有注意到路边突然多出来的几个人。

其实即便注意到了，也不大会引起什么恐慌——广州地处大明朝的南方边际，经常有过路的洋船、和船上的洋人过来做买卖，什么奇异服饰都有，像四人这种奇装异服，已经见怪不怪了。



</div>

===第十节 惊艳亮相 ===
<div style="padding-left:3em">

微光一闪，广州城里多出了四个身着异装的奇人。

这是一条极为僻静的石子小路，沿着城墙根延伸，一面是墙基下的废地，一面则是大户人家后院的高墙，四下无人，路畔杂草丛生。一路走过去，间或可以看到岔巷。四人走过了好几百米，走到一面风雨侵蚀剥落得极其破烂的后墙边，却被一道斑驳的木门给拦住了。破旧的大门没有上锁，里面却是闩上了。

“这是哪儿？广州城？你不是说得等着开城门么？我们怎么进来的？”你还不了解追问。

肖紫珊没有理会，目光随着木门的纹理上下移动，仿佛在专注地研究这道大门，“没什么，我们现在是在一部小说里，而我，是这部小说的作者。我让一处城墙因浸水过久产生滑坡，塌陷了。这样自动寻径模块就能画出我们过来的可行路径，然后就可以跃迁了。只是这道大门……”

一般来说，按照《蛮荒帝国》的设定，什么墙壁啊、大门啊，都属于“不可破坏”物品，任何技能都不能从不可破坏的地方打个洞过去。而高高跃起、飞起来等等这样可能的翻墙方式，又需要飞行坐骑……难道再制造一起地震？这方案是不是动静太大了呢？

天地神龟瞧出了肖紫珊的困境，“怎么，我们非要进去么？要营救的玩家在里面？”

“直接叫门不就行了？”你还不了解给出了自己的方案。

肖紫珊在墙上投影出一块影像，显然是附近地形的平面图。“这里是高老爷的秘宅。原本是作为小说主角们穿越贸易的据点的。地图上显示的两名玩家都在这里。里面还有一个小说中的穿越角色，和一家子丫鬟仆人。”

“那我叫门了。”洪队长上前就要拍门。

“慢着！”肖紫珊手指在墙上的地图中点了几下，“不对劲儿啊！怎么还有另外一群人？”

这所谓的“另外一群人”，投射到墙壁上的地图里并没有显示。不过，既然人家作者都这么说了——那就大概、可能、或许、没准儿真的有吧。

在几人小声商量着下一步该怎么办的时候，极限玩家天地神龟也在仔细研究着巷子里的一砖一瓦一草一木。砖是饱经风霜的残砖，瓦是碎裂不整的烂瓦，草虽高不过尺许，木不多尽是灌木，一时间也没有找到什么好主意。突然他注意到，这片秘宅，竟然是半依着城墙根建成的——“紫珊姐，我有主意了！你瞧那边，城墙！只要我们能爬上城墙，再下来，就容易了！游戏里有个技能……而你刚才说过，我们跃迁过来的原理是自动寻径，绕过城墙——同样的原理，你再跃迁一次，带我们到那边城墙上去！”

这倒是个好主意。说干就干，眨眼间，几个人已经到了城墙上。从高处往下看去，成片的古式建筑群杂乱地铺开。城墙脚下，高家赠送给文掌柜的秘宅，就在一片孤单的院落之中。宅子的小院里，两拔儿人警惕地相对站立，像是要打架的样子。两方都很专注，再加上时间才是清晨，太阳还没有升起来，这城墙根下面，光线又不是那么充足，似乎都没有注意到城墙上面突然多了几个人。

相互戒备的两拔人群，一边是七八个身着黑衣、手持刀棍的蒙面人。另一面是五六个身穿统一服装的镖师，为首的一人身材不高，面容略显削瘦，手持等身短棒，两脚站开，但并不急着动手。在这人身后，是一位身穿数码迷彩的精壮青年，看精气神倒像个军人。再往后，两个低级玩家装扮的人分站两边，一人手持弓箭，另一人单手张开五指，指尖跳跃着几朵赤红的火焰。

就在四人突然出现在城墙上的同一时间，那身着数码迷彩的青年心里生出一股极度的危机感，就像附近有双眼睛在盯着自己！这可不是什么好的预感，难道这帮劫匪还有同伙儿？如果小院儿已经被包围的话……北炜左手握紧了退役时留作纪念的制式军刀，右手悄悄打开了展工和王工私下制造的“九连环”手铳，身子不由得靠后退了小半步。身后，就是用作打开虫洞的秘密小屋，有两道防盗门和坚固的水泥隔间，如果实在不行的话……那边，至少还算“退可守”。只可惜，虫洞已经一个多月没有打开了！不知道文总那边，是不是出了什么事儿……

那边，蒙面人的首领也感觉到了哪儿有什么不对劲儿。警觉地环视一周，没有发现什么异状，把手里的钢刀一横，壮着胆子大叫，“把……把文……文掌柜的叫出来！我们东……东家说了，绝不为……为难你们。”那首领手腕一转，钢刀刀口外翻，“东……东家也没有恶意，就是想……请文掌柜的泛……泛舟小取，喝两杯。”

起威镖局孙可成孙掌柜用短棒护住身形，冷笑着反问，“哼，说得好听。请文掌柜喝酒？有趁着天还没亮、拎着刀、翻墙头过来请喝酒的吗？你们东家是谁？拜帖呢？”

北炜向孙掌柜示意，墙上可能有人。然后回应那蒙面首领，“呵呵，你们东家的好意，我代表文掌柜领了。文掌柜船上有事，回码头去了。有什么事，跟我说吧！”

孙可成抬头向城墙上面望过去。由于高度和角度的关系，加上时间还早，光线实在太暗，只觉得那边好像有几个人影儿，一时也看不清楚。难道是歹人的援兵？这可就坏事了！再回过头来望向这位“北统领”，看他一副水火不惊的样子，一时又换了种想法——难道是澳洲海商的人？上次救文掌柜那回，尤如天降的澳洲捕快，让孙掌柜对澳洲人的办事效率留下了极高的印象。如果真是这样，那就放心了。



洪少校听完下面院子里的喊话，对这里的情况有了一个初步的了解。小说，他没看过。不过，看情况，说是作者安排来给主角添乱的情节，应该是没错的。

谁知身边的肖紫珊心里也懵了——这是什么情况？剧本里也没这出戏啊？！拿错剧本了？

不管怎么样，救人要紧。肖紫珊凌空一指，一点绿光从指尖飞出，在院子上方凌空炸开，星星点点的绿色颗粒像一只只萤火虫飞快散开，很快就不见了。“跳！”说完，肖紫珊就从十多米高的城墙上直接一跳而下。同时，漫天飞舞的桃红色花瓣萦绕在营救小队队员的周围。四人落下的速度明显减慢了，就像是四片花瓣从城头飘落下来。而那些被绿色荧光穿身而过的蒙面匪徒们，却像是被施了定身法，都变成了真实感颇强的雕像。——说是雕像也不完全正确，他们还在挥舞着钢刀，像是要冲过来拼命，可是动作被减慢了千百倍，挥刀的手臂都成了慢动作。

北炜紧张地看着眼前发生的奇幻景象。他身后的两名玩家也是满脸惊奇的表情：“‘绿光萤火’、‘桃花萦绕’，天哪，他们升级怎么这么快？怎么可能！”

肖紫珊指尖放出金黄色的光索，院子里的匪徒们都被光索绑成了麻团，歪倒在一边。

“你们……是文总派来的？我怎么不认识你们？文总呢？”手持弓箭的玩家抢先问道。

孙可成见歹徒已经被制服在地，而这些人跟身后的澳洲人似乎还认识，就示意镖师们收了家伙，站立一旁。虽然这些澳洲人的手段的确有些不可思议的样子……

北炜可不敢放松警惕，“敢问阁下……”话没说完，北炜便看出，来人中，似乎有一名军人？只是这身穿着……好像不太正规啊！北炜看着玩家天地神龟胡乱套在身上的“传说中的普通防刺服”，总觉得哪里有种怪怪的感觉。

肖紫珊却像是在介绍熟人一般，向身边的洪荣耀、你还不了解、天地神龟介绍着眼前的人——“北炜，特种大队侦察兵，参加过世界侦察兵大赛，转业以后，开了家户外运动商店，有时候也组织一下户外爱好者们旅个游什么的。认识了同样是户外爱好者的文德嗣之后……”

说到这里，屋檐下的前侦察兵可是听不下去了……

<hr><hr>




'''支线一'''

''支线一发生在另外一个平行世界''


说到这里，屋檐下的前侦察兵可是听不下去了，“你们是什么人，怎么不拿自个儿当外人呢？什么情况？怎么我的事，你说的比我还清楚？”

肖紫珊盯着这位小说中的角色，上下打量一番，“嗯，不坏。这形象，比我想象中的还要好。”

“什么形象不坏，你在说些什么？”

“你知道吗？这里，是小说中的世界。你是小说里的角色。我，是小说的作者，这个世界的‘创世神’！”说完，两手一挥，眼前的北炜身后长出两只两米多长的、雪白的大翅膀！

“你可以飞了。”肖紫珊一挥手，北炜飞了起来。


</div>



===第十一节，肖紫珊与萧子山===
<div style="padding-left:3em">
说到这里，屋檐下的前侦察兵可是听不下去了……“我说，你们好像……对我挺了解啊？可——咱们认识吗？”

听北炜这么说，屋檐下的孙可成孙掌柜一下子紧张起来，哎呀！这，这些人难道不是澳洲人安排的救兵？手里紧握的短棒也不由自主地微微提了起来。孙掌柜的这一举动，一下子让整个院子里的人（被裹成粽子的绑匪除外）都紧张了。

“你们，你们不是文总派来的？”指尖跳跃着几朵火焰的玩家也奇怪地问道。

“北炜是吧？你好，我是国家超自然事物管理办公室“蛮荒帝国”超自然事件陷入者营救小组组长洪荣耀，少校军衔。很高兴认识你。”冷场之下，小组长伸出右手，表示没有恶意。

北炜也只得伸出右手，跟这们洪少校简单握了握。只不过，他这一串头衔，让面前的前侦察兵显得更迷惑了。

北炜身后的两名玩家一听到“蛮荒帝国”这几个字，紧张的心情反而放松了。只不过……“超自然？”“陷入？”“营救？”听着怎么这么……

肖紫珊看了一下院子里被金黄色光索绑成一片的匪徒，又看看屋檐下的镖师们，然后跟孙可成说，“孙掌柜的，你们带这些绑匪去找高老爷，看他是愿意报官，还是私了。我们这边没事了。”然后走到北炜身后的防盗门前，熟练地输入了一串密码，“叮~”的一声，门开了。“我们进去聊。”



看着眼前很难让人相信的一幕，北炜愣住了，小心地询问，“我们的事儿，被发现了？你们是国家……派来的？那文总他们呢？

肖紫珊已经摸出一把钥匙，打开了第二道防盗门。听北炜这么，知道他可能是误会了。但要想解释清楚这事儿的来龙去脉，还真得费上那么一点儿口舌呢。

让人相信自己身处小说世界可不是件容易的事。就算作者当面跟你解释，也不行。不过，说起“蛮荒帝国”，北炜身旁的两位玩家就可以作证了。游戏里的青石山遗迹副本尽头突然出现了奇怪的对话框，然后大家都跑到了一部名为《临高启明》的小说里。再联想到，文总的穿越大计，招揽来的都是一群“身怀异能”的奇人……当时虽然不觉得奇怪，可事后想想，这世界上怎么会突然冒出来这么一群“变种人”，然后又都悄悄联系上了穿越公怀？这事儿也太离奇了吧！

“……好吧。”北炜最后说，“作者女士，就算我们身处小说世界，而您是小说的作者，可……可是他们又是怎么回事？就因为您同时也是游戏的程序员？这也太牵强了吧！”

“事实上……”洪少校补充道，“事实上，这次超自然事件，所涉及的，不止《临高启明》这一部小说。还有很多人进了其他的小说世界。那些人我们当然也要营救，不过这不是你们所要关心的事了。我们关心的是，那些玩家，现在在哪里？”

说起这个，又引出了北炜这一个多月来越来越担心的事——“他们，还在旧时空。本来一年多以前，我们就积累了足够的资金，并中止了穿越贸易。可上个月，萧子山——哦，我们世界那个萧主任——核对帐务时，发现还缺少一笔资金，这些钱无论如何也要凑齐，最后没办法，文总决定让我过来，再跟高举做最后一笔生意。可谁知……虫洞一个多月都没有再打开过！正好作者您在这儿，我想问问，是不是那边出事了？”说完这些，北炜心里想，这话真别扭！

肖紫珊也是一脸无辜，这事儿，她也不清楚啊！自从“内虫洞事件”发生之后，整个小说世界都乱套了啊！

……虫洞关了？一直没有打开？呵，这，拿错剧本了吧？

最后还是洪少校抢话说，“行了，现在最重要的是救人。我先送你俩回去，等我回来再讨论另外一个时空的事。”两位网友没有发言权，虽然他们也表示要参与救人行动，可还是被少校塞进了内虫洞。



穿越内虫洞一来一回需要几个小时。两个跟随北炜穿越过来的“变种人”走后，北炜突然发现自己现在是独自一个人孤零零地被抛弃在了另外一个时空！这种跨越时空的孤独感，深重在压在北炜的心头，这使他拼命地想找个压力的宣泄口。

“嗯，肖……肖紫珊，你们真的不是国家派来忽悠我们的？……呃，不对，我是说，你们不是我来的那个时空的政府部门派来的？这一个多月以来，文总的虫洞一直没有打开。有时候我就在琢磨，是不是文总那边出事了？是不是虫洞被发现了？是不是有关部门介入，然后文总他们被暗中抓走，……”

这些事，肖紫珊也不敢乱说，现在这边的剧本都乱了。“呃……这个嘛……我只能说，在我的小说里，你们的穿越还是挺顺利的。只不过……这边，好像已经不按套路出牌了，所以……具体怎么样，我也不知道。”

停了一下，肖紫珊又说，“还是谈谈虫洞的事吧？你过来一个多月，那边一直没给你开门？”

“啊。怎么？”

“那就奇怪了。那我们，怎么过去呀？”

“哎，这得问你了。你是作者啊！”

“我是作者也不会穿越时空啊！”

……

洪荣耀第二次回来，身上背了大包的物品，武器啦，器械啦，由于放进包裹的都会被清空，所以他也只能背在身上带过来。这些东西有的是程序员临时建模创造的，有的干脆直接是从游戏公司的其他游戏里“借”来的。

北炜也分到了一套，让大家感到意外的是，他这个小说里的角色，竟然也能使用这些“游戏装备”！



不过，虫洞在文总那边，怎么过去呢？总不会该是慢慢等待，等到四百年之后，自然就到了那边吧？怎么可能？人可以活四百年那么久么？

“要不……咱们在这边建座冬眠中心？”天地神龟建议，“你看啊，好多小说里都有这种东西，把人往里面一放，冻个几百年，再醒过来……”

肖紫珊却是摇摇头，这种事，还不如直接创造个新的虫洞省事呢！肖紫珊双掌相对，慢慢拉开，手心相对的地方，慢慢发出一点儿桃红色的闪光，然后闪光慢慢扩大，一会儿，一小团桃红色的雾气渐渐在闪光的地方生成，雾气翻滚着慢慢涨大，不久就涨到了桃子大小。

“虫洞！”北炜脱口而出，刚说完，他又后悔了，“……不对，虫洞的光是蓝色的。好像不是这个样子啊。”

肖紫珊点点头，“文总那个是公的，我这虫洞是母的。他那个公的，见了我这个母的，就不灵了！”

“噗嗤……”洪少校乐了。

“哈哈！”两位玩家也乐了。



不管是母的还是公的，反正能用就行。

穿过桃红色的虫洞，北炜发现自己又回到了那座出发时的现代化城市！分辨一下周围的环境，好像正是文总开办的穿越公司的库房里。只不过……库房被人从外面锁上了，还贴了封条！看来，这边真的出事了。北炜拉开一块地板，露出一个地下通道的入口。“还好，萧子山早就考虑过这个问题，我们早有准备！”

通道的出口其实就在隔壁不远的一间房间。

肖紫珊在白色的墙壁上投影出了游戏地图，地图上，几百个代表附近玩家的标志拥挤地聚集在一片不大的院落里，只有零星几个人，在别的地方出现。

肖紫珊又在投影上用手一抹，图上出现了另外一种标志——洪荣耀现在知道，那是表示小说世界的主要角色的标志。小说的主角们，大多数也是挤在那座院落里，除了……

肖紫珊发现，那人身边，还聚拢着四五名游戏玩家。“我们先去这里！”手指一圈，五个人从房间里消失了。



萧子山沮丧地抓着自己的一头乱发。现在这种情况，唉，真是一点儿办法都没有！穿越大业……没戏了！

一个多月之前，北美分舵传来消息，枪贩子坐地涨价，时大夫传话过来，对方指明要黄金！这边没有办法，让北炜穿过虫洞去挣钱；那边却传来，枪贩子里ATF假冒了！

然后就出事了，文总被一个叫郭逸的请去“喝茶”，其他人也大多一同被请去了。萧子山自己因为身在外地，回来时慢了一步，算是躲过一劫。本来挺顺利的穿越计划，就这么……

现在跟在萧子山身边的这几位网友，有的是这回他刚接过来的，有的是身怀异能、趁机跑掉的“变种人”，都像钻地洞的老鼠一样，西躲东藏。这样的日子不知道什么时候是个头啊！



“现在播报新闻！”电视上仍然滚动播出着文总被抓的镜头，好几天了，没完没了。“传销头目借口穿越，非法聚拢钱财，大搞走私贸易。害人害己，最终落入法网。……”



</div>

===第十二节 营救计划===
<div style="padding-left:3em">

郭逸小心地提起咖啡匙，轻轻放进托盘，手指捏住杯耳，并不急着端起来。只是抬头望着茶几对面的客人。

文德嗣双手握着咖啡杯，两眼发虚地望着这位自称姓郭的年轻人。文总已经不是第一次被郭逸请喝咖啡了。两人第一次见面是在一间预审室里，后来因为并没有发现文总的穿越公司有任何违法的证据，后面的会面，就改在了这间雅致的会客室了。

和往常一样，聊天的话题还是由郭逸最先发起：“文总，就是喝喝咖啡，不用这么紧张哈。这两天……过得还行吧？天气凉了，如果有需要，我让他们给你加床被子。”

文总点点头，没有说话。

这让郭逸略感尴尬，“你们的事儿……上边基本上查清了，大部分人，如果没有其他的事，签个《保密协议》，就可以离开了。”

文总似乎没有听到，只是说，“我要见律师，上次你答应了的。”

“律师会有的。只是……”郭逸补充说，“咱会先聊点儿有趣的事……”

“你们没有证据！我和公司员工从来没有做过任何违法的事情！”文总起了起身，似乎打算站起来，但最终还是坐了回去。

“是暂时尚未发现可靠证据。”郭逸更正道。“所以，没有任何人被关押收监。安排你们在这儿‘度假疗养’，并且也没有限制你们出入啊，不是挺好的嘛！”

文总有点儿愤怒了，咖啡杯往托盘里一放，“出入需要提前两个小时申请，全程还有不少于四个人跟着！这叫‘没有限制’？”

郭逸抬手示意文总不用着急，然后说，“咱们先聊点儿有趣的事——你知道的，你们穿越公司的政务经理萧子山，并没有被我们的人请过来‘度假疗养’，一直是被我们的人暗中观察着，……原因你也清楚：你们公司的骨干，一个叫北炜的，一直躲着没有露面。”

文总深深地呼了一口气，双手按在茶几上，两眼盯住郭逸，“你们到底想干什么？”

郭逸从文件袋中摸出几张照片，一张一张地摆在茶几上面，“今天上午，北炜终于露面了。北炜带着四个全副武装的人，去跟萧经理接头！你说，是不是挺有趣的一件事呢？”



考虑到萧子山的近况，和心理承受能力，北炜他们没有直接出现在萧子山租住的城中村，而是在附近一个偏僻的地方出现，然后步行了一小段距离。可惜他们忘了，身着如此显眼的装备，不可能不引起别人的注意，尤其是暗藏在附近密切注意着出租屋一举一动的人们。

北炜的敲门声可是把萧子山给吓坏了——他可是亲眼看着北炜穿过虫洞，去新时空的。“出事”以后，虫洞被一帮科学家当成宝贝给搜走了。难道……萧子山一下子就构思出了“北炜被跨时空追捕之后，带人来抓自己”的情节。可是，那又怎么样呢？这间出租屋是在拥挤的棚户区房顶上搭建的，根本没有第二条路可以逃跑。

萧子山稳了稳心神，安慰一下身边的几位网友，然后鼓起勇气，认命地打开了房门。

待北炜向萧子山介绍“创世神”的时候，萧子山完全是一副“不敢相信”的表情。就算肖紫珊拿出桃红色的虫洞，就算肖紫珊耍了几招炫眼的游戏技能，对面的萧子山还是一副“打死我都不信”的表情。

实际上，萧子山已经有点儿相信了，但是——

“凭什么啊？！”

“我是主角？！”

“我的主角光环呢？！”

“我那悲惨的前半生，和这次惨烈的穿越失败，找谁说理去？！”

“我是主角？谁信呢！”

不过，信不信是一回事，接受不接受是另一回事。理智地讲，看到突然冒出的另外一个虫洞，和几人身上的“传说级”装备，还是选择接受，显得比较理智一点儿。

洪荣耀向屋内的玩家们讲明了来意，征询并否决了他们的意见之后，再次打开内虫洞，送他们回去了。

在等待的几个小时里，肖紫珊再次投影出了附近的地图，并对游离于玩家集中的院落之外的那位玩家产生了兴趣。询问过萧经理，知道他并没有和这边取得联系之后，肖紫珊猜想，这位玩家，恐怕并不知道整个事件还有“漏网之鱼”。只是——他是怎么逃出来的呢？

萧子山盯着投影在空中的虚拟地图上，玩家集中的地方，努力回想着那地方应该是哪儿。北炜干脆找来一张地图，对照起来。可惜，地图上也没有标出那里到底是什么地方。

“我看，还是先从这个在院落外面‘闲逛’的人着手比较合适。紫珊姐，要不你试试‘系统广播’？”曾客串过游戏测试员的极限玩家天地神龟建议说。其实“系统广播”是游戏系统程序发出的，测试员也可以对全地图，或者部分范围进行广播，不过，那个应该不算是“系统广播”吧？

肖紫珊否决了这个建议，“我看，我还是先过去看看再说吧。”

一会儿，肖紫珊带回来一名惊慌失神的玩家。看着这眼前突然转换的场景，这位玩家差点儿惊叫起来，直到他看见萧子山和北炜，才略微安定，“呀！哎哟，这是哪儿？我怎么到这儿来了？”

待大家解释一番，再询问过后，才算知道，原来这位玩家和肖紫珊他们在临高海滩碰到的死龙是一个团队，游戏ID叫冰龙，是团队的防御贡献者。

那个“关押”人的院落，从表面上看，是家休闲度假村，但实际上早已经被有关部门包场了——甚至有可能从一开始，那就是有关部门的地盘儿。大伙儿被拿下之后，一开始是进了看守所，但后来不知道为什么，都被转移到这里面来了。前两天，因为一些小事，众玩家跟“服务人员”起了一点儿小冲突。身为防御贡献者的冰龙，为了保护队友，自然地施放了一个吸引敌人注意力的技能。结果……一众“服务人员”放弃其他玩家，没命地攻击起了冰龙。可被神秘力量降到0级的冰龙现在升到2级，怎么可能抵挡得住如此众多的攻击？结果竟然死掉了！

“当时我可是吓得不轻！心想这下完了！可谁知……”

可谁知冰龙竟然跟游戏里一样，在附近的陵园“重生”了！重生之后的冰龙寻路回到了那座度假村附近，转了几天，没有找到接近的办法。

“可是我的任务是，【营救文总，找到虫洞，重启穿越计划】。可我实在没什么好办法，我也不知道该怎么办了！”冰龙说。

这时候，洪少校也通过内虫洞回来了。互通消息之后，洪荣耀思索着，下一步的行动计划……天地神龟的“广播计划”似乎可行。可万一玩家里面，有已经投降叛变的呢？就像先前被送走的几批玩家那样，几乎所有人都以为这辈子就搁这儿了，没有人敢相信，能有一天，还可以回到原来的世界！在这样的情况下，不得不考虑一下“投降叛变”这种可能性。

“说起任务……”肖紫珊突然想到，“大家快看看，我们的任务是什么？”

发生了这么多事情，任务列表还是以前的任务么？果然，列表上的任务清单早已刷新过几次，有的已经完成，有的取消掉了，还有的写着“条件不足，暂时无法完成”的字样。而各人的包裹里，也新添了几件“任务奖励”。不过，直接从蛮荒帝国游戏里拿到顶级装备的他们，已经不再需要这些东西了。这些奖励的去处，大概只有卖给系统商店，或者直接销毁了吧。

说起来，肖紫珊现在的任务是，【带领北炜与萧子山汇合，并安全逃离追捕。】前半部分已经做完了，可后半部分是什么意思？“安全逃离追捕”？难道还有人要过来抓人么？

不过，从前面已经完成或者取消的记录来看，这所谓的【任务】也只能算是个参考项吧，似乎没有什么强制能力。

洪少校看过任务列表之后，考虑了一下，说：“不用管它。我们的任务是营救陷入这个世界的游戏玩家。所有的计划都要先考虑这个。”




'''支线一'''

''支线一发生在某个平行世界''



“喂！”萧子山听他这么一说，心里急了，“那……那我们怎么办？穿越的事黄了，你们把他们救走之后，我们怎么办？你是作者，你可说过，我是主角！作者不能丢下主角不管哪！”



北炜也有点儿迷茫，见萧子山问了，也就没再多说。 

肖紫珊听萧子山发牢骚，一下也急了，“作者？作者也不是万能的啊！作者又不是可以控制一切的神。作者只不过是创造这个世界，引出相关事件，然后跟随事态的发展，看看角色们的表现，然后整理记录下来，写成文章。角色不是提线木偶，作者也不是玩木偶的！”

萧子山见肖紫珊不理自己的请求，绝望地叫道：“好！既然这么说！我是主角！我是主角我自杀！这样总行了吧！我让你的小说烂尾！我看你怎么跟读者交待！”

“安心地去吧。”肖紫珊只是冷冷地提醒，“萧峰也是主角。没了萧峰，天龙八部还就不写了？”





</div>

===第十三节 秒杀 ===
<div style="padding-left:3em">

''（只写了2/3，还没写完，暂时放在这里）''

洪少校看过任务列表之后，考虑了一下，说：“不用管它。我们的任务是营救陷入这个世界的游戏玩家。所有的计划都要先考虑这个。”

“营救游戏玩家”，说起来似乎挺容易，做起来……呃……好像也没那么难啊！怎么办呢？肖紫珊提议，一边吃饭一边商量。看情况，玩家们也没有处于危险中，不如静下来讨论个更稳妥的营救计划。

萧子山为了少露面，倒是贮存了不少吃的，拾弄一下，就是午餐。

你还不了解还不是太习惯这种以“游戏角色”的身份吃饭，看着被标示成“饱食度+5”的炒米饭，总觉得有点儿怪怪的感觉。冰龙早已经习惯了这边的生活，见他这个样子，便说，“尝尝，味道还不赖。”

你还不了解放下筷子，提出了自己的想法，“既然在这个世界死掉的话，也会像游戏里那样，在墓地复活，那么……”

冰龙刚扔进嘴里一块压缩罐头，听他这么说，“怎么，有什么想法？”

“这样的话……”你还不了解想起了那篇“雷死人不偿命”的小说结尾——“紫珊姐，既然这样……你是小说的作者，也就是这个世界的创世神呗。那你能不能……比如说，召唤一颗陨石，直接从天上砸下来……”

“喂！”没等你还不了解把话说完，萧子山已经跳了起来，“你们不能这样啊！文总他们也在那里边关着呢！”

你还不了解继续道：“误伤那是难免的。不用太伤感，这里只不过是小说世界，小说里的角色，跟游戏里的NPC有什么区别？你们谁玩游戏时，不是杀戮无数？”

萧子山就要动手，却被北炜一把按到了椅子上。北炜还算冷静，只是说，“你们觉得是小说世界，可在我们看来，这世界就是真实的，大家都是鲜活的生命啊。就算见死不救也就罢了，你们怎么还……这是故意谋杀啊！你们能复活，就不管别人的死活了吗？”

萧子山压下心中的愤怒，开始质问，“不是说我是主角么？把主角光环给我，我去救人！”

洪荣耀也觉得杀气太重，表示反对。虽然看起来，好像这是最简单省事的方法了。小组长提出了自己的看法：“我看呢，一个是直接找相关领导谈判，表明来意，我想大家也不会太为难。就算谈判不成，有什么事也还可以商量嘛。”

冰龙插话道，“谈判也不一定管用。好像最初文总他们也打算‘献出’虫洞，从此置身事外呢。结果还不是……”

“再一个，”洪组长继续推销自己的方案，“大不了，去‘外面’叫人，全副武装，咱们强攻！”

天地神龟提议，是不是可以偷偷潜入那座度假村，找机会带人‘跃迁’出来？不过，这个方案被肖紫珊否决了。“不行。跃迁不能通过被围墙圈起来的地方，也不能通过有人守卫的地方。”

“那……哎？要不，咱们穿越虫洞，回到明朝，然后从那边走到度假村对应的地方，再打开虫洞，……”

肖紫珊嚼着一块烤狗肉， 仔细琢磨着这个提议，“似乎有道理，不过……好像哪里有点儿不对？”

这点儿不对劲的地方，被萧子山找到了：“也不行。刚开始，我和文总、王工穿越做生意时，就注意到了，虫洞在两个时空的位置，并不完全是对应的。有时候，你换个地方，到了那边，还在同一个位置。”

“那没办法了。干脆我们投降？先混进去再说，然后找机会打开虫洞，一路开溜？”

这时候，萧子山的怒气又被提了起来，“喂！你们能不能别总想着自己？我们呢？你们开溜了，剩下我们就得把牢底坐穿了！”

…………

饭没好好吃，气倒是憋了一肚子。最终，营救方案没统一，倒闹了个不欢而散。

萧子山还想着主角光环的事，私下跟肖紫珊商量：“真没有？不会吧，你见哪个主角像我这么惨的？”



广州市的某违章建筑成片的城中村里，三五成群、全副武装的蒙面人，都把身形放低，小心地迅速跟进，穿街过巷，从四面八方朝着一处私搭乱建的出租屋围了过去。外围的公路入口，已经被闪着警灯的车辆、拉起的警戒线围了起来。热闹，但保持安静，像是在上演一出无声电影。附近的住户行人，早已经被悄悄地转移，来不及搬走了，也被要求待在屋里不要出来。——看起来，这里面，似乎马上就要发生什么大事。

路口，一辆黑色的轿车停了下来，车门开了，某部门临时负责人郭逸先从车上下来，然后亲自打开了另外一边的车门，一位神情略显疲惫的青年人，被请了下来。

“文总，好戏开始了。”



事情发生得快，结束得也很迅速。

突然一声巨响，木制的房门被一只大脚迎面踹开。接着，一面透明的盾牌替代了原来木门所在的位置。几乎同时，几颗形状不一的不知名物口从盾牌上方飞了进来。这些物件有的突然放出烟雾，有的发出刺耳的杂音，还有的能将人震翻在地。

三秒钟之后，一拨戴着面具头盔的士兵“控制”了局面。

肖紫珊试图带着一屋子晕倒的人跃迁，结果发现附近早就被围得无路可走。待要施放技能，转念一想，还是算了。正愁没办法靠近那些营救目标呢。

轿车的后面，远远又跟过来几辆在市区里很难见到的军用装甲车，车门打开，两位神情严肃的研究人员身着白色大褂，小心地从车一捧下一只银灰色的保险箱，慢慢抬了过来。


</div>

===第十四节 行动前的众人 ===
<div style="padding-left:3em">
肖紫珊没有注意到跟随车队进入大院的装甲车，更没有注意到从车上抬下来的保险箱。她现在的注意力完全沉浸在后台悄悄打开的控制界面上了——不是玩家的游戏界面，而是测试员账号独有的程序控制台界面。从地图上可以确定的是，几百位失踪的游戏玩家，以及十多位原本小说的主要角色，……嗯，包括作者，现在都被请进了这所度假村。

怎么办呢？

身为这个世界的创造者，所谓的创世神，肖紫珊却并不具有传说中的“无上神通”——很显然，这里是一个符合科学原理的世界，一切要以“合理化”为大前提。比如说，她可以制造一次意外，可以修改一些尚未定型的设定，但是，要让她“心想事成”却是难为人了。

还好，现在某些游戏的设定也进入了这个世界，而肖紫珊，同时还是游戏的程序员和测试员，这为她现在的计划提供了一种可能。

在游戏中，墙壁、门窗等属于“世界基本构架”的东西，一般是不可破坏的，也不能穿墙而过。而现在，她就试图在程序代码中，寻找到一个绕过这个设定的突破口，或者说程序漏洞。

游戏中的“潜行者”职业有个技能“如影随形”，可以形成一个玩家的“影子”，位置在玩家1秒前所在的地方，动作却是和玩家同步的，存在时间是玩家主动中止技能，或者直到“魔法值”耗光为止。

玩家在20级时，可以学习这项技能，施放时，攻击力是玩家本身的50%。而到玩家40级时，如影随形可以召唤出两个影子来，位置在1秒前和2秒前，攻击力分别是本身的75%和50%；满级60级的时候，影子变成三个，位置在1秒前、2秒前和3秒前，攻击力是90%、75%和50%。

而在玩家收回影子的时候，玩家的位置会随机占据游戏角色本身，或者影子中的某一个。——肖紫珊要找的漏洞，其实也在这里。设计中，为了让影子的动作更流畅，在生成第二、第三个影子时，它的位置算法是“跟随前面的影子前1秒的位置”，而不是跟随玩家本身。原本这也没什么，前面的影子本来就是跟随玩家的位置的嘛。

可凡事总有意外，在一次测试中，有人发现，有时候，影子会“卡”进墙里，甚至被“挤”到墙外面去！这时候，收回影子，就有机会出现在墙的外面了。可这在游戏里是不希望出现的情况——有可能掉出副本，或者掉进无尽虚空。

肖紫珊在检查代码的时候发现，游戏中对世界的构架，是设置了最低“分辨率”的，而在生成图像时，为了画面流畅，会对位置进行取整操作，这样，就有可能在某些贴图边缘出现“挤到墙外”的现象。解决办法也很简单，肖紫珊在代码进行取整操作之前，强制让影子与墙的距离增加了一个数值。

现在要做的，就是把代码中这个“增加一个数值”变成“减少一个数值”——这样，就有更大的机会“穿墙而过”了！事情也简单，找到代码所在的位置，修改一个正负号而已。

进了度假村，肖紫珊等人各自被安排了房间，叮嘱“有事您说话”之后，随行的人就离开了。洪荣耀却被单独带进了一间隐秘的房间——不久前，文总在这儿被人请过咖啡。



郭逸仍然轻轻地捏着咖啡匙搅拌着杯子，细心地勾画着那层咖啡沫形成的图案。表情严肃、一言不发。

坐在对面的洪少校身为危机处理专家，参与过多起人质劫持事件，也经历过多场与疑犯的谈判较量。没想到这次，竟然换了个身份。看来，今天要跟对面这位“同行”过过招？

时间仿佛静止了，茶几对面坐着的两个人，各自拿着一只咖啡匙，颇有耐心地搅拌着杯子里的咖啡，好像眼前的杯子里，装着的是一杯需要精磨细研的艺术品。最后，还是略显年轻的郭逸忍不住，挑开了今天的话题：“参过军？”

“现役。”洪荣耀没有停下手中的活计，只是淡淡地说。过了一会儿，又补充道，“少校。”

“可为什么……”

“查不到我的任何资料？”洪少校嘴角略微显出一丝微笑。

“是很奇怪。就算执行秘密任务的特殊档案，我也申请到了查阅权限。可是……”可是竟然仍旧一无所获！这太奇怪了！在这个信息化时代，竟然查不到一个人24小时之前的任何一点儿信息！这怎么可能？

洪荣耀倒不觉得意外，他们几个都是从“外面的世界”“穿越时空”来到这里的嘛。可是当听说“倪海布”、“田迪深”和肖紫珊都有个人资料的时候……洪少校也稍稍愣了一下。不过马上就明白了——大概是开启内虫洞送回过被营救的玩家，而重新进来时，并没有经过《蛮荒帝国》的“青石山遗迹”，而是通过内虫洞发生器打通的通道过来的！如果是这样的话……被营救走的玩家，在这个世界里，还有人记得他们吗？

“说说吧！你，到底是谁？”郭逸最终还是问出了他今天最想问的问题。

“我是谁不重要。”少校端起杯子，慢慢喝咖啡。“重要的是，你们就这么毫无道理地圈禁了几百号人，这算什么事儿？有什么说法没？”



修改完代码的肖紫珊马上想试试实验的成果，一招“如影随形”施展开来，房间里突然出现了另外三个一模一样的肖紫珊。

“嚯！‘如影随形’！呵，这么看来，比游戏里震撼多了！”

突然冒出的声音，让创世神也吓了一跳！墙边，喜欢极限玩法的天地神龟竟然从墙上探出半个身子来！三挪两挤的，不一会儿，整个人竟然穿墙而过，而那墙壁却还是原来的样子。

“你……这又是什么漏洞？”程序员问。

“呃~没什么，无意中发现，这墙纸好像没贴齐，就试着挤了一下，没想到……”天地神龟也乐了。“我说紫珊姐，有什么行动方案没？咱们什么时候开始救人？”

肖紫珊调出了游戏地图，在空中投射出一片微蓝。地图上，密密麻麻标示出一片玩家信息，拥挤地显示在一个封闭的院落里。除了……

附近的“翠岗公墓”里，竟然有几位玩家在活动！其中一个，跟肖紫珊他们还处于组队状态——显然是冰龙了。看来这家伙早已经先下手开始行动了呢！

“行了。咱们也开始吧！”身形一闪，四个肖紫珊朝一面墙冲了过去，然后突然消失不见了。

这下，该天地神龟吃惊了。不过，回忆起曾经也有过类似“掉到副本外面”的经历之后，也就明白了。



另一间会客厅内，萧子山终于见到了多日不见的文德嗣，同时见到的，还有王洛宾、冉耀、北炜等几位穿越公司的同事。屋子里，还有几位不曾见过的陌生人。茶几上，打开的银灰色保险箱内，是闪着蓝光的虫洞。在这里见到虫洞，萧主任感到有些意外，怎么回事？总不会是要还给他们吧！


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（以下内容部分剽窃@仁者无敌宋襄公的作品）
</div>  </div>
</blockquote>
“警察同志，我们犯了什么事？把我们关了这么久，到底算怎么回事？王洛宾愤愤然地说。

“你们干了什么事，你们不知道？”

“我们当然知道我们干了什么，但是我们不知道犯了哪条法律！”马千嘱沉声说。

“涉嫌非法占有国家财产，扰乱金融秩序，危害国家安全！”对方立刻回答。

“那起诉我们呀！为什么不起诉我们？为什么不让我们和家人联系？”

“你们还想家人？你们心里有家人吗？告诉你们，你们的案情非常复杂，——也非常严重！经过这段时间的调查，已经基本确定，你们，全部都够得上无期徒刑！你们，可知罪？”

“实不知所犯何罪。”

“刑法第一百零五条第一款：颠覆国家政权罪！”

“冤枉，我们从没这种想法啊！”

“你们穿越虫洞之后打算干什么？妄图颠覆明政府！——众所周知，明政府是我国合法政府！”

“……”

四个人无话可说，默默看着眼前的年轻人。

那人稍稍停顿了一会儿，笑了，说：“呵呵，开个玩笑，活跃一下气氛嘛！来，给你们介绍一下，这位是中科院高能物理研究所的宋祥弓博士。宋博士，这位便是虫洞的发现者，文德嗣先生！”

“文先生，王先生，萧先生，马先生，你们好！我叫宋祥弓，很高兴见到你们！你们的发现非常了不起！直接证实了平行时空理论的正确性！”

宋博士又简单介绍了一下目前对虫洞研究的进展情况。“宇宙物理学家关一帆教授认人，虫洞应该就是一块小小的四维空间碎片。虽然我们还不知道它是怎么产生的，但正如你们所观察到的，虫洞能量和寿命都是有限的。……”

“已经没能量了？”文德嗣颤声问。虽然穿越大梦已然破灭，但他仍然不愿陷入真正的绝望之中。

“嗯，不用担心。虫洞曾经的确进入了能量不足状态，后来我们给它充了电。”宋博士轻松地说。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（剽窃结束）
</div>  </div>
</blockquote>



“呼——”众人似乎一下子轻松了不少。虽然大家几乎都已经从心底放弃了“穿越大业”，可听说虫洞已经没能量的时候，仍然不禁一阵紧张。



'''支线一'''

''支线剧情发生在平行时空''



“可惜的是……”宋博士稍顿了一下，然后接着说，“可惜的是……现在虫洞能量过饱和，只要一打开，电弧乱响火花乱蹿，根本没人敢用啊！”

“啊？还有这事！”

“所以说，这次过来，就是想咨询一下文德嗣先生，您有什么好办法，能让这虫洞能量尽快稳定下来？”





</div>

===第十五节 各自为战===
<div style="padding-left:3em">
在宋博士指导的科研小组的努力下，能量不足的虫洞，最终被补充了能量。

经过几次试探性的尝试之后，虫洞实验小组最终还是决定派人过去瞧瞧。“一个全新的世界！”这个给人的吸引力真是太强大了！过去瞧瞧的理由也很充分：先期的仪器探测表明，虫洞对面，是一个适宜人类活动的地方；并且广州那边的案情简报也可以证明，已经有很多人穿越虫洞，最后都安全返回了。

于是，一个由五名特种兵战士组成的探险小队，受命穿过虫洞，去完成“异面世界开拓之旅”的先期探测任务。一开始，任务进行得很成功，可突然在某个时刻，本来一直处于微微开启状态的虫洞神秘关闭了。起着数据传输通道作用的信号电缆，也被关闭的虫洞一刀切断。——尝试了几次，虫洞都没有办法重新打开。于是，处于异面世界的探险队员们，便与这边失去了联系。

“哦？还有这事？”文德嗣听到这种说法，一开始也感觉很奇怪，“又没能量了？你们不是说……”

宋祥弓摇摇头，“能量是满的。”他小心地解开桌上的银灰色保险箱里的固定带，轻轻捧出仍然发出水蓝色光芒的虫洞，“文先生您请看。”

文德嗣凑近了仔细辨认，没错，就是在自己的卫生间发现的虫洞。相比被没收的时候，现在这个虫洞蓝光更加显眼，似乎充满了无尽力量。

“文先生，您以前碰到过这种情况么？”

文德嗣一下倒进了沙发的靠背里，“上次我说过了，我要见律师！在没见到之前，我什么也不会说的。”



“洪先生……现在可以说了吧？”郭逸端着咖啡杯，沿着小茶几和茶几对面的小茶座，绕到第十九圈的时候，低下了身子，凑近洪少校耳边，压着重音说，“您，到底是什么人？”

洪荣耀一口喝干了杯子里剩余的咖啡，回味似地咂咂嘴巴，“您说得没错。案情重大，不得不慎重对待。突然遇到如此复杂的案子，虽说拿不到什么关键证据，换了谁，也不会轻易放手。可你们要扣压他们到什么时候才肯放手？难道是虫洞那边的开拓基地初步建成？或者……”

“等等。如果您是在说那面造型新颖的镜子的话……”郭逸重新坐回了自己的位子，轻轻放下已经空了的咖啡杯，然后打断了少校的陈述。

“怎么，你不信？”

“打死我都不信！这世界上没有什么是‘超自然’的。穿越时空，那边是明朝？这种低劣的幌子……”

“那就没什么好谈的了。你不是想知道我的身份么？‘穿越时空’，是谈话的基础。如果你连这也不信，我说什么你也不会相信的了。”

“说说看？”郭逸伸手示意，做了个“请”的姿势。

“如果我说，这里……”洪荣耀环视了小会客厅一周，还用手指虚指比划着，“……是小说中的世界，你们都是小说中的人物；而我，来自于小说之外。——你信么？”

“呵呵，洪先生，您真逗！”郭逸笑了。

“看看，我就说嘛……”

“作者是谁？我是说……”郭逸俯下身子，脑袋几乎探过了茶几的中线，“如果这是一部小说的话……总该有个作者吧？”



作者迷路了。

好吧，有系统地图可以召唤，传统意义上的“迷路”并不可能发生，可肖紫珊发现，这所度假村面积不大，设计上却颇费心思，不管是房屋处所，还是花园建筑，都经过仔细设计，不论站在任何地方，都能保证被至少有一所值班的岗楼看到。如此一来，悄悄聚集人群再找机会的计划就破产了。

计划不通，那就换一个。肖紫珊调出了管理面板，开始编辑广播短信。



【系统广播】《蛮荒帝国》的玩家你们好！这里是游戏管理员在广播。因为某些意外原因，你们现在所处的地方是小说《临高启明》的世界。游戏公司和相关部门正在积极设法营救你们回到现实世界，请听从游戏管理员的指挥，请配合营救小组的安排。

跟在游戏里一样，如果在这里死去，也会在附近的墓地复活。我们会安排人员，在复活点，架设传送阵列，开启返回现实世界的通道。

提醒有自杀类技能的玩家：请确保附近的玩家都死光之后再自杀！

……补充：能够吸引敌人注意力的技能可以把敌人的攻击吸引到自身上来，从而达到被杀的效果。



【队内消息】冰龙！你干什么？大家的计划都被你打乱了，好玩儿吗？！现在待在翠岗公墓别动，把大伙儿都召集起来，一会儿架设穿越门！

你还不了解，一会儿到复活点架设内虫洞，送玩家们回现实世界！

天地神龟，过来帮我！



【私密通话】洪少校，能联系上度假村的领导层吗？如果可以的话，跟他们谈判，帮我们争取一点儿时间！



检查了一下，肖紫珊发送了消息。顿时，整个度假村热闹起来！首先是户外活动区域，接到广播消息的人们，都暂停了各自的活动，然后三三两两凑到一块儿，似乎在商量着什么。然后是一些窗子被打开了，再有就是有人走出户外，好像是在看风景。不久之后，度假村的服务人员也发现哪里有什么不对劲儿，紧张地观察着众人的反应。



“文先生？”主持会议的年轻警察林歌清试着提醒了一声，发现沙发上的文德嗣似乎睡着了？于是转问其他人，“虫洞……文先生是不是设置了开启密码？为什么……”

“不会吧？还有这功能？……什么时候的事？”萧子山接过漂亮精致的蓝色虫洞，试着扩展它的直径，却发现怎么也做不到。

“呃……您是说？虫洞打不开的现象？”宋博士仔细回忆着，“昨天上午……十点多……十一点不到吧，差几分钟。当时我记得，探索小队正好传回异世界的几张照片。”

文德嗣睁眼瞧了一下，没有吱声。突然，他又从沙发上站了起来，“你……你说什么？不是在你们从‘那边’抓回北炜的时候弄坏的？”

抓北炜？

姓林的年轻人低声问身边的人，然后又和几位专家商量了一下，“没有啊？什么时候的事？”

萧子山低着头，插话说，“不是，北炜是……穿过另一个虫洞，回来的。”

……于是，北炜简单介绍了一下肖紫珊她们的情况。

“不是吧？还有另一个虫洞？”宋祥弓两眼放光，盯着北炜的眼睛，似乎想从他那闪着光芒的眼神里看出更多的消息来。“在哪儿？那个虫洞现在在哪儿？”问完，又后悔了，自言自语似地摇了摇头，“……不对，你刚才……说什么？我们这里，是小说里的世界？而那个肖……肖紫珊……”宋博士回头看见身边的萧子山，“你说萧先生是小说的作者？也就是——‘创世神’咯？这……这怎么可能？！我研究了一辈子物理学，这……”

“不，是个姑娘，叫肖紫珊，和萧经理名字读音相同，但写法不一样。应该……也被带到这所大院儿来了吧？”北炜更正了宋博士的说法，然后用一种带着回忆的语调描述着他看到的虫洞，“那个虫洞……样子和这个差不多，只不过是桃红色的，很漂亮！穿越之后……好像被肖紫珊收起来了。……哦，她还说，咱们眼前这个是公的，她那个是母的，这个公虫洞见了那个母的，就不灵了！”

“什么公的母的？虫洞还有妻管严啊？”年轻人乐了。

“你们穿越虫洞……是什么时间，昨天的……几点钟？”宋博士追着问。



洪荣耀从游戏界面看到了肖紫珊发来的三条消息。这时候，队内消息界面里，玩家你还不了解发了消息：“好嘞！这就去死！”后面跟着好几条玩家冰龙的辩解。

“洪先生？没话说了吧？”完全将整个身子探过茶几的郭逸，头发几乎要碰到坐在对面的谈话对象的脑袋，似乎要用无形的压迫感，压倒对手的自信心。

少校低了头，一只手背过身去，“你能做得了主么？”说着，单手虚抓，竟然从空气中抓出几样东西——

一个是只硬梆梆的证件，头衔还挺长：“国家超自然事物管理办公室‘蛮荒帝国’超自然事件陷入者营救小组组长洪荣耀少校”；一个是表明具体身份和工作内容的介绍信；还有一个，竟然是外交渠道签发的协助营救工作的请求信。

郭逸简单看了一下证件，乐了。“哎呀！头衔还挺大！不过，更大的头衔我也见过！——你怎么不冒充‘联合国维和部队司令部’呢？！”



'''支线一'''

''在某种可能的情况下……''



“好吧，满足你的愿望。”少校张开手掌，凭空出现另外一张证件：“联合国维和部队总司令部特别通行证”。“还想要什么？圣旨？”双手中出现一卷丝绸质地的卷轴。“还是魔法符咒？”一个响指，四周浮起八道米黄色符篆。“又或者是尚方宝剑？”一口寒光四射的玄铁宝剑出现在茶几上。

</div>


</div>













[[分类:同人作品]]