{{Mbox
 |type  = notice
 |text = 《临高启明》同人作品版权归《临高启明》版权方和同人作者所有。
}}

==作者==
<div style="text-indent:2em">
wzx500623
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2359642741 『临高同人：不起眼的主父』]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-05-30

'''最近更新时间:'''2013-06-01
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''不起眼的主父'''</big></big>
===第一节===
<div style="padding-left:3em">
主父是一个理科系的女孩子。

虽然家境不错，但是从小就不喜欢呆在家里，喜欢山南海北的闯荡，而且也因为此，她常常以短发见人，而且由于身材纤细，所以常常被人当成比较娘的男孩子。

所以说，虽然出生在21世纪，但是比起一般的女孩子来说，作为驴友的主父，更加擅长登山走林的，而且性格也更加的大大咧咧。

主父的父亲是一个历史学者，而主父的母亲，则来自一个书香门第——一个国内并不出名的院士的女儿。

而从小，在父亲的鼓励下，主父便尝试了很多东西，比如说射击一类的。

而就在主父13岁的时候，她第一次出了远门，准确的说，她第一次一个人外出。

当然了，由于这个时候，她还是一个懵懂的少女，所以，在旅行的过程中，差点被人骗人，直到有好心人出手，才侥幸逃脱。

但是，这并没有打消主父喜欢外出冒险的兴趣，于是乎，就在主父16岁生日的时候，她趁着假期的机会，来到了海南，并且，还一个人在海南探索了很多的地方。

不过就当主父在海南到处冒险的时候，这个对一切都充满了兴趣的女孩子，却在一个叫做临高的地方见到了一个诡异的场地——一大群像是民兵一样的人们手里什么都没有的训练着什么。

“到底在干什么呢？”

这是主父的第一问题。

于是，她便找了一个从那个场地里面出来的女性问道。



主父非常清秀，如果从女性的角度看的话，绝对是一个清秀可爱的小男生。

“有什么问题啊，小弟弟。”

一个看上去二十多岁的女性亲切的问着主父，丝毫的没有戒备。

“我就想问问大姐姐，这里是干什么的啊。”

“少年”主父，摆出了一幅非常天真的表情来。

“哦，这里啊，都是要穿越的人哦。”

由于对方看上去不过是一个十四五岁的少年，所以那个女性半开玩笑的说道。

但是，由于已经在社会上摸爬滚打了三四年了，所以主父对于别人的表情什么也能认出个大概，再加上她刚好是一个爱幻想的年纪，并且还喜欢看一些穿越类的小说。所以说，对方半开玩笑的话语，她却没有完全当成假的。

“哦，这样啊，大姐姐，那么可以让我加入么？”

主父丝毫没有犹豫的问道。

“这个……”

那个女眷似乎做不了主。

“这个，我帮你问问吧。”

主父的到了这样的回答。

而当主父听到这句话之后，便知道八九不离十了，但是她也知道对方不是主事的，最多不过是个家属。

“好吧，那么回头再见，姐姐。”

一边说着，主父和那个女眷便告别了。

“那么，接下来，就让在下调查一番吧。”

一边自言自语着，主父回到了旅店之后，便开始上网查询关键字——比如说临高，比如说穿越。

“果然啊。”

在网上有所发现之后，主父有些得意的说道。

于是她便加入了那个地址上的qq群里面。

不过，当她进入之后，却被吓了一跳——里面在讨论很多专业的名词啊。

“而且是我还没有听过的。”

这是主父的直观影响，而这，也更加坚定了让她加入那些穿越众的计划了。

“那么，怎么办呢？”

主父看着屏幕，犹豫的想到。

而后，她便给自己的父母打了个电话。

“有可能回不来。”

主父实打实的告诉了自己的父亲。

“……你真的很想去么？”

这是主父父亲的问题。

因为，如果真的按照他的女儿所讲的话，那么便会是天人永隔了。

“恩。”

主父坚定的回答着。

“……我不阻拦，但是你妈那里……你还是自己打电话吧。”

这是主父父亲在电话最后给主父的说的话。

“……恩……好……妈……我知道了，我会回去一趟的。”

一边听到母亲的嘱咐，主父心中开始由于了起来，但是，很快的，这种犹豫便被要去新世界的冲动所打破了。

“我决定了。”

在挂断母亲的电话之后，主父自言自语的会说到。

于是，主父便立即回家了。

并做好充分的准备之后，便准备出门了。



“拿着这个。”

就当主父准备出门的时候，

主父的父亲递来了两个不起眼的优盘和一个黑色的硬盘。

“爸，这是……”

犹豫的看着自己父亲递过来两个优盘，主父迟疑的问道。

“这里面的东西，是我这段时间帮你从内部网站收集的，你……应该能用得到。另外，非道关键的时候，不要去用那个黑色的硬盘，那里面的东西，能拯救你们所有人。”

这是主父父亲的话语。

“……我知道了。”

这是主父对着父亲最后的话语。

而后便一言不发的离开了这个家了。

“对不起，爸，妈，请恕女儿不孝。”

当主父转过身子的时候，

她的心中，默默的念叨。

而后，她便又回到了临安。

并且来到了营地。

对着负责营地的萧哥哥说道：

“我来参加穿越了。”

（第一节，结束）
</div>
===第二节===
<div style="padding-left:3em">
临高已经来了数个月了。

和那些不断忙碌的众人不一样的是。

主父由于是女孩子，而且还是未成年，所以承担的任务并不重，

而且，由于在之前的防卫战中，很得魏爱文的欣赏，而且由于是女孩子，而且同样是年轻人，所以魏埃文对于主父也是非常的照顾。

但是很遗憾的是，就像是性冷淡的一样，对于魏埃文的殷勤，主父只是微笑的接受之后，便没有了下文了。

“我劝你还是放弃吧，你还是从土著里面寻找女友吧，这样现实些。”

对于魏埃文的殷勤，同样是陆军的朱全兴笑着说道。

“唉……”

这是魏埃文的反应，别的事情上，这个男青年还能反驳些什么，但是对于这件事情，他只有这个“唉”字，足见他的无奈。

但是，就在这个时候，作为同样是穿越众的主父，却既没有像别人一样的到处闯荡，也没有像那些宅男一项幻想着别的事情，比如说女仆什么的。

不过就在这个时候，主父的生活，却开始了转变，至于转变的原因，则是从主父遇到杜雯开始的。

不过，一切的开始，并不偶然，因为那天，是杜雯主动找上主父的。

主父记得那是一个阴天，而当杜雯找到主父的时候，她正在忙着铺路中。

“你就是主父吧。”

就当主父正在铺路的时候，杜雯找上了她。

当然了，这个时候的主父，并不认识她，于是便问：

“请问您是谁呢？还有您找我有什么事情呢？”

非常客气的文化，主父的家教可是非常好的。

“我就想问问，你有没有想去干干政工工作。”

这是对方的问题。

“这个……好吧。”

主父稍稍犹豫便答应了下来，

而后，

当天晚上，主父却打开了自己的电脑，而后将一个绿色的优盘，插到了自己的电脑上了。

而后，当她打开了优盘之后，见到的文件夹的名字——《为什么我不是基督徒》。

至于这本书的作者，自然是大名鼎鼎的罗素，但是很可惜的是，当初在扫描资料的时候，却把这本书给漏过去。

然后，主父便又将另外一个优盘插上，并且从其中调出了一个看上去很普通的动画来。

“那么，就开始工作吧。”

主父自言自语的说完，便又将那个文件夹里面某张图片的拓展名从JDP改为了EXE，并且将视频拖入了那个EXE文档中，而后，当一阵程序过后，展现在主父面前的，则是整个东南的地质图。

“非常有用的东西啊，但是现在还用不上。”

这是主父的自言自语。

而后她便将一切都复原。

好像这些事情都没有发生过一样。

而后，

主父便开始了和杜雯一起干农村政工工作了。

不过，比起动不动就发威的杜雯来说，主父的态度倒是非常的低调，来到村子里面也是喜欢一家家的做工作，并且为此，她还学会了当地的土著语言。

而就在这个的过程中，主父却不仅仅只是在做政工工作而已，在宣传和了解现状的过程中，主父在工作之余，还在寻找一种人，那就是具有叛逆心的人。

当然了，这里说的叛逆，不是说是那种叛逆官府的人，而是那种对于祖宗家法还有一切老旧制度都有着怀疑的人，而就在这个过程中，主父认识了那个落地的秀才，杨老德。

杨老德，祖上曾经出过高官，但是由于参与过宫廷斗争，所以被贬到了海南，而至于杨老德，由于从小就听说他的家族曾经多么多么光耀，所以对于现存的明朝，也存在着一些不满。

“你有没有想过，即使明朝有一天不在了，那么新的皇帝，说不定也会干出这种事情来。”

对着那个有着一点点“反心”，但是对于穿越众却无大用的男子，主父这样的诱导着。

“但是……这我又能做什么么？”

修身，齐家，治国，平天下，这是这个时代每一个读书人的口头禅，但是，心中真的怀有天下的，却没有几个人。

“所以我们在创立一种新的制度。”

主父继续说道。

“那么，我又可以干什么呢？”

对方继续犹豫道……

“我希望你来到我们那里求学。”

这是主父对着落地秀才说的话。

“……我不干……”

这是非常正常的反应。

“天下和你的脸皮之间，那个重要，自己想想吧。”

扔下这句话之后，主父便继续工作去了。

当然了，对于那个秀才来说，主父只是一个非常秀气的小男生而已，但是，就是这个男生，常常和自己聊起一些非常匪夷所思的思想来，这些思想，虽然与先贤上哲的思想有些相近，但是又不一样，而且不单单如此，这些思想，在某种意义上，还在启迪着年轻，敢于怀疑的秀才。

“究竟是为何呢？”

杨落地秀才自言自语的说道。

当然了，时代的压迫式肯定存在的，所以，当杨落地秀才有些念想之后，便又立即除去了，毕竟，这可不是好东西。

但是，某些东西，你的脑中一旦存在，便就丝毫除不掉了，尤其是思想。

所以，当主父又过了一段时间来到杨老德面前的时候。

后者对着主父只说了三个字：

“我答应。”

而后，几日之后，在穿越众办的学校中，便出现了一位看上去稍稍年长的落地秀才，这也让很多穿越众议论了一段时间。

（第二节：完）
</div>
===第三节===
<div style="padding-left:3em">
女首长，女官人。

这是土著们对于杜雯等人的称呼，但是，就在主父活动的村头里面，大家更喜欢称呼她为主父大小姐。

亲民，不，不仅仅是亲民，简单来说，别的穿越众都不会干的活，她都会干，甚至是某家的某次的接生，主父都凑了一次热闹。

当然了，尽管这样，还是有些老人喜欢称呼主父为女首长，不过对于年轻人们来说，由于主父和他们打成一片，所以很多年轻人都用主父大小姐称呼她。

而至于主父，则是理所应当的接受了这个称呼。

“这是为了亲民。”

当有人对于主父的这个称呼迟疑的时候，少女对着他们如此的解释道。

不过，由于临高的发展，临高周围的村子发展也很快，而且，由于天地会的常来帮助耕种，所以农民的收入也更高了，大家也更乐于和之前被称之为髡贼的主父等人交往了。

而就在某年某月某日，在主父所待着的村子里面，一个人的回归，却让主父有些吃惊。

没错，这个人便是杨老德。

“你回来了。”

主父的声音不吭不卑。

“是的，我觉得我学的东西够了，就回来了。”

对着主父，这个时候杨老德比起之前来说，恭敬多了。

“拿去看吧。”

主父将一本书递给了杨老德。

那不是别的书，正是主父带来的某本科学普及书——霍金的《时间简史》。

“学生明白了。”

看到了主父给自己的书后，杨老德没有丝毫的犹豫，便接下来了。

“你知道为何培养你么？”

对着自己面前的年轻人，主父突然问道。

“不知道。”

杨老德非常诚实的说道，这一年多的学习，已经让杨老德明白自己之前的见识之短了，所以，对于主父的感情，也从亲切变为了崇拜了。

“因为，那些首长们，虽然懂得很多，却几乎不会思辨。”

“思……辨……？”

听到了主父的话语，杨老德有些吃惊的问道，因为这个词，虽然他知道，但是他从没有认真理解过这两个字。

“没错，思辨，虽然他们掌握着巨大的知识，但是却不过是前人已经用过的知识而已，但是现在，他们虽然在不断的培养学生，但是不过就是照猫画虎之辈而已，所以，我想要你，成为一个思辨者，成为一个，足以支撑宋奥未来的基础科技的人。”

很多不明白的词语，但是杨老德知道的是，主父绝对不会诳自己，她交给自己的，说不定是一个大任务。

而至于主父，看着眼前的前秀才，今日自己的学生，却有着别样的感受。

首先，一个19岁的女孩子收学生自然很是兴奋。

其次，对于杨老德，主父可以说是有很多期盼的——说不定，未来帝国的基础科学院的院长就是眼前的这个旧秀才。

最后，对于主父来说，这也是她在这个寻找到的第一个幕僚，所以说，她的势力，也在悄然的发展中。

“不过就是不知道能不能逃脱出那群极权主义者的眼睛啊。”

主父无奈的自言自语的说道。

“哦，对了，忘了叮嘱你了，我给你的这本书，千万不要给别人看，以免产生怀疑。”

对着自己的学生，主父又叮嘱道。

“学生明白了。”

杨老德认真的说道。

而就当主父给了杨老德书一周之后，她便又被调走了，而后，在他面前出现，则是九个超级BOSS，以及她的那两个优盘。

“你们动我私人的东西了？”

主父阴着脸问着这九个人，没有丝毫的胆怯，毕竟，她也是元老一员。

“你知道你这里有什么么？”

没有直接回答主父的问题，同样站在屋内的冉耀的脸色并不好看。

“这个，我为什么要告诉你。”

对于对方的问题，主父丝毫没有留情面的反驳。

“你明白不明白，我们是在问你。”

安总摆出了一幅大人样问着主父。

“切。”

主父的表情非常不屑一顾。

“你。”

毕竟不是外面，主父的脾气似乎也不怎么好。

“你的岗位，用不到这些东西，所以还是我们来保管的好。”

唱红脸的萧子山出现了。

“这是我的私人物品，凭什么交给你，难道说，你还要我身上的衣服不成？老流氓。”

果断的开始骂人，并且对于领导丝毫不留情面。

“你……”

虽然是老好人，但是对于萧子山来说，这样的辱骂，似乎也很是让他郁闷。

“不要闹了。”

管军事的邬德实在是忍不住了，站起来说道。

“切，一群大男人欺负一个女孩子，就算是21世纪，也不象话吧，更何况现在是17世纪，一群懦弱的家伙。”

对着这些人，主父的嘴上丝毫没有留德。

当然了，主父知道她有这样做的资本，因为她还带着一个黑色的硬盘，而那里面，才有非常有用的东西，那些东西，可是主父的父亲，从中科院的内网上下下来的，所以比起这些人杂七杂八的知识来说，非常之有用，而且，这些，也是她和这些大叔们对抗的资本。

“好吧，东西我们可以给你，但是我们必须检查一遍。”

这是萧子山作出的“让步”，

不过主父知道，他们想要的，不是优盘内的东西，而是硬盘内的，不过由于由主父父亲的熟人设下的密码（真·密码）由于没有专业的解码人员，所以还是没有解开。

“切，算了，那两个优盘，就给你们好了。”

如此的说着，主父便转身准备出去。

而那些人，似乎也不打算阻拦主父。

（第三节：完）
</div>
===第四节===
<div style="padding-left:3em">
提前说明——

主父硬盘里面，有建国后那156个大工程的几乎所有的设计图纸，当然了，硬盘里面不仅仅这些，所以，我的想法是，将主父作为之后这些家伙拓展工业和科技的资料来源的一个合理解释。



优盘里面到底有什么？

整个广东，广西，福建，浙江等七省的地质图，而且是高清的。

一战时期飞机的制造技术，非常详细的设计图纸，一看就不是民用的。

以及某些简单武器的制造手段。

比如说107。

比如说某些建议的木柄手榴弹。

“好东西啊。”

这是萧子山的直观感受。

“恩，好东西。”

这是听说这件事情赶来看情况的席亚洲的看法。

“那么我们真的要造飞机么？”

这是来自于邬德的问题。

“还用说么？这么能改变战争的东西，当然要造了。”

有人又说道。

“时机太早。”

这是文总的看法。

而马督也是同样的看法。

所以107和飞机的制造计划就这样战且搁浅了。

至于木柄手榴弹……

“看看情况再造吧。”

于是乎，

虽然有制图，但是由于担心造出来的东西不能用。

而且时机也不允许他们在不知道东西上浪费。

所以，这些制造业就停滞了下来。

而就在这件事情之后，由于担心主父乱来，所以她被某种意义上软禁起来了，不允许出本城。

“还真是，把我当成一般女孩子呢。”

主父看到对方的举动，微笑的说道。

所以，她没事干，就往军队跑。

当然了，虽然很多地方她都进不去，但是有着魏埃文这层的关系。

于是乎，在很多不打紧的地方，主父还是非常随意的进入的，而就在这个时候，她认识了一个名为田凉的男孩子。

“你喜欢这里？”

对着这个少年，主父微笑的问道。

“恩。”

少年非常兴奋的说道。

“这样啊……”

自言自语的说了这句话之后，主父又和少年聊到很多，直到他们聊到了一个人——郭芙。

“你认识她么？女首长？”

对着主父，虽然主父再三强调，不过少年还是喜欢叫她首长。

“再说一遍，叫我姐姐。不过你说的女孩子，我倒是不认识，不过我可以替你打听打听。”

然后，就当主父这句话说完了之后，少年的训练又继续了，而后主父便来到了医院里面，寻找着那个名为郭芙的少女。

而后，她见到的是河马。

“哦，这不是大小姐么？怎么有心情来我们这里了。”

由于被禁足，而且又不干活，再加上之前的外号也被传进来了，所以现在大部分元老见到主父第一句话就是：哟，这不是大小姐么？

“没事，来视察视察。”

微笑的环视着周围，主父的态度带着一丝少女独有的调皮，再加上美丽的相貌和女性化的打扮，所以也不禁是的河马这个老宅男有些发愣。

“恩，你怎么了？”

主父主动装作很单纯的表情问着老宅男。

“哦，没什么。”

荷马连忙掩饰着自己的失态。

“哦，对了，说起来，荷马哥哥，这里有没有一个叫做郭芙的女孩子呢？”

微笑的问着老宅男，主父的语气非常的柔和。

“哦，有倒是有，你想要做什么？”

听到了主父的询问，荷马有些好奇的问道。

“没什么，随便问问，那么她现在在哪里呢？”

看到了对方的表情，主父大概就猜到这个郭芙的女孩子应该在荷马心中不低，而后便继续问出了上面的问题来。

“这个，我就不清楚了。”

老宅男明显装糊涂道。

“哦，这样啊，那么我就自己找了。”

主父淡淡的说完，而后便开始行动了。

而至于荷马，见到主父如此的动作，也只是稍稍想了一会之后，便继续干活去了。

“看来，这可不是和谐因素，不过居然没人发觉，这群拿下本身思考的男人，还真是不能成大事啊。”

一边叹气着，

主父一边离开了医院。

而后，数个月后，

某场战争结束了。

宋澳又恢复了平静了。

但是……

萧子山这两天有不安宁了。

因为女仆来了之后，

主父主动找了萧子山，表示自己也有权利要求一个女仆。

“你这不是胡闹么？”

萧子山揉着眉头说道。

“我不管，你要是不给我，我就找杜姐姐，告诉她你们想要通过让所有女仆都不穿衣服的议案。”

对着萧子山，主父大咧咧的说道。

杜雯？

大杀器的啊，这可比主父要令人头疼的多。

“算了，算了，姑奶奶，算我输了，成不？等着那些女仆一旦训练好，我就给你找一个，成不？”

对着主父，萧子山投降的说道。

“我要自己挑。”

这是主父的话语。

“这个……恐怕会有很多人不同意的。”

听到自己挑，对方倒是非常犹豫。

“哦，谁会不同意？不同意的话，就让他们来找我杜雯姐姐得了，我这可是实打实的解救劳动妇女，有本事他们可以向我一样干啊。”

对着萧子山，主父丝毫不留情的说道。

“唉，好吧，我去想办法，你先离开吧。”

不论怎么样，先答应了说，否则这个小姑奶奶还不知道要提什么条件呢，而且，他们还扣押了主父的优盘，要是让主父告诉那些喜欢闹事的主，那么事情更加麻烦，所以现在先这么将就的说。

但是，就在后面的挑选中，主父又和别人起矛盾了，至于她起矛盾的对象，则是大特务头子，冉耀。



附：技术，同人文里面不会出现的东西……话说我的主角又不是工业主

67式木柄手榴弹

其主要部件为：木柄、弹壳、保护盖、拉火绳、拉环、拉火管、导火索和雷管、炸药等。这些零部件大多为铸造或冲压件，如弹壳一般为铸造的，也有一些采用塑料弹壳或者薄钢板冲压而成。拉火件一般都是冲压件，生产成本和生产工艺要求都比较低，即使是小作坊也能够生产出来，适合在战争中大规模生产（貌似现在的技术造的出来）

（另外这东西必要时候可以拿来当作近战武器使用，敲晕敌人不成问题。）

[[Image:不起眼的主父1-1967式木柄手榴弹.jpg|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''1967式木柄手榴弹剖面图'''</div></center>|none]]

[[Image:不起眼的主父2-苏制F-1手榴弹.jpg|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''苏制F-1手榴弹图'''</div></center>|none]]

让我们再看看蓝方选手“珍珠”手榴弹的表现吧：该型手榴弹没有采用常见的钢板预制刻槽或钢丝缠绕的半预制破片，而是采用了独特的钢珠全预制高速破片。这些全预制高速破片包裹在弹体内，并且还能根据客户的需要使用不同大小的破片，共有六种不同尺寸的破片可供选择，破片直径在1.58~3MM不等。据厂家的宣传，该型手榴弹的威力比其他同类手榴弹要大出70%，其穿透力足以击穿北约4512标准防破片背心。加上其较轻的质量（330克），士兵可以扔得更远，也能携带更多的手榴弹。

[[Image:不起眼的主父3.jpg|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''“珍珠”手榴弹1'''</div></center>|none]]
[[Image:不起眼的主父4.jpg|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''“珍珠”手榴弹2'''</div></center>|none]]

[[Image:不起眼的主父5.jpg|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''“珍珠”手榴弹3'''</div></center>|none]]

说白了，临高本来就是大男子主义的集合体，自然有人不愿意见到一个强悍的女性角色，而且是穿越众出现了。

就像是之前的说的，女性角色大多都是男性的家属，像主父这样的根本没有。

而且，才数千字就说是琼瑶剧，我倒是想知道，一个19岁的女孩子在这群人中，如果行为做事都是处处让着这群大男子主义者是不是就不是琼瑶剧了呢？
</div>

===第五节===
<div style="padding-left:3em">
“如果这个女孩子给了你们特务机关，才是大材小用。”

对着那个大特务头子，主父丝毫不客气的说道。

“谁都可以给你，这个女孩子绝对不能给你。”

大概是脾气也起来了，对着比自己小得多的主父，冉耀大声的吼道。

“还真是好脾气啊。”

对于对方的大吼，主父突然冷笑的说道。

“明明就是为了私利，还说的那么伟大。”

主父继续冷嘲热讽着。

使得冉耀想要继续吼，但是由于情报部门的规定又不能直说，所以非常的懊悔。

“所以说，你们不过是为了私利，但是我却不一样，我可是为了解救民众而来的。”

对着对方，主父道貌岸然的说道。

并且就在这句话说完了之后，

主父继续说道：

“不过我可以叫来杜雯姐姐，来评评理。”

继续对着对方说道，但是当杜雯这两字出主父嘴的时候，对方突然一哆嗦，便不吭声了好久之后，才说道：

“好吧，我让出这个女孩子。”

说着，那个男人的脸上便露出颓废的表情来。

“别担心，这个女孩子给我了，你还有更多漂亮的女孩子可以挑。”

说完，主父便带着这个超S女仆离开了女仆学校。

“那么，从今天开始，你就叫银月了。”

这是女孩子得到新名字。

“是，大小姐。”

“叫我长官。”

主父纠正道。

“是的，长官。”

少女非常的听话。

“那么首先，我想让你去军队训练一个月。”

这是主父的发言。

当然了，她心里有自己的打算。

因为她知道，田凉这小子肯定是一个不安定因素，与其知道心上人会成为别人的下酒菜，还不如老老实实的娶了一个更加好的姑娘呢。

“不过在此之前，你要先服侍我半个月。”

主父对着少女如此的说道。

虽然说是服侍。

但是主父很多事情都是亲历亲为，而且在在少女银月呆在她身边的时候，她还经常和对方交流一些观点，使得少女半个月下来，对于人生和自我，都有着充分的认识了。

而与此同时，就在这半个月里面，主父还常常将魏埃文和田凉叫道家里来吃饭，同时还给了田凉和银月不少单独聊天的机会。

“你想要撮合他们俩人么？”

就当一次为了让他们独自聊天机会而和魏埃文出来逛街的时候，后者突然向着主父问道。

“是啊，没错，我就是这样打算的。”

主父丝毫不犹豫的说道。

“但是……你要知道……田凉这个小子，似乎心里已经有人了。”

“无所谓，毕竟，你觉得河马会放过郭芙么？”

对于对方的问题，主父非常坦诚的回答。

“你是说……”

听到了主父的话，魏埃文有些冷汗的说道。

“社会不安定因素，但是由于我们的群体都是一些被下体控制的生物，丝毫没见到这种威胁啊。”

微笑的说道，主父继续说道：

“所以说，要防患于未然。”

这是表面上的话语，但是主父心中其实有着别的理由的。

比如说——培养一个有着女性主义色彩的老婆什么的。

而且更加关键的是，主父想要的，不是一个可以让田凉觉得贤妻良母的老婆，而是会超过他，并且使得家中的地位都平等的女人。而这，也是主父想要干的。

女权主义者，这是主父的真实观念，而且她和杜雯这种空谈主义者不同，她不会大张旗鼓的提出观点。而且，着只是让她的环境更加恶劣而已。

“对了，主父，你最近，有时间么？”

男青年稍稍腼腆的对着主父问道。

“哦，你最近很有时间么？”

主父的口气依旧刁钻，

不过比起之前的态度的来说，对于魏埃文，主父的态度倒是亲近了不少。毕竟，是“有用”的人呢。

“啊，最近没有大战事，所以有些时间。”

男青年继续解释道。

“抱歉啊，我没有时间。”

主父笑嘻嘻的说道。

而后，主父便叉开了话题，将话题转到别的地方去了。

然后，十五天很快的就过去了，主父便将少女送到了军队中去了。

“行个方便。”

这是主父对着魏埃文说的话。

虽然对外，临高政府非常廉明，但是五百元老内部却又不是铁板一块，而且充满现代味道的女性，毕竟是存在吸引力的，即使是吃不到的情况下。

所以说，在主父的拜托再加上其给对方的一些自己从别人手里搞到的稀罕物品，主父成功进行的了第二步。

“所以说，我也要训练。”

就当她干完了这些之后，转手，她便跑到了邬德那里，要求自己参加特战队的训练。

“就你？”

看着主父的小身板，邬德不满的说道。

“不行么？我这可是主动为革命做贡献的。”

主父表示自己非常的崇高。

“不行。”

邬德想就没想就拒绝了对方的想法。

“好吧。”

主父露出了失望之色来。

“那么我想要一把枪。”

这是主父的第二个想法。

“这个不属于我管。”

果断的拒绝，由于主父的某种意义上来说危害性也很大，所以执委会的人都对这个小姑娘要干的事情非常的警惕。

“切。”

主父继续着她的小女孩脾气，便转身走了出去，丝毫没有犹豫。

”奇怪。“

这是见到主父果断的放弃之后的邬德感叹，而后这个大叔继续着他的工作。
</div>
===第六节===
<div style="padding-left:3em">
男人都喜欢听话，乖巧的女孩子。

即使有点调皮，那也是无伤大雅的调皮。

所以说，对于穿越众的那群萝莉控来说，“大小姐”主父似乎并不受到欢迎。

虽然不像是杜雯那样的自绝于群众，但是主父的行为和她的行事，多多少少也会令元老中不少大男子主义者感到不舒服。

但是话又说回来了，就算是那些男人看着主父不舒服又怎么样，主父和大家都是一样拥有者元老身份的，所以那些男人们，即使偶尔被这个小恶魔捉弄了，也只能打掉牙齿往肚子里面咽——毕竟，在这个世界中，唯一的能让他们被处死的，也就只能是杀死元老罪了。

“真是太闲了。”

这是在某场新年招待会发生的同时，在一个独立的小屋中，一个名为主父的女孩子发出的声音。

并没有去那场新年招待会，准确的说，由于不是享乐主义者，还有点讨厌社交活动，所以主父并没有在新年招待会上面出席，而是一个人，在自己的屋子里面看着一个世纪之后才会出现的，影响人类数百年的经济学著作——《国富论》。

“看不见的手啊——”

看着自己眼前的书籍，主父淡淡的说道，现在临高殖民地的很多工农业，都是掌握在殖民地政府执委会手里的，而至于商业贸易，也是国有，而非私营。

“虽然短时间这样做是没错，但是对于长久发展来说，由一群工业党执掌者殖民地未来的发展，前进也不咋样啊。”

默默的叹了一起口气，主父合上自己手中的书，而后看着远处灯火通亮的招待会。

“银月，过来。”

主父叫来了自己刚刚回来不久的女仆。

“有什么事情，大小姐。”

女仆银月低着头说道。

“你有什么梦想么？”

这是主父的问题。

“我的梦想就是永远服侍大小姐。”

银月丝毫没有犹豫的说道。

“这不算是梦想——”

话说到一半，主父突然想起了什么，对着银月说道：

“银月，和我一起去中东吧。”

这是主父突然想到的事情，因为她知道，对于现在的穿越众来说，如果想要大规模发展工业，最需要的就是大油田，但是同时她也知道的是，现在南方的油田多在广西，贵州一带，不好开采先不说，问题是那些地方都是匪患之地，如果轻易进去的话，很有可能会将命搭上的。

“唉……”

这是主父的叹气的声音。

所以说，在北方油田短时间内开采可能情况不大的情况下，现在唯一的出路就是去中东，印尼，还有印度去看看，毕竟这些国家也是有着大油田的，尤其是中东和印度，都是轻质原油，非常利用的。

“但是运输和开采技术也是难题啊，不是那群工业党解决了没有。”

主父叹气的说道。

但是话虽然是这样说的，但是毕竟对于现代工业来说，石油是必不可少的东西，所以如果没有大油田的话，那么主父带来的那个优盘里面的那些东西，就算是实现了，也不过仅仅是穿越众的玩具，而并非是能够用于战争和发展的利器。

“小姐……”

就当主父浮想连连的时候，忽然主父听见身边的银月低声叫着自己。

“怎么了，银月？”

看到后者有些犹豫的表情，主父好奇的问道。

“小姐，您要出远门么？”

少女低声问着主父。

“啊，没错啊，怎么了？”

听到女仆的问题，主父理所当然的说着。

“那么我可不可以不跟着小姐您出门呢？”

非常令人吃惊的一句话，女仆银月居然拒绝了主人的命令。而就当银月如此说着的同时，听到这句话的主父，惊讶的转过头，直直的盯着自己眼前的这个低着头，看上去非常害怕的少女。

自我意识，利己主义越过了对于主父人的害怕和潜意识中的服从。

太棒了，音乐的反应，对于主父来说，非但不会让她生气，恰恰相反的是，她就需要这样的女仆。

“为什么？”

主父压制住了内心的激动，冷冷的问着。

“因为……因为我想要和田凉呆在一起。”

这是多么令人吃惊的发言啊，

首先是我，这个词在女仆中绝对是没有人用过的。

其次是，主动为了自身权益而去争取，这如果放在21世纪，似乎没有什么可以当成新闻的，但是在17世纪，一个下仆，如此的敢为了爱情向着自己的主人争取着权力，这是一件多么令人吃惊的事情。

“我答应你。”

主父郑重其事的说道。

并且补充一句：

“你非常令我满意，银月。”

而后，主父便走过去，将低着头的少女拉到了自己的身边，并且让她坐下之后说道：

“今天你非常让我惊讶和惊喜，但是要记住，你这种话，只能对我说，不要对别人这么肆意妄言，要知道，除了我以外的首长们，可都是非常不喜欢你这样具有独立自主意识的女孩子的。”

一边说着主父一边又想了想后，继续说道：

“这么办吧，一旦田凉这孩子当上营长之后，我就帮你去找他的长官，让你们成婚，怎么样？”

这是主父肺腑之言。

“不，我不需要小姐的帮忙，这是我们自己的恋爱。”

非常令主父吃惊的话语，主父知道，自己当初没有选错，那个会到处问为什么，并且对于自己认为不对的事情敢于反驳的少女，终于修成正果的了。

“好吧，既然这样，我就不再参与你们之间的恋情了，不过要记得，不要让别人抢走了你的爱人，也要记得，今天你对于你的爱情的忠贞。”

对着自己的女仆，主父非常认真的叮嘱道。

“我明白了。”

女仆表情同样非常的认真。

（第六节：完）
</div>

===第七节===
<div style="padding-left:3em">
新世纪历214年，在东方的国家华夏人民共和国的首都南京，一座巨大的雕像，正在建设中。

而与此同时，联合国会议，也在这里举行。

“如果没错的话，今年就应该是伟大的新世界之母主父诞辰290周年的纪念日啊。”

看着自己面前还未成形的巨大的雕像，华国的元首田成静静的想着。

就在二百一十四年前，田成的祖先，还有诸多对于帝国不满的官僚阶层，在世界各处发起了史称“光荣革命”的大革命，而就在这次动员超过千万的大革命中，统治世界数十年的帝国被推翻，并且，诸多的反动元老被处死，新的，革命性的政权在各国被建立，人人都似乎对未来充满了信心。

“距离那个时代已经过了三百年了啊。”

田成叹气道。

但是，就在那个庞大的帝国消失仅仅五十年后，残存下来的人们，便又发起了新的战争，史称——第一次世界大战。

死亡人数23457898人，直接经济损失7000亿新币，这便是第一次世界大战给整个世界带来的损失。

不过，这仅仅是开始。

新世界历59年，华美战争。

新世界历62年，中东第一次石油战争。

新世界历78年，南美第一次战争。

新世界历107年，第二次世界大战。

……

等等等等，直至今日，在南亚，依旧有旧世界宗教的宗教徒们展开的战争。

“还有十分钟会议就哟开始了，您该入场了，元首阁下。”

就当田成的思绪还沉浸在历史的风云中的时候，忽然，他的幕僚长杨峰一本正经的对着他说道。

“我知道了。”

田成淡淡的回答之后，便迈开了大步，向着联合国会议大厅走去。今天，他将在这里，将为未来针对南亚诸国因为战争而制裁的国际议案发表自己的看法。

可是，就当田成刚刚从侧门走入了会议大厅的时候，忽然，他便见到一个目光非常坚定的家伙呆在会场内，而且穿着的还是工作人员的衣服。

“不好。”

就在曾经是军人的田成说完这个词之后，她便准备转身离开这里。

但是，已经迟了，就在这个时候，那个男人忽然将衣服拉开，大声吼道：

“帝国万岁。”

而后，下一秒，一阵耀眼的光芒闪过，田成便什么都不知道了。



三天后，

就在华国都城外的一个处刑场上，一些帝国的旧臣的后代，被绑到了一根根棍子上，正在等着被处决。而处决他们的，则是一个年仅二十九岁的年轻少校，符龙，而他祖上，其实也是帝国旧臣。

“这些愚蠢的人，明明经历了几次大赦，旧臣都设无罪了，但是还是不断的报复了几百年啊。”

看着眼前即将被处死的老老少少，同样是处刑队的符万江说道。

“什么都别说了，没有能够在新时代生存下来人，最好还是被淘汰吧。”

淡淡的说着，符龙将自己手中的烟扔到了地上，而后并踩了踩之后，淡淡的说道：

“行刑。”

而后，刑场上便传来了一阵枪响声，以及一阵哀嚎声。

“早知如此，何必当初呢？”

看着那些人的尸体，符万江淡淡的说道。

而后，便跟随着符龙，离开了处刑场。
</div>
===第八节===
<div style="padding-left:3em">
没事的时候学学烹饪也是一种不错的生活。

所以，今天主父便邀请了杜雯来一起吃饭，而且还是她亲自下厨。

“我的天啊，青椒肉丝，水煮肉片，盐煎肉，鱼香肉丝，看不出来，主父妹妹你，还真做得一手好川菜啊。”

看着眼前那诸多的盘子里面的菜和肉，杜雯有些惊讶的说道。

虽然来到这个世界之后，很长的一段时间，杜雯都是自己下厨，亦或者是吃食堂里面的饭菜，但是无论如何，这些饭菜，杜雯都觉得不好吃，毕竟也是，在这个时代的他们所掌握的厨师，大多就会那么几道菜，而且又是没有经历过清代的享乐主义的熏陶，所以做菜的水平，也是相当的一般。

“快尝尝吧，杜姐姐，这可都是我为你专门做的呢。”

专门做的，对于杜雯这个女王来说，一个比自己小得多的，而且如此眉清目秀的元老少女对着自己如此的热情，那可是别的地方感受不到的。所以，当杜雯吃下第一口菜的时候，她便感到了无上的美味了。

“真的好美味啊。”

这是杜雯对于主父做菜的赞美。

“没有了，我只不过是看着那些美食菜谱做的了。”

主父展现出了小女生专有的羞涩。

但是，真的是这种感情么？

“那么，你邀请我来，不会仅仅是让我仅仅来吃饭的吧。”

杜雯表现出了正常的智商来。

“那里，我只不过是想要让姐姐尝尝我的手艺而已，毕竟我现在很无聊呢。”

主父表现的非常的无辜。

“想要让我帮你解除禁足就直说。”

杜雯的智商发挥依旧非常正常。

“啊——都被姐姐发现了呢，看来姐姐还真是慧眼。”

“别给我带高帽子，你以为你这种小女孩的高帽子，能让我开心么？”

虽然嘴上不留情，但是主父看到对方的表情却满是微笑。

“哪里啊——人家不过就是想要出去走走而已，呆在这里太闷了，而且之前的新年招待会他们也不让我去，理由就是我会到处捣乱。”

撅着嘴，表现出小女生特有的不满来，主父的演技，相当的不错。

“真的么？我怎么听说是你自己不愿意去的。”

“姐姐你这可是听说哦——”

主父故意对着杜雯说道，话又说回来了，事实上，当初决定参加晚会的人员的时候，在主父这个名字上，某人还是非常的谨慎的想了想才同意的。但是没想到的是，这个似乎很会闯祸的小姑娘居然没有来，实在是让人有些意外。

不过，如果他要是知道主父这是为了之后的某些计划而故意不来得话，那么大概那天，即使是硬拉，也要将主父拉过去吧。

“所以说，姐姐啊，你就帮帮我吧。”

主父非常可怜的哀求着。

“我在这里，能够帮助我抵抗那些大男子主义者们的，也就只有姐姐了。”

主父继续说着，并且时不时的看着对方的表情。

“好吧，我帮你想想办法。”

这是对方的回答。

而后，主父见对方这么回答，便也就不再纠缠，便将话题转移到了穿衣等闲聊的上面，直到天色不早，杜雯离开了她家为止。

“好累啊，扮演一个小女生。”

就当杜雯走后，主父累的躺在床上说道。

就按照之前说过的那样，魏埃文曾经多次向着主父表现了自己的爱恋，但是主父却是从未回答的理由其实很简单——她对于恋爱丝毫没有兴趣。

和别的同年级的小女生不同的是，主父的思维，很多时候都是非常的理性，而且非常明白自己现在所处的现状：

身边到处都是想着调教小萝莉的废材大叔。

即使有那么几个“姐姐”，也多半在临高掌握不了实权。

而至于那些在临高工作的土著，也多半思维逃脱不了时代的局限性。

所以说，如果这个时候的主父，想要轻松的实现自己的构想的话，必须干的事情便是找到一个男性穿越众依靠上去。

“我才不会干这种事情。”

主父抛弃了看似轻松的道路。

“我要用自己的力量实现我的梦想。”

主父坚定了自己的信心，而后，她便看着自己面前的世界地图。

而就在上面，主父的目光聚集到澳大利亚上面。

“好吧，决定了，我要去澳大利亚。”

这是少女的决心和自言自语。

然后，在下一次的元老议会上，

主父发表了自己要去澳大利亚建立殖民地的发言。

而后彻底的被无视了。

但是，就当会议结束之后，主父却没有回到自己的房间里面，而是去拜访了李梅，并且在李梅老奶奶那里，提出了自己自己的商业想法——那就是17世纪的美味零食——棒棒糖。

“其实很容易做到的，一个棍子，一个水果硬糖，并加以可以给老百姓消费的价格，这不就好了么？”

这是主父的想法。

“想法不错。”

这是李梅说的话。

但是很明显的是，在李梅眼里，主父就是一个彻头彻尾的小姑娘，所以她的想法，虽然不错，也就仅仅是听之任之而已。

“那么，既然想法不错，不如做做试试吧。”

主父继续提议到。

“恩，好吧。”

反正是无伤大利益的事情，李梅便答应的说道。

“那么，不如吧这块的事情，交给我来办吧。”

这是主父继续的提议，

“而且我不是妇女联合会的么？这个店铺也有我的股份，我也想干一些好事啊。”

这是主父急于表现的态度，恩，装出来的。

“好吧。”

李梅一服非常难为的样子答应了。

于是乎，主父终于找到了自己可以做的事情——做棒棒糖。
</div>
===第九节===
<div style="padding-left:3em">
口香糖。

这是主父想出来的第二种零食。

“那么关键在于，怎么找到糖胶树了。”

看着自己带来的古老的口香糖的制作方法，主父静静的想到。

“即使找到糖胶树，能不能做出口香糖也是相当关键的。”

文化入侵，这是最好让大明子民将感情倾向宋澳方法之一。

但是入侵的工具呢？口香糖绝对是一个好东西——嘴里嚼着口香糖，而后穿着美军制服，并且趾高气昂的走在人群中。

这便是主父从电视上的美军的概念，虽然和历史有些偏差，但是主父觉得，这样的形象，虽然不能说是迷人，但是对于年轻人来说，绝对有吸引之处。

昂扬的精神头，穿着非常帅气的制服，并且嘴里嚼着泡泡糖的帅气军官走在街上，必然非常之迷人。

“所以说，那些德粉在争取陆军军装设计的时候，忘记了帅气的军装对于外人的吸引力，所以才会让德军军服这么帅气的制服落选啊。”

这是主父的看法。

不过话虽这样说，这个时候的主父，还是没有能够具有影响军队着装的能力。

但是即使是这样，通过数个月的买卖棒棒糖，主父也积攒了一些资金来，虽然不多，但是也是相当的数量了。

“那么，接下来，就是计划的下一步了。”

主父淡淡的说完，便将目光对准了自己眼前的那个口香糖制作方案了。



而后，数天后，在元老院议会上，主父提出了她的议案来——制作口香糖的议案。

但是，就连主父都没有想到的是，当主父提出了这项议案的时候，几乎所有的年轻人都同意了这项议案，而那几个美国人更是非常的赞同这项议案。究其原因，主父也不了解其中的缘由。

于是乎，主父便进一步的提出要建立糖胶树寻找小队来。

而这一点，主父提出的自主报名，谁愿意来就来。所以，这项议案也很快就被通过了，毕竟是无伤大雅，而且还能让大家有好处的东西。

“零食是最能收买人心的东西之一。”

这是主父的口头禅。

无论是金银，还是美女房子，这些东西价格昂贵不说，而且很容易引起人们的注意。

但是零食就不一样了，对于那些年轻的女孩子们来说，零食可是非常具有吸引力的，某种意义上来说，可比鸦片带来的瘾都大。

所以，如果想要套某位女孩子心的话，零食可是必然好使用的东西。

“那么接下来一步是什么零食呢？”

主父嘴里含着棒棒糖，脑子里面却在想着怎么制作那些美味的零食。

啊，对了，曲奇饼干。

“我怎么没有想到这个呢。”

还有巧克力。

“这可需要可可脂的说，不知道工业党们能不能做出来。”

躺在家里的靠椅上，祖父嘴里吃着棒棒糖的同时，心中却想着这些事情。

“但是不能直接去找那些家伙，那些大男子主义者一定不会听我话的。”

一边这样想着，主父便决定自己去找李梅。

“你看怎么样？”

这是主父找到李梅问的问题。

而与此同时，主父手里拿着的是曲奇饼干的做法。

“这可，可以流水化生产么？”

李梅问着主父。

“不一定要流水化生产啊。”

主父微笑的说道，而后她继续说道。

“小作坊，而后装到小布袋子里面，卖给那些大小姐们，一定很好用的。”

一边说着，主父继续说道：

“而且，这可是非常好的文化影响啊，要是阿姨提出这些的话，那些大叔们一定会接受的。”

又是一个不说明的高帽子。

主父对于后者非常的尊敬，再加上是可爱的小女生，似乎并没有任何能让人产生敌意的原因。

所以，事情进行的很顺利，

新的曲奇作坊，建立的非常顺利。

而且作为一种新的零食，这种曲奇饼干，非常受到那些来到这里消费的女孩子们的喜欢。

“看来又是一个大卖的零食啊。”

看着零食作坊里面的曲奇饼干卖出的很多，主父的嘴角，不经意的微笑着。

“那么，下一步的美食又是什么呢？”

主父翻阅着自己带来的资料，看着那些可以简易做出来的美食，比如说面包，比如说奶油面包，比如说菠萝包。

“说起来，我倒是想起了那部动画片了呢。”

一边说着，主父从自己的电脑里面调出了那部动画片来。

没错，钉宫病的代表之作——灼眼的夏娜。

“非常好的宣传菠萝包的美食啊。”

这是主父的看法，

于是她便找到可以打印的地方，从自己电脑里找到了一些夏娜吃着菠萝包的图片，并附上字，上面写着——主父点心铺。之后，她便大量的开始印传单，并开始向着路人们发散。

然后，就在这里，17世纪的第一个传单广告，就在主父的指导下诞生了。

“不知道效果怎么样。”

这是主父的想法。

而后……

事实告诉主父，她的传单的效果的确不咋样，这个时空的老百姓虽然很喜欢这类漫画，但是由于他们对于图画上的美食没有清晰的认识，所以对于主父点心铺的客流量来说，这些传单的宣传作用并不大。

“还是失败了呢。”

主父有些丧气的说道。
</div>
===第十节===
<div style="padding-left:3em">
“即使是军用的话，巧克力也是非常好的提供热量的食物。”

这是主父对着萧子山说的话。

“所以？”

之前由于主父想到要做巧克力，所以她向着那些来临高做生意的外国人问问有没有可可树，但是令她失望的是，琼州，乃至于东南亚，都没有可可树种植的。

“所以，我想要引入可可树。”

这是主父对着萧子山一本正经的话语。

“可可树？”

听到了主父的话，萧子山抬起头来，看着眼前的小姑娘。

虽然主父话说的没错，巧克力的确能够提供热量，但是对于小姑娘的话语，萧子山却没有当真，毕竟到现在为止，这个小姑娘还没有给殖民地带来大的，直接的好处。

“是啊，而且不单单是可可树，我还想带着口香糖寻找小队，去寻找糖胶树。”

“口香糖寻找小队？都有谁。”

虽然糖胶树和可可树都不是关键，但是所谓的口香糖寻找小队却又引起了萧子山一阵紧张，毕竟现在可是用人之际，不要带走什么有用的人好了。

“就我，还有我的女仆，还有多拉啊。”

“多拉？”

萧子山更加的疑惑了，他从未听说过有这么一个人啊。

“一个荷兰商人了，常常和我们做糕点生意了。”

随便的应付着，主父倒是没有说假话，多拉的确是一个荷兰商人，而且他的确帮助主父做从临安到广东的糕点贸易。

但是，萧子山不知道的是，这个所谓的荷兰商人，还有另外一个身份——博物学家。

一个17世纪的博物学家，对于经商来说，见到很多能吸引他的东西，才是他想干的。

“这样啊，我要考虑考虑。”

萧子山没有答应主父的话，而是以考虑考虑的话语，堵住了她的的提议。

“好吧，快点，我很想知道答案的。”

说完之后，主父便离开了萧子山的办公室。

而后，她便来到了自己店铺，而在那里，多拉已经在等她了。

“好久不见了，主父。”

多拉非常开心的对着主父说道，毕竟，对于他来说，每次见到主父，都能见到新奇的食品。

“哦，多拉啊，距离上次见面，过了有一周了吧。”

微笑的看着多拉，主父用着她从多拉那里学来的德国话问道。

“那么，主父，这回让我去销售什么食品呢？”

这是多拉的问题。

“我想去让你回一趟欧洲。”

主父一本正经的对着眼前的荷兰商人说道。

“欧洲？”

荷兰商人听到主父的话，有些迟疑的问道。

“我想和你，一起在这个世界上，创造从未有过的美食。”

这是主父的真诚之言，反正是无伤大雅的情况下，何必骗人呢。

“真的么？主父？”

听到了主父的话，那个荷兰商人有些吃惊的说道。

“没错，多拉，我要创造只属于临高才有的超级美食——士力架。

对着多拉，主父认真的说道。

”士力架？“

听到这个新奇的词语，多拉也有些兴奋了，毕竟，对于博物学家来说，新奇的事情，总是会让他们兴奋的。”

“没错，士力架，这将会是颠覆性的美食。”

“我明白了，那么，主父，你具体要让我干什么。”

听到了主父的话，兴奋的多拉也不多说什么了，便直接问着主父要他做什么。

“我要让你，带回两种树种，一种名叫可可树，另外一种——名叫糖胶树。”

这是主父非常认真的表情，并且交给了对方一沓纸。

“这是糖胶树的资料。”

“我明白了，主父，我这就出发。”

见到了眼前的资料，博物学家眼睛都直了，毕竟这有可能是一个新的树种。

“不着急。”

说着，主父拿出了一个盒子，里面装着数百两白银。

“再多的我也拿不出来，这些就算是定金吧。”

主父非常抱歉的说道。

“没关系，我已经明白你的心意了，放心好了，主父，我一定会将糖胶树和可可树的树种带回来的。”

对着主父，多拉兴奋的说道，而后便拿着资料和盒子走出了屋内。

而至于主父，则是目送商人出门字后，立即转身，来到了店面后的厨房，对着那里正在监工的银月问道：

“焦糖做的怎么样了？”

“不理想，温度把握一直不好。”

对着主父，银月表情严肃的说道，而主父也能理解这一点，虽然树上有写着那些东西怎么做，但是真要做成规范的时候，却不是那么容易的事情。

“慢慢尝试把，白糖和水什么的，还是非常充足的。”

对于眼前的失败，主父做好的充分的准备。

毕竟，虽然书上面说了，

糖一百克，水八十克。

而后将六十克水和百克糖放到器皿中，加热，而后变成金黄色之后，再加水之后，熬成棕红色就可以了。

但是，问题是，什么时候才能取得味道正好的焦糖呢？

书上可没有说，所以这个时候的主父，只能自己一步步尝试。

“但愿不会永远的尝试错误，我可没有那么多时间。”

这是主父的真心话。
</div>
===第十一节===
<div style="padding-left:3em">
　“克伦威尔？”

就当多拉准备出发的时候，主父的店里的下人却来到多拉的船上，而后告诉多拉，帮助主父结交一名叫做克伦威尔的男人。

“英国人么？”

多拉问道。

“是的，我的主人就是这样对我说道。”

下人非常郑重的说道，看来主父非常重视这个事情。

“好吧，我回去打听的。”

1631年的英国是什么时代呢？

准确的说，1631年的英国，正在处于查理一世的独裁统治时期。

就在穿越众来到这个世界的前一年，信仰天主教的查理一世因为某个叫做克伦威尔的下议院议员而解散了议会。

并且在同年开始了独裁统治。

但是，就在与此同时的是，这个叫做克伦威尔的男人，却因为之前的议院发言而变得名噪一时。

“所以说，这位来自于东方的主父小姐想要见我么？”

在英国的乡下的亨严顿，当见到了多拉之后，曾经的下议院，现在的乡绅克伦威尔好奇的说道。

“没错。”

在给克伦威尔说这话的同时，多拉递给了克伦威尔来自于临高报纸，而当克伦威尔见到报纸上的那些图片之后，不由的愣住了。

因为，那些图片非常真实不说，而且那上面的那些高大的建筑物，则也是让克伦威尔不由的吸了一口冷气。

“这是东方那个大国的能力么？”

克伦威尔迟疑的问着多拉。

“不，这是东方一个名叫宋澳的国家的殖民地的场景。”

多拉纠正了克伦威尔的观点。

“我的天啊——”

说完了这句话之后，克伦威尔陷入了沉思。

“我答应你的提议，并且，我也想去东方去看看。”

克伦威尔对着多拉认真的说道。

“那么，就请您换个名字吧，主父小姐不希望您以这个名字去往那里。”

多拉非常严肃的说道。

“我明白了。”

克伦威尔非常明白事理。所以，当他登上多拉的船上的时候，他的名字，改为了克拉克。当然了，这也是主父的建议。

“那么，我们出发吧。”

对着已经准备好的克仑威尔，现在的香料商人克拉克，博物学家多拉，非常郑重的说道。

“好。”

得到了克拉克的回答之后，多拉开始起航了。

而与此同时，在主父的房间里面，这个有些令人捉摸不透的女孩子却在静静的思考，正在谋划下一步的策略。

“环境依旧没有改善啊。”

主父淡淡的自言自语着。

而后主父便决定出去走走，看看能不能从外人身上获取什么思路。

“怎么办呢？”

主父自言自语的说道，而这个时候的她，正在临高的穿越众建立的街市上走着。

“唔……不好办啊，如果不能从这里出去的话。”

主父一个人自言自语着，而就在这个时候，她见到的正在执勤的一个警察符多多。

符多多，这是来自于之前主父呆过的那个村子里面的人，家里是因为北方战乱，所以才逃到南方来的，不过由于他的父辈私奔的关系，所以才来到琼州居住。

“还真是坎坷的家族史啊。”

第一次听到杨老德讲述符多多家里的情况的时候，主父微笑的说道。

所以，就在这样的好奇心的驱使下，当时18岁的主父主动找上了符多多，想问问他愿不愿意来临高工作。

“可以么？”

符多多不可思议的问道。

“没事的，这件事情就这么定了。”

对着对于村子没有丝毫感情，而且家中只有年老的父亲的符多多，主父大咧咧的说道。

于是乎，经过一系列的检查之后，符多多顺利的成为了宋澳小政权的“走狗”之一了。

“哈喽，多多。”

微笑的和多多打招呼道，主父丝毫没有所谓“首长”的架子。

“哦，这不是大小姐么？”

和那些元老们不一样的是，当符多多说出“大小姐”这个词的时候，却是真的把主父当成大小姐了。

“看来不错啊，令尊最近身体怎么样。”

对着多多，主父丝毫没有架子的说道。

“托大小姐您的福气，家父最近身体不错。”

对着主父，符多多没有了对着别的“首长”的惧怕，稍稍带着恭敬的笑容说道。

“哦，这样啊，不错，啊，对了，我现在出不了这里，不能去看望你的父亲。所以，这些点心就略表心意了。”

一边说着，主父从自己的口袋里面掏出了自己亲自做的点心，递给了多多。

“这个，大小姐，我在执勤，这……”

“怕什么，这又不是金钱，不过是我自己做的一点曲奇而已，之前你也不是买过的么？我可没听说过送点吃的还能违反规定的，那这便是了。”

继续大咧咧的说着，主父将吃得递给了对方。而至于多多，见到“大小姐”如此的坚持，而且听说是“首长”亲自做的之后，便在没有多说，将食物接过来来了。

“这就对了吗，啊，对了，多多，你现在就一直想干警察这个职业么？”

当对方接过吃得之后，主父继续问道。

“这个……我现在还没有多余的打算，大小姐。”

听到了主父的问题，多多犹豫一下回答道。

“这样啊……那么如果你有一天不相干的话，就给我说，我会带你去干更加挣钱的职业的。”

说完之后，主父便和多多告别了。

“更加赚钱的职业么？”

看着主父的背影，多多愣了一会，摇摇头后，便继续工作了。
</div>
===第十二节===
<div style="padding-left:3em">
宋明明是一个女孩子。

准确的来说，是一个大户经商人家的女儿。

她的父亲，宋应新，是朝中某位大臣的弟弟，所以才能在江浙一带，成为有名的大富豪。也因为此，宋明明从小就过着衣食无忧的生活。

古人曰：温饱而思淫欲。

既然是衣食无忧了，宋明明自然是开始了她的“思淫欲”的过程了。

听戏，看画本，以及和那些闺中密友聊聊家常，这都是宋明明干的事情。

不过，就此为止，这些所谓的“淫欲”还是没有给宋明明的人生带来很大的冲动。

直到，出现那个神秘的画本——《禁断挚爱》。

没错，就当宋明明一开始从闺蜜的手中接过这本画本的时候，还没有多大的好奇感，不过是以为是一本比一般的画本做的精致些的画本而已。

只是，当她在闺蜜神秘的目光看着自己的情况下翻开自己面前的那本画本的时候，书中的内容，却彻彻底底的摧毁了她的世界观。

“这，这是什么？”

当宋明明红着脸，看完了这本只有三十几页的画本之后，她便红着脸，问着自己的闺蜜。

“我也不知道，但是据别人说，她们将这个称之为‘同人志’，而这本同人志，则是讲述的蔷薇的内容。”

半懂半不懂的，闺蜜对着宋明明讲述的着她所知道的内容。

“还有下一本么？”

宋明明急急忙忙的问道。

“我很关心文师德和常同之后的命运啊。”

是的，文师德和常同，这便是宋明明所看的那本画本的内容。

在遥远的西域，有一个学校，名字叫做蔷薇学院。

而就在那个蔷薇学院里面，有很多英俊潇洒的男学生。

文师德和常同便是其中的两位。

文师德是一个来自于高年级的学员，常同是来自于低年级的学员。

常同和文师德的认识，是因为一次偶然的全校大会。

就在这一天，年少的常同，无意之间，推倒了年长的文师德，而当他们倒下之后，两个眼睛闪闪的男人，在相互注视的情况下，发生了从没有过的恋爱……

“这个恋情，为何被称之为禁断呢？”

宋明明第二次在自己的房间里面看着这本书的时候，忽然想到了这个问题。

和21世纪不一样，17世纪的大明，男人之间的恋情，虽然不是能拿到表面上来说的东西，但是依旧非常普遍，不是那么的令人不屑一顾。所以，对于宋明明来说，她所关心的，是这两人今后的发展，以及禁断的原因。

“好像继续看下去。”

将书本放入了自己准备好放书的木盒之后，宋明明静静的想了一会之后，慢慢的说道。

而就当宋明明因为这本讲述了BL的漫画而遐想菲菲的时候，主父却在考虑，如何让这本漫画的剧情继续下去。

漫画家？

主父当然不是了，不过就在她开的，给自己店铺里面下人的漫画训练班级里面，却真有一个女孩子画画的水平相当的不错。所以，主父便开始了自己画漫画的过程。

不过，如果贸然的画一些热血漫画的话，估计会没有市场，毕竟元老们就那些，看漫画的人自然是寥寥无几，就算是有爱看漫画的，也就一少部分人。而至于土著们，主父更不会指望了，那些年轻男人们，应该没有时间去阅读这些画风精致的画本，那么由此，热血漫画自然是不能成为首选了。

接下来呢？恐怖？科幻？格斗？

在众多的选择中，主父选择了一个小分支，那就是BL漫画。

看似不会是大众喜闻乐见的漫画，可是就像是主父所说的那样——“每一个少女心中都有着一个BL梦”一样。主父将自己漫画消费的群体，定义在了那些闲的发慌的大小姐身上。

“但是不能让元老们发现，否则后患无穷啊。”

心理如此想着，主父下决心要把这个漫画变为地下文学。

“首先呢……就这样定了。”

看着自己设定的初稿，主父突然扑哧一声笑了出来。

“如果让文同和常师德见到这个漫画的话，不知道他们会有什么表情呢。”

于是乎，很快的，300本首印就出来了。

而后，在那些贸易商的帮助下，这些漫画书被带到大陆，而后，通过特有的渠道，开始分散给了那些大小姐们。

不过，就在这个时候，令主父没有预料到的事情也发生了，那就是，几经途转，主父策划出来的这些漫画，还是落入了常师德的手中。

只是，这之后的剧情，却又和主父没有多大关系了，直到那一天的来临。
</div>

===第十三节===
<div style="padding-left:3em">
　“整治主父委员会”。

这个机构并不存在。不过，那些和主父有间隙的人们都有一种想要报复主父的心理，而这种心理，则在某个时间点爆发了。

而这个时间点，便是当常师德见到那份以他为原型画的BL漫画的时候。

“这太过分了。”

常师德看到里面的内容的时候，他那因为常年进行床戏而变得有点蜡黄的彻底的变为铁青色了。

“我也觉得很过分。”

原型的另外一个角色，性格稍稍比常师德好点的文同的脸色同样不好看。

“既然如此，要不要整一下这个不知道轻重的小姑娘。”

常师德不是好惹的，所以当他见到主父的“大作”的时候，他不会是像别的穿越众一样的忍耐了。

“不要太过了。”

文同没有反对的意见，只是单纯的补充说明了。

“既然这样，我就先给郭逸修书一封吧。”

话到如此，常师德便开始他的行动了。

“听说了么?常师德要开始折腾那个小丫头了。”

某年某月某日，在执委会某个会议结束后，大家都休息的时候，不知道从哪里得来了消息的文总，对着马督调侃的说道。

“也该折腾一下了，这个小丫头仗着自己年轻，闯的祸太多了……给下面说说吧，如果常师德要干什么事情的话，就别拦着了，干去就行了。比起主父来说，常师德知道分寸多了。”

一边说着马督也点上了一根烟，悠闲的抽起来了。

而就当马督和文总聊天的同时，在杜雯的办公室里面，主父却在挨训。

“没想到你居然干出这么没大没小的事情来。”

年纪小，喜欢一口一个姐姐的叫，而且还常常给自己送一些美味的点心。说实话，从个人感情来讲，对着主父，杜雯感觉还是不错的。

可是不错归不错，最近主父干出的事情，却非常令她失望，而其中，便有主父以她的名义干出的那些烂事来。

“说实话，你不是不可以以我的名字干事情，但是你要明白的是，你以为那些男人都是好惹的么？他们现在纵容你，有可能是当你作出不可挽回的事情的时候，一把将你打趴下，所以才忍着你的。而且，不单单是你，那些男人的目标，有可能是我们整个妇联，也就是说，他们想要以你来彻底摧毁我们妇联。”

非常严重的话语，但是却不是不可能，如果能以主父做错事情为借口，将妇联一举端掉的话，那些男人的纵容，也不是不可理解。

“我明白了。”

听到了杜雯的话，主父突然出了一身的冷汗。

她突然明白，自己今后应该低调做人。

可是，她明白了的太迟了，她做事过于高调了。所以，她的敌人，已经找上门来了。

符多多，这个受过主父照顾，并且还受过主父礼物的警察，现在最适合成为当作借口的工具。

收受贿赂，这便是符多多的罪名。

那么行贿人呢？

自然便是主父——当然了，由于主父是元老，所以这场审判将秘密进行。

来到这场审判现场的，只有数个人，而其中，并没有主父。

而且，这也不是一次正常的审判，准确的来说，这是一次阴谋，而这次阴谋的目的，则是为了抓住主父的把柄，并且将主父治罪。

当然了，罪名不可能很重。可是，即使是这样，也足够达到某些人报复的目的了。

审判进行的非常顺利。

人证有，物证有，而且最关键的是，由于是一大群元老们审问，所以早已吓傻的符多多也承认了自己的罪行。

只是，就当他们要让符多多指认主父的时候，符多多却不干了。

“这是我一人做事，我一人担当。”

似乎是继承了他父亲的那种倔强的脾气，当那些威逼利诱他的人以性命相威胁的时候，符多多却开始展示其二杆子精神，表示自己即使死，也不会指责主父的。

而就在与此同时，当阴谋家们想尽办法让符多多指认主父的时候，警察们的老大慕敏也发现了自己的下属消失的情况，而稍稍打听之后，慕敏便知道了自己的下属被带走的事实。

“该不会和那个小丫头有关吧。”

当慕敏想到这个符多多是主父介绍来的人的时候，她便去找能管事的杜雯了。

“这件事情必须大事化小，小事化了。”

这是当杜雯见到慕敏，并且知道这件事情大概的时候作出的评断。

于是乎，这位被称之为“女王”的女子开始行动了起来。

因为她知道，一旦主父被拉下水，她将作为主父的“庇护者”而被同样拉下水，这样的话，即使那个时候她和主父撇清关系，也已经迟了。

所以她二话不说，就去找到了马督。

“你想怎么办？”

这是马督的问题。

“大事化小，小事化了。”

杜雯没有丝毫的废话。

“主父那边我来教训，你还是管好这些人吧，这样干下去，会引起更多的麻烦的。”

这是杜雯略带威胁的口气。

而马督也知道，如果这件事情弄大的话，便又是第二个独孤事件，这样的话，对于稳定团结的大环境不利。

“好吧，我知道了。”

听到了杜雯的话，马督仅仅说了这六个字，而杜雯听见这六个字之后，便也就离开了马督的办公室了。

一个月后，符多多因为受贿被徒刑一年。

而至于主父，当她知道哦符多多因为自己的放肆而受到如此惩罚的时候，这个小姑娘的反应却有点出乎杜雯的意料——沉默，主父静静的沉默着，但是她的心中，却有了一丝火苗，一丝名为复仇的火苗。

而那些阴谋者不知道的是，他们这样的行为，彻彻底底的，让主父与穿越众的某些人彻底的决裂了。

虽然她表面上没有丝毫的表现出来。
</div>
===第十四节===
<div style="padding-left:3em">
临高的土著是蚂蚁。

是随时可以被元老们捏死的蚂蚁。

这是主父在“符多多事件”之后的认识。

而至于她，这个看上去无伤大雅的小姑娘，也在之前的事件中，差点成为了权力斗争的牺牲者。

低调做人。

这是主父得出的道理来。

她现在非常的弱小，非常的弱小，而且更何况，她手里还有执委会想要的硬盘。

所以，她突然明白，自己即使不那么造次的话，都会成为那些大叔们的窥视的目标，而她现在还如此的造次，这简直就属于找死。

“我还是太年轻了。”

这是主父的在自己房间中的自言自语。

而与此同时，常师德却莫名其妙的被刘牧州拉过去一阵训斥，而至于理由，则是因为他擅自向女王派宣战。

“我没这么干。”

听到自己顶头上司的发言之后，常师德这么辩解一句之后，便继续说道：

“我只是让别人敲打一下那个小姑娘，我没想要折腾这么大。”

“……反正你好自为之吧。”

丢下了这句话，常师德便被他的顶头上司赶出了办公室了。

而当常师德回到自己那里的时候，他所干的事情，就是给郭逸修书一封，斥问对方，为何要这么做。

只是，当郭逸接到这封信的时候，他的莫名其妙不亚于常师德——因为他只不过是在恰当的时间，和恰当的地点，给一些恰当的人，略加叮嘱了而已，并没有想过要闹这么大。

“难道会有别人插手么？”

郭逸阴着脸如此的想到。

而就当郭逸等人因为“符多多事件”而差点就马失前蹄的时候，在杜雯的房间中，杜雯却在招待一个并不起眼的男人。

“这一次，多谢你的计谋了。”

与以往不同的是，今日的杜雯，不是一身的干练，而是穿着非常女性化的服装，并且脸上还画着妆，并没有了以往的那种干练火辣的感觉了。

“那里，要不是您的合作的话，我想这回广雷派不会犯下这么大的错误了。”

“您谦虚了。”

杜雯露出了她从未在外人面前露出过的得意的微笑。

“不过接下来怎么办？”

杜雯喝了一口红酒之后，继续问道。

“主父是一颗不错的棋子，要是小心使用的话，会对我们大有帮助的。”

听到对方的话，杜雯便安心了。事实上，这次的事件，杜雯最为担心的，就是主父。

无论怎么说，这个懵懂的小姑娘，还是杜雯还是颇为喜欢的，尤其是其烧制的那些点心，还是非常好吃的。

“那么，下一步呢？”

杜雯继续问道。

“先等等吧，这件事情一出的话，情报部门那些家伙必然会对他们内部进行整顿的，说不好，我们的人也会被整出来的。”

“好吧，那么吃东西吧，这可是我亲自下厨做的。”

微笑的说着，杜雯指着自己面前的食物说着。只是，当杜雯这样说着的时候，对方表情却有一丝的抽搐，毕竟就在两者中间桌子上面放着盘子里面的是一些黑色的，呈不规则状的物体。

“谢谢了，但是我还不饿。”

推辞的说道，对方的表情还是非常的不自然。

数天后，在欧洲平原上，一场战争正在进行中。

三十年战争。

本来后世应该如此的称呼这场战争的。

但是，当某些人介入之后，这场战争开始发生了不一样的变化。

而现在，瑞典国王古斯塔夫二世，则在自己的行营中，接见了那个名为多拉的博物学家。

“好久不见了，多拉。”

见到少年时期陪伴自己很长时间的多拉，古斯塔夫二世非常的高兴。

“好久不见了，陛下。”

对着古斯塔夫二世，多拉稍稍欠身之后，便被对方拉住，而后又将周围的侍卫遣出之后，非常兴奋的问道：

“距离上次见面，已经五年没有见你了，怎么样，多拉，你这一次应该会有很多见闻给我讲吧。”

非常兴奋的对着多拉，古斯塔夫二世不仅仅是一个非常厉害的军事家，同时他也是一个非常喜欢外面的新奇事物的年轻的国家元首。

“这个……陛下，我想给您看一些照片。”

多拉听到古斯塔夫如此问道自己之后，犹豫一下，便静静的说道。

“照片？那是什么？”

听到了多拉的发言，古斯塔夫二世好奇的问道。

“您看了就明白了。”

说着，多拉掏出了一些照片，而照片上的内容，便是临高军对阵大明军时候战斗的照片。

而当古斯塔夫二世看到这些照片之后，这位伟大的军事家，立即意识到了很多东西，比如说照片上的那些士兵手中的武器。

“这是什么？”

古斯塔夫二世指着图片上的枪械问着多拉。

“据当地人所说，他们将这种枪叫做燧发枪。”

多拉认真的回答着自己的主人的话语，而与此同时，当古斯塔夫二世见到这些燧发枪的时候，便被深深的吸引了。

所以……

“多拉，帮我一个忙，我想要这些武器，越多越好。”

“陛下，这个……”

听到了古斯塔夫二世的话，多拉略显犹豫的说道。

“哦，我明白了，这是我失言了，多拉，我想买这些武器，越多越好，还有，如果有能够生产这些武器的工匠的话，也给我带来好了。”

稍稍的冷静的下来，古斯塔夫二世有些重复的说道。

“我明白了，陛下。”

就在古斯塔夫二世话语说完之后，多拉有何这位帝王讲述了很多关于临高的事情。

“或许你说的会有一些夸大，但是，如果真的是这样的话，那些临高人，为何还会骗居一岛呢？”

古斯塔夫二世不解的问道。

“因为，陛下，他们的人不多。”

多拉一语道出了实情，而至于古斯塔夫二世，听到这句话之后，则是陷入了沉默之中了。


(恩……主父的第一季就此结束……因为貌似问题很多……所以等等会重新放出修订版的)

</div>
</div>

[[分类:同人作品]]