{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 在风中中风
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4259517604 看到制服忍不住想写个同人吐槽，丛林战]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-09
| 最近更新  =2016-01-10

| 地点        = 广西，梧州
| 涉及方面    =  热带装备，战斗
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“居然以为热带当兵就穿着短裤翻山？还不如大家集体穿裙子打仗算了。”

冯汝峰一脸无奈地看着自己手下一个营包得严严实实的士兵，心里吐槽不断。自诩天赋秉异的他其实也喜欢光屁股闹革命的调调，不过喜欢归喜欢，平原上和床上还好，丛林作战真要光屁股没几条命不够花。

他老子是在法卡山战役打出来的，从小军区大院里，听那些大叔们吹牛逼多了，知道钻林子要把自己往厚了包。雨林里潮湿，蚊虫多，坐下来没几分钟眼前就飞满了蚊子。加上各种灌木丛大多带刺。皮肤裸露在外马上就都是割破的伤口和叮咬的包包。说什么天气热军服薄的都是歪门邪道，那是呆在营房里不出战的老爷兵。

于是，这支广西征伐军的装备就显得与众不同：军装外衣都是防水的帆布，里面还要再套一层内衣。袖口全部扎紧，还给每人配了双手套。步兵的头上还带了一大块头巾，头巾的下摆直接插在上衣里面，这样蚊虫才不会钻进衣服里。步兵的头巾可以直接把钢盔包在里面---如果有钢盔的话，现在不过是每人一顶斗笠。斗笠可以遮阳，头巾包斗笠外面不会直接贴在脖子上，中间留个空间让空气流通，行军和执勤时这样凉快。士兵看上去就跟在岭南山间水田里插秧的。

“实践出真知啊。”冯汝峰想。

丛林作战时则要把头巾包在斗笠里面，只露出眼睛，毕竟在林子里不用考虑遮阳的问题，衣物越贴身越好，要是包成个飞碟头难保会挂在什么树杈上。他还申请了一批防蚊眼镜---实际上就是一个木框上卡个铁丝网，后面绑了几条带子。出发前他自己穿了这么一身找了个老林子蹲了起来试用，效果出众，身边全是吸血的蚊子，但他就纹丝不动地呆了几个小时。虽然征伐军全体换了战靴，但是临高版的靴子防水性实在不敢恭维。每人都要带四双袜子，又因为怕打仗时没地方晒，直接在士兵胸口钉了一排扣子，平时行军时袜子就扣在外衣上晾干。

士兵的腰上还挂了个尼泊尔砍刀用来开路。原来的米尼枪实在太长了，广西不产马，骑兵等于是没有的。而且开阔地形少，道路都是在山边转来转去，所以射程不是很重要，射速却一定要高。于是全体换成霍尔式步枪。另外所有人还额外带了四只手榴弹。按照冯汝峰的说法，火力强顶屁用，找个沟一蹲PLA的炮都轰不进。事实上法卡山战役里在双方有重炮支援的情况下，中国和越南人打了一个多钟头，把弹药和手榴弹都打空了，最后还是演变成拼刺刀。进攻时还发生过不少这样的情况，越南步兵找个山里的石缝一蹲，炮弹炸不到，前面进入射界的人还没找到他的位置就全部被打死。最后中国军人只能顺着岩壁慢慢摸过去，往石缝里丢手榴弹。当然目前看来明军和地主武装都没这种本事，但是在地形复杂，植被茂盛，又多岩石坑洞的地方行军，没几个手榴弹实在安心不下。

广西的土司，包括后来的太平天国都很喜欢在山上建一些山寨，这些土寨子倒没多强的火力，多是用来恶心人的。就是趁着敌人攻寨时各种埋伏迂回。冯汝峰可不喜欢拉着大队炮跑上几小时山路去轰几间石头房子，还要冒着半路被人推屁股或者打冷枪的危险。出发前士兵都按照散兵作战进行了训练。大致就是在路上突然遇敌要迅速寻找掩蔽物；以三到五人为一组进攻等等。实际上，广西的明军主要集中在南宁和桂林等城市里，这些城市都在河边，而且周围都是平地。毕竟改土归流是国策，明朝广西就没少打仗，从洪武一直打到万历。对明军来说，只把守要道和少数平原地区就容易得多了。但是按照元老院的意思，打完了我们也要改土归流，不能让权力出现真空，政权要下乡。况且打完广西要打越南，打了越南还有泰国缅甸，总之多点丛林作战的经验绝不是坏处。冯汝峰心想就南宁一地，南边各县和北边各县的土话都不一样，政权下乡没一代人推广普通话根本搞不完，这是让老子钻林子钻到死的节奏啊。但是不爽归不爽，军人以服从为天职，他就拉着自己的营出来了。
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">   
好吧，打完广东我都不知道以崇祯的尿性两广总督还在不在。他不在了就不好写了。
</div>  
</blockquote>

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

肇庆陷落后，两广总督就成了广西总督，这会两广总督已经脚底抹油逃到桂林去了。

桂林是广西布政司的治所，同时也是广西卫驻地，明军在那里重兵集结。明朝改土归流造成的土司叛乱不断，一般都是靠两广和湖南的驻扎明军镇压。虽说比起奢安之乱来说，广西的动乱影响不大，但每次都有几千到几万的规模。桂林背靠湖南，还能通过西江支流桂江从广东补给，所以一直有重兵驻扎。要统治广西，就要切断明军从北方而来的进军通道。最终是要占领桂林向北推进。但是直接进攻桂林并不是什么好点子，因为肇庆以西的河道尚未疏浚，桂江本身径流也较小，弄个竹排泛舟的倒是可以，但补给量跟不上就别想玩大炮。另一个可选进攻方向是沿西江一路直插南宁，然后一路到左右江革命老区一代。南宁是钦北防门户，农业发达，向南是平原和低矮的丘陵，一百多公里就是钦州港和防城港。向西向北则是十万大山山脉。整个广西的西部地形开始抬升，只在一些沿江的小平原上分部着一些不大的城市。这里是历代造反多发地。由南宁开始算起，西江上游出了太平天国，出了桂派军阀，还出了刘邓大军。拿下南宁就等于从西江上一刀切，把整个广西南部的产粮区控制住了。同时还能够通过海运直接从临高补给。

另外，广西的征伐战略还有一个目的，制造战略纵深让明军自投罗网。广西北部的山区成了最合适的棋盘，参谋部准备在这和大明“下大棋”。如果直接北上桂林，桂林的守军又会败退到长沙。这一路上都是在明军的内线上作战。澳宋军队只能追着战败明军不断往北前进，从战略上说，十分“不经济”。要知道整个湖南的成建制明军超过六万。所以陆军的作战计划是留出贵平和梧州，让南宁陷落，这样可以引诱明朝军队向南宁运动。等他们走到南宁郊外，再由肇庆方面发动大规模攻势，把桂林打下来。顺着西江一路包饺子。明军要想逃就只能翻山去柳州卫再往西从南丹卫去云南了。

所以冯汝峰要做的是绕过梧州和桂平直插南宁，另外还有两个营则在钦州登陆。他们会在南宁北面的武鸣县大明山设立一个据点，等桂林的明军救兵到了就封锁武鸣县官道包饺子。

征伐军在广西南部站稳脚跟，配合当地建立亲髡---不，亲宋武装民兵。然后，如果一年后湖南的明军还逗不出来，直接进攻柳州卫，然后进入云南和四川，开始跟张献忠抢地盘。

这时梧州千户所已经是人满为患。从广东退下来的防瑶参将的残兵败将都聚集在这里，本来千户还打算让这些兵大爷们移驾到县外，无奈兵大爷们已经被打破了胆，急着乘船往桂林退避，都挤到了码头上。听说后面桂平县城把城门都关了。两广总督已经派大军驻在城外，湘军也在往广西赶。准备把这伙髡贼堵在广西门外。防瑶参将带着这堆兵夹在髡贼和府标之间，他自己带着亲兵把千户所城占了，开始让军中幕僚草拟文书“告急”。髡贼凶猛如虎，自己率部死战，杀伤甚多，但是这群毛贼居然让百姓先登攻城。一时间城中哭声震天，最后虽然极力弹压，还是被叛徒开了城门，自己死战得脱云云。实际上陆军大队炮就开了两炮，他派在外面扎营接应的人马就崩盘了，他的亲兵没费多少力就和他一起逃了。现在哭自己实在打不过，要求躲后面一点。不过兵过之处，败兵们到处砸房子要犒劳。四周村落里也有半兵半匪的部队乱窜。



冯汝峰一路过来不断在地图上写写画画，记住沿途村落的位置，到时候澳宋虽然要给梧州续命，合理负担还是要开征的。离梧州还有五公里他就带着部队下了大路，一路摸着坟山过来了：村子里的路一般是在山脚下，坟地则是修在村后半山腰上，明朝没有现代那么多的山地种植经济，但是为了扫墓方便都会开有道路，路虽有但少人走动。乱兵也没空往半山腰上来。虽说大多埋在草丛里，怎么说也比没路强，队伍最前面两个尖兵砍草，后面跟着一个侦查班接应轮换，再后来就是大部队。他正合计着这回梧州龟苓膏吃不成了，前面一个兵小碎步跑了下来。“首长，前面有情况！”

“说！”冯汝峰来劲了，妈的老子翻山越岭来找茬就怕没情况。

“下面村子里有乱兵。”士兵说：“还把村民都集中到了打谷场上，看样子是要敲竹杠。”

冯汝峰猫着腰一路小跑，在半坡一颗大树下他的侦查班已经等在那里了。“快快快，和我到前面去。”他向班长挥手，这个班紧跟着他上到了前面尖兵的位置。

往山下一看，可把冯汝峰乐坏了。山下是个打谷场，直线距离大约有一百多米，场上站着十七个明军打扮的乱兵。旁边是大约五六十个村民。那乱兵还算专业，在打谷场四角都站了人，坐在中间一个石碾子上的明显是打头的，他身后一人举着一杆大旗，上书“澳宋征粮先锋官”。

老子几百个兄弟龟苓膏都吃不上，居然有人冒充开税了。看着这村子离大路不太远，刚有人来逼索，看来我们的行军速度还是蛮快的。

他回头命令：“从班长开始报数！”“妖”，“2”，“3”，“4”，“5”......

“妖洞你看见那个大路边屋子吗？”“报告，看见了！”“好，你跑步回去，带三班上来，屋子后面过去，路边那坡上藏好了，有乱兵就狠狠地打。”“是！”那士兵一路跑回去了。

“妖到5到东南角上那水沟旁候着，五十米。6到9跟我去西南角”

十分钟后，所有人员全部埋伏到了指定地点，因为打谷场上那几位的行头和做派实在太惹眼了，又要盯着村民。没一个人发现冯汝峰他们已经摸到四五十米远的地方。

冯汝峰默默拿出自己的霍尔步枪，瞄向场地中间那耀武扬威的家伙，挨着这假李鬼碰上真李逵，不吃你吃谁？

“砰---批”枪声在山谷中激起一段长长的回音，那倒霉鬼肩膀上被猛地一推，直接撞在地上，接下来就是邦邦邦一阵乱响。

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

那几个扮成澳宋的官兵在第一轮的射击中被打倒了五个，剩下的大嚷一声开始逃命，可惜他们没有寻找掩蔽物的意识，毕竟枪声是在两边响起的，四周的回声还把枪声放大了，让他们一时认不出来源。在打谷场一角的一个居然还杵在原地到处张望，冯汝峰第二发子弹直接送了他。村民也一下炸了锅，惊叫着顺着路往村里狂奔。剩下的乱兵夹在他们中间，完全没意识到刚才他们还在作威作福。他们顺着小路跑就来到了三班的埋伏点。这地方是个折弯，这群人等于是朝着三班跑过去，又突然一折把背部留给对手。在几十米的距离下瞄准射击还是没什么大问题的。三班班长一看敌人过来了，二话不说立刻开火，这群乱兵和村民一下成了冒着炮火前进，也有好几个村民中了流弹，爬在地上哼哼。

等枪声停下了，冯汝峰带着人从埋伏的地方跳了出来。一地尸体横七竖八。他马上下令让后面的部队跟上，这里毕竟离敌营很近，不小心点他的钓野伏就要玩成钓野仆（街）了。他不想摆出堂堂之阵和明军玩对攻，因为一旦直接压上去，搞不好明军就撒丫子跑了。这回要把敌人放近了打，一方面消耗有生力量，另一方面也可以模糊自己的作战意图。另外，他还有别的打算。他看了看倒下的尸体，二十三具，命令手下的连长：“把鱼饵拿出来给他们换上，那几个明兵的尸体也一起抬走。活着的村民给他们治治然后先绑起来。”所谓鱼饵就是几套正式的军装，把军衔的标志拆下来换了个黄布条缝上去。他又让一个连到村里拆门板。等拆完了马上转移。

但是这次转移并不是向后迂回，而是直接开拔到了距离县城只有三公里远的地方。要不是林子密，这地方简直就是在敌人的鼻子底下。这个是玩伏击的诀窍，距离敌人大营越近，对方警惕性越低。所谓越熟悉越死。行军时遇到山高路险的地方白痴都知道要慢慢走，要放出塘马，但是一开门遇到BOSS不属于常识，在自己家门口放出塘马探路的就成笑话了。

天色将晚，冯汝峰和几个侦察兵摸到大路边上，发现在一侧的山边有个鱼塘。官道就从鱼塘的前面过去，冯汝峰二话不说退了下来，将近入夜，这地方也是战区，夜里只有鬼才在路上走动。他让两个连分别在鱼塘两头的土坡上开挖工事。所谓工事就是战壕，上面再铺上野草。这种隐蔽方式非常好用，挖得浅也能活生生在平地上把人藏起来，更不用说在山地上。不过大部分时候这种躲藏方式是给暗哨使用的，这回算是临时起意的大胆举动。另一个连则直接在山上头扎营，作为后备队使用。入夜后一片寂静，他带着三个班，把那些明军的尸体，连同换上陆军军装鱼饵的尸体一起丢在了官道上，整个过程中，他的部队全部都一言不发，除了干活的人，大部分的士兵都默默地躲在自己的战壕里。他又让尖兵班直接在中间的山坡挖了一道十三米长的壕沟，这道壕沟比较深，可以在里面蹲着走动交换位置。上面先盖上拆下来的木板再铺草，还在贴地的地方留下椭圆的射击孔。

果然第二天一大早，一阵闹闹哄哄，一伙明军夹着丁壮大大咧咧的从大路上过来了。他们没出城多久就傻眼了，大路上倒着二十多具尸体，有明军打扮的，也有穿着“髡贼”号衣的。带队的千总在两百多米外拉住马，让一个骑兵过来探路。那兵丁接近后也不下马，一幅随时都要逃跑的样子。他完全不知道在鱼塘对面的上坡上起码有两百杆步枪瞄准着自己。这骑兵看了一阵，觉得毛骨悚然，拨马回去了。

“报，前面有几个髡贼，还有十几个我们的人，死了一地。”，这么一说就让把总觉得莫名其妙，这五里多就倒了一地是闹哪样？也许是落单的几个遇上乱兵战死？不过现在与髡贼见阵，杀一个都是有赏....他还在思索，可身边几个土司乡勇听说死了髡贼早就等不及了，都想瞧瞧这海外夷人的西洋镜。没等他命令就围了上去。把总见再不上去等下战利品被这群下贱东西抢了，大喝一声，带着几个骑兵也冲了过来。就在他想挤着进到人群中央时，对面突然啪啪两声，站在外围的两个人一个直接倒地，另一个捂着手大声叫嚷起来，眼看那手臂居然断了一半！把总心里“翁”的一下，是火铳！

“有埋伏！”他有这么一下想掉头就跑，但此人毕竟没和澳宋见过仗，那些见过仗的听说有“疑似髡贼”都缩着不敢出来。他觉得髡贼再可怕也不过两只手一张嘴，听个消息就不出来也太气短，和守备请战，带了300多战兵出来，这些人都是些亡命之徒。他还是比较聪明的，听到枪响就滚下马鞍，这倒不是因为害怕，而是骑马的人太少，目标太大了。不过，按照他的经验，火铳在这个距离下根本瞄不准，他一时觉得自己多虑了。

“在鱼塘对面！”有人喊。把总定睛一看，果然，鱼塘对面的山脚下飘起一阵白烟，不时有火光，这火光贴地，髡贼果然狡猾！“弓手给我放箭！”弓手还在后面几十米，立刻冲上来朝对岸放箭。但是烟雾太大了也不知射到没有，乡勇们虽然死了不少人，胆气却还在，”哇“的一声从鱼塘两边绕了过来。“弓手继续放箭，兵丁跟上！”

“这下热闹啊”冯汝峰心想，他在鱼塘正面的壕沟里就放了一个班，而且还吩咐先两支开火，放近了才全员射击，就是怕一时火力太强把人给吓跑了。这回乡勇们嗷嗷怪叫着从两边绕过来让他松了口气。因为打仗头脑一热就停不下来了，大部分人一打起来就满嘴爆粗，其实就是肾上腺素升高作怪。冲在前面那几个奇形怪状的已经给放倒了，后面的还在从鱼塘两侧往中间拱。不过让他意外的是居然有人停下来，扶起倒在地上的人。“这行为高尚，下次可以试试围尸打援啊。”不过才几秒钟他就发现自己想错了。后面的人把前面倒下的顶着当挡箭牌，排成一列小火车，继续冲锋。“尼玛够了！”被雷得不清的冯汝峰在心里呐喊。

两翼的推进速度有点不一样，所以尖兵班在中间的掩体里还要不断交换射击，让人不至于马上涌上来，这给了明军后方部队足够的时间集结到鱼塘边。对面射来的冷箭都插在木板上，毕竟贴着地面射进个小孔里李广都不一定做得到，再加上小孔里还不断吐出火舌。但是三百战兵和近千乡勇不是十杆枪能顶住的。眼看整个鱼塘边已经围满了人，最近的一个乡勇“啊啊啊啊啊。”叫着冲到了三米远的地方，冯汝峰在稍高一点的山坡上居高临下一枪放倒了他，那个乡勇砰的一声撞到了掩体上方的木板上。

“吹号！”冯汝峰命令身边的司号员。司号员立刻拿出个小号开始吹起来：“5 3 1 5 5 5 .……5 3 1 5 5 5 5！”

“同志们狠狠打啊！”不过冯汝峰的叫声被噼噼啪啪的枪声盖住了，一时枪声大作，两边的山包上都是烟，因为两侧的火力对整个鱼塘是交叉覆盖的。而且为了增加覆盖面积，减少弹药消耗，冯汝峰的部队在齐射时都是每人负责自己面前的扇面。只有把扇面里的人清完才会去射其它目标。呼啦一下，鱼塘周围的明军和乡勇扫倒了一大片，把总有幸在第一轮射击中把命捡回来了，可是他的马就没那么幸运，毕竟能有点马肉吃也不是坏事。对岸冯汝峰射击阵位上几个有意的冷枪，骑在马上的几个亲兵连马一起被射倒了。乡勇们一下被二十倍以上的火力覆盖，全懵了神，等他们转过意识，四周已经成了修罗场。哪里还管什么髡贼，逃得性命要紧。可惜伏击就是放近了打，这鱼塘周长才三百来米，根本就没死角。除了还在大路上的几个逃出生天外，靠近山坡的乡勇死得一个不剩。把总的位置不错，在对岸的官道上，他目睹了四周突然冒出的巨大火光，一时连气都差点没喘上来，但是这人还算机敏，马上想向鱼塘反方向跑出射程外。冯汝峰看他要跑了，一下觉得要连这小子都干不掉我脸面往哪摆？一下从隐蔽的浅战壕里暴起，也不顾对面还留着稀稀落落的几个弓手。他指着把总大叫：“向他开火！那人便是山县昌景！”他身边的士兵都不知道山县昌景是个什么玩意，但是“向他开火”还是听得懂的，把总一下被十几只枪集火射击，噗的一下整个人飞到路边不动了，他的身边还砰砰地飞沙走石了好几秒，连着身边几个发抖的乡勇都成了“那人之备”的牺牲品。

战后冯汝峰没有立刻转进，他让士兵把埋伏过的坑里都插满刀剑，上面又盖上草。再把大队炮拖出来，朝梧州城墙内射了六发。心想可以溜之大吉，不过大摇大摆从官道上过去可不行，还是翻山，免得在哪自己也会遭伏击。但回头一想，妈的老子还是没吃上龟苓膏。只好唱歌发泄了：“军歌打靶归来，一二唱！”他手下打头的那个连齐声唱了起来：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归把营归，胸前红花映彩霞，愉快的歌声满天飞！嫂子卖饺子。真是好吃哎！愉快的歌声满天飞！”冯汝峰心想我给35635，65312填的新词真是赞到爆。

几日后桂林两广总督得到塘报，髡贼进犯梧州，守军341人并乡勇977人阵亡，但是髡贼也无力再战退去，此役杀死髡贼四百余人，但是剩下的髡贼夺尸而去，但是战场上还是遗落了6具髡贼的尸体，梧州守备把髡贼战袍和头颅一起送到。两广总督立刻让人验看，当然头颅太恶心了他是不想细看的，不过那战袍确实是髡贼所穿的衣色，料子也假不了，看来这梧州还是一时守住了。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]