{{同人作品版权声明}}

==作者==
<div style="text-indent:2em">
生化体
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2927169170 临高同人-《两朝髡事录1——闽海丹忠》]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-03-17

'''最近更新时间:'''2014-03-17
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''两朝髡事录1——闽海丹忠'''</big>

<div style="padding-left:3em">
已是华灯初上之时，沈府大院里也开始挂出澳洲气灯。这灯特别亮，几个仆人忙完以后府中竟然比黄昏时还更加亮堂些。

福州城中的有心人都发现沈家总是透着蹊跷，就拿沈家老先生来说吧，年过半百还精神的很，平时一身读书人的打扮，却很少于城中那些自以为风雅的文人来往。相反，逢年过节，还有不少武官打扮的登门拜访。没听说过沈家有什么产业，却过的十分殷实。

沈老先生为人十分和善，不但对待家中奴仆不错，甚至街面上的贩夫走卒也时常笑脸问好。还经常叫到府中虚汗紊乱一番以后，给顿饱饭，心情好了还赏几个碎银子。这样的大善人可不多见。可是遇到修桥铺路，立学祭祀，这样的场面却又好像很吝啬一样，既不出席也不出钱。

这不，今天又一个幸运的小贩被招呼到府里去了。

沈家书房极大，几乎占到宅院一半，里面分了很多隔间，前厅用来接待客人，内室则不许下人随意进入。沈老先生这会儿坐在书房的前厅里，他的长子陪坐在下首，对面坐的竟然是那个小贩，这可让小贩手足无措了好久。沈老爷虽然一直很精神，但是今天却偶感风寒，虽然身体不适，但是仍然兴趣盎然的听着小贩的讲述。沈老是几年前从北方搬过来的，还不怎么能听的懂福州方言，所以以前找小贩闲聊总是叫上长子充当翻译。不过今天这小贩说的是一口粤语，显然是从广东来的。“一船，接着一船啊，到底多少就实在不知道了”儿子一边翻译，一边还很认真的抄写了下来。沈老笑道“天下之大无奇不有啊，我虽年老，还是很喜欢这些海外奇闻的，你辛苦了，去伙房边吃个够，今天有肉。完了还有一份心意送你，以后再去临高有什么奇事，趣事，来福州时还要告诉老朽啊。”小贩千恩万谢的退了出去。

沈老换了一副脸色，“儿啊，都记下来了吗？记下来了就归档，要养成习惯。不然乱了就不好推敲了。”儿子赶紧应是，转身来到后室，打开一个抽屉，将文稿仔细放入。这一面柜子上满满都是抽屉，每个抽屉都按照天地玄黄，甲乙丙丁，编着号。柜子的最高处赫然写着三个字

“伐东机”

儿子关上抽屉一抬头正好看见这三个字，不由的笑道“髡贼的黑话真怪，明明是去北面掳掠，叫什么伐东？”

沈老不满儿子的大意，冷冷说道“不管他伐东，伐北，这次又掳走了我大明多少赤子，不知多少佳人被逼从贼。儿啊，布置给你本月的课，就是算出来，伐东机到底伐了多少人口去临高”

儿子暗想，苦也，苦也。正在做苦脸摇头状。沈老又说到“髡贼不同于东虏，他们经营颇为得法，粮食储存颇多，定会开仓卖粮，平易粮价，所以你别偷懒只从粮价涨幅来推，要多方验证。多方验证这可是祖训”

儿子应了一声，飞也似的逃离了书房。

沈老摇摇头，瘫坐在书桌前。“文得四，误。文德嗣，正。马牵猪，误。马千瞩，正”随手写完这个小条。又开始剧烈的咳嗽起来。

《两朝髡事录》！这就是儿子再为缇骑，重振沈家，中兴大明的敲门砖。



沈家祖籍江浙，成组靖难时就立有功劳，世袭锦衣。官虽一直不大，但在锦衣卫系统之中经过300年盘根错节的经营，已经在中层之中埋下了广泛的人脉关系。锦衣卫，天子亲兵。但是一朝天子一朝臣，锦衣卫的上层从来都是流水一样的换着。每个天子都喜欢父亲留下的江山，却没有人喜欢父亲留下的鹰犬。但是，锦衣卫是一套很需要技术的活，要是每次都彻底清洗，那么手艺都失传了，谁还能为天子做耳目呢？所以清洗只存在于上层。中层的锦衣卫，则靠着祖传的手艺，惟上命是从的忠诚，和互相盘根错节的人脉，在互助之中，逃过每一次的清洗保留了下来。偶尔有个别遭到无妄之灾的，大家也全力庇护，等到风声变了，再扶他，或者他的后人重回原来的位置。

沈老就遭了这么一次无妄之灾。那还是万历年间，还是他就随大军入朝鲜，抗过倭，后来留在东北，建州糜烂后，又流落到山海关，这是，大明不幸的开始，却是他人生的顶点，沈家祖传的手艺，就是收集敌对势力的情报。这里的收集可不同于自己的那些满脑子只要三国里面“蒋干盗书”这段戏码的的同行。在沈家祖传的这套方法之中。情报工作不再是化装以后孤身潜入敌营的英雄故事。而是变成了对海量资料的整理，推算，以及对矛盾信息的互相验证，辨伪存真。具体操作起来，非常像研究四书五经的老学究。每天要着看似无用的文字堆不断的琢磨和思考。

随着在东北搜集到的第一手资料。他可以自信到比那个“野猪皮”更加了解建虏。建虏治下有多少人口，粮食产量如何，有多少战兵脱产。抢劫时可以动员多少包衣。这些老奴哪里会懂？

在他郁郁不得志之时遇到了，人生的恩人——王在晋。

王在晋，干过河工，当过巡抚，在兵部里面，还管点户部的事。所以，精于计算，喜欢料敌于前。临危受命，经略辽东。一到山海关驻地，立刻寻找知道建奴底细的人。很自然就找到了这位老牌情报头子。两人几句一说，互相吃惊不小。竟然立刻忘了上下尊卑。互相引为知己。王经略知道明朝内幕，沈老知道建奴详情。作为理科宅男自然就情不自禁的玩起了，兵器推演。这一推不要紧，发现两件大事。

第一， 短期明朝根本无力出击，因为没有足够兵力可以在野战中形成优势兵力。

第二， 建虏覆灭指日可待，因为建奴的农业根本支持不了他们穷兵黩武的政策。

于是两人一起制定了八里两城的计划。重修山海关，八里内建造两座城，前城用于防御，是死地，后城用于督战。这样建虏如果来了，后城不开门，前城的那帮逃跑，逃出习惯来的“关宁军”就退无可退，如果不弃城，还有生机，而且前后两城，和山海关的地形保证了这样的防御设施是不可能被围困而缺粮的。

本来要做的就是等待建虏灭亡了。可是坚固的堡垒都是被内部攻破的。

北京的来前线视察的使者，大破了这坚不可摧的计划。



“孙承宗！可恶的东林党，要出去送死，就自己去啊，凭什么废了双城计，陷害王经略。还在宁远屯那么多粮食。大明就败在东林党手里。”每次想到这里，沈老都恨的牙齿发痒。

东林党可不好惹，先把王在晋弄到南京，然后反复几次后。找了个“张庆臻改敕书”一撸到底。当然他一个小小的锦衣卫就更不在话下，不需要任何理由，就弹劾了一句跋扈。就被被消去的官职。不过这做的过了界。文官斗争怎么能牵扯到天子亲兵呢？在内部百般帮衬下，暂时让沈老去了故交福州千户治下，当个富家翁。以图再起。



本来万念俱灰，打算等死几个皇帝后，再让子孙辈的来重振家业，此时却传来了，髡贼打败官军的噩耗。

髡贼的各种奇怪之举，立刻吸引了这个老锦衣卫的注意。去年，削职为民的王在晋，差人找到他，想让他提供点资料好写个《三朝辽事录》。这给了沈老一记醍醐灌顶。我也来弄个《两朝髡事录》，现在东林势微，如果浙党温大人能为首辅，好歹是个同乡，也能抽空听上一句吧。

想到这里沈老就仿佛回到了，金戈铁马的朝鲜战场，浑身是劲。一激动又咳嗽起来。他赶紧把关于元老院党派分歧的那一页稿纸收了起来，不能让自己的吐沫污了书稿啊。

“来人啊，把药拿来”是时候吃点伤寒药了。仆人在外面听到老爷的吩咐，立刻去伙房端起热腾腾的汤药，过滤去药渣，然后急匆匆的端着走向书房前厅。

包药的黄纸还摊在灶台上，包装纸上写着“润世堂”三个血红的大字。在此时透出异样的诡异….

(多谢大家捧场，本身是想写个短篇的。高手在民间，明朝出了个BUG式的人物，被500废丧心病狂的毒死了。（润世堂已经被刘三控制，其实是澳洲人的药店）所以没考虑多少后面的事情啊。

如果要写下去就必须要和500废对抗。

大家能不能为明朝的土著支点招，如何才能打击500废？哪怕蚍蜉撼树，螳臂当车式的也可以。如果有比较好的办法，剧情也好继续)



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]