{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
cqduoluo
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=24898&page=1&authorid=6063 [同人<nowiki>]</nowiki>临高第一化肥厂]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2012-3-9

'''最近更新时间:'''2012-3-9
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''临高第一化肥厂'''</big>


好久没写过东西了，我也来写写。
<div style="padding-left:3em">





“万首长，我来扶您！”符不二满面红光，下了马车后忙不迭转身，扶着有些醉醺醺的万里辉。

“没事，我……我还行！”万里辉摆了摆手，垂着的头却怎么也抬不起来，中午几个兴奋过头的地主抢着敬酒，他现在却不是一般晕了。

身后站牌写着马袅工业区站，可这帮中午喝多了烈酒，脑子还不太清楚的人，望着眼前迥异的景色，和印象里那个马袅完全对不上号，顿时兴奋起来。

笔直的水泥硬化路面中央，四根钢轨直插入海，两旁一片片规整的空地，用石灰划出分界，远处靠海的岸边，几栋巨大的方盒子建筑，巍然而立，一座直耸入云，粗大的葫芦状“烟囱”，正喷着滚滚浓烟，一声声蒸汽机的轰鸣，不断此起彼伏。

“那里据说是首长们的钢铁厂啊！”

“我也听说了，那里面的大炉子一次能出几十万斤铁呢！”

“真的？难怪都说首长们有鬼神之力！”

顿时，一群人兴高采烈的议论纷纷，似乎自己也于有荣焉。

这群站在马路尽头，望着近代工业奇迹，兴高采烈的人，除了一些农业口的元老，一些土著农技员，大部分是天地会的积极分子。这次秋收临高收获颇丰，农业部搞了个感谢宴，中午吴南海宴请过他们，就把人都请到这里来了，说是有个大项目今天正式开工，请大家来看看。

这马袅工业区，一群人平时虽然听说过，但身后的车站普通人平时是不可能进来的。

远处的高炉实在吸引眼球，相比之下，他们身侧，坡地下那几栋新建好的房子，就不那么起眼了，那十几米的细烟囱在百刃城可是见多了。

几个披着彩带的芳草地学生这时走了过来，站在吴南海面前，正要说话。

咚！……咚！……咚！……

一声声巨响骤然响起，打破了大家的兴奋，吓得有几个中午喝多了的地主差点软瘫在地上。

“呵呵，大家不用担心，不用担心，那是钢厂的锻锤开动了，不碍事。”吴南海笑呵呵摆了摆手，和几个元老当先往一排矮墙走去，几个芳草地学生连忙引着农技员和地主们跟了上去。

今天是临高第一化肥厂开工的日子，经过三个月基建，一个月安装调试后，这个本时空最大的化工项目，也是元老们第一个纯民用的化工项目，即将正式开工。

随着临高移民日益增多，虽然贸易部门一直努力输入岛外粮食，扩大粮食储备，市面上粮价也还算正常，但用宝贵的运力运输粮食不但不经济，而且还占用了大量运力，即将到来的杭州和登莱移民计划需要调派大量船舶北上，自然会影响外部粮食输入。

所以农业的内部挖潜也提上了日程，万历四十三年（1615年），海南官方鱼鳞册上的田地有383.5万亩，而算上隐匿的田地，全海南估计接近600万亩，如果平均每亩增产10公斤，那也有6万吨粮食，足以养活20万人，就算以元老控制的几十万亩地来算，增产的也不是个小数字。

新农机，新种子，新水利，新农业技术，虽然在逐步推进中，但化肥才无疑是最直接有效的技术手段，之前那种小打小闹的项目自然不够。

所以作为这个农业增产计划的总负责人，吴南海在大图书馆罗铎等一帮人的热心配合下，搞出这个真正现代化的化肥厂设计，首期项目是1万吨普通过磷酸钙和配套的4千吨硫酸项目。

按种粮食每亩30公斤用量计算，全海南600万亩总共需要18万吨，这1万吨产量自然只是牛刀小试。

磷肥的作用不仅仅是种田，元老们需要大量牲畜，需要巨量饲料，磷肥不但对普通禾科饲草有增产效果，对于诸如紫云英一类的豆科饲料作物也有非常好的增产效果，而且在冬季种植豆科绿肥，增加土壤有机质和肥力，并增产粮食，这种被称为“以磷促氮”的农业技术效果也非常好。

根据现代化肥技术书的说法，按25%利用率计算，每公斤磷肥可以增产粮食4-8公斤，这1万吨磷肥就等于4-8万吨粮食，而这只需要占用几百人力，这就是工业化农业的魔术。

微笑着看了看门口临高第一化肥厂匾额，吴南海大步迈入其中，里面人头攒动，万事俱备，只等他们了。

文总、马工伫立在开工仪式台前，笑吟吟的看着日益宽广的吴南海走过来，对他口中不迭的抱歉迟到，摆了摆手不以为意。

简短隆重的开工仪式之后，一群人就跟着化肥厂的总厂长，一起参观现代化的化肥生产。

临高第一化肥厂目前虽然只建成了1万吨普通过磷酸钙和4千吨硫酸配套项目，但占地已经不小。

过磷酸钙车间由14X7平方米的干燥、14x10平方米的化成、24.5X10平方米的包装三个车间组成，有包括30平方米烘坑、2.5平方米振动筛、半连续化成室、提升机、硫酸高位槽、混合锅等10套设备，员工定额150人，占地面积0.264公顷。由于该项目每年需要5600吨磷矿，所以还得安排一艘150吨级的运输船来回西沙海岛进行磷矿运输，而且原先每吨10度耗电全部改为蒸汽机提供动力，每年还需要上千吨的煤炭供应，

至于3800吨硫酸原料，则由配套的4000吨硫酸车间提供，占地面积33X16平方米，员工定额 50人，每年需要4892吨硫铁矿，也需要一艘100吨级的运输船从万宁运回，另外每年44万度电，也需要转化成相应的蒸汽动力，耗煤超万吨，另外40万吨水也是个不小的数字。

参观的众人看着巨大的钢铁机器不断运转，刺鼻的硫磺气味虽然难捱，但皆心神震撼，对临高美好的未来不禁有了更高的憧憬。


（码字好累，不写了，就这样吧，越算越心凉，40万度电啊，现代也需要12万吨煤，换成蒸汽机不得几十万吨了(昨晚把这段算错了)，还有钒触媒没着落，另外硫铁矿也没地方挖，搞工业真是难啊……）


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]