{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 羊大仙23333
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5442939264? 临高疯人记]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-11-20
| 最近更新  =2017-11-20

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  乞丐,主神,呓语 

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">

又是一个冬天，在临高，天气依然温暖。县衙对面的酒肆外面，依旧聚集了一群破衣烂衫的乞丐。乞丐群中一个头发只有两寸长的年轻男子在众多蓬头垢面的老弱病残中尤为显眼，他穿着一套满是破洞伤痕和污迹的奇怪的深蓝色对襟短衣，胸前和下摆上各有两个缀着木头圆片的兜子，下身一条同样颜色破烂的样式古怪的裤子，赤着脚。

他瘫坐在地上，神情恍惚，默默地念叨着什么，有好事的乞丐凑近了听，只听到“元老、首长、神仙、元老院、圣船”等意义不明的词。这个年轻男子已经不会讨要吃的，全凭还有些善心的老丐头每天喂给他点东西活着，不过看起来他也撑不了多少时日了。



这天，临高县里有名的粮吏在酒肆饮宴，突发善心把残羹剩饭分给了门口的众乞丐，那年轻乞丐见了粮吏，突然激动起来，狂喊大呼直至闭气晕厥，老丐头忙将剩下的一点残酒灌给他，过不一会儿，那乞丐才悠悠醒转，却已是气息奄奄，眼神倒清醒起来，有回光返照之态。周围看热闹的人聚了一圈，老丐忙问他哪里人氏，有甚牵挂，年轻男子长出一口气，说出下面一番话来:

“我叫张五菱，是个孤儿，原是个苦人，后来有幸被首长们救下，只记得本家姓张，还是首长给起了个名字，给吃给喝还教我本事，因为跟首长们跟得早，分配贴身保卫首长安全。”

围观众人听得纳闷，但见他有交代后事之意，也没有打断，那男子接着说:

“后来一天，跟白首长和赵雪首长去大陆的一座山里勘探，走到黄昏却迷了路，这在首长以前的行程中从未有过，首长们有特别准的罗盘和看不懂的大张图画，翻山越岭从来没有走乱，但这一次，怎么也找不到下山的道，后来没办法，找了个山洞想凑合一晚上，却发现山洞里通着小洞，钻进去一看，居然是一片天地，里面全没见过的花草，有一棵参天大树，树下满是五彩斑斓的石头，还有座小屋，屋外有个女人的背影，正在跳着一段舞，我从没见过那么美的人，那么美的舞蹈，不光我，同行的人包括白首长都直勾勾地看着那人跳舞，情不自禁地向那人走去，赵雪首长拉都拉不住。又近了，那女人察觉到了我们，停下舞步回过头来，那是怎样完美的一张脸！满地的花都好像失去了颜色，所有人都屏住了呼吸，不忍心让自己呼出的空气玷污了这绝世的容颜。

最先缓过神来的还是赵雪首长，她定了定神，客气地打了个招呼:'不好意思，我们迷路了，请问美女，您知道怎么出去么？'

听到这句话，那女人突然脸上充满怒气（可还是那么绝美）:'你叫我什么？你怎么敢用美女这么装了个B的称呼叫我？！我这么高贵，这么完美，你们这群贱民连看我的资格也不配！只有天哥才能夸我美！等天哥从主神空间回来，就让你们知道冒犯我的后果！'

说着一挥手，她立马消失不见，然后地动山摇，狂风大起，吹得人眼都睁不开，我们纷纷趴在地上稳住身子，不知过了多久，风停下，我们才站起来，看看周围，已是山下，万幸没有人员损失。

白首长和赵首长爬起来，对视良久，同时开口:'主神空间？！”玛丽苏？！'

又楞了一下，异口同声发了声喊:'快回临高！！！'

我们马不停蹄用一天时间赶回了临高，立马被控制起来，第二天向政保局反复叙述了那时发生的一切，第三天我被带到了一个大会场，我从没有见过这么多的元老同时聚集在一起.

正当文首长让我再向所有到场元老复述一下那天的情景时，会场的门被推开了，一个俊美如同女人的白金色长发男子，穿着华丽而素雅的长袍背着比人还高的，围绕着淡淡金光的大剑，缓缓走到了会场中央，用一种漫不经心的语气缓缓说:“我名为天，上辈子车祸转生为仙王末子，人人都不看好我，但我凭着自己不懈的努力还有转生时附带的系统和随身戒指的器灵改变了所有人的看法，三岁筑基，五岁成为族长，十岁平定天界，借元末乱世改朝换代的气机斩断天人往来，从此封天，成为三界共主，十八岁破碎虚空，纵横各位面，刚刚建立主神空间，准备训练有缘人共同抵抗异世魔神，而你们却趁我忙着大业的时候，敢侮辱我最完美最可爱的梦儿？我要你们死来赎罪口牙！你们也配穿越？！”

话音刚落，元老们一片哄然。有大笑的，有呆滞的，有愤怒的，正乱时，又听白发男子淡然道:“剑来”，就听嗡嗡剑鸣由远到近，从大会场上空飞来无数飞剑，场内元老纷纷躲避，但飞剑如长眼一般袭杀，众多元老无人幸免。

后飞剑四散，搜索各处，料想未到场元老也无生还之理。从开始，这叫天的男子就没正眼看过我，我正躲在座位后面想跑，可是吓得腿软只能慢慢向门口挪，就看到男子撇了我一眼，接着握住了背上的剑柄，我以为他要砍我了，但他只是向上一挥剑，一道剑气隔空破开了会场顶，然后他慢慢走上了半空，仿佛有道无形的台阶，他停在天上，又挥出一道比会场还宽的剑气，瞬间劈断了停在码头上的圣船，然后他双手握剑，剑尖向下，喃喃自语，又仿佛在我耳边轻声说着，“人间，又污秽了。”然后一剑插下，天地间都充满了耀眼的金光，我就什么也不知道了。当我又明白过来的时候，我已经躺在这了……”

众人大奇，都不明白年轻乞丐说的内容，什么叫元老？首长？什么白发男子？再看这年轻乞丐，已经断了气。还是老丐头心善，找来一领草席，要把他拉到乱坟岗去。谁也没注意到，拖着尸体时，年轻乞丐胸前的兜被扯开，滚出了一粒指甲盖大小的石头，在地下滚了几圈，最终落到了路边的水沟里。

那石头，五彩斑斓。




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]