{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[image:临高启明外传-logo.jpeg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 聂义峰
| 官坛原帖    = [https://www.lgqm.top/forum.php?mod=viewthread&tid=1449&fromuid=2693 【原创】《临高启明外传》]
| 其他网站  = 
| 其他      =  

| 首次发布  = 2019-03-03
| 最近更新  = [[临高启明外传（六）|见最新分页]]

| 地点        = 临高
| 涉及方面    = 元老视角  
| 内容关键字  = 元老视角

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 未转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}

__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
本篇同人特别长，超过了灰机允许的最大文件大小，故在转载时分割为多个文件，每个约330k字，60到80节，在UTF-8编码下约1MB。

本部分为第五部分（更新中）。

'''完整列表：'''

[[临高启明外传（一）]]

[[临高启明外传（二）]]

[[临高启明外传（三）]]

[[临高启明外传（四）]]

[[临高启明外传（五）]]

[[临高启明外传（六）]]
</div>
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本文为小说《临高启明》的同人，故事在穿越五百废中虚构了一个名叫“聂义峰”的元老，以他和他的朋友们的视角讲述穿越的故事。整体剧情线以原著《临高启明》剧情线为主脉络展开，出于本同人需要，对原版剧情进行了调整，望原著党海涵。
</div>  </div>
</blockquote>


==强军战歌（五）==

“前面大排头步子压住，后面都快扯着蛋了！”

“正步踢腿到位，你蹬发电机呢！？”

“上刺刀谁再掉刺刀，给我背着枪打靶山二十个来回！”

“一排第二列左起第三个！把枪放正！你走火了，前面脑壳就没了！”

“掷弹筒，布置速度要快！一百米，明军眨眼间就到你眼前了！”

马袅要塞三座堡垒的拱卫下，是巨大的伏波军综合战术训练场，足以容纳两个完整的陆军营进行攻防演练，同时也可以进行基础队列、基础战术和实弹射击训练。原博铺的训练基地早已并入博铺要塞，已经不再承担伏波军的军事训练任务。此时此刻，被龙美尔从军政学校借来的韩冬，一如既往拿出“新军第一个上士”和“伏波军最年轻的军士长”的气势，几乎是顶着海兵们的耳朵吼着。长期孤悬在外吊儿郎当习惯了的海兵们，对严格的训练很不适应，但是这个年纪不大脾气不小的少尉军官他们谁也不敢违抗。在伏波军，士兵委员会平时甚至可以质疑军官，但是一旦进入训练和战斗状态，就算是天王老子也要服从军官的命令。更何况韩冬袖子上的一圈圈红色战斗袖标，十分扎眼地告诉这群只有资历的老兵油子，什么才是真正的老兵。

从香港一回来，聂义峰成功把韩冬推荐到了伏波军军官学校学习。挂了几个月上士肩章和代理排长臂章的韩冬，终于如愿以偿的扛上了一毛一军官肩章，戴上了那顶尖尖的、帅帅的二号军官木髓盔。也许是出于让他好好深造的目的，琼南战役聂义峰四处网罗贤才不惜人设垮塌，却唯独没有去近在咫尺的伏波军军官学校，是韩冬听到消息后主动找上门。聂义峰犹豫了一下，便说只是借调，训练结束后韩冬仍然回到学校去学习。于是韩冬以极大的热情投入到了给老连长训练新兵的工作中，非常的卖力，甚至龙美尔都瞠目结舌。这群名义上的老兵，实质上的新兵蛋子，每天都要被这个韩大少尉折腾成狗一样喘，否则今天的训练不算完。

“冲！冲！冲！各排跟上！跟我冲！”

打靶山前，一大群上灰下蓝的战士，组成了三道松散的散兵线，一柄柄三棱刺刀随着奔跑而晃动着。韩冬举着“海军第三远征队”的双头鹰旗跑在最前面，一边跑一边喊着。而在打靶山上，炮兵连的官兵们已经布置好了三门训练用的虎蹲炮，准备模拟明军火炮开火。

“冲！一分钟之内！全部冲到山顶！”

“杀——”

炮兵连长战神，他真的姓战，被元老改成这个名字，又因为这个名字被十分恶趣味地分配到了当年新军第一支炮兵连里。如今，已经是一名炮兵中尉，指挥着海军第三远征队的炮兵连——毫无疑问是聂义峰从陆军炮兵教导队挖来得，和张柏林的交易条件是今年的春季征兵海军第三远征队放弃自己的员额并全部给陆军，这当然是私下的交易，聂义峰一想反正还要打仗，就点了头。于是，现在战神同志换上了海兵上灰下蓝的军装，站在一门虎蹲炮旁边，向自己的战士们点点头，拔出了指挥刀：“预备——”

利刃劈下：“开炮！”

训练用的虎蹲炮里，除了火药，还装填有许多粉尘沙土，这样既节省火药，又能形成十分巨大的烟雾。连续四声巨响，一团团烟球吼叫着席卷向前，浓烟和烈焰裹挟着扑面而来的沙土，让海兵们的冲击队形发生了混乱。这些从没有见识过战阵的海兵，在连续的炮击面前本能地畏缩了，冲击队伍出现了可怕的断裂，有的人仍然跟着韩冬冲锋，有的人已经畏畏缩缩的停了下来，惊慌失措地左右寻找着什么。

聂义峰坐在打靶山顶，摇了摇头，这可不行啊……“迎面炮击”是自从1628年新军首战百图村之后就确定下来的基本训练项目，专门针对“新兵怕炮”这个问题。这还是当年席亚洲提出的，什么思想教育都不如让战士们结结实实挨了一轮炮击来得实在。而聂大首长设计的“博铺300”更是在短短300米的距离内要连续被炮兵喷两次。这样的训练极大消耗珍贵的火药，当年的计委、今天的企划院一直耿耿于怀，但训练效果是非常明显的，从新军时代到伏波军，在历次战斗中和明军炮兵短兵相接时，很多部队甚至可以稳稳地承受一轮霰弹攻击而后发起刺刀冲锋，丝毫不畏惧。比如陆军一营和海军步兵在琼山的战斗，徐工在此战中还负了伤。基于此，虽然消耗巨大，但这个训练被坚持了下来。

最终，这场乱糟糟的冲锋，还是勉勉强强完成了。所有战士都呼哧呼哧地喘着，怒视着看热闹一样幸灾乐祸的炮兵们。

“报告，迷了眼了！”一个战士揉了半天眼睛，实在是受不了，只好举手报告。

“送医院治疗！”聂义峰面无表情地一甩头，场边候命的卫生院立即过来，接过战士手里的步枪交给军官，把受伤战士带往医院。

“同志们，炮击这一关是必须要过的。没错，我们的装备对敌人有巨大的优势，我们的火力远远超过敌人。但是，不代表你们不会突然被兜头来这么一下！在澄迈、琼山、新安、广州，我们无数次遇到了明匪军的火器部队，经常会在冲锋中突然遭到明匪军的炮火打击。如果这个时候，你慌了，乱了，冲不上去了，留在原地就会成为活靶子！万箭穿心，死无全尸！不但如此，因为你的迟疑，打破了队形，你会导致冲上去的战友失去掩护！还会阻挡后面的战友和你一起成为活靶子！所以，同志们，这扑面而来的炮火非常吓人，但我们必须克服恐惧！你们看我脸上，这就是让虎蹲炮打得！没什么，大不了咱们一起进翠岗！都是爷们怕个球？”聂义峰有些急躁，声音有些沙哑，为了激励大家，他甚至侧过脸，给大家看了看那道恐怖的几乎贯穿侧脸的伤疤。那还是第一次反围剿的时候，被两门虎蹲炮喷的，命硬开挂也是没办法。

“同志们，没什么的，士兵跟着士官，士官跟着军官。一百米的距离，眨眼就冲上去了，炮兵只能来得及开一炮。只要冲过这一段，那炮兵就是你们刺刀的刀下鬼，明白了吗！？”韩冬在士兵们中间来回转着，拍拍这个肩膀上的灰尘，帮那个吹吹眼睛里的沙土。

战士们互相看看，喘着气不说话。他们都清楚地记得那些战场上搏杀过的战友看自己的眼神，那种似嘲非笑的眼神，只因为自己的袖子上空空如也，没有一条红色袖标。而他们呢？甚至上等兵都有一条红色袖标，有的甚至还有金色袖标，甚至不止一条。荣誉这个概念，已经被时空入侵者成功植入这个时空，其实不需要故意培养，只需要士兵们聊天的时候，一个参加过几次战役的老兵带着坏笑说一句“哦？原来你没参加过战斗啊？”就够了。

“韩冬，继续训练！”聂义峰一挥手。

“全体集合！”韩冬把双头鹰旗往地上一插，大喊着。一个个上灰下蓝的身影左右闪动着，迅速汇集成三个不同的方阵，嗯……这队列素质还不错。

训练继续，炮兵们重新装填，海兵们则回到出发地线，三个连各自展开队形。不一会儿，急促的军号声骤然响起，喊杀声由远而近，接着便是炮火的轰鸣和泥沙俱下的沙沙声。

龙美尔和黎明走了过来，立正敬礼。

“怎么样？”聂义峰问。

龙美尔看了看黎明，黎明报告道：“报告指挥长……总装说，现在29-2式掷弹筒不足，各个部队都要用，所以……”

“懂了……辛苦了……”聂义峰点点头，并不责备，又不是他们的责任。按照新的编制，伏波军的步兵连内应当有三门掷弹筒，可以在部队进入自由射击阶段后对50-150米之内的目标进行重点攻击。而对海兵来讲，在暂时无法得到炮兵支援时，掷弹筒就是他们唯一可以依仗的火力支援武器。在此之前，掷弹筒在战斗中已经证明了自己的价值，无论是打步兵甚至打小船都惊喜十足。但问题在于，现在库存的掷弹筒绝大多数是旧式954式和早期型1629式掷弹筒，射程近的几乎没有什么实战意义而且精度差的更没有意义。广受好评的后期增程型1629-2式掷弹筒，原本只在海兵部队内装备，还算够用。但现在一下子扩展到全军，数量根本做不到六个步兵营三个海军远征队每个步兵连三门的程度……以第三远征队为例，不但得不到补充，还要匀出去两门，只能做到一个连一门。

“另外，转轮枪的库存也不足。”黎明接着说。

聂义峰没法评价，也没法抱怨。30式转轮卡宾枪虽然是治安战利器，但总体数量并不大，战争结束后大部分已经调往三亚以及装备给警备营，伏波军内总体保有量已经大幅下降。在和工业党人聊天之后，他已经知道过去伏波军的许多要求看似天经地义，但其实已经超出了工业的承受能力，也不能完全怨企划院和督公官僚主义。毕竟家底还薄，经不住军队这么不计成本的糟。30式转轮系列，即使已经最大程度地进行了通用化设计以简化生产和后勤压力，但仍需兵工厂分出一部分产能。而这就导致生产效率降低，反过来又限制了产能……想来想去：“这样，把部队所有转轮卡宾枪集中起来，特殊任务特殊装备。平时，就背着米尼枪吧。”

“是！”黎明立正。

“好了，你们回去带各自部队，抓紧时间，要有紧迫感。对不配合的人，不必费口舌，直接按逃兵除役处理。”聂义峰说道。

龙美尔和黎明都一愣，这种处罚力度可是前所未有的。按照军改法案规定，服役期满即可转为公社正式职工了，如果按照逃兵除役，别说转职工，这人以后基本别想在澳宋国土内混了。

“这群猴子总得有鸡儆才行。”聂义峰解释道。

“是！”

“好了，去吧。”聂义峰摆摆手。

马上又要到春季征兵了，现在元老院的兵役制度已经随着1631军改进行了改革，无论是义务征兵还是支援募兵，服役期已经全部改成了一年。每年的春季为征兵集，服役期以每年夏季至来年夏季计算，而每年的秋季则是退伍季。这样一来，从入秋到来年开春，在此期间伏波军将面临一个兵力最低的窗口期。陆军各部队和海军另外两个远征队已经开始按照新的兵役制进行了兵员更替，但是海军第三远征队仍然处于战争状态，严格来说有些人属于超期服役了。聂义峰想借兵役改革的机会，把第三远征队内的一群老兵油子给清出去，但是这样就会耽误即将开始的琼南战役……不好办啊……战役必须抢在雨季和台风季到来之前结束，所以发起时间不可能迟于三月初。也是基于这个原因，张柏林提出了名额换军官的事后，聂义峰才一口答应下来……反正他没损失，还赚了。

但是即便赚了，也是有些杯水车薪的感觉……聂义峰不禁苦笑，早知道自己应该多去跑跑领导们的家门，或者带领导们去临高紫明楼消费一把，也许就能顶掉老狄去指挥第二远征队了……也不至于要来填琼南这个坑。元老院对琼南的政策，是“我不会额外多给你一颗子弹，但是你要把琼南给我拿下来！最好一枪不放，一人不死”，泥马，不带这么玩的啊……聂义峰无力吐槽。

现在伏波军框架内，围绕第三远征队即将展开的军事行动已经进行了许多相应部署。首先，陆军方面答应储备于儋州的原为西挺进支队准备的物资可以同时向海军第三远征队供应。为什么是“同时供应”呢？意思就是，你可以用，但是别用太多，给我留点……除此之外，陆军已经组织了一支南下支队——不是原计划的两支，因为定安方向的治安战仍然在进行，而且对琼山明军的围困牵制了整个陆军第一营和大半个第五营。卢峰已经受命指挥南下支队，前往文昌集结，左不过又是几个连冒充千军万马。按照总参的作战方案，南下支队的任务是歼灭文昌清澜所的明军、攻占乐会和会同，消灭明军在琼东的兵力集团，而后听从第三远征队的指挥。三亚方面，总参已经命令陆军第二营和其他守备部队，做好对崖州和陵水方向的防御，静等第三远征队的到来，而后配合海军第三远征队作战。

一个是“听从指挥”，一个是“配合作战”……这里面的区别，聂义峰还是清楚的。想到这里又不禁紧张起来，在过去，自己更多的是在“执行命令”，领导让他往东冲那就往东冲，让他往西跑那就往西跑。而现在，是自己要指挥别人往哪冲往哪跑了，这对一个旧时空的军宅来说是至高无上的荣誉，但对本时空的军宅出身的军官来说，这是一份极大的压力。毕竟经过两年多的战斗，现在即使再水的军宅也能明白，战争真的不是他们两嘴一碰就“理应”、“必然”、“定当”，有太多突然出现的变数能让他们完全不知所措，而即使再小再普通的战斗，也可能有人再也回不来了，比如石志奇完全是靠着人品大爆发和人设开挂才从三良市捡回了一条命。

“昌化，已经没有明军……感恩，四百多人……崖州，是个大头，两千四百人，还有水师……陵水，三百人……万州三百多人……乐会和会同四百多人……再加上乡勇……先打掉崖州是正确的……”聂义峰喃喃着，在心里暗暗算着。他的脑洞，是鹦鹉学舌一般实践着“擒贼先擒王”的套路，先拿下崖州——从明代一直到四野解放海南岛，崖州都是琼南的统治中心，甚至后来地位还要超过琼山。打掉明军在这里的重兵集团，明军就被分割在了东西不能相望的两段战线上，这时候陆军南下支队投入战斗，三亚第二营也投入战斗，明军在琼南就算是被安排的明明白白了——这是聂义峰的如意算盘。打完之后，就看陈洛那边的行政特别是对黎区的工作了。哦，对了，还有石出由那边要俘虏，这事已经报给了总参，大孙头说这事容易得罪人而且容易越线，不要直接处理，转手把球直接踢给了政务院，让督公头疼去吧！

又是一轮炮响，把正天马行空思索着的聂义峰拉回到了训练场。战士们在韩冬的带领下，已经不知道冲了几次，已经把炮兵今天的训练配额全部打光了。战士们十分疲倦，再次冲上炮兵阵地后，连走路的力气都没了，一个个用枪支撑着身体，大口大口喘着气。

“韩冬！”

“到！”韩冬也累得够呛，不过还是很精神。

“原地休息十分钟！”聂义峰看了看手表，喊道。

战士们在口令声中以排为单位形成方阵，接着整齐地席地而坐，一支支步枪斜枕在肩上，跟着呼吸慢慢晃动着。

“组织大家喝水，注意定量。”

聂义峰自己也喝了一口水，不敢多喝。这也是训练内容的一部分，因为部队一旦南下，从整个海上阶段到拿下崖州城打通和三亚的联系之前，只能依靠部队随身携带的补给。因此，必须把定时定量的概念给坚决地贯彻下来。聂义峰还记得，当初海军步兵海训的时候，很多战士不按照定量饮用饮水，结果离靠岸时间还有整整一天的时候，水已经没了。聂义峰越来越觉得，这打仗真的不是旧时空在论坛上跟别人撕逼夸夸其谈指点江山，真的是每一步都要精确计算，错一步……轻则忍饥挨饿，重则……无法想象。

“长途行军训练准备的怎么样了？”聂义峰坐到韩冬身边，问道。

“报告指挥长，都准备好了，按计划明天进行，目标琼山！”韩冬信心满满的喊道。


==强军战歌（六）==

自从第二次反围剿时，筑路大军将公路通到澄迈之后，紧跟着伏波军的兵锋所指，公路也在继续延伸，一路直奔琼山，一路南下定安和文昌，一辆辆沉重的牛车甚至劳工的肩挑背扛源源不断地输送军火、粮食、建材等各种物资。当然了，资源不足从来都是老生常谈，定安和文昌的公路只是这旧有明朝驿路的基础上进行了平整和改建，而通往琼山的公路，则是实打实地按照博铺-百仞公路的标准投入了大量的物资，煤渣除外——这东西也是稀缺货。不管怎么说，昨天还是明国人的老百姓，眼看着“澳宋”修起了难以置信的坦途大道，“髡贼善工，犹善筑路”的大名早就声威在外了。所以，海军第三远征队这趟全员参加的长途行军拉练，实际上只是沿着刚刚竣工不久的公路进行了普通行军。

轻步兵连在前，海兵一连跟进，然后是炮兵连、保障连，最后是海兵二连。战士们四人一排，队伍整齐，每个人的装具都收拾的一尘不染，所有金属件全部擦得发亮，生锈的统统拿去更换。此次行军不是作战任务，头盔自然是不用戴的，全部扣在背箱上。剃的泛清茬的脑袋上扣着八角帽，为了节约金属，原来的金属冲压制成的帽徽已经被一颗布质红五星取代。这颗完全出于军事元老特别是复转派审美习惯的红五星，之前已经在元老院“谈红色变”的各路人马中引爆了一股轩然大波。

聂义峰腰挎指挥刀和转轮手枪，头顶着祖鲁战争风格的军官木髓盔，盔罩正中央也是布质的大帽徽——木髓盔已经证明了自己对传统弓箭的防护力，所以原本**护甲的大块金属帽徽也以“节约资源”的名义取消了。聂义峰觉得自己这模样，有一股当年帝国主义亚非拉殖民军的气场……不同的是，身上的衣服和装具要比帝国主义殖民军简陋的多。他的背后站着总参配属给第三远征队的“良心赞助”——无线电通讯分队。在之前总参关于实施琼南战役的无数次“研究会”上，聂义峰、陈洛、卢峰不止一次地提出了无线电通讯的问题。这次战役，伏波军兵力不大却被地形分割在互相无法支援的两条战线上，如何利用通讯优势打出完美的时间差对胜利极为重要。经过各领导互相之间的扯皮之后，从政保总局的无线电学校和伏波军教导总队抽掉了一批无线电力量，再从陆军和海军抽调了一些部队，以保证海军第三远征队和陆军南下支队，以及他们和各自下辖连队之间，随时可以进行无线电联系。琼南武装工作队也配备了无线电，以便可以随时呼叫伏波军。

如此算是武装到牙齿了，部队沿着公路昂首阔步走着，很快就抵达了澄迈。

“命令部队不要停顿，天黑之前必须赶到琼山！否则，我们大家一起挨饿！”聂义峰对身后的通讯兵说道，通讯兵立正敬礼，立刻呼叫去了，心里大喊MMP，我是来打酱油的，可不是来饿肚子的啊！最近，“打酱油”一词已经拿下了临高流行语首位。

曾经的澄迈堡，如今是陆军第六步兵营在澄迈治安战期间的临时驻地。昔日浴血搏杀的战场已经看不到血肉残肢的痕迹，连当初白刃战打得难解难分的土堤都已经被夷平了，所有拆除下来的石料都投入到了其他地方的建设中，当日森严的堡垒现在只是一排排营房和简易的防御工事而已。狙击手藏过的哨塔依然耸立着，上面站着哨兵，正在向公路这边打着旗语，是部队之间例行公事的问好。安排旗语兵回敬，聂义峰看着已经和记忆中完全不一样的澄迈堡，还真的是往事历历在目的感觉。

部队丝毫不停顿，以稳稳地速度沿着公路向琼山行进。聂义峰看了看时间，这个速度谈不上多优秀，因为这是在交通情况良好的情况下六十余公里的行军。在旧时空，那支传奇军队可是可以在崎岖山路而且漫山大雪的情况下仅用十几个小时就跑出七十多公里的成绩的！聂义峰当日不敢去想象伏波军能有这速度，但总归是有个学习的榜样。从新军改编成伏波军，特别是第二次反围剿朱鸣夏指挥暂编第二旅打出了一个漂亮的“石山穿插”后，强行军作为元老院军事思想的重要基础，已经正式成为伏波军的训练科目。

“呼叫二连二连，汇报掉队情况。”聂义峰命令，无线电波立刻飞了出去。海兵二连由黎明指挥，在最后兜着整个远征队的掉队人员。汇报上来的情况并不太乐观，不过还能接受。掉队原因除了体能硬伤，其他的大都是意外受伤以及水泡之类。这几个海兵连之前在外面逍遥惯了，行军素质甚至还不如拖着12磅山地榴弹炮的炮兵，体能这个事，真的是想急都急不起来。

在澄迈城下浩浩荡荡通过，聂义峰发现这里的老百姓看伏波军的眼神都怪怪的，并不是临高那样的尊敬甚至向往，而是一种恐惧，看来老百姓还没有从战争和统治者的变更中反应过来。城门前竖着绞刑架，上面挂着十七八具已经不知道挂了多少天的尸体。聂义峰微微皱眉，过去看了看布告，原来是在清田丈亩中暴力反抗的人，看衣着有富贵人家也有贫苦乡民。再一看布告上的清田丈亩规定——整个就是一个强制国有化啊！凡是曾经欠缴粮税的土地一律没收，凡是超过德隆银行规定利率的债务全部作废，凡是五年以上的田契全部收公。违者，就是一个字——杀！而过去大明混乱的社会秩序，有哪家不是欠了一屁股税，哪家不是靠高利贷盘剥，哪家又不是兼并土地乐此不彼……聂义峰不知道澄迈的新“县令”是哪个元老，这一套虽然可以用雷霆之势把旧有的小农经济砸的粉碎，让人口短时间内脱离土地成为自由劳动力，而且元老院可以迅速控制大片耕田，但……为免吃相有点难看。聂义峰突然发现自己犯了小布尔乔亚软弱性的错误，但是看着老百姓的眼神，可以想见民心损失是非常大的……估计第六营在澄迈的日子恐怕不好过。

“加快行军速度！”聂义峰觉得，这个场面还是不要让战士们接触太多的为好，有损元老院的伟光正。其实战士们对此倒是没什么大的反应，首长们绞死的人多了去了，但哪个不是土豪劣绅，哪次不是为民除害。

绕过澄迈县城，沿着公路向东北方向直奔石山。石山上驻扎着第六营的炮兵连，营房就是改造的原来明军的粮台营寨。哨塔上又是旗语舞动，海兵们立刻以旗语回复，互相问好。

叫来勤务兵，打开地图看了看……其实心里早就背过了石山到琼山的距离，现在不过是演戏一样获得一下身为指挥员的心理满足感。行军时间稍微滞后，勉强及格。聂义峰咂咂嘴，看了看队伍中吃力翻越一个上坡的炮兵们，随口命令道：“派一个排，去帮他们一下！”

12磅山地榴弹炮虽然是伏波军装备序列中最最最轻型的火炮，但对于根本就没有“骡马化炮兵”的伏波军来说，以代畜输卒牵引这玩意行军六十多公里也是一个十分严峻的挑战。负责拖炮的战士们每五公里一轮换，三批轮番休息，即便如此体力消耗仍然是巨大的。马儿……马大爷……什么时候才能有马……聂义峰从书上读过，一个六炮制炮兵连的骡马近110匹，即使四炮制炮兵连也有近80匹，整个高山岭所有大小马加起来都不够陆军自己分的。而且还有终于被重视起来的牵引力问题，在把旧时空日军在“三骈六马还是四骈八马”上的弯路重新走了一遍，一批小滇马被活活勒出了严重鞍伤感染不治身亡之后，炮兵不得不正视起过去一直忽略的东亚马不是针对哪一个而是全部都是牵引力渣渣的问题。土产马只能作骑乘马之用，或者拖拖12磅山地榴和6磅炮这类轻型火炮。

这个上坡稍有点大，炮兵们在后面推着自己的大炮，前面步兵们紧抓绳子向上拖着，倒也不算艰难，四门火炮慢慢地挪到了坡顶，算是过了这一小关。聂义峰过去检查战士们有没有受伤，这种爆发力与耐力同时MAX的力气活极易受伤，还好，炮兵们都是身经百战见得多了，哪个山坡没上去过，都表示压力不大，当然，主要还是因为12磅山地榴本来就不沉。

经过这么一个小插曲，行军队列已经断裂了，轻步兵带着海兵一连和保障连仍然在继续行进，而被小山坡卡住的炮兵连成功把海兵二连堵在了后面。聂义峰有些生气，这种行军顾头不顾腚的事情，常见的是前锋一路猛跑把后面主力部队扔到姥姥家，今天还是第一次遇到队伍从中间断开的。一招手，步行机员急忙凑过来，聂义峰抓起步行机就是一顿喊：“龙美尔！龙美尔！就知道跑！看看后面！”，伴随着喊声，行军队伍马上停下了。炮兵们有些不好意思，战神急忙指挥自己的士兵跟上部队，继续前进。

聂义峰给战士们让开道路，炮兵上坡不易，下坡同样也是速度与惊魂。再轻的火炮，那分量积累的重力势能转化成动能，也是人力难以驾驭的。这个“代畜输卒”只能是解决一时之需，长远来看还是要骡马化的，从哪去弄马呢？而且海南还不是个养马的地方，高山岭也只是勉强能适合一点，也真的只是一点。这马还得是高头大马，起码也得是中亚的汗血宝马的水平……不过这就不是聂义峰操心的事情了，他只关心，真的投入琼南作战，会不会也遇到炮兵连这样的情况。过去的战斗，往往是只携带一门火炮，相比而言人力丰富。但即将开始的战斗，四门炮，没门炮十二个人轮番牵引，等于是凭空没了一个多排的兵力。但是这个问题，真超出了他的能力和职权范围，恐怕军务总部也是无能为力。

“跟上！跟上！注意安全！”聂义峰皱着眉头，摆摆手，看着战士们快速通过。

“通知龙连长，继续前进！”

“是！”

就这样，海军第三远征队的队伍，一路状况频发倒也算是波澜不惊地向琼山县前进。

自从所谓《澳门条约》签订，伏波军就正式从明军手里接管了琼山县，不知道是不是熊茂章的恶趣味，一营甚至还煞有介事的和何如宾的部队举行了一个换防仪式。

“尊敬的中校，我部奉命向你部移交防务，营房粮草均完好无损，请允许我部离开。”

“尊敬的将军，我代表澳宋伏波军接管军营，你们可以下岗，我们上岗，祝你们回家一路平安！”

代入感极强的仪式结束后，陆军第一营全面接管了包括琼山卫在内的琼山县大部分地区，明军何如宾部按照条约规定乘船返回大陆，只留下琼山参将汤允文部还死守着海口卫所，宣告着明王朝在海南的最后一点主权。

和其他琼北州县一样，琼山也在进行环境改造和社会改革，但与雷霆一般顺我者昌逆我者亡的澄迈不同，出人澳宋“琼山县令”的刘翔元老，手段相对更温和，或者说吃相更好看一些。当然，清田丈亩和社会改造的速度要比澄迈慢了许多，但是他本着“将在外君命有所不受”的原则，顶住元老院里激进派的压力，坚持按照自己的思路进行着工作。

到达琼山县的时候，太阳已经完全落山，天都半黑了。整个行军过程状况频发，耗时比预计的多了四十多分钟，难说是合格的成绩。聂义峰心情很糟糕，尽管这水平已经可以爆明军十几条街了，但是胜利毕竟不能寄希望于敌人永远是蠢猪啊！好歹是全员到达，建制完整，仍有战斗力，勉强给个50分吧……聂义峰打开地图，标出了宿营地，是海边一处干燥的小高地。本着不给地方元老添麻烦的原则，同时也是锻炼部队的野外生存能力，海军第三远征队此次行军训练沿途不接受任何补给，只消耗随身携带的物资。而且各连排都执行了严格的纪律，出发前所有人都经过检查，身上没有一分钱的流通券。

保障连忙活起来，指挥着战士们挖沟埋锅宿营，简陋的宿营地很快便有模有样，战士们两两一组搭起帐篷，每个连的炊事班熬起大锅大锅的草地干粮，还加了点佐料。所有的帐篷，都围绕着一个用“澳洲雨布”搭建的大帐篷，当然是远征队指挥部了。战士们忙着开饭，所有的军官和上士、中士则在这里开会，进行总结。给澳洲人当兵，就算是在没有口才的人，在事无巨细的一遍又一遍总结中，也会锻炼的能说会道。

“同志们，明天的行军，我们原路返回，我的要求是，用时要比今天少一个小时！”聂义峰在地图上给大家指着道路，“你们要知道，在澳洲，澳洲军队可以在山地一天跑出一百多公里的速度！当然，我们携带着大量物资，携带着沉重的火炮，所以我只要求你们比今天用时再缩短一个小时。也就是说，比最初原计划提前二十分钟就可以了。”

“指挥长，大家太累了，这个……”轻步兵连长仍然是之前的军官代理，被聂义峰瞪了一眼，立刻把后半句话咽了回去。

“龙美尔，告诉他我们在新安的时候，曾经一天跑了多远。”聂义峰看了一眼龙美尔，换来了嘿嘿傻笑，大家心照不宣，轻步兵连长挠了挠头，不再说话。

“琼南，明军总兵力高达五千人以上！我们呢？只有六百！但是明军驻扎十分分散，即使最强大的崖州集团水陆两军加在一起也不过三千多人，和我们刚好一比五。所以，我们取胜的关键，在于大家甩开我们的两条腿。以连续的、快速的动作，对每一处孤立的明军目标发起攻击。这样，我们甚至还可能反过来拥有兵力上的优势！澳洲兵法云‘大步进跨、集中兵力、分割包围、各个击破’就是这个意思。不然，明军一旦合兵一处，我们就这几百号人，怎么打？一旦出现这样的情况，会死很多人，就可能是在座的人！”聂义峰不满地看了看大家，严肃地敲了敲地图。

“是！”大家也都严肃起来。

“明天的行军队列，还是轻步兵连在前，保障连跟进，然后是海兵一连，炮兵连，海兵二连。保障连和炮兵连都有大量的辎重，我希望行军的时候，各连主官要有全局意识。在保证自己任务完成的同时，也要帮助其他连队，不要顾头不顾腚一个劲地猪突。就算你一个连按时赶到，其他部队还都在好几公里之外，那你反过来就会成为明军包围下的一盘菜！明白吗？”聂义峰看了一眼龙美尔，龙美尔脸红红的，立正称是。

“战士们脚底板情况怎么样？”聂义峰看了看韩冬。

“很多人都起了水泡血泡，肯定会对行军有影响。”韩冬实话实说。

“保障连准备好热水和药品，今晚让战士们好好休息。”聂义峰看了看大家，“好了，大家也不要太在意，我们之前没有进行过这样长距离的行军。六十多公里，在伏波军也是第一次，我们能在天黑前赶到已经不错了，我只是希望大家能明白，胜利要建立在我们不断地进取之上，不能指望敌人永远都是猪头脑袋，所以，我们必须快一些，再快一些！凶猛的火力和强劲的脚力，这是伏波军百战百胜的法宝！明白吗？”

“是！”大家一起立正。

“好了，组织部队，好好休息，散会！”聂义峰收起地图，挥了挥手。

所有人都各忙各的去后，聂义峰悄悄来到自己的地铺旁，一屁股坐下，悄悄脱下布靴。旧时空的袜子禁不住这长途行军，露出了大大的脚指头，小心翼翼地脱了下来，聂义峰发现自己竟然也起泡了，难怪这么疼。

“勤务兵，帮我打盆水！谢谢！”聂义峰苦笑着把袜子搭好，摆好靴子，向外喊着。

==琼南武装工作总队==

海军远征队为了琼南战役积极准备，武装工作队也没闲着，以极大的热情投入到了训练和学习中。琼南七州县，每个县都有一支武装工作队，他们将作为元老院在政治和社会上的实体代表存在，每一支都由一名应聘上岗的元老带队。在和伏波军唱了几次双簧成功弄来了无线电后，每支武工队都由民政社工、警务安全、教育卫生、农业工商四个个专业小组和无线电、警卫两支分队组成，所有人员都是从相关部门抽调来的归化民、伏波军退伍军人或芳草地的毕业生。这群虾兵蟹将跟着部队在训练场上是上蹿下跳，真真给累了一个够呛。这还不算，体力饱受折磨，智力也历经摧残。和只需要一门心思把仗打好的聂义峰不同，陈洛除了配合伏波军作战，他事实上是整个琼南除三亚外的最高长官——为了不影响三亚正常的生产，整个琼南战役不动用三亚一兵一卒。于是，就是反复开会，讨论一轮又一轮，讨论完了再学习一轮又一轮。当然，带队元老们对比兴趣不高，所以培训的事情只好陈洛自己来了。

“现在我给大家介绍一下我们的目标，琼南七个州县的概况——首先，是人口。根据明国自己的资料，整个琼南人口并不多，在籍人口约五万七千人。其中，会同1264户4278人，乐会2013户12839人，昌化855户3830人，万州3890户14496人，陵水1022户3267人，崖州2499户17426人，感恩625户1746人。所以从人口上看，万州、乐会、崖州三处是主要的人口过万人的大城镇，会同、昌化、陵水次之，感恩为最小。整体上讲，琼南人口分布，呈现以以上据点为核心，点状分散的特点，耕地少荒地多，生产力水平低下。这就给我们进行大刀阔斧的社会改革提供了条件，因为阻力也小。所以，我们的主要任务，就是跟着伏波军的兵锋，每到一地，首先接管当地政权，而后进行集村并屯，然后清田丈亩，将分散的人口尽可能集中到我们预设的新的耕地上。”陈洛在黑板上写着从大图书馆查到的数据，对满满一屋子各支武工队的小组长们侃侃而谈道，“必须要明确一点，就是集村并屯必须要准备充分，原则是小村并入大村，城边村并入城市。在琼北，我们已经积累了大量集村并屯的建设经验，可以大胆地应用。为了减轻其他战线的负担，新村建设以就地取材为原则，琼南无法自己生产的物资，比如铁制品，可以由武工总队向临高统一申请。以每三个或四个新村组成一个公社，每一千至三千城内人口组成一个街道，这方面各武工队可以根据自身情况自行决定。我特别强调一下土堤政策，在这方面一定要注意：我们的政策是以元老院国有制为基础，尊重旧有的土地所有权……”

祁德隆举起手：“陈队，能不能解释一下……”

“好，别着急。”陈洛示意祁德隆放下手，“所谓元老院国有制，就是所有的一切——山川，湖泊，土堤，海洋，它们及它们的经营产出，都属于元老院国有制。尊重旧有土地所有权，即有明确的无纠纷的田契，可尊重契约所有者在此处土地或水域从事生产经营活动的权利。但注意，只是‘有在此处土地或水域从事生产经营活动的权利’，私人无权转让、买卖。”

各队长和小组长们互相看了看，好生严厉的土地政策。在临高，虽然实行的也是“以元老院国有制为基础，尊重旧有土地所有权”，但是所有经过清田丈亩之后的土地，土著们是可以自由买卖的，只不过是严格按照元老院制定的市场规则依法进行。而在琼南，这等于是完全禁止了土地买卖。

陈洛看了看大家，一笑：“没错，元老院在琼南，将实行不同的政策。所以，各支武工队的清田丈亩工作，一定要明确——只有土地使用权，而没有土地所有权。有的人大户出身，应当知道田骨和田皮的区别。”

“如果士绅不同意怎么办？”祁德隆又举手问。

“他有什么资格不同意？”陈洛目光凌厉的反问。

祁德隆不禁倒吸一口凉气，那凌厉的目光，简直可以说是凶光了。

“关于清田丈亩，首先由田契所有人自行申请更换新的土地使用证。原则上，我们只承认连续的、大片的土地。对于小块、分散的土地一律不予承认，有明确田契的这类土地，按照当初置地的契约原价回购，无法提供置地契约的视为无有效证明，这方面大家可以参照民政部的《清田丈亩范例汇编》，根据各地区实际情况不同自行决定，凡是无法提供有效证明的土地，一律视为荒地予以没收。”

祁德隆咬了咬笔杆子，似乎有点明白元老院的意思了，这明摆了是要狠狠地打击琼南的那些士绅大户，特别是这个“以置地时的契约原价回购”，祁德隆当然知道老爹当年从何家人手里拿地是个什么情况，那价格，和明抢差不多，元老院这样一下子等于是将琼南的大户们直接斩尽杀绝的架势……他现在已经明白，元老院这样高度集约化的农业生产和大量的自由劳动力有多么大的优越性，临高的一切就是证明，只是相比用了两年多慢慢改变的临高，琼南的变化未免有点太急躁了些。

“关于劳动关系，明确一点——元老院不承认任何终身制、奴隶制。所有生产经营行为，必须要有符合元老院规定的劳动合同，包括佃种的农民、大户的仆人等。对任何没有按照元老院规定，签署劳动合同的一律视为自由劳动力，享有元老院人身自由的保护……”陈洛说的时候，心里觉得真是讽刺，元老院自己就是最大的奴隶主——听说在三亚，已经开始用英国人奴隶贸易运来的东南亚土人，来替换高危高压岗位的归化民工人了。

《劳动合同》，是最近刚刚开始在临高全面施行的新政，所有元老院治下的工厂企业、事业单位都要用这个“合同”来确定“劳动关系”，就连武装工作队的雇员，都要和总队签订劳动合同。而在元老院直接控制的政治经济体系外，也开始推行劳动合同制度。祁德隆看过劳动合同标准文本，心里暗呼这简直就是一门24磅重型榴弹炮，把原来的用人制度炸的粉碎！合同里至关重要的五项内容——岗位、时间、报酬、权利、义务，让所有签订合同的劳工事实上都不可能成为用人方的终身奴隶。他相信，以元老院那强大的执行力，没有人有那个胆量敢在《劳动合同》上进行算计，因为澳洲人有一个特点——不看情面只看法律，不看过程只看结果。就算理由再充分，说一千道一万，违反了劳动合同上的规定，仍然是犯罪行为——这个以法治国好生了得！当然，他还不想不到元老院的决心——既然琼南人并不多，社会改革阻力小，那就尝试一步到位的把琼南建设成一个符合现代标准的农业社会，而后向手工业、资本主义工商业转化。

陈洛心里也明白，在临高通过清田丈亩，把封建土地所有制限制在了既有耕地内，而后简直是天助元老院，一场台风洪水把旧有的社会体系冲的稀里哗啦，元老院趁机搞了个“台风吃人”的工业化运动，一下子把大半个临高的劳动力变成了公社职工——对琼南而言，伏波军的军事行动如果是那场台风，那武装工作队就是随之而来的大洪水。但是这样一来，武装工作队能否顺利开展工作，全看伏波军的军事行动够不够给力了。换句话说，伏波军不能接受投降，动作必须绝对的快，必须在几个州县想到投降以前就攻占下来——这就对了伏波军的强行军能力提出了绝对的要求。战士们的双腿，必须跑的比消息传递的速度快。比如崖州到感恩，正常驿报传递速度是三天时间，那伏波军就必须在两天之内攻占崖州并且兵临感恩城下。

“难怪你在狂练部队的强行军……原来你也想到了……”陈洛十分满意地摸了摸下巴，他知道海军第三远征队正在强化长途行军的训练。琼南的几个州县，除了奇葩的乐会和会同外，基本都是以50-60公里为间隔分布的。也就是说，伏波军必须保证，一昼夜行军距离不能低于五十公里。

“陈队？”大家互相看看，不知道这话什么意思。

“没什么没什么，现在我们继续讲琼南的情况……除了土地问题，琼南工作的一个重点就是黎区工作。我们的原则，就是互不侵犯，互相尊重，平等互利，和平共处。在黎区问题上，相比较土地问题我们有一定的基础。第一，我们在昌化黎区因为几年来的公平买卖和医疗救助，已经享有了一定的口碑，甚至黎人对我们是信任的和友好的。第二，在崖州黎区，我们的新道教在黎区已经做了许多工作，黎人对我们的敌意并不大。如何利用好这两点，将是我们开展黎区工作的关键。二我们黎区的钥匙，就在于共同的敌人——明王朝。所以，提醒各民政和社工组长注意，我们必须主动接触黎人，特别是与我们已经有过合作的黎人部落，以及黎苗籍官兵所在的部落。通过他们，去影响其他的峒寨。具体分三步走——第一步，通过强调共同的敌人，形成我们与黎人的同盟，即‘反明统一战线’，以此来稳定黎人，必要的时候可以允许黎人介入到我们的政治行动中。第二步，对黎区的价值输出。首先是黎区继续的物资输出，主要就是‘两黑一白’——木炭、铁器、粮食。而后，是医疗服务和更大规模的商业往来。第三步，逐步引导黎人走出深山。首先，仿照各州县成立公社，将黎人的合亩制并入到公社制度中。然后，帮助黎人建立手工业，特别是山货手工业。通过手工业**商业发展，从而使黎人往山外转移。”

祁德隆认真的记着，心里盘算着这事如果是自己来该怎么处理。在芳草地的时候，他学过一首歌，叫“天上一颗颗星，地上朵朵花，每个民族每朵花都是一家。每种不同的语言，汇成一句话，爱我中华爱我中华爱我中华……”，显然，与大明王朝的防黎不同，澳洲人行的是大唐的海纳百川之道，要做“天可汗”啊！

“总之，黎区问题各个工作队要十分认真，这不但关系到我们民族工作的经验积累，更是整个琼南战役后院不起火的保证！回去之后，各队长组长要多和黎苗籍干部战士交流，尽快形成工作思路。”陈洛继续啰嗦着，“下面说警务安全工作。伏波军的作战计划是中心开花，先西后东。所以，我们要按照伏波军的动作，在占领区内，警务安全的工作重点是组建国民军——兵员的选拔，要侧重于贫下中农……”陈洛几乎是本能的说出这个词，立刻眯起眼睛，考虑归化民们能不能理解什么叫“贫下中农”。果然，看着大家懵懵的眼神，自然是不懂的。

“以无地或土地荒废的农民为主。”这下大家就明白了。大量闲散人口处于衣食无着落的状态，必然引起大量社会治安问题。比如去年夏季觉醒战役后，伴随而来的治安案件一直到年底才基本刹住。

“国民军组建完毕后，统一由伏波军训练和调派，这一点以后由第三远征队聂首长给大家讲解。现在，我们来说一下教育卫生。首先是教育，要注意以下几个方面。第一，扫盲，这一项要由教育组长亲自来抓，面向所有未满14周岁的未成年人。不必急于一次结束，这将是个长期的过程。第二，未满10周岁的儿童，经过初步扫盲之后，统一送到临高入学芳草地。这一点是绝对的、强制的，每扫盲完一批出发一批，父母欲同行的也可。对于旧读书人的书院，暂时予以保留，可以向他们提供必要的帮扶。第三，开办农民夜校，汉语拼音、常用汉字、加减乘除，主要是这三样。现在说卫生，最重要的一点就是市容改造。第一，垃圾清运，对街面、河道、荒地上的垃圾、杂草、人畜粪便等垃圾，卫生组和农业组配合搜集垃圾堆肥。第二，卫生设施建设，每村每城都要建立排水设施、公共厕所、化粪池等等，可以因陋就简逐步完善。第三，个人卫生养成，从我们的雇员开始进行个人卫生习惯的培养，逐步推进。第四，卫生宣传，特别是防疟疾宣传。这一块，卫生和教育一起负责。”

“下面说农业工商。首先说农业，我们进入琼南时，正是春播时节，因此清田丈亩速度必须要快，以免过度影响农业生产。农业组要对土地进行评估，划分粮食种植、经济作物种植不同的用地。各分队要尽快组建国营农场，尽量做到每一到两个公社拥有一个国营农场，全力保证秋收。另外粮食收购价格按照同一个指导价，以防粮食炒作。经济作物、渔牧副业按照农业部统一标准予以补贴，估计农民脱离单一的粮食种植。第二个就是工业，各分队要广泛建立木材加工厂——这是就地取材建设新村的需要，同时也是吸纳无地少地农民的一个方式。元老院要扩大木炭产能，所以我们也要提前储备必要的木材。”

“必须重点强调的，就是各地商业活动，或者说的更简单一点——物价。1631-1632年，整个琼南将实行指导价制度，所有的物资将全部由商务部规定价格区间，上有封顶下有封底，要以严厉的手段打击囤积居奇扰乱市场秩序的行为。特别是粮食，这是一条红线，任何试图在粮食问题上与元老院不合作的人，一律以‘阴谋颠覆元老院和危害国家安全’罪论处！”

陈洛口干舌燥地讲完各个小组的工作重点后，吨吨吨吨吨喝光了满满一水壶水。扫视了一眼面色严肃的各队长、组长们：“每个人回去，都根据我们现在掌握的情况，做一下各自负责区域内的工作计划，以供元老们参考。好了，散会！”

==行军的概念==

短短半个月内，海军第三远征队几乎要把战士们的腿给跑断了——连续三次长途行军训练，只把战士们给累得小腿肿的能崩开绑腿。前两次是走公路，算是常规行军，速度成绩还可以接受，第三次已经是全装全负荷而且脱离了公路走野地，成绩马上就难看了，但是40公里的单日强行军成绩已经可以完爆本时空的任何一支武装力量了。要知道，紧紧两年前，当年的新军去打临高南部山区的抱庞山，可是走了整整两天才走到！《临高日报》立刻嗅到了新闻热点的气味，开始了连续报道，无非是什么伏波军战无不胜，元老院伟大正确之类……不过伏波军内部，对此却褒贬不一。因为尽管速度可以，但是海军第三远征队基本上是以跑废了为代价赶到目的地，而强行军随后的高强度的战斗恐怕已经是有心无力了。旧时空那支用两条腿追上四个轮子的传奇军队，想复制出来，哪怕只是皮毛，也不是一件容易的事情。

“嘴上说‘不怕疲劳、不怕减员、连续作战’，真要做到可不是那么容易的……”聂义峰也是脚底起了泡的悲剧。长这么大走的路恐怕都没有这几天走的路多，即使穿戴了绑腿，这一趟趟跑下来，小腿也是肿胀地几乎要把绑腿给崩开。在旧时空，出门超过五公里便是要坐车的，来到这个没有汽车的时空后，最远最远也不过一天之内博铺到百仞城打个来回，总共不过二十余公里的路程，后来还有了公交牛车代步。而这一下子，连续的、动不动就是五十甚至六十公里以上的行军，让聂义峰也是欲哭无泪的感觉。

“正常，你啊，把行军想的太简单。以前我们红军师，经常搞拉练，动不动就是七十公里以上。”大孙头见聂义峰有些气馁，便安慰他。

“我靠，能和你们红军师比么……再说了，你们是啥？机械化师啊，七十公里不是小意思？”聂义峰吐槽。

“老弟，我说的拉练是扛着装备徒步跑。这叫啥？这叫光荣的革命传统……你要是把你的部队练出来了，你也能成为‘传统’！”大孙头笑道。

这倒是……从1628年新军创建到现在的伏波军，元老院的武装力量成建制进行的长距离运动战，单次徒步行军距离普遍20公里上下，就这水平已经把神经迟钝腿脚迟缓的明军打的一败涂地了。如果真把部队练成旧时空那样，那就意味着伏波军可以随心所欲地在战场任何一个局部形成对明军的兵力优势，打完之后又迅速集结于另一个局部，而且就明军以“天”为单位的反应速度来看，是根本做不出应对措施的。这样以来，他聂义峰，简直可以说是伏波军建军史上一个重量级人物了！

“嘿嘿嘿，醒醒，醒醒！”大孙头提溜着聂义峰的领子，把他从天马行空的YY中揪了回来，“先别YY，该去给军官们培训了。”

“我想一下还不行？”聂义峰不好意思地挠挠头。几年前，还是坐在讲台下听课的军宅。而现在，竟然要给归化民军官们讲课……真是神特么一样的世界啊！聂义峰不免有些紧张，临出门前喝了好几口水，又担心会内急还提前跑了两趟厕所。

按照既定的训练计划，海军第三远征队各连队，特别是三个步兵连已经逐渐筛出了各级军官的人选。正如之前大孙头是担心的，最初上位的后补军官们，无一不是为人圆滑、能说会道的主，但是几次训练下来的“连坐受罚”，战士们很快就摸索出了选哪些人才不会受罚。当然，面临重新下岗的候补军官们也是各方运作甚至鼓噪士兵，结果自然是符有地处劳动反省。于是，重新上位的这一批候补军官，依然是一个个的人精，但已经明白澳洲首长首先看中什么了。这些人当然有此前被下岗的军官，也有从士官甚至普通士兵上直接提拔上来代理职位的，最夸张的一个扛着两道杠却戴着代理少尉的臂章。而正如当年军宅军官要从零开始，从基础培训一样，这群新上位的家伙，也需要讲课，这事被何鸣一句“军政学校忙”就变成了海军第三远征队自己来了。

马袅要塞北部堡的军人俱乐部被聂义峰借来充作教室，龙美尔、黎明和韩冬带着新上位的排长们满脸严肃认真地坐在讲台下，看着讲台上有些紧张的聂义峰，龙美尔甚至十分放肆的笑出了声，被聂义峰瞪了一眼急忙闭嘴。

聂义峰扫视了一眼面前的这群新老军官们，回忆了一下当年大孙头给自己讲课时的模样，有样学样，两个胳膊往讲台上一撑，台下便立刻一股随时准备记录重要指示的架势。聂义峰苦笑一下，张开了嘴：“大家都是根据战士们新一轮选举，走上指挥岗位的人。伏波军不同于明匪军，当上了军官，当上了干部，并不意味着你有了吆五喝六的特权。没错，你的待遇比普通士兵多几张票子，普通士兵见了你要立正敬礼，你自己不想动的时候可以让士兵替你去做一些事情，是不是，昨天有个人让士兵给他打饭，我没说错吧？但是你享受着这些军官的特权时，也要记住，你比别人多出来的还有责任。你的一言一行决定着你在战士们心中的形象，同时也决定了伏波军在老百姓心中的形象。你所做出的每一个决定，都不再是你个人的决定，将失一令而军破身死，你的每一个决定都决定着几十个人甚至几百个人的生死，也包括你自己。所以，当伏波军的军官，是很累人的。你可以享受着尊崇，但同时也要担起责任。之前的那几个为什么都去符有地那里挖石头了？就是要告诉他们，什么叫责任。好了，现在说我们今天要讲的事情……”

聂义峰随手就在黑板上画了海南岛地图，只把台下的一群归化民军官看的目瞪口呆，聂义峰心里有些得意，徒手画地图而且比例尺和标志物还不能有大出入这是文科生的基本技能：“今天，我们就对此前的训练，进行专项总结。我们在过去的一个月里，重点训练了各连队之间的配合，已经远征队的长途行军。客观来说，大家的成绩还不错，值得表扬。而我们这些训练，归结起来就是一个概念——战场移动。所谓战场移动，就是指军队作战期间，从一个地方向另一个地方进行的有组织的转移，注意，是有组织的，不是放羊。通常有三种方式，行军、输送和二者相结合的方式。依照运动方向，又可分为正面对敌、背面对敌和侧面对敌。战场移动的目的，是争取主动权，捕捉战机，创造战机同时调动敌人，造成敌人的失误。”

果不其然，三个老资格军官还好，那些刚刚从士兵提拔起来的候补军官，满脸都是一个字——懵。聂义峰抬手便在黑板的海南地图上，画了一个态势图，指着一个个箭头说道：“大家看这个图，就能明白了。图上所示，即第二次反围剿澄迈战役旗舰，由陆军同志们发起的‘穿插石山’战斗，这场战斗中陆军趁雨夜，在明军眼皮子底下穿插到他们的背后，切断了明军的物资补给和通往琼山的退路，把两万明军堵死在了澄迈城下，为伏波军最后全歼何如宾部创造了决定性的条件。”，与当年新军的培训更喜欢用旧时空的战例不同，聂义峰偏好用本时空的特别是伏波军创造的战例，毕竟大家曾参与其中，这样才会更有感触，“再给大家举个例子，陆军第一营在琼山外围的战斗。一营八个连以突然地动作，连续地穿插进明军在琼山各处据点之间，配合海兵的两栖登陆，将明军最后的野战力量分割包围在了互相无法支援的孤点，从而为解放琼山县城，逼退汤允文部创造了条件。这就是战场移动的意义，它是带有目的的行为。目的一，就是夺取并保持战场主动权。目的二，摆脱被动地位——在这里要说一下儋州治安战凤凰村战斗。这场战斗伏波军起初的态势并不乐观，大股土匪围攻只有少量人员的村子。但是伏波军部队以远超土匪认知水平的机动能力，快速回师，形成了反包围，反手将偷袭的土匪全歼，这就是利用战场移动来摆脱被动局面。目的三，调动敌人。调敌的目的是为了给歼敌创造条件。再举一个例子，珠江讨伐战役中的官富塘战斗。由于当时明军南投水师始终按兵不动，威胁着珠江特遣舰队的侧后，于是海兵队先攻新安，再攻打官富塘，成功调动了明军南投水师来救，从而在预设阵地将其聚而歼之。”

“这场战斗我参加了！”韩冬颇为得意地笑起来。

聂义峰也笑了，继续侃侃而谈：“这就是战场移动的意义。现在，我们来详细说。首先，是行军——即军队按照行军队形，通常是纵队，沿指定路线有组织的移动。这是战场移动的基本方法，特别是我们伏波军，远距离的同时快速的行军，快速地集结和分散，大踏步大纵深的突击，是我们建军之日起的致胜法宝。我们伏波军的武器装备先不说，仅从行军能力上，就可以击败我们的任何一个敌人。行军按照方式分为徒步行军和乘车……”，聂义峰一下子卡了壳，心里吐槽着修订教材的元老——喂喂喂，现在212都快趴窝了，还乘车行军呢？灵机一动，便改了说法，“和骑乘行军……嗯……徒步和骑乘。按照速度、强度和距离，又分为常行军、急行军和强行军。常行军，即常规行军，单日行军距离在20-40公里，连续行军时长8小时左右，速度约为每小时3-5公里。常行军中，会根据实际情况来设定休息时间，以保证战士们及时恢复体力。急行军是以最快速度行军，这是澳洲一个比较古老的行军概念，现在已经不再使用。强行军，是加快行军速度并加大单日行程的行军，比如我们前一阵进行的到琼北各州县的训练，即为强行军范畴。强行军通常用于穿插、迂回、奔袭，通常以一昼夜即24小时为单位连续不间断地快速行军，距离通常在40公里以上，并且在行军过程和结束后，随时要投入到战斗中。这也就是我们的战斗口号‘不怕疲劳、不怕减员、连续作战’的由来。”

“指挥长，在澳洲……这个‘强行军’，能在什么水平上？我觉得，我们现在已经不错了……”一个少尉怯生生地举手。

“确实不错，甚至比很多其他的伏波军部队都要好，但是照澳洲军队的水平还是要差一大截。这么说吧，澳洲军队曾经一昼夜跑了二百四十里山路。”

“我靠！”

“是的，二百四十里，合一百二十公里。这还不是最快的，我记得最快的记录是130多公里。当然了，这是在最极端的条件下，人被逼急了。通常的情况下，澳洲军队的单日强行军在70公里上下。”

“果然是威武之师啊……”众人皆赞叹。

“我们的敌人屁股是很沉的，所以我们就要动起来。就拿何如宾的部队来说吧，这是明国在广东的经制之师，不是什么卫所，按理说应当是作风很硬朗的部队。结果呢？大家也看到了第二次反围剿，明军行动迟缓，反应比行动更迟缓。而敌人慢，我们就要快。敌人不动，我们就要跑的把日月星辰都调动起来。敌人气温超过三十五就不出操，那我们就偏偏三伏天动手。我们处处在敌人最难受的地方下手，我们永远出现在敌人最想不到的时间和地点，敌人焉能不败？”聂义峰一挥拳，把自己也说的慷慨激昂的。大家一阵激烈的讨论，纷纷赞叹着澳洲兵法。

“好了，我们继续。行军有四个要素——快速、隐蔽、安全、按时，这个不难理解，正如刚才所说，我们要跑的连日月星辰都要围着我们转，所以要快速。我们要在敌人最想不到的时间最想不到的地点出现，所以要隐蔽。我们要保证赶到之后发起计划中的战斗，就必须做到按时和安全。四要素互相之间相辅相成，缺一不可。而为了做到这四点，组织行军的时候，就必须注意以下方面。第一，要正确的选择行军的类型和方式。我们所有的‘走’都是为了‘打’，所以如果实现不了‘打’，那这场行军就变得没有意义。同时，还要考虑到部队的行军能力，或者说行军负荷。俗话说‘欲速则不达’，打个比方，我们的炮兵连装备的是四门12磅山地榴弹炮，这是我们的轻型火炮，进行50-60公里强行军勉强可以。但如果是重量近两吨的12磅加农炮，而且不是四门而是六门呢？恐怕就很难达到我们的强行军目标。这个时候，贸然下达强行军命令，炮兵无论如何是完不成的。所以，如何行军，指挥员必须根据实际情况做出决定，不能死板地硬套。当然了，你会问如果我们确实携带了重型火炮，却不得不进行强行军呢？那就只能放弃重装备，轻装前进，但这样就会对部队的战斗力产生削弱。所以，你们现在是少尉，以后你们会是上尉、少校，你们必须从现在开始，脑子里就有这个问题——行军速度和行军负荷。”

“报告！”一个代理排长的下士举手，“指挥长，可是你这么说，行军速度和行军负荷，这不是相……相……矛盾吗？”

“好问题！”聂义峰竖了竖大拇指，“这就是所谓对立与统一。也就是我们接下来要说的第二点——合理的行军部署。我们之前在讲我军的战术基本原则时，讲过‘敌情、我情、任务、时间、地形’这五行，而我们的行军就要统筹参考这五项基本要求。行军部署，对各连队的区分和配置，首先要保证的一点就是对‘敌情’的应对，要方便指挥和部队运动同时要保证能对敌人展开攻击。以刚才的炮兵为例，这就不适合将他们摆在行军队列更靠前的位置上，因为行动相对迟缓的炮兵特别是重炮，会阻挡部队的行军，造成混乱，更严重的是造成敌人跑掉。按照伏波军的作战条令，我们的营级行军纵队，以轻步兵或配属给我们的特侦队为先导，步兵随后，辎重与炮兵居中，最后仍然是步兵殿后。而以连为单位行军时，则是按照番号先后依次以纵队展开，以保证可以随时展开横队作战。所有的行军队列，都遵照一个基本原则，就是前导、本队、后卫和两翼掩护，灵活配置。前后队之间应当保持目视接触，以便可以随时支援。左右邻保证军号可闻，以便随时协调。其次，行军路线以及备用路线的选择要尽量缩短，同时要隐蔽，尽可能避开人口聚居区，通行条件尽量的好，这样可以最大限度地节省战士们体能提高行军速度和距离。”

“第三，行军的保障。除了合理的进行行军部署，行军过程中的保障措施对部队能够按时到位发起攻击也是极其重要的。特别是对伏波军来讲，我们的与明军不同，我们的作战极为倚重多兵种的配合和后勤，所以保障能否到位直接决定了我军能否顺利完成战场移动和按计划投入战斗。而行军保障的第一位，便是情报保障。情报保障主要来源于两点，一是战前对敌人情报的搜集，二是实施的战场侦察。战前情报收集工作并不是作战连队的重点，你们作为连排长，需要注意的重点，就是战场侦察，尤其是轻步兵。战场侦察的内容，就是‘敌情’和‘地形’这两项，敌人的兵力、敌人的配置、敌占区的道路、敌占区的河流等等。侦查要细致，指挥官要根据侦查的反馈，从‘我情’、‘任务’和‘时间’上做出分析，才能将预案尽可能地做全做好，行军过程中所遇到的突发情况才能有的放矢。第二，是警戒保障。正如刚才所提到的，行军队列，前有先导后有兜尾左右有掩护，这便是警戒保障。警戒保障的目的，在于对行军过程中遇到的突发情况，特别是敌袭做出及时的预警并先期战斗。还是以第二次反围剿石山战斗为例，伏波军在行军过程中，担任先导警戒任务的特侦队和轻步兵及时发现了明军拦在石山前的哨所，并悄无生气地将其打掉，使明军直到第二天一早战斗发起时都不知道伏波军已经兵临城下。这便是警戒保障的意义，而这也是行军过程中极易忽略的一点。第三点，是工程保障，这一点很好理解，工兵单位当仁不让的重头，逢山开路、遇水架桥，部队才能安全通过。第四点，勤务保障，保障单位，这是你们的活。部队行军过程中的饮食饮水、掉队和受伤人员的救治等等……”

“现在说行军第四个注意事项休息和宿营。我们的行军，特别是强行军，人员处于高度的紧张状态，很容易陷入极疲。人的极疲状态，轻则影响战士战斗
力，重则危及生命。所以，行军过程中，必须要组织适当的休息和宿营，以保证战士们缓解疲劳，恢复体力从而保证战斗力。休息分为以下几种，小休息：以行军每1-2小时组织一次，每次5-15分钟，行军队列不变进行原地休息。小休息时，要前后左右均安排联络和警戒人员。大休息：以行军路程过半或已经连续行军超过10个小时组织一次，每次30分钟至2个小时。注意，大休息时需要指挥官选定休息区域，构建防御工事，设置警戒人员，随时准备战斗。休息日：以连续行军超过3天组织一次，每次不少于24小时，休息日应当选择宿营地。宿营：要根据敌情、地形选择，要求是便于部队快进快出和快速展开。特别强调，伏波军的纪律，严禁占用老百姓的民房宿营！我们是人民子弟兵，这是一条绝对不可以触碰的红线！设置宿营地，要事先进行侦查，确定道路、水源和安全，而后部队有序进驻。”

黎明感慨道：“我滴妈呀……伏波军的道道还真多。行军嘛，就是走个路，还有这么多的道道……”

聂义峰一笑：“行军非常考验指挥员的军事水平和部队的训练水平，大家千万不要以为行军就是简单的走路。你们都是指挥员，而行军的顺利实施极其考验指挥员的临场水平。各级指挥员之间的互相联络，命令能够顺利的下达，突发情况的及时处置，以及夜色、能见度不良时如何利用这些不利条件，对行军队列的掌控等等……你们现在说连长排长，但你们必须从现在开始就学会思考这些问题。就拿利用不利条件来说，还是说石山，当时陆军是趁着雨夜，伸手不见五指的雨夜，强行出发。这里面需要的，除了军官的技能，还有胆识，你们明白吗？”

“明白！给伏波军当兵就是带劲！”黎明喊道。

“现在，我们继续讲战场移动的第二项——输送……”

==琼南的防御（一）==

按理说这个季节的崖州，是干旱少雨的，但偏偏今天却下起了小雨。琼州府南府镇守使钟崇——这还是前些年平黎有功得来的职位，面无表情地站在天井前，看着细细的雨帘和阴沉的天空，不知该忧愁呢还是权当无事……这北府的髡贼放出要攻略琼南的消息已经有些时日了，然而迟迟未动，他们已经渗入南府的人马也是按兵不动，就像南府七州县不存在一样。这种奇怪的和平是最令人不安的，这是一种窒息，一种对手掌握主动权而自己一无所知的窒息。

说起这髡贼，倒也不是什么新鲜路数。两年前他们就出现在了昌化和安游乐，建立营寨招兵买马，倒也与官府相安无事，只是安安静静地在那里开山挖矿筑路。钟崇当然是以安国守土为己任，曾经与崖州知州周廷凤、同知孙如学商议后，修书十余封泣血上呈至琼山府衙，请求大军支援，然而无一不是石沉大海。后来，他听说这货髡贼和临高的那路其实是一伙人马，竟然莫名其妙安下心来——这些髡贼倒真是奇怪，竟然把临高那地方治理的堪比世外桃源，钟崇甚至有时候都有些羡慕吴明晋，平白的拿了一个能人名头。这样相安无事倒也不错，许多澳洲货也进入到了崖州地界，很受士绅欢迎，他钟大人自己就爱上了名曰“圣船”的澳洲烟卷，家里的书柜上也有精致的澳洲书。而且街闻本地平民亦有去那个被髡贼称作三亚的地方务工的，所劳有所得，倒也实乃善事。可是好日子没多长，去年风云突变，省府会剿大军云集，广州精锐尽出。钟崇对此颇为遗憾，不过他觉得如果真能荡平髡贼，不过是少了些平日用度罢了。然而……他是万万没想到，何如宾两万大军在顷刻间灰飞烟灭。这伙自号“大宋”的髡贼，战力竟然如此强悍！

这下子事情就严重了，钟崇不禁大骂省府坏我好事！这一开打，等于和髡贼撕破了脸，原本大家和平共处各取所需，现在一下子成了水火不容。钟崇作为南府最高军政长官，一面调兵遣将准备迎战，一面试图对外求援，他甚至派船直达广东，然而有去无回。琼南各路兵马都不曾和髡贼发生过交火不知底细，但是髡贼火器犀利的名声也是听说过的，一时间谁也没敢轻举妄动。而就在琼南双方处于一种奇怪的和平中时，北面又传来消息，琼北各州县全数沦陷，髡贼兵锋所指所向披靡，已经兵临南府西大门昌化和东大门会同……然后，突然又没动静了。崖州学谕林梦正激动地痛哭流涕，说是皇恩浩荡，髡贼知难而退，但是钟崇心里明白，这哪是什么知难而退，这明明是积蓄力量准备强力一击！

“大人，吴将军求见。”正愁眉苦脸着，下人来报。

“快请。”钟崇从思绪中回过神来，很是激动。

杨威军，是明军在琼州仅次于琼山汤允文部的野战力量，分前、后、左、右四营及水师，分驻琼南各州县。本为朝廷经制之师，然而各营缺编严重，每营不过数百人，其中力量最强大的前营去年响应何如宾召唤前去琼山参加对临高的会剿，然后……一个人都没有回来。于是杨威副将吴新丰接手了仅存的杨威三营的指挥权，他办的第一件事就是放弃昌化，加强感恩，同时调集力量加强崖州防守，至于乐会和会同方向，左营彭振虎彭大千总根本不买他的账，只好任他把兵力集中到了乐会。

“参见钟大人。”吴新丰恭恭敬敬向钟崇行礼。

“将军客气，如今大敌当前，你我已不必拘礼，快请上座。”钟崇就像是等待年节之时的孩童一般，等待着吴新丰给他带来消息，无论是好消息还是坏消息，都好过现在两眼一抹黑地无消息。

转入内间屏退左右，钟崇亲自给吴新丰斟茶。对读书之人满心敬重的武人吴新丰，受宠若惊急忙起身，行礼道：“末将不敢当。”

“敢当敢当……吴将军……琼南五万七千余百姓的性命，现在就在将军手里了。”钟崇说的竟然有些动情了，毕竟一方父母，守土有责。

“大人所言极是……那末将就直言相告了。”

“快请讲。”钟崇早已急不可耐了。当北面传来战败的消息后，钟崇就急匆匆地委托吴新丰派人打探髡贼的消息。说来也是笑话，和髡贼做了两年的邻居，但是对邻居的了解，除了“火器犀利”和“善工”之外，可以说是一无所知。髡贼是哪路好汉？从何而来？有多少人马？要据地为质还是行建虏之事？作为守土父母官的钟崇全部一问三不知，这可就有点说不过去了。

“数月前遵大人之命，末将遣人潜入髡贼攻陷的州县打探，已经传回些许消息。这髡贼自号‘澳宋’，自云为‘大宋崖山之后’，令一军谓之‘伏波’，全数火器，骁勇异常。澄迈之役，破我何镇台两万精兵之髡兵，不过数千尔……”

“髡贼竟如此之多！？”钟崇惊呼。

“真髡谓之‘元老’，人数无人知，左不过千人，其余十数万皆投髡的大明百姓……现在，已经是大宋百姓了。髡贼亦编户，谓之‘公社’，公社有工厂、农场不一。哦，对了……髡贼还在临高办学？”

“髡贼竟然还习圣训？”

“非也，髡贼伪学曰‘芳草地’，所习不知何家之学，只闻学生三千有四……”

“竟如此之多！”钟崇一下子站了起来。要说治学，这崖州在琼州府，可以说是不亚于琼山首府甚至更优，崖城学宫可是堂堂天涯孔庙至尊，但也绝没有三四千人的地步。髡贼如此蛊惑人心，想来所图定不会是琼北数县，更不可能只是琼州一府，总之，琼南危矣……钟崇长叹一口气，看着同样垂头丧气的吴新丰，立刻一脸正色，“汝乃杨威主将，怎可如此丧气！？拿出你的气势来！”

“是！”吴新丰急忙昂首挺胸，可是马上又俯首说道，“最麻烦的还是髡贼之伏波伪军……闻之有六营三队，每营逾千每队亦有五百余众，将士皆习火器。髡贼火器与我大明不同，射程极远，可达数百步，真真是百步穿杨之利器。髡贼火炮更是犀利，远达千步，落地炸裂，摧枯拉朽。澄迈之役，不过两营之众即阻何镇台两万精兵不得进，战力惊人。”

“消息可准确？”

“皆来自于髡贼所谓‘临高日报’，即使有夸大之处，何镇台两万大军全军覆没，潮州参将为国捐躯，我杨威前营无一人返还……总不是假……”吴新丰一边说，一边额头露出冷汗。

“真是天要亡我琼南么？”钟崇绝望地呼喊。

“大人，不过有一事，很奇怪……”吴新丰偷偷瞄了一眼钟崇的脸色，小声说道。

“快讲。”

“我琼北各县，实则均未沦陷……”

“什么？”

吴新丰看了看左右，确实没有人，便小声道：“除了儋州知州大人为国捐躯，其余各州县大人均在治上，各州县仍是大明旗幡……”

“怎么会？”钟崇吃了一惊，然后马上明白过来。显然，这伙髡贼知道，一府失陷这等大事定要引起朝廷天怒，所以用这种保留各地衙门的方式，至少在表面上显示朝廷仍然在统治着琼州。这种掩耳盗铃的把戏，琼山首府竟然肯从之！？但是钟崇很快又自嘲起来，能够这样做，只怕琼山那边也是求之不得，能留得继续做官，广州方面恐怕也是对这种讳败言胜洋洋自得吧……想到这里，钟崇问道，“可有广州的消息？”

“全无，驿路虽通但海路已断，髡贼封锁琼山港口……不过据髡贼报纸所言，他们去年入冬即兵临广州城下，只怕李大人也只能委曲求全……”吴新丰摇了摇头。

“如此大敌，可如何是好啊……”钟崇已经急得全身大汗，“只怕修书直呈朝廷，现在也是为髡贼所隔，天庭不达了……”

吴新丰抱拳：“大人，大敌当前，末将肺腑之言，不知当讲不当讲……”

“将军，如此绝境还需要虚礼？”钟崇苦笑。

“以末将愚见，髡贼之强，琼北盛地又有全省支持尚且不敌，何况我贫瘠隔绝之南府？既然，髡贼无意斩尽杀绝，何不……”

“住嘴！我钟崇食得朝廷俸禄蒙受皇恩，自然守土有责，定与琼南共存亡！”钟崇厉声道，吴新丰面无表情，继续保持着抱拳的姿势。钟崇呵斥完了之后，马上又如同泄了气的皮球，他何尝不知道，这两句气话简直就是笑话。

“钟大人，即决定守，那请听末将一言……我杨威三营欠饷已久，兵员自去年初起已无再发一文一饷，士卒逃亡，兵员仅有正编五成。定安、乐安两营已半年无饷，所余兵马拢共不足千。各守卫所缺额更是在七八成，不足为战。而且粮草不足，全南府步弓骑四千众，仅有不足月余存粮，而地方府库只怕会剿时早已搜刮一空。而且黎母山巍峨，断我各州县守军于首尾不能相顾的地步，髡贼水师一旦分路破之，各处孤军定是朝不保夕。所以，末将建议，放弃琼南两翼州县，集中兵力囤积粮草，全力保崖州、万州平安。如此，尚有以守待变之可能。”

“如此甚好！如此甚好！”钟崇立刻换上了笑脸。

“只是……末将无能，定安、乐安各部，均是本地土生土长的将士，平日与杨威军素有不和，战时恐难节制。非末将借机揽权，实乃为南府守土之计！”吴新丰恭恭敬敬地抱拳补充道，“而且，钟大人应当知晓。定安、乐安、长沙诸营，皆土生土长本地官兵，在所处州县均有亲，我等如要战，只怕他们是不肯玉石俱焚的。还当把我杨威左营从东口调回，加强防卫才是……”

“好，我定修书一封告之乐会……”

吴新丰见好就收：“即便如此，钟大人还要做长久计。琼南非膏腴之地，存粮不足为军民共用。若困守孤城，三五日尚可，一两月……只怕城内已是易子而食……”

钟崇的脑子轰的一下，眼前已经浮现出了饿死的孩子漂浮着锅里，被饥饿的人们如死狗一般分食的惨状……

“还望大人，有长远决断……”吴新丰小声说道，“末将告退……”

钟崇痛苦地闭上了眼睛，不敢去想却忍不住去想。打不打？打，琼南已经是背向大海绝无生路，各部各县都是背水决死的一战，所谓置之死地而后生……但是从吴新丰所言看，髡贼军力之强超乎想象，真要去打，那岂不是玉石俱焚，难道真的要让百姓们易子而食吗？钟崇自认为虽然不是治世能臣，但也对得起一方父母官的称谓，自然不能允许这等人间惨剧发生在崖州，发生在琼南。而且，他这个南府镇守使说白了，只是一个居中协调的差事，其麾下无一兵一卒。而南府各军素有不和、派系林立，外来的杨威军与本土的定安、乐安诸军一直为了粮饷争吵不休。而就算本地部队，就可靠吗？定安、乐安分别是陵水和崖州人为主，长沙营则是万州人主力，无论战与和，他们恐怕都不会完全听话。可是不打，难道要降吗？自己堂堂朝廷命官，一方守土大员，区区海贼就给吓得开城投降，岂不是笑话！？

“大人……吴将军留下的信……”下人小心翼翼地禀告而入。

钟崇拿过信，屏退下人，垂头丧气地打开，只见正面写着一个字——“黎”，背面写着两个字——“三亚”，显然，这位吴大将军是不主张打的，他在暗示要和三亚髡贼接触，尽可能保持目前和平相处的态势，必要的时候可以搞以黎制髡。可是这黎人……百余年来杀来杀去，积怨颇深，他钟大人不就是靠抚黎平黎拿下的这个“镇守使”职位么。现在黎人没有趁着琼州分崩离析而揭竿而起已经是万幸，去利用黎人，谈何容易……

“去万州驿路可还通？”钟崇喊来下人，问道。

“髡贼并无截断驿路，应当还通……”话虽这么说，可大家都知道，这不过是髡贼有意放开罢了。

“我予林知州手书一封，你挑选可靠之人，定要将人送到！”

“遵命！”

“另传我令，让吴将军招募兵勇，组织丁壮，修缮武器，护养战船，做好守城的准备。”钟崇突然来了斗志似的，声音都高了八度，“备船，去感恩！”

杨威水师副将谢玉东知道这个琼南最高长官是个什么脾气的人，接到出海命令后虽然很不愿意，但还是派了唯一一艘三桅大船去作州官的座舰。近日崖州水域频现挂着蓝白色旗帜的髡贼兵船，显然是在对崖州港进行侦查，其谋必不善，在这个节骨眼上出海，那基本就是找死。但是钟崇也没办法，驿路年久失修，去感恩和万州，走海路要比走陆路快得多。很快，座舰便准备好了，载着钟大人向外海驶去。

吴新丰站在烽燧台上，看着钟大人的座舰离去。此刻的海面浪有点大，说实话不是个出海的好时候，不过也正因为浪大，恐怕也是最安全的时候，髡贼的兵船应该不会在附近。虽然髡贼没有拦截过任何一艘船只，但毕竟已经是敌国，在门口晃总是不好的。吴大将军心里明白，他的收缩两翼重点防御的策略，在髡贼面前脆弱的就像一层窗户纸——如果关于髡贼的情况全部属实的话，何如宾的两万人马尚且全军覆没，琼南区区四千兵马能有何用？如果钟崇真的打算玉石俱焚，与琼南共存亡，他可不打算就把小命扔在这里。而且话说回来，他吴新丰并不是守土父母官，杨威军只是在此替大明防黎，守土那是定安营和乐安营的事情……这些本地人组成的部队，他们的妻儿老小都在城内，真要打的玉石俱焚，他们怎么会肯？

“吴大人！”

“哦，谢大人……”

谢玉东登上烽燧台，和吴新丰互相行了礼，看着阴沉沉的海面，问道：“不知吴大人，对接下来的事有何打算？”

“还能如何？汤参将尚且生死不明，我等又能如何？尽人事，听天命罢了……”吴新丰一脸干笑。

“吴大人，事已至此，你我就算过去有隙，又何惧今后谗言？毕竟你我有没有明日谗言的机会都难说……还是坦言吧……”谢玉东苦笑着。

“那谢大人不心知肚明。兵者，气之先！你我都无所气力，谈何作战……只怕即使不作鸟兽散，亦是恭迎大宋伏波天兵罢了。”吴新丰心一横，干脆把
话说白了，“我已命人携带书信前往髡贼三亚据点，争取能够呈给大宋皇帝，还有那个什么‘元老院’，想必是内阁之类……”

“吴兄，以前兄弟对你多有得罪，还望大人不记小人过……”谢玉东道。

吴新丰打量了一下这个平日对自己不正眼一瞧的杨威水师副将，冷笑一声：“谢兄客气了，你我昔日所争，今日来看不过都是些虚无的东西。此次宋军如来犯，共御宋军是战是和，还望谢兄能坦言相告，以免兄弟们再生事端。”

“自然自然。”谢玉东也笑道，转身离去。

吴新丰向消失的背影哼了一声，背着手看着烽燧下正在操练的杨威军……杨威四营，按制应当近六千人，但实际不足三千人，其水师就达半数，足见作为水师副将的谢玉东在军中的地位。然而主将澄迈失踪之后，主持后营和右营军务的吴新丰却上了位，这事恐怕不是一句“共御宋军”就能摆平谢副将心中憋闷的。吴新丰的如意算盘是与三亚髡贼取得联系，而后促成琼南，至少也是崖州的投诚，保得钟崇之官，自己也能继续做得杨威主将。他觉得，宋帝定不会允许身担防黎要务的杨威陆军遣散，定会继续要他驻守防黎。至于水师嘛……那就看宋帝看不看得上那几条破船了……所以，他必须防着谢玉东，如果战，要防着谢玉东和。如果和，又要防着谢玉东从中离间——实在不是个容易的活啊！

==琼南的防御（二）==

崖州知州周廷凤听闻钟崇去了感恩，只是在鼻子里哼了一声，继续在州衙里焦躁的来回踱步。这位周大人对钟大人早已不满，毕竟崖州知州是他周廷凤，按制类推的话，他应当是整个琼南的最高长官，可偏偏半路里杀出来一个南府镇守使……平日里，这位镇守使对各州县地方官便吆五喝六，对崖州州务更是指手画脚。现在好了，大敌当前，周廷凤真想做一次甩手掌柜，你不是能么？那你全权处理吧……

毛毛细雨在窗外挂上了一层薄纱，偶尔路过一两个下人，都是行迹匆匆，然后又只剩下了单调的高墙和墙根下种的一点绿植。景色有点诗情画意，但是人已经没有心情去欣赏了。即使平日里只关心自己一亩三分地的普通人，现在也能明显的感觉到压在头顶的低气压。尽管说起气话，要做甩手掌柜，但毕竟一州之长，周廷凤不可能坐视钟崇胡闹。如果说两年前，周大人还有驱逐髡贼的想法的话，那现在这个想法本身就是个笑话。毫无疑问，是断不能动武的，因为根本没有反抗的资格。

可是如何能不反抗呢？家眷皆在大陆老家，跟随自己住在崖州的只有一个本地纳来的小妾。如果不战便开城投降，消息传回大陆，只怕……可是又如何战呢？一旦城破，毫无疑问，一方水土的父母官理当以身殉国，可是……周廷凤还真有些舍不得。

“老爷……”小妾亦如受惊的小鸟一般，服侍着周老爷站在窗前。

“前些日写的信送走了吗？”周廷凤叹息一声，问道。

“回老爷，已经送走了……”小妾说。

周廷凤嗯了一声，只点了点头。这封寄予故乡的书信，还不如说是遗书来得确切，妻儿老小均在信中予以安抚，只说静待时变……髡贼并没有封锁驿路，崖州甚至每周都能收到琼山发出的例行通报。但是傻子也知道，这是髡贼故意而为，自己这封信能否寄出，还真两说。

“老爷，窗前凉，回屋去吧。”小妾用手绢轻拂去周老爷额头，不只是雨水还是汗水的水珠，娇声劝道。

“备轿！”周廷凤突然说道。

“老爷要出门吗？”小妾有些意外。

周廷凤并不说话，而是自顾自地回房更衣，小妾急忙跟上服侍。

崖州因为地理位置十分偏远，自古便是朝廷发配犯人之地，颇有旧时空俄国西伯利亚的既视感。自唐朝以来，触怒天威被判流放崖州的高级官员就数不胜数，单是实权在握的大员重臣就有十余人之多。因此，崖州的居民中，数百年累积下来的前朝前代的犯官罪臣及其党羽的亲属后代占很大一部分。而颇有些历史幽默的是，大量自幼接受四书五经熏陶、科举为官的犯官罪臣聚集在这里，竟然把这座边陲小城打造成了一副诗礼之乡的模样，学风之盛丝毫不亚于北府琼山，这恐怕是历代帝王所没想到的。

崖州学宫，即在州城南门旁，这里是整个中国最南端的一座孔庙，同时也是州学所在。一顶官轿停在了学宫前，周廷凤不等下人挑帘，自己就已经掀帘走了出来，没走两步，回头对下人吩咐道：“把同知孙大人请来。”

战云密布，自然没什么学生，崖州学谕林梦正此刻百无聊赖地躺在临高造地藤椅上，唉声叹气地品着窖藏的陈茶，味道很不是个味。皱着眉头，心里琢磨着下半辈子该何去何从，无论是什么结局，肯定不会是现在这样了。正感慨着，下人禀报州官前来，急忙起身迎出去：“参见大人……”

“免了罢，私下里无需虚礼，林大人……”周廷凤打量了一下还冒着白汽的茶壶，似笑非怒，“林大人颇有闲情雅趣。”

“这是陈年闽茶，还是去年战事起之前，从全福行分栈买来的。”林梦正似乎是自嘲，又似乎是可惜，“自从战事开始，南北货路已断，如今便是这陈年旧茶也不得饮了。”

“在下来找先生，便是想与先生商议一下，这南北货路，如何恢复……”周廷凤说道。

林梦正报以苦笑：“周大人莫不是忘了，还有一个镇守使总揽军政……”

“镇守使不过是琼山委派，而你我才是守土一方，自当心里有数。好了，一会孙大人就来了……”周廷凤十分不客气地给自己倒了杯茶，闻了闻，皱了皱眉头。

林梦正招呼下人伺候好周大人，撤下陈茶，换上土产新茶，这并不是茶，只是用一种野果泡的茶水罢了。只是季节不对，这种野果亦不多，竟比临高闽茶还要珍贵。喝茶品茗间，一人风风火火而来，正是崖州同知孙如学。

“周大人，林大人……”孙如学恭恭敬敬地行礼。

“莫客气，坐罢……孙大人尝尝林大人地陈茶，别有一番风味啊。”周廷凤满脸诚心诚意地坏笑。

孙如学上当，竟结结实实品了一口，顿时明白过来是同僚的恶作剧，而另一边周廷凤已经笑出了声。

“周大人，还真是好茶……”孙如学也不生气，只是把茶盏放下。

“如何，孙大人，可曾品出什么？”周廷凤问。

“南北货路一断，竟然连茶饮这在平常不过之物也匮乏起来。”孙如学脸上挂着“你都知道干嘛问我”的表情。

“是啊，自从与髡贼开启战事，本来从北府有运来各种临高和粤闽浙物产，现在一下子完全断绝了，如今南府可真是民不聊生啊……”周廷凤接过话头。

“周大人莫不是要降？”林梦正问。

“林大人以为如何？”周廷凤问。孙如学一惊，这还是他第一次听到州官要降，尽管他早就知道州官要降。

“断然不可！”林梦正像是被针扎了一般，呼的一下就站起来，正色厉声，“周大人，你我都是受皇上恩典，在此担负天朝守土之责，怎可不战而降！？”

“林大人，以何而战？”周廷凤有些生气，不过表情上还是很客气的模样。

“我等上承天道、下顺民心，只要官绅一致，军民齐心，定能破除髡贼，保我琼州南府之平安。二位大人，古史有云：先秦有燕，为齐所困……”

“林大人！我琼南各路拢共不过四千兵马，能比得过何镇台两万大军？两万尚且顷刻间全军覆没，四千又有何用？”周廷凤觉得，平日里林梦正引经据典倒是一副博学的模样，可今天看着却是如此可笑。

被猛然打断的林梦正张了张嘴，到底还是把后半句咽了回去。

“二位大人，我以为……战，断然不可。髡贼在三亚筑有城寨，一旦开战，断我东西于首尾不能相顾的地步易如反掌。而我军四千兵马分散各处，一旦被东西割裂，到时候不过为人刀俎鱼肉罢了。而且髡贼炮火犀利，听闻当日髡贼释放火箭，顷刻之间何镇台大营便是一片火海，澄迈县领带着民壮拼死扑火，才使县城免于焚之。试想髡贼如对崖城施以火攻，满城大火，这学宫恐怕也要化为灰烬了……”孙如学一边说，一边偷瞄着林梦正的表情，发现提到学宫毁于大火之后，林梦正的嘴角抽搐了一下。在他看来，投降是不需要犹豫的，什么皇道什么正统，那得能打得赢的时候说才有用。

“这……这……断然学宫毁之，以换髡贼退却，未尝不可！”林梦正已经面色惨白，汗珠如豆。

“林大人！只怕到时候全城化作焦土，髡贼也不会退却的！”周廷凤稍稍提高了一下声调。

“杨威三营是客军，即便降了，左不过为苦力，或遣回原籍。可我定安、乐安均为本土之军，他们若降了，还有何颜面见父老乡亲！？”林梦正换了个话题，梗着脖子说道。

“如若能有性命面见父老，恐怕无人苛责之。”孙如学苦笑道。

“正是……老百姓吃粮当兵，所图莫过于苟安于世，哪顾得上什么颜面……”周廷凤看傻子似的，看了看青筋暴露的林梦正。

“那你们呢！？你们的家眷，难道就等着让圣上砍了吗！？”林梦正厉色声嘶。

孙如学愣了一下，他显然还没有做这方面的准备。周廷凤倒是十分释然地长叹一声，仰在了藤椅上：“我已修书回乡，做了一应安排，必要的时候，让家人搬来琼州便是……”

林梦正绝没想到堂堂一州之官竟然铁了心的投髡，简直要气炸了，全身哆嗦着：“周廷凤！亏得你食朝廷俸禄蒙圣上隆恩！如此大逆不道，无君无父！”

“林大人，我周廷凤虽不是什么好官，但也绝不会拿崖城一万七千名百姓的性命，来成就自己的名声！”周廷凤也来了火气。

“好了好了，大敌当前，你们自己先吵起来，像什么话。”孙如学一看气氛不对，急忙出来打圆场。

“我宁可战死在学宫，也断然不降！若要降，你们降去好了！髡贼若来，我读书之人是断不能容！”林梦正一脸正色的一挥袖，扭头便走向了后院。

孙如学有些尴尬地看了看周廷凤，发现他脸上的肌肉也在抽搐着，张了张嘴，还是没有说出话来。周廷凤看了看林梦正消失的小门，一腔闷气，把杯中凉茶一饮而尽。

“周大人……”孙如学看了看州官，这事他一个同知，还是依令行事的好。

“孙大人，今日起点验定安、乐安营的兵马，防黎营那边也需戒备起来。”周廷凤沉没良久，说道。

“大人，是要决心一战？”孙如学试探着问。

“战？如何战？防止宵小和黎人趁机作乱，保市面平静罢了。”周廷凤无力地说道，突然想起什么似的，加紧补充了一句，“也要小心杨威军，这群兵大爷，保靖不足扰民有余。”

“可是……钟大人那边……”

“无妨，钟崇能指挥得动的，不过感恩他的亲兵罢了，到时候杨威军他能不能指挥得动尚且另说。”周廷凤嘲讽式地一笑。

“那……大人……既然不战，有一事就需抓紧办理……我们得派人去三亚，或者直接去临高，向大宋皇帝表明我等意愿……到时候，不为明臣便为宋臣……为了近两万百姓不生灵涂炭，我等就背一个骂名罢……”孙如学知道，战与降，几乎没有可供选择的余地。

周廷凤点点头：“这事我亲自去办，你定要维持好崖城市面，乱世用重典，行凶作恶之徒一律杀无赦……髡贼并未断我驿路，回去速给家里修书，安排一应。如果我等可以苟活，便把他们接来琼州，以免朝廷问罪。如若我等殉城，家里也好有个应对……”

“唉……大人考虑周到……依我看，还是不要做殉城的主意了。如今的朝廷，怕是顾不上这琼州偏远一隅了，叛军、建虏、髡贼，哪个都不是好惹的。何镇台全军覆没，等到朝廷花个三五年又积蓄起力量之后，只怕髡贼也更强于今日……所以，既然要降，我等就力争做宋臣罢……还是把家眷都接来琼州为好，以免朝廷祸之。”

“我等且行且看……”周廷凤点点头，站了起来，“一万七千名百姓是死是活，全在你我手里了。”

==炮兵之殇==

琼南的风云变幻在执委会的意料之中又在计划之外。全军上下都做好了打的准备，突然传来了琼南要降的消息——先后有两拨崖州方面的使者到达三亚，转达了崖州衙门和杨威军的降意。能不战而屈人之兵，最大限度地减少伤亡和琼南的损失，这自然是上上之策的大善事，但是已经厉兵秣马的伏波军多少也感觉到有些闪了腰。军务总部立刻发布命令，海军第三远征队停止战前训练，提前向儋州集结，准备起航开赴三亚或直接进驻崖州。琼南武装工作总队即刻进驻昌化堡，然后占领昌化县城。陆军南下支队包围文昌清澜所，命令明军驻军限期投降，进而对乐会和会同完成攻击部署。随后，执委会正式授命三亚方面的元老们组建琼南前线指挥部，全权负责整个琼南的军政行动。原计划二月底三月初的琼南大戏，提前半个多月开始了。

海军第三远征队得到了加强，除了总参配属的无线电分队外，野战重炮兵的两个连整整十二门12磅加农炮也被配属了过来，预备一旦明军诈降则用重炮教他们做人。军队有军事行动，马疯子尼克尽管一百个不情愿，仍然调拨了近两百匹被他伺候的膘肥体壮的小滇马，又从牧场抽掉了大量工作人员组成了牧场工作队，以让海军第三远征队初步实现骡马化来增强机动能力——海军舰队的整编尚未完成，只能抽调少量舰艇参战，因此海军远征队的作战计划有了小小的变更：原本计划拿下崖州后，以海上机动的方式拿下琼南全部州县，而因为战事提前不得不改为陆上机动。对此聂义峰没多大压力，这些日子部队训练的重点，除了基础技战术就是行军能力。作为前一阶段训练的总结，聂义峰命令海军第三远征队，由陆路前往儋州。但是12磅加农炮连除外，他们去博铺坐船。

此次从马袅到儋州湾近70公里的行军预计两天完成，海军第三远征队保障连和炮兵连全部实现骡马化，而这将是伏波军炮兵成军以来的第一次真正意义上的骡马化行军。对此，炮兵总监张柏林对此十分重视，亲自赶到马袅要塞安排野战重炮连的行动，然而问题仍然是那么尴尬——马。

这是之前伏波军甚至所有元老，整个元老院都忽视了的问题，或者说即便想重视也无能为力的问题——无论是驮载力还是牵引力，高山岭牧场数量最为庞大的滇马都太弱小了。而实际上，岂止是滇马，在行列全重——火炮、前车、弹药、配件等等加在一起，重量高达1.8吨的12磅加农炮面前，包括在本时空堪称“骏马”的蒙古马在内，都是要两股战战的废柴。之前，由于根本就没有马，伏波军只能靠战士们和劳工们肩挑背扛手拉用“代畜输卒”的方式拖拽火炮，因此并没有注意到马的问题，而现在问题全出来了……

张柏林并没有忘记，就在一个多月前，那几匹因为严重的鞍伤导致感染而死亡的马匹。马疯子当时就暴跳如雷地杀到了马袅要塞，差点没把军务总部大楼给拆了，是何鸣费了老牛鼻子劲才给安抚下来。在旧时空的历史线里，在内燃机还遥遥无期、军队已经开始动辄三四十公里甚至更远距离机动作战、蒸汽机还傻大笨粗的时代，唯一能满足部队快速机动要求的只有骡马，然而……东亚马匹的先天不足，在旧时空就让中国军队吃尽了苦头。因为马匹不给力，从清末新军开始，机动力就成了不折不扣的炮兵之殇，而这偏偏却是最容易忽略的地方。民国时期，中国先后造出了多型75mm级野炮，100mm级榴弹炮，150mm级榴弹炮甚至200mm级重型攻城炮，然而因为根本就没有能够拖动这些轻则两吨重则四五吨甚至更重火炮的强劲骡马，这些战争之神最后只能沦为军阀们的玩物。直到抗战爆发，中国考察了一轮又一轮，最终也没能确定野战炮兵到底列装何种火炮……而事实上日本也面临骡马坑爹的问题，然而从明治时期开始，日本就积极地引进和培育重型马匹并且积极发展牵引车辆，从而较好的解决了这个问题。因此，抗战中日军的陆军师团可以拖着大量两吨沉的野炮，一路追杀连骡子都不够的中国军队。新中国成立后，在骡马培育上也花费了大量的人力财力和物力，并且积极引进属性变态的苏联重挽马——据说四匹这玩意就可以拖着火炮本身就重达两吨的76.2mm加农炮进行长距离狂奔而面不改色心不跳！而随着国家工业化的深入，大量轮式和履带式的牵引车装备，炮兵骡马化这个坑便被直接跳了过去。

然而在本时空，仅有的那些履带式和轮式车辆，因为油料的即将告罄不再可能来客串牵引车。张柏林和炮兵达人们想了很多办法，给火炮减重，将火炮分解驮运，增加马匹数量——在旧时空的历史中，同样受制于马匹不给力的日军，除了积极培育重型马匹外也尝试过六匹以上马匹做牵引。但是很快发现，牵引力并没有随着马匹的增加而增加多少，甚至不增反降。因为马匹毕竟不是人，即便经过训练也不可能完全做到共进退，过多的马匹导致相互干扰，使理论上的牵引力无从发挥。而张柏林他们不死心，在把日军走过的四骈八马和六骈十二马等弯路再走了一遍后，发现依然奈何不了沉重的12磅加农炮，更奈何不了更加沉重的24磅榴弹炮——伏波军野战重炮兵这两款军神一般的存在，离开了代畜输卒竟然完全成了钢铁废物！

可是军令如山，加强给海军第三远征队的野战重炮兵必须按时赶到儋州湾前进基地。尽管和海军不对付，张柏林还是听从了聂义峰的建议，采用“代畜输卒”的方式让野战重炮先去博铺，而后乘船赶往儋州湾。此时此刻赤膊的劳工和战士们，挽着粗绳，分成左右两队，整齐地喊着号子，拖动着沉重的火炮。张柏林闷闷不乐地站在路边看着，手掐着腰，牙齿好像在嘴里碾磨着什么。而在公路上，海军第三远征队那些行列全重都不到0.8吨的12磅山地榴弹炮，正套着标准化的三骈六马前进着——而实际上，即使12磅山地榴弹炮，对东亚马匹来说，只能说是“刚刚在极限之下”，张柏林他们还搞过12磅山地榴的驮载，或者炮车与前车分别牵引，但是一个效果不好一个耗费马匹，最后仍然是采用标准的行军队列。只是炮兵们扛着跑刷撑杆等家伙什，分列炮车两旁，有的还在帮忙推着，以便给马大爷减轻一下负担。张柏林看着这模样，苦笑着，心里暗暗琢磨着炮兵的未来。

远征队指挥部已经在龙美尔的带领下先期出发，聂义峰亲自做收尾工作，检查人去屋空的军营，确定没有什么遗漏的东西。一旦出发，部队将有一个星期左右的时间得不到任何支援，那可真是名副其实的“礼拜攻势”了。换句话说，七天之内必须拿下崖州、感恩，而扣除海上耽搁的时间，真正留给进攻的时间只有四天，而这就意味着海军第三远征队没有进行攻坚的时间。崖州和感恩，这个琼南明军最大的重兵集团，必须在行进中予以消灭。

“小聂，还是你的小炮好啊，你看看，走的多热闹。”张柏林余光瞥见了正一间营房一间营房检查的聂义峰，喊了一嗓子，聂义峰也许是没听清楚，还以为有什么吩咐，急忙快步跑了过来，立正敬礼。

“我说，你的炮兵，炮小，马拉着就能走。”张柏林指着正在前进的远征队炮兵连，苦笑之中颇有羡慕。

聂义峰看了看完全依靠用人的肩膀和双脚前进的两支重炮连，问道：“张总，你们野战重炮营不是有牛车吗？四头老黄牛拽12磅加农炮完全没有问题啊！”，事实上在第二次反围剿中，军务总部就已经注意到了骡马牵引力不足而数量更不够的问题，当时的解决方案是学习明军，用牛车。老牛体沉力大，就是速度慢点，但总比把战士们的肩膀磨得血肉模糊得好。

“别提了……现在要发展种群、培育良种，而且临高公交公司如今线路多了，占用了大量青壮年牛……总不能为了打仗，把临高的日常生活给打断吧，现在归化民和土著都已经习惯出门坐公交了。”张柏林看了看上灰下蓝的聂义峰，皱了皱眉头，“你这身行头，倒是在陆海军中和稀泥啊……”

聂义峰并不回答，而是问道：“这次行动，张首长不参加？”

“我倒想，没给我命令啊……现在我才知道当年督公为什么发火，当年我连150榴弹炮都规划好了，可是……你看看这费劲样……”张柏林对着慢吞吞的重炮队列指指点点着，“当年要是真把150榴弹炮造出来，估计也跟博铺那两门要塞炮似的，只能趴在固定阵地上吓唬人用。”

“我记得六匹马牵引力极限是两吨啊……”聂义峰奇怪道，说起来，点出骡马问题当年在新军俱乐部也是他和陆军少壮派关系紧张的起因之一。

“你小聂是只知其一不知其二，当年你说了骡马问题后，我专门去查了很多资料。你说的那个两吨，那特么是华北大骡子！而且还是华北大骡子的极限状态，死亡率很高的。别说我们没有骡子，就是有，那么个死亡率，马疯子不把你我给活扒了皮才怪！这几个月我们炮兵做过类似试验，就咱们手里的这些小滇马，三骈六马的牵引力极限只有一吨，要是驮载的话，分解件单件不能超过80公斤，盲目增加骡马数并没什么效果……这泥马还玩什么，全军只有12磅山地榴能满足，而且即便12磅山地榴也是踩着红线。你看，你的炮兵连，炮手们都不敢坐炮车，能自己拿的东西都自己拿。”张柏林想吐槽又无力吐槽，有些焦躁。

“短时间内，还是‘代畜输卒’适合我们，毕竟十个人吃的粮食也没有一匹马吃得多。真要是全军骡马化了，吴南海的头发会变成督公的。”聂义峰心里也拧成
一股忧心的疙瘩，不过嘴上还是开着玩笑。、

“话是这么说，但我们总不能一直靠战士们的肩膀吧……你小聂也是拖着火炮走过琼山的人，人的力量毕竟是和马匹比不了的，我们总不能为了省点粮食把战士们的健康都给毁了，要是我们连战士们的健康都不管了，那我们定这么高的伙食标准干什么……骡马化的问题总得解决，搞不出内燃机就得想别的招。话说小聂，拿下琼南后，你得注意这方面，有牛马之类的缴获，特别是牛，麻烦先给炮兵处单独发份电报，然后你再上报。”张柏林说道。

“放心吧，没问题，到时候每天都给老张你专电。”聂义峰点头。

“虽说你**是陆军的叛徒，但是这事还是上点心，不管海陆军，骡马化终归是一个长期掣肘的项目，容易被忽视，却是那么的要命。你想啊，我们就算用紫电手推车，运输效率十辆也抵不过一辆马车或者牛车。总之，琼北的资源基本被搜罗光了，琼南就拜托了。”张柏林十分严肃。

“放心，你知道我一向不管什么陆军海军，只要是伏波军需要，义不容辞。”聂义峰拍胸脯保证道。

张柏林点点头，继续看着艰难前进的重炮队列。战士们暂时还有比较充沛的体力，因此十二列大炮行进速度不算慢，这说话间的功夫已经全部通过了两人面前。但是张柏林知道，聂义峰也清楚，马上这第一批战士就将耗尽体力不得不轮换，而通常轮换两三轮之后，所有充当劳力的战士和劳工，体力的恢复速度都要远远低于消耗速度，很快就会面对歇不过来而不得不放慢行军速度的窘境。从马袅到博铺，即使走工业园的专用公路，亦有十公里，这可不是什么好玩的事情。

“骡马啊骡马，四百年后你是中国炮兵的炮兵之殇，没想到在这里，你特娘的也是炮兵之殇……”张柏林喃喃自语。

“老张，我有个想法，想跟你谈谈。”聂义峰看着逐渐远去的重炮，一边琢磨一边说着。

“什么？”

“既然这样……像你说的，最合适的组合是三骈六马，行列全重不超过一吨，分解件单件不超过80公斤，是吧？”聂义峰把张柏林的话又重复了一遍。

“是的，这是顶着上限算出来的数。超过这个数，不是不能拉，马和人一样，会受伤，会体力透支……”

“但是我们目前的战斗原则，需要炮兵能够快速跟随部队前进？”

“你特么是指挥官，你问我啊？”张柏林笑骂。

“那就是说，下一步，你的炮兵发展，就得是，在全重不超过1一吨，分解件控制在80公斤以下的情况下，射程能超过12磅山地榴，最好达到12磅加农炮的水平，同时还得具备相当的威力。”

“倒是有那样的炮……旧时空的友坂小山炮、92步兵炮、LeG18步兵炮、M-43重迫击炮，我们也得能造的出来啊，那……”张柏林吐槽着，突然茅塞顿开，
猛地一拍聂义峰的肩膀，“哎，别说，无论是哪种炮，都能碾压本时空任何一种火炮了，而且重量还合适，但是……还是那个问题，我们得能造的出来……我看不管是步兵炮还是重迫，是该好好考虑考虑了。”

聂义峰惊讶的看着这货的脸色突然变得通红，很担心这货会突然昏倒，急忙往回拽：“其实现阶段，伴随部队行动，12磅山地榴足够了，900米的射程能碾压绝大多数明军火炮了。”

“但是威力不够啊……就像当初老游打澄迈，特么的四门炮轰了三轮只崩掉几块砖……嗯……不管怎么说，这事我有点想法了，谢啦，小聂。”张柏林脸上的笑容，倒是蛮开心的。

“我说啥了……行，那我就认领这个谢了，那祝你新炮早日打响。”聂义峰向张柏林伸出手。

“好，祝你琼南打炮愉快！”

“滚！”

通讯员背着电台跑过来，立正敬礼：“报告指挥长，龙连长报告，远征队先头已经走上公路。”

张柏林向聂义峰伸出手：“那正经一点，祝你旗开得胜。”

“谢谢！”聂义峰和张柏林握了握手，向通讯员一挥手，向已经集结完毕的海兵二连走去。

==校服引发的口水仗（一）==

琼南战役提前开打，涉及到的各方各面多多少少还是有些措手不及，特别是似乎没什么关系的教育口——王华琪知道，其实琼南战役和教育工作息息相关，别的不说，即将又要到来的一大批进入芳草地学习的孩子，将进一步加剧师资力量不足的问题。而且还有一个问题，亦是过去的教育元老们所没有注意到的——校服。

从1628年国民学校初建，到后来的芳草地教育园区，芳草地一直施行的每个学生两套校服。一套平时上课穿，一套体育课和学工学农穿。毫无疑问，大量元老们的个人恶趣味，极大影响了早期芳草地的校服设计。首先，几乎所有的年轻男元老对旧时空运动服样式的校服都深恶痛绝，特别是对看不见腿、看不见胸、看不见腰的女生校服……于是，当年征集校服方案的时候，那简直就是情趣内衣大合集啊！最后胡青白实在是看不下去了，不只是他，很多思维比较正常向的元老都看不下去了，撕逼妥协的结果就是以民国文明装样式为基础设计的芳草地校服——朴素、典雅又开放，即满足当时脆弱的服装制造能力，又顾及悲催匮乏的原材料，又能满足广大巴望着在芳草地纳后宫的单身男元老们的视觉需求。总之，几年来，芳草地就像是一部民国剧片场一样，遍地蓝褂黑裙白袜子，倒也不错。由于芳草地有大量的体育课和劳动课，这套常服性质的校服显然是不行的，于是又按照旧时空运动服式校服的模样，每个人又配了第二套校服，需要的时候跑宿舍换。虽然麻烦而且严重浪费，但这也是照顾广大元老们对“青春校园”的需求，不得已为之。

但是现在，这套制度出了**烦。首先，坯布这玩意只有极少部分可以在临高本地以完全手工化的方式自产，绝大多数都要依赖从大明王朝甚至欧洲人的殖民地进口。而最近一两年，伏波军和归化民职工群体人数急剧扩大，大量的布匹被用去制作军装、工装。基本就是同时，芳草地的规模也迅速扩大，特别是1630年夏季觉醒之后，大量新的“解放区”孩子入学使芳草地的学生总数已经达到了三千七百多人！这样以来，其貌不扬不被注意的坯布，就成了极度短缺的战略资源……

“特娘的，人家伏波军战士一年才一身军装，洗的都掉色了还穿。咱们倒好，一个学生两身……我说，老胡啊，虽然说‘再穷不能穷教育’……不过这么个搞法，养着一校园短裙细腿小美眉却不让元老们搞上床，咱们教育部迟早要被元老们给挂路灯啊……”开会的时候，王华琪如是说。事实上，制作校服的布匹已经不够了，约有五百多人的新生只穿着一身运动服。

“粗鄙！”艾晓茜厌恶地瞪了一眼王华琪，“你们男的除了那里就没有地方能思考了是么……”

“我只是说个事实啊……不然你以为这么多男同志要死要活来穿越是为了啥……还不是为了脱单不用再撸……”

“哎哎哎哎哎，当着女同志的面，注意措辞……”胡青白点了点桌子。

“其实，旧时空使用运动服做校服，主要还是为了节约资源，而且便宜，家庭承受得起，来他个三四身没问题……当然了，芳草地大部分学生的校服都是免费发，但是出于节约资源的目的，统一运动服也是很有必要的。”吴伪这厮自然是来找邓南雨的，刚好遇到教育口进行关于校服的讨论，便自告奋勇要参加。都是元老，而且又是教育体制外的，胡青白觉得多采纳些意见也不错，便同意了。

“这可不一定啊，我小时候穿的可是制服，我给你们看看照片啊……”一个元老操着浓重的上海口音，掏出手机翻了起来，找出了自己小时候的照片……

屋里瞬间鸦雀无声……

“呃……你们大上海的审美，我们四线小县城实在是欣赏不来啊……”王华琪看着那“漂亮”的校服，差点笑出声。

“+1……”

“+10086……”

“+10010……”

“行了行了，别跑题……”胡青白手在空中抓了一把空气，把大家的话题拽回来，“琼南战役马上开始，咱们先说正事，小王，你那里准备的怎么样了？”

王华琪站起来要汇报，这是在检疫营给孩子们军训时顺带自己也养出来的习惯，胡青白哭笑不得地让他坐下，王华琪笑了笑，便说道：“已经都准备好了，原来的博铺生活秘书的检疫营已经全部清空，容纳三百人毫无问题，军方给出的答复也就这么个数，今年不会太多，明年可能会有不少，得我们在琼南立了威才行……总之，等琼南的孩子一到，先到这里进行扫盲教育和学工学农，从中挑选不错的进入1631级初小，天资愚钝的，职业学校那边对工人的需求也是很旺盛的。”

“三百人不少啦，我估计也就一二百人……等这些孩子一来，咱们的芳草地可就更热闹了！”胡青白很是满意，接着又看了看艾晓茜，“小艾，第二届教师招考准备的怎么样了？”

“初步打算在‘六六劳动节’假期，或者干脆推迟到暑假，这样不会对孩子们的学习产生影响。但是最迟不晚于7月底，这样经过一个月培训，新学年，这批新教师就可以在初小上岗了。”艾晓茜说道，听得出很兴奋。

“好啊，咱们的教师队伍越来越壮大了……怎么样，我说还得是元老代课吧？可以给我们争取一个归化民教师成长起来的窗口期。”胡青白笑着说。

“在元老代课的问题上，我仍然保留意见，我很担心那个被政保局灭口的女生还会再出现第二例、第三例……”艾晓茜面无表情。自从进入1631年后，芳草地恢复了元老代课制度，许多工作在工业领域的元老承担了芳草地初小和高小大量理科方向的教学。当然，每一名代课元老都是已经有了生活秘书，而且生活秘书还没怀孕的——省得他们在原始**的驱使下，再做出什么禽兽不如的事情来。两年前那例元老**女生未遂，被害女生和所有目击证人及同寝室同学和家人，一个不落地全部被政保总局秘密处决这种事情，已经超过了教育元老们的心理极限，还是不要有第二次的好……

“不过即便如此，胡老总，元老代课也不是长久之事……师范班还得再办起来。这些元老们毕竟忙啊，就像博铺造船厂的那几位，造军舰每天累得黑眼圈，根本就没有精力备课，也没有精力批改作业和做教研，人的精力毕竟有限，人家还有自己的本职工作呢，而且同样重要。咱教育口的元老可以被压榨、奴役、追逐，但是其他战线的元老们，还得是客气点啊……”王华琪说。

“师范班的事……执委会打算作为一个战略项目，不仅仅是咱们教育口的事情了。”胡青白翻了翻前几天开会，和诸战线的主事元老互相问候亲属时的记录，手指头搓了搓鬓角，“我们还是就芳草地范围内讨论吧。”

“其实，各方面的条件还算不错，和明朝战争结束后，商路恢复，连食堂的肉食都多了起来。要说什么缺……还是刚才说的……校服。将近四千人，就按四千人算好了，按照过去每人两套校服，那不是个小数字……”王华琪抢过话头，“上一批检疫营里的孩子，有的一直到入学穿的都还是自己的粗布衣呢！屁股都挡不住！”

“要不改收费的？”

“不是……老哥？缺的又不是那两张流通券，缺的是布匹……而且我听说今年要有大动作，只怕伏波军还要消耗一部分。总之，如果咱们改成一套校服，那就一下子省出了四个步兵营的军装啊！”王华琪把声音微微提高，他之所以这么激动，完全是因为昨天在初晴咖啡馆的耳闻……有的元老竟然打算把芳草地校服再加一套！而且特娘的还是旧时空礼服模样！真是啥脑洞都敢开，也不管能不能做出来……

“你倒是很有全局观，说，拿了伏波军多少好处！？”众人起哄。

“现在的校服，里面包含了多少单身**的性幻想在内？真的适合学校吗？先不要说什么开放，什么审美……虽然民国风挺好看，也不过火，但是就从当初校服的设计者出发点来说，我觉得就不太合适。咱们是学校，不是青楼妓院！校服的设置要考虑实际情况，不能一味迎合元老们的恶趣味。你们这些在座的男同志，相对而言是来做事业的，可是元老院里，很多男同志只是来到这个时空打炮的！”艾晓茜说的铿锵有力。自从和胡德林拜拜了之后，她完全恢复成了以前泼辣的作风，不服就怼。

啊——啊——啊——会议室里所有男性元老的头顶上飞过了一大群乌鸦。

“我说……艾晓茜啊……算了算了……”吴伪只觉得脸上发烫，毕竟自己的生活秘书可是在芳草地上学呢……

“哎，小吴啊，你的基建工程兵，最近有没有活让学生们去劳动？现在博铺那边忙着扩建，百仞这里又在赶工，孩子们两个星期没上劳动课了。”胡青白突然想起这个会议室里唯一不是教育元老的家伙。

“还真有……我们的第一条铁路，就要开建了。当然，别想象成什么京沪高铁，就是博铺到百仞的小铁路，孩子们要是要体验劳动，到时候可以到基建工程兵报到，有一些杂活正好缺人手。”吴伪知道胡青白在给自己打圆场，急忙接过话头。

“那下星期，劳动课就改到基建工程兵那里搬砖了……所以还是那个问题啊，校服的问题。如果我们全部采用运动服，能省出好多学生的衣服来，耐用耐脏。而且哪怕继续让孩子们一人两身，统一样式还能多个换洗的，多好。”艾晓茜冷笑一声，接着说。

“我支持！”王华琪举手。

“这事，我们一方面要坚持做，另一方面，也得在元老院里通通气。是，学校换个衣服关其他元老啥事，无非就是眼睛问题。可是如果……不用多，有二百个元老觉得自己的审美受损，这事就大了……我们不能拿旧时空的思维来考虑。这样，艾晓茜，新校服的设计交给你了。现在那身运动服，确实是审美崩塌，那个黄……我勒个去……你参考一下旧时空校服的模样，新设计一种……王华琪，你负责在临高水库BBS上发个帖子，联络一些人，和老项、小孙他们带节奏，让换校服的舆论压力降到最低。”胡青白如此布置。

吴伪左右看了看，坏笑着说：“我说，不能只带节奏，元老们不是傻子……我打个比方吧，比如说在办公室里，你嫌热想开窗户，可是多数人不想开。这时候你能说‘我要开窗户’吗？马上就给你毙了，节奏你都带不了。可是，如果你要说‘我们把空调全部打开吧？’，这个时候……”

“那别人就会说‘开窗户就行’，我靠！你们伏波军是不是都这么阴险？好主意！”王华琪竖起大拇指。

“我建议啊……王华琪，你得发个帖子，不但不能说换校服，而且要激励鼓吹把芳草地校服进一步情趣化，什么透视、网袜、露沟露腿……”

“还露沟了……十五岁都跟飞机场似的……”

“粗鄙啊！粗鄙啊！”

吴伪咧咧嘴：“我意思就是，怎么过分怎么来，这时候，找一个非教育部门的元老，推出你们要换的校服，这样更容易形成更大范围的共识，也就不存在你们剥夺元老们的审美了。”

“阴险啊！就这么办！”

“我靠，为啥这恶人我来做？我可是连生活秘书都没有啊，我这么弄了之后，我的形象可就全毁了！”王华琪抗议道。

“你用老聂的号不就完了，反正他很少灌水，闲着也是闲着。”吴伪坏笑道。

“哎哎哎哎哎……这样……不太好吧……”艾晓茜已经不忍直视了。

最终，大家商量的结果，还是用匿名吧……因为用一个明显不在临高的元老的账号，显然里面是有猫腻的，可是又没有人愿意做这第一杆球。

于是，当天晚上，临高水库BBS上出现了一个匿名贴《关于吊袜带作为学生制服一部分的探讨》，大张旗鼓曰：现代社会为什么比较少见吊带袜呢？因为化纤的长筒袜弹性好，并且还开发出了橡胶防滑条来配合弹性，可以相对牢固地固定在腿上，无需吊袜带的辅助。而澳宋那些不是化纤材料制成的薄长筒袜，弹性不足的话，因为人的腿都是从上往下越来越细的，由于下面的比上面细，袜子就容易掉。这时候长筒袜就需要求助于吊袜带了。长筒袜+吊袜带=吊带袜，我看了钟博士的“日本女子高校制服百科图集”，其中有可观数量是长筒袜的，那么为了防止长筒袜不停地掉掉掉，实在是太影响元老院万能的形象了，在为学生批量配发吊袜带作为制式服装是否是有必要的？我仔细查了概念，“萝莉”指的是8岁以上12岁以下的女孩，而“少女”指的是12-18岁的女孩，我觉得给少女们配发长筒袜+吊袜带就是了，萝莉们用短袜。海南及两广纬度较低，日照强烈，长筒袜才可以保护女生腿部皮肤不被晒伤，澳宋又没啥防晒霜。这真是历史的选择啊！让吊袜带尽到其历史使命，大家怎么看？

==校服引发的口水仗（二）==

啊——啊——啊——啊嚏！！！

“哎呀，辛苦辛苦。”胡青白坏笑着拍着钟利时的肩膀，“你做噱头，感激不尽啊……”

“唉……我的形象啊……”钟利时欲哭无泪的摇摇头。

胡青白坏笑着拿起电话拨了出去：“喂，小王啊，你和小艾小孙老项他们可以开始了。”

BBS上蹦出了回复提醒，打开一看，果然是带节奏的水军。

“反对，情趣爱好元老自己回家整！校服还是简单为好！”

“我们教育口从企划院申领的装备里有铁锹、锄头、镰刀、挠钩、铁锤、钳子、大铁棍子，门口的请愿警还带着左轮。凡是要折腾校服的，请到保卫处洽谈，由符有地主任接待。”

“亲亲不好意思，芳草地是学校，不是某些脑子里长了个吊，吊上长了个脸的卢瑟的意淫满足地呢。众元老们呕心沥血建立的立德树人的地方，不能因为某些卢瑟的意淫变成社情隐晦聚集地呢～如果有此类私人爱好，在私人范围内随君喜欢呢～芳草地这样国家级别的机构、教育事业的集大成者，可不是给你用来意淫的哦！”

胡青白哭笑不得地又拨出电话：“老项，你傻啊，你这么写，别人不就知道是我们教育口了！？你看人家小孙，果断拿所有元老当挡箭牌，学着点！”

“是是是，我没注意，我去改……”

“趁帖子点击还不多，赶紧改！”

于是就变成了“芳草地是我们所有元老一起建立的，谁要把他当成私人会所，我们企划院里有铁锹、锄头、镰刀、挠钩、铁锤、钳子、大铁棍子……”，于是就变成了敌在企划院。

邬德正躺在初雨怀里大汗淋漓，突然结结实实打了个喷嚏。

此时此刻，帖子里的节奏还在继续，有个野生元老自动加入节奏，仔细一看，竟然是来自五道口金融党——他们早就对芳草地占用大量本该投入市场的坯布极其不满了：“用运动服就完事了，舒服，自在，耐用……你弄个超短裙打算干嘛？上个体育课全体换衣服？还是全体配发打底裤？ 至于吊带长筒袜，建议楼主先自己穿上一个周感觉一下再说。典型的反正死的不是我，我只管意淫就好了……你特妈的当芳草地是**呢！？”，再一看配图，竟然是几张旧时空运动服式校服的照片，看来有此想法的元老并不只是教育口的。

手机响了起来，是王华琪打来的：“哈哈，老胡，活捉野生王局一只啊！和我们不谋而合！”

“我说，你也得反驳两句，这样节奏才带的彻底啊！”

“好！马上办！”电话挂掉了。

钟利时竖了竖中指：“唉……就你们这节操……还教书育人呢……”

五道口的加入，彻底把校服讨论帖引爆了。王华琪嗤嗤笑着，手飞速在键盘上敲着字，继续引战：“大家都喜欢看女生穿裙子啊.，而且在低纬度亚热带地区穿裙子，不配长筒袜，肯定被晒伤啊.……没有尼龙，只能上吊袜带啊……”

手机响了起来，是吴伪发来的短信：“你特娘的还真是个天才！”

网络的另一端，吴伪快速在手机上写着：“芳草地是所有元老集体智慧的结晶，不是给个别人撸管用的教学片！”
　　很快来了一条短信：“你太粗鄙了！带节奏不是你这个带法！看我的！”

于是帖子里很快又多了一条回复：“亲亲您好～低纬度地区露腿一定会晒伤不存在呢～旧时空海南的小姐姐们也没有不能露腿，何况是相对来说更经风吹日晒的土著和小冰河期的海南呢？亲亲这边的建议是想意淫换个地方哦，芳草地不欢迎呢！”

这时，又有野生元老加入：“听说财经口几位领导家都是养了一大家子女儿，当心他们找你拼命233。税警总团的坦克已经准备交货了233……”

“我靠！？我们能造坦克了！？”

眼瞅着就要歪楼，吴伪大骂动力老罗猪助攻，赶紧给王华琪发了条短信：“神级猪助攻，赶紧往回拉！”

然后帖子再次更新：“其实土著看澳宋现有的校服，和保守元老看吊袜带，是一样的，而归化民很可能在这上面有相当程度的皈依者狂热。”

胡青白不禁拍大腿：“漂亮！这等于骂所有元老你们都是‘保守死宅’，哎，我咋没发现王华琪还有这挑拨离间的本事呢！？”，旁边，正在看书的钟利时无奈
地摇了摇头。

果不其然，王华琪这个针对所有元老开的一炮，犹如一颗手榴弹就扔进了水塘里，砰的一下便是擎天水柱，当即有个看热闹的元老忍不了反击，张嘴就站在了对立面——教育口所希望的阵营里：“学校是教书育人的地方，你可以滚回旧时空开放去！”

“哎呀，看见楼主被一群教育口元老围殴我就高兴了！”

胡青白顿时七窍生烟：“这泥马，谁发的，猪脑子啊！”

“其实这事……大家都是有想法的，未必就和你们想的不一样，不必刻意隐藏教育部门的存在，否则欲盖弥彰。让大家显露真身，也许会有更好的结果。”钟利时笑了一下，波澜不惊地说道。

“哎，我说，你也别看热闹，你也来参与。”胡青白踢了一脚钟博士的椅子。

“好，拿我手机来！”

钟博士还没来得及说话，帖子又更新了，打开一看，原来是医疗口林默天加入战斗：“要说防晒又不捂痱子，那典型代表应该是黑长袍：宽袍大袖，通风透气，遮蔽面积又大，能防晒。所以长裙比吊带袜靠谱多了。”

“漂亮！”众人皆赞，肯定没有人愿意芳草地变成……被某个唯一神庇护的学校。

王华琪忍住笑，打了一个电话，商量了一下，开始继续带节奏：“可是，芳草地的裙子，明明是越来越短啊？”

“只是因为只发了一个尺码，孩子们也在成长，请楼主不要瞎j8乱想，符地魔那边大铁棍子医院桶主任欢迎你哦！”

“女仆学校这么搞还可以接受，至于芳草地，元老们没有一个人会同意的！”

“大概问了下相关人士，现代概念的吊袜，用的是莱卡，这玩意估计我们过世了都难出，然后旧时空的吊袜，主要用的是乳胶，这玩意你要拿去做这个，
元老院会直接投票把你元老席位废了！”

“支持！骂得好！”

节奏已经开始带出了效果，越来越多的野生元老站到了王华琪的对立面。

胡青白满意地拿起手机：“老项，你可以现原形了！”

“看我月棱镜威力变身！”电话里传来兴奋的喊声。

帖子再次更新，项天鹰显露真身，接上黑袍的梗，一口气甩了十几张黑袍蒙面图：“这衣服，绝对防晒啊！”

“不要不要！这么搞的话，太浊假了！”钟利时终于插上嘴了。

又有几个元老接上了王局的运动服楼层：“其实这个运动服看顺眼了也很好看啊！”

“这样是坠吼的！”

“你问我资瓷不资瓷运动服，我就明确告诉你，我似资瓷的！”

“我也资瓷，请先让我吟两句诗……”

“其实现在的民国风也很好嘛，还是不要折腾了……”化工党人也加入了讨论。

五道口显然对芳草地无偿地消耗大量坯布已经怒不可遏了，王局立刻怼了回去：“上体育课再回宿舍换衣服？上劳动课再回宿舍换衣服？先是学生再是女学生！在官方学校里刻意强调性别区分的，临高位面都是傻叉！都是老爷们，谁不知道到谁呀。看楼主在那里欲言又止东拉西扯装白莲花。呵呵呵呵呵呵……”

“我也支持运动服！”

“振华中学的也不错啊！现在我们又不是染不出蓝色……”

齐元老不明就里，被怼了之后，委屈的回复王局：“运动服校服对化工口来说太难了！这是非常现代化的校服！我们哪儿来的化纤工业啊？”

“你是不是从没到芳草地带过课？人家本来就有运动服好不好！？而且……化纤？喵喵喵？老子小学时候哪有啥狗屁化纤啊，的确良衬衣连父母都舍不得买呢！”

“哎哟！暴露年龄啦！”

总之……帖子获得了巨大的成功。在短短半个小时之内，帖子竟然刷成了“火爆”标签，所有人都被王华琪巧妙地推到了教育口的阵营，所有人都对“情趣校服”口诛笔伐，甚至包括当年设计超短裙最后妥协成过膝裙的元老们……

“好了，全部现原形，加入讨论。”胡青白群发了一条短信，看着更加鸡飞狗跳的节奏帖，忍不住笑出了声。

手机响了起来，胡青白一看，是冉耀打来的，便接了起来，还没来得及说话，就听到了冉警官的笑骂：“我说……老胡啊，你特娘的当我们都是傻子是吗？你们的IP，当我看不出来啊！？”

“哎呀，百密一疏，百密一疏啊……”胡青白暗惊，不过语气上，已经能听出冉耀一定是站在教育口阵营了。

“行了，我帮你盖过去……你倒是提前打个招呼啊……”冉耀几乎笑岔了气，“不过这节奏带的漂亮，基本可以作为以后反元老院势力的带节奏样本了……”

“冉大网警，别光看热闹，赶紧去发言！”胡青白说着差点把手机扔出去。

“我得等最后，不然啊，容易被人解读为和你们串通一气……行了，我有数，你们悠着点，别过火了。”冉耀说完，挂了电话。

帖子里的讨论仍在继续，基本是一边倒，而且愈来愈有歪楼的趋势。

“咱们的运动服又不是21世纪校服，没那么高的技术含量。”

“是啊，我小学时候，校服也是纯棉的，不是什么化纤。普通棉布，难穿的狠，还经常体育课开档……”

“那是因为你太肥了！”

“是啊，我也是，化纤校服那是上了初中才有的……”

“既然不在乎弹性，那民国风有何不可……”

王局再次暴走：“你换衣服不嫌麻烦啊！？而且这么多布匹，拿到市场上赚银子多好啊！伏波军的战士每年才一身，穿烂了才能换！”

“王局莫激动！”

“王局圣安！”

“反正楼主是一定要踩死的，按他说的这么搞，这不叫学校，这叫妓院！”

“对！校服必须正常向！恶趣味，回家让生活秘书穿给你看！”

“不过校服料子确实该考虑一下了，芳草地的孩子们来我们这里帮工，我滴妈……简直就是撕衣服大赛啊！”

“我靠，你说的好有画面感！”

“画面太美不敢看！”

“说起来，看看人家上海的校服……”

“别说了，我小时候的校服，保你不想看第二遍！”

“还得是我大济南府的校服啊！亚克西！”

“大济南府……话说本时空的济南府，老大面积了……”

“是的，明清的‘府’，级别要比‘市’高半级。”

“来，我给大家看地图……”

胡青白哭笑不得，群发短信：“嘿嘿嘿！你们打算把楼歪到哪里去！？”

王华琪回复：“没办法啊，群众要歪，拽不动啊！”

胡青白定眼一看，果然在歪楼楼层中，夹杂着教育元老们徒劳的试图拽回话题……根本无用。元老们的跑题传统，果然是病入膏肓啊……

“哎？这是明代的山东吗？我发现一个问题……黄河哪去了……”

“明代黄河不是从山东入海的。”

“还真是……快看快看，好神奇！整个胜利油田……这是还在海底下么！？”

“是的……这是明代……搁在秦朝，整个黄河口还不存在呢……”

“岂止是黄河口啊……小半个天津、山东和江苏，搁在秦始皇那时候还不存在呢……”

“哎？为啥啊？”

“老大，你中学地理课睡觉了么？你当‘地上河’的威名是白叫的？黄河每二十六年就改道一次！北起天津海河，南到江苏淮河，哪里没被黄河祸害过？这母
亲河绝对是后妈啊！”

“古代的华北人民真惨……”

“不过也造就了这广袤的华北大平原啊！”

“这黄河……简直就是一条鞭子啊，在华北来回抽……”

“是的，这个时空，连云港还是一个岛……很多地方还在海底下呢！”

“等咱们去了大陆，一定得植树造林，把黄河治理好……”

“额……总不能以后挖胜利油田，还得是水下作业啊……”

“亲，你想多了，这时候黄河又不在山东入海……除非你让黄河改道！”

电脑屏幕前，正在看着热闹吃着夜宵的许延亮一直没发言，看到这里后突然愣住了。

黄河改道？黄河改道？黄河改道！！！

这是真实发生在他的故乡的一件事情，听说当年黄河溃堤，黄水一泻千里，一路淹了河南、安徽、江苏、山东大片土地，八十多万人死亡，上百万人无家可归——这是第一次用影像记录下来的黄河改道，那如饕餮大军一般的滚滚浊涛，即使几十年后人们看起来仍然不寒而栗，庆幸没有生活在那个年代。

帖子又更新了：“你们说，将来咱们要是北伐……崇祯会不会掘开黄河大堤？”

“我倒是觉得，为了加速大明灭亡，元老院有可能办这件事……”

“顷刻之间……回到洪荒时代……那得死多少人……”

“死的大明百姓，关我们屁事……”

“这话说得，那也是人啊！几十万人啊！”

“哎哎哎，过了过了……基本的人性还得是有的……”

“拜托，咱们是另一个时空的人，本时空的人都是我们的工具，你会关心工具的死活？”

“那也得有起码的良知啊……这事……这事太过了，太过了……”

讨论越来越歪楼，越来越露骨，越来越多直白。突然间，帖子被锁了，所有人都一愣，都看着自己的发言，沉默着。

已经一身冷汗的许延亮，在论坛上发了一个新帖子，然后马上也被删掉了——潘多拉魔盒一旦打开，是很难关掉的。

==出征==

教育元老们的节奏帖引爆口水战，搅动临高水库BBS的同时，海军第三远征队已经按计划完成了在儋州的集结，并迅速起锚向崖州进军。为了这次琼南战役，除了第三远征队，还集结起了两个037II战列巡逻艇中队、一个轻型护卫舰中队和一个运输船中队，这些从琼北抽调出的水面舰艇组成了海军第四舰队，负责琼南战役期间的海上战斗与运输任务——在伏波军海军中充当“正规战舰”的中型特务船中吨位较大的几艘，已经根据珠江讨伐的经验教训进行了改装，即由文德嗣亲自设计的“中型特务船改装mod2.5”：虽然保留了mod2.0的火炮甲板，但是通过水线下修型、进一步加大了排水量、改变压舱物布局、原八门24磅舰炮替换为十八门12磅舰炮、取消上层甲板轻型火炮、降低艉楼等措施，多管齐下，极大的改善了炮门上浪和舰只摇摆等问题。帆索桅杆也进一步修型改进，以维持住机动性。经过改装后，这四艘战舰已经几乎看不出原来的模样，更像是欧洲式战舰，而且满载排水量全部超过500吨，成为伏波军海军第一批轻型风帆护卫舰，荣获“5”字头编号。庞大的改装工作量几乎压垮了已经被繁重的生产任务逼到南墙根的何家庄造船厂，现在称之为“博铺造船集团第二造船厂”，工人们加班加点、紧赶慢赶，总算是赶上了琼南战役。

儋州湾里，帆桅辉映、战云密布、杀气腾腾，舰队正在出港。驻扎在白马井和洋浦的陆军战士们在余志潜的亲自带领下，整齐地站在炮台上，向着大海上整装出发的海军战友们敬礼。所有的水面舰艇的水兵们全体站坡，战舰挂了满旗，向陆军战友们致敬。美中不足，没有军乐队，儋州也没有电，用不了高音喇，北风强劲地吹动着旌旗，发出烈烈呼声，整个儋州湾一片肃穆。

501号轻型护卫舰的艉楼上，聂义峰站在护栏边，看着岸上整齐地灰色人影和黑乎乎的大炮慢慢从右向左滑动，一面展烈的星拳红旗插在炮台最高处，几个人影站在那里正在挥动着帽子，不用想也知道，一定是胡德林和老余他们。尽管到底是“陆军马鹿”还是“海军知耻”的口水仗依然是伏波军的日常，但是在出征的时刻，没有人再去想这些无聊的问题，每个人心里都是六个字——胜利、平安、凯旋。聂义峰看了看艉楼下，自己的远征队海兵们和水兵们一起，向岸上行着持枪礼，心里非常满意。他不遗余力地向他的部队灌输“陆军海军不可分割”的理念，早在博铺卫戍营时代就如此，他带过的兵从来不马鹿知耻挂嘴边。

海军第三远征队的步兵们，分别搭乘在几艘战舰上，而火炮辎重则全部集中到了运输船中队。每艘船上都分配了无线电，以确保互相之间能及时联系。风帆战舰毕竟不是有机械动力的船舶，张满帆之后，灵动飘逸的037II用不了二十分钟就能把轻型护卫舰甩在身后老远，用不了三十分钟就能让运输船彻底看不见。在去年远征珠江口时，就已经出现过因航速不一导致的组织混乱的情况，而由于各船没有无线电进一步加剧了混乱，导致舰队不得不经常停下来，等待掉队、迷路的船只。

出征十分安静，只有默默的眼睛。安静的出征不利于士气，至少不会增长士气。聂义峰灵机一动，想了个法子：“通讯员，用无线电通知各连，唱《海军远征队之歌》，一定要响亮，把海风压下去！”

电磁波立刻把命令传递出去，聂义峰向站在艉楼楼梯旁的黎明点点头，黎明立刻粗着嗓子吼起来：“光荣喋血澄迈城下，浸染着我们的姓名——预备——唱！”

光荣喋血澄迈城下

浸染着我们的姓名

扬鞭催马伶仃洋岸

为元老院建立殊勋

男儿应是重危行

岂让平庸误此生

带着星拳鲜红的旗帜

我们勇敢地前进

第一个冒着炮火冲上岸滩

第一个把红旗插上敌人城头

为了元老院事业

为了人民的幸福

为了建立一个新华夏而坚决斗争

灰色和蓝色汇成不可阻挡的铁流

灰色和蓝色汇成不可阻挡的铁流

前进！前进！我们是海军远征队

前进！前进！我们是海军远征队

前进！前进！我们是海军远征队

歌声就像是一根哧哧冒烟的导火索，从一艘船传到另一艘船，一艘接一艘引爆了歌声，海兵嘶哑的吼声回荡在大海上。不过大海实在是太大了，像是黑洞一样轻而易举地吞噬了歌声，丝毫没把人类的挑战放在眼里。不过在每艘出征的舰船上，激昂豪迈让每一个浸在歌声里的人都面露红光。这是在马袅集训时，聂义峰修（剽）改（窃）的旧时空《新四军军歌》，还加了两句《知识青年从军歌》的歌词。不过严格来说，无论是澄迈还是珠江讨伐，和第三远征队基本都没什么关系，除了炮兵连和保障连参加了澄迈的战斗，其余的连队那时候还在外围岛屿悠哉悠哉呢……所以聂义峰改歌词，干脆就不点名番号，而以“海军远征队”的名义泛泛歌之，也算是能让缺乏实战荣誉的部队能蹭个热点。

岸上，余志潜饶有兴趣地听着大海上传来的歌声，回头问：“灰色和蓝色是个什么鬼？”

“第三远征队的军装——上衣陆军灰，裤子海军蓝。”胡德林解释道。

“别说，这词好，即点名了‘海军陆战队’的属性，又可以理解为陆海军协同，不错不错。”余志潜琢磨了一下，手一挥，“哎，小胡，回头咱们也搞一个《陆
军第三营战歌》，怎么样？”

“没问题，我存了很多旧时空的军歌。”胡德林笑着打了个OK的手势。

在歌声中，第四舰队以纵队，一艘接一艘，从洋浦-白马井海口鱼贯而出，在儋州湾外完成编队。蔚蓝的天空、湛蓝的大海、洁白无瑕的白云，诗情画意的蓝色大幕上，轻型护卫舰开路画下第一道航迹，运输船紧随其后，037II则分列两旁充当带刀护卫，第四舰队拉开阵势驶入南下的航线。无线电迅速划破长空，直奔马袅和三亚，通报部队已经踏上征途。按照既定计划，聂义峰率部直捣崖州，切断琼南明军陆上联系，使其东西隔绝首尾不能相顾。刨除海上的时间，聂义峰只有三天，必须一鼓作气拿下崖州和感恩——只要杨威右营、后营和崖州定安营、乐安营、防黎营覆灭，整个琼南的明军就报销了一半。虽然明军已有降意，但是大孙头仍然给聂义峰发了专电，就八个字——立足于打，服从命令。

既然立足于打，聂义峰的计划是，海军第三远征队趁着夜色，绕过崖州湾，从东面登陆，进而迅速拿下南山卫所，而后连夜向崖州方向进入攻击位置——根据特侦队的侦查，明军防御是面向西方和大海，对东面却莫名其妙的放心。所以，兵力不足的海军远征队，就要专打明军忽略的地方。拿下南山卫所后，当日拂晓，由海军对崖州湾内的明军水师发起攻击，第一声炮响十分钟后，海兵二连突袭宁远河上的桥梁，而后攻击崖州西门，轻步兵连和海兵二连同时攻击崖州西门。炮兵连以最猛烈的火力轰击崖州水寨，以确保明军无法回援。至于东门，保障连做好监视就好。

这样的部署有分兵之嫌，但聂义峰认为崖州爆发激烈战斗的可能性不大，只要在明军从炮击中反应过来前拿下城门，形成关门打狗的态势，基本就可以掌握战场主动权了。

“……所以，趁夜色机动至潜伏位置，距离各自目标不要超过三百米。这是明军弓弩和佛朗机炮的射程之外，而我们苦练的300米跑正好合适……现在说说目标，崖州城，位于宁远河上游，距离河口水寨约两公里，北面依河而建，呈四方形，东、西、南各有一门，以南门为最大。出西门过河，便是前往感恩的道路。出东门，便前往三亚。所以，我们的任务，是打明军一个措手不及，以迅雷不及掩耳之势，拿下西门和南门。对城门的攻击必须又快又猛，三百米的距离，中间不要怕伤亡，哪怕明军拿着开水往城墙下倒，也要给我冲上去！在明军关闭城门前，一定要冲进去，控制城门！”501舰会议室里，整个第三远征队排以上干部全部到场，研究地图、接受任务，聂义峰专门在墙上挂起特侦队绘制的崖州明军防卫图，指着各处目标侃侃而谈。

“放心吧，指挥长，保证拿下来。”龙美尔信心十足。

“有备无患总不是错。”黎明很谨慎。

“黎连长，你是崖州人，熟悉地形地物，西门单独交给你。南门明军实力最强，要集中主要兵力和火力，所以你的西门必须一鼓作气。一旦攻击失败，南门可以等海军支援，你则会陷入崖州城和崖州水寨的两面夹击中，明白吗？”聂义峰问，“到时候一旦明军成功关闭大门，你怎么办？”

“我……”黎明一时语塞。

“立刻组织各排交替掩护后撤向南门靠拢。”龙美尔抢答。

“没错，不要在城下硬撑。一旦明军关闭城门，不要恋战，立刻撤退，做好交替掩护。后面海军会提供火力支援，我们再发起强攻。再次强调，如果没能一击成功，立刻撤退，退回攻击发起线！千万不要恋战！”聂义峰说道，“另外，你们每个连都配属有无线电，互相之间做好联络。如果有一个地方得手，另一个地方失利，则马上向得手的地方集中！”

“那……指挥长，要是我们一下子冲进城门呢？”轻步兵连的连长，是集训中脱颖而出的一名中尉，一边在本子上记着一边问。

“看图……”聂义峰继续指着标注的花里胡哨的地图，“首先，你们要肃清城楼内外的明军守卫力量，占领城门楼，无需向城内突击，连属掷弹筒你们根据实际情况灵活部署，要求就一条——不许一个人出入。至于东门，我们也会派人手监视，你们三个连只需要堵死西门和南门即可。”

“是！保证完成任务！”三个连长齐声喊到。

战神站起来：“指挥长，炮兵不必全部用于攻击崖州水寨。”

聂义峰摇摇头：“不，炮兵连承担着阻止崖州水寨向城里回援的任务。你的连，四门炮，加上掩护步兵，必须在登陆场外围组织防御。明军一旦发现
背后起火，一定会来救援，你们的任务就是用两个基数的开花弹把他们炸回去！”

“是！”战神立正喊道。

“好了，明确各自的任务，一定要记在心里。不要指望谈判，士兵委员会注意战士们的轻敌思想！无论谈判结果如何，我们都是立足于打，哪怕最好琼南和平解放，我们也要做好打得准备！都明白吗！？”聂义峰扫视一眼众人。

“是！”所有连排长全体立正。

==南下==

陈洛背着手，迈着大大的四方步，恨不得拿鼻孔看路，旁若无人地走在昌化县城的街道上。他的背后，两个政保局警卫员和两个伏波军警卫员，胸前斜挎着转轮卡宾枪，也煞是威武地紧跟着他们的首长。别看陈洛个子不高，可腿长啊，三步就能甩出警卫员一步来，四个小伙子只好时不时地紧追两步。他们的首长显然正在兴头上，一会背着手，一会又用力地挥着手，好像身体周围笼罩着一股叫“嚣张”的气焰一般。陈洛没有穿伏波军制式作战布靴，而是穿着旧时空的07式作战靴，每一个脚步声都把他的嚣张气焰又助涨了几分。

“哼哼，琼南第一座城，是老子拿下来的！”陈洛一边走，一边检阅似的看着路边毕恭毕敬的人们。当然，陈洛心里也清楚，昌化与其说是“拿下”或者说“攻占”，还不如说是把统治事实化——早在两年前的环岛考（公）察（费）探（旅）险（游）的时候，元老院的触角就伸到了这里，在昌化江南江口的三家港修建了一处小堡垒，随后派驻了步兵和海兵，再后来建立了检疫营和劳动营，招募劳工以开采石英砂。和临高一样，昌化堡也用有劳有所得的用工制度和相比之下简直良心的不行的伙食待遇，吸引了昌化县城和周边村子大量劳动力来工作。慢慢地，这里竟然成了元老院在临高之外的一处“飞地”——海尾公社。公社下建立了海尾矿业合作社，甚至还建立了一处农场和一处牧场，牧场上饲养着从黎区购来的牛羊。而对这一切，昌化县衙根本不敢吱声，因为他们甚至都没有县令——贫瘠的琼南绝不是好去处，所以昌化县令长期称病，事实上根本没有到任……于是，正如临高的中心由县城转移到东门市一样，昌化的中心也由县城转移到了三家港。第二次反围剿，何如宾全军覆没的消息传来后，原本指望朝廷天兵驱逐髡贼的县衙官吏们一商量，竟然直接递交了降表……当时元老院的注意力全在琼北和珠江口，根本没工夫搭理这个不过两三千人的小县，直到下达了向琼南进军的命令，琼南武装工作队抵达昌化堡，接着接管昌化县城。

昌化没什么可玩的，整个县不过八百余户，四千人不到的规模，破败的县城甚至能一眼看穿，拢共也就五百多人。陈洛接到的命令，是占领昌化后，留下昌化武装工作队，接着乘船赶赴崖州。到时候海军第三远征队已经拿下了崖州，自己的工作也要展开了。不过这里，陈洛心里暗暗不满，自己是“琼南武装工作队总队长”，听起来应当是一方大员了，起码相当于达康书记的级别，结果琼南工作由三亚前指统一指挥后，一下子跌到了丁义珍的水平上，那心里可别提多窝火了。今天，三亚发来了出发的命令，压着一肚子火的陈洛，便大摇大摆地走过县城，好像是在向谁宣告什么似的。

髡贼善工，犹善筑路，真是一点也不假。从海尾公社建立后，一条由昌化县城通往三家港的简易公路便修建了。当然，是17世纪标准的简易公路，若是按21世纪的标准……这也叫路？总的来说，平整，没有烂泥水坑，只是没有铺煤渣，走不了多远便一靴子土。路两边，全是劳作的人们，务农务工各司其职。在髡贼治下，想闲着是不可能的，想活就要动。如今的海尾公社，昌化土著称之为海尾镇，比之博铺和百仞当然是不足，但也已经俨然一副新县城的模样，除了没有县衙什么都有，甚至连皮肉生意开着，自然也采用了临高的黄票制度。可以想象，此前孤悬在这里的驻军和元老过得那叫一个莺歌燕舞地日子。陈洛不禁担心，昌化武装工作队会被腐化掉……

昌化堡坐落在海边，紧邻着海尾矿业合作社。这里并不是棱堡的形状，而只是简单的一个方形营寨，四墙四门。驻军早已调走回临高归建，着实荒废了些时日，直到现在成为昌化武工队的驻地。陈洛大步走进简陋的办公室，正在处理一起纠纷的几个归化民干部呼地一下站起来，桌子对面正对质吵得面红耳赤的两个土著知道是真髡来了，扑通就跪下。

“起来起来，元老院治下，不许跪。男儿膝下有黄金，只跪法律和娘亲。”陈洛面无表情地摆摆手，直奔一口小柜子，拿起上面的水壶就吨吨吨吨吨喝了半壶。

“首长，此二人……”昌化队长像抓住救命稻草似的，赶紧向陈洛请示。

“你是昌化队长，在昌化元老到来前，你要负起责任！”陈洛严肃道。

“是！”队长赶紧立正。

陈洛皱皱眉头，说好的琼南每个州县都有至少一个元老坐镇，但现在——这帮货们还在为驻外时间，能不能自行圈地盖房，配不配生活秘书，配几个生活秘书，能不能个人买奴仆，能不能从商等等问题在元老院里争论不休。而暂时作为各地最高权力的武工队，却又没被充分授权……这叫什么事……

“依照之前制定的《军管期简章》，该如何就如何，不必事事请示。除了死刑，一切由你们自行定夺，大胆一点。”陈洛用鼓励的目光看了看武工队员们，手一伸，“记录我看看。”

事情不复杂，无非就是土地划分不明导致的权益冲突，再加上两家都有过算计对方占小便宜的侵权，再东拉西扯一些平日里的冲突，也难怪队长他们头大了。这画面和旧时空一些基层警务工作如出一辙，看来这是国人四百年的传统了……旧时空警务经验丰富的陈洛立刻就给武工队员们上了一堂堪称教科书典范的基层案件处理课。

“所以，你们要注意。老百姓吵起架来，那是天马行空想到哪说哪，隔着十万八千里的七大姑八大姨都能成为利益攸关的角色。而你们必须从这一大堆废话中，紧抓住核心的矛盾，别被带着跑偏了。像这俩人，说白了，清田丈亩之后就好了。”送走两个土著后，陈洛看了一下还有点懵的队员们，摇了摇头，“慢慢来吧，总之一点……有法必依，不管对方嘴上如何说，你们只管依法行事，《军管期简章》说1，对方就是23456都有理，你还是说1，都明白了吗？”

“明白！”队员们大喊。

“好，那昌化就交给同志们了，每天都要向临高和三亚进行无线电联络，不要忘记了。”

和昌化武工队告别后，琼南其余各武工队纷纷登上三家港的船只。海军目前全力保障军事行动，所以武工队的船是在本地以及从临高海洋公司租来的，一大两小三艘船。今天浪有点大，不过三亚发来的命令是限期到达，只好硬着头皮上了。

“对了，那个小伙子来了么？”舷梯跳板抽掉前，陈洛还专门问了一句。

“来了，在船舱里。”秘书回答。

这艘运输船的前身是快速特务艇，原来的甲板上直接又敷设一层甲板，原来供火炮射击的缺口则成了提供光线和新鲜空气的舷窗，这样两层甲板便夹出了一片低矮的乘客区。而原本又深又黑的下层舱室，则完全成为了载货区。

阵焕安静地坐在船舱里，身后站着两个和他一般岁数的小伙子。船舱里光线不错，阵焕正努力学习着新汉话——昌化的黎人如此称呼穿越到本时空的21世纪普通话。自从两年前，这伙“澳洲新汉人”出现在了阵对寨，日子就变了。这群人不像过去的汉人对黎人坑蒙拐骗，他们更重信义，时不时还有商队进入黎寨，出售寨子紧缺的货物，买卖公平，而且还为全寨子看病……无论是两年前小峒主的病，还是上个月父亲的病，都是这些新汉人治好的。澳洲新汉人看病不收钱，只要给他们干活就好，如今整个阵对寨几乎全部都在为澳洲人打工，种植各种见过的、没见过的作物，饲养各种家畜，甚至有的人干脆到了澳洲人的社上做活。去年年节，几位大奥雅惊愕地发现，几乎家家户户都吃上了新米白饭……所以这次澳洲人有事相求，整个阵对寨群情激昂要帮忙，最后四大奥雅一合计，派阵奥雅的儿子阵焕带着几个机灵能干的孩子，来给“新汉恩人”当差。其实也没什么差可当，就是帮新汉人和其他黎人打交道。

阵焕当然是摁耐不住要出寨，因为他的青梅竹马，早就跟着新汉人的商队离开了大山，已经两年了。阵焕朝思暮想，拒绝了多门亲事，阵奥雅也只能摇头叹息。这次出山，阵焕也是抱着能和荜达重逢的念想的。

陈洛五大三粗的身躯下舷梯可不是那么容易，踩得临时搭建的舷梯吱吱直响。站在小少爷身后的两个黎族小伙子都在海尾公社打工一年有余，知道澳洲首长们的规矩，急忙立正。阵焕堂堂阵对寨大奥雅的少爷，自然是免礼了。不过出于对新汉恩人们的尊敬，他也跟着站了起来。

“你们好，我是琼南武装工作队总队长陈洛，幸会。”陈洛笑着伸出手。

阵焕懵了一下，身后两个小伙子提醒了一下，才伸出手，一张嘴便是混杂着黎语、普通话和海南官话好几种味道，这下轮到陈洛懵圈了，不过想来也是客气之类的话。陈洛摆摆手，让大家都坐下，自己也拖过一张小马扎坐下来，仔细打量了一下面前三个看上去也就十几岁的小伙子。两年前发生在阵对寨的事情陈洛很清楚，警务一姐慕敏不止一次将其作为本时空“平等互利、和平共处”的民族工作范本，在各种业务学习中详细讲述。如今，琼南民族政策，或者更明确的说是对黎区的政策，就是阵对寨的放大——平等互利、和平共处、逐步改造。

“这样，我们按照澳洲新汉人的习惯互相称呼，新汉人朋友之间可以直呼其名，我叫陈洛，你们呢？”陈洛笑着问。

“我叫阵焕，他们是我的朋友，阵尧和阵扈。”

陈洛听完翻译后差点笑出声，“镇妖镇虎”，还缺“天王”和“宝塔”，能凑一桌……不过脸上的表情没有丝毫的戏谑：“这次需要阵对寨人民的帮忙，帮我们和崖州、万州等地的黎人同胞交流。你们也看到了两年来阵对寨的变化，澳宋元老院要让这种变化出现在每一处黎寨。从此，再也没有战争，再也没有饥饿。”

阵焕说了些什么，陈洛又是听了一个懵，看了看阵尧和阵扈，他们的普通话还马马虎虎。阵尧说道：“南面的寨子和我们不甚相熟，不过也有过交道。十几年前，很多寨子都联合反抗过明人旧汉，我们可以试着替元老院去联络。”

“那就十分感谢了，其实并没有什么太多的要求，只要能帮助我们的商队进入黎寨，你们能告诉其他黎人同胞我们是什么样的人就好了。”陈洛如是说。

闲聊了一会，阵焕突然问道，而且是吃力却清晰的普通话：“首长……您认识荜达吗……”

陈洛“呃”了一阵，摇摇头：“很遗憾，我并不认识，怎么，是阵焕老弟的……”，说着话，看了看小伙子的表情，傻子也明白了，当即笑了起来，“明白了，我帮忙问一下临高方面。不过这个女孩子并不在此次琼南的任务中，我没有看到过这个名字……放心好了，有机会去临高，你们总会再见面的。”

==战与降==

钟崇自从去了感恩，带回了自己的亲兵后，崖州可就炸了锅。镇守使大人把原本顶在一线的亲兵撤回来，摆明了是要跑啊！一时间，崖州学谕林梦正带着一群读书之人差点没把镇守府的门槛踢烂了，再后来这群长衫干脆跪在府衙前一个劲地磕头，张嘴“守土有责，大破髡贼”闭嘴“上承皇恩，下抚万民”……钟崇心里哭笑不得，他只是由吴新丰的“放弃两翼、固守中央”的策略想到了自己这区区百余人的亲兵，调回来即使杯水车薪也能让城防多一分保障。结果没想到，竟然引起了一番关于跑路的动荡……可是就算是跑路又能去哪呢？近在咫尺便是髡贼三亚的兵马，更不用说那茫茫大海……给各地向崖州集结的命令已经发出，但是髡贼让不让它们到达就难说了。钟崇在犹豫，战必败无疑，降……亦不是那么容易。且不说自己就分为三派的杨威军，单着乱如麻的地方军就是一笔算不明白的账。

“不好了大人，不好了大人，定安营造反了！”一个随从惊慌失措地跑进来。

“什么！？”钟崇只觉得头嗡的一下，这事简直匪夷所思，定安营是崖州本土本乡的屯军，怎可能叛乱？便训斥道，“安能胡言！？”

“杨威军昨夜**民女，激起民变，定安营报仇去了！”随从已经连敬语都顾不上了。

“这群丘八！”钟崇愤怒的摔碎了手中的茶盏。

吴新丰定下了“集中防守”的策略，同时又做好了降的准备，可是这一切他都提防着杨威水师副将谢玉东，生怕这个平日里对他不正言一瞧的家伙坏了他的好事。谢玉东是个人精，当然看出了吴新丰的路数——无论是战还是降，他吴副将都要给自己捞足了资本，而这好事最多捎带着钟崇，但绝无他谢玉东一文钱的好处。于是，谢副将一面派人向三亚暗表忠心，一面想方设法给吴新丰下绊子。于是几日前的夜里，他放出风，杨威军要全军死战，特许官兵“快活三日”，于是……一群杨威军的士兵便闯进了几处村庄，大肆淫掠，许多少女在睡梦中就惨遭**，亦有反抗而被杀者……总之，一片人间惨象。

然而事情才刚刚开始。

崖州的屯军，定安营和乐安营大都是崖州和感恩人士组成，其中定安营全部都是崖州本地兵。偏偏杨威乱军就是那么不长眼，很多定安营官兵的家眷都惨遭毒手，许多女子不堪**自缢或投海，这一下子就点燃了定安官兵的怒火。加之平日里，杨威军和地方屯军本来就不和，为了军饷和底盘等问题大打出手也不是第一次了，于是定安镇守一声令下，屯军对杨威军发起了复仇，双方在崖州水寨和宁远河两岸打的难解难分。

“大人，林梦正大人求见！”

“这书呆子此时来为何！？”钟崇嘴上骂着，心里很清楚。

“钟崇！钟崇！”骂音未落，外廊里已经传来林梦正义愤填膺的吼声。

钟崇皱着眉头迎了上去，刚要说话，林梦正已经抬脚进屋：“钟崇！杨威军造反了！”

钟崇隐约觉得，这事好像有隐情，为什么两支军队在这个节骨眼上同时“造反”了？他的军中依靠是杨威军，而本地官员自然更依靠定安乐安两营屯军，这时候偏偏起了内讧，要说没鬼鬼都不信……心里想着，钟崇脸上还是露出了官场的笑容：“林大人……”

“钟大人，你看看杨威军干的好事！他们竟然洗劫村庄，**民女！一百多名百姓惨遭杀害，更令人愤慨的是，有二十三名女子惨遭叛军**！五人竟然**致死！最大的不过十六岁，最小的才十三岁！钟大人……钟大人！这杨威军，简直土匪都不如！”林梦正红着眼睛，从未如此地慷慨激昂过。

“林大人，我也是刚刚得报，事情查清了再骂也不迟！”钟崇也是没有想到，杨威军竟然如此的过分。

“查清？如何查！他杨威军若没有你钟大人的手令，何时敢动？”林梦正咄咄逼人。

“林大人！说话要有真凭实据！你这是在指责朝廷命官授意了？”钟崇的火气也上来了。

林梦正一时语塞，自己不过一周学谕，对方可是堂堂琼南镇守使。

“大人！大人！”惊喜这东西，可真是滚滚而来啊。

“讲！”钟崇怒道。

“杨威军攻城了！”

“什么！？”这可真是个大惊喜啊……

崖州城外已经是一片混乱，被刀剑砍得面目全非的尸体随处可见，深红的伤口还在汩汩流着血液。到处都是兵器碰撞发出的清脆又刺耳的声响，到处都是人临死之前的惨叫声和杀人时的怒吼声。偶尔还能听见军官们试图弹压部队，控制事态的发展，然而似乎无济于事。乱军中不断地有人在鼓噪，每当局势有所和缓时又骤然激烈起来，而越来越多的血肉横飞让双方的眼睛也越杀越红。

乱军之中，吴新丰头上挨了一下，不知道是哪扔来的石块不偏不倚正中额头，顿时血流如注。他毕竟是经制武将，果断地从内衣撕下一块布条按在额头，中气十足地大喊着：“杨威主将吴新丰在此，无论杨威还是定安乐安将士，令尔等速速放下兵器！”

“报——将军，定安营杀红了眼了！廖千总被杀了！”

“怎么会！？”吴新丰大吃一惊。

“报——将军，胡千总带人攻城去了！”

“这个王八蛋要干什么！？传我令，杨威军全体撤回大营！”吴新丰拔出佩刀，在空中挥舞着。

然而他这一舞不要紧，周围已经被突如其来的战事吓得六神无主的士兵们，以为这是主将在带领进攻，立刻又鼓起勇气，嗷嗷叫着向屯军扑了过去。定安和乐安营本就满腔复仇的怒火，这下更加中烧了，刀刀下死手，双方只杀得宁远河水竟也泛起了红色！

“大人！大人！水师出港了！”

“我去看看！”吴新丰亲手斩杀了两个扑过来的屯军士兵，登上歪倒在路边的一辆大车，极目远眺，发现杨威水师在没有任何命令的情况下全部扬帆出港，向外港驶去。

“谢玉东！你不得好死！”在这一刻，吴新丰全明白了。这一切都是谢玉东的计划，他挑起杨威军和定安、乐安营的冲突，而且不断地激化，最终酿成大规模的内讧，而他自己却带着自己的水师去三亚降髡去了！这样以来，等髡贼的大军到来，崖州仅有的一点点防御力量早已经在内讧中消耗殆尽，髡贼可以兵不血刃的拿下崖州城！而这一切的最大功臣，都是他谢玉东！这个王八蛋，恐怕早有此意，自己和钟崇无论是战的主意还是降的主意，不过都是他诡计中的一部分，而他此前和自己的坦诚相告，不过是稳住自己的奸计！

“谢玉东！谢玉东！”吴新丰气得眼球几乎都要突出来，向大海方向徒劳地挥着佩刀。

崖州西门，周廷凤惊慌失措的爬上城墙，向已经手脚哆嗦的丁壮们喊着：“关城门！快关城门！”，丁壮们早已经被咆哮而来的杨威军给吓傻了，直到周廷凤把他们挨个踹倒在地才如梦初醒，连滚带爬地去关城门。杨威军胡千总的部队是杨威军右营和后营的主力，算是颇有些战斗力，定安和乐安营兵力不多，前来拦阻的人马很快便被胡千总杀退。接着胡千总战刀一指：“给老子杀进城去！抓住钟崇这个狗贼！”

“大人，如此一来，我们岂不成了叛军！？朝廷怪罪下来……”小将里还是有明白人的。

“你傻啊？髡贼来了，哪还有什么朝廷！？钟崇这个狗贼，让弟兄们去和髡贼拼命送死，我们就先拿了他的命！”胡千总怒吼着，挥动着战刀，“杀进城去！我许将士们‘大庆三日’！”

这一下，士兵们更有劲了，嗷嗷叫着往城门冲。

“快！快关城门！快关城门！通知另外二门，关闭城门！关闭城门！”周廷凤已经在城墙上吓得语无伦次了。

杨威军毕竟还是慢了一步，城门顺利关闭，他们一下子涌在城门前，又骂又叫，用兵器猛砸着城门。已经气血上头的士兵们操着南腔北调，吐着唾沫星子，平日里对什么人的不满，对什么人的愤恨，此刻全变成嘴里的脏话和动词往外喷着，手里的刀砍着城门，震得手心发麻，也顾不上了。突然间，城门前传来阵阵惨叫，许多人满地打滚，身上白气腾腾——城楼上正往下倒开水。

“给我攻城！”胡千总彻底暴怒了。顿时密集的箭雨向城楼上扑去，还夹杂着各式火器发射的弹丸。城楼上正组织丁壮倒水的周廷凤猝不及防，中弹倒地。

正在和杨威军大杀特杀的定安乐安营，见州城遭到攻击，急忙调头救援。这个胡千总，在定安官兵眼里可是个无恶不作的主，别的不说，他的两个小妾都是霸占的军户家的女儿，因此早就为屯军官兵所忌恨。这下子，新仇旧恨一起算，当下在崖州城下杀得血流成河。

钟崇有些失魂落魄地登上城墙，看着眼前的剑影刀光，无能为力地苦笑着。不时有军官来请示命令，他只是无力地摆摆手。能怎么办呢？大敌当前，各派系却在内讧中大肆杀伐，如果这时候髡贼来犯，谈何御敌……

“钟大人……”周庭凤头上中了一箭，只是划伤，却也血流不止。他踉踉跄跄跪倒在钟崇身前，不知该如何汇报。

“周大人，紧闭城门，日夜防范……”钟崇觉得，除了疲惫，已经没有任何感觉了。

==占领崖州（一）==

海天一色，天气好得不得了，海军第四舰队正隐藏在肉眼目视距离之外的海面上——这完全是欺负明军缺乏望远镜之类的光学观察装备。舰队拉开阵势，风向并不是特别好，因此航速不快，慢吞吞地逐渐向崖州湾东侧的预订登陆地点靠近。特侦队两支分队早已经在一处滩头和一处石岸上占领了阵地，静候海军第三远征队的到来。按照聂义峰的计划，海军第三远征队登陆由海兵和工兵一起发起，上岸后要迅速在石岸旁搭建临时码头，以供运输船停泊。高山岭借来的马匹只负责把辎重运到儋州，而琼南的行动仍旧是“代畜输卒”的方式进行。当然，马疯子尼克多少的留下了聊胜于无的四匹马，以应对一些特殊情况。就这，聂义峰还得感恩戴德山呼万岁……按照航速推断，等磨蹭到登陆水域时都得是后半夜了，比计划要晚三个小时。在17世纪进行夜间两栖登陆，特别还是在没有灯光的情况下，难度超乎想象。好在三亚方面早就勘查好了从崖州一直到榆林堡几处适合登陆的地点的水文条件，特侦队也将在岸上点火接应。只是一旦火起就暴露了目标，难说明军不会来犯，所以海军第三远征队必须用最快的速度把海兵们运上岸，以建立防御并做好攻击南山卫所的准备。

501号护卫舰上，高高的无线电天线借助主桅杆摇曳在风中，接受着来自三亚和临高的命令，手台不时传出几声电流杂音，然后便是一段急促的对话。聂义峰在艉楼上晒着黄昏的太阳，剃的不比和尚长多少的脑袋竟然还有点亮光，和督公有的一拼了。勤务兵端来沁好的柠檬甜茶，杯盏还飘着热气，在这一刻聂义峰甚至觉得这不是去打仗，更像是在一艘即将到达目的地的游船上。也许就是一场旅游，聂义峰并不相信琼南的明军能有多大本事，尽管他一再提醒自己不要轻敌。大孙头甚至给他发来了专电，提出了几点建议，同时十分严肃地提醒他要料敌从宽。聂义峰也是这么做了，他全部的打算都是和明军在崖州城下决战。

但要说决战，海军第三远征队自己的力量显然不足。按照1631军改的设计，海军的远征队，就是过去的海军步兵，他是要对海边目标进行蛙跳式的攻击，给跟进的陆军部队提供一个可靠的攻击出发阵地，而后蜻蜓点水，打完就走，陆地上的决战留给陆军的步兵同志们……可问题是，整个伏波军的陆军，除了三亚仅有编制50%兵力的第二营，其余各部全部被牵制在琼北各州县，或执行秘密任务严禁动用。而海军的第一和第二远征队，正在进行整编和海训，所以第三远征队只能依靠自己的力量，不但要蜻蜓点水，还要以点带面……那问题就来了，多兵种高度合成的海军远征队，并不是为这种硬碰硬的消耗战准备的，它缺乏足够的步兵和炮兵，因此必须有陆军的支援。陆军南下支队正在文昌清澜所和乐会、会同一线进行军事行动，能指望的只有陆军第二营了。

“三亚回电了吗？”聂义峰喝了口茶，问勤务兵。

“报告指挥长，还没有……”勤务兵立正答道。

整整一下午，海军第三远征队向三亚发了三封电报，询问配合的第二营步兵连能否及时到位，然而不知为什么，所有电报全部石沉大海，好像根本就没有琼南战役这件事似的……这可不是元老们的作风啊……唯一的解释，就是三亚一定发生了什么事情，而且很重要，席胖子他们顾不上了。能是什么事呢？总不能是明军围攻三亚吧？钟崇和吴新丰要是真敢那么干，还倒省事了，自己正好在他们背后登陆和第二营两面一包，把饺子一锅端了……聂义峰这样憧憬着。

还不到三月，这时候的海风仍然是北风，对要从海上划个弧线向东北航行的第四舰队来说，并不是特别有利。聂义峰抬头看了看挂在桅杆上，用单筒望远镜观察海面的水兵们，他们帽子后面的飘带清晰的表明了风向。缓慢而无聊的纯风帆动力航行，已经不是第一次了，每一次都会“无所事事”、“百无聊赖”等等词汇有了新的认识。开始的时候，脑子里还会去想一下如何在三天之内拿下崖州和感恩，可用不了一天，就会无想可想。

“报告，指挥长，三亚前指电报！”电报员竟然是个女兵，拿着刚刚抄录的电报，爬上艉楼。

“谢谢……”聂义峰放下茶杯，接了过来，习惯性地致谢，把小电报员激动地急忙敬礼。聂义峰端着架势拿好电报，细细一读，一句“我勒个去”脱口而出，周围的战士们都好奇地看着。

“通讯兵，通知海军，命令全舰队立刻转向，直接去崖州！无线电，立刻向总参汇报！”聂义峰一边在电报上签字签收，一边大喊着。

正在船头组织海兵体能训练的龙美尔听到喊声，急忙命令战士们回舱待命，自己已经飞一样地奔上艉楼，立正敬礼：“报告指挥长，海兵一连体能训练中止，等待命令。”

“计划变了，三亚前指命令我们直接向崖州前进，强占崖州水寨和崖州城。”聂义峰笑着把电报递给龙美尔，“真是老天帮忙，崖州明军内讧自相残杀，杨威水师已经开赴榆林基地投降了！”

“我勒个去！”龙美尔也蹦出一句澳洲流行语，立刻说道，“我命令海兵连全体准备！”

“好！去吧！”聂义峰点点头。

虽然并不是舰队指挥员，不过聂义峰毕竟是元老，而作为“临时单位”的第四舰队指挥员不过是个海军归化民大尉，当然听从元老的指示了。于是第四舰队立刻顶着跨海而来的北风，各中队依次完成了一个漂亮的大转向，向西北方向画着之字前进。

“命令037们，护卫运输船队，向崖州水寨前进！护卫舰中队，脱离编队，全速前进，务必先把海兵突击部队送上岸！”聂义峰补充命令道，接着举起望远镜，看着远方那抹细细的地平线。

“首长，突击部队登陆地点在吗？”501舰长问。

聂义峰从地图包里抽出地图，上面早已标注好了整个崖州湾的水文条件和岸滩情况，都是特侦队的功劳。聂义峰简单一算距离，向地图上一指：“宁远河口南侧，大范村，在这里登陆，而后部队直接向崖州城前进……通讯兵！通讯兵！”

“到！”

“命令037中队，拿下宁远河口的崖州水寨。而后火力支援连和保障连人员先行登陆，在此按照原预案，建立能让辎重靠岸的码头基地。”

“是！”

聂义峰把地图收了起来，手指头若有所思地敲着胸前的望远镜。无线电一道接一道，有条不紊地飞入空中，向各单位通报敌情变化，并向总参汇报。很快，总参就发来了回电，同意方案变更，并提醒做好强攻的准备。大孙头着重提醒，要做好明军内讧之后仍然有抵抗意志和能力的准备，要对大范村做好侦查……聂义峰咧咧嘴，自己抑扬顿挫地发布完命令后，果然有遗忘的地方，登陆场什么情况？除了地图上标注的一无所知……大孙头一下子就猜中了聂义峰会漏掉这个问题。

“通讯兵，直接向特侦队发电，请他们对大范村进行侦查，看是否具备登陆条件，如具备请做好接应！”聂义峰急忙又补了一条命令。

一应安排都做好了之后，聂义峰扶着艉楼上的护栏，眺望远方。极目的地方，地平线将大海和蓝天清晰地分开。四艘轻型风帆护卫舰已经全部张满了帆，拦住从侧面吹来的海风，汲取着能量挤开海浪，渐渐从舰队里超出，向着位于崖州湾宁远河口南侧的大范村前进。事情就是这么充满戏剧性，厉兵秣马几个月，突然之间，敌人内讧了……都做好了以六百余人的兵力击破五倍甚至更多于己明军准备，这一下子可算是结结实实闪了腰。蓄势待发变成了有些慌乱的往前赶路，这找谁说理去，虽说不战而屈人之兵乃上善之策，但是对一支昨天还是乌合之众的新队伍来说，兵不血刃并不是好事。没有战斗，前一段时间部队的整训到底有没有效果，也就没有了检验……伏波军里，元老院内外，等着第三远征队胜利的消息，和等着看他聂义峰笑话的人都有。这不是最烦人的，最让人脑袋发涨的，是这次琼南战役，本来说好了是“在伏波军框架内解决，不作为元老院下一步工作重点”，但是怎么可能呢？第三远征队依然得不到充足的补给，儋州仓库里的物资只能获得一部分，但是顶头上司却增加了好多——总参谋部、三亚前线指挥部，这两个大头都可以直接指挥第三远征队，但是与此同时，元老院并未收回聂义峰对第三远征队、第四舰队和琼南武装工作队的指挥权，这就算是令出三门了。这还不算，还有工业部门、劳务部门、企划院等等等等一众衙门，以各种方式向军方施加影响甚至直接干涉到部队的具体行动……这叫打仗么，整个一唱戏啊！

“都知道后面要迎来‘和平年代’了，都急着再亮个相……唯一比较淡定的恐怕就是农业部了……一下子又多了六万张吃饭的嘴，愁不死吴南海……”聂义峰苦笑着敲了敲护栏。

“报告指挥长，三亚特侦队来电，他们已经组织了对大范村的侦查，没有发现明军成建制的部队，具备登陆条件。”大约过了一个多小时，电台传来了岸上的消息。

“好，那就继续前进！”聂义峰底气足了一些。尽管军情瞬息万变，但是军事行动最忌讳的就是临战变阵，带来的混乱很可能导致不和谐的后果。这次琼南战役规模不大，真要是大规模的作战，只怕这会指挥员早就骂娘了。

黄昏中的大范村，一片凋敝。昨天杨威军与屯军的大战，让这里可遭了殃，这个不大的渔村也卷了进去，男丁死了一半，剩下了一村的老弱病残。三亚特侦队带着总参直属的特诊一分队，进入了村子以后，几乎没费什么力气就把村里的一群杨威散兵游勇给缴了械，绑了起来。村民们木然地看着自己的家园迎来了新的主人，面无表情，倒也没什么敌意，村人本来就有很多在三亚讨生活。现在，他们只是机械地按照特侦队的吩咐清理着断壁残垣，掩埋亲人的尸体。几公里外便是崖州水寨和崖州城，特侦队显然并不担心明军来犯，只怕他们这会连吃饭的力气都没有了。

“看！我们的舰队！”有哨兵眼尖。

“导引船，立刻出发！”

“是！”

真是望山跑死马啊……看着细细的地平线缓慢的变成一个实实在在的陆地、渔村的过程，简直是能让人崩溃的过程。四艘满载海兵的轻型风帆护卫舰终于和迎上来的特侦队小船汇合了，没有什么欢呼，也没有什么仪式感，几道简单的旗语后，四艘人满为患的战舰按照特侦队的指引，避开了礁石和浅滩，抵达大范村外海。接着，就像之前每一次登陆行动一样，每艘战舰都放下了四艘大舢板，十六艘舢板一次就可以把一个完整的海兵连输送上岸。聂义峰上岸时脚底一滑，差点掉水里，被一个特侦队员手疾眼快拉住了。在海上漂泊了这些天，终于踩上了陆地，这感觉简直就像是回家了一般。但是顾不上感慨，还有一大堆的正事等着做呢。

“加快登陆速度！人员和随身装备先上岸，物资再说！各连加快速度！”聂义峰命令道。

==占领崖州（二）==

大范村真的是被折腾的完全没有样子了，刚刚登陆的海兵们甚至都有些懵，一个个心里都在嘀咕：“难道有其他部队攻击过这里了？怎么一副被战火摧残了的模样……”

聂义峰带着勤务兵和警卫员穿过村子，一路上打量着两旁的住宅和村民。也许是经常去三亚打工的缘故吧，村民们对伏波军并没有什么好奇或者恐惧，毕竟都见过。而这次伏波军到来，傻子也能知道，这是要变天了，所以村民们已经非常平滑地由大明良民转变成了大宋良民，甚至已经有了带路党，几个村民提供了周围明军的信息。总得来说，真的要感谢这场血腥的内讧，无论是杨威军还是定安、乐安屯军，都是元气大伤。现在杨威军已经龟缩进崖州水寨，而屯军则驻扎在州城内外，围绕着宁远河上的桥梁，双方仍然保持着接触，但是没有动手，只是互相虎视眈眈。

“给陈洛发电，对崖州的行动提前，让武工队的船只加快速度！”聂义峰爬上一栋被烧的黑漆漆的房子，举着望远镜观察着州城和水寨方向。水寨那边有些令旗很有章法的摇曳着，显然是在传递信息，看来明军已经发现了伏波军出现在了崖州湾。而崖州城那边没有什么动静，城头上有丁壮在巡逻，但是城门已经关闭——这倒是个意外。原来的计划，战士们要在黑夜掩护下潜伏到城门300米外，在黎明开城的瞬间以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势拿下城门。可这场内讧，固然让明军的防守力量不战自溃了，可是城门紧闭，区区三个海兵连根本不可能攻占高大的崖州城防。而如果等待运输船上的炮兵，特别是野战重炮，又太耽误时间……

聂义峰不禁纠结起来，到底是该向临高和三亚发电请示？还是自己当机立断？按理说，自己是有权做一切决定的，从琼南战役第一次会议的时候，就确定了这一点。但问题是，后来又给按了总参和三亚前指两个婆婆……那自己到底还能不能做决定？话说起来，因为在珠江口战役期间又踩了“元老院指挥枪”的红线，聂义峰积极推动并且参与了1631军改，倒是把这事给蒙混过关了，这次要是又踩了“擅自行动”的红线，恐怕就没那么好说话了……

“向三亚和总参发电，海军第三远征队已经在崖州湾登陆，并做好了向崖州城攻击的准备。”聂义峰觉得，还是小心一点好。

请示归请示，活得先干起来。聂义峰立即召集了各连排指挥官、军士长们，还有特侦队的指挥官，聚集在大范村村口一处空地上，面向着完全处在目视距离内的崖州城，召开战前会议。很快，一众上尉、中尉、少尉和上士们纷纷赶到，面色紧张，嘴上却也开着玩笑，舒缓着气氛。大家都在等着这一刻，虽然和想象中的并不一样，好歹这也是要向崖州进攻了，两个月的辛苦不就是为了这一天么？

“同志们，现在的情况，和我们预想的并不太一样。我们预想了明军对我们主动进攻，也预想了明军死守城池，却完全没想到明军自己竟然内讧了。这样一来，对我们有利有弊。有利的一面，第一，内讧极大地削弱了明军各派系的战斗力，进一步降低了他们守城的战意。第二，也让老百姓对明军进一步的失望，从而有利于我们争取民心。但是也有不利的地方，内讧之后局势更加复杂，我们很难说明军各部到底是要战还是要降。最重要的是，我们的原计划，是利用明军的防御漏洞，黑夜隐蔽潜伏接敌而后突然发起攻击。但是现在，这已经不可能了，明军的内讧让他们都成了惊弓之鸟，眼睛时时刻刻都瞪得大大的，特别是崖州水寨显然已经发现了我们，我们已经不可能神不知鬼不觉地突然出现在崖州城下。但是如果强攻，我们缺乏重火力，必须等运输船队赶到，野战炮兵形成战斗力，那样的话势必要延迟到明天才能攻击崖州城，这一夜难说又有什么预料之外的变数。所以，按照伏波军的老传统，战前会议大家有一说一有二说二，集思广益。”聂义峰用一个刺刀当指示棒，一边指着远处的州城和水寨，一边说着。

“稳妥起见，还是要等运输船队把重炮运来。两个野战重炮连，十二门12磅加农炮，足够摧毁水寨和城门。”轻步兵连长一贯谨慎。

“我也觉得等重炮兵比较好，首长，我军总共只有三个步兵连。崖州城门已经关闭，无论如何是拿不下来的。”特侦队长也觉得眼前这些海兵，还是太少了，如果再来两三个连再加上几门炮，就完美了。

“那如果明军主动袭击呢？”黎明问。按照原计划，他的海兵二连是有一项非常艰巨但也非常露脸的任务的，现在突然没了，心里自然不痛快。

“三个海兵连，加上掷弹筒，足够防御的了。”龙美尔说。

聂义峰嗯了一声，并没有显形于色。自然地，心里也是紧张的不得了，以前自己指挥战斗，真的还从没遇到过军情突变，而且是把原计划完全推翻的情况。以前的指挥，说白了只是按照经过上级批准的计划，一条一条对照落实，无非再加上一点自己可有可无的“指挥艺术再创作”罢了，而现在的情况相当于自己要根据一个全新的军情从头设计整个战斗……难度可想而知。尽管战斗规模不大，聂义峰还是本能地往后缩。

“不过……指挥长，我觉得，我们还是可以主动争取一战。”龙美尔仔细琢磨了好一会，才张嘴。

“军事冒险得有依据。”聂义峰看了看他，点点头。

“指挥长，既然崖州城门已经关闭。按照特侦队的侦查，从明军内讧开始，城门就已经关了。那说明一个问题，崖州城对水寨这边的杨威军，已经是彻底的水火，他们不太可能开城支援。所以，我们现在完全可以不管崖州城，而集中力量，拿下宁远河两岸，切断崖州水寨和崖州城的联系，和海军舰队一起完成对水寨的包围，首先打掉杨威军。毕竟这是明军最大的一股力量，打掉他们，剩下崖州屯军就好解决了。不管是用重炮强攻，还是威逼劝降，都是我们的选择罢了。”龙美尔侃侃而谈。

“注意是不错……但是我们只有三个连。宁远河两岸，明军各路人马加在一起，足有八九百人。”特侦队长提醒道。

“指挥长，同志们，我们不是为了消灭那八九百人，而只是要拿下宁远河上的桥即可。拿下那几座木桥，事实上就已经切断了明军东西联系。”龙美尔补充道。

聂义峰简单算了算兵力和部队展开的宽度，当机立断：“这样，我们按照龙连长的方案。从大范村出发到宁远河，这一路上地势并不是一马平川，所以……黎明，你的海兵二连打头，组成横队，以攻击步伐大张旗鼓地向宁远河上的桥前进。”

“呃……指挥长，那样不就暴露了么？”黎明不解。

“这话说得，我们已经暴露了，那就亮出来。”聂义峰笑着说，“轻步兵连，你们同样组成横队，在海兵二连左后方一百米成45度角跟随。龙美尔，你的海兵一连殿后，同样跟在轻步兵连左后方一百米！这样，你们两个步兵连夹着轻步兵连，互为犄角互为掩护。特侦队，你们两个分队在海兵右侧散开，对崖州城方向警戒。如果他们敢开城门，你们就进行远距离的狙杀！”

“是！”两支特侦队的队长一起立正。作为伏波军最神秘的作战力量，尽管特侦队的主体已经由元老逐渐变成了归化民士兵，但是他们的武器仍然是“澳洲造连珠快抢”，是全体伏波军官兵羡慕的所在。

黎明在脑子里过了一下，马上明白了聂义峰的意图：“指挥长，你的意思是，如果崖州水寨有动静，我们三个连立刻原地向左转向，面向水寨结成战线？”

“聪明！不用等他们出来，只要你占领了宁远河上的桥，就马上转向，面向水寨防御。”聂义峰笑了笑，看了看大家，“这场战斗，我们就把阵势摆出来，所有的旗子都举起来，笛手鼓手也都吹起来！大张旗鼓地前进！”

“是！”众人齐立正。

夕阳已经接上了大海的波涛，把天际线整个染红了。红彤彤的海面上戳着一排黑点，是正在全速赶来的运输船队和护卫他们的战列艇们。已经疲惫不堪的明军士兵和乡勇们颓然地坐在地上，各式兵器散落一地，眼神木木的，好像等待着什么。

“全体都有——上刺刀！”黎明拔出了指挥刀，立在身旁，声音嘹亮。

田野上一片三棱刺刀暗悠悠地魅影，战士们整齐的抽出刺刀，套在枪口上一转，接着纷纷持枪立正，一柄柄刺刀组成了一个令人有些眩晕的阴森森的画面。

“肩枪！”黎明的指挥刀高高举起，被夕阳染红的刀尖直指天空。

就像过去队列训练一样，战士们三个干脆利索地动作，已经装填完毕的步枪跃上肩膀，一柄柄刺刀斜指着天空，像是一片幽暗的树林。

“端枪！”

如同阅兵式一般，战士们又是三个连贯的动作，步枪从肩上卸下，端在手中。与阅兵式不同的是，并不是向上四十五度，而是平端着，刺刀冷冷的指向前方。

黎明把指挥刀转了三圈，然后指向前方：“齐步——走！”

旗手高高举着“海军第三远征队”的双头鹰战旗，作为基准点走在轻步兵连的最左侧。两个海兵连的笛手都配合鼓手敲击的节奏，整齐地吹奏着披着《伏波军海兵进行曲》外衣的旧时空PLA《海军陆战队之歌》，聂义峰也端着上了刺刀的步枪，带着人走在海兵二连后面，不时示意士官们维持好队列整齐。第一批临高产的小军鼓质量马马虎虎，敲出来的声音有些变味，不过整体的气势还是很不错的。三个连迈着整齐的步子，以标准的每分钟116步，每步75公分，拉成前后三段，像一道斜斜的纵队，气焰十分嚣张地向宁远河方向杀去。

“髡贼来啦！髡贼来啦！”原本在宁远河两岸对峙的明军顿时炸了锅。之前的内讧已经消耗尽了士兵们的斗志、勇气和精力，现在已经完全不想再战了。当传说中的“伏波军”真的出现在眼前，而且还有那传说中被刺中必死无疑的“髡贼枪矛”，一排排摇曳着，几乎让明军士兵两股战战。

“杀过去！杀过去！”

“快逃命吧！逃命吧！”

无论是杨威军还是屯军，彻底地炸了锅，大都是感恩士兵的乐安营几乎是一哄而散，定安营则哭爹喊娘的向崖州城逃去，骂天骂地要开城门急着躲进去，好像进了城就安全了似的。杨威军倒是表现出了一点经制野战部队的素质，在军官的带领下发起了一次冲锋。然而在海兵二连沉着又密集的一轮齐射下，这轮冲锋显得无知与可笑，扔下了几十具尸体和挣扎的伤员。

挂在肩上的手台，不时传来各处无线电小组的报告。特侦队已经控制了崖州城西门和南门外300米的地方，一批试图接应溃军的士兵遭到了入侵时空的21世纪枪械的迎头痛击，狼狈退回城里。而左翼，已经成了惊弓之鸟的崖州水寨，自始至终安静地像没事人一样，眼看着河畔的五百多人被三百人的伏波军吓崩了。整个进攻出奇的顺利，甚至有些平淡无奇，除了最前面的海兵二连的第一排士兵得到了一起齐射的命令，其他部队简直就像是在走一场阅兵式，只是地面崎岖了一些，不如马袅要塞阅兵场那般平整，仅此而已。

“指挥长指挥长！”手台里传来留守大范村电台的呼叫。

“请讲！请讲！”

“巡逻艇队来电，他们已经到达指定位置，崖州水寨处于射程之内。”

“按原计划，攻击！”聂义峰慷慨激昂。

“是！”电台里的声音也是十分地激动。

聂义峰向号兵招了招手：“吹冲锋号！”

同样入侵本时空的“恐怖的东方喇叭”响彻宁远河和崖州湾，军官们挥舞着指挥刀示意连队展开散兵线，接着向前一指，嗷嗷叫着一马当先冲了上去，所有的士官们都身先士卒，挺着刺刀冲在士兵们前面，每个班的战士都展开了三个小组组成的品字队形，紧跟着自己的连长、排长、班长们。这是从新军时代，军事元老们就不停地给官兵们进行的洗脑——冲锋的时候，军官、士官必须以身作则，“跟我上”。既然不是“给我上”，聂义峰当然也不例外，他也挺着刺刀，甩着大长腿几步就追上了前面的海兵二连，只把身后的号手、警卫员和电台兵一顿欲哭无泪的狠追。海兵二连看到指挥长，元老至尊都端着枪亲自冲锋，士气更加高涨，吼叫着向前猛跑。

大海上传来隆隆炮声。

配属第四舰队的037II还没有进行改装，仍然是经典的中轴线布置的6磅炮和打字机组合。中队长是一名海军归化民上尉，他仅用旗语就指挥着小小的舰队在安全距离外灵巧地完成了转向，接着四艘战列艇上的八门火炮同时开炮。6磅炮虽然比12磅炮小得多，但是射击的时候动静可真是一点都不打折，特别是齐射的时候。不过美中不足，由于海浪颠簸，第一轮齐射竟然打飞了，没有命中河道水门，只是把后面的营寨和哨塔打的稀里哗啦。

“各艇自行校正，自由射击！”一串花花绿绿的妻子跃上桅杆。

大海上立刻开始了此起彼伏的轰鸣声，每门炮都唯恐自己打的不够卖力，争着喷吐着火焰和烟雾。一颗颗铁球呼啸着划过海面，一头撞到脆弱的木制寨墙上。6磅炮弹不到12磅炮弹质量的三分之二，威力要打个折，不过对付陈年老木墙是足够了。究竟海风侵蚀的木墙被打的支离破碎，而残存在炮弹上的动能，仍然可以把隐藏在后面的人打的血肉模糊。明军的炮台开火了，然而陈旧劣质的旧式火炮，射程根本够不到大海上那再明显不过的四艘洁白的037II，反而暴露了自己的位置，立刻遭到了炮击，两轮之后便彻底哑巴了……在大范村的轻型风帆护卫舰眼馋不过，也加入了战斗。威力巨大的12磅炮可没有6磅炮那么讲理，第一轮齐射就把水寨海边的防御设施彻底打成了碎木片和碎尸烂肉。

战斗顺利的简直就像是过家家，聂义峰站在了宁远河上的一座石桥的桥头，看着各连按部就班地占领各自目标、组织防御，这是打仗么……聂义峰用手台呼叫了各单位，到处都是胜利的好消息，明军根本就不敢一战。

“轻步兵连，抵近崖州水寨外200米，占领阵地。海兵二连，面向崖州城方向防御。海兵一连，作为预备队！特侦队，继续警戒崖州城，有异常随时报告！”聂义峰命令道。

“指挥长，我们连去打水寨？”轻步兵连长有些打怵，再怎么说自己连队也只是一百多人啊。

“谁让你去打了？”聂义峰笑骂，丢给他一个铁皮喇叭筒，“劝降去！”

==占领崖州（三）==

一颗拖着烟迹的铁球呼啸而来，砰的一下就把眼前的一片土垒给打塌了，传说中髡贼犀利的火器果然名不虚传……吴新丰脸上挂着汗水和尘土，近乎绝望地看着大海上的八艘髡贼战船，心里竟然丝毫没有敌袭的感觉，像是在打量什么珍品一样——髡贼的船怎么造的那么漂亮。长满老茧的手握着长刀，刀上带着好似双龙相缠般的淡淡花纹，这是只有宝刀才有的纹路，可是这柄千锤百炼锻造的宝刀对大海上的髡贼战船没有丝毫的威慑力，可笑的就像自己之前即想投降又想拥兵自重捞一把的念想一样……髡贼的第一炮，就打醒了吴新丰，在降与战的问题上，他、杨威军甚至整个崖州整个琼南，都没有选择的权力。

“报——”一个身上挂着血的士兵跑来了，显然是挨了一枪，“禀报将军，髡贼把水寨陆路也堵死了，弟兄们冲了三次，髡贼的火铳打的又远又准，冲不出去！”

“笑话，你们七百多人，冲不破区区百余髡贼？”吴新丰怒了，可怒气是那么的的无可奈何。

“将军，髡贼的铳……实在是厉害啊……”

吴新丰知道，此前的传言皆非虚言。髡贼的指挥官太狡猾了，他不着急攻上来，而是远远地用枪打，让自己根本无法突围。若要硬突，便会遭到乱枪攒射，可若要不突围，就会被大海上的舰炮一点一点轰成碎片。崖州城那边……经过昨天杨威军与屯军的血拼，吴新丰根本不指望周廷凤能调派定安营救援。就算他周大人肯，只怕定安营官兵也不肯……而且来了又能有什么用，髡贼能堵他吴新丰的门，堵崖州城门不也易如反掌。想到这里，吴新丰好像突然脱力一般，颓然地瘫坐在地，只把随从们吓得一身冷汗。

战死，吴新丰是断然不愿意的。此前在琼北的打探，他早已得知髡贼对旧朝文武官员颇为仁义，并不索取性命，甚至还留着大明的官位，继续发着俸禄，只不过同时也要作为大宋的官吏，尊大宋元老院的政令罢了。可是，若要降，此刻他已经完全没有与髡贼相谈的资本，势必成为胯下之辱。吴将军虽然不是什么能征善战的猛将，但也是有一点武人自尊心的……而且谢玉东这王八蛋已经跑到三亚，恐怕自己降也捞不到好果子吃。

“将士们，再坚持一下，髡贼人少，不敢攻上来，钟大人定能派精兵，与我们共破髡贼！”吴新丰站起来，嘴上喊得很大声，心里却发虚，哪里还有什么“精兵”，他钟崇此刻恐怕也是小命难保了……

“大人……大人……火炮……全完了……”一个身上还冒着硝烟味的军官，跌跌撞撞跑过来，普通就跪下，一把鼻涕一把泪，“那髡贼的战船发炮极远，我们的炮……够不到他们啊……大人……”

吴新丰长叹一声，紧紧握着长刀，把随从们吓得又是一阵紧张，以为他要自刎，纷纷劝阻。

“将军！快看！髡贼要登陆了！放舢板了！”

海面上，新赶到的几艘髡贼大船，纷纷在左右两边放下了小艇，可以看到髡贼士兵们正有条不紊地从大船下到小艇上。而那四艘白色的双桅炮船已经逼近岸边，上面不知道是什么火器，竟然可以连续射击，打的岸边几乎再无一人站立。

绝望之际，背后传来喊声，听不太清，但肯定是髡贼的声音，他们的口音与琼州官话完全不同。

“他们在喊什么？”吴新丰无精打采地问道。

随从仔细听了听，髡贼喊完“澳洲话”，又用官话喊了一遍，这下听懂了：“大人……髡贼……要我们降……”，随从没敢把话说明白。

“大人，卑职誓死不降，髡贼若要敢攻上来，定要他碎尸万段！”胡千总粗着嗓子，抱拳喊道。被他这么一带，想要说投降的人，都不敢说话了。

“髡贼不会攻上来，他们只需要这么远远地开炮，就能慢慢把我们都打死……”吴新丰苦笑着，指着髡贼的战船，言语上甚至颇有些羡慕，“前些年水师与海寇交战，若要有此八艘战船，不，两三艘即可，定可击破那股海寇，可惜……可惜啊……”

“大人……”众人语噎。

“来人，收起令旗……”吴新丰看着已经满目疮痍的水寨，把刀收回刀鞘，“打开寨门……投降……”

崖州学宫里，钟崇热锅蚂蚁一般，正焦躁地来回踱步。周廷凤和孙如学也是不知所措地满头大汗，而那个林梦正则慷慨激昂地谈古论今、引经据典，也不管周围的人听不听得进去。昨天，杨威军和定安营、乐安营杀了一个昏天黑地，直到今天早上才停了下来，都是伤亡惨重，连带着几个村子的百姓都遭了秧。眼见就要日落西山，髡贼却突然出现了，而且一下子就是又是战船又是陆师，屯军早已疲惫不堪，只能溃守孤城。髡贼并未着急攻城，而是马上包围了崖州水寨，不停地向杨威军发炮射击。明眼人都看得出，髡贼这是要先打掉最具战斗力的杨威军，而后，崖州城不过是一个等待下锅的饵料罢了。事到如今，几无可战之兵，粮草也不足，根本没有守城之可能，唯有投降。

“断然不可！”林梦正大义凛然地长袖一挥，“崖州乃天朝最南之重镇，岂有不战而降之道理！？”

“林大人，如何而战？”周庭凤对这个只会红口白牙的儒生有些不耐烦了。

“门外可是我大明将士！？城内可是我大明子民！？”林梦正慷慨激昂。

“林大人，定安乐安总共不足千人，如今已折损半数，城内丁壮固然亦有数百，皆为甲不胜举的黎民百姓，何以为战！？”周庭凤声调一下子就高了起来。

“亦有杨威……”

“林大人，杨威军只怕已经无能为力……”钟崇长叹一声，“他们被髡贼团团包围，只怕支撑不了几个时辰了。”

“你们！你们……”林梦正被气得头昏脑涨，竟然晃了几下，恶狠狠地瞪着眼前的一众官员，“你们！你们！食得天朝俸禄，安敢做无君无父之事！”

“林大人，崖州有一万多百姓！岂能玉石俱焚？”孙如学小心翼翼地陪笑着。

“你们……你们……我从未见过有如此厚颜**之人！”林梦正脸色都发紫了。

钟崇只觉得头上的血管都一跳一跳的，先前无论是欲战还是欲降，总以为自己都能有所选择，而现在，形势的发展完全出乎预料。这场突然地内讧，和髡贼就像商量好了似的突然地出现，让此前所有的设想都化为了泡影。他颇有意味地看了看正和林梦正争论的周庭凤等人，钟崇当然知道这些人早就打着投降的主意，搞不好这次内讧就是他们策划好的……但是事已至此，已经无力回天了。

“报——诸位大人，城门来报，杨威军……投降了！”

“什么！？”众人大惊。

“怎可胡言乱语！？”林梦正像是失心疯一般跳了过来。

“小的没有胡言，城楼上看的清清楚楚，水寨已经挂上了髡贼的红旗！”

“报——禀报钟大人，髡贼在喊话，要我们开城门……”

空气仿佛凝固了一般。

崖州水寨的陆上大门大开着，两旁和门楼上站满了第三远征队的战士们，原本飘着“吴”字旗的那根大杆上，已经简单地挂上了一面星拳红旗，是从护卫舰上临时摘下来的。已经放下武器的杨威俘虏聚集在校场上，目光恐惧又好奇地看着站在他们周围，不着铠甲却人手一支插着短剑火铳的海兵战士。码头上，运输船队已经全部靠岸，一批俘虏正在刺刀的驱赶下卸载着物资，保障连和炮兵连倒是乐得一个大清闲。一门门12磅山地榴弹炮和12磅加农炮从船上艰难地卸下，降军士兵们第一次看到如此精致的大炮，那光滑的炮身完全超乎了他们的想象，对比之下，水寨那些表面坑坑洼洼的大炮根本都不像是一件兵器。

聂义峰扶着腰间的指挥刀，看着堆积如山的明军各式各样的兵甲器械，心里美得不得了。如果不算明军自相残杀的伤亡，海军第三远征队几乎把大明在琼州的最后一支经制之师给完整的俘虏了。他还记得在儋州的时候，答应几个工业元老给他们搞劳动力的事情，这一下子算是没有食言。琼南贫瘠，养不了太多的脱产人员，明军俘虏除了满足三亚的劳动力需求，大概率还是会划给琼北一部分。不管怎么说，这几千人，哪怕是去挖河修路，也会极大地缓解元老院劳动力短缺的紧张情况。除此之外，杨威军的马匹全部都被缴获，虽然不过几十匹而已，但也算得上是一个惊喜，更何况还有整整二十头健壮的牛大爷！聂义峰当然记得和张柏林的约定，这可是炮兵梦寐以求的东西。

“向总参发电，杨威军已经全部投降，占领崖州水寨，我军无伤亡。对了，给炮兵总监发一份专电：缴获骡马五十匹，耕牛二十头。”聂义峰脸上的笑容都压抑不住。

“指挥长！指挥长！”前面不远处，炮兵连已经全部上岸，战神一边喊一边跑过来，“报告指挥长，炮兵连和野战重炮部队已经全部上岸！”

“好……”聂义峰打开地图，找到了早已标注好的炮兵阵地的标志，“所有炮兵由你全权指挥，部署在这两个地方，重炮做好炮击西门的准备，掩护一连二连。如果崖州城在天黑前不投降，就炮击西门，南门不要打。”

战神看了看已经不早了的天色，立正敬礼，立刻指挥部队去了。聂义峰收起地图，看了看时间，笑了笑，杨威军既然已经投降，崖州城即使抵抗也没什么意义，无非就是消耗几颗12磅炮弹罢了。这次简直人品大爆发，一切都顺利地超乎想象。正得意着，他看到几个战士压着三个垂头丧气的明军军官模样的人走了过来，便迎了上去。

“报告指挥长，此人便是杨威军的吴将军。”一名下士报告。

吴新丰打量了一下面前这个高得吓人的澳洲人，看上去年轻的就像个孩子，不禁心里大吃一惊，踟蹰了一会，还是拱手行礼：“拜见大人……”

“我可不是什么大人，我是大宋伏波军海军第三远征队指挥长，聂义峰，你就是吴新丰？”聂义峰开了个玩笑。

“正是在下……”吴新丰微微弯腰。

“那好，吴将军，我们喜欢直来直去，快言快语。现在，我对你下达几道命令：第一，吴将军和各级军官要约束部下，服从伏波军的管理。当然了，伏波军也会保证你们的生命和财产安全。第二，对伏波军的指派，吴将军和各级军官必须带领部下按要求完成。我元老院的用人政策，想必你们和三亚做了这么久的邻居，应当有所耳闻。第三，任何人不得私藏武器，亦不得伪证他人，违者无论官阶一律处死。”聂义峰说的铿锵有力，不容辩驳。

当然也没什么好辩驳的，吴新丰只能点头行礼：“在下遵命……”

“吴将军，请！”聂义峰一抬手，战士们便把吴新丰押走了。

“通讯员！”聂义峰回头望了望，喊道。

“到！”

“命令部队，迅速打扫战场，弹药和物资先不必卸船，让俘虏把码头再修一下，看好俘虏。”聂义峰喊道，“轻步兵连，抽一个排，去支援海兵二连，准备攻城！”

天色已经黯淡下来，眼看着就要完全黑下来，崖州城头上一片黯然，没有点燃火把。作为心理战的一部分，伏波军的阵地上倒是竖着一根根火把，就为了让城上的人们看到一尊尊黑乎乎的大炮。还有几个崖州籍的战士，轮番用铁皮大喇叭，用家乡话喊着，甚至喊着发小、亲人、旧日主子等等老相识的名字，苦口婆心地劝着，什么万炮齐轰、众人糜烂之类的威胁也不少。聂义峰觉得还不过瘾，又从俘虏里找了几个本地人，加入到了喊话过程中，什么伏波军优待俘虏之类云云。

战神看了看天色，差不多了，举起了指挥刀：“预备——”

“钟崇大人，别再犹豫啦！伏波军……伏波军要开炮啦！你真打算让一万多崖州百姓为你殉葬吗！？”喊话战士入了戏，急得直跺脚。

“开……”战神的“炮”字还没喊出来，城楼上突然出现一根火把，左右摇晃着。

“我等投降！我等投降！”

战神把差点下达的命令给咽了回去，收起了指挥刀，看着黑乎乎的城门发出沉闷的声音被打开了，笑了起来：“向指挥长报告，崖州城，和平解放！”

==占领崖州（四）==

陈洛的琼南武装工作队是第二天一大早，终于姗姗来迟地赶到了。在导引船的引导下，运输船慢慢靠泊码头——海军第三远征队的运输船已经连夜返回儋州，去运载后续物资，所以给陈洛腾出了泊位。

晕船晕的快要灵魂出窍的陈洛，摇摇晃晃下了船，看到了已经等在码头上的聂义峰，便上前握手：“哎哟，可算是到了……”

“辛苦……”聂义峰有些幸灾乐祸，看了看正在下船的其他武工队，笑着说，“只怕你们没有休息时间了……崖州昨天晚上投降了，所以，今天你有的是活要做。”

“为元老院和人民服务！”陈洛叹了口气，问道，“下一步怎么办？调头去感恩？”

“暂时不打感恩了！”聂义峰说道。

按照既定的作战计划，崖州、感恩，这两个相聚约80公里的地点，是第三远征队的第一轮攻击的目标，总共只有三天的时间，因为战士们只有随身携带的还有保障连的物资，能支撑部队进行七天左右的行动，直到下一船物资运到。可是这个时间是要从离开儋州开始计算，真正留给军事行动的时间只有三四天。崖州是琼南明军主力大头的所在，自然要擒贼先擒王。不过好在没有发生预想中的崖州攻坚战，一切都是出奇的顺利，所以几乎没有什么弹药消耗。最重要的是，原本在感恩的明军之前竟然被调到了崖州，就像商量好了似的，刚好被一锅端。如此一来，感恩的攻击价值就大大降低了——毕竟这只是一个全县人口不过一千多人的小的不能再小的县城，旧时空聂义峰老家的一个村子还有两万人呢！于是昨晚上聂义峰决定更改原定作战计划，不分兵感恩，留着他们最后解决，甚至让昌化派人直接去接收就可以。部队在琼南等待琼南武装工作队到来，然后去三亚，与陆军第二营协同对陵水、万州发起攻击。新的战役设想很快得到了三亚和总参的同意，让聂义峰长松一口气，多头指挥最怕的就是出现号令不一的问题，现在看来总参和三亚前指还是有默契的……

“那你们怎么去三亚？”陈洛问。

“不着急，还有几天的时间呢，我派部队协助你维持治安，抓散兵游勇，给你唱红脸。”聂义峰笑道。

“那可太好了……”陈洛相当满意。

“好了，去看看崖州城吧。昨天晚上部队已经连夜占领了各处衙门府库，控制了全部官吏，只怕那几位大人都在战战兢兢等着陈大人训话呢！”聂义峰半开玩笑道，“一会我给你安排了一个入城式，两个连给你捧场，你可把六亲不认的步伐走出来。”

“放心，绝对《莫斯科保卫战》里，朱可夫进叶尔尼亚的气场！”陈洛大大咧咧地一笑。

“你这个笑……说实话，有点贱。”聂义峰笑骂。

一个小时以后，伏波军举行了入城式。第三远征队的两个连在前面开道，陈洛和聂义峰骑着马大摇大摆走在后面，再后面就是崖州武工队。笛手吹着小曲，鼓手敲着小鼓，干部们精神抖擞，战士们斗志昂扬，就这么咋咋呼呼地从崖州西门进了城。城门内，老百姓们都恭恭敬敬地站在路边，有胆小的还在颤颤巍巍地发抖。聂义峰已经安排人一大早就满大街的吆喝，今天伏波军将举行入城式，城里百姓列主路两旁，禁止下跪……入城式的终点，便是位于城北的州衙。这里集中了整个琼南和崖州本地所有说得上名头的衙门，算是城里的行政区。一众明朝官员自然接到了通知，在衙门前迎接——这样极具仪式感，算是明明白白地告诉所有百姓，变天了。

“美中不足，要是有军乐队就更完美了。”陈洛咂咂嘴。

“要啥自行车，要不给你弄个唢呐队，满月吹到头七……”聂义峰白了他一眼。

“呃……算了算了……这样就挺好……挺好……”陈洛急忙摆摆手。

钟崇、周庭凤、孙如学等几个官员都按照吩咐，忐忑地等在州衙前。晨间风凉却已经是满头大汗，几位身家性命还不知道如何保住的大人们，不时还斜眼瞥一下路旁树的笔直的伏波军战士，心里琢磨着人是怎么站才能站得如此精神。而学谕林梦正不知所踪，昨天晚上此公喝的酩酊大醉，大呼着丧权辱国，被人送回家了——得益于此前琼北传来的消息，几位大明官员都没有选择殉城，而是等待着新朝新安排，反正照琼北的路数，自己还是大明的官员，这崖州也是大明的府治，只不过劳神干活的是这些所谓的澳洲人而已，还落得个清闲，优哉游哉。

部队步伐整齐地在州衙前立定，然后在军官嘹亮的口令声中整齐划一地枪落地，然后站在路两旁，举枪行礼，军官们也拔刀行吻刀礼。聂义峰和陈洛翻身下马，互相使了个眼色。打完仗，剩下的事就是政治工作了，因此聂义峰与陈洛错开一步向前走去，跟在侧后，像个保镖一样。

“大宋皇帝万岁万万岁……元老院千岁千千岁……”众官员按照之前商量好的，集体下跪。尽管通知上说不必下跪，但是大家觉得既然已经降了大宋，这点礼数还是得有的，不让下跪不过是澳洲人体现自己仁义罢了。

“都起来吧，我大宋已经不行下跪了。”陈洛底气十足地看了看这些高矮胖瘦各不相同的官吏们，声洪如钟。

钟崇脸红红的，看了看身后的周庭凤，两人的眼神都很尴尬，便起来了，其他官吏也纷纷起身。

“你们能主动开城，避免崖州古城遭战火涂炭……是为崖州人民立得一功，崖州人民会感谢你们的，现在，我们进去说罢。”陈洛竟然还有点紧张，说话卡了壳，被聂义峰悄悄咳嗽了一声，才反应过来。

“大人请……”钟崇恭敬地退后一步，让开州衙大路，恭敬地行礼。

州衙大堂，已经被勤务排的战士们简单打扫收拾了一下，布局也变了，搞成了类似圆桌会议的模样，这让习惯了尊卑有别的大明官员们很不舒服，看着一圈桌椅发懵。

聂义峰没有入座，而是直接去勤务排了解了一下州衙内的情况。陈洛则大摇大摆直奔中央的正位，一屁股就坐下了，还抬手品了一口茶，装模作样的夸了一顿。崖州工作队跟着站在了一旁，一个个地都很是精神。一众明朝官吏看着，不知道是该坐着还是该站着。陈洛看了看紧张兮兮的众人，笑道：“我说诸位大人，也别端着了，今天咱们就是有一说一，把崖州今后的事情定好。咱们先来认识一下，我是琼南武装工作队总队长陈洛，这位是聂义峰大尉，伏波军海军第三远征队指挥长。”

“见过大人……见过将军……”众人纷纷行礼。

“我可不是什么将军，都坐吧。虚礼免了，我澳宋最看重的是如何做事。”聂义峰安排完部队的事情，便过来入座。

钟崇看了看大家，有些垂头丧气地坐下了，其他官员纷纷入座。

“那我们来认识一下……哪位是琼南镇守使，钟崇大人？”陈洛拿着大图书馆和对外情报局联合修订的花名册，张嘴便问。

钟崇只觉得心里一惊，顿时汗如雨下，战战栗栗地拱手：“下……下官便是……”

“琼南镇守使……说起来，咱俩还是同行咧……”陈洛摆摆手，又问道，“哪位是崖州知州，周庭凤大人？”

“下官在……”周庭凤急忙起身。

“嗯，好，请坐……哪位是崖州同知，孙如学大人？”

“下官在……”

“哪位是崖州学谕，林梦正大人？”

官吏们面面相觑，一时语塞，不知如何回答。

“禀……总……总队长大人……林大人……偶感不适……在家疗养……”孙如学大着胆子，小声说道。

“好，那回头我们登门拜访……”陈洛一笑，笑得众官吏心里咯噔一下。

就像小学上课点名一般，陈洛把整个崖州城内大大小小各路官员全部点了一个遍，只把众官吏点的面色苍白，好像要被问斩了一般。

陈洛看了看已经快要被吓得断气的众人，笑着说：“我先代表元老院，向诸位做出承诺：元老院保证诸位的生命和财产安全，既然我们没有兵戎相见，那我们自然也没有杀戮的道理。今后，诸位还是在各自的位置上，做着各自的大人，拿着大明朝廷的俸禄。只是呢，我开诚布公，将来的一州之事将全部由工作队代劳，需要诸位大人出力的时候自然我们也不会跟大家客气。总之呢，大家每天读读书，做做诗，需要的时候出出力，有什么好想法的时候来开个会，就可以了。”

“新朝初立，容得我等旧朝身份，已经是前无古人，怎敢不从。”钟崇悻悻道，心里也是长松一口气。

“既然如此，那我们进入正题。第一件事，便是军队的问题。杨威军的事情诸位不必再操心了，吴将军、谢将军及以下全部官兵，已经都成为了伏波军的俘虏。我们要说的是本地部队的事情，我们要求，两天之内，定安营、乐安营全部官兵、征发的丁壮以及诸位的亲兵私卫，携带各自兵器在水寨集结，听候调遣。周庭凤大人，你是一州父母官，这件事情由你负责。”

“这……这……总队长大人，只怕……只怕兵丁家人忧心……”周庭凤很是为难。

“无妨，我们既然今天不杀人，何必以后杀人？集合兵丁更不是为了打仗，说句不客气的话，对比聂首长的伏波军，我们也看不上这点人马。”陈洛并不搭理周庭凤言外之意的请求，“之所以集合兵丁，是因为今后将有大量的工程需要大量的劳力，军队总比一般的老百姓有组织性。集合定安、乐安部队是为了这件事情……你们看看这崖州城，这个叫脏，改天你们到临高去看看，去看看什么才叫城市！亮不瞎你们的狗眼！另外，既然是用工，我们的用工制度，三亚近在咫尺，你们也该听说过了。”

周庭凤知道再说什么也没用，便应了下来。

“第二件事，便是军管，所谓军事管制。时间为三个月，在此期间内，我伏波军将控制全部城门，当然也有盘查了。至于诸位大人，还委屈一下，没有必要，也不要出城。如果需要出城，请向崖州工作队申请。管制期间，夜间严禁人员上街，所有店铺严禁歇业，严禁哄抬物价，严禁囤积居奇，严禁一切未经我们指定的粮食交易。我大宋以工商立国，任何试图破坏崖州本地经济的行为，元老院都将以最严厉的措施，严惩不贷！特别说明，任何想在粮食上有什么动作的人，我们元老院有一百种方法让他死得阎王爷都不敢收。另外，严禁向伏波军、工作队等我大宋公务人员行贿，一经发现，格杀勿论！当然，我们更欢迎大家对我大宋官兵的监督，欢迎举报任何违法乱纪的行为。”陈洛说完，看了看众官吏，“孙如学大人，这件事情就交给你了。”

“第三件事，便是成立琼南和崖州善后局，诸位大人所负责的各项事情均统一由善后局发号施令。总办嘛，自然由以后我崖州的主政首长担任，我暂时兼任。坐办则是我们的崖州武装工作队队长，在座诸位都是委员。另外钟崇大人，任善后局总顾问。”陈洛看了看汗如雨下的钟崇，站了起来，“钟大人在琼南也算是有些政绩，我们大宋虽然和大明打了一仗，不过好事坏事还是拿的清的，钟大人不必紧张。”

“是……是……”钟崇一边应着，一边擦着汗。

陈洛坐下之后，喝了口茶，突然想起漏了什么，急忙又说道：“哦，对了，顺便说一句我个人对诸位大人的忠告。虽然诸位现在仍然是大明官吏，但是诸位恐怕不会永远都是大明人士吧？今天既然做了我善后局，为我大宋做事，即便今后任期到了，诸位难道还能回到大明吗？恐怕诸位也不会相信，大明王朝还有力量来找大宋的麻烦，对不对？”

众官员互相看看，想说什么，只是互相交换眼色，谁也没有说。

“所以嘛，诸位抓紧时间，修书一封，把妻儿老小都接到琼州来，也算是保的家人平安，诸位意下如何？”陈洛问。

“谢大人关怀……”众人一边说，一边叹息着。

陈洛可是过足了封疆大吏的瘾，看了看聂义峰，示意还有什么补充的，聂义峰摇了摇头，陈洛便点点头：“那就这样，咱们今后，来日方长！”

<div style="padding-left:2em">
[[Image:临高启明外传-伏波军陆军第四步兵营.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''伏波军陆军第四步兵营'''</div></center>]]

[[Image:临高启明外传-伏波军海军第一舰队.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''伏波军海军第一舰队'''</div></center>]]

[[Image:临高启明外传-伏波军海军第三远征队.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''伏波军海军第三远征队'''</div></center>]]

[[Image:临高启明外传-国民军海南总队崖州中队.jpg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''国民军海南总队崖州中队'''</div></center>]]
</div>

==占领崖州（五）==

（话说突然发现，崖州古城位于宁远河北岸，而我之前以为是南岸，所以一直按南岸写的……后续剧情一律改为默认为北岸，之前剧情如有冲突读者朋友们自行脑补纠正……）

作为元老院继琼山之后拿下的最大城市，崖州可以说是自古以来就是海南岛的第二大脑所在，甚至旧时空的历史线上还曾一度成为第一大脑。这是因为巍峨的五指山把琼北琼南几乎从陆地上切断，久而久之也就形成了一个另一个不是州府的州府。按照明代记载，崖州人口一万七千多人，这还不包括黎苗人口和未被记录在册的隐匿人口，这个绝对数字虽然不大，但是在琼州府已经算是很大的规模了。除此之外，崖州还是一座文化中心，以南门的学宫孔庙为代表。同时，这里也是一座商品经济较为发达的城市，城中有各式各样的商铺、作坊，只是……百物腾贵。陈洛当然想得到，元老院对崖州的政策，必然和旧时空一样——中心逐渐由崖州转移到三亚。但是这里毕竟有一些基础，相比目前完全是一座大矿场+海军基地的三亚，崖州还是可以有一些作为的。

送走新鲜上任的善后局各位委员，陈洛端起茶杯，吐槽了一下：“这茶叶……泥马……什么时候的……”

“咋了？”聂义峰端起茶杯喝了一口，皱了皱眉头，“陈茶吧？”

“这茶就代表了后面第一阶段的工作——战争把琼南的物资都打没了，崖州都这样，其他的小县城更可想而知。我们得尽快把各类物资持续供应起来，一方面稳定民心，另一方面也方便我们自己。”陈洛说着，若有所思地看了看聂义峰。

“得，你可别打军粮的主意！战士们只有携带的草地，还有一批库存的草地五号呢，你要吃？”聂义峰一眼就看出陈洛要干啥，急忙摆手。由于元老院不知道又在憋什么坏水，临高的粮食被严格管控，琼北各州县又有极大地消耗，海军第三远征队的琼南之行只能和儋州的陆军西支队共享一口锅，就这还有限额。

“草地五号！”陈洛一惊，当年农业部门搞出的这玩意，就连本地土著都认为除非马上要饿死，否则没人愿意吃，足见口感之恐怖，“我都以为这玩意没有了，合着还有库存啊？我靠，还能吃吗？没变了质？”

“凑合吧……你要是想让部队支援，我只能拿草地五号。部队后面还有作战任务，新的补给三四天后才能到达，我不能让部队饿着肚子去跑山路啊！”聂义峰苦笑。

“别紧张，就尼玛六百多人，一人省一口管个屁用。不过既然有新的船，你打个报告，多运一点呗？”陈洛笑道。

“行，这个忙可以帮，不过……元老院一直对军队插手其他部门有戒心，电报最好是你打，完了搭乘海军的船来。”聂义峰觉得自己还是小心一点好。

陈洛点点头，他盘算的当然不只是利用海军的运输船运点粮食。按照他的设想，崖州将是一个向周围辐射的中心，特别是向黎区。如何把元老院的先进物质和意识尽快散布出去，把这里建成一个真正的琼南政治、经济、文化中心，那将直接决定今后自己在元老院中的地位。即便以后崖州市变成了三亚市，自己也仍然是琼南政治中不可或缺的一份子。现在，一切都是零，都等着自己从头开始。

“不过你先别做着青天大老爷的美梦，事还没完呢……南山卫所还有二百多明军，今天就得把他们缴了械。还有水寨与城墙，我的远征队是作战部队，不太适合分兵太多，所以国民军要尽快建立起来。”聂义峰看着陈洛的表情有点飘飘然了，急忙把他拉回现实。

“军事上，那就拜托老聂了。话说，你的远征队指挥部在哪里？”陈洛问。

“崖州水寨，城里我把海兵二连给你留下，连长是崖州宝亭人，应该就是旧时空的保亭吧？同音不同字……他是黎族人，能帮得上你。那没别的事，我去安排南山卫所受降了。”聂义峰说完，放下茶盏，戴上头盔。

“受降……这话说得……好歹也是卫所军啊……”陈洛顿时无语。

“那……再会，陈青天。”聂义峰和陈洛握了握手，径直走了出去。

伏波军的到来，除了昨天晚上和今天早晨闹得有点鸡飞狗跳，并没有给崖州带来多大的震动。老百姓对伏波军的态度，有恐惧，也有好奇，还有一种“原来你长这模样”的新奇。临高髡贼的大名早就如雷贯耳，三亚的髡贼也没少打过交道，老百姓对自己从大明百姓变成了大宋百姓表现出了极强的适应性，好像并没有什么政权的更替一样。当然，聂义峰曾经吐槽本时空老百姓的麻木，但现在他挺喜欢这种麻木，真要是像旧时空那样“万众一心”，那事可就大了。聂义峰看着州衙外，那些探头探脑的身影，突然意识到现在自己的身份是统治者，不由自主地把下巴太高了两度。原来周廷凤的州衙，现在已经成了琼南武装工作队驻地、崖州善后局驻地，当然了，也还是他周大人的州衙。几个工兵战士正在丁字路口旁竖起新做的公告栏，然后动作麻利地刷上浆糊，贴上告示，都是提前就印制好的，俗称“安民布告”，崖州工作队一个归化民干部正用一口海南官话在向渐渐聚集在周围的老百姓，讲着一二三四五等等条款规定。

聂义峰向哨兵们嘱咐了几句，从口袋里掏出白手套戴好。勤务兵已经把马牵来了，聂义峰想了想，还是算了。马疯子开了天恩，给留下了四匹马以备不时之需。聂义峰的理解，主要还是拿来驮一些东西，或者需要气场的时候骑一下，现在没事就骑着招摇过市，难保不会有人闲得蛋疼弄一些碎嘴之类……这批强壮的小马打着响鼻，打量着和自己一样高的这个人类，似乎是很感激他没有骑到自己背上。

“带回营地，交给牧场的人。陈首长那匹给他留下吧，政治工作用得到。”看得出聂义峰心情很好，脸上还挂着笑，“通讯员，通知龙连长，他可以行动了，把南山卫所给我拿下来！”

位于崖州城南约八公里的南山岭，像一把门锁扼守在海边。西边便是崖州湾，它是其东部屏障，东边则遥望三亚湾和榆林港。山岭崎岖，想要从崖州到三亚，必须从南山岭和五指山夹着的狭窄山口穿过。因此，此地也是一个自古以来必驻军守卫的地方。大明南山所和南山巡检司便位于此，编制更是高达九百余人，然而实际上……二百人的卫所兵，加上十几名弓兵便是明军在这里的全部力量了。早在入城式的时候，龙美尔已经带着海兵一连和两门12磅山地榴出发了，灵活飘逸的037II们直接把部队送到了南山岭脚下，在旧时空三亚自然博物馆附近的海岸登陆，然后在特侦队的指引下径直杀向南山巡检司，兵不血刃地就拿了下来，然后部队动作麻利地反身就扑向了南山卫所。战前训练时苦练的体能和行军在此刻发挥了巨大作用，崎岖的山路、巨大的体能消耗，都没能阻止部队的脚步。接到指挥部的电报后，龙美尔立刻带着部队加快行军速度，突然就出现在了明军视野里，接着不等部队展开，也不等火炮占领发射阵地，龙美尔直接命令部队在行军状态下直接吹响了冲锋号，以这种近乎赌博的方式，没有开一枪就占领了南山卫所，又俘虏了二百多老弱病残的卫所军。从昨天下午开始，海兵一连就一刻不停的折腾到现在，当又接到让他们原地休整，下午再返回的命令后，战士们一屁股坐下，大口吃着干粮，大口喝着饮水，可真是累坏了……

杨威军的战俘们，干活的效率竟然还不错。聂义峰回到崖州水寨的时候，惊讶地发现昨天被轰的一片狼藉的寨子，竟然已经收拾的差不多了。所有的尸体、烧焦的木头、残垣断壁全部被清理一空，一处划为墓地的地方，俘虏们正在荷枪实弹的哨兵监视下，挖着一个个墓坑，然后把尸体草席一裹便埋起来。大家都听说过髡贼弑杀但不滥杀，对敌军亡者也颇为仁义，能给敌人的阵亡士兵一卷草席并且掩埋，而不是任其腐烂、被鹰犬啃食，这简直就是大善事。所以俘虏们干活很卖力，当然了，见识到了髡贼的白米饭后，俘虏们就更卖力了。

指挥部帐篷位于一处高地上，这里还架设着无线电天线，电台正哼着不同调子的小曲，和三亚、临高联系着。一早就去迎接琼南工作队，早饭只啃了半根草地干粮，这会又饿了。聂义峰便跑到了保障连，看了看几口锅盖半掩的铁锅，问道：“还有啥菜没？”

“指挥长！还……只剩腌菜了……”炊事班长呼哧呼哧地答道，为六百多人准备饭可不是一个轻松的活。

“那也行，来一份，饿死我了！”

端着饭菜，聂义峰也不管什么形象，坐在一辆手推车上，一边看着战士们忙碌，一边狼吞虎咽吃着。平日里在临高，腌咸菜这玩意是从来不吃的，现在可真应了那句话，不吃是不饿！而且伏波军配制的腌咸菜，那可是得到了农业部的真传，用的是“澳洲秘法”，其实就是按照21世纪的习惯配各种料。通过自己种植自制和从外进口，农业部门已经可以敞开供应旧时空的常见佐料了，很受元老们的称赞。按照在旧时空的习惯，聂义峰喜欢先扒几口米饭，然后把菜直接浇到米饭上，然后一勺下去半截饭半截菜，一口气送到嘴里……直把周围站岗的两个战士给看的又咽口水又舔嘴唇。

“报告！”那个女通讯兵又跑了过来。

“什么……事……噗……”聂义峰张口就说话，结果一下子呛了一下，顿时喷了半口饭，周围的战士们也跟着噗嗤就笑了，然后还要急忙恢复严肃脸。小女兵也憋笑憋得满脸通红，一时间不知道该如何是好。

“抱歉抱歉……”聂义峰赶紧喝了口水，站了起来，直接拿过电报。

“指挥长，有三份，儋州、临高和三亚……”小女兵打开记录本，示意聂义峰签字。

聂义峰一边签字一边看着电报，然后坐下继续吃饭。真是人逢喜事精神爽，好消息连连转——儋州的陆军西支队来电，第二批运输船已经出发，运载了第三远征队需要的各种物资，足够部队一个月的用度。聂义峰咂咂嘴，刚才陈洛还想蹭船呢，谁知道陆军这么麻利，竟然已经把船发了。临高的是总参来电，大孙头上来就给了当头一棒，提醒不要骄傲轻敌，然后又祝贺了旗开得胜占领崖州，通报了陆军南下支队的情况，卢峰的部队已经拿下了文昌清澜所，明天将向乐会、会同发起攻击，估计也是兵不血刃就能拿下。三亚前指来电，也是一个模式，先是祝贺，然后要求第三远征队在“合适的时候移防榆林堡”，以和陆军第二营配合，拿下陵水、万州，则琼南战役胜利结束。

“在‘合适的时候’……可真泥马会写……”聂义峰看着这几个字哭笑不得，简直可以拿上官样八股范文了。不过转念一想，这也许是三亚前指提醒第三远征队，别赖在崖州忘了后面的任务了。聂义峰便又来了精神，在心中草草做好了计划，等崖州这边事一完就去三亚。目前崖州千头万绪中，由部队负责的事情并不多，头一件就是看押俘虏，特别是清缴溃兵。工兵正指挥着俘虏们修建一处建议的检疫营，然后把他们给一次净化，当然是不会像临高那么的彻底，至少洗个冷水澡，把头发剪了是没什么问题。由于明军的内讧，俘虏的处置也明朗起来，杨威军肯定是不适合在琼南再待了，三亚也去不了那里很多崖州去的务工人员，那就只能北上……聂义峰想起在儋州有过一面之交的那个工业元老，叫“出油”的那个，当时自己给人家打包票有五千人，这下好了，也就两千人不到……算了算了，能有就不错了……聂义峰苦笑。除了处理俘虏，还有一件事是部队需要做的，就是组建国民军崖州中队，以取代原来的定安、乐安营。这样来看，从原来的屯军士兵中直接招募是最简单，也是最有效的方法。毕竟黎明的海兵二连，以聂义峰的判断早晚要作为深入黎区的部队，绝对不可能留在崖州不动。

“哎呀，还真是百忙啊……”聂义峰风卷残云一般把饭吃干净，打了个嗝，感慨一声。

==占领崖州（六）==

几天来，钟崇每天都是百无聊赖地待在镇守府里，喝茶、读书、饮酒、作诗，出仕为官这些年来从没有一天能有现在这般清闲，或者说无所事事。他这个大明琼州南府镇守使当然还在位上，同时还是不知道到底应该算大明还是大宋的善后局总顾问，当然也没有什么东西需要他去顾去问。澳洲人已经把话说得很明白了，老老实实待着，需要干活的时候出出力，不需要的时候也别作妖。他不像周廷凤和孙如学，本身就是一州之老父母，现在是跑前跑后替澳洲人办事，以求能在未来的大宋的崖州混个一官半职。钟崇严格来说，是琼州府的官，在州县之上，所以即便要做大宋的官也不能是一个小小的散州，起码也要去做直隶州的官。

相比而言，钟崇觉得林梦正虽然是个没什么实干才能的酸子，可是这家伙的非暴力不合作倒也有几分风骨，只是——澳洲人根本就没把他当回事，只是嘴上说着要登门拜访。钟崇甚至听说林府真的准备了，全府上下做好了澳洲人三顾茅庐的准备，然后……然后澳洲人像是把他忘记了，根本就没搭理他，就连空置的学宫也成了“国民军崖州中队”的驻地。这简直就是赤裸裸的侮辱，不把读书人放在眼里就罢了，圣学之地竟然沦为丘八的澡堂子！直把林梦正气的一病不起，连钟崇都对澳洲人的行事有些看不惯了。

可偏偏就是这些粗鄙不堪、不可理喻的澳洲人，短短三四天，就让崖州风气一变。

澳洲人先是连蒙带骗，用了两天时间收编了定安营、乐安营的兵勇，选拔了百十号人组建了所谓“崖州国民军中队”和“感恩国民军中队”，其余的人连带着他们的家眷们，编行为伍，全部并入了“基建工程兵崖州支队”，剃了头、净了化、入了澳洲人的公社，全部调到三亚去了，而他们的家眷留下的土地则被“托管”，谁都看得出，其实就是送给澳洲人了。当然有人后悔，有人担忧，不过三亚务工有钱赚有白饭吃，早在一年前就成为了崖州老百姓趋之若鹜的地方，倒也没引起什么波澜。

“澳洲人玩的一手偷梁换柱啊……”钟崇只笑那些人看不明白，趋于小利。但他也不得不承认，澳洲人这一套操作是那么的干脆和果断，绝不拖泥带水，快刀斩乱麻。他自问，如果这种事情交给大明办，只怕各派系之间的角力就要耗费个把月时间。这澳洲人来了，另起炉灶白纸画图，倒也把此前许多积弊给直接跳过了。

而与组件什么国民军和基建工程兵的同时，澳洲人宣布了一个几乎引起地震的事情——崖州所有土地、山川、河流，全部为大宋元老院所有。有大明地契的人，需要凭借旧契去崖州工作队更换为大宋土地使用证。钟崇明白，如此一来就关闭了土地买卖的大门，任何人想要开垦荒地或者买卖土地、租赁土地都需要得到澳洲人的同意，等于把土地给禁锢死了——这样做的目的恐怕只有一个，就是一场大规模的重新丈田。这是钟崇和周廷凤几次想做，但是最后碍于各方各面的情面，受制于不同的掣肘，每次都是不了了之。钟崇不禁幸灾乐祸起来，此前崖州几次剿黎抚黎，乡绅们无一不是哭穷，打发一点粮钱应付差事，这下好了，髡贼手段之狠，只怕这些乡绅们已经如丧考妣了。不单单是在陆地上，大海上澳洲人也颁布了新政，推行了令旗制度。按照澳洲人的说法，崖州属于“三亚水警区”，归什么海岸警备队“崖州中队”和“三亚中队”管辖，缉私、補盗、护渔便是这什么海岸警备队的活。钟崇听一些崖州商人说过，在临高澳洲人也是同样的套路，任何想在他们底盘航行的船只都要挂“博铺水警区”的令旗，否则不管是哪路神仙一律驱逐。而且澳洲人的“海警”不像大明那比土匪还土匪的水师，遇到海匪打劫从来都是路见不平拔刀相助，而且绝不收各种规费，他们称之为什么“为元老院和人民服务”。钟崇琢磨起来，这倒是一种保护本地商民的好办法，而且还能在极端的时间内确立统治地位。

这些都不是最令钟崇惊奇的地方，澳洲人对工程的执拗才是最颠覆他三观的。在钟崇的意识里，一方初定，自当是休养生息，忌讳大动干戈……可是澳洲人来了不过三四天的功夫，已经把崖州城折腾的鸡飞狗跳。先是严禁随地大小便，接着全城大扫除，就连城外一直到水寨，宁远河两岸也几乎要把地给掘个三尺。这些钟崇还能理解，他还是有一些卫生概念的，可是把脏兮兮的人屎马尿、腐草烂叶集中起来，这是为何呢？还有满布城内外的这些沟沟壑壑，走路稍一不注意都能掉进去，这又是为何呢？农忙时节即将来临，老百姓都着急春播，如今大量的人力浪费在这些莫名其妙的劳役中……难道澳洲人就不怕耽误了粮赋？

不管怎么说，澳洲人来了这才几天，整个崖州就翻了天，实在是不符合澳洲人传说中的“治世能臣”的形象，这么折腾下去老百姓怎么受得了？许多的工程都只是刚刚开工，如果这时候及时停下来，百姓们还有喘息的时间。正是带着这种想法，钟崇以“大宋善后局总顾问”和大明琼南镇守使之尊，坐着轿子直奔昨天的州衙，今天的善后局。

门口还是那些身着灰衣、手持火铳、不着铠甲、头上戴着一顶大的夸张的灰帽子的髡兵，髡兵的站有站相、坐有坐相这几天已经无数次见识过了，难怪何镇台两万大军都全军覆没，单这精气神就能看出是一等强兵，大明那些丘八……怎么能比……卫兵见一个身着大明官员服饰的人走过来，知道是那什么“善后委员”一起行举枪礼，把不明就里的钟崇吓了一跳，还以为髡贼要拿他怎么样，吓得一哆嗦……看到髡兵无动于衷，便大着胆子走了进去。一打听，从留守的办事员那得知，那什么琼南工作队下乡去了，聂首长的部队已经离开，而陈首长去水寨了。

“陈首长何时归来……”钟崇对这个小办事员没有任何敬称，有些不满。但想到那陈、聂两个真髡，所穿都和最普通的士兵别无二致，想来是澳洲人的习俗，自己也不便多说什么。

“您要有事，我用无线电通知。”办事员说道。

“那……有劳小首长……”钟崇行礼。

“我不是首长，我是个普通归化民。”

小办事员说着，引着钟崇来到电讯室，是州衙原来的一间偏房。门口的自行车发电机让钟崇大开眼界，只见一个士兵正满头大汗地呼哧呼哧蹬着，旁边的藤椅上，一个也是满头汗的人正喝着茶水，看来二人是互相轮换。钟崇盯着这个诡异的东西琢磨了半天，没有看出一个所以然，便跟着进了这什么“电讯室”，进门一看吓了一跳，只见桌子上有几个绿皮铁盒子，还有红红绿绿魅若鬼火的亮光，两个身着髡贼兵衣的女子坐在桌前，一个人手上还拿这什么有节奏地敲着，那滴滴声倒是很悦耳。一些黑色的、蓝色的绳子十分奇特，表面光滑只是沾了些尘土，连接着大大小小的黑色的、白色的盒子，又连着粗细不同的绳子。一排黑色的盒子……不知如何形容的盒子……整齐地摆成一排，不时还传出人的说话声，只让钟崇大惊失色。

“慧姐，这位是善后局总顾问钟崇大人，要联系一下陈首长，首长他去水寨了。”办事员恭敬地说道。

“稍等……”这个叫“慧姐”的女子麻利地拿起一个黑盒子，递过来，莞尔一笑，“频道接城楼，水寨距离太远，他们转达一下。”

钟崇心里暗暗说道，非君非兄竟如此亲昵，这澳洲女子可真是轻薄……不过他没有表露什么，看着办事员拿着黑盒子说着什么，接着里面传来了人声，不甚清晰但是还能听得明白，钟崇想来想去也没有参透这是什么玄机，索性转头打量着这间“电讯室”，除了这些各式各样的“绳子”有些乱糟糟的，整个房间的陈设倒是还整洁。钟崇打量了一下屋子里的人，有的人穿着灰色髡贼兵衣，有的则穿着灰色工作服，二者很好区分，髡贼的兵衣上有许多不明所以的装饰，比如肩膀上那两片厚厚的硬布片，而工作服则什么都没有……和大明的服饰完全不是一个路数。

“钟大人，首长在监督海边的工程，要晚上才能回来，您明天再来吧？”办事员拿着黑盒子一通自说自话后，也不知道从哪里就知道澳洲人说的啥。

“如此，那在下去海边就是了。”钟崇当然知道，澳洲人是不可能给自己以前那样一府之尊的待遇的，自己要像过去下人对自己一样……虽然心情不爽，但钟崇还是坐上轿子，前往崖州水寨。

来到海边，下轿后，钟崇不禁大吃一惊，崖州水寨仅仅几天的时间就变了模样。他看到了吴新丰，正带着杨威军的降兵干着劳役，能看出他在“忍辱负重”。澳洲人几乎是拆除了水寨所有的防御设施，而且他们显然不担心降军会叛乱，工地上只有区区几个背着枪的士兵在站岗……钟崇当然不知道，这是因为海军第三远征队已经前往三亚，留下来的兵力总共不过一个加强连，兵力捉襟见肘……钟崇左右看看，好像明白了澳洲人要干什么，他们要把水寨扩建成一个大码头，远远能看到港湾里的帆影，都飘扬着澳洲人水师蓝白色的旗帜。钟崇还看到了许多的百姓，正在澳洲士兵的呵斥下，拿着杂七杂八的食具，等着开饭——已经快到饭点了。这餐食可真应了传说，真真切切大米白饭，还有些极有卖相的腌菜。最震惊的是，他看到陈洛端着木头饭盒，蹲在地上，一边和几个老头子聊天，一边大口大口吃着……过去在三亚务工的人，回来都说澳洲人给下人 的餐食和自己吃的一样好，起初还不信，今天亲眼所见，钟崇心里竟然对澳洲人有了些敬意。

“陈首长……”钟崇上前，微微颌首，算是行礼。

“哟，钟大人，来啊，尝尝澳洲腌黄瓜，和你家乡的比比，看有没有家乡的味道？”陈洛并没站起来，而是用筷子夹起一根黄瓜条，晃了晃。

“陈首长既然尊为‘首长’，怎可与下人一起……”钟崇劝诫着。

“这你们这些大明的官就不懂了，在大宋，和老百姓一起吃饭怎么了，我们工厂里，炼钢炉旁边带头的都是些首长。”陈洛笑着放下碗筷，他没打算在这里讲一个“法律面前人人平等，但是元老比其他人更平等”，打量了一下钟崇，问道，“钟大人有什么事？直言相告。”

“陈首长，借一步说话。”钟崇示意此处人多。

“不必了，在大宋，政务都是向百姓公开的，百姓要监督公务人员，有什么事情在此直言就好。”陈洛说着，想起旧时空接警之后出警慢了被投诉，奖金因此一票否决，心里也是阵阵苦笑。

钟崇看了看周围蹲着吃饭的百姓们，便双手作揖：“那钟某直言了，陈首长，崖州大宋初立，百废待兴，首长们有励精图治的雄心壮志亦是自然。但是兵灾刚过，民生困苦，首先应当让仕民休养生息，如此大兴土木，竭民竭力，民不得安，又如何治得这一州一府？”

陈洛心里暗骂“你个龟儿子，敢教训老子！？”，不过脸上还是很有教养的模样，笑道：“那依钟大人的意思，是什么也不做，还和以前一样便好了？”

“自然不是，不过是给仕民们安居乐业，待到……”钟崇悠然道，但是被陈洛直接打断了。

“若维持以前的样子，钟大人所说的仕当然是愿意的。恐怕民，不同意吧？钟大人看看这些昨天的大明百姓，在你钟大人的治下，吃的穿的，可好有模样啊！”

钟崇咧咧嘴，又要说什么，又被陈洛抢去了话头：“据我所知，崖州土地兼并严重，百物腾贵，黑心商人还不满意，还要从百姓身上抽剥油水。若过去百姓真的安居乐业，百姓又何必去三亚寻活路呢？崖州拢共不过一万七千多人，在三亚入社的此前就已经有八百人之多，钟大人难道不觉得需要做些什么呢？”

“许民之利，当然可行，但是大道……”

陈洛有些不耐烦了，摆摆手又打断了他：“大宋的大道没那么多花里胡哨，简而言之就是吃饱穿暖、人尽其事。而且大宋不相信休养生息，只相信励精图治，从脚下做起。既然说到这了，我给钟大人先说一下善后局下面的任务吧，首要任务有两个，第一个就是人口和经济普查，第二个就是清田丈亩。这两项任务做完了，便是成立崖州的若干公社，还有成立国营农场、牧场、林场、工场等等。还有和黎人的接触与贸易，总之，善后局要做的事情多着呢，一刻也等不得。”

“崖州在册有一万七千余众，隐户隐田无数，如何查的清。”钟崇苦笑，心说这澳洲人也太异想天开了。

“不去查如何查的清？”陈洛差点笑出声，泥马两万人不到就把你难为成这样，旧时空十三四个亿不一样做人口和经济普查？

“如此，那钟某便不多言了，告辞……”钟崇为自己的“治世谏言”没有得到肯定，而有些恼怒，便欲转身离去。

“钟大人留步……给钟大人也盛碗饭……你们这些大明的官啊，都一个毛病，高高在上坐而论道，来，今天赶巧了，也来体验一把劳动人民的生活，咱们下午一起在这里义务劳动如何？”陈洛坏笑着看着炊事兵盛好一份腌菜盖饭，接过来递给钟崇，接着便不由分说道，“这事就这么定了！”

==占领崖州（七）==

崖州水寨这里的工程，主要就是两个——把水寨扩建成商业渔业兼顾的崖州港，其过去虽然已经是一座规模不小的水师营寨，但以元老院的标准还缺很多必要的设施，至于原来的住房则直接改建为劳工营，给杨威降军和招募来的老百姓居住。标准比起标准预制件搭建的木板房来说，马马虎虎还算不错。第二个就是建设从连接崖州城和崖州港，并且和驿路相连的公路。琼南工作队里有临高建筑总公司培养的第一批归化民建筑师，他们当初在百图基地就练过一次手，在香港、马袅等地又跟着元老们下工地实践教育了一年多，现在已经成熟多了。在他们的指挥下，降军俘虏和劳工们分布在四五公里长的战线上，挥汗如雨。

陈洛一边干活一边琢磨着，崖州和三亚相聚四十公里。而本时空的三亚，那里有什么呢？没有什么旅游和商业，不过一个田独铁矿和榆林要塞，而且田独-榆林这条线，实际上是被一道分水岭和三亚给分隔开了。当然不排除元老们都盘算着以后在三亚盖海景别墅，过年的时候带着生活秘书来度假。但从可以看到的时间里，他觉得三亚的价值并不大。也就是说在本时空，也许不会发生崖州东移四十公里变成三亚市的情况。崖州古城这边，有一定的农业、商业基础，有固定的人口，元老院势必要在崖州投入资源已让这些人口尽快发挥出其该有的效能。而这样一来，本时空的崖州和三亚，就有极大概率会发展成两个互相独立的城市了……尽管元老院还没有注意到旧时空的崖州与三亚的这点关系，但是陈洛觉得自己最好是促成崖州市和三亚市，而不是又变成了三亚市的崖州区……这样，自己在琼南也就有了奔头，起码是和三亚同级别的，矮也矮不到哪去……

崖州的老百姓，对现在莫名其妙的工程表现出了令人难以置信的顺从，并没有多少人去问为什么，只是偶尔会看着石灰水刷出的标语笑一笑——“要想富，多生孩子多修路”，通俗直白。陈洛倒是能理解这种心态，毕竟这些老百姓过去饭都吃不饱，现在管着他们一天三顿饭，他们才不会去关心为什么要修路，只要干活拿工钱就好了，拿了工钱就可以到劳工食堂买饭吃，想买啥买啥——这样临高的粮食流通券就成功地深入到了劳工们的生活里，就如同当年初到临高时一样。当年的穿越集团现，信誉就是从给劳工发餐券买饭开始建立起来的。当然了，崖州是有“群众基础”的，得益于三亚积攒下的口碑，老百姓们对发到手里的几张票子并没有任何怀疑。

“这才刚刚开始呢！”陈洛心里得意地笑着，他基本把1628年的许多政策给照搬了过来，而且还进行了发挥。在兴建中的公路旁，一百多个劳工和俘虏正在搭建一片横平竖直的棚户区，这里是两个月后的崖州西门市，准确的说将是穿越集团进行商品倾销的地方，元老院有许多可以投入市场的商品，其中一样最为重要——盐。在崖州，盐本身几乎就可以当成货币使用，而这恰恰就是元老院的强项。自从广东的官富塘全村人被聂义峰完整地运到临高后，马袅盐场的人力资源第一次超过了设备理论产能，从而不得不向儋州分了一批人力成立了儋州盐业公司。总之，元老院有足够的盐来控制崖州的经济——而陈洛野心勃勃地要在这个还不存在的西门市，复制一个百仞城的辉煌。也许没有临高那么的耀眼，但足以震撼整个琼南。

“陈大人……”一个老吏战战兢兢地来到工地上，跪倒在陈洛面前，这让他心里美得很，不过嘴上还是说着，“起来吧，大宋不行下跪，说罢。”

“王老爷已经转押到了善后局里……”老吏站起身，说话小心翼翼，生怕激怒澳洲人。澳洲人在琼北怎么处理的旧吏，崖州早就传开了。要不是背水绝地无处可去，老吏早就逃之夭夭了。

“哦？辛苦了，老方……群众大会安排到什么时候？”陈洛很满意，拍了拍老吏的肩膀，回头问崖州工作队的队员，正是祁德隆。

“明天上午。”祁德隆回答。

“好，好，今天下午挨家挨户通知到，明天在东门举行群众大会，公审这位王老爷。”陈洛满脸的志得意满。

祁德隆急忙跑去，向自己的组长传达首长指令去了。

跟着义务劳动的钟崇，看了看跑远的祁德隆，心里说不出的滋味。这位王老爷，自己任上也和他打过交道，对其很愤怒，但是平日里对自己的孝敬也不少，也就只好睁只眼闭只眼，无为而治了……没想到，澳洲人的行动是如此干脆、果断甚至是冷酷……

陈洛的如意算盘，是杀人立威，反正澳洲人法家治国的名声早已在外，不杀个人都镇不住那些还以为自己算根葱的各路宵小。而第一个倒霉的，便是这位王老爷……说起来，这位王老爷还真是有意思，他是崖州的第一大户，却是靠掏粪起家的，是传说中的粪霸。而有点黑色幽默的是，发达之后他还涉足了盐粮——能把屎尿和食材联系在一起，也是够膈应的。王老爷靠着豢养的打手和对明军和官员的贿赂，迅速垄断一方，兼并了大量土地，人命官司也不少。早在琼南战役准备阶段，通过大图书馆的史料和政保总局、对外情报局提供的小特务们搜集的第一手情报，这个王老爷早就进入了陈洛的视角，陈洛将其视为经营琼南特别是崖州的第一大障碍也是最大威胁，必须除之而后快。而策略嘛，简单粗暴加一个狠——杀掉不就完了。至于杀人的理由都不用费心，粪霸、盐霸、粮霸，作恶这么多年随便扒拉一下就是非抵命不可的罪名。而这个王老爷，不知道是还没有明白大宋的到来意味着什么，还是只是觉得自己控制着崖州的盐粮肥，澳洲人不敢拿他怎么样。在崖州工作队贴出了全城大扫除的通知后，他竟然派人撕毁了通知，阻挠劳工在城里进行卫生工程。这可让陈洛兴奋了，他等得就是王老爷出面干涉，马上就迫不及待地派海兵包围了王家，装模作样喊了几句门之后几下子就撞开了门，接着便是一排手榴弹扔了进去，炸的王家院里一阵哭嚎，接着一个刺刀冲锋后，王家上下凡是没炸死的全部被擒……王老爷当然也明白阻扰澳洲人这事和自己决不能扯上关系，因此还进行了必要的洗脱罪名的布置，看上去好像真的和阻挠工作队毫无关联。奈何陈洛都把他作为目标锁定了几个月了，根本不搭理他布置的疑阵。你不承认？那好……接上自行车发电机，派两个战士一阵狂蹬。不过瘾？又被拴住两腿之间的两颗球挂了十分钟，接着倒立在水池子里往里灌水……眼看水就要漫过鼻孔的时候，肝胆俱裂的王老爷就杀猪似地承认了……当然，外面的人并不知道这里面的小九九，还在夸澳洲人办事雷厉风行、杀伐果断。而和王老爷平日里“意气相投”的各义兄义弟，眨眼之间就纷纷表示忠于大宋元老院，坚决跟上元老院的历史车轮。

崖州西门外有一片破败的荒地，一个青年正跟着周围的人一起呼哧呼哧地拿着简陋的木头工具，把泥土里的碎石抠出来，然后装上澳洲人的小推车运走。初春午后的阳光下，青年人的皮肤显得黝黑，目光也明亮的很，举手投足间都充满了力气。无他，因为逼得他几乎家破人亡的王老爷，被澳洲人拿了。前天那场战斗，混乱而令人兴奋，澳洲人的士兵酣畅淋漓地便攻破了王家，把这个老贼一家老小全部捉拿。青年在旁边看着，激动地大声叫好，也不管周围人的目光。在那一刻，青年心理充满了复仇的**……廖大磊曾经对家的记忆，是父亲耕田，母亲织布，自己和妹妹在旁边帮衬。西门外的这片荒地，曾经是几个简陋的窝棚居所，出门便是城门。

可是这段记忆再也不会重复了，自从那年遭了风灾，庄稼绝收还不上王家的租子，廖父被王家的家丁活活打死，廖母也被**致死。可怜的廖家小妹，被王家的几个家丁给糟蹋了，几欲自尽。而廖大磊，因为和那些恶毒的打手们搏斗，被擒后竟然被……他永远不再是一个真正的男人了……如果不是复仇的怒火支撑着自己熬过这些年，恐怕那天自己和妹妹一起都用母亲留下来的织布机织出来的坯布了结了此生。说起来，也是那天，是此生的一个转折，在和妹妹相拥而泣的时候，出现了一个怪人。

“你想报仇吗？”

“想！”怎么可能不想。

“我可以帮你复仇，但是我要你带着你的妹妹活下去。”

“你是谁？”

“每月初三，我会在西城门外的老水井等你，那时候我会告诉你你下一步要做什么。现在，你首先要活下去，忍住耻辱，否则，我无法帮你报仇。”

“好！只要你能帮我报仇，我的命你都可以拿去！”

“你的命你自己留好，好了，下月初三见。”

然后廖大磊手里多了一些吃食和衣服，再然后，他就成了这个神秘之人的暗探，每个月都把城里的事情，大到达官贵人去了哪里，小到谁家丢了什么东西，事无巨细地报告上去。廖小妹很是害怕，对这个神秘的家伙有极大的敌意和戒心，几次劝哥哥离开崖州，一起去三亚澳洲人的地盘讨生活。可是为了报仇，廖大磊还是选择留了下来。直到几天前，澳洲大宋伏波军解放了崖州城，那个人穿着灰色的澳洲号衣又一次出现，廖大磊才知道自己到底在为谁工作。

廖大磊把最后一车石块送走，跺了跺脚下的土地，轻松地笑着。在这里住了这么久，自己竟然不知道这块土地下全是大大小小的鹅卵石……监工的技术员说，这是古时候宁远河洪水经过千百年的冲刷留下的。廖大磊听得似懂非懂，向技术员申请，留下了一块精致的鹅卵石，打算送给妹妹。廖家兄妹和邻居们过去的家，已经全部夷为平地，他们跟着其他村民都搬到了原来的崖州水寨，住进了过去官兵住的房屋，甚至和澳宋伏波军就面对面的住着。这两天早上都是听着澳洲人的小喇叭起床，然后去干活，日子正新鲜着。廖大磊觉得这将是和以前完全不同的生活，不为别的，无论是澳洲人的普通士兵，还是那些腰间挎着长刀的官爷，和自己说话的时候，都是十分礼貌的，这样的军队廖大磊从没见到过。

打更人出现了，一边走一边喊着：“明天上午，在东门举行王恶霸公审大会，请大家卯时到东门外集合。”

廖大磊心情为之一振，在心里向苍天喊着：“爹啊！娘啊！我和妹妹都活的好好地！我们给你们报仇啦！”

“廖大磊！”

“到！”两天的时间，廖大磊已经学会了澳洲人的点卯方式。回头一看，说话人竟然是之前让自己做暗探的那个神秘人。见到恩人，泪水一下子夺眶而出，扑通就跪下了，抱拳道，“恩人！我仇已报！我的命恩人若需要，尽管拿去！”

“我要你的命做什么，是陈首长要见你。”

“首长要见我？”廖大磊眼睛瞬间变圆。

海边的工地上还是热火朝天，钟崇早已经累得不行，腰酸背痛冒虚汗，但是碍于面子还是跟着陈洛又是搬建材又是挖土石，手上已经磨起了大泡也不敢吭声。陈洛斜眼瞥了他两眼，暗自嘲笑。虽然是城市里长大的孩子，但好歹是正经一线民警，这点活还是吃得消的。周围的百姓们，对澳洲大老爷亲自下手干活都感到十分振奋，一个个都很卖力，相比而言，大家对过气了的大明老爷则视而不见，最多只是敬畏地绕开他。

“怎么样，钟大人，看没看到老百姓的力量。这才一天的功夫，这段路就清出来了，百姓们也没什么怨言不是。”陈洛看着已经快熬不住的钟崇，摆摆手，示意他放下手里的石块。

钟崇像是得救了一般，也顾不上读书人的斯文，一屁股坐在一辆手推车上，揣着袖子，神情复杂地看着周围的老百姓。过去崖州衙门和镇守府不是没有征发过劳役，可哪次不是地方还没到人就少了一半，剩下的不是哭上有老就是哭下有小，到了的也是在那磨洋工。可是，为什么澳洲人来了短短几天，同样是出劳役，老百姓表现出了截然不同的态度呢？以钟崇的学识，他当然明白是因为澳洲人早就通过三亚建立了良好的口碑。可是，如何建立口碑呢？难道就因为发给几张纸片，然后再拿纸片去换食物？

“跟你说过，澳洲的大道，就是‘吃饱穿暖，各尽其事’，而大明之所以要完，就是因为吃不饱、穿不暖，可偏偏有的人坐享其成。钟大人，这样的朝廷，岂有不亡之理？”陈洛语气有些嘲笑，说的钟崇一阵脸红。

“报告！首长，人带到了。”

“辛苦了。”陈洛眼睛一亮。

廖大磊有些紧张兮兮地，绝想不到这个澳洲人的大官，竟然穿着和士兵们一样的衣服，干着和劳工们一样的粗活，一时间不知道该如何是好，便要跪下。

“哎哎哎，大宋治下，不许下跪。”陈洛急忙制止他，从头到脚打量了一下廖大磊，“我听政保说，这一年多是你提供的关于王粪霸的犯罪材料？”

“是的，首长，我全家都被……首长，我大仇已报，此后我廖大磊的命就是首长的，刀山火海，绝不眨眼！”廖大磊说着说着，就呜咽了。

“王粪霸为害一方，是大明官府无能。现在我大宋元老院治理崖州，这种龟儿子当然不能让他再作恶。所以，收拾这个王八蛋，不是给你报私仇，你可晓得？”陈洛严肃地说道。

“我懂理，首长，但不管怎么说，我还是报了仇。”廖大磊不停地点头。

陈洛看了看旁边的钟崇，一甩头：“廖大磊，这位是钟崇钟大人，认识一下。”

廖大磊嘴角抽搐了一下，膝盖绷得笔直，大声说道：“见过钟大人。”

钟崇看了看他，目光里看到了许多内容，嘲笑、仇恨、愤怒，竟然还有一丝怜悯……一时之间，五味杂陈。

“廖大磊，把你叫来，是政保那边把你的情况向我汇报了以后，我很喜欢你的坚强、忍辱负重和缜密，所以我决定任命你为崖州青年突击队的队长。别紧张，这不是打仗，而是建设，把你的家乡，建设成一个再也没有粪霸，再也不会饿肚子的崖州，所有像你妹妹一样的女孩子都可以平安长大成人的崖州。而这支青年突击队，要在你的带领下，扛起最累、最艰苦、最繁重、最危险的活。所以……”

“首长！**！就算不是队长我也干！”廖大磊被说的热血沸腾，特别是那句“所有像你妹妹一样的女孩子都可以平安长大成人”，眼泪直打转。

“好！跟着你的老上级去吧，好好干！”陈洛拍了拍廖大磊的肩膀，摆摆手，“去吧！”

廖大磊兴高采烈地，跟着他的政保老上级走开了。

“陈首长，钟某如果没猜错，此人便是崖州的暗探吧？”钟崇问。

“错了，不是暗探，就是地地道道的崖州百姓。昔日全家落难，倒悬之际被我们三亚来谈业务的办事员救下。钟大人，像这样杀其父母，淫辱其姊妹的，按照大明律，该当何罪？”

“在下不知……”钟崇摇了摇头，这种事得问周廷凤或者孙如学。

“不知也罢，明天，所有人都会知道，按照大宋法律，该如何处置了！”陈洛笑道。

==占领崖州（八）==

崖州东门一大早就上演了一出“杀猴儆鸡”的大戏，崖州工作队里的警务组——冉耀和慕敏亲自培养的徒弟，有的还是陈洛的学生——装模作样地宣读了王老爷及其家族骨干四五个人的共十一款罪状，什么逃税、走私、杀人、勒索、绑架等等等等……每一款罪状，人证物证都一应俱全。得益于大图书馆和政保与情报局的天眼加持，对王家的工作每一项都直接打在要害上，陈洛要的就是做成永世不得翻身的铁案。当然了，由警务方面组织公审，严格来说这是公然“践踏司法程序正义”，元老院里诸多人都感到不适，已经许久没有找到话题啤酒馆党徒又开始上蹿下跳。不过元老们都认为“程序正义”对土著们来说太奢侈，特别是这还是一个恶贯满盈而且控制着一地盐、粮这两项命脉的狗大户，不宰了他还有天理？

城门外竖着高大的绞刑架，崖州的老百姓很多都在三亚做过工，也见识过三亚劳工暴动和十一抽杀令，马上就认出了这个木头架子和三亚的那个一模一样。果不其然，在进行完宣读罪状、受害者控诉、人证物证列举等等环节后，王家骨干族人共五人全部被判处绞刑，而其余族人涉案不深或完全无辜，只承担民事责任或免除责任……这套古今相糅的说辞，也是经过深思熟虑了。青天大老爷式的审判注定不能长久，逐步引入现代的司法体系才是未来，就像在临高一样。王家大部分人虽然保住了一条命，但是高额的赔偿金也足够让他们一蹶不振了，元老院也不许崖州本地留有一个潜在的敌对势力，因此对王家的肢解与迁徙，正在通过电报由各个部门策划着。

而作为这一切始作俑者的陈洛，并没有去东门看戏，此类戏码在临高已经看过无数遍了。他更关心的是对王家的后续处理，杀了王老爷不等于连王家的利益网络也要摧毁，因为元老院之所以要斗地主看中的其实是地主手里的这仗利益网。王家的利益网络，除了起家的全城粪肥，就是盐和粮。掏粪这一块，在善后局内成立了专门的卫生办，作为一项**事业来抓——无论是农业口要的堆肥还是工业口要的堆硝，满城的垃圾都极为有用。至于食盐，在过去王家的盐是从海南几处官盐场，买通各环节后走私来的。从府邸中查抄出的账本甚至查到了几年前临高的记录，是从苟家庄买来的，这倒是让陈洛有些意外。当年穿越集团灭了苟家庄，说白了目的就是控制马袅盐场。再深查下去，竟然找到了后来马袅盐业公司的记录，这事可就大了……陈洛知道这事涉及到的方方面面都要严重的多，因此他立刻用密电直接报告给临高，至于其中有没有什么元老院不想看到的事情就不好说了。而至于粮食，王家自己就是崖州的第一大户，通过高利贷盘剥、强占兼并等方式，崖州耕地的20%都属于王家，或者挂靠在其名下。这倒是帮了陈洛一个大忙，如此一来，王家土堤全数充公，等于一下子就把全县耕地小三分之一转化为了临高的生产方式……当然还需要实地考察，只怕这些地也是东一块西一块十分碎片化。但不管怎么说，预想中的国营农场已经有了土地保障，得来全不费工夫。陈洛暗暗盘算，元老院把王家替换掉之后，在盐粮这个领域便可以大量出售，从而把崖州的物价整体下压，进一步摧毁崖州本地旧有利益集团，逼迫他们破产，元老院则可以坐享其成，推广自己的生产经营。崖州的“百物腾贵”这两天陈洛已经见识到了，不过一万七千多人的一个散州，物价水平平均算来三倍于临高，简直开玩笑。

新鲜成立的“崖州青年突击队”事实上是作为一支警务执法队伍存在的，队员全部都是被乡绅欺压的本地青年。尽管崖州已经成立了国民军中队，由原乐安营抽编的国民军感恩中队也暂驻崖州，但是在陈洛的意识里，这个什么劳什子“国民军”就是本时空的武警。但武警武警，是有“武装”的“警”，本质上还是军队的。许多地方的治安事件，出动军队不合适，动静太大而且涉及到的事情太多，陈洛需要的是一支完全独立的警务力量，不是临高东门市那样身兼工商、城管和警务于一身，于是就有了这支“青年突击队”。现在元老院替他们出了头，长期受压迫之后会有反弹式的狂热和忠诚，这是一股元老院需要利用但同时也要严格控制的力量。玩得好，崖州青年突击队会成为建设“和谐崖州”的急先锋，搞不好，他们自己就能成为本地一支不稳定的力量。比如这个廖大磊，陈洛既看到了他坚韧的一面，也看到了他心灵扭曲的一面，特别是身心受到的伤害，恐怕不是王粪霸的伏法就能抹平的，得好生管教……所以，突击队内部分为若干小队，每一个小队的队长都是一名警务战线或者政保战线的归化民干部，整个突击队约二十人，队长廖大磊，实际指挥权陈洛就当仁不让了。

崖州青年突击队的第一个任务，便是抄家。城外正在进行公审大会，城内正搬东西搬得热火朝天。工作队里一批契卡和企划院培养的归化民干部，用了两天的时间把王家翻了一个底朝天，连水井都掏了三遍，真是应了那句“计委出征，寸草不生”。所有对元老院有价值的东西，比如账簿、信函、契约等等，全部分门别类地存好备案，所有的金银细软和各类金属物件也全部被搜光一空。而王家没有被处死的人，反正也要迁往其他地方，这个家对他们来讲已经不存在了，他们以后只是不同地方不同公社里普通的职工，所以——连锅碗瓢盆，衣服被褥都没有给王家留下，全部充公。所有这些东西，工作队雇佣了一批劳工，按照大小不同装进不同的货运标准箱里，然后统一装车运往港口。有些东西可以就地使用，有些东西则要运回临高。

“首长，这个地方以后预备做什么？”廖大磊觉得自己被首长接见过，和首长关系更亲近一些，便凑过来，一是显存在感希望看见自己，二也是确实好奇。

“别说，这个粪霸的家宅挺豪华的，荒废了可惜……做学校吧？”陈洛说。

“陈首长，不知大宋的学问，和大明可有不同……”周廷凤作为善后局委员，这种打掉前朝大户的事情，自然是要来的。听到澳洲人要办学，心里一惊，这崖州学宫都已经成了国民军的军营，已经让崖州的学子倍感羞辱，现在澳洲人突然又自己办学，周廷凤不禁也好奇了起来。

“大大的不同！”陈洛笑道，“问你一个问题，为什么墙上刷了石灰水后会变白？”

“这……这……在下不知……”周廷凤张了张嘴，败下阵来。

“你呢？”陈洛又看着廖大磊，这种事他一个贫苦人家孩子更无从知晓了。

“石灰水与二氧化碳反应生成不溶于水的碳酸钙沉淀。”陈洛说道，脸上露出了“这都不知道也敢号称学子”的表情。

周廷凤脸上红一阵白一阵，连连称是：“澳洲学问博大精深，确有神奇之处。”

廖大磊对什么这氧那炭没有概念，但是既然首长说这是学问，那这就是学问，而且肯定比那些长衫者的学问好，不然为什么现在成了澳洲人的天下了呢？这样想着，对澳洲人的忠心又多了几分。

“行了，我现在就是一个想法，至于这里到底是作为学校，还是作为别的什么地方，以后再说吧。廖队长，监督劳工们，装车要仔细。现在这里面的一草一木都是元老院的财产，可别弄坏了，如有遗漏拿你是问！”陈洛说道。

“是！”廖大磊学着伏波军的模样，立正敬礼。

这么大的庭院，如果不做学校，进行一些必要的改建做一个贸易行或者工厂也是不错的。除了对王粪霸取而代之，进而强行绑架整个崖州经济往元老院的轨道上转移外，陈洛还考虑了现在元老院的政策。从琼北的策略就能看出，元老院已经认识到了，想建造一个工业化的社会只依靠元老院自己的力量是不够的，其最后的结果就是一群还生活在中世纪的人养着一小批已经生活在20世纪的人……这样恐怕就是丰城轮是一声炮响然后开始另一段故事。这都是好的，在此之前元老院的经济十有八九就已经崩溃了，因为就现在这样子都已经遇到了掣肘，比如元老院要把博铺钢铁厂扩建城马袅钢铁集团，结果发现——煤不够，连木炭都不够……作为“加速合适的生产力扩散，加速社会实现跨越式发展”的组成部分，崖州的纺织业也进入了元老院的视野，毕竟崖州可是出了一个黄道婆！

能在中国古代史上留名的女人不多，黄道婆算一个，她既不是武则天那样的权倾天下，也不是花木兰那样的热血疆场，而是将改进了纺织技术。黄道婆少时流落崖州，后来虚心学习当地特色的棉织技术，并糅合了黎族和汉族棉织技术后加以改进，成倍地提高了生产效率和产品质量。而她改写历史的地方在于，后来新技术被带回了故乡进而得以传播开来，造就了中国古代史甚至近现代史上都占据重要地位的松江布的大名。

而现在，陈洛脚下是哪个地方？正是崖州啊！黄道婆的第二故乡，学习了绝技的崖州啊！

不过作为黄道婆纺织技术发源地，崖州早已经在史海沉沦中没落了，以至于松江布的名头下，几乎没有人知道还有海南边陲这么一个地方……和本时空任何一处中国土地一样，崖州的生产力也是分散的、小规模的、家庭式的。目前元老院还没有力量一下子就上马近代化大工厂，别说钢铁产能够不够，就算是对着大图书馆里的资料把设备造了出来——也没人会用不是？机械厂自产的蒸汽吊机、蒸汽压路机，尚且都是工业元老们冒着锅炉爆炸被直接蒸熟了的危险，一点一点摸索出的操作说明书，更不用说几乎没有元老了解的纺织业了……但是随着战争的结束，全岛人口纳入元老院治下，坯布的需求成倍的暴增。从临高临行前，一次和教育元老的聊天中，陈洛了解到坯布的缺口，仅仅芳草地就近一千人……所以陈洛的思路，是通过雇佣的方式，把原本分散的生产方式集中起来。统一供应原料、统一采购成品，统一的上班下班，统一的工艺和标准……用这种魔改手工业生产的方式，把崖州本地的纺织业发展起来。而为了给魔改手工纺织业提供原料，就必须大规模的进行木棉或者灌木棉的种植。为了稳定大量劳动力和货币进入非农业领域带来的物价波动，又必须提高农业生产力——这件事有点超过他的能力和权限范围了，毕竟涉及到农业领域、工业领域和商务领域，自己作为警务出身的，即使身为“琼南武工队总队长”，也是有些有力未逮，毕竟不是单穿神剧，而是正经的要治理一方……于是，紧跟着上一封电报，请求农业、工业和商务部门支援的电报也拍向了临高。

如此，控制崖州的经济命脉，把高悬在上的物价压下来。然后积极发展崖州本地特色产业，把崖州推到工业化的门前。那陈洛的如意算盘——崖州市，而不是三亚市崖州区，就算是差临门一脚了。那样自己的名字也会刻在这个时空的崖州历史上，至少二十年内芳草地考试是会把自己的名字作为考点之一的。想到这里，陈洛浑身都是劲，暗说这趟琼南来对了。

“电台，问一下聂首长那里，战事进行的怎么样了！”陈洛意气风发地说道。

“首长，今早海军第三远征队已经来电通报，他们已经于昨天晚上和陆军第二营占领了陵水县城，没有发生战斗。现在电台已经关闭，应该是正在行军途中。”

陈洛笑起来：“好啊！好啊！照这个速度，最多再有三四天，整个琼南七个州县，就全部解放啦！”

==强军战歌（七）==

马袅要塞西部堡，军务总部大楼，总参谋部电讯室。从琼南战役正式开始到今天，这里没有一天不是人来人往，没有一夜不是灯火通明。一部部电台不停地唱着各自的调儿，带来各条战线的信息，一条接一条捷报让报务员在接收电报时都能不由自主地笑出声。总的来说，就像去年的夏季觉醒和珠江口讨伐两次战役一样，作为“第二次反围剿”收官之作的琼南战役，虽也有些磕磕绊绊，但总得来说十分顺利，一路都是高歌猛进——得益于明军的内讧，海军第三远征队没进行什么战斗就拿下了核心目标崖州，拿了一个开门红。接着海军第三远征队和陆军第二营奇袭陵水，又是一个兵不血刃拿下县城。在南线大打出手的同时，东线的陆军南下支队在卢峰的指挥下，除了在文昌清澜所开了两炮吓唬人外，一路上几乎就是和平换防一般，连克乐会、会同。接着南线伏波军再次发动强行军绝技，一夜之间就兵临万州城下，万州守军甚至都没来得及退进城里就被直插城门的海兵给堵在了外面——1631年3月5日，被包围在万州城下的明军全部投降，琼南七州县最后一个城池和平解放。

“打得漂亮，这几个孩子，打得漂亮！”何鸣看着总参的报告不禁拍桌子叫好，这么个打法才是他熟悉的、符合复转军人派审美的打法，何鸣等复转军人派的潜意识里仍然喜欢旧时空从他们当兵第一天起就学习的PLA铁脚板原则。

“没错，不管是海军还是陆军，这次打的都是酣畅淋漓。当然了，明军没怎么抵抗也是个事实。”大孙头也是满脸的笑容，他看了看旁边为赶制这份报告熬了好几宿的东门吹雨，便说道，“东门为这事也是熬了个熊猫眼，没打仗的战役更复杂，左右的细节太多，和前线部队和三亚前指核对也很耗费精力。”，东门吹雨立刻苦笑两声。

“笑啥？”何鸣明知故问。

“老何你还能不明白？这次搞得这个多头指挥为什么？一场战役的各份记录竟然东一片西一片，为了把这些东西汇总，就不知道拍了多少分电报……就这效率……这是要做KMT的节奏啊！”东门吹雨耐住性子，缺忍不住吐槽。

何鸣无可奈何地一耸肩，转移了话题：“这个小聂不愧是你老孙的大徒弟啊，你看看地图上他们去陵水的这条路！有点你们红军师当年抄美军后路的风范。”何鸣笑着说——由于特侦队的侦查行动发现陵水明军提前卡住了官路上的隘口，聂义峰和陆军元老一商量，强攻虽然不难但势必要消耗大量弹药并且可能遭受一定程度的伤亡，于是决定避开正面冒险从黎区借个道。凭借着精确的地图、优质的指北针和此前进行的行军训练，部队用了两天一夜的时间进行了近60公里的山地强行军，突然从陵水县城北面和东北面的山口冲出，守城丁壮来不及关城门便被全力冲锋的伏波军战士们冲破了城防，陵水和平解放。

“拉倒吧，60公里他们能跑三天！照我们红军师差远了！”大孙头笑骂，心里还是很得意的，东门吹雨也附和着一笑。

“你要求也别太高，得知道，这些孩子几年前还只是一群五公里都跑不下来的军事爱好者而已，他们叫自己啥来着……军宅……这个进步了不得啊！”何鸣让两人坐下，给自己的大将们倒上茶，又把厚厚的、整个琼南战役所有军事行动汇总起来的总参报告粗读了一遍，满意地放在一边，“这次部队表现良好，没捅娄子。不过你们能点出敌人太弱，运气太好的成分，很不错，这个时候对我们伏波军来说，胜利不见得就轻松。”

“我也看出来了，咱们是赢也不是，输也不是，不赢不输也不是……就像这次多头指挥，说白了，还不是怕功劳被军方独占，各搞各的。”东门吹雨继续吐槽着。从去年第二次反围剿开始，军方在战争中的快速膨胀已经让元老院里许多人寝食难安一整年了，甚至有的人已经愁掉了头发，直逼马千瞩的发型。

“好了，不说这个，这些事就别让孩子们掺和了。”何鸣打断了东门吹雨的吐槽，“这话，在咱们这说说还行，出去可别瞎说。”

“这话说得，老何，要说年龄，我也是个孩子啊……”东门吹雨傻乐起来。

“关于暴露的问题，东门，老孙，你们有什么想法？”何鸣问。

东门用靴子磕了磕大孙头的鞋，示意他说，大孙头便不客气了：“从奇袭陵水里，能看出一点——炮兵。这次战斗，聂义峰不得不放弃了配属给他的全部两个连的野战重炮兵，连自己的12磅山地榴也都放弃了，都留在了三亚，部队完全是轻装前进。这说明一个问题，在当时的情况下，至少是他和陆军指挥官都认为，带着炮兵是很不方便的。他们是赌了一把，从后面他们的部队完全不管不顾地直冲城门，说明他们很清楚没有火炮根本无法展开攻城作业，所以押宝全部押在了部队能在城门关闭前冲进城上。再看看卢峰那边，12磅山地榴在攻打清澜所的时候还有使用，可是占领乐会之后便留下了，陆军南下支队也是轻装到的万州。至于万州战斗，其实就是陵水的翻版，前线豪赌了一把，拼的就是部队能在明军反应过来之前冲进城，完全没有进行强攻的打算。换句话说，一旦赌输了，部队就不得不只有少量掷弹筒的情况下进行强攻，或者围困，等待炮兵赶上。”

“机动性……”何鸣点点头，马上明白了核心问题。

“还有一点，我认为需要今后我们能在我们自己特色的军事理论上有所重视。就是琼南战役也表明了一点，我们的部队在脱离后勤补给的情况下，在三四天的时间内，利用自身携带的物资补给仍然可以做很多事情，比如消灭外围明军、切断明军守关部队的退路、奇袭城池等等。在过去的战斗中，我们的补给线都是竭尽所能跟着部队前进，比如夏季觉醒。不过对珠江口讨伐的分析，我就已经注意到了几支巡航支队，他们同样可以做到‘礼拜攻势’的。这次琼南再次印证了这一点，这十分重要。”东门吹雨侃侃而谈。

“继续。”何鸣听进去了。

“伏波军是一支19世纪水平的军队，对后勤补给的依赖十分严重。当年拿破仑远征俄国，60万人力有相当一部分是后勤力量，以维持从波兰兵站到前线的粮草运输。但问题是，伏波军没有足够的人力达到这样水平的后勤保障，而我们所能依赖的运输手段更达不到拿破仑的水平，而且说实在的，我们甚至都达不到明军的水平，这就导致我们的后勤手短而且无法做到持续补给。如果作战部队过度依赖后勤保障，就会导致伏波军的作战范围被限制在了一定距离内，这个距离便是我们的后勤部队能够到达的地方。所以，部队能够大胆的脱离后勤补给前出作战，可以说是对部队机动性和战斗力的解放，不要被我们自己的补给束缚住。当然，这样的作战是有时间限制的，我们姑且照搬旧时空的‘礼拜攻势’，最长不要超过七天。实际上，以伏波军的战斗力和行军速度，七天时间能够做许多的事情。这一点，对今后我们进入大陆进行大规模的作战，很有意义。”

“东门的视角不错，我觉得我们可以叫上老陈和明老他们，专门开会研究一下这个问题。”何鸣点点头，对下属的表现非常满意。

“那我再补充一下，张柏林和魏爱民他们搞了一个《军备整理建议书》，现在还在润色，估计过两天就会提交。”大孙头接过话头，继续说着，“我和张柏林沟通过，主要就是针对目前部队反应比较集中的炮兵问题，还有步兵火力问题。”

“这种事干嘛要闭门造车？你告诉他们，定个时间，所有兵种总监集体开会研究。”何鸣说道。

“估计是想把提案做的漂亮点……”大孙头一笑，继续着刚才的话头，“现在部队反应可以说是互相矛盾的两点——12磅加农炮，威力客观，但是走不动。12磅山地榴弹炮，能到处跑，但是威力就不行了。张柏林的想法，是搞一型既能跟着部队炮，威力又可以的火炮。现在还没有和展无涯那边沟通，暂时的想法是复制旧时空的几型山炮、步兵炮、重迫击炮。”

“但这样，就必须开发新的弹药，因为无论是九二步兵炮还是120重迫，打的可都不是实心弹。”东门吹雨插嘴道。

“另外就是枪支，几次快速接触战斗，米尼枪射速过慢的问题就比较言重了。最熟练的士兵，一分钟也只能开三枪。而部队往往打完一枪后，就要开始刺刀冲锋。魏爱文提出开发金属弹壳整装子弹，将米尼枪升级为栓动式单发步枪，提高部队火力密度。这样，部队的战术也会进行相应的变化，从现在的排队枪毙，向我们更熟悉的近现代步兵战术过渡了。”

何鸣顿时哭笑不得：“你们是想把企划院裤子给扒干净啊……这事恐怕不是一句‘部队需要’就能拿下来的。”，他看了看东门吹雨，想了想，还是没有说。部队一旦从排队枪毙向更加现代化的战术过渡，那就意味着复转军人派更加吃香，而旧时空没有从军经历，本时空凭借对排队枪毙研究走上领导岗位的一些元老就失去了他们存在的理论基础，这恐怕是他们不愿意看到的。

“企划院批不批是邬德和督公的事情，我们总得把问题提出来啊……”大孙头当然看出何鸣没说出来的话，没有把话题再引申开，只说军备的事情，“我的想法是，这些更现代的火炮早晚都是要造的，早进行技术探索总比晚进行好，毕竟现在大家都知道，大图书馆里的技术资料和我们实实在在能够自己量产根本就不是一回事，伏波军不可能一直都靠大拿破仑打天下的，将来造66式152加榴炮也不是不可能……所以，问题我们该提就得提。张柏林他们已经选了几型旧时空的火炮型号，听说白羽他们也很有兴趣。不过从充分利用现有资源的基础上考虑，我的建议是，改进12磅山地榴弹炮。据我所知，从重量和机动性上来说，12磅山地榴的指标是有很大富余的，比如12磅加农炮的一根身管比一整门12磅山地榴都重。那……如果我们能够适当加长山地榴，提升威力，又严格控制重量，使其不要超标呢？至于枪支，恐怕我们还没有力量做金属弹壳，但是据我所知历史上存在做纸壳弹步枪的，我们现在的30式转轮手枪和卡宾枪就已经采用了纸壳弹，开发同样技术的步枪也消耗不了多少资源。”

“这样，企划院不需要额外划拨资源，都是利用现有的设备和材料，而且弹药通用无需开新生产线。”东门吹雨附和着。

“想法不错……不过这就得工业方面进行设计和计算了。这样，也别等了，下午的例会取消。通知张柏林，马上就他们的军备整理进行讨论，所有兵种总监全部参加。”何鸣大手一拍，算是定了调子。

最终，《军备整理建议书》以军务总部的名义提交执委会讨论。内容上分为两部分——改进、预研。预研上，军务总部希望工业技术部门攻克旧时空日式92式步兵炮和60迫、82迫、120重迫的技术难关，同时针对纸壳步枪漏气的问题进行技术攻关。改进上，军务总部要求对12磅山地榴进行技术升级，对12磅加农炮进行减重。同时还有一些新的脑洞和项目列入建议书，比如用杆式枪榴弹替换目前在步兵连中占有一个班编制的掷弹筒，还有步兵装具的改进——尽管魏爱文对动自己的德式审美很不满意，但是实践证明存在于金属定装弹时代的德式Y型带，放在米尼弹时代有些水土不服。看似只是挂在身上的小包小盒位置不同，但就是这个简单地位置不同往往影响着士兵的射速。在关键时刻，减少的一个装填动作，减少的一个动作的完成时间，能都打出至关重要的一枪。而且不知道是为了迎合企划院锱铢必较，还是单纯的只是为了节约成本，亦或是向贫乏的资源妥协，皮革装具被限定为只装备给军官，取而代之的是布质装具……魏爱文固然不满，但是考虑到能让《军备整理建议书》通过执委会讨论而变成《1631军改法案第一修正案》，也只好忍气吞声了。

==强军战歌（八）==

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（脑补的新炮参数全为根据已知类似武器数据的估计，求大佬们轻喷）
</div>  </div>
</blockquote>

《军备整理建议书》毫无疑问地在元老院里又引起了常委们的一阵“充分交换意见”，许多常委们质疑现在连琼南战役都基本上一炮未放地结束了，再消耗资源去升级军备还有什么意义？当然也少不了一些人拍着桌子喊着“警惕伏波军昭和化”，诸如此类……面对质疑，何鸣的解释倒也不过分：不是研制，而是预研，为以后的顺利升级打基础。顺带也甩出了一些战例，来证明伏波军并不拥有元老们想象中的“绝对的、压倒性的”技术优势，比如琼山战斗被明军火炮攻击等……那是一次因为指挥失误导致的，原海军步兵突击一营营长徐工负伤。事后元老院还抓住机会逼迫军务总部取消了熊茂章、徐工等人的立功和晋升，甚至一下子让陆军四分之一的兵员退伍并且完全裁撤了海军步兵。不过元老们也是健忘的，几乎是一年前的事情，大家早就忘记了当时是什么情况。听到明军竟然在伏波军阵前成功对伏波军进行了炮击，还导致了元老受伤，瞬间义愤填膺，又开始拍桌子吼着“造炮！造重炮！”……当然，元老院常委里几个实权大佬都不露声色，显然和执委会互相之间已经私下里达成某些协议，这就不得而知了……于是建议书还算顺利地在元老院获得了通过。不过由于并不是急于装备部队的东西，也就没有列入1631军改的计划里，算作军方对工业部门提出的要求列入技术攻关目录里……但是改进还是可以的，反正本来就有铸造新的12磅山地榴的计划。张柏林和一群工业元老们在大图书馆和兵工厂泡了整整一个星期，试验性地造了一门有点四不像的新型火炮。

马袅半岛的武器试验场，是马袅要塞的配套设施之一。兵工厂新生产的火炮直接拖到这里，进行完试射之后就地交付部队，倒也快捷方便。身兼装甲兵司令、农垦司令、基建工程兵司令等众多戏称和自封头衔于一身的白羽，今天亲自到场指导新炮试射，因为这是一门几乎完全由他和张柏林两个人设计制造的一门火炮。对于工业部门来说，最重要的意义在于——这也是伏波军的第一件以前线实战反馈为导向设计制造的武器。相比之下，以前的装备可以说是工业部门造什么，部队就用什么。

而作为基建工程兵的二把手，吴伪也来看热闹，还捎来了好事的王华琪。今天是学工日，芳草地的孩子们正在临高城铁的建设工地上帮杂，由于供料不足，今天没什么周边杂活可干，王华琪干脆拉着孩子们来给伏波军拖炮了，顺带进行一下国防教育。

当年的临高角被土著称为“雷公角”，就是因为旧武器试射场建在那里。来到马袅试验场这个新的场地后，发现比之以前丝毫不差，还更大了。听说也是充分考虑了未来伏波军武备升级的可能而预留了空间，足够伏波军的火炮升级到克虏伯1903的水平。如此巨大的场地，一门小巧的甚至有点可爱的火炮往上一戳，竟然颇具喜剧色彩，格外吸引来拖炮顺带看热闹的芳草地孩子们的注意——整门大炮的造型有些滑稽，不像12磅加农炮那般威风八面。两个相比之下大大的轮子中间，夹着一根长短适中的乌铁炮管，钢板加固过的驻锄直直地伸向后方，像是把大炮顶起来似的。

“这怎么感觉像12磅山地榴啊……就是……感觉怪怪的……好像是放大版？”王华琪不是军事元老，不过也是个军事爱好者，对伏波军的家当也是比较了解的。

“我管它叫12磅加农榴弹炮！”张柏林对新炮的造型还是很满意的。

“啥玩意？”吴伪一愣，“加榴炮！？”

“不是旧时空那种加榴炮啦！”白羽拍了拍炮身，“你以为52倍径神教呢？”

“其实加榴炮概念早就有了，不过和现代加榴炮可不一样。18到19世纪的‘加榴炮’，其实就是一种身管长度介于榴弹炮和加农炮之间的火炮。因为身管短，打霰弹和榴霰弹的时候能获得比加农炮更大的散开面积。而打实心弹的时候，威力又超过同等重量的榴弹炮。中和来算，可以说是二者之间的一种兼顾和平衡，所以才叫加农——榴弹炮！”作为自封的伏波军未来的炮兵上将，张柏林对这“上古加榴炮”的历史张嘴就来。

“也就是说……威力不如12磅加农炮，然后又比12磅山地榴笨重呗？”吴伪有些哭笑不得地点出了问题的核心。

“话也不能这么说，吴伪同志！”白羽并没把吐槽放在心上，一边比划一边说，“我们不能脱离部队实际来看技术指标。部队的实际是什么呢？就是威力巨大的12磅加农炮基本只能作为固定火炮使用，将近两吨的重量根本跟不上部队的机动，除非我们有欧洲那样的高头大马能拖它，而且还得有足够的粮食能养活马大爷。用代畜输卒，越沉也越浪费体力和人力不是？然后12磅山地榴倒是能跟着部队到处跑，但那个威力……大家都懂得，实心弹威力实在一般，只能拿来打爆破弹、榴霰弹。综上，部队需要一种重量可控，在代畜输卒的合理范围内，而且无论是实心弹还是爆破弹，威力都要超过12磅山地榴的武器。”

“所以，按照这个要求，军务总部才有了一系列新式火炮的预研计划。当然，最好的方式是从滑膛炮升级到近现代的野战炮，75毫米77毫米都可以，但这就不是短时间内能完成的了，是一个长期的过程。再考虑到和目前的体系相适配，简化后勤供应、弹药通用，直接对12磅山地榴进行升级，是最快的方式。”张柏林笑着接过话头。

“你俩这说相声呢……”王华琪听着这一唱一和，笑出了声。

“扫噶……”吴伪当然听过各军事元老对火炮重量的吐槽，不过毕竟没有一线打过仗，还没有什么概念，只能应着。

“12磅山地榴的口径，按照当年我们工业元老们的强迫症，取五取整定为115毫米，倍径是8，身管长度还不到1米。火炮重量也不大，只有0.4吨不到，即使给配一个前车加上零碎，也不过0.6吨多。可以说在重量上，无论是分解驮运还是骡马牵引还是代畜输卒，都是很有富余的。我们就尽量利用这个富余，把倍径扩大到11.5，身管长度就达到了1.3米多，重量为0.5吨，加上那些零碎0.8吨多，无论是马拉还是人力拖拽，这个重量也都可以接受。”张柏林早就把新炮的射击参数背的滚瓜烂熟了。

“威力呢？”吴伪问。

“理论上，新炮的射程要碾压12磅山地榴。标准装药下，12磅山地榴打爆破弹的极限距离只有900米，而新炮至少1300米。打实心弹，新炮也能打600米以上，12磅山地榴只能打400米。”张柏林满脸都是发现宝贝的红光，“如果采用强装药，新炮打实心弹也能打到900米距离。不过强装药的话，对射速肯定会有限制……”

“当然了，能不能达到设计指标，得看一会试射。”白羽补充道，也可能是怕话说得太满被现场打脸。

“那还等什么？”王华琪已经被说得满心期待。

“新炮试射这等大事，总参也要来看的，这不等着么！”张柏林说道。

吴伪左右看了看，好歹也拉一门山地榴来对比啊。不过听说硝石供应出了问题，恐怕火药制造受到了影响，试射这种事情，能少一门就少一门吧。他好奇地上前，拍了拍冰凉的炮身，现在工人们的铸炮工艺越来越精湛了，看上去真的像一件武器。想起当年第一批本时空生产的火炮，那对比之下……只能和明军的火炮对比，拿不上台面……

众人闲聊间，何鸣、大孙头和其他几个来看热闹的机关元老骑着自行车吱哟吱哟来了。每个人都是一身军装挂指挥刀的形象，搭配着各种模样的自行车，喜剧色彩之浓烈让人忍俊不禁。还有一辆马车，四匹被马疯子伺候的毛色油亮的小马拖着一辆标准的伏波军炮兵弹药车，稳稳地驶进试验场，众人纷纷给它让路。

“效率很高啊，这才几天就把样炮造出来了？”何鸣走上前，好奇又有些欣慰地打量了一下这门说大不大说小也不小的火炮。其实严格来说，这种深谙中庸之道的火炮很难有用武之地，因为它会面临一个十分尴尬的问题——小炮打不动的目标里，它不见得能打动。而它能对付的目标，小炮也未必对付不了。小炮能过去的地方，它不见得过得去。而它过不去的地方，小炮一定能过去。而反过来，相比重炮，同样也会存在类似的问题……当年新军初建，第一次铸炮的时候，各方面大咖们几轮讨论，就因为这个“高不成低不就”而选择了走轻型和重型两个极端。但实践是检验真理的唯一标准，既然前线根据实战经验，总结出的需求汇总在一起便是一种中型的上下兼顾的火炮，试验一下未尝不可。

“铸造计划本来就都是12磅的，无非就是新模子而已。”白羽故作轻松，当然实际铸炮可不是换个模子这么简单。

“那就不说闲话了，开始吧！”何鸣点了点头。

地上用石灰画了一条白线，算是射击阵地，新式火炮有些羞涩的趴在后面。所有人都退到了安全线外，王华琪特别关照来当劳力的芳草地学生，在众元老们身后躲着。白羽和张柏林亲自操炮，正围着新鲜出炉的女武神一顿忙活。试射将进行四轮，从极限距离到仰角完全归零，依次发射两枚实心弹和两枚爆破弹。当然，为了节约火药，爆破弹里面填充的是等重量沙土。而之所以只打四炮，也是出于节约火药的考虑。只见白羽按照标准流程，装填完一棵实心弹后，张柏林摇动炮位下方的转轮，乌黑的炮管缓缓抬了起来。

“紧闭嘴巴捂住耳朵！预备——”张柏林插上拉火管，顺开绳子，大喊着，左右看了看大家已经都捂住了耳朵双唇紧闭，便猛地一拽，“开炮！”

轰的一声巨响，很多芳草地的学生没见过这阵势甚至吓得尖叫一声。刚才还无比羞涩的新式火炮喷出一大团灰白色的浓烟，尖叫着拖着地面上的沙土和枯草往后退了一段距离，仅这个后坐力就远超12磅山地榴了。几个元老们纷纷举起望远镜，观察着弹着点，很快就看到试验场远处的土地上突然腾起一道碎土烟尘——炮弹落地了。余劲尚在的炮弹落地之后再次弹起，再次砸出一个坑之后又蹦了一小下，接着便一路向前滚，然后慢慢停下了。

“极限射程，算是弹了两下，还不错。这个距离……我看起码也得有六百米。这样来说，要比12磅山地榴强得多，极限距离上12磅山地榴打实心弹几乎没有弹跳，只是砸一个坑，而且距离近的离谱。”张柏林对新炮表现岂止是满意，语气已经不由自主地抑扬顿挫起来，“如果是强装药，保证能打到八百米外！”

“看我八百里外爆头！”吴伪开了句玩笑，大家都哈哈一笑。

试射在继续，第二炮改为爆破弹，同样是极限距离。白羽认真的装弹，张柏林按照理论指标调整着仰角，接着插上拉火管，招呼大家捂耳闭嘴，猛地一拽：“开炮！”

又是一声巨响，炮弹冲破浓浓的烟雾瞬间没了影，化成了望远镜中的一团被掀起的碎土尘埃。爆破弹的重量要比实心弹轻，因此飞出的距离也让观众们很是震惊，竟然与6磅加农炮不相上下。

“这得有多少米？”何鸣举着望远镜，仔细观察着，弹着点晃了一下就看不到了。

“起码一公里了，肉眼已经看不到了。”吴伪接茬。

“12磅山地榴对比之下呢？”

“12磅山地榴表示，要不起，过！”又是一阵哄笑。

“好啊，继续试射！”听得出，何鸣心情很好。

随后新炮又进行了两次射击，改为了平射，新式火炮仍然碾压了12磅山地榴。随后经过测量，新式火炮发射实心弹在标准装药的情况下，极限距离达到了870米，平射距离也超过500米。而12磅山地榴如果是同样的情况，最远只能勉强打到600米的距离，而如果是平射……那是一个悲伤的故事。如果发射爆破弹，标准装药下，新式火炮极限射程达到了1260米，而12磅山地榴同样的情况只有900米左右……但问题不是没有……

“**，炮架裂了！”白羽检查了一圈新炮后，有些沮丧地大喊，众人急忙围拢过去，纷纷面露惋惜和不解的神色。

新式火炮为了控制重量，一方面身管进一步采用薄壁设计，另一方面炮架也维持原有的轻型炮架。但是为12磅山地榴的后坐力要比新式火炮小得多，炮架吃不住加长身管的强力撞击，尽管有钢板加强，仍然出现了裂纹，试射没有现场断裂已经是超常发挥了，可是这样的炮架显然不能用，必须加大加重炮架。

“可是如果加大加重……重量势必会超标啊……”白羽为难道。

“在旧时空，像这种11倍径的12磅炮，使用的炮架和6磅加农炮应该是一样的。6磅炮转给海军后，它们的炮架都在仓库里，倒也没有拆掉，要不换了试试？”张柏林心有不甘。

“可是那样，重量……重量啊……如果新型火炮的重量也突破了一吨，那我们搞它还有什么意义？”白羽果断地摇了摇头。

“发现问题总是好事……”何鸣仔细摸了摸木质炮架被震裂的地方，安慰他们，“这时候发现问题，总比以后在战场上炮架裂了强得多。至少我们现在发现，一门重量不超标，威力也尚可的火炮是可能的，有问题慢慢研究解决就好。”

“这样，拖回工场，老张，咱们叫上老展老萧他们，马上研究！”白羽说道，张柏林一个劲地点头。本来试射打的热血沸腾，这炮架一裂等于是劈头浇了一桶冷水，心情十分不爽，急欲找补回来。

王华琪见状，便向自己的学生们喊道：“好了！大家来搭把手，拖炮！”

==春天的故事（一）==

新型火炮试射没有取得预想中的成功，当然有收获，但失败就是失败，炮架被震裂这显然不只是一个制造工艺就能说得过去的。元老们有些尴尬，毕竟这是当着一群芳草地学生的面，虽然孩子们并没有明白其中的道道。芳草地的这些孩子们，已经被炮火的轰鸣震得到现在还有点耳鸣，拖着大炮一路唱歌一路向兵工厂走去，一个个心潮澎湃地说着首长们新锐的火炮，就像旧时空国庆阅兵之后一群孩子在讨论新步枪新军装新导弹一样。

从博铺-百仞公路延伸出来直达马袅要塞的这条支线公路的两旁，是一片热火朝天的建设景象。北面马袅钢铁集团一期工程已经竣工，上个月已经产出了第一炉铁水，听说质量还不错，算是艰难地拉开了元老院钢铁工业升级的序幕。而在南面，则是新建立的农场和半机械化半手工的工厂：有的是元老院全资国有企业，有的是元老院控股合资企业，有的是官督商办的地方企业。西面，无论是公路还是河道，维修扩建工程也在继续——这是元老院的一个比较冒险的举动，因为各类物资还十分匮乏，目前元老院可怜的这点工业产能与庞大的建设项目单相比简直就像是儿戏。这么多工程同时上马企划院根本吃不消，一边骂着元老们好大喜功，一边小心翼翼战战兢兢地调度各种物资，以让各个项目的阶段工期互相错开，从而在时间差中求得一个危险的动态平衡。所有这一切，在最新一期的《临高日报》上被称之为——“四个现代化”：农业现代化、工业现代化、基础设施现代化和教育现代化——和旧时空那著名的口号略有不同。

将大炮拖到兵工厂入库，白羽和张柏林又一头扎进了车间里研究去了，吴伪和王华琪带着孩子们继续西行。文澜河上又新建了一座木制便桥，河的对岸便是基础设施现代化项目的一号工程——临高城际铁路。无数攒动的人影组成了十分豪迈的十余公里长的战线，从博铺码头直奔临高县城城下，挖路基、铺铁轨、垫枕木、建站台。这里同样也面临着物资短缺的情况，以至于城铁前指干脆放弃治疗全线上马，这个缺了就先修那个，那个不够就先修这个。南北蜿蜒而去的工地上到处都是标语——“在战无不胜的元老院主体思想指导下，向胜利前进！”、“决战决胜，打赢临高城铁攻坚战！”、“要想富，多生孩子多修路！”，显然这都是宣传部门的杰作。吴伪说这里现在集中了基建工程兵的几乎全部兵力，还有大量的归化民和土著劳工，此前各种战斗中抓到的战俘自然也不能让他们闲着，更也少不了芳草地的孩子们。临高城铁开工一月有余，孩子们大半个二月和三月所有的学工学农课全部都是在临高城铁工地上实打实地放力气干活。那可不是在校办工厂里做一些桌椅板凳和牙刷马桶刷之类那么轻松，所以能被抽中去马袅拖炮简直就像是放假，而现在拖完炮回来，一个个的当然也是不乐意的。

为了节约油料，过去两年多里立下汗马功劳的各类旧时空的工程机械，只有东方红拖拉机们仍然工作在工地上，其中当然有吴伪的爱宠“新青年”号。似乎是为了响应“元老院主体思想教育下的四有新人”这一新口号，其余三辆拖拉机分别命名为“理想”号、“道德”号、“文化”号，还有一台蒸汽吊车则被命名为“纪律”号。一身芳草地米黄色运动服的邓南雨正在“纪律”号前边，藤编安全盔下白白的脸上挂着汗水，她举着小红旗指示着笨拙的“纪律”号把一提石块提运到位。虽然也在芳草地读书，但毕竟是首长的“生活秘书”，自然是不用去搬砖做苦力的。

由于整个一上午，四号段工地全部停工，眼巴巴等待着新一批石料运到，所以交通元老们干脆就在工地上露天给工人还有帮工的学生们讲铁路的基本常识，什么叫“轨道”，什么叫“道砟”，什么叫“枕木”，以及铁路在澳洲的历史——当然都是元老们经过商量之后无节操瞎编的。在把一群只有丙种文凭甚至完全是文盲的工人们说的昏昏欲睡之时，一串老牛车终于吭哧吭哧地把石料运来了，当即下课开工。“纪律”号喘着一声声粗气，把石块慢慢一板石块兜起来，并不提的很高，以防发生意外。一群准备来搬石头的芳草地学生已经在各组长的指挥下聚拢过来，等待着组长下令。这些十几岁的孩子同样脸上都是汗水和尘土，衣服上也满是污垢，看得出都是放力气真的干活了。邓南雨身上干干净净的相比之下就有些特别，她脸红红的，尽量不回头去看那些同学们。当然，大家对一个女子还是首长的通房丫鬟竟然也下工地，已经表现出了极大地震惊和敬意。

“小雨，往后站点，石头过来了。”邓伟，芳草一组组长，一个土生土长的临高男孩，也是邓南雨的同班同学，示意邓南雨往后站一点。邓南雨不说话，小心地挪着脚步，站在了旁边。一个多月来，这个邓伟总是有的没的和她搭话，虽然都是些同学间学习上的事情，可总是让邓南雨感觉怪怪的，毕竟她是首长的人，即便那个澳洲首长至今仍然对她相敬如宾并无任何越轨举动，邓南雨也认定自己是他的人了。

“来了！”邓伟并不多看她一眼，眼睛直直地盯着贴着地面转运来的石块。平平安安，“纪律”号把石块运送到位，邓伟一声令下，芳草地的孩子们麻利地上去解开安全网，然后开始搬石块——芳草地孩子们一项重要的任务，就是把石块搬到破碎工地，元老院几乎无所不能的机械厂制造了一台破碎机用以生产道砟。铺道砟是一个技术活，交通元老们尚且一知半解，还要边学习边带着工人们干，自然也就不劳芳草地孩子们的大驾了，做好周边工作即可。

“注意安全，不要着急！”交通元老们穿着盗版07式迷彩服在工地上巡视着，头上扣着同样穿越时空的21世纪安全盔，一边吹着哨子一边扬起小红旗指挥着，肩头的报话机不停地传出各个工段联络的嘈杂声，猛一看还真有点旧时空工头的样子。

吴伪和王华琪带着从武器试验场回来的学生们来到工地上，组长们一阵有些凌乱的口令之后，刚才还密密的人群已经瞬间散开，融入到了不同的工作中。王华琪拍了拍身上的土，看着360度环绕自己的忙碌，胸中自有三分豪情，不禁笑起来：“哎呀，这时候真想吟两句诗啊！”

“你咋跟梁德志一个爱好了……”吴伪苦笑，“粗鄙就要有粗鄙样！奈何本粗没文化，一句‘卧草’闯天下！”

“老子好歹为人师表，跟你不能一样！”王华琪四下看了看，问道，“话说，照这么个速度，城铁什么时候能修好？”

“得问交通局，我就是负责提供人力的包工头。按照工程计划，临高城铁下个月就要全线贯通，其实时间很紧张了。”吴伪踢了踢脚下铺好的道砟，马马虎虎。

“哎呀，原本老牛拉破车的公交车系统就够脑洞的了，现在，哈哈，咱们也有城铁了！打造一个博铺-临高生活圈！”王华琪经常跑博铺那边的检疫营，自然之道无论是徒步、骑车还是坐公交车，这来回二十公里的折腾可不容易，有时候一天还不止一遍，简直要命。

实际上觉得要命的不只有王华琪一个人……博铺作为元老院或者说穿越集团当年占据的第一块本时空的土地，一直都是不亚于百仞城的重要据点。而现在这里更是成为整个元老院控制区最大的进出口港，还是元老院的重工业区，元老院的第一个木材加工厂、第一个食品加工厂也都在这里。除了工厂，这里还集中了博铺港、海军部、海警总局等等机关单位。总之……大量的元老工作在博铺，可问题是……他们的家在百仞啊！在博铺有宿舍的元老们还好一点，可是还有很多元老每天要早起赶公交下班挤公交，哪还有元老的尊严？而且即便有宿舍的……设施齐全的伏波军军营还好一点，其他人，住一星期办公室不洗澡试试？而且也不方便和生活秘书亲热不是？十公里的距离在旧时空不算什么，在这个基础设施不能说十分落后，是根本不存在的时空，真的是让元老们欲哭无泪了。于是在千呼万唤中，临高城铁早在澄迈大战刚结束的时候，便被提了出来。

除了元老们的生活需求，临高城铁还有一项重要使命，便是进一步沟通博铺-马袅重工业区和百仞-临高轻工业区的联系，方便物资流动。此前两地的货物运输只能依靠重载牛车或人拉背扛走公路，文澜河丰水枯水期鲜明，加上拖拖拉拉的治理工程，使之航运能力一直没能完全发挥。而重载牛车速度慢，运力说实在的也一般般，还需要伺候那群牛大爷，还容易压坏公路，而用人力那就更得不偿失了。所以如众星捧月般出现的临高城铁，除了客运，还要承担繁重的货运任务。所以，临高城铁选择了有砟轨道，为大宗的货运做准备。

此前元老院在文澜河两岸的各项建设，主要集中在东岸以依托博铺-百仞公路，西岸项目了了和东岸形成了鲜明的对比。而临高城铁的第三项任务，便是作为一条更加方便快捷的大动脉，带动文澜河西岸的发展。既然修铁路，就必然要修调车场、货物堆场、修理厂、车站和配套设施等等等等……特别是还有桥梁，每一处站台都要有桥梁以跨过文澜河和东岸相连，被割裂的临高土地就算是真正连在一起了。

如此，小十字路计划修起来的四通八达的公路，上面跑着公交牛车，再加上奔腾的小火车，人流物流更加快速，而这是元老院最迫切的需求——让更多的人脱离土地的束缚。

哨子尖锐地响了起来，这是蒸汽吊车气压过高要放气的警报，工人们立刻放下手里的东西，在各组组长的指挥下轻车熟路地向安全地带疏散——这是练出来的，也是一次又一次被炸出来的。工业部门那些不怎么靠谱的蒸汽机，如今有了“临高鞭炮”的雅号，不过比起早期那些会毫无征兆突然爆炸的型号，现在的锅炉都被脑洞大开的工业元老们设计了自动泄压阀，当蒸汽压力突破危险值时就会顶开泄压阀，发出尖锐的哨声，然后周围的人立刻有多远就躲多远。为工人们所称赞甚至顶礼膜拜的是，每当这个时刻，元老们总是站在最前面，特别是操纵吊机的元老，简直就是临危不惧……元老们也只能苦笑，他们并不是大无畏，而是这机器脾气秉性，只有元老们才能镇得住罢了。

“散开，注意脚下，别慌！”吴伪看着自己的战士们护着一群芳草地的学生有些狼狈的从堆石场撤下来，大喊着，眼睛寻找着邓南雨的身影，很快便找到了，不过……他发现竟然是有人拉着邓南雨跑下来的，不禁一皱眉头。

王华琪也看到了，一脸坏笑地戳了戳朋友：“哎哎哎哎哎，这是什么情况？劳动中产生了纯真的革命友谊？”

吴伪瞪了他一眼：“狗嘴里吐不出象牙！”

邓南雨是听到哨声的时候，被同学们推着往后跑的，跑的时候不知道怎么手就被拉住了。由于蒸汽机的**实在是太过著名，大家都顾着跑，谁也没注意谁。等跑进安全区后，邓南雨才发现，拉着她的是邓伟。

“好了，到了……”邓南雨有些尴尬地抽出手，脸红红的。邓伟也有些尴尬，他只是身为组长，指挥同学们撤退的时候，本能地拉起动作慢的同学，结果没想到……是最特殊的一个同学。

“对……对不起啊……”邓伟有些紧张，眼前这个女孩，可是首长的“生活秘书”啊！

“没事……”邓南雨红着脸转过身去，结果目光一下子就和看向这边的吴伪碰到了，脸唰地一下就白了。

吴伪笑了一下，没去管这些事，他早就给邓南雨解除了奴仆身份，现在虽然还是“生活秘书”，但却是正式的归化民，是自由人。既然是自由人，以左派自居的吴伪当然不会去干涉了。

“不好不好，事情不好……所以的绿帽子都是从一次忍让开始的。”王华琪摇摇头。

“小南只是‘生活秘书’，又不是我老婆，也不是我女朋友，也不算是给我暖床的……她要是真的在芳草地找到一个归宿，那倒也是好事。”吴伪说道。

“哎哟我去，你这是什么理论……你要不把这苗头掐住，将来搞不好元老院里要开你的批斗会！堂堂元老被挖了墙角，说出去丢人！”

“我倒觉得啊……元老院会对这种事情喜闻乐见。生活秘书说白了就是奴仆，主子成全下人之美自古以来就是群众喜闻乐见的事情。虽说元老院就是最大的奴隶主，不过嘴上宣扬的不也是要限制蓄奴，让其成为自由人么？反正小南本来也不是女仆了，顺其自然吧。”吴伪如是说。

“我靠，那你把她买回来干啥？”王华琪实在是理解不了吴伪的脑回路。

“和所有人都一样，空虚寂寞冷，需要调节。不过，我又不想搞成通房丫鬟家养妓，我想要的是一份感情。所以嘛……”吴伪笑起来。

“小布尔乔亚的文艺病啊！我连生活秘书都还没有呢！”王华琪已经痛心疾首了。

工地上一声锣响，标志着锅炉已经恢复正常，各工组又开始动作敏捷地返回各自岗位，工地上又重新嘈杂了起来。吴伪特意往邓南雨那边看了一眼，发现这妮子故意躲了刚才那个男孩十万八千里，不禁笑了一下。

==春天的故事（二）==

临高城铁4月全线通车是绝不可以变的，至于是4月的哪一天由城铁前指和交通局自己拿捏，即便如此工期仍然是十分紧张。在这个物质条件严重匮乏，特别是机械化根本谈不上的时空，唯一能加快工程进度的方式，就是尽可能地堆叠人力。基建工程兵第一营就是在这种情况下，从儋州-临高-琼山公路的战线上撤出来，投入到了铁路建设中。在旧时空，吴伪曾服役于一支PLA装甲部队，从五对轮开到了六对轮，来到新时空跟着白羽成了拖拉机王子，虽然挂着伏波军大尉头衔，却远不如那些在作战部队的元老们神气，尤其是那些带着部队打过仗的……不过现在，“两袖空空”没有一次战斗袖标的历史终于结束了，因为对元老院来说，临高城铁的意义不亚于一次大规模战役。

“重大建设袖标”是新颁发的一种荣誉袖标，黄底镶红边，上面不再有重大行动名称以尽可能让袖标是窄窄的一条——因为随着各类军事和建设重大行动的增多，过去滥发袖标导致有的元老胳膊上竟然没位置了——与之配套的是一枚冲压制成的盾形勋章，星拳徽下写着重大建设工程的名称。现在吴伪的胸口挂着“东方之珠”、“大十字路”、“马袅钢铁”、“临高城铁”四枚勋章，肩并肩排在一个非常苏维埃范的勋章架上，胳膊上也装饰着四条袖标，这让吴伪现在非常得意。最嘚瑟的地方在于，比起在作战部队的聂义峰等人，悲催的红色战伤袖标是拿不到的——在最开始的时候，战伤袖标是逼格最满最令人羡慕的荣誉，现在已经没人会想不开对它感兴趣了。

芳草地学生们下午有文化课，中午在工地吃过工餐——白米饭配蔬菜咸鱼后，就在王华琪带领下返回芳草地。作为劳动力补充，从博铺调来了一批新到的琼南劳工来保证工程不受影响。上级给的通报，这群劳工是琼南的一批战俘，因为和当地民众矛盾紧张因此完成净化和一些简单工程后，他们被全部调离琼南，分散到了儋州、临高和琼山等地。吴伪带着人给这群劳工进行简短的训话后，就按照交通局的派工单把他们安排到了各个工地。正忙活着，吴伪听到有人喊自己，回头一看，却见是邓南雨……

“你怎么没去上课？”吴伪问。

“是……是王首长让我来的，说你在工地上需要人照顾，我……”邓南雨小心翼翼地回答着，低着头好像做错了什么事似的。

吴伪马上明白王华琪这货什么意思，这是怕自己被挖墙脚啊……吴伪有些哭笑不得，不过好友的好意还是心领了：“那你跟着我，帮我传个命令什么的。”

邓南雨急忙点头，双手接过吴伪递给她的红袖标。偷偷看了一眼吴伪，她当然清楚今天的事情她的首长全部看见了，心里七上八下甚至还十分恐惧。在大明，“不守妇道”可是大罪！在澳宋虽然是“妇女能顶半边天”，也没什么纲常的说法，但思维惯性还存在，更何况“生活秘书”是什么人大家都心知肚明，大庭广众之下和别的男人说话拉手搁在“万恶的旧社会”只怕已经沉塘了。

“今天照顾你的那个，是你同学？”吴伪问。

“……”邓南雨觉得全身一凉，一时语塞不知该如何回答。

“自己同学你紧张个什么？”吴伪笑起来，“跟你说过，你现在已经解除了卖身契，是自由归化民。你呢，只是我的秘书，不是我的从属，更不是我的个人物品，我当然希望你能在我身边，不过我更希望你有追求自己生活的意识。”

“首长……我错了……”果然，这番话有些对牛弹琴，适得其反。毕竟在大明社会，主子这么说的意思要么是死期到了，要么是逐出家门，逐出家门基本也等同于死期到了。

吴伪有时候很羡慕聂义峰，这货是怎么把何婧洗脑洗成半个现代人的……看了看邓南雨，吴伪扶她起来，无可奈何地摇了摇头。虽然买生活秘书处于空虚寂寞冷，但吴伪还是觉得能不能最后上床啪啪啪还得看两情相悦，得有感情基础才行。生活秘书学校培训出来的这群女孩子，虽然一个个让人看的抓心挠肝，但总是一种工具的模样，从这一点上说和那些硅胶产品没有任何区别。那既然是感情问题，就不是男人一方能决定得了……吴伪要的是真挚的感情，不是出于臣服、恐惧而条件反射式的表现出来的顺从。吴伪十分羡慕聂义峰能有何婧，他培养邓南雨这么长时间却没有任何进展，喊自己名字喊的就像是机器人似的，也是无奈。

“算了算了，慢慢来吧……”吴伪摇摇头，让邓南雨站到自己身后，不再说话。邓南雨表现出了生活秘书式的服从，看着她的首长的背影，乖乖地等待着他发号施令。她的心里，还不太明白她的首长一次又一次对她说的“自由”、“理想”、“追求”是什么，她只知道自己快要饿死的时候这些澳洲人救了自己，自己此生就是澳洲人的奴仆。而这个澳洲首长买了自己，那自己就是他的人。这个首长解除了自己的卖身契，至今也没有碰过自己，也不让自己尊他为主子，也不让自己干重活，还送自己去上学……这些都是这个澳洲首长的恩典，邓南雨懂得感恩，她是绝不会做对不起吴伪首长的事情的！

吴伪已经顾不上给他的生活秘书洗脑，眼前还有更重要的事情。当一个大包工头可不是容易的事情，各个工地的用工需求会汇集到城铁前指，而后以派工单的形式发到吴伪手里，吴伪依令派工。听着简单，问题是用工需求远大于劳工总人数，因为更加专业的基建工程兵和建筑队是不在派工之列的，他们直接听从前指指挥，吴伪必须对各个工地的用工需求在心里做一个前后排序，以及时调整。报话机忠实地传递着城铁前指的指示，不一会儿，邓南雨就替吴伪跑腿去了。新开来的一支劳工队将投入到美台洋工作段的攻坚，这里的地质与其他工作段不同，是严重内涝的地段，文澜河和周围高地的渗水导致这里地下水位较高，形成了“铁锈土”——当年就是因为这个原因，巨大的美台洋大荒地被元老院以几乎平价的价格从临高县衙手里买来，买来之后才发现就是个大坑。随着对田间水利设施和土壤改良的巨大投入，这里已经建成了元老院的农业中心——横跨文澜河两岸的美台洋农场，也被大家叫做国营“南泥湾”农场，所以城铁必然要在这里设置一处站台。但是元老院之前规模庞大的土壤改良工程只限于农场和规划中以后作为农田的地区，临高城铁穿过的这片土地仍然是老样子，在大量的“铁锈土”上施工要更耗费工时和人力，是典型的重体力活，这种没什么技术含量的劳动自然不会浪费归化民劳工，就交给“劳动换自由”的战俘了。

吴伪不放心，把一个警卫班派了过去。元老院的用工制度是精确到秒，绝对榨干劳动力的每一丝体力和时间，归化民们早就习惯了，只怕这些初来乍到的战俘会受不了。基建工程兵的警卫部队装备清一色的30式转轮卡宾枪，还上了刺刀，专门负责监视战俘劳工。过了一会，吴伪还是不放心，亲自跑到了美台洋工作段上。

修铁路，吴伪没什么概念，除了旧时空留下的绿皮车和动车组记忆外，就只有《钢铁是怎样炼成的》里面保尔和小伙伴们一起修一条至关重要的小铁路的画面。那条铁路关乎着一个城市的工厂能不能开动、成千上万人能不能吃上粮食、生活在这里的人们能不能平安地到达其他地方，这么说起来倒是和临高城铁颇为相像，只是元老院面临的环境没有那么急迫和紧张罢了。而这一段故事给吴伪印象最为深刻的有两点，一个是保尔在这里又一次遇到了初恋冬妮娅，却已经是再无交集的可能，颇让人惋惜。再一个就是有一个怕苦怕累的年轻人，烧掉了自己的团员证件，当了逃兵……临高城铁这里当然不会有什么初恋情，也没有什么“团员突击队”，甚至什么对大多数劳工来说修建工程都是非常积极的！这里管吃管住还有工钱拿，关键是临高的百姓已经知道元老院的每一次大兴土木都意味着自己能有更好的日子和更多的收入，自然干劲十足颇有些五十年代大建设的模样。事实也如此，工地上不时听见一声声篡改的旧时空经典歌曲，诸如“咱们工人有力量，每天每夜工作忙，建起了港口楼房，修起了铁路煤矿，跟着元老院把世界变了样”——那是临高总工会梁德志的人马，正在给劳工们加油鼓劲。

“首长！首长！”邓南雨的声音传来。

吴伪站在一辆沾满红泥的重载牛车上，正看着战俘们把上面的碎石子一袋一袋搬走，听到声音后回头一看，原来是邓南雨一脚踩进了一个泥坑里。春天雨季尚未到来，但是这片土地依旧有泥坑，就像吸盘一样把邓南雨的鞋子连带着袜子从脚上拽了下来。吴伪跳下牛车，旧时空的作战靴对这点泥巴表示无任何压力，稳稳地踩着。吴伪过去扶起邓南雨，从泥坑里找出她的鞋袜，已经挂满了泥巴不成样子，邓南雨有些狼狈地看着自己的首长。

“赶紧回家换双鞋，别在这了，回学校上课吧。”吴伪从腰间取下公寓的钥匙，掏出卫生纸把邓南雨的脚丫和鞋子擦干净，直把女孩给羞了一个大红脸。这一幕引来了许多人的驻足，看热闹的人纷纷感叹这澳洲人还真是好人，对自己的丫鬟都没有一点架子。

“首长……”

“叫吴伪，说了多少次了？”

“吴伪……”邓南雨穿好鞋，接过钥匙，不知道是该是去是留。

吴伪把钥匙扔给邓南雨，已经跑开了，因为他看到发生了一些不愉快的事情——劳工们竟然在打架！一边跑，一边还在心里骂着：“泥马真是闲的，这么累的活还有心情打架！？”

事情的起因是什么已经不重要了，战俘劳工和归化民劳工已经打成了一锅粥，而且是瞬间就变成了大规模的械斗，以至于哨兵都看傻了没来得及做出反应。眨眼之间，两个人已经掩面倒地，分不清是哪一拨人。吴伪急促地吹响了哨子后哨兵才反应过来，大声呵斥着向天鸣枪。可是枪声并没有压住骚动，竟然有人向哨兵发起了攻击，顿时又是一片枪响。吴伪一边跑，心里一边过了一遍看到的事情，已经明白了是怎么回事——这是蓄谋已久的暴动啊！战俘的真正目的是夺取哨兵的枪支！可是他们没想到30式转轮枪是可以连开六枪的……于是枪声噼里啪啦响成一片，整个工地炸了锅。

“全部双手抱头蹲下！全部双手抱头蹲下！”吴伪掏出了手枪，正经旧时空的五四式，格洛克审美不够苏维埃一直是他拒绝装备的。

归化民们很听话，立刻扔掉手里的东西，有的战俘也听从命令，双手抱头蹲下。可是有的战俘根本不管这一套，吴伪毫不犹豫地抬手就是一枪，把一个正在鼓噪其余劳工暴动的家伙放倒在地。

“退后！退后！退后！”待命区里的警备连已经火速到位，接着战鼓一样敲着藤盾，踩踏的地面咚咚直响，组成了三条弧形横队，像是三块铁板一样压了过来。这是紧急情况部派驻过来的，徐工担心新来的这群战俘会有些问题，结果乌鸦嘴灵验了。

“全部放下手里的东西！全部抱头蹲下！”吴伪带着自己的战士，举着手枪边走边喊。刚才现代手枪和转轮枪的连续射击和枪响人倒已经彻底打碎了战俘们的世界观，纷纷战战巍巍地或趴或跪或蹲，连头都不敢抬。还有一些人如同失心疯一般，疯狂地嚎叫着到处跑着，纷纷被警备连战士给麻利地按倒在地，或者干脆被一枪撂倒。吴伪觉得这场骚乱简直就像是儿戏，突然爆发又这么虎头蛇尾的突然结束了，这是吃饱了撑得么？还没来得及多想，视野里出现了一个快速移动的黑点，吴伪还来得及抬头看了一眼……

只觉得脑袋上咚地一声，甚至没有感觉到疼痛，吴伪只觉得整个头部和脖子似乎都被压缩了一下，接着整个世界一下子便红了。

“卧草！”旁边的一个下士一懵，大喊一声眼疾手快抽出急救包一把就撕开，把绷带按到了吴伪的头上。

“得，这下能有红色袖标了……”吴伪苦笑着，忍受着额头已经开始传来的剧烈疼痛。

==春天的故事（三）==

劳工暴动，还有元老受伤，这可是个大事。政保总局、警察总部、紧急情况部全部出动，蓝帽子、灰帽子，蓝领章、红领章，美台洋车站附近一时间人头攒动，刺刀林立。也少不了百仞总医院的白大褂，被一颗砖头正中额头中央的吴伪带着满胸膛满脸的血被送上了充当救护车的212吉普。而造成这一幕的，经过简单地调查竟然并不是骚乱的参与者，而是一名镇压骚乱的伏波军战士……小战士是去年刚入伍的新兵，第一次参加行动实在是兴奋，抄起一块砖头要砸还负隅顽抗的暴徒，结果就是这么巧，扔出去的时候手过了劲，不偏不倚把一个首长开了瓢。于是这个冒失鬼现在正在政保总局的小黑屋里，接受一遍又一遍的审查。

“怎么搞的……”徐工带着增援来的警备四连，腰间一边格洛克一边大转轮，威风凛凛地穿梭在一片狼藉的工地上。所有的骚乱已经全部镇压了下去，械斗中劳工队有三人死亡五十多人受伤，另外还有十五人被警卫部队当场击毙。吴伪和五名战士也受了伤，最重的一个战士被铁锹击中了头部，血流的比吴伪还要恐怖，此刻正在医疗棚子里进行紧急处理……整个骚乱持续一个多小时，就那么毫无征兆地突然开始又突然结束了，就像当年博铺工业区的那次罢工一样。冲突双方已经被刺刀威逼着集结在两处地点，远远地隔开，全部抱着头蹲在地上。

“徐工！”连何鸣都来了。

“到！”徐工急忙跑过去，立正敬礼。

“再调一个连来，通知李亚阳，警备营重点巡逻城铁工地。”何鸣的心情是极其糟糕的，张嘴就吼了起来。

徐工立刻用报话机向紧急情况部汇报，李亚阳也不敢怠慢，马上命令在博铺的警备一连和警备二连带齐了家伙什，开赴城铁工地。

“抓了多少人？”何鸣问。

“一百多人，那边正在审着。”徐工回答。临高总工会的干部们正带着警察审问被抓起来的几个人，冉耀和慕敏都出马了，甚至政保总局那神龙见首不见尾的赵副局长也亲自到场。

“出这个事……还是要做好被质询的准备。”何鸣无奈地摇摇头。

此前一年元老院频繁的质询会可谓是大事房事天下事，事事质询，让众元老们狠狠过了一把“一朝权在手便把令来行”的瘾。但元老们质询别人是很过瘾，质询自己也是焦头烂额的，再加上元老院里一些人上蹿下跳吹毛求疵，终于惹发了众怒。在一次生产事故质询会上，忍无可忍的工业元老当庭质疑元老们是平等的，是谁授权元老院常委可以随意质询、拘禁、调查其他元老，并且当场针对某些常委的本职工作失误发起弹劾。这一下子就如同点了火药桶，早就对频繁的质询身心俱疲的元老们纷纷附议，眼瞅着质询会要变成翻车会，元老院常委们草草宣布“以后要慎重开质询会”，从此以后质询会渐出元老们的视野。差点掀起“第二次革命”的这个工业元老，也被称作“兔子急了也咬人”，从此获得了“老兔子”的雅号。

但这次不一样，元老受伤可是大事。徐工已经有了心理准备，此刻心里也是有些内疚，他早就想到了新来的这批战俘劳工可能不太老实，也提前做了部署安排了一个镇暴连在这里镇场子，谁成想还是出了问题，工程中断，死了人，还伤了元老……此刻他内心也是压着一股想暴走的邪火，无处发泄。

失去了指挥官的基建工程兵一时有些懵，不知道该怎么办，一个个都杵在原地。何鸣看了看战士们，向徐工一努嘴：“把基建工程兵带下来休整，工程不能停，还得继续。”

工地很快被打扫干净，简直就像黑色幽默一样，这样大规模的械斗竟然并没有损坏多少东西，当然这是得益于现场哨兵和镇暴连的快速反应。但是恐怕元老院里是不会这么想的，怕不是要被扒层皮的节奏。徐工闷闷不乐地安排还有些惊魂未定的基建工程兵们休息，然后向哨兵详细询问过程。几个哨兵刚刚被政保总局和警察总部给盘问了好几遍，现在又重复了一遍之前所说，简单来说，他们也在懵着，两拨人突然开始拌嘴接着就动了手，然后马上就有人来袭击哨兵，然后就开了枪……

“这是预谋的要抢枪啊！”徐工啧啧嘴，看了看哨兵们手中已经打空了的转轮枪弹巢，直皱眉头。这群琼南来的俘虏，他们要抢枪……这事恐怕就复杂了。按理说俘虏们都见识过伏波军的实力，只要不是傻子都不会打对抗的主意。但是琼南战役自始至终没有什么像样的战斗，战俘们自然也不知道伏波军的厉害，比如这可以连开六枪的转轮枪。这不是重点，重点是即便战俘们没什么见识，也总该知道海南已全部成了元老院的天下，他们无处可去。那他们的反抗有什么意义？即便要反抗，何不在当时就在战场上反抗呢？徐工百思不得其解，这事怎么看也不像是正常人办的事。

不是正常人办的，那就一定是不正常的人办的，或者说，有人在搞事情。想到这里，徐工觉得应该去汇报什么，刚走了两步又停下了，自己完全是猜测，连怀疑对象都没有，去汇报什么？还是老老实实等待命令吧……

入夜了的城铁工地全线通明，火把、火堆照亮了工地，一些重要工段甚至用着电灯。美台洋工段也是灯火通明，骚乱之后这里只留下了临高本地的归化民劳工，琼南的战俘作为惩罚全部发配符地魔那里挖石头去了，这样以来人力就不足了，于是又连夜从南宝调来了两队澄迈大战时的战俘，他们对元老院是服服帖帖的，和归化民们也熟悉了。俘虏们发现此处工地很不一样，荷枪实弹的卫兵格外多，而且还有巡逻队，即使在南宝都没有这么个架势……大半年的战俘生涯已经让俘虏们知道不该问的别问，只能转着眼珠子东瞧西看。

吴伪伤的并不重，碎砖头结结实实在脑门子上砸了一个三角形的创口，百仞总医院培养的归化民护士和大夫对这种外伤已经轻车熟路了，止血、消毒、包扎又口服了消炎药。抗生素经过几年的消耗已经很紧张，吴伪便很有觉悟的谢绝了。按理说伤口还需要缝合，但是元老院用**提炼的麻药怎么看怎么不靠谱，吴伪自认没有关公刮骨疗毒的本事，于是只是包扎了事。邓南雨也没去学校，全程跟着她的首长跑前跑后，眼圈红红的。

“你哭啥？”一套流程转下来已经是夜里，吴伪换了干净的衣服，是邓南雨从家里拿来的旧时空的衣服，已经好久没穿了，竟然还有些不习惯。吴伪看着邓南雨红红的眼圈，笑出了声。

“请首长恕罪……”

“又来了……”吴伪摆摆手，“关你什么事……行了，赶紧回去吧，我没事了，明天不用来工地了……”

“首长，我……”邓南雨一急。

“我是让你回去好好上课！好了，赶紧回去吧，我这没事。”吴伪有些不耐烦，语气偏重了一点，邓南雨便怯怯地离开了。

张琪一身白大褂走过来，看了看那个委屈的小背影，没好气道：“你们的本事就是跟女人耍威风么？”，自从出了艾晓茜和胡德林的事情，张琪但凡是涉及到“生活秘书”，对男女均没有好脸色。

“我本事大着呢！”吴伪头上疼着，心情不好，恶狠狠地回怼一句，扭头便走。张琪也不说话，继续去照顾其他病人。

百仞总医院门口停着一辆电动车，竟然是冉耀，正抽着烟盯着执委会大院那边的灯光发呆，看到吴伪出来便一挥手：“等你好久了，今天这事得开会研究研究。”，由于“质询会”一词已经惹了公愤，现在的说法是“开会研究”。

吴伪仔细打量了一下这在旧时空铺天盖地，在本时空绝对高精尖稀罕货的电瓶车，莫名其妙笑出声：“我说冉警官，我第一次进局子，就坐电瓶车啊？”

“想要桑塔纳咱们也得造的出来啊！行了，走吧……”冉耀笑道。

执委会会议室里，所有执委、元老院常委、交通局、城铁前指、警察总部、政保总局、军务总部一众大佬和现场负责人已经全部落座，在眼皮子底下发生这种事情，大佬们自然是震怒，一个个地正皱着眉头或挥舞着烟卷交谈着什么。吴伪和冉耀推门进来，大家互相点点头就算是打招呼了。

“小吴脑袋怎么样了？严不严重？”马千瞩问。

“没事，没开瓢。”吴伪半开玩笑，在严肃的气氛里略显尴尬。

“好了，现在开会……”钱水庭作为元老院常务委员会的委员长，主持这次会议，“警察，政保方面，调查的怎么样了？”

冉耀凳子还没坐热就又站了起来：“已经调查清楚了。”

“太快了吧？”分头单良抱着胳膊，嘴角一翘。

“事情并不复杂。主要就是两件事情，第一件事情，便是归化民劳工和琼南战俘的口角，这一点已经在双方被捕人员中得到了证实。简单来说，就是归化民看不起战俘，出言相讥，引起矛盾，进而导致肢体冲突。”冉耀一如既往地稳重而有条理地汇报。

“真泥马……都是给我们干活的，谁比谁强？”有元老噗嗤笑出声。

“第二点，就有些复杂了。第一，这批琼南战俘都是杨威军，大体分为两个派系。来自崖州的一批和来自万州的一批素有矛盾，其中万州的这批一直有离心倾向。根据口供，他们计划煽动战俘暴乱，夺船去大陆。”

“哎呀妈哎，这是真敢想啊……”

“看不出他们对大萌国还很忠心啊？”

“忠心个屁！也就是跑回大陆回老家！”

冉耀等大家吵吵完了，继续说着：“第二，涉及到潜伏敌对势力。经过与政保赵副局长核实，在杨威军中制造骚乱浑水摸鱼的，有一批被我们打掉的地方豪强的漏网之鱼。有儋州、澄迈、定安多地，我们活捉了其中一人，供认自己是儋州凤山村人。”

“凤山村，我还有印象，老赵手底下那个侦查英雄‘杨九爷’的故事我还记得呢！”文德嗣忽忽悠悠地插嘴。

“没错，就是当地一个漏网的恶霸，外号‘黎老二’，他在儋州待不下去了就跑到万州投靠了当地明军，被我们俘虏了。”赵曼熊慢条斯理地点上一支烟。

“可以确定，杨威战俘暴动就是他的注意，几批战俘私下串联预备挑起事端。战俘们打算夺枪而后去高山岭，伺机抢渔民船只离开海南。”冉耀接上话头。

“不科学啊，这个黎老二也算是和我们交过手，他会不知道我们的枪厉害？”

“事实上这位黎家二当家也没打算指望杨威军成事，用他本人的说法，就是想让我们不好过，哪怕会死，他没打算逃。”

“好啊，那就让他死个明白。”文德嗣冷冷一笑。

“今天发生的事情，说严重吗？严重。说明我们的思想意识懈怠了，临高城铁如此重要的工程，为什么要使用还拿捏不准的战俘？要用也得是何如宾的人马，起码用了八九个月了，能指望得上。所以啊，同志们，得意忘形，麻痹大意要不得啊！”文德嗣难得一本正经一次，若有所指的发言让在座有的人脸色很尴尬。

“我同意！”马千瞩举手，“另外要对紧急情况部和基建工程兵提出表扬，他们的果断处置，把骚乱扼杀在萌芽阶段，要嘉奖。”

分头单良坐不住了，拍着桌子：“先生们，我能不能丧事当喜事办，这是非常危险的！”

徐工和李亚阳交换了一下眼色，呼地站起来，站的笔直目视前方：“紧急情况部考虑不周，只安排了一个连监视，我愿意承担全部责任。”

“根据之前一些元老提出的提案，元老院已经通过决议，由警备营负责元老居住地的安全。在现有编制下，警备营已经无法抽出更多兵力。”萧子山也说话了。元老院办公厅负责元老们的衣食住行吃喝拉撒，安全问题自然也要过问。

分头单良不再说话，因为“警备营护卫元老”和“限制伏波军规模”两个议案都是他提出的。

文德嗣抢在其他人说话前，往椅子上一仰：“老何啊，临高国民军中队还在马袅受训吗？把他们开过来，护路！”

“好，我去安排。”何鸣点点头。看了看吴伪，“吴伪还有伤，先让他回去休息吧。”

“去吧。”文德嗣点头，马千瞩也点点头。钱水庭想说什么，还是没有说出来。

吴伪起立敬礼便离场了，会议室关上门后，继续着不方便他知道的讨论和争吵。吴伪想起在香港，自己“教育”聂义峰要有政治头脑，今天才发现，论起心眼，自己也是一个图样图森破。领导们三言两语间，各派系就完成了一次利益上的协调，而自始至终他完全没看懂，不禁苦笑起来。

==春天的故事（四）==

今天是个星期一，芳草地仿照旧时空很多学校的传统，每逢周一必升旗，这也是从1629年芳草地初建开始就坚持下来的。从最初一片荒野上一杆简陋的简直搞笑的竹竿做旗杆，到今天高高的、带着四面石雕和芳草地“读书顶个蛋”校徽的底座、精致的就像一件艺术品的大旗杆，仅从这一点上就能看出芳草地的变化。而今天的升旗仪式格外隆重，所有孩子们全部穿着洗的一尘不染的上蓝下黑的校服，连女孩子们的棉袜都洁白的没有一丁点污渍，一直没有校服的孩子们也终于拿到了羡慕依旧的这身衣服——这将是元老院作为一个“国家”制定了自己的国旗国歌之后的第一次升旗。

琼南战役的结束，用宣传部门的词汇就是“琼州全境解放”，元老院已经成了一块边陲大岛的统治者，一大群有建国癖好的元老们早就按捺不住了。早在新年之交的时候，他们就向元老院提交了国旗、国歌、国号、国徽的议案。已经使用了一年的星拳红旗，元老们调侃为“铁拳爆菊大出血旗”设计过于复杂不够简洁，而且本身是作为伏波军军旗存在的，作为国旗并不合适，所以要有正式国旗。在元老们能过大象的脑洞中，国旗、国歌、国号、国徽大体分为三派：旧时空派，沿用旧时空的国旗、国歌、国号和国徽。但是大家普遍认为，这些代表着大家在另一个时空的“家”，那里还留有许多元老情感上无法割舍的人和事，所以予以充分地尊重和保护是很必要的，而且也难说有没有什么能跨越时空的次元之力的制裁之类，于是这个方案没有通过；原创派，一些全身艺术细胞蠢蠢欲动的元老自行设计了新的国旗、国歌、国徽，但是效果嘛……于是也没有通过。最终，借鉴派——他们强调这不叫剽窃，叫借鉴——获得了通过。

受“旧时空派”的“五星代表工农、军队、知识分子、商人紧密团结在元老院周围”说法的启发，“借鉴派”提出，在17世纪北极星具有图腾一般的精神和象征意义。无论是浩瀚的大海上还是深夜里的农田，北极星都是辨认方向的极佳标志。古人认为北极星是夜空中北方的中心点，有指引、领导、永远守护的含义，也就有了“众星拱极”的说法。深邃的夜空中的北极星，就好比元老院在这个黑暗的17世纪指明了工业化的前进方向，引领着社会的变革——于是，深蓝旗帜中间戳了一颗白星的旧时空北大西洋公约组织的旗帜就遭了殃，成了元老院国家的正式国旗。

至于国歌，一直以代国歌身份存在的《歌唱祖国》被借鉴派元老们批判为“不够帝国主义”，强烈要求使用旧时空五大流氓的国歌。而旧时空派落选后，就只剩下美、俄、英、法待选。由于《马赛曲》已经化身《博铺曲》，被剔除。《星条旗永不落》由于借鉴派元老们的文笔实在是……重新填词后效果不佳，被剔除。最后变成了《牢不可破的联盟》和《统治吧，不列颠》之间的PK，在伏波军中占有相当分量的哈德派对他们死敌毛子的国歌嗤之以鼻，称之为《不攻自破的联盟》，是对元老院的诅咒，于是无论是《牢不可破的联盟》还是换汤不换药的《俄罗斯我们神圣的祖国》都落选了。最后确定，用老牌帝国主义国家英国的《统治吧，不列颠》重新填词改为《统治吧，元老院》，作为元老院国家的国歌……尽管有的元老提出，要说旗大招黑，英国的国运可比毛子惨得多，然并卵。为了照顾各落选帮派的恶趣味，元老院还专门通过了一项决议，设置了“第二第三第四第五……副国歌”，在非国家场合，亦可使用这些副国歌。

国号和国徽，元老院决定仍然沿用过去的“大宋”的帽子，对外宣称“大宋澳洲行在”，即大宋澳洲流亡政府的意思。至于这个“大宋”是共和国还是帝国，是贵族共和还是君主立宪，元老院里仍旧争吵不休，暂不明确，以免以后有什么麻烦。不过已经很多元老出于习惯对身边的土著说大宋已经没有皇帝是共和国，可是这样的口径和大明打交道显然是有问题的，毕竟17世纪的人无论是官僚士绅还是贫苦小民都还看重一个“皇道正统”，于是在这个问题上元老院再三强调要慎重，没定好别瞎说……国徽直接使用伏波军军旗上的罗马式双头鹰，各派均无异议。

“升旗仪式，现在开始，全体立正——”胡青白站在操场主席台上，声音洪亮，几千名学生一起立正站好。

“升国旗，唱……奏国歌！”胡青白差点喊秃噜嘴。由于元老们给《统治吧，元老院》重新填词之后，歌曲变得十分复杂，词对不上曲、曲对不上词、唱腔对不上气口，教育元老们竟然没有一个人学会，自然也不可能教学生们唱了……

一段雄壮的音乐从操场周围的大喇叭里迸发出来，学生们全部神情庄严地看着贴着旗杆徐徐升起的一面蓝色旗帜。他们已经习惯了星拳红旗，现在看到了正式的国旗，心里都有一种莫名的激动。这些正在接受现代教育的孩子当然明白国旗的含义，他们是谁，他们要做什么，都能在这面旗帜上找到答案。许多学生都不由自主地昂起了胸脯，一个个底气十足，热血沸腾，好像明天元老院就会带着他们踏遍万里河山一般。不过对元老们来讲，这歌现在有点像笑话……

“刚拿下一个海南岛，这就一个个快不知道自己姓什么了……还统治吧元老院，降服列国诸侯……有能耐先把临高县衙撤了啊？”艾晓茜看着眼前的画面，有些不耐烦的吐槽，她是坚定的旧时空派，对元老们按照各自恶趣味胡搞一气很是不满。

“想起电影上毛主席的一句话……”王华琪看着面前一张张严肃又神圣的小脸，哭笑不得。

“什么？”

“……老蒋在南京当了总统，我毛某人就在山沟沟里自称万岁，不好看也不好听。他蒋某人要当万岁让他当，我们不凑热闹……”王华琪回忆了一下，说出了旧时空电影的台词，又补充了一句，“《建国大业》，穿越前我还看了一遍，所以还记得。”，大家全部会心一笑。

“总是个念想，元老院的志向恐怕也不只是个建立新中国，还要解放全世界。”

“是满世界建立人种博物馆吧？”大家哄笑起来。

“你们好歹是老师，自己都不遵守纪律，乱说话，学生们都看着呢！”方忆静小声提醒，大家才收敛了几分。

今天负责升旗的是高小二班，班长邓伟亲任升旗手，左右两边护旗手各一人。首长们选定的这首过个曲子全长一分五十秒，每两秒钟拉一下绳子，要求在一分五十秒音乐结束的同时国旗到顶。于是轮到高小二班升旗前，邓伟提前一个星期每天晚上自习时间，都带着同学们来到操场上哼着小曲练习升旗。看似容易，但每次不是快了就是慢了，练了三十多遍才取得了一次成功。找到感觉之后越练越顺手，于是理所当然地，今天的升旗仪式，这面崭新的、从未见过却又那么亲切的旗帜和全新的国歌一起，同时跃上了最顶端。过去的邓伟，全家原本在临高一个小村庄，作为外姓人过得很是困苦，直到几年前听说来了澳洲人，建了工厂在招工，自己便大着胆子去了，自此全家的生活都发生了天翻地覆的改变。现在的邓伟，是芳草地国民学校的学生，母亲是著名的“南泥湾农场”的工人，父亲凭着一手木工绝活是最大的第一木材加工厂的工组组长——这样的家庭，如今是临高最被羡慕，最受人尊敬的家庭了。这意味着穿着胸前两个兜的归化民制服，意味着住着遮风挡雨的楼房，意味着逢年过节会有福利，意味着读书将来比那些长衫者更有用武之地，意味着全家从此以后衣食无忧……邓伟每每想起这些，只觉得心潮澎湃，几乎要从胸口跳出来。这一切都是澳洲人给他的，而现在，他作为一名“大宋公民”，满腔的自豪感让他的手竟然颤抖起来。

邓南雨站在二班的女生队伍中，看着那个男孩子升起这面漂亮的蓝色旗帜，手紧紧贴在校服裙装的褶线上，天还凉，不由自主地会抖两下。她在医院又照顾了两天她的首长后才回来的，准确的说是被吴伪轰回来的，吴伪告诉她她已经不是生活秘书，是自由归化民，她的身份是芳草地的学生，学业为重，至于照顾元老——那是她的家，只是回家而已。邓南雨想不明白她的首长为什么要把她“轰出门”，可是又告诉她“这里是她的家”，自己明明就是首长的人啊……至于眼前这个男孩子，十几岁的邓南雨每次见到他总会下意识地躲开，好像自己欠了他什么东西似的，这两天泡在医院也是为了避免遇到他。首长一次一次说自己要有自己的理想、自己的追求、自己的喜怒哀乐，可是邓南雨想不明白，什么才是自己的，什么又是别人灌输的……

升旗仪式结束后，和旧时空的套路一样，便是“国旗下演讲”，一个初小实验班的小女孩拿着写好的稿子走上主席台，鞠躬行礼：“大家好，我是初小二年级实验七班的姜珊，今天我国旗下演讲的题目是——《放飞自我，做有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人》……”

理想，道德，文化，纪律……邓南雨明白道德和纪律，就是忠于自己的首长，绝不背叛自己的首长，绝不背叛元老院。否则的话……元老院对所有的生活秘书都有生杀大权，即便自己已经解除了所谓的契约，可是邓南雨还是很恐惧这种头上悬着一把刀的感觉。至于文化，自然就是芳草地的学问了。理想呢？邓南雨不知道，她从没有思考过这个问题……在来到临高前，每天都只为了活下去，不要饿死。来到临高之后，每天都只为了活下去，不要被生活秘书学校的教员打骂罚饿。被首长买走之后，每天都只为了照顾好首长的生活起居，必要的时候也要有献身的觉悟，只是买走自己的首长并不在乎这一点而已……那理想到底是什么呢？国旗下演讲说理想，自己的首长也说理想，可什么又是自己的理想呢？

“《短歌行》相信大家并不陌生：对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。当您听到这样几句诗时，您的心中是怎样的一种感受？生命是天际划过的流星，那么短暂。人最宝贵的是生命，它给予我们只有一次，人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。这样在他临死的时候，他就能够说：我已经把我的整个生命和全部精力，都献给了这个世界上最壮丽的事业——为了元老院的宏伟目标而斗争。作为今天的芳草地学子，大宋明天的建设者，我们应该为了理想和青春奋勇前进……我们拥有青春，这是我们的骄傲，却不是我们值得炫耀的资本。我们拥有激情，这是我们的自豪，却不是我们值得陶醉的理由。接过时代的接力棒，我们元老院培养下的学子，只有奋勇前进，也必须奋勇前进。固步自封不是我们的性格，与时俱进才是我们的标志和灵魂……巴金老人曾动情地说：青春是美丽的！是啊，同学们，青春是一个多么美丽灿烂的生命季节啊！我们是元老院的未来，让我们在新的世界带着一颗青春的心，做一个有道德、有理想、有纪律、有文化的四有新人！让我们的青春带着生命的激情，承载着元老院的希望一路飞扬！ ”

哗啦一下掌声热烈，小姜珊慷慨激昂地念完了演讲稿，又深鞠一躬，脸颊因为激动红扑扑的，脚步因为紧张稍显狼狈，跑下了主席台。邓南雨听着，一连串的大道理听得似懂非懂，还是没有想明白自己的理想，到底是什么呢？

“想啥呢？”耳边响起熟悉的声音，把邓南雨吓了一跳。邓伟和护旗手们已经回来了，站进了男生队列里，刚好就在邓南雨的旁边。

“没什么……我没听懂……”邓南雨小声说，好像没听懂是不应该似的。

“实验班的同学文笔真好，初小就写的这么好。”邓伟羡慕道。

“也许是老师们帮忙润色了也不一定。”邓南雨说。

邓伟看了看她，问道：“对了，前几天城铁工地上的骚乱，你没事吧？”

邓南雨摇摇头：“我没事，不过我的首长受伤了，还好不严重。”

“那你还不去照顾他？”

“首长说学业重要。”

邓伟不再说话，只是看着主席台上正在离场的元老们，过了一会突然说道：“春季运动会，你有没有感兴趣的项目？”

“我啊？我不行……我只会……只会……”邓南雨刚要说，把话咽了回去，在生活秘书学校真没学过什么体育运动，总不能说自己只会跳绳吧？

“咱们班报了足球，到时候你组织好同学们。”

“干什么？”邓南雨问。

“废话，你说干什么，加油助威啊！”邓伟笑了起来。

==春天的故事（五）==

临高城铁工地上也竖起了旗杆，例行公事似的举行了升旗仪式来迎接一个崭新新的星期。除了使用了新版国旗，今天对临高城铁来说格外重要——最后的攻坚要开始了。几天前的骚乱丝毫没有阻挡工程建设的步伐，甚至还加快了。城铁前指决定集中力量，在最后的半个月内拿下全部工程并当月投入试运行，时间已经非常紧张。于是军务总部一封电报，基建工程兵第二营被从儋州紧急调回，加入到了这场近万人参加的大战役中。要知道，即使去年的澄迈大战，伏波军投入的兵力也不过才五个营四五千人而已……执委会更是重视，这场升旗仪式所有的相关领域大佬或分管大佬全部到场，为已经非常疲惫了的战士工人们加油鼓劲。

“同志们！”挂着基建工程兵总政委头衔的马千瞩，掐着腰站在一堆石料上，额头在朝阳下锃亮，他上身微微后倾，挥舞着胳膊，一副指点江山的模样，“海南的仗打完了！广东的仗也打完了！一没让披红挂彩开庆功会，二没让大家回家看望爹娘，一声令下，大家就跟着元老院来到这片铁锈田上！至今，家里的亲人还没见到我们的凯旋！有的战士的未婚妻，在家等不住啦，就跟别人跑啦！有的战士去年当兵的时候还是个孩子，现在也长高了成为男人啦！有的战士，离开家的时候，家里的娃还在牙牙学语，现在已经能满地跑打酱油啦！可是，他们都留下了，和我们一起在这里，啃咸菜、喝泉水、砸石头、夯土地！为什么，为什么！？因为我们，是元老院的武装，是人民的子弟兵！早一天打通临高城铁，文澜河两头的百姓就能早一天的互通有无！家住在百仞的百姓，就能更早一天的快捷的到博铺上班！卸在博铺的货物，就能更早一天的运到东门市！运到大家亲人的灶台！口袋里！早一天打通临高城铁，大家的家人！亲朋好友！才能更早一天的，赚着更多的票子，过着咱们的好日子！大家说，我们在这里流血流汗，值不值！？”

“值！值！值！”上千人的战士和劳工一起从胸膛中迸发出了呐喊，震撼着每个人的耳朵，在这片空旷的大荒地上竟然也有了余音绕梁的感觉。声音散去，只剩下国旗、军旗在风中猎猎飘扬的声音。

马千瞩和几个大佬互相交换了一下颜色，举起了铁皮喇叭：“开工！”

同志们那么——嗬嘿——打起夯那么——嗬嘿

一夯一夯密密地砸呀——嗬嘿——为元老院那么——嗬嘿

大荒地那么——嗬嘿——创新业那么——嗬嘿

早日打通铁路线那么——嗬嘿——不回家那么——嗬嘿

战泉涌那么——嗬嘿——蹚泥水那么——嗬嘿

两夯并一夯砸得平那么——嗬嘿——加劲干那么——嗬嘿

早穿袄那么——嗬嘿——午穿纱那么——嗬嘿

草下的泥坑专费鞋那么——嗬嘿——不怕难那么——嗬嘿

小铁路那么——嗬嘿——看得见那么——嗬嘿

为了亲人的好日子那么——嗬嘿——向前进那么——嗬嘿

你挑担那么——嗬嘿——我推车那么——嗬嘿

同志们越干越有劲那么——嗬嘿——要立新功那么——嗬嘿

吴伪头上缠着绷带，蹲在一辆手推车上，哭笑不得地看着带着劳工夯实站台地基的马千瞩，这家伙显然已经把自己代入到了旧时空的那惊天一爆的历史事件中，又似宋江附体一般，两根胳膊挥舞着，不过热火朝天的气氛确实被督公给调动起来的，果然姜还是老的辣头还是秃的亮。吴伪低头随手翻了翻派工单，基建工程兵仅有的两个营已经全部分散在了十余公里长的战线上，重点便是刚刚出了幺蛾子的美台洋工作段，这真是把全部家当都拿出来了。交通局的如意算盘是铁轨今天就通过已经耗了很多时间的美台洋段。前面指挥的都是元老，执委会没好意思把话说的很难听，但是给归化民们下的是措辞严厉的死命令，大佬亲临一线督阵，加班加点也要完成。

已经算是开春了，可是小冰河期的威力已经让气候和元老们潜意识里的模样完全不同，真的就像歌里唱的“早穿袄午穿纱”，清晨的温度最多十度出头，到了中午就能到二十五六度……而偏偏布匹供给不足，根本做不到能让大家早晚换不同的衣服，部队配发的仍然是元年B式薄冬装，劳工们大都是归化民制服或者干脆有啥穿啥。白天出一身大汗，早晨晚上再一冻，几乎没有人不感冒的，也有严重的发烧打吊瓶去了。值得欣慰的是，伙食供应非常充足，除了敞开了供应的酱菜和渔货，每周还能有一次禽蛋肉打牙祭，听说丰城轮的大冷库里还冻着一批去年澄迈大战被打死的牛马……

有了骚乱的经历，整个城铁的保卫工作翻了一番，除了基建工程兵自己的保卫力量和紧急情况部的两个警备连，从儋州、定安和澄迈各抽回了一个步兵连，国民军临高中队也结束了训练投入到了临高县城工作段。当然，警卫部队也不会闲着，一些杂活碎活就交给他们了，比如把工程清理出来的这些碎石烂木分门别类规整好，石头会被工人统一运到石料工地加工成道砟，木头也会被全部运走——庆和炭厂和元老院签订了合同，由他们负责收购所有废木料以进行木炭加工。庆和炭厂的第一套烧炭窑已经比计划略晚竣工，即将开始木炭的生产，而干馏窑还在工业元老的图纸上，机械厂一时分不出产能制造这个设备。

“吴伪吴伪，这里是前指！”报话机响了起来。

“收到，请讲。”吴伪扶着肩头的报话机，从手推车上跳下来。

“调一个连前指报道，搬轨枕。”

吴伪顿时吐血：“老大，我上哪去给你找一个连的！？”

“从工地上先抽一个连出来。”

“好吧……”吴伪调了调频率，“通知一营三连，前指报道！”，说罢，自己也向前指走去。

临高城铁前指并不在文澜河西岸，而是在东岸，紧邻河边的一个高地上。高高地瞭望塔下搭建着一片帐篷群，这里可以眺望一大段城铁工地，脚下便是一座连接两岸的便桥。博铺的第一木材加工厂作为元老院的第一个工业企业，城铁这种一号工程当然少不了他们出力，半数以上的轨枕都是他们加工的，用重载牛车从公路运来，而后用人力运到河对岸。两人一组，或搬着、或挑着一根根铁轨轨枕，颤颤悠悠地通过看上去极端不靠谱的便桥。老牛们哞哞叫着，看着这群满头大汗的人类往来穿梭，自顾自地低头吃草。

“一共多少根？”吴伪拍了拍车上一根冰凉的枕木，问负责运送的一个归化民干部。

“这一批一共三千多根，还没完，后面的车车轴坏了，还没跟上来。”

“我靠，这么多……”吴伪吃了一惊。

“是的，首长，交通局说枕木一公里要一千八九百根呢！”

吴伪心说当工头也得学点专业知识啊，自己一个开坦克的怎么就成了修铁道的了呢……看了看这个归化民干部，笑了起来：“你懂得还挺多的，向你学习。”

“谢首长夸奖！”语气绝对是激动的了。

“好了，这里我看着，你赶紧看看后面的车辆，什么时候能过来，三千多根，这些才多少。”吴伪四下看了看几辆牛车，看来被堵在路上的枕木不在少数。重载牛车毕竟有限，长时间的连续工作，就元老院那不比塔利班作坊强多少的车辆厂造的产品，不散架已经是人品爆炸超常发挥了……走水路是个不错的选择，但是文澜河正在枯水期，加上治理工程拦河蓄水进一步削弱了航运能力，运输小艇只能负责一段路程，剩下的还得是走公路，装卸又是多余的麻烦。

虽然城铁是多个工作段同时开工，但是铁轨的铺设还是从博铺一路慢慢延伸过来的。夯实的地基上便是主要有碎石组成的道砟道床，承担着固定轨道、分散重量和排水等工作，道砟之上便是枕木，枕木之上是铁轨。博铺钢铁厂把大量其他订单交给了新生的马袅钢铁，自己的全部产能都投入到了铁轨的生产中。一节又一节铁轨被制造出来。铁轨的运输要方便得多，直接用一辆博铺港用的小火车，拖着长长的一串货运平板，运到指定位置后工人们便一拥而上卸车，然后再运送到铺设段。一根根铁轨分列枕木两边，两两相对，固定连接……一条黑色的大路好像会自己生长，从大海边的港口慢慢延伸，一路向南奔去，与河对岸的公路遥相呼应。

“为啥不干脆用这辆小火车运送枕木呢？还快……”吴伪不知道是调度出了问题，还是这么简单的事情被忙的焦头烂额的前指给忘记了。于是把这事向前指做了汇报，果然得到了茅塞顿开式的回答，报话机对面就像看到了明灯了一般，急忙委托吴伪去协调。

“我靠，我一个人干三份活拿一份工资，你们这帮家伙好歹给我留点元老的尊严啊！”吴伪抗议，换来了对面嘿嘿嘿的傻笑。

事当然不难办，给几个相关的元老打了电话，又向上级做了汇报，至于领导们之间怎么探讨探讨研究研究的就不知道了，总之很快就得到了批准，后续生产的枕木不再走公路，直接送到博铺西港，由小火车一起运送到工地上。当然了，这事仍然需要吴伪作为元老去现场督办。于是吴伪安排好工地的工作后，便爬上了小火车，跟着返回博铺。

已经铺好的铁轨让吴伪总想起家乡的那条已经废弃的小铁路，简直一个模样。这条铁路属于当年的一家国企，小时候还曾坐过上面跑的客货混装的火车，咣当咣当、摇摇晃晃，是吴伪小时候“进城”的记忆。后来随着这家国企成为历史，小铁路也被废弃了，“进城”改坐公交车。再后来，修起了全新的轨道交通，不过吴伪已经不需要再“进城”了。现在，听着火车的铁轮子与铁轨连接处碰撞发出了咣当声，吴伪感觉自己就像回到了童年一样，不禁笑了起来。

有线电报和穿越时空的无线通讯，早就把执委会的命令传递到了。后续还没有装车的枕木正在通过港区内的轨道系统向西港运送——所谓西港就是过去的博铺军港。随着马袅要塞麾下的西部堡红牌军港成为伏波军海军新的海军基地，大量的舰船已经不再驻泊在博铺，只剩下一批现代船只、海警的037II和一个中队的特务船在这里包围着丰城轮和博铺海军造船厂。目前西港已经化作鸿基航线专用港区，毕竟黑乎乎的煤炭和东港的各类货物混杂在一起，总觉得不对劲。来自各地的劳工们已经在西港建起了一条比东港的“大栈桥”略小的码头，蒸汽起重机数量不足，上面安装的暂时还是人力起重机。小栈桥的背后便是一处货物转运场，有轨道设施，小火车可以直接开进这里装卸货物。

吴伪跳下把他熏了个够呛的小火车头，指挥现场的工人们装货。第二批次的枕木已经运到了，而新一批铁轨还没有，刚好能错开运输。不需要什么专门的指示，工人们已经轻车熟路地完成装卸作业，填表、核对、装货、固定，一气呵成。吴伪眺望造船厂那边，传说中的千吨蒸汽巡洋舰已经露出了尊荣，优雅的飞剪艏、高耸的桅杆令人赏心悦目。修长的船身中央竖着一根烟囱，把战舰从黄金分割点上恰到好处的分开，看样子动力系统已经安装完毕，估计用不了多久就要试航了。船厂工人们正在进行上漆作业，不知道化工部门用的什么办法配出了黑色油漆，整个船身全部被漆的乌黑。船底因为包铜皮的缘故呈现出一种铜黄色，如此巨大的铜料消耗只怕企划院会肉疼的直哆嗦。上层建筑似乎是刷了石灰水，一股淡雅的白色。而桅杆则是没有任何涂色，是木原色。于是整艘船看上去……

“这泥马……这不漂了白的维多利亚涂装么？”吴伪吐槽着。作为旧时空海研会的酱油会员，19世纪著名的“维多利亚涂装”可是美学的标志。海军征集蒸汽战舰设计时，吴伪打酱油投的稿无一例外都是这样的涂装。但元老院造的明显是“漂掉色”了，显然一些颜色目前还解决不了，只能因陋就简。说起来，虽然自己的几艘战舰的整体设计方案没有完全采纳，不过还是能看到一些影子，这让吴伪很是得意。

“有人落水啦！有人落水啦！”小栈桥上突然传来喊声，几个工人慌张的大喊着，他们不会水，只好大声求救。

“什么鬼？”吴伪急忙跑过去，跑之前还来得及把肩头的报话机放下。

几个工人看见一个首长跑过来，赶紧喊着：“有人投海了！”

吴伪不假思索地往水里一跳……他是跳下去之后，海水漫过头顶时才想起来，他额头上被转头砸的伤口还没好呢！

==春天的故事（六）==

海水和额头伤口接触之后，那酸爽简直让吴伪在水下就差点炸毛……“小栈桥”这边刚好背光，水下能见度并不好，不过吴伪这水下开眼的本事还是当年部队海训的时候练出来的，很快就发现了一个模糊的人影，身上似乎有什么重物，就像是被钉子钉在了那里似的。忍着额头的剧痛，吴伪两三把游到人影的背后，胳膊一搂就往小栈桥的岸基连游带爬的挣扎。手上的感觉有点特殊，鼓鼓的、软软的，难道……吴伪顾不上了，踩着长满微生物的碎石，奋力向上爬着。

“快！过来救人！医生！医生！”小栈桥上已经围满了闻讯赶来的战士和工人，看到吴伪拖着人从水里漏出了头，两个海军战士已经脱去外衣，穿着海魂衫就扎进海里，接着从吴伪周围冒出头来，帮着他把溺水者往岸上抬。

“首长，是个女的！”一个战士喊。

“管他公的母的，捞上去再说！”吴伪脚下终于踩实了，用力拖着这具死沉死沉的躯体向小栈桥上爬，吐槽着，“泥马，女的还这么沉！？”

终于，爬上了小栈桥上，大家七手八脚的把已经呼哧呼哧喘的吴伪拉上来，又把那具“女尸”拉上来，已经有工人很有眼力见地从工地拿来了被子毯子给下海的几个人披上保暖，刚刚开春，海水还凉的很，稍一不注意的话是要病倒的！吴伪结结实实地打了一个喷嚏，额头立刻嗡得一下疼了起来，顿时一阵龇牙咧嘴。他回头看了看地上不省人事的这个寻短见的人，啊咧？还真是个女孩子啊！只见她很年轻，看上去十几岁的模样，穿的是一身颇为淡雅的新汉服，明显应该是元老院体系内的人……这可就奇了，在临高还有比给元老院打工更幸福的事情？她竟然还能寻短见！？

一个海军战士把军装叠成一个枕垫，塞进女孩脖子下，解开了新汉服的胸襟，然后检查口鼻异物，接着捏着女孩的鼻子向嘴里吹气，然后开始胸部按压——所有动作完全是标准的溺水抢救，没有一点拖泥带水。所有的海军和海警战士、港务工人和元老院体系内的渔民都进行过无数次培训，不过在铁路工人眼里，这景象可就瞠目结舌了，这简直就是……竟然起了一阵骚动……

“这叫心肺复苏，救人性命的！”一个海军战士解释道，几个工人悻悻点头，交头接耳。

“医生来了！医生来了！”人群另一边有人喊，博铺卫生所的“救护车”已经赶到了小栈桥。吴伪看了一眼救护车，发现自己的三观再次被暴击了——其实就是一辆四轮马车的车架，带有悬挂装置的四个轮子撑起一个平板，当然是不会有马匹牵引了，所以整个“救护车”极尽简陋以尽量减轻重量，三个人便可以操纵它前进后退和转向。这是车辆厂转为百仞总医院和博铺卫生所量身定制的，以把在各类事故和意外中受伤的归化民送往医院，毕竟为普通归化民消耗珍贵的燃油出动212吉普只怕没几个元老会同意。

大家七手八脚帮着把女孩抬上救护车，百仞总医院培养的归化民医生进行了简单检查之后给女孩盖了条被子，三个“司机师傅”便推着救护车一路小跑向博铺卫生所走去。另一个归化民医生吆喝着让所有下水救人的人都到卫生所去吃药以防感冒，突然发现还有一个首长，急忙跑过来，刚要报告就注意到了吴伪头上已经被血殷红的绷带，有些晃：“首……首长……您头上……”

“没事……没事……走，我去重新包一下。”吴伪笑着摆摆手，看了看周围几个也如落汤鸡般狼狈的战士，一甩头，“走，大家都去，喝口三九祛祛寒。”

博铺卫生所仍然在博铺旧城的老位置，和当年博铺保卫战的时候相比并没有变样，前一后二的小房子，拢共不过十张床位。这里主要还是给医护学校的学员们实习练手用的，稍严重一点的病号都要送到百仞总医院去。前面一个小房子全作门诊用，后面的二层小楼作病房和宿舍用，这里没有药库，所需药品直接储存在博铺一号冷库里。博铺保卫战的时候吴伪没有参加，他是第二天跟随增援部队来的，当时卫生所前满地血染的泥泞，还有走廊里、墙壁上恐怖的血脚印、血手印，至今还记忆犹新。当时的元老院还叫穿越集团，可是结结实实吃了一个大亏。不过现在，那些恐怖的痕迹早就不见了，和百仞总医院一样，这个小小的、简陋的卫生所里也是一片洁白的世界，空气里全是药品和消毒水的味道。

临高润世堂和百仞总医院合作开发的不知名的感冒冲剂如今被元老们戏称为“999”，称呼也就这么流传开了，满满一大缸热乎乎地下肚，只觉得全身都暖和了，吴伪还打了一个嗝，战士们都嘿嘿一笑。

“行，你们都表现不错，是元老院的好战士！回头我向海军首长建议，给你们记功！”吴伪把杯子一举，如庆功酒般。

“为元老院和人民服务！”战士们一起立正。不过是医院，自然都没有喊出声，这点道德素质还是有的。

博铺要塞闻讯，派人送来了新的军装，每一名归化民士兵都凝聚了元老院无数的心血和投入，病倒了可就赔本了，而元老如果病倒就更了不得了……一同而来的还有博铺派出所的警察，对事件进行问询调查。

“首长，您能说一下当时是什么情况的吗？”博铺派出所副所长郭卫华亲自来了。

吴伪说白了就是一个闻讯而来见义勇为的，自然是一问三不知。其他救人的海军战士所知也了了，最多就是有人看见这个女孩子眺望了半天大海，然后就走下了小栈桥，沿着碎石岸基向深水走，任凭岸上工人战士怎么喊都不回头，然后就往深水里一跃……怎么听也像是一起普通的自杀。但问题在于，女孩子的穿着——新汉服。在临高，穿着新汉服的女子已经非常多了，从大户人家的女眷到归化民，甚至很多女元老穿腻了现代服装和粗糙的本时空制服，也会穿着新汉服尝尝鲜。可是女孩身上的“淡雅绿”，这套被称作“春雨”的新款，目前只有一个群体穿——还没有被买走的生活秘书。生活秘书是什么，大家都心知肚明，生活秘书训练之苦大家也都有过道听途说，但是为此能寻短见……大家还是不太相信……毕竟生活秘书们在东门市招摇过市有多风光，而且元老们对生活秘书那叫一个殷勤都不像是对一个通房丫鬟，所有人也都是看在眼里的。那这个女孩，是吃不住苦要寻短见？还是别的什么呢？背后的原因显然超过了郭卫华一个小小的归化民派出所副所长的权限，他一面安排警员到码头调查，一面如实汇报。

“那你们打算怎么办？”吴伪问。

“先救人，百仞总医院说要转到那边去。我已经汇报给了慕敏首长，东门市三局也会进行后续调查。”郭卫华报告。

吴伪点点头，这事和他没什么关系，不过这个女孩子恐怕就不怎么走运了……所有的生活秘书都和元老院签了绝契，整个人无论是身体还是灵魂个人都不再有所有权，任何试图伤害生活秘书的行为都是对元老院的挑衅，包括她自己伤害自己，所以嘛……吴伪叹了口气，不禁怜香惜玉起来，提着自己湿漉漉的军装走出了博铺卫生所。

“首长，您最好再去百仞总医院处理一下头部的伤口。海水不干净，可能会感染，我们这里缺乏药品……”卫生所所长追了出来。

“好，我会的。”吴伪点头致谢，主动和所长握手，只把这个年轻的17世纪蒙古大夫给激动地不行。

湿衣服是个累赘，吴伪找到了一家伏波军军人服务社，委托那里进行清洗并邮寄回百仞新城，到时候自然有办公厅的人员收纳以方便领取。吴伪处理完了这些事情，摸了摸头上新换的干燥的绷带，伤口受到海水的**痛劲时不时的就来一发，心里说着今天可真是忙碌的一天啊，脚下已经加快了去小栈桥的脚步。第一木材加工厂已经把新一批的枕木运了过来，一辆辆重载牛车几乎压垮了博铺最大的一座跨河木桥，吓得行人们纷纷躲瘟神一样躲着这些哞哞叫的牛大爷……好在有惊无险。小火车在刚才的功夫已经完成了加水加煤作业，沿着轨道从调车场呼哧呼哧喘着白汽回到了货物堆场。归化民的“主观能动性”已经被元老们练了出来，所以即使没有吴伪的命令，工人和战士们仍然开始了装车作业。小红旗一会竖起，小黄旗一会飘扬，哨子声有节奏地唱着，一根根枕木整齐地码放在一节节货运平板车上。

“哎哟，不错不错，同志们，提出表扬！”吴伪看到大家并没有在干等，早已经行动起来，心里非常的满意，便跳上了小火车。

“首长，您下海救人的样子，简直酷炫！”不用猜，说话的人一定是“曲苑杂坛”的忠实听众，“澳洲词汇”张口就来。

“首长，您的伤没事吧？”也有借机表示关心的。

吴伪笑道：“这都不叫事，别废话了，大家抓紧干活，今天一定要抢通美台洋！”

“是！”喊声与汽笛声合在一起，好似小火车都热血沸腾地喊起来。

两千多节枕木搬上小火车可真是重体力活，等全部搬完的时候都已经黄昏了。吴伪把一面红旗插到车头上作为标志物，还打量了一下这面没有任何标志的红旗。这是旧时空的产品，来到17世纪后连续的使用已经有些磨损了，很多边边角角都已经破损。元老院的印染纺织业已经可以搞出红色系，但是成本太高，所以临高的主色调仍然是传统的灰、蓝、黑、白，其他色系都是稀罕物，所以这面海风中飘扬的红旗格外受劳工和战士们的喜爱。元老院总是说理想和希望，而现在这抹披着朝霞的红色，不正是理想和希望么。

“出发！”

小火车吭哧吭哧出发了，逐渐加速，铁轮与铁轨连接处的碰撞发出一声声节奏鲜明的“咣当”声。很快，小火车就驶出了博铺港区，已经准备入夜的博铺景色映入眼帘。

“好漂亮啊……”有战士感慨着。

铁路线东边，博铺新城和旧城那高矮错落却分布十分整齐的建筑上面，露出许多黑色、灰色、白色的烟柱，那是更东面的工厂冒出的，建筑物互相遮挡以致在这里只能看到他们吞云吐雾。所有的建筑都沐浴着霞光，一片暖暖的火红，就像大家心里憧憬地未来的日子一般。能看到街道上人来人往，那是已经下班的一些单位——“单位”这个词已经被归化民拿来形容自己的上班地点——人们去海边的海鲜市场、河边的夜市或城南的南市场买些鱼虾和新鲜蔬菜，准备回家开伙。当年在博铺南面，老百姓自发聚集在一起以向穿越众兜售的那些茶摊、小吃摊，已经形成了一座规模不小的市场，而博铺人口的快速膨胀也加快了这里的发展。自然也有懒人，沿着博铺的主干道两边，分布着许多口味不同、风格各异的菜馆，以临高名牌“苟家连锁快餐”铺子最大。苟老板儿子为国捐躯，老两口悲伤过度双双离世，这出人间悲剧被《临高时报》报道了一个多星期，最后在苟老板生前的得力助手主持下，“苟家快餐”的牌子不倒，仍然是商务部特约店铺，甚至分店已经开到了琼山。小火车咣当咣当转了个向，与文澜河平行直奔百仞城方向，河边是正欲怒放的木棉。去年元老院发起了“全民种木棉”的群众运动，所有的公路、河流两侧，公园和农场，任何能大面积种树的地方都种上了木棉。这种极具观赏性的树木同时极具经济价值，木棉现在说元老院唯一的棉纺原料来源。从归化民穿的工装制服，到海军海警官兵身上的救生衣，全部都要用到木棉。而每年春季，木棉花会盛开成火海一般的火红一片，现在已经含包怒放，只需要稍微想象一下，再过几天，这里会美丽成什么样子。

远处工厂的灯火，装满物资的小火车，还有这即将开放的鲜花，吴伪突然觉得好像在哪里听过这个故事。他仔细想了一下，突然响了起来，徐工这只大黄鹅和聂义峰这半个俄粉，不止一次在他耳边轰炸过一首叫《山楂树》的歌，当然了，歌词已经被这两个货很没节操地修改了，现在叫《木棉树》，甚至还被芳草地合唱团录唱、在临高广电播出过。

“歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上，暮色中的工厂在远处闪着光。列车飞快地奔驰车窗的灯火辉煌，两个青年相会在木棉树两旁……”吴伪竟然哼出了曲调，看着眼前快速划过的美景，心中不禁感慨着，“元老们祸祸了那么多旧时空的经典，也就这首歌改的真应景，真漂亮啊……”

==春天的故事（七）==

铁锤敲击道钉的声音清脆又悦耳，一声又一声铛铛的鸣响如号角如军令。一排战士和劳工受此鼓舞，光着膀子抡着大铁锤，在嘹亮的号子声中挥汗如雨——这是最后一段铁轨，与临高调车场的轨道系统相连，这里竣工意味着临高城铁全线贯通。从新年伊始四个月来，元老院先后调集了共一千多名基建工程兵、七千多来自归化民和土著的劳工，还有一千多人的战俘，奋战在这条全长不过十几公里的铁路线上。现在终于看到了曙光了，从北到南，博铺、美台洋、百仞工业园、百仞城南、临高县城，五座车站沿文澜河一字排开，一条黑色的大动脉沉在灰白色的道床上，其貌不扬却把文澜河西岸装扮的生机勃勃。所有人都把自己的念想寄托在了这条小铁路上，生活在临高的人期盼着能因此过上更好的日子，战俘们期盼着能在这项工程上攒够自赎的工分，元老们也有所期盼，有了铁路，多铆蒸钢还会远吗？

吴伪有点发烧，头晕乎乎的，不过还是坚持来到了工地上。几天前见义勇为救人一时爽，伤口感染发高烧更爽，还好不至于进翠岗。张琪要他住院治疗，但是城铁已经到了最后攻坚怎么能缺席？而且住院也无非就是天天打吊瓶，每天下班去挂上就好了，气的张琪大骂元老们都是一群no zuo no die不知死活的家伙。吴伪知道铁轨修建完毕并不意味着工程结束，还有配套的有线电报系统。每一个车站和总调度室之间显然不会消耗珍贵的无线电设备，而现有的有线电报系统是在文澜河东岸沿公路修建，因此临高城铁非常奢侈地架设了专线。不过铁轨敷设的任务完成后，基建工程兵部队返回马袅要塞和博铺要塞休整，剩下的架电报线的工作已经不是基建工程兵的责任了。

东北方向传来火车拉响汽笛的声音，这不是元老院的工厂造出来的第一辆小火车，早在开发三亚田独铁矿的时候就已经运用了轨道交通和蒸汽火车。但这绝对是最漂亮、最激动人心的一辆，车头并不大，甚至简陋的像个笑话，毛糙的工件和用料显示了元老院的工业水平距离元老们的期望值还有很大差距，但这不妨碍大家孩子一样把这辆丑陋的小家伙打扮起来。车头上插着所谓“青天白星”的北约旗客串澳宋国旗，车头和两侧都挂着红色的锦缎，飘扬着铁拳爆菊大出血旗。黑色的烟雾、白色的水汽中飘扬着蓝色和红色的旗帜，竟然全无违和感。小火车拉的家伙什不多，煤车后面是货车，然后是供普通乘客乘坐的板车，最后是一节略有装饰有座椅的VIP车厢以供元老们乘坐。城铁前指算好了时间，迫不及待地从博铺发出了临高城铁上运营的第一列火车，多一秒都不肯等。

“还挺准时。”吴伪笑起来。

随着小火车的出现，整个工地沸腾了。所有人都欢呼着，互相握手庆贺，满目期待的看着承载着大家汗水和希望的小火车由远而近，直到如同一座小山一般来到了近在咫尺的地方。许多土著和战俘都惊讶的目瞪口呆，这尊黑色的、喷吐着蒸汽的怪物简直不像是人力所能驱使的，自己几个月的汗水竟是为了这样一样只有鬼神可控之的神器，一时间两腿一软便拜倒在地，一个劲地磕头，任凭周围的军官和工头大喊着“不许下跪”。当然更多的人是欢呼着，向小火车涌了过去，把现场的元老们吓得脸都白了，急忙带着警卫战士拉开警戒线把沸腾的人群拦在安全距离外。要是城铁刚刚开通就出了事故，那事情可就热闹了。

剩下的事情和想象中不太一样，没有什么意识，也没有大佬们的讲话。经过短暂而简单的庆祝后，大家帮忙卸车。所运货物不多，很快就装满了牛车——货物的所有者早就把牛车派到了工地旁，一干人也目瞪口呆地看着这不可思议的大铁车滚滚而来，直到战士们喊了好几遍才回过神来。又进行了诸如现场清理、物资清点等收尾工作后，基建工程兵结束了临高城铁的任务，第一营返回博铺要塞休整待命，第二营返回马袅要塞休整待命。所有战士和士官都获得了两天的调休假期，而军官是三天，元老们则就幸福了，是七天。当然吴伪知道，按照元老院把元老当土著把土著当牲口的德行，这七天也就是说来听听的。不过有总比没有好，至少比仍然要在城铁工地建设电报线以及一些安全防护设施的建筑公司来说可是幸福太多了。

部队一路沿着铁路线向博铺开去，一路沿着公路直奔马袅。吴伪先回家洗了洗脸，换了身衣服，他还没有抽百仞新城的住房，所以仍然住在百仞城的集体宿舍里。现在集体宿舍里人已经没有多少了，大量的建材都回收了，或者被留在这里的元老盘下来，几间宿舍组成一个颇有乡间别墅情调的小屋，当然要额外多掏钱……收拾停当，吴伪便去百仞总医院，头上的伤口还得是重视啊。

元老是可以享用21世纪药品的，不过随着储量的下降也会混合着本时空生产的靠谱的不靠谱的药品。经过长期的在归化民和土著身上的实践，起码证明是有疗效的，副作用也是可控的。这事说出来虽然不好听，但没有元老愿意为了什么“道德”而自己去当小白鼠，那总得有人当……于是元老院土法上马的各种药品甚至抗生素就这样逐渐具备了实用治疗价值。同样慢慢“练手”成长起来的还有本时空的归化民护士，医护学校的学员已经不再是以前急匆匆毕业赶鸭子上架的模式，从1630年的新学年开始，医护学校的学员将从芳草地国民学校优秀学生中选招，而后进行为期一年的速成培训，接着是半年的在岗实习培训，然后逐步走上正规化教育的道路。

归化民护士们的一针见血的水平，最好的当属一期学员，这是她们互相用对方的胳膊练出来的，当时的条件之艰苦可见一斑。吴伪贵为元老，当然享受一期学员的照顾，她们现在已经全部都是正式三级或二级护士。挂上吊瓶，待在三楼的元老病房可真是无聊，还好回宿舍的时候拿上了手机，便刷着临高水库BBS打发时间。现在还是大白天，冒泡的人并不多，甚至有的板块图标是灰色的，那意味着今天还没有新帖子。笼统看去，几个技术板块似乎无人问津，显然大家对枯燥的专业探讨毫无兴趣。倒是纯水板块和政治板块更吸引元老们的注意力，许多帖子甚至盖了数百楼，各路人马在帖子里意气风发豪情满怀地慷慨陈词，不知道服务器还能坚持多久……吴伪被一个帖子吸引了注意力，昨天博铺海军造船厂发生了事故，蒸汽吊车突然漏气致使悬臂掉落，差点砸到正在建造的千吨巡洋舰，一名归化民技术员死亡，一名元老和三名归化民工人受伤，此刻正有些人坐不住了鼓噪着。

“都老老实实做好自己工作不好么……”吴伪吐槽着。曾经他批评聂义峰这个想法图样图森破，现在发着烧躺在病床上，自己竟然也这样想。

还有一个帖子吴伪也仔细琢磨了好几遍，说起来和他还有点关系——他救起来的那个女孩，确实是还没有出手的生活秘书。不同的是她是去年珠江口讨伐作战期间的一批俘虏之一，因为有些文化人评级又不错就送到了生活秘书学校。然而谁也不曾想到，看似柔柔弱弱、逆来顺受的这个女孩子竟然会选择跳海。现在虽然被救了上来，但是却因为在生活秘书学校连续的挨饿惩罚导致身体素质不良，感染了肺炎，现在正在百仞总医院治疗。问题的重点在于，生活秘书的身体不属于她们自己，任何人想要伤害生活秘书都是对元老院的冒犯，包括自杀……因此有元老要求对这么一个求死的人就成全她，不能浪费宝贵的药品。但是也有元老出于同情或者其他目的，驳斥另一批元老人面兽心，元老院需要有道德底线。然后前一拨元老又反问大家做的禽兽不如的事情还少吗，后一拨元老立刻拍桌子你倒是给老子举个例子啊……于是楼就这么歪了，变成了两拨元老的互掐，大家都忘记了那个自杀的生活秘书。

生活秘书自杀，这事还真的是头一遭。诚然，在生活秘书学校里这些女孩子会遭到许多严厉的对待，稍有不从或做不到位动辄就挨饿挨打。但是相比较过去生活秘书挣扎在死亡线上的生活处境，学校良好的伙食待遇恐怕是她们舍不得自我了断的，真的是为一口吃的什么脸不脸尊严不尊严的都不叫事了。而且生活秘书被买走后的待遇，他的邓南雨这都算是待遇不好的……吴伪不禁好奇起来，便拨了一个电话。

“喂，萧总啊，我是吴伪，基建工程兵的……”

“哦，小吴啊，你好你好，我知道你。”人的本事有很多，比如把五百多人的音容相貌都印在脑子里。

“前几天博铺那个自杀的生活秘书，我看BBS上讨论挺热烈的，这是个什么情况啊？”

“哦，对了，人还是你小吴救起来的，见义勇为好少年啊！这事办公厅也琢磨着，你说女人这么缺，就这么给沉塘了也不太合适啊。”

“喂喂喂，元老院好歹也是代表着先进文化的发展方向喂，这动不动就沉塘，小心贴出来遭到跨次元的问候！”

“你不就是怜香惜玉想救她么。”

“呃……我不是……我没有……”

“装！你一张嘴问这事我就知道你想说啥。我觉得吧，你干脆把她买回去，这样她就不是待出售的商品，而是你的私人物品，其他元老没有权力过问，这样不就不会沉塘了。至于回去了和你之前那个一样给接触奴约，还是留着暖床，你自己看着办呗……”

“我不是我没有，你别瞎说啊，有点领导的样子啊……”

“反正救这个女孩子，你最合适。你是她的救命恩人，怎么不也得以身相许么。这传出去，也算是段佳话……BBS上那群人特么的也就是过过嘴瘾，真按他们说的给挂了路灯，元老院这成什么形象了？”

“好吧，我知道了……”

“装的一脸沉痛，心里都乐开花了吧？我看了那个女孩的档案，人长得不错，读过书，你特么捡了个大便宜好不好。也就老萧那个S级能媲美，你这不用摇号抱回家，让别人知道了不开你的质询会才怪。”

吴伪尴尬地咧咧嘴，心领神会便挂掉了电话，然后在BBS上回复：“也别杀了，我救了她，她的狗命就是我的了，让我带回家好好调教调教。”

论坛上的波澜渐渐平复，元老们无非就是就这个事情宣泄一下旺盛的精力，毕竟不是所有元老都能遇到塔吊倒塌这种**，或者在临高城铁累成狗，总得有地方宣泄……吴伪抛出一个方案，办公厅的人再一推波助澜，这个如同“瘟神”一般的生活秘书的结局就这么愉快地决定了，由吴伪买下。当然了，由于这拨操作严格来说违反生活秘书规定，所以这个女孩子的身价也格外高，以让元老们获得一个心理平衡。

二楼一间专门的病房里，女孩子还在昏睡，高烧一直没有退，药厂生产的本时空的抗生素正通过输液管一点一点输进女孩子的血管中。元老医生们毕竟还是医者父母心，没有关其他元老们的唧唧歪歪，仍然是全力救治着。女孩身体虚弱，加上呛了海水，水冷天凉，恐怕得有日子才能好转，而一旦停药那绝对必死无疑。BBS上的小波澜他们已经接到了办公厅的通报略知一二，知道是吴伪出手买下了这个女孩子，算是救了她一命。至于根本目的是不是为了救人，也无所谓了……张琪对涉及到“生活秘书”的事情都非常看不惯，特别是就这样用金钱衡量一个女孩的生命和用处，但是在这个时空，她无能为力。看护士们给女孩换了兑好的一瓶新药后，她便离开了病房来到三楼。

“你吴大元老还真是怜香惜玉，仗义出手啊。”张琪和平时一样，出口就是刺。连徐工都经常被刺，何况外人。

“那是，该出手时就出手，风风火火闯九州！”不过吴伪不是徐工，没有义务贱兮兮地受着，直接怼了回去。

张琪冷笑一声，便不再冷嘲热讽，语气和缓了一些：“办公厅发来了这个女孩的档案，是去年的一个战俘，在一个叫什么……西乡的地方俘虏的。”

吴伪回忆了一下，灯泡一亮：“我知道，是老聂的B支队打下来的。”

“怎么还有他的事？”

“当时的巡航支队，呃……你们可能不太清楚当时的作战……反正就是老聂的部队任务是新安县地区，这个西乡当时顽抗就破了寨，抓了不少俘虏，大部分都运到香港去了，可能女孩子运来临高了。”吴伪说道。

“嗯，运到临高来，供你们玩乐是吧？”张琪笑得就像是电影上的反派BOSS一样。

吴伪当然知道艾晓茜和胡德林的事情，也听徐工说过他老婆和艾晓茜的亲密关系，自然涉及到这种事情恐怕是不会从张琪嘴里听到什么好词，干脆就往床上一躺：“好了，我休息了，现在那个女孩是我的了，可不能给我治坏了。”

“是，吴大首长！”张琪恶狠狠地笑道，便出了门。

吴伪心里其实也很矛盾，刚才属于一时冲动就着了办公厅的道。现在突然琢磨过味来，生活秘书学校作为为元老们服务的最重要的机构是直属办公厅的，这里出了任何事情办公厅都属于有口难辩被千夫所指的状态，自己一冲动这一个电话过去，马上就被借坡下驴把焦点转移到了自己身上，这泥马……大坑啊……吴伪马上在心里安慰自己，难道还能真看着元老们逼着百仞总医院给这个女孩子停了药，任她自生自灭？自己救了她一次，再救一次也没什么，无非就是账目上被划走一批金额——本来也是很难兑现的数字财富，无所谓。吴伪看看门口，他已经看出生活秘书制度在元老们中间造成的割裂与矛盾，有分配不均造成有的需要补肾有的还精虫上脑的矛盾，也有胡作非为的冲动和坚守道德底线的矛盾，这么下去……这个制度可不是什么好事情啊……俗话说得好，强撸灰飞烟灭……

“算了，不想了……”吴伪又拿出手机刷起BBS来，果然，刚才路见不平一声吼替办公厅挡了元老们的炮火，目前有人正抨击自己，有人正称赞自己，说什么的都有，还真是江湖险恶啊！

==战略预警==

临高城铁的全线贯通，远在高山岭的大图书馆算上最受益的部门了——这里距离元老院的经济中心，无论是博铺还是百仞都比较远，唯一有人气的地方就是山脚下的大美公社，工作并居住在高山岭各部门的元老们无聊的时候可以到大美公社的小卖部买点妇女合作社的小玩意打发时间。城铁通车以后，在博铺入关的一些物资便可以直接运到百仞工业园站，然后用运载牛车运到大美公社，比如沈昌杰手里的这个小放大镜，正经澳门进口的葡萄牙货。这东西虽然存量不小，但几乎全部教育部门、工业部门以及军方占有了，作为元老院大脑的堂堂大图书馆竟然沦落到要向葡萄牙人买放大镜的境地——当然不需要真买，元老院那鲸吞一般的进口量摆在那里，随货物赠送一些小玩意葡萄牙人也是很乐意的。

虽然元老们经常调侃得罪图书管理员，拖欠图书管理员工资是一件非常危险的事情，但是大图书馆长期以来似乎简单的只是一个资料存储和资料修改部门，没什么存在感，大量的业务是分给具体负责的部门去完成的，而沈昌杰是大图书馆里最没存在感的一个元老了。他从不在初晴咖啡馆或者临高水库BBS上发表言论，即使在啤酒馆暴动的时候他就身在现场，也只是喝着格瓦斯看着亢奋的人群离开。中度近视的他，每天都戴着一个极具特色的黑框眼镜游荡在大图书馆那规模令人瞠目的浩瀚书架群中。平日里穿的也不是旧时空的衣服，他应该是唯一一个穿归化民制服的元老吧……而且号还有点大，不得不把裤子腰扎得老高，让人见了就像念两句诗。总之，就像几年前还上大学的时候一样，沈昌杰每天都埋头在各路资料里，没人知道他在翻查着什么。

沈昌杰自己知道，他是在做一件叫“战略预警”的事情，这项任务是元老院在1630年提出的，算是大图书馆最重要的工作。沈昌杰主动请缨，主持了这项工作。他坚持认为，微观上，每一个历史事件个体的发生具有偶然性、特殊性。但宏观上，每一个历史事件却有其必然性、普遍性。想要改变历史个体太容易了，但是要改变整个历史的走向，去“创造”新的历史，而不是成为原有历史的一部分，就必须具备强大的能量。而元老院至少目前来讲，还不具备这种能量。换句话说，以目前的情况，旧时空会发生的许多事情，在新时空仍然会发生，甚至就像放录像带一般完全没有区别，元老院因此可以提前预知它何时发生、何种程度、何种形态以及何种结果，从而提前做出部署。而这就需要在如烟海如宇宙一般无边无际的史料中，去寻找、汇总以及小心翼翼地分析、推演。最终，这项工作促成了元老院1631年的天字第一号工作——发动机行动。所有的一切，无论是临高城铁的建设还是新农场、工厂的建立，无论是琼南的解放还是伏波军的军改，全部都围绕着这件事情进行。

所谓“发动机行动”，其实就是一场规模巨大的人口转移行动。根据旧时空的史料，在1631年至1632年的中国土地上发生了两件大事——1631年10月，山东明军孔有德部发动了叛乱。这场如蝗灾过境一般的战事几乎让小半个山东变成了无人区，甚至一直到清代，登莱地区仍然是十里无一人、草低现白骨的凋敝惨象；1632年3月，浙江发生严重的春旱，进而是严重的饥荒，吃光了树皮、米糠、泥土之后，便是遍野饿殍，饥民把自己的孩子送到了别人的锅里，临死之人甚至去吃饿死在路边的人，然后倒毙一旁。在旧时空，这是中国古代史上很多朝代都重演过无数次的人间惨象，那如累累白骨般的史料记载，仅仅读一下就能不寒而栗。而对元老院来说，这是个机遇，与其让这几十万人白白的成为叛军刀下鬼或者因饥饿和疾病死去，为什么不把他们运到元老院的控制区来？这里有充足的待开发的土地，有稳定的社会环境，有强大的伏波军保卫，最重要的是随着第二次反围剿的结束，元老院的经济特别是农业生产，再次遇到了劳动力不足的掣肘，大量的荒地无人耕作，而农业生产的不足反而来抑制了工业的扩张，也抑制了军队的扩张。最终，元老院决定，用近乎孤注一掷的方式，在这两个人间惨剧发生的时候，与叛军和死神抢时间，把尽可能多的人口运到海南岛来——代号“发动机行动”。用移民充实岛上的劳动力，同时也优化岛上的人口结构，从而让元老院在数年后拥有进攻大陆的能力。毕竟，元老院不可能永远窝在这个小小的琼州。

除了发动机行动，沈昌杰主持的“战略预警”工作还指出了元老院今后将会遇到的几个大坑，比如蝗灾。按照史料记载，在今年夏天，山西、贵州、陕西都将发生蝗灾，进而是大范围的饥荒。而明年，河北、江苏、山西还有一轮蝗灾。1633年，陕西再次发生蝗灾。1634年蝗灾范围骤然扩大，包括河北、山东、江苏、河南、陕西。1635年，山东、河南、江苏、山西、陕西又是一轮蝗灾。1636年，江苏、河南、河北、山东、陕西、山西、湖北、湖南发生蝗灾。1637年，蝗灾愈演愈烈，河北、山西、山东、江苏、陕西发生蝗灾，面积急剧扩大。1638年，蝗灾达到了一个恐怖的程度，陕西二月就发生了蝗灾，接着河北、江苏、浙江、河南、河南、陕西、山西纷纷发生了蝗灾，最严重的是山东——西起齐河东至文登，北起无棣南达菏泽，全省沦陷。灾情之惨，甚至出现了“盗挖食新死之人”难以想象的景象。灾情愈演愈烈，直到40年代以后才逐渐平缓下来。

一组组触目惊心的数字，化成了如丧失一般枯干的人脸，仿佛能看到人们临死之间绝望的眼神。沈昌杰放下放大镜，影印史书那小的离谱的字也消失在了视野里……这是从小生活在北京，在充足物质保障的环境中长大的他无法适应的冷冰冰的数字，不由自主地眼泪竟然流了下来。上学的时候，他听说过明末那如世界末日地狱降临一般的天灾人祸层层叠加，自从承担了“战略预警”工作泡进了史书海中，他才知道“地域”这个词，简直可以作为褒义词使用。

“首长……”他的生活秘书，一个很漂亮的小姑娘递过来手帕。自从主持“战略预警”工作后，为了帮助自己整理各种名目繁多的资料，沈昌杰也随大流去买生活秘书，结果手气大爆炸抽到了仅剩不多的几个A级中的一个。小姑娘名叫余蓉，不过十四五岁的模样，一口粤普喜剧色彩满满。不过被沉甸甸的史书压得喘不过气来的沈昌杰，此刻没有一点心情。

“谢谢……”沈昌杰从不避讳在生活秘书面前流露出什么情感。他看了看余蓉，这个女孩子几年前恐怕也是书中所写的境遇，能遇到元老院，简直可以说是福气了。再想想那些还不知道即将面临死亡的发动机行动的目标们，心里是一种说不出的滋味。

“首长，要休息一下吗？”余蓉问，语气是生活秘书标准化的温柔。

“不了，余蓉，你把桌子上的几本书，我所有打好折页的地方记录好，我有用。”沈昌杰笑了笑，示意了一下身后桌子上已经摆好的四五本书。

“好……”余蓉并不多说话，马上伏案，先把每本书打量了一遍，然后拖过本子和钢笔，仔细看着沈昌杰每处做标记的内容，并没有什么表情。

沈昌杰好奇地看了看他，自己每每看这些记录人间惨剧却又冷冰冰的书籍心里都会翻江倒海，可是这个女孩子却好像没有一丝波动一般，不禁问道：“余蓉，你读这些书，会想什么？”

“我什么也不想，这是首长吩咐给我的任务。”余蓉回答。

“我的意思是……你看到这些灾情的记录……那些死亡的描写……你……”沈昌杰不知道该如何说。

余蓉露出了生活秘书招牌式的挠人心肝的微笑：“首长来的澳洲，一定是一个很美的地方吧，就像歌里唱的，炊烟在新建的住房上飘荡，小河在美丽的村庄旁流淌……”

沈昌杰不说话了，他觉得自己对余蓉的同情，突然显得那么的可笑。自己该怎么同情她呢？今后将要发生的事情，他全部都知道，可是他能做什么呢？什么也做不了……沈昌杰苦笑着扶了扶眼镜，至少有一件事情是能做的，那就是尽力做出应对。元老院的化学工业始终停留在实验室和小作坊的水平上，无论是化肥还是农药都是痴心妄想，但总得做什么。旱蝗不分家，将来如果元老院进入大陆，那就必须把这两件事情扛起来，既然元老院动不动就说自己是“三个代表”，那这就是义不容辞的责任。按照大图书馆收藏的资料，一个叫绿僵菌的东西被沈昌杰注意到，相关的资料已经提前找好了。但是能不能搞，怎么搞，这不是他一个大图书馆管理员能决定的。

“余蓉，整理好了以后，抄送展首长、吴首长，对了，督公那里也抄送一份。”沈昌杰吩咐道。

“好……”还是那机械式的微笑。

一排排书架，密密麻麻的书，有旧时空带来的，有本时空采购的，有元老院自己印刷的。大量的技术文献是以电子版的形式储存着，大图书馆另一个工作班子正在紧张的进行技术资料纸面化的工作，然后就转送到沈昌杰这里进行归档，再由沈昌杰带人进行进一步的整理，做出“战略预警”。沈昌杰抬头看了看密密麻麻地书名，抽出了之前已经整理好的一本专科书——所有海南和广东发生在1628年以后一直到1640年的自然灾害的汇总。相比较关心北方的情况，眼前的工作同样重要。1629年的那次台风至今仍然记忆犹新，当时的大图书馆还没有竣工，大批从芳草地紧急撤退的孩子就挤在刚刚封顶的建筑里，听着外面鬼魅一般呼啸的风雨瑟瑟发抖。那次台风，丰城轮的气象雷达和高山岭那不靠谱的气象站立下了大功，被授予集体一等功，他们为临高争取了24小时的预警时间。虽然物资损失惨重，那时候脆弱的穿越经济几乎一夜被夷平，但元老们无伤亡，归化民伤亡也不大，不幸中的万幸。但是现在，丰城轮的雷达已经关闭，因为元老院根本没有维修配件，不可能持续的高强度使用。而简陋的高山岭气象台，只能做做监测和记录工作。所以，利用史书的“战略预警”就成了重点。

一个星期前，这项工作就发出了第一个通报，按照史书记载，1631年的6月，将有一个台风正面袭击琼州。

史书做预警起初遭到了几个懂天气元老的激烈反对，他们提出天气系统千变万化，任何一个细节末梢的微小变化，都可能在蝴蝶效应的作用下改变整个天气。当时大图书馆还专门召开了一个会议，各方元老畅所欲言，“充分交换了意见”，“增进了双方的了解”，最后“会谈是有益的”，很多元老都认为元老院的工业水平，如果有旧时空的发电量、钢产量那还可能对整个天气系统造成影响，但是现在那点可怜的产能与旧时空相比简直可以忽略，也许某个天气个体会与史书不同，但并不影响这种天气以其他形态、在不同的时间的出现。最终会议决定，1631年5月至8月，整个海南岛进入台风橙色预警部署。史书记载的登陆地点——崖州进入一级战备，囤积物资，紧急疏浚河道和排水设施，做好疏散预案，做好对抗风暴潮和山洪的准备。海军舰艇加强巡逻，以尽可能地争取预警时间。而对史书记载以外的地方，进入二级战备，囤积粮食物资，随时准备救灾。而临高更是如临大敌，拖拖拉拉的文澜河综合治理三期工程加快速度，1629年发生决口的地方更是成为防范的重点。

沈昌杰拿出手机看了看，各单位应该已经接到台风预警了，也不知道他们准备的怎么样了。他只觉得脚步很沉，这个“战略预警”开天眼般的作用同样承担了巨大的责任，他是十分清楚的。

“余蓉，上次的台风报告，都发出去了是吧？”沈昌杰不放心，问道。

“嗯，都发出去了，所有执委首长亲自签收的。”余蓉肯定的回答。

“那就好，那就好……”沈昌杰点点头，把书放回书架，来到窗户前，看着外面正在下着小雨的山间石板路，还有大图书馆大门前站岗的蓝帽子士兵，长长舒了一口气。

==崖州的故事（一）==

“快看快看！那是个什么玩意！？”崖州港的炮台上，瞭望兵突然喊了起来。

战神正在炮台下的休息室兼指挥部里，专心读着澳洲名将“拿破仑”的传记。听到喊声之后一个激灵就钻了出来，几步跃上炮台，一下子拉开了手中的葡萄牙望远镜向远方眺望，不禁脱口而出：“什么鬼！？”

自从琼南战役进入治安战阶段后，海军第三远征队的炮兵连和配属的野战重炮兵部队就被作为崖州的岸防部队使用，一个多月来没有事做已经快闲出病来了。此刻，在大海湛蓝的背景上勉强可辩是一支乘风而来的舰队。这西洋人的望远镜到底是比不上首长们配备的“澳洲千里眼”，放大倍数和清晰度真是差的不少。战神只勉强看清打头的应当是艘类似037的白色帆船，后面的似乎是广船，又似乎是元老院的轻型护卫舰，很是模糊。而且船上挂的旗帜很奇怪，不是红旗，红旗的话应该是星拳旗，就能确定是伏波军的舰队了。可是，望远镜中是一面全蓝色的旗帜，看不清楚什么标志，战神的记忆里元老院好像没有蓝色的旗子……不对，之前有过通报，元老院已经正式启用了大宋新国旗，叫什么“启明星旗”，就是蓝色的……可是，到底什么样并没有见过啊！战神考虑再三，决定还是做出防御姿态比较好。

“不明舰队靠近！敲战斗警报！各就各位！强装药！”

一个战士立刻铛铛铛地翘起一口小钟作为战斗警报，炮台上下立刻炸了锅，炮手们从隐蔽部里钻了出来，猴子一样蹿上炮台。值勤的两门12磅加农炮上的防水炮衣揭开了，地板上的弹药口也打开了，一枚沉甸甸的实心弹和一个强装药的纸质大药包组合成了一枚简单的整体式炮弹，被整个提升到炮台上，炮手们动作麻利地装填，接着插上拉火管，然后纷纷在火炮周围各自的战位站定：“装填完毕！”

“瞭望兵！？”战神站在指挥位置上，举着望远镜喊着。

“距离3000米！在射程之外！”瞭望兵杂技似的挂在炮台信号旗杆上，迅速对照船影识别手册查到了距离。

“通讯兵，无线电有电吗？”战神放下望远镜，在手里敲了敲。

“电满！”通讯兵喊道。

“立刻向指挥部汇报，发现悬挂蓝色旗帜的不明舰队，是否射击！”战神喊着，再次举起望远镜，“最大仰角，左移三点，瞄准目标！”

“瞄准！向左移位三！最大仰角！”炮手们大声重复着命令，有人扶着沉重的炮轮两边反向转动，有人去支起驻锄上的支撑轮，大家合力让沉重的12磅加农炮缓缓转向，指向了不明舰队的前进道路。接着转动着炮尾的摇轮，以让大炮尽可能地昂起头颅。

“升警告球！”战神收起望远镜，手已经握住了指挥刀的刀柄。

一颗红球跃上了信号旗杆，这是已经装填完毕的意思。周围的岸上部队看到这个信号，会自动进入战斗准备。海军舰艇看到后，会升帆待发，第一声炮响警告射击后他们便会出击。附近的渔船看到这个信号，知道有敌袭，会拼了命的往崖州港或者东岸的大范村靠拢。港口里还未出港的民船，立刻下锚，人员上岸躲避——这是令旗制度施行以来，已经给大家养成的习惯。演习了无数次，说起来，这还是第一次玩真的，一时间崖州港上战云密布。

“报告连长，不明舰队正在转向，向我们靠近！”瞭望兵报告道。

无线电一阵嘈杂，通讯兵跑了过来：“报告连长，指挥长要和你通话！”

战神急忙接过报话机，这件神器的使用稍显生疏，在通讯兵指导下一阵摆弄之后，底气十足地汇报道：“报告指挥长，海面上发现不明舰队，大小船只八艘，悬挂不明蓝色旗帜，已经转向向港口逼近。炮台已经做好战斗准备，请示是否进行警告射击！”

“解除战斗警报！”报话机里传来聂义峰的声音。

“是，解除战斗警报！”

“别紧张，是我们的舰队。那蓝色旗帜，就是之前给你们说的‘启明星旗’，我们的国旗！”报话机里传来聂义峰的笑声，“准备礼炮！”

“是，准备礼炮！”战神如释重负放下报话机，摸了摸下巴，笑着喊道，“虚惊一场，同志们，是我们的舰队。好了，收了收了！别把舰队那帮小子吓着了！退去实弹，准备礼炮！”，炮手们一个个都坏笑起来，这可真是差一点大水冲了龙王庙，自家舰队挨自家炮啊！大家立刻摆上一副人畜无害的姿态，乐呵呵地准备迎接这支还不知道自己差点就要挨炸的舰队。

聂义峰走出远征队指挥部，长时间没刮胡子没理发，脸稍显邋遢，衣着倒还精神，袖子上也如愿以偿地又多了一次“重大军事行动”袖标，而没新加“战伤袖标”。他来到港口炮台，严格来说这是处炮兵发射阵地，最多可以容纳一个六炮制野战重炮连，平时只部署一个炮兵排，两个重炮连轮换。

“指挥长！”战神精神抖擞地敬礼，抬手介绍情况，“发现舰队大小船只八艘，已经进入入港航道。海军的巡逻艇已经出发接应去了，我们的礼炮也准备好了。”

聂义峰举起大孙头送给他的旧时空俄罗斯军用望远镜，观察了一会笑出了声，从脖子上摘下来递给战神：“你看看，正打信号呢。”

战神像是接过什么了不得的宝贝似的，小心翼翼地端着，生怕给首长摔坏了。望远镜举到眼前，在聂义峰指导下调节了一下后，不由自主地一声赞叹：“太清楚了！”，岂止是清楚，连正在打旗语的旗语兵帽子被海风吹掉都看得那叫一个真，战神甚至都笑出了声，这澳洲千里眼真不知道甩了葡萄牙千里眼多少条街。

“挂信号，欢迎临高来的朋友！”聂义峰把望远镜重新挂到自己脖子上，回头喊道。

一串花里胡哨的信号旗被瞭望兵拉上了旗杆，港口里的船只看到澳洲人突然不紧张了，知道一场虚惊，便继续自己的事情，卸货或准备出港。海军码头上，各艘战舰也降下了风帆，只有一艘037II作为导引船出港迎接去了。

自从海军步兵被裁撤转职紧急情况部，徐工已经好久没坐船了，当年海军步兵海训三亚打了一个来回面不改色，现在竟然略有晕船。等踏上崖州军港码头后，踩着硬邦邦的地面，感觉真好啊！仔细地打量了一下小军港，让人回忆起当年百图军港和红牌军港那简陋的模样，时间可真快啊……正欲怀古颂今，却见聂义峰这货蓬头垢面地迎过来了。

“达瓦里希，好久不见啊！”徐工也笑着迎上去。两人啪的一下来了个俄式握手，用力晃了晃。

“之前通报说启用了什么‘启明星旗’，啊……合着就是北大西洋公约组织啊？”聂义峰哭笑不得地示意了一下飘扬在军舰上的那面蓝色旗帜，无力吐槽。

“还行吧，看习惯了感觉还好。”徐工也是颇为无奈地耸耸肩，“我还没给你唱唱国歌呢！”

“我们这是在这个时空不断地抽取女王的秒数，以助长者获得大赛冠军啊！”聂义峰感慨。

徐工余光看到了炮台上正满脸坏笑的战士们，奇怪道：“大家怎么了？怎么笑的这么诡异？”

“没啥……就是你们差点被大炮问候了而已……”聂义峰支支吾吾道。

“好了，不闲聊了，后面船上还有几个元老，有你认识的你不认识的，来到你地盘了你得招待招待，达瓦里希。”徐工没去理会这是什么意思，只转身手一挥，示意聂义峰看跟在巡逻艇后面正在靠港的另外几艘船。四艘037II和四艘运输船，已经按照港口导引船的指挥，各自进入各自的锚泊航道。

“都有谁啊？”聂义峰问道。在崖州，除了他和陈洛，就没有其他元老了。

“许延亮来了，这货现在是海警的崖州-三亚水警区司令员。我老婆也来了，负责崖州防疫和医疗工作。还有工业口上几个人，我也不太认识。至于本人，由于咱们曾经共同抗击台风，老何让我来配合你把崖州抢险救灾工作做好。”徐工脸上很是开心，显然是因为有老婆同行。

“行啊，晚上我请客，不过这边条件可不如临高，只有咸菜咸鱼焖米饭，肉是绝对没有的。”聂义峰倒也不全是开玩笑，从来不吃咸菜的他已经吃了一个多月咸菜盖饭了。

“总比在船上啃草地强！”徐工口是心非。

中午的原崖州州衙，现在的崖州善后局，未来的澳宋崖州人民**里很是热闹。几位留职的大明官员都得到了邀请，得知从临高来了澳洲人，一时间都紧张兮兮地好像崇祯驾到一般。州衙后府的天井里摆着一张大圆桌，摆着还算丰盛的饭菜，虽然聂义峰说只能拿咸菜招待，不过那也只是说说，毕竟有朋自远方来。周廷凤和孙如学看着桌子上的各式“澳洲菜”，所用食材都是崖州本地所产，只是佐料与烹饪方式与大明全然不同，而且听说是聂首长和陈首长亲自下厨，能让二位主政一方的大员去做伙夫的活计，可见新来的几个澳洲人地位非同一般。当然，聂义峰并没有给这几个人解释来的是些什么人。而钟崇一言不发，自从他切身体会到了“底层劳动人民”的疾苦和对澳洲人有劳有所得的用工制度感恩戴德之后，他已经好久没有踏出镇守府的大门了，也不曾响应过澳洲人的召唤，陈聂二人倒也没找他麻烦。今日之事还是周廷凤来告知的，思来想去，还是来看看罢，看看临高新来的这些澳洲人是哪路神仙……正琢磨着，张琪已经从前院蹦了进来。

“呵，你们这好大啊！”

“大？哪里大？还得是徐工的大！”

“滚！我撕烂你嘴！”

“哎哎哎，粗鄙粗鄙，注意形象！”

张琪穿的还是年会时那身漂亮的玫红色运动装和蓝色牛仔裤的搭配，头发挽成一条马尾甩来甩去。徐工一身军装，满脸得意笑容地跟在后面，不介意狐朋狗友们的口无遮拦。陈洛的警服磨破了，很滑稽地打了个补丁，也许是觉得太难看，他在补丁的位置缝上了一枚臂章。许延亮一身警服和海军军装的奇妙搭配，显得有些不伦不类，一本正经地背着手，迈着四方步走着。还有两个工业部门派来的技术员，干脆就是一身土造制服。总之，大家都是偏暗的色调，于是……就把张琪衬托的简直堪称妖艳。以至于三个大明官都看傻了眼，他们从未见过女子如此惊艳，也从未见过如此艳丽的女子却如村妇一般大声说话，纷纷在心里暗说这女髡毫无廉耻，粗鄙！粗鄙啊！

“哎，老聂呢？”徐工四下看了看。

“还在厨房呢，一会就过来，大家先坐吧……哦，对了，介绍一下，这三位便是大明琼南镇守使钟崇大人，崖州知州周廷凤大人，同知孙如学大人。”陈洛招呼大家入座，一边介绍着。

“下官参见诸位首长……”三个大明的官一起行礼。大家则以军礼回敬，张琪则只是微微点头，就算是回礼了。

“陈首长你这日子过得不错啊……”许延亮摸了摸身下的椅子，他对木制家具不甚了然，但明显把临高那些木材厂加工出来的量产品甩了不知道多少条街。周廷凤瞧在眼里不敢言语，这套家具还是当年王粪霸孝敬的，如今王粪霸被澳洲人给灭了，听说结局是什么“硝葬”，澳洲人说这样的丧葬形式利国利民，就算王粪霸死后赎罪了……

“惭愧惭愧，大家动筷子吧，老聂自己人，不用管他。”陈洛也许是饿了，以地主之谊招呼着来宾们。

“行吧，大家边吃边聊。”徐工夹起一块不知道什么动物烤的肉，卖相不错，殷勤地放在老婆的碗里。对面三个大明官员看在眼里，暗自摇头，这澳洲人怕女人果然是名不虚传。

“老陈，你们抗台风布置的怎么样了？”许延亮也不客气，丝毫不在乎吃相的大块朵颖。

“这不等你们来指导工作么……”陈洛笑道。

“屁，假不假，又不是在元老院开会，别整这套……”徐工喝了口茶，说道，“这次台风极有可能直奔崖州来，所以元老院派我们几个来帮助你和老聂……我和老聂负责军队，张琪帮你负责医务工作，许大马棒……呃……不是，许司令，负责海上巡逻和预警。还有老张他们几个，负责国营农场和国营木材厂的建设。”

“元老院对崖州可真是上心啊！”陈洛赶紧恭维两句，心里明白，不是上心，恐怕也是防止三亚圈子做大搞得制衡把戏罢了。

周廷凤不敢插话，连筷子都不敢动，只隐约听到了首长说道“台风奔崖州来”，想来这个季节说的“台风”应当就是“飚风”了，心里一个激灵。每年大大小小的风灾是过去最头疼的事情，每次都影响粮赋，甚至有的地方完全绝收，引来的饥民动荡更是不得了。想到这里，周廷凤大着胆子，起身作揖：“诸位首长，下官插句话，首长所言‘台风’，可是‘飚风’？”

许延亮差点没忍住喷了，张琪也笑出声，徐工萌萌的眨了眨眼睛，明白过来，台风在明清时期有另一个名字：“然也。”

三个大明官都一紧张，不由自主地站了起来：“这……台风……每年都有，飘忽不定，首长们如何得知崖州即将遭难？”

这可就是个大问题了，元老们互相之间都明白大图书馆“战略预警”是怎么回事，可是给明朝人解释就是另一回事了，总不能说“我们是根据史书得知”吧？还是徐工反应快，笑着摆摆手：“三位不要紧张，我们的意思是进入了台风季节，需要做一些应对措施，免得到时候被突然袭击猝不及防。不止崖州，整个琼州都进入了台风橙色预警，准备对付你所说的这个……这个……飚风……嗯……这个风是飚呼呼的。”

钟崇默然，并不答话。过去每有风灾来袭，便是一次各级官府、乡绅和刁民之间的扯皮。如今换了澳洲人主政，他倒要看看，这澳洲人是如何应对的。

说话间，聂义峰端着他的招牌菜糖醋里脊来了，摆在了桌子上的C位，油亮的肉条挂着橙红色的糖醋浆，酸甜的味道混合着蒜香扑鼻而来，桌子旁的眼睛都绿油油的。聂义峰一屁股坐下，喝了口茶：“这崖州找头猪可真难，这可是委托炊事班宰了只鸡！你们幸运的很，明天三亚那边几个大佬要来指导工作，席胖子来了，恐怕就轮不到你们吃了！”

几个元老顿时都哈哈大笑，把三个明官笑的满脸蒙圈不明所以。

==崖州的故事（二）==

非常有中国特色的事情，就是很多重要的决定是在觥筹交错间做出的。欢迎临高来的元老的午餐会结束，钟崇、周廷凤和孙如学已经各自领了任务离去，他们要在半个月内召集八百人的青壮年劳力，作为一旦风灾来袭进行救灾抢险的重要力量。当然，三位大明的官并不了解几位首长的真实想法——按照大明社会的揍性，这种吃力不讨好的事情多半会把各村的外姓人家或者小支小脉打发出来，吃苦受累完了还要感谢村里大宗“给他们机会”。而崖州元老们的算盘，则是借这个机会，用这八百人补充进元老院的各项事业中，从而带动一批人脱离原有的被禁锢在土地上的生产关系。

剩下的元老们则继续坐在餐桌旁，守着一桌子残羹剩饭，喝着茶开着会。

“简单来说，我们要做的和1629年一样，搞一次‘台风吃人’！”饭桌上只剩下几个元老，陈洛便不再遮遮掩掩。

“我明白你的意思了……等到台风摧毁原有的社会经济秩序，借助赈灾的机会，强行重塑我们想要的社会经济秩序。如果不愿意，那就不要吃救济，一边饿死，是这意思吧？”许延亮细细品着，手敲了敲筷子上的一根敲起的木刺，接着往下说，“那需要海警做什么？”

“你们倒是没啥……关键是老张他们，得尽快把几个元老院国营的工坊完善起来步入正轨。首先就是国营木器厂，现在已经开始了集村并屯，全部的新村和新社区都需要新建房舍，最方便直接的就是用木材预制件搭建，但是现在完全靠几个招募来的木匠领着一群人干活，效率太低了……第二个就是国营农场，我们把灭掉的大户还有迁走的人留下的土地合成了国营农场，春播已经进行完，但是农田水利还需要进一步改进，还要准备各类经济作物的种植，特别是木棉。第三个就是国营纺织印染厂，这个目前还在组建中，计划是一个集中生产的手工工场，工人已经招的差不多了，目前欠缺的就是设备和原料。你们看，这就又回到了前两点，木材厂和农场……”陈洛说道。

“拜托，老大，没那么快，你要是等米下锅的话来不及的。”老张差点笑出声，这也太想当然了。

“我也不是等米下锅，这三项工作都已经开展了，只是需要大家添一把火。”陈洛补充说明，“像木棉，现种也来不及，纺织厂早期规模并不大，主要任务说白了就是用合同制的方式把劳动力给固定住，便于以后直接向产业工人转变。他们只要能保持崖州正常的土布产量即可，这样和现有的资源也能匹配。”

“懂了……”徐工点点头，看了看聂义峰，问道，“那部队需要做什么？”

“三亚东边的陵水和万州归陆军第二营，乐会、会同归陆军南下支队。至于西边，崖州、感恩和昌化则归海军第三远征队。部队做好每处地点的防御，控制好召集起来的劳壮，一旦台风来袭，他们的根基被摧毁就地转化就方便多了。另外还有个事情，就是黎区……在台风到来前，我们必须和黎区挂上联系还得巩固住。台风来后势必重创各黎峒，届时就是我们树立口碑取得信任的大好时机。至于治安战的问题，琼南并不是特别严重，土匪规模小而且分散，完成集村并屯后给他十个胆也不敢惹事。只要我们黎区工作做好，这群山里的土匪除了投降别无活路！”陈洛喝了口茶，手里的筷子已经放下了，显得踌躇满志。

“那我呢？”张琪问道。

“当然都是大家的本职工作了……把崖州市人民医院，好吧，现在就是一个小诊所。城里当然也有郎中，都会统一集中到你那里。你的工作其实很复杂，无论是黎区工作还是本地，少不了跑腿。”陈洛嘿嘿笑着，看了看徐工，毕竟是使唤**。

徐工向张琪一笑，喝了口汤：“这样吧，按照元老院的规定，咱们成立一个班子，把这次‘台风吃人’给搞好，嗯……叫什么元老委员会太俗了，叫崖州前指算了，听着带劲！”

聂义峰脱口而出：“哎呀，假不假，又不是在临高，咱们听陈洛的不就完了，他本来就是琼南武工队总队长。”

大家安静了一下，陈洛也尴尬的咧了咧嘴。聂义峰突然发现自己又脑子短路失言了，支支吾吾想着解释。外派元老组成集体决策是元老院的既定方针，尽管有元老们互相扯皮、前方和临高互相掣肘的问题，但是元老院更担心的是外派元老成为一言堂或独走派，否则也不可能在已经有了三亚小圈子后又搞一个崖州市来分一杯羹……

“还是组成‘前指’吧，规矩定了就是给人遵守用的。”陈洛已经习惯了聂义峰说话不过大脑，急忙打圆场，“我的建议，大的方向我们集体决策讨论。但是各位各自的专业领域，元老们可以一碰头就把事定了，什么事都要开会商量那还干个屁事。嗯……要不这样，老张，你们两个和我，咱们是内政委员会，抓社会改革和经济建设。老许、老聂还有徐工，你们三个是军事委员会，崖州所有的武装力量你们看着办。至于张琪，你自己是医疗卫生特别委员会，所有和医疗卫生有关的事情你全部可以做决定，反正我们也不懂，商量我们也不知道商量啥……”

“嗯，我觉得这样也好，就像搞机械设备……就算老张跟我们商量，咱也不知道这是个啥啊……”许延亮坏笑着看了看聂义峰，“我说老聂，你这都几年了，怎么还是这毛病……”

“行吧，我就是随口一说……也没外人不是……”聂义峰嘿嘿傻笑。

“那咱们也散了，临高来的同志们估计晕船晕的够呛，下午好好休息，不用着急干活，有的是活给咱们干，都干不完呢。有兴趣的话，我建议大家转转，这崖州城别看人口规模和临高差不多，可比临高像样多了。”陈洛一股东道主的做派。

“我还好，我就去组织一下海警和海军的官兵们见个面。那既然各专业委员会的元老可以独断，那许某不才，这崖州所有的水面舰艇，就归我了。”许延亮向大家一抱拳，也不客气，“这事就这么定了！”

徐工看了看张琪：“你想去哪？”

“去看看吧，反正也没事做……哦！对了！”张琪说着，突然想起一件重要的事情，急忙去掏手机，划开屏幕点了几下就摆到聂义峰的面前，笑起来，“差点忘了，你的信！”

“啊？”聂义峰眼睛一下子边缘，接过手机一看，屏幕上竟然是何婧！而且最让他激动的是，许久未见的妻子，腹部微微隆起。这可真有些激动了，聂义峰急忙点了一下屏幕，视频播放起来。

“聂义峰……”手机里传来何婧的声音。

“聂他个头啊！叫老公！”又传来张琪的画外音，大家都一阵哄笑。

“老……老公……”画面上的何婧有些羞涩，满脸幸福的模样，不时还瞄向画面外，显然是在看正拿着手机录像的张琪，似乎是不知道该说什么在求助，张琪一阵提醒和鼓励之后，何婧才又有些怯怯地说着，“今天我来找张老师做检查，嗯……是叫B超……我看到我们的孩子了……他在那里睡得真香……我不知道该说什么……嗯……我会照顾好自己，你也要照顾好自己，不许再受伤，你现在不只有我，还有我们的孩子……我等你回来……”，何婧虽然已经被聂义峰教会了怎么玩手机，还染上了爱**的毛病，可不代表能对着镜头敞露心扉啊……聂义峰不知怎么，竟然留下两行热泪。自从部队出发来到崖州，打过仗，在山里强行军，穿过峡谷和山林，虽然不是险象环生但也是突破了种种艰难险阻。此刻看到妻子的模样，特别是妻子隆起的腹部，感觉就像一下子回到家一样，那是个装饰简陋但是很温馨的，属于他自己的家。

“预产期是10月15号，到时候你应该能回去了吧。”张琪从还发呆的聂义峰手里拿回手机，笑着说。

“哎呀，老聂，你这个魂不守舍的模样，在我们这些单身狗的眼里，很特娘的欠揍哎！”陈洛笑着凑过来，瞄了瞄手机屏幕上的女孩，“早就听说老聂是和土著谈恋爱的第一人了，这妹子不错！老聂可以啊！”，说着，大手拍着聂义峰的肩膀。聂义峰急忙擦着泪花，不好意思的笑了笑。

“等台风过去，估计崖州正式的行政班子就该来了，到时候回临高，咱们去老聂家贺贺，好不好？”，众人皆赞同。

“哎，不是，那你俩呢？人家老聂抱了个17世纪的姑娘，这都有娃了……你们俩当年顶着压力闪婚，倒是也有个响啊！”陈洛又开徐工和张琪的玩笑，大家都开始起哄，只把徐工给窘的百口莫辩。张琪倒也不生气，倚在椅子上，满不在乎的语气，“我是没问题啊？有人这不是还不行么。”

“就是就是，虫洞对大家的影响因人而异，我这不也在等虫洞失效么！”徐工嘿嘿笑着。

“哦，徐工这是不行啊，不行得开药啊！”大家起哄更没节操了。

许延亮实在是看不下去了，起身离席：“我靠，不要告诉别人我认识你们，一群粗鄙！好了，我去码头了！”

午宴就算是正式散了场，大家打着饱隔等等离去。陈洛匆匆赶回办公室，下午他还要听取祁德隆关于各村集村并屯的汇报。两个工业元老说旅途疲惫，陈洛便吩咐勤务班安排两个首长先行歇息。张琪的好奇心上头，一定要参观崖州城。

“你不休息一下？”徐工还是比较关切妻子的。

“没事没事，老聂带路！”张琪兴致正好呢！

“喳！”聂义峰正因何婧的问候视频还美着呢，自然也是兴致正高。

等候一旁的服务员——过去是州衙的仆人，现在已经和善后局签订了劳动合同，成了善后局的顾工——他们一拥而上，收拾残羹剩饭，一边感慨澳洲人吃的真讲究，吃的也干净，基本只剩下一下碎末骨渣而已。

崖州的街道上起了一点点骚动，所有人都躲在路边，小心翼翼地，生怕冒犯了澳洲人，特别是……大家还是第一次见到女髡！张琪一身靓丽的21世纪现代女性的装扮加上她1米65的身高，在旧时空的大青岛只能算是普普通通，但在17世纪的崖州，绝对亮瞎一片眼睛。相比之下，徐工和聂义峰穿的本时空生产的粗布军装，简直土掉渣。

“快看，是女首长！”

“我的老天，连女髡贼都这么高！？”

“还敢说髡贼！？不要命啦！？”

“那腿可真长……”

“胡说八道什么！？放心挖了你的狗眼！”

张琪一路蹦蹦跳跳走马观花，街边碎语传入耳朵里竟能听懂几分，这要感谢在百仞总医院和几次下乡巡诊的锻炼，海南一些不同的方言多少能明白些，路人的窃窃私语极大地满足了年轻女孩的虚荣心，甚至还向说话的路人招了招手，这可把路人们吓坏了，呼呼啦啦跪了一片……

“起来起来，跪什么啊，那是首长和你们打招呼……”聂义峰早已习惯了土著动不动就跪，面露愠色大声说道。老百姓都认识这个高的吓人的首长，急忙都站起来，但还是恭恭敬敬地站在路边，大气不敢出一声。

“看不出啊老聂，你这派头也行啊……”徐工笑道。

“老聂，这崖州城有啥特色？”张琪好奇道，女孩子很自然的把这里和旅游挂了钩。

“其实吧，崖州这边还算是个大城市呢，别看规模不如临高，两万人不到，论城市化比临高还高呢！人口大部分都住在城里或依附在城市周围，这州城也比临高县城气派多了！”聂义峰介绍着，“历史上崖州是流放犯人，特别是大官的地方。官员携家带口来到这里，得过日子吧？慢慢就把城市带动起来了。官员复职走了，可能有些家眷或者仆人就留下来了。这样一代代下来，崖州就变成了一个城市人口为主的城市。商业发达，而且文化也很发达，不像临高，几乎没几个读书人。”

“怎么看你表情，好像这不是好事似的？”张琪看着聂义峰的表情，感觉和所说的事情不在一个频道。

“问题也出在崖州这个病态的城市化，并不是由于生产力发展带动的。实际上崖州的生产力水平很低，而由于生产劳动力不足，导致物价高的吓人，供应不足嘛！”聂义峰苦笑。

徐工点点头，若有所思：“我明白了，说白了，脱产人口太多，养不活这么多人，对吧？”

“是的，而且崖州的土地兼并非常厉害，老百姓说生活在水深火热里都是乐观的。我举个例子吧，老陈来崖州第一件事就是宰了一个王粪霸，这人垄断了崖州的粪肥，操纵粮盐。你猜我们从他家收了多少地？”聂义峰卖了个关子，“往大了猜，你们能猜到你俩在崖州的费用我全包！”

“一千亩？”

“再猜！”

“**，两千亩！？”

聂义峰笑道：“崖州土地总共是一千一百顷不到，王粪霸一家，包括投寄在他名下的土地，就有一百二十顷合明亩一万两千亩！”

“**！”徐工头发差点顶飞帽子，连张琪都口吐芬芳。

“所以，崖州土地兼并之严重能想象了吧？”聂义峰耸肩，“打崖州前我还奇怪，区区一万七千人的一个散州，竟然养着六七百人的屯军还有近千人的防黎营……来了之后才明白，不当兵老百姓没活路，当了兵好歹还能吃点粮，哪怕是烂谷子呢。”

“这里的人真惨……”张琪的少女同情心发作了。

“所以，天才降大任于我们啊……”徐工拉住妻子的手，“等‘台风吃人’一过，这里就是一个新的崖州。”

==崖州的故事（三）==

以琼州的视角，崖州城并不算小。T字形的主干道将东、西、南三座城门连接起来，将城内大抵划分成了不同的功能区——城北城墙根一线，算是行政区。城西一直延伸到城外，主要是商业区和小手工业者。城南以过去的学宫为中心算是教育区域，附近住的大都是大户人家，最大的当属曾经的王粪霸，府宅不比镇守府和州衙差多少。城东则主要是些市井小民，东门外更是传统的贫民窝棚区，都达不到棚户的水准……一城之内，百步不同天，一街之隔就可能是两个世界。

张琪来到崖州学宫前，好奇地打量着。如果说穿越之前，元老们有列“17世纪旅游名录”的话，堂堂中国最南端的孔子庙岂能错过。不过如今这里是国民军崖州中队的驻地，院落里听不到摇头晃脑的之乎者也，取而代之的是方言味道浓郁的各式口令声。从海军第三远征队抽调的一批士官和上等兵，正在这里组织国民军进行基础军事训练，门口的岗哨自然也是海军第三远征队的战士。大老远就看到一个花枝招展的女子蹦蹦跳跳过来了，不用想也能知道是女首长，两个哨兵脚后跟一靠，右手扶枪，左手五指并拢横在胸前，行了一个持枪礼。按照条令，必须首长还礼后哨兵才能礼闭，张琪看了看徐工，徐工自然不会剥夺聂义峰对自己部队战士的军官尊严，随意地一抬手，直到聂义峰回礼之后，两个哨兵才重新恢复了立正姿势，一边还好奇地斜着眼打量着张琪。

“我说，你们把人家堂堂孔大爷的庙宇当军营用，小心回临高有些人写你的黑材料！”徐工看着原本挂孔庙牌匾的位置，已经空空如也，对老伙计很是不放心。

“这还真冤枉我了……这是老陈这货的注意……崖州的学谕叫林梦正，这是个标准的清流党，现在跟我们搞非暴力不合作呢，老陈说要让他知道自己的渺小，于是……就搞了这么一出……”聂义峰对徐工说，“话说，你这堂堂紧急情况部的副部长，伏波军警备营的副营长……这崖州的国民军，可就归你了……说白了，就是武警，你在紧急情况部搞得那些，这里用得到。”

“准确的说是武警兼预备役……”徐工说，“你可能还不知道，军务总部已经定了，这个国民军以后由伏波军的退伍兵和地方民兵选拔的兵员组成，把旧时空武警和预备役的职能兼一身，而且……军务总部只有行政管理的权力，指挥权是归中央行政院的。咱们可真应‘大宋’的称呼，搞得一手好分权制约啊……”

“无所谓，即便旧时空武警也是国务院与军委双重领导，内务部队嘛……回头你搞个捷尔任斯基师，比陆军师都能打。”聂义峰半开玩笑。他真的相信徐工能在这个紧急情况部把他的大黄鹅理想给实现了，现在八字还没一撇，他已经迫不及待地替朋友高兴了。

“我说，你们俩是我的跟班，工作明天再说！”张琪听了半天都是似懂非懂，估计这俩人再聊下去就该现场办公了，抗议道。

“好，咱们出城看看！”聂义峰不好意思的笑起来。

崖州城南一直到宁远河边，按照元老院国有制的土地政策，目前已经化作新村的建设用地，复杂的大明和大宋土地手续转接的问题极大地消耗了崖州工作队的精力。对王粪霸及其宗室的公开绞刑和后来的“硝葬”，加上伏波军强大的武力威慑，地主们并不太敢和崖州工作队正面对抗，但是曲线救国是少不了的，今天补个契，明天画个押，后天造个欠条，大后天打个收据等等……双方是你来我往，如打太极一般，但是地主老爷们很快就发现了一个很严重的问题……

“这些工程上的劳动力，就是崖州工作队真正的目的。”聂义峰指着正渐渐成型的一座住宅小区似的新村，有些得意的笑，“我们在临高的社会改造，对土地和土地上的产业投入了太多的精力，往往忽略了封建土地所有制对我们真正的弊端在哪里——人啊！人身依附，大量的劳动力被禁锢在了地主大爷的土地上。所以，崖州的工作策略就是‘不计较一村一地的得失，以消灭地主有生力量为主要目的’，直接撅了地主祖坟。”

“什么意思？”张琪好奇心也来了。

“这么说吧，首先是确立劳动合同制度，不管是佃农还是长工，全部签订劳动合同。有了劳动合同，人员的流动也就有了基础。然后配合清田丈亩，没有田契的一律没收，有田契的，核对过去的税收记录，有逃税漏税的一律不交。这都是临高和琼山现成的经验，而且老陈灭了王粪霸，**浩荡，没有人敢不从。这样，有一部分地主为了节省开销，只能解除劳动合同以节省开支。这批人有的就直接转到元老院的产业里，有的重新雇佣签订新的合同。总之，把劳动力抽干，地主们就算是不想转型也得转型。崖州现在上的项目很多，劳动力本身也不足，根本不用担心没活干。只要有活干就有消耗，物资也就流动起来。只要物流动起来，崖州的社会改造就是顺水推舟了，地主也不是傻子不是……而且不是还有个什么‘发动机行动’么？等移民以来，全部都是按照元老院的制度从事生产生活，这些旧时代的遗老遗少就彻底被边缘化了。想要继续生存，只能按照我们的法则，否则……哼哼……”聂义峰眉飞色舞地，虽然此事基本和他没什么关系，看上去好像他是这一切的总设计师似的。

“这么搞法……只怕元老院里有些人就要坐不住了。”徐工坏笑道。自从进入1631年，仗打完了，元老院的统治区一下子扩大了，已经有很多元老开始不知道自己姓什么了，各种思潮天马行空。在过去，无论元老们嘴上喊什么，其大体上分成左中右三派，基本对应马列主义、元老院特色社会主义和国家资本主义，以后二者占绝对多数。但现在不同的派系如雨后春笋般出现，要搞一个新大宋王朝的，搞男尊女卑的，搞新乡贤的，搞文艺复兴的……用徐工的话就是各种开历史倒车，比大明还倒车。崖州这么折腾大户们，只怕会被这些人恨得牙痒痒，尽管让这些人来只怕他们会折腾的更狠……

“坐不住正好，出来转转，省得在临高坐着办公室喝着茶，脑袋一拍就定了什么事。”聂义峰不以为意。

“怎么又成了工作会了……”张琪欲哭无泪。

“走吧，我们去西门市看看……那可是今后规划的崖州新城区，地位和百仞东门市一样！”聂义峰指了指西边，房舍树木后隐约可见道路上人来人往。

崖州作为一座商业比较发达的城市，集市当然少不了。仅崖州城就有大大小小四个集市，如今全部被统一到了西门市，以便就近利用崖州港的海运。所谓西门市即便就是临高东门市的复刻，甚至徐工第一眼就看到了一个“工商、城管、警察局”，坐落在一个小广场旁。广场是目前仅有的十字路口中心，四周沿着简单的街道都是店铺，只不过这里的店铺都很简陋，或者干脆就是一个露天的摊位，好的能搭个窝棚，像极了几年前百仞东门市的模样。“崖州青年突击队”的队员们戴着红袖标，头顶藤盔，手拿木棍，在有些泥泞的街道上巡逻。这里目前还没有条件做路面硬化，珍贵的石材另有他用。自从灭了王粪霸，整个崖州最重要的物资——盐就纳入了国营行列，西门市上自然也有盐店。而粮食没有专卖，也设立了一家国营粮行，不但出售粮食，还有各种农副产品、农具甚至农业书籍。两家国营店一直试图向下压价，以便让崖州夸张的物价降至一个合理的水平，然而两个月来收效甚微。

“这是为什么？”张琪问。

“还不是被那些大户给买了去，都是自作聪明。崖州这地方，其实人手里没有多少钱，以易货贸易为主，但是因为生产力落后，能拿来交易的东西其实也不多。”聂义峰笑道，“他们这样，只会更快地被耗干流动资金，到时候他们的手里除了盐和粮食就别无他物了，就该着急了。而且咱们后面还有第二轮、第三轮降价，那些盐粮不过就是在他们手里存一下，他们买得越多将来赔的越多。我估计，等不到第三轮，台风一过，他们就该受不了，就要跟着低价销售了。”

“这个套路怎么感觉……这么眼熟啊……”徐工隐约觉得，这事似曾相识。

“当年陈老总是用整个中国当后盾，收拾了上海的大户。崖州的后盾没那么夸张，今年是以三亚、儋州和临高的仓库为后盾，明年就要靠国营农场自己了。”聂义峰说道。

徐工来到国营粮店门前，当然不能和临高那气派的建筑相比，就是一个用木板拼出来的房子，门口摆着米缸和米袋子，也有许多元老院特色作物比如土豆、番薯、玉米之类。价格以崖州的标准来说已经很低了，当然毫无疑问地，这里只收流通券，所以粮店还挂着德隆银行崖州支行的牌子，正有两个中年女子在兑换票子，这里生冷不忌什么都收，流通券也因此正在快速铺开。徐工手伸进米袋子，掏出来仔细看了看，当然都是糙米——元老院并不打算把过度加工的精米引入17世纪，吃饱饭还得有营养，这事得靠糙米。

聂义峰看着徐工的样子，笑出了声：“我说，你们这是来参观啊，还是来视察工作啊，这范很足啊！”

“我看看你丫的有没有尸位素餐不行啊？”徐工也笑了起来，刚才检查米粒的模样，是挺官样的。

“首长，这可都是临高米，抢手着哪！”店前是一个本地的小二，看到这几个澳洲人对自己运来的米感兴趣，想必是首长微服私访来看看有没有监守自盗，赶紧插嘴说话，心里还感慨着这澳洲人还真是清廉。

“等到明年，化工那边能扩些产能，也许还能弄点化肥用用。”徐工也是城市孩子，不过种田要靠肥，这点常识还是有的。

“对了，我带你们去个地方，嗯……有点恶心，张琪别去了。”聂义峰露出了坏笑。

“你跟一个医生说有东西恶心？要不要给你看看清理溃烂的视频？”张琪不服。

在一片树林后，挂着崖州国营肥料厂牌子的简陋寨子里，徐工和张琪看到了不同的竹棚，每一排竹棚下都是一个个盖着草席的土匪，有的是一个圆锥形，有的则要长一些，排列的还很整齐。一个天地会派来的归化民技术员正在吆五喝六地指挥着崖州本地的土著工人，一会到这一堆，一会到那一堆，是一刻也停不下来。微风吹过，鼻子的感觉不太友好，倒也不是那么不适。

“不就是堆肥么，你当我没见过啊，我好歹也参加过好多次下乡巡诊啊。”张琪白了聂义峰一眼。

“不只是堆肥，左边那些大的，是堆硝。”聂义峰笑道。

“啥啥啥啥？”徐工问。

“我靠，你还是伏波军军官呢……你开枪放炮不用火药啊？火药里面不用硝啊？”聂义峰指了指右边那些大堆，“这是军工那边的堆硝场，说以后每个地方都要建一个。堆肥堆硝两不耽误，军民共用。大图书馆说，一千斤土混上一百斤粪尿，闷上几个月就成了硝土了。而且咱这里面，还很特殊……”

“啥特殊？”

“我不是说过，被灭了的那个王粪霸集团，被处死的人都被‘硝葬’了么？”聂义峰贱兮兮地笑着，扬了扬眉毛，“仔细想想，硝葬……硝葬啊！”

徐工瞪着眼睛：“你是说……”，话还没说完，背后已经传来张琪崩了的声音，急忙过去拍妻子的后背，一边恶狠狠地剜了聂义峰一眼。

“哎呀，如今这‘硝葬’，听说已经报告给元老院，打算作为移风易俗给全海南推广呢！”聂义峰掐着腰，指点着江山，“这才叫军民鱼水情呢，堆硝堆肥，一起来！”

==崖州的故事（四）==

廖大磊急匆匆地从善后局里出来，紧张的是满头大汗。大门旁站岗的海兵战士按照惯例一起行持枪礼，把大脑混沌的祁德隆吓了一个哆嗦。他有些狼狈地向幸灾乐祸忍着笑的战士们微微鞠躬，逃也似地离开了。

“给澳洲人干活可真不好干啊……”廖大磊感慨着。他不是没见识过大明胥吏的办事风格，大家说话都不说满，留下回转空间，若达成默契便相视一笑，双方心照不宣便达成了协议。可是澳洲人，一二丁卯全部要核对，无论什么鸡毛蒜皮的细节都要犁地一样过三遍，容不得一点模糊不清。刚刚，因为“崖州青年突击队”的报销单上有些模糊的记录，陈洛非常不客气地把廖大磊训斥了整整三十分钟，而且脏字不带重复的，那口带着麻将味的普通话让连汉语拼音都还拼不利索的廖大磊听得那是一个云山雾绕……只能听明白首长很生气，后果很严重……廖大磊以为自己原本为澳洲人拿下崖州坐暗探，算是大功臣，结果澳洲人骂起人来那是众生皆平等……这让廖大磊很沮丧，也很委屈。这事往小了说也不是什么大事，不过是自己生辰，突击队里的小伙伴们给自己凑了一桌。酒足饭饱之后廖大磊觉得大家挣两张票子不容易，起早贪黑的，于是就编了个由头算进了突击队的日常开销报了上去……然而被崖州工作队里契卡的人给甩了出来。

可是若往大里说……滥用职权、徇私枉法、贪污腐败……廖大磊在心里翻着自己并不充裕的词典，每一项都足够他吃一颗11毫米的铅子了。廖大磊不禁咽了口唾沫，心里慌得直冒汗……低着头，布面草鞋垂头丧气地踢着不知好歹硌了脚的小石子。

“廖队长！”祁德隆从善后局走出来，擦了擦额头上的冷汗，看见廖大磊垂头丧气的背影，喊了一声便追了上去。

“祁首长……”廖大磊知道这些“工作队”的人虽然并不是澳洲人，可都是早年的从龙之臣，不是首长胜似首长。澳洲首长毕竟就这几个人，平日里接触更多的还是这些被称作“归化民干部”的人。

“我可不是首长，我就是一个归化民……你还是叫我祁组长吧……”祁德隆想起自己刚去芳草地时候的不习惯，对廖大磊是感同身受，“澳洲首长做事就那样，一二三四锱铢必较。”

“啥？”显然，“锱铢必较”这个词对廖大磊超纲了。

“我是说澳洲人认真，他们办事就是这样。一就是一，二就是二，不要给他们玩虚的。当年我在学校食堂帮厨，我们副校长亲自带我们切菜烧水，他说过一句话我到现在都记得很清楚。”祁德隆循循开导着。

“啥？”廖大磊问。

“张校长说：‘帮厨的时候，想吃点喝点没问题，但是谁敢偷东西出去，偷一根胡萝卜剁一根手指头。’，这是原话。”

“那有人被剁胡萝卜……不是……被剁手指头吗？”

“那倒是没有……被抓住过两个孩子，还不承认，就被送到劳改队去了，从那以后再也没人敢帮厨的时候偷东西了。”祁德隆微笑着说，“澳洲人允许犯错，也允许有些私心，但是澳洲人最讨厌的就是表面一套背后一**虚作假……你啊，今天这是踩在澳洲人的雷区里了。”

“雷区是啥？”

“呃……反正就是首长们最讨厌的就是弄虚作假。你说你啊，你过生日要是跟首长说了，申请一下，搞不好陈首长或者聂首长一高兴，请你客了，那多好。你看你这干的这事，敢做假账骗公款……不是吓唬你，在临高，有归化民干部敢这么干早拖出去毙了。”祁德隆伸出食指拇指，做了一个开枪的动作，“澳洲火铳，厉害吧？一枪下去，决没活路。”

廖大磊身体一抖，整个人都要蔫了：“祁组长，我该怎么办，我绝没有违反大宋法律的意思……我……我就是一时昏了头了……”

“好了，你也别紧张，毙你不至于……肯定是要罚你了……那你当只鸡，儆猴。”祁德隆发现自己劝过头了，急忙往回找补。

廖大磊咬了咬牙，突然一行大礼：“祁组长，大宋做工的互相之间一起吃饭，算违纪吗？”

“什么做工的……说的跟我们是粮霸粪霸的狗腿子似的……大宋叫公务人员……嗯……倒也不算违纪……刚好饭点了，走吧，咱们去食堂，我请你。”祁德隆热情地邀请着。

崖州除了工作队、招募的本地工作人员，还有留用的部分名声不是那么坏的旧官吏，于是也设置了一个工作食堂，和崖州的国民军挤同一口锅，位置就在南门学宫的国民军驻地。饭菜除了酱菜和糙米饭，就是用各种草地干粮制作的米线汤或者海鲜面糊汤。色香味除了色，另外两项倒是不错。廖大磊这样从小连陈粮烂米都吃不饱的穷苦孩子自然如佳肴，吃惯了芳草地丰盛的学生食堂的祁德隆就不太习惯了，但是他知道这些食品都富含营养，并不比临高的食堂差。两人领取了饭盒，一人打了一份米线，一人打了份酱菜盖饭，又点了碟土豆丝做小菜，祁德隆要请客，廖大磊执意付钱，祁德隆也就借坡下驴不再客气了。

食堂不大，其实就是原本学宫的一间大房间，不知道过去是做什么的。国民军执行伏波军的条令，带着旧时空PLA的影子，吃饭的时候自然是鸦雀无声。其余人就没那么多注意了，各聊各的，声音到也不大。两个人选了窗户旁的位置，坐好便吃了起来。

“祁组长，能不能给我讲讲首长们……”廖大磊扒了几口饭，问道。

“首长有啥好讲的……”祁德隆也是饿了，往嘴里呲溜呲溜吃着米线。

“过去我以为首长是为咱穷人做主，为穷人撑腰的……可是……”廖大磊有些难为情似的，“既然是为穷人撑腰，为什么我……今天的事……我……”

祁德隆仔细想了好一会，其实这事他也没琢磨明白呢，这澳洲人的作为以大明的视角实在是太难明白了，说是为穷人吧？收拾起那些刁民来一点也不含糊。可说为了富人吧？不用说远的，就是何家庄各族何姓人家……现在哪家混的不比祁姓人家好？特别是那些懂修船技术的，还有早先投髡的……在博铺，甚至在百仞，说起临高海洋公司的何兵总经理，无人不知，数年之前不过也是何家庄一介贫苦渔户家的孩子罢了。

“祁组长跟首长工作这么久了，也有看不透的地方？”廖大磊苦笑。

“首长们的学问，可一点不比那些长衫人少，有的是需要我们去明白的，我之前也只是芳草地的一个学生而已……不过在我看来，澳洲首长不完全为了穷人，也不是完全为了富人。其实若说起家境，我的家境要比廖队长好不少，也算是一方小有势力的地主。如今地没了，佃户渔户都没了，过去的那些穷人现在都成了产业工人，有志气的甚至已经成了临高的大商人。至于我家呢，平心而论过得也不赖，跟着首长们开着一家小工厂，每个月能赚不少票子，比过去同样也好了不少。所以，我觉得，澳洲首长们其实为的就是大家都能把日子过下去，不至于过去为了二两杂粮逼得一家家破人亡，也不至于像过去守着一亩三分地，年节还舍不得吃点肉……首长们的治国道理，就是人人吃饱穿暖，各尽所长，各司其职吧？”祁德隆一边想着，一边组织着自己的语言，“所以，澳洲首长不会因为我是所谓的‘富家子弟’而高看一眼，也不会因为你是穷苦孩子出身而对你网开一面，我们所有人都要各尽所能，各司其职。”

“我……好像明白点了……”廖大磊点点头。

祁德隆看了看廖大磊，挠了挠头：“其实……首长对廖队长挺好的了，我听说小妹在国营纺织厂也是个小组长，其实这就是澳洲人表达对某些人器重的方式。他们不会去当面夸你，可能一个月下来也多不了两张票子，但是他们会把你放在最基层的地方。澳洲人与大明不一样，他们重用一个人绝不会让他升官，而是会让他从最基层，澳洲人不叫‘底层’叫‘基层’，一步一步干起来……相当大官，就要从小吏干起。而且廖队长的故事我听说过，实不相瞒……在过去，这种混账事情我父亲也做过，所以……以前我可能也是你讨厌的那种人吧……对了，海军远征队的聂首长你见过，说起来……聂首长的夫人，小时候就差点成我家的丫鬟，所以……嗯……聂首长对我们也没有什么特殊的地方，平等对待。”

“这么说……首长还是很看重我了？”廖大磊眼睛里重新闪了光。

“首长器重每一个人，所有在首长治下的人只有岗位不同，没有尊卑优劣。”祁德隆说道，看了看廖大磊，觉得这家伙想向上爬的表情也太明显了，便浇了浇凉水，“不过话说回来，你这事办的确实不太出彩……澳洲人对公事非常认真，千万不要拿过去大明那套作风来应付事，也千万不要试图耍滑作假。”

“我明白了，是我错了，我会再向首长请罪。”廖大磊郑重地点头。

“那倒不必，首长骂完你，也处罚你了，这事就过去了，以后干好自己的工作就好了。”祁德隆笑着，扒了几口米线，笑着问。

廖大磊狼吞虎咽起来，至少现在确定，澳洲人不会撤了他的官职，他仍然会带领这支“崖州青年突击队”。他相信，凭借自己在崖州卧底的经历，澳洲人一定会重用他的，他一定要当上大官，好好的让惨死的爹娘在九泉之下能够扬眉吐气，一定要让那些曾经把他当一条狗一样踢过来踹过去的人正眼看自己，还有一定要让唯一的亲人，自己的妹妹，好好地活下去，无论是在澳洲人的工厂还是在别的地方，一定要好好生活。

祁德隆看了看突然像是打了鸡血一般的廖大磊，不知道自己说的话得不得体，他现在已经不担心因为何婧的事情澳洲人找他的麻烦，而是怕面前这个不比自己长几岁的廖大磊惹出什么事情……不过能充满热情地去做事总是好事，总比混日子偷奸耍滑强得多。

“这天谢谢祁组长，心里舒服多了……”饭饱之后，二人刷完餐具一起离开食堂。廖大磊非常郑重地向祁德隆抱拳，言辞诚恳。

“以后好好干吧，首长们的治下，好日子还在后头呢！”祁德隆笑道。

“那我去西门市三局了，还要准备新一轮下乡，告辞！”廖大磊学着澳洲人的样子，和祁德隆握了握手，便匆匆离去。祁德隆也简单整理了一下自己的干部服，大步向过去的王粪霸府宅，现在的崖州国营纺织厂走去。

在灭了王粪霸，树立了元老院的虎威之后，关于王家府宅如何处置可是曾让陈洛好好地纠结了一番，作部队驻地用？这里离城门太远，不如在学宫方便，而且聂义峰早就把海军远征队驻地放在了崖州港，没打算进城挤。作学校？琼南的教育政策是全部到临高读书，一方面也是为了集中教育，也方面也是作为一种人质，攥住琼南老百姓和大户的神经。作工厂？最后想来想去，又和临高进行了一阵电报交流后，崖州国营纺织厂就算是成立了。

王家宗族已经全部死的死、迁的迁，他们所有的物品，有价值的充公，没有什么利用价值的还给个人，迁走时一并带走。府宅上下被劳工和伏波军战士们打扫一新，连厕所都进行了清理，掏出来的粪土送到了城外和着王老爷的尸首一起堆肥堆硝了……旧址新建的国营纺织厂，利用原有的建筑分成了办公区、纺纱车间、织布车间、器械原料库、半成品库、成品库、集体宿舍生活区等等，聂义峰甚至专门派了两个海兵班在这里做警卫，主要是为了防火……这么多的棉料、木制手工机械，一旦火起，那可是非常劲爆的场面。

祁德隆脚步匆匆，直奔工厂，夹着工作队刚给他的任务单，纺织厂基建阶段结束，马上就要开始正式的生产了。当然，他急迫也并不全因为这一点。

==崖州的故事（五）==

“纺纱组，报数！”，随着一声有些怯怯又不失嘹亮的少女的口令，院子里响起一串海鲜味十足的塑料普通话的声音。这还是廖家小妹——廖岚，这还是澳洲首长赐名——第一次作为“组长”发号施令，紧张在所难免。她的面前站着一片最年长也不过三十多岁，最年轻比她还要小一岁的女子，都是从投髡人家的女眷。有的是给澳洲人干活的，有的是被强征来的。澳洲人在崖州虽然不是什么暴政，但绝对说一不二决不允许讨价还价，王粪霸家的下场深深震慑着所有人。既然都是“投髡”，每个人都留着齐耳短发，穿着各式各样的衣服，手腕脚踝和腰间都用布条子束好，简洁利索。

“今天我们继续练习纺纱，包括我在内，每人今天最低任务十五件，多劳多得。有问题打报告，不要隐瞒作假。”廖岚不过十五岁的小姑娘，作为“纺纱组组长”，紧张的说都不会话了。现在是“组长”，那可就是未来的车间主任啊！这也是崖州国营纺织厂的用人原则，在有一定生产技能的前提下尽量年轻化，年轻人的学习能力和交流能力相比更好一些，目前的“集中式魔改手工业”怎么也是过渡，今后必然向大工厂转型，年轻人即便技艺生疏，长远来看总比已经意识定型了的中年人老年人更有优势。

刚到木棉花开的季节，花季过去之后棉花便下来了，无论是崖州本地的木棉还是黎区来的货都会进入一个相对充足的时候，到时候就会进入一个织布热季。崖州布作为松江布的祖宗，虽然默默无闻但整体水平并不差，廖岚还是听澳洲首长说才知道自己的家乡还有个黄道婆的故事，这个老婆婆把崖州的棉纺技术带到了大陆，名扬天下，所以崖州国营纺织厂的第一代作品命名为“黄母”牌，用以纪念这个手工业里最伟大没有之一的女性。

“弹棉组，你们的弹棉弓注意安全，不要再有人受伤，也别损坏工具。”廖岚看了看缩在众人背后的弹棉组，十分客气地提醒了一下。几个半大的小伙子被一个丫头点名，脸上自然是一股不服气的表情，但是之前他们有人闪了腰、割了手、断了线也是事实，便不做声。

“好了，各就各位！”

传统的棉纺手工业，往大了说分为纺和织两大工序，往细了说又分为轧棉——利用简单的机械或干脆用双手，将棉纤维从棉籽上取下，是初步的加工，得到的棉纤维称为“皮棉”，是棉纺织的主要原料。弹棉——用木锤敲击体积夸张的弹棉弓的弓弦，使棉纤维更加疏松以便使用。这时候的棉絮可以进入下一步纺纱工序，也可以直接用来做棉衣、棉被。把弹好的棉絮用纱网两面固定，用木制圆盘压磨，使之平贴，坚实、牢固，就成了过冬衣物被褥的填充物。而进入纺纱工序的棉絮，会用专门的纺车把大量的短纤维聚合成松散的棉线，然后把棉线一点点的抽出来，捻搓成细密的棉线，棉线经过搓捻就变成织布使用的长线。最后，就是用织机完成最后一道工序，也就是织布，就得到了坯布……纺织业几百年所用的工具千变万化，但无论是手工业还是现代化的大工厂，都跑不出轧棉、弹棉、纺纱、织布四大工序。

“弹棉花哟弹棉花，半斤棉弹成八两八哟！旧棉花弹成了新棉花哟，做好棉被那个姑娘要出嫁……弹棉花哟弹棉花，半斤棉弹成八两八哟……”弹棉组的小伙子们唱着前几天聂义峰恶趣味大爆发教的《弹棉歌》，跟着曲子节奏借着巨大的弹棉弓沉重的惯性，跳舞似的颠着脚步，边唱边弹，把准备纺纱的姑娘们逗得笑声连连。

廖岚也笑着坐在自己的纺车前，熟练地上料、转动起来。这是从小跟着母亲学的技术，严格来说还并不熟练，有些线根本上不得织布机。好在现在只是练习，还不算正式生产，产出来的棉线不合格地都被统一运走，交给副厂长，一个本地经验丰富的纺织女工去研究，进而编撰“作业指导书”……廖岚不太明白什么叫“作业指导书”，首长们解释就是一个统一的标准，所有人都按照同一个标准产出相同的东西。小纺车吱哟哟地赚着，挂满了一圈圈的白纱，廖岚摇着摇着不由自主地就想起故去的父母……就差这么一年多，如果当时父母能熬过来，现在一家人一起在纺织厂做工，哥哥在那个突击队当队长，那该多好啊……正走神间，突然听到有人喊自己。

“廖岚同志！廖岚同志！”是祁德隆。

“到！”廖岚习惯性地起立立正。澳洲人的官都叫什么组长队长，不太容易明白，不过她知道这个“组长”比哥哥的队长和自己这个队长都大就对了。

“这是首长发的派工单，今天开始结束联系准备，开始试制超小号标准件。”祁德隆把派工单教给廖岚，语速适中语气既不咄咄逼人又充满了紧迫感，显然是练习过无数次的。

在旧时空，坯布的标号有一套复杂的规定，密度、幅宽、幅长、克重等等指标列入一个复杂的公式，像一张网一样织成一个标准体系。大图书馆当然有相关的资料和全套国标，但是元老们中并没有人真的干过纺织，自己尚且一问三不知又怎么把这套21世纪的标准代入17世纪……在一个酱油元老的建议下，元老院的纺织工业自创了一套简易的标号模式，只规定了幅宽和幅长：统一幅宽一米，分为100米超小件、800米标准小件和1000米标准大件。后两个纯属为了以后工业化大生产设立一个概念，以现在手工业的水平100米超小件都不是一件容易的事情。这套标准当然漏洞百出，比如只规定宽幅和长度，便给了生产商偷工减料的无限可乘之机，但是好处在于相对简单，适合于过渡阶段。

“原料不够……”廖岚心里一惊，首长们好大的气魄。过去一户人家的女眷一个月不吃不喝也织不了多少布，经常面临棉原料不足、棉纱不足的窘境。

“放心吧，商队很快就要出发，到时候会有一批原料的，现在先使用库存。”祁德隆脸上的表情轻松又充满自信。

廖岚看了看满面春风的祁德隆，点了点头，转身喊道：“好了，大家停一下手里的活……派工单来了，今天开始我们要试制100米超小件。所以，我们纺纱组要加把劲了，现在速度太慢，要加快速度……弹棉组，认真点，不要唱歌了！”，几个姑娘噗嗤一声笑出了声，刚才连唱带跳的弹棉组小伙子们也傻乐起来。

祁德隆左右看了看，皱了皱眉头：“消防水池呢？”

“哎呀，我忘记了……”廖岚惊出了声。

“你这……都多长时间了……你们是纺织厂！一颗火星！就轰的一下，你们跑都来不及跑！”祁德隆的声音不禁提高了八度。

廖岚当然知道事情的严重性，有些手足无措，慌里慌张地安排人干着干那。

“好了好了……弹棉组，先把水缸都灌满水。所有的水桶，每天都要保证装满了水，提起来就能泼出去！”祁德隆觉得自己那样吼不太像话，语气又和缓了下来，语重心长，“你要当回事，火不是闹着玩的，砰的一下冲天大火，跑都跑不出来！”

“是，祁组长，我错了……”廖岚低下头。

院子里很多水井，灌满纺纱车间的四个大水缸和十六个水桶并不是什么难事，弹棉组的小伙子们提着水桶往返着，哗哗哗地把水倒进水缸里。四口水缸分布在车间几处要命的位置，以保证一旦有意外可以直接把火从七寸处就给灭掉。在临高尚且没有什么现代化的消防设施，连百仞城都没有，更不用提这几乎就是化外之地的崖州了，只好用最笨也是最简单的办法。

“报告祁组长，所有消防水缸都灌满了。”虽然不是难事，也把小伙子们累的呼哧呼哧的，祁德隆四处转了转检查了一番，才满意地点点头。

“祁组长，水泼到棉花上，不就都浪费了……”廖岚看着一口口严阵以待的水缸，小声问。

祁德隆看了看她，说的声音很大：“在首长们眼里，你们比棉花重要。棉花废了，我们可以再种再买，人被烧死了，怎么办？”

“是！”廖岚立正答道，心里暖暖的。

“好了，你们工作吧，我去织布车间和仓库看看……我估计啊，这消防水缸多半还空着……”祁德隆还想说什么，看了看廖岚脸红红的样子，一时不知道该说什么，便匆匆道别了。

廖岚回到自己的纺车前，续上线继续吱哟吱哟地绕着纱，手上暗暗加快速度，心里却有些小波澜。澳洲人都是好人……廖岚这样告诉自己，虽然他们很凶，甚至很古怪、很严厉，但他们都是好人。在检疫营，廖岚还记得陈首长和聂首长因为工人违规操作而指着鼻子骂，大家会不服、会生气、会在心里骂澳洲人的娘，可是冷静下来之后，特别是当有人真的因为固执和大意而付出代价之后，大家才明白澳洲人真的把他们当成一个人，而不是一个可有可无，死了可以随意一丢的牲口、工具。廖岚心里热乎乎的，不停地回味着那句“在首长们眼里，你们比棉花重要”，试问整个崖州城，有哪户用工的能做到这个份上？

“想啥呢？看你脸红的！”旁边一个有些年纪的女工打破了廖岚的思索。

“没什么，没什么……”廖岚支支吾吾的。

“廖家小妹，姐姐是过来人，你啊，这是怀春了……”女工脸上是看穿灵魂的笑容。

“没有……”廖岚的脸腾地一下红透了。

“是不是看上那个祁组长了？”

“啊？”廖岚一愣，接着笑了起来，“没有，没有……”

女工叽叽喳喳了一番之后，廖磊宣布了车间纪律，重申了计件规定后，一下子就把声音刹住了。她自顾自地纺着线，心情从刚才暖烘烘的状态一下子掉到了冰点。脑孩子又回想起了那噩梦般的一天，全家遭难，父母离去，自己和哥哥带着耻辱的印记活到了今天……王粪霸已经伏法，被澳洲人吊死又拿去堆了硝，雷霆之威让所有曾被王粪霸欺压的人都大呼解气，可是终究无法弥补自己的耻辱之身……廖岚的手不知不觉停了下来，看着微微摇晃的纺车发呆，鼻头一阵酸楚，急忙忍了回去，继续赶工……澳洲人还是来的太晚了，要是能早一年该多好，什么事就都不会发生了。

祁德隆检查完了另外几处消防水缸后，不甚满意，大家并没有太重视，不是水缸水不满，就是水桶不知挪作何用。这澳洲人对防火可是极为重视的，就说那东门市，每个一段距离就有一个大水池蓄满了水，即给公共厕所提供清洁水，又给往来的牲畜提供饮用水，同时还是作防火之用。去年东门市起过一场火灾，万幸就发生在两处消防水池之间，人们自发的用水桶取水灭火，在紧急情况部赶到前就把火灭掉了。祁德隆暗暗替纺织厂庆幸，还好今天首长没来，不然的话又是一顿骂娘跑不了。他东看看细看看，各处“逃生通道”倒还算畅通，空无一物——原本的后门与侧门都被整个拆除，几处院墙也打了洞，以确保火势一旦失控，全工厂的人可以瞬间如流水一般逃出去。这是澳洲人的用人规则，工作的时候女人当男人，男人当牲口，但一旦出事能少死一人就少死一人。祁德隆还记得那年台风来袭，芳草地的学生惊慌失措地穿过东门市向高山岭避难，而那些澳洲人就那么站在东门市的大街上，据说这些澳洲首长是等所有人都撤离后最后离开的。

穿过一处“消防门”，祁德隆回到了纺纱车间。这里的气氛与刚才的轻松散漫不同，已经紧张起来，所有人都默不作声的赶工，有的人还不甚熟练，断线是常事。祁德隆仔细打量着廖岚，她眼圈不知道为什么有点红，认真地转着纺车，棉纱在她手中有生命以便凝聚成细细的纱线。祁德隆看了半天，竟然还打量了一下廖岚的脚，并没有缠足的样子……在临高待久了，对什么缠足之类，祁德隆也是颇看不惯了。廖岚似乎注意到了祁德隆，抬起头来，问好式的一笑，点了点头，接着快速低下头去，以免别人看到自己刚才哭了。

“难怪首长们说劳动人民是最美的……”祁德隆被那一低头几乎勾走了魂，过了好久才还了阳，察觉到自己这样实在是太无礼了，急忙尴尬地离开，背后的纺车好像也是欢送式的吱哟吱哟响着。

==崖州的故事（六）==

阵焕来到崖州之后，还以为澳洲人把他给忘了……自从兵不血刃破了城，他就和阵扈阵尧二人一直待在崖州港军营里。澳洲人倒也没有限制他的活动自由，想去哪里都可以，甚至可以登上炮台眺望大海。这还少阵焕第一次看到大海，此前他的生活轨迹最远只不过去过昌化县城罢了。那一望无际的浩瀚模样让阵焕难以置信世界上竟然还有如此景色。港湾里，澳洲人的战舰整齐列泊，河口对面便是崖州商人和渔民的大大小小的船只，桅杆林立帆影层叠的景象也让第一次出山的黎峒小少爷一阵激动，只给阵扈和阵尧一阵笑。每天除了观景色，就是四处转，尽己所能帮帮忙，打下手。澳洲人的军纪严明，甚至可以说是严厉，阵焕只曾耳闻，如今算是真的见识到了“三大纪律八项注意”，心里对澳洲人的好感又增加了几分。

“阵扈阵尧，你们说澳洲人倒地为什么来这里呢？”阵焕不止一次地问过两个小伙伴，得到的也是有东没西的回答。而今天，他也是带着这个疑问，走进了善后局。

“阵焕来了啊……坐。”陈洛有点发烧，典型的感冒不吃药硬抗结果作大了，湿毛巾正贴在额头上。天气已经转暖，但是这善后局的大堂里还是阴嗖嗖的，陈大首长不得不多穿了一件伏波军制式棉马甲，整个人显得有些滑稽，“哎呀……身体是革命的本钱……切莫硬抗啊……”

“首长也会生病吗？”在阵焕的意识里，澳洲人是神医，怎么可能生病呢？

“废话……首长也是人啊，是人就会生病……”陈洛哭笑不得，踢了一脚幸灾乐祸的聂义峰，“问问这个首长，当年他烧到四十度爽不爽？”

阵焕不太明白“四十度”是什么概念，也听出旁边这个高的吓人首长看来也曾病倒过而且还不轻，便赔笑了一下不再说话。今天澳洲人突然叫自己来，一定是有要紧事要交给自己，不出意外的话就是要去黎区了，这也是自己跟着琼南武工队来到崖州的任务。

“好了，闲话回头说。阵焕同志，我们现在需要你们的帮助，带领我们的商队去黎区。我会派出部队护卫，我亲自带队。”聂义峰给阵焕端了一杯茶，阵焕已经知道立正是澳洲人表达尊敬、感谢和服从的“习俗”，便呼的一下就站起来。聂义峰拍拍他的肩膀让他坐下，接着说，“护卫部队官兵大部分都是你们黎族人，包括带队的黎连长，他就是崖州宝亭黎族人。”

阵焕的普通话还有待提高，听了听阵扈的翻译后，很郑重地点头：“我听首长的号令。”

“也没什么号令，我们是去交朋友的，不是去打仗的，你的任务就是帮我们和黎族朋友交流，虽说各地黎族语言习俗各有不同，但总比我们这些汉人强。”陈洛说道。

“首长们虽然是汉人，但却是最讲理的汉人。”这话倒不是阵焕拍马屁，这也是阵对寨甚至整个昌化黎区所有峒寨的共识。

“好了，咱们也不说太多了，队伍马上出发，你们回去准备一下。”陈洛摆摆手，看了看手表，“时候不早了，该走了。”

“我们早就准备好了！”阵焕立正道。

早在琼南战役开始前，“两白一黑”就是黎区工作的重点。盐和粮食自然是“两白”，但是这个“一黑”到底用铁器还是木炭并无定论。原本应该来崖州上任的行政元老迟迟没有定下人选，陈洛这个警察蜀黍不得不主持各种民政、社会和经济工作，可真是窘迫的不行。思来想去，木炭这个玩意，元老院当宝贝，本时空的人可不一定。但是铁器，别说隐于深山的黎族人，整个琼州都是非常匮乏的，而这恰恰就是元老院的强项。元老院崖州前委商议一番后，最后确定“一黑”是铁器，特别是铁质农具、工具，这都是黎族非常缺乏的。在旧时空，很多黎族峒寨甚至在1949年都处于石器时代。根据前委决议，西门市的国营粮店和盐店牵头，调集牛马组织了商队，还征召了许多常年进山和黎人做点小生意的商人和猎人。海军第三远征队自组建起，就在全伏波军陆海军里搜罗琼南籍官兵，特别是黎族官兵。聂义峰从海兵二连抽调战士，加上黎族兵，部分人员换装30式转轮卡宾枪，再编入一个掷弹筒组，组成了一个加强排，当然也少不了黎明，他是唯一的黎族军官。最特殊的还要是医疗组了，张琪带着一个见习护士和一个部队卫生员，聂义峰专门为他们准备了一匹马驮载各类药品和医疗器械。旧时空的经验和昌化的实践证明，治病救人永远都是开展民族工作的最有效手段没有之一。这群东拼西凑的武装商队很快就准备完毕，接着便踩着山道出发了。

黎峒众多，先去哪个？这事不好定……不同的黎峒相互之间以及他们和汉区之间的关系都是错综复杂。比如黎明是崖州黎人，但是他所处的峒寨在旧时空的保亭，属于东哈黎人路途遥远，如果去西哈黎人那里人家可能根本不买账。而山商和猎人熟悉的黎寨近，属于西哈黎人，但是太过分散，而且和汉族矛盾尖锐。到底从哪里打开局面？思来想去。最后陈洛和聂义峰干脆放弃治疗，由山商和猎人带路，专注于挑路相对好走的，佛系随缘碰到哪个算哪个。因为无论和哪峒黎人打交道都将是长期的，这就对了交通条件提出了很高的要求，只是……即使是“好走”的山路也是崎岖的要命，好在山商和猎人很是给力，带着这不过六十多人的队伍穿梭于山涧和高峰之间。

黎明、阵焕、阵扈、阵尧和几个黎族战士组成了先导队，带着猎人在最前面开路。山商们跟着中间的商队，照应着驮载大量粮食、食盐和铁器的牛马，背着转轮卡宾枪的战士们护卫其中。最后便是背着步枪和掷弹筒的战士们，护卫着医疗组同时也作为应对突发状况的预备队。所有枪支都上了刺刀，完成了装填，小心翼翼地关闭了击锤以免走火。掷弹筒虽然没有装填，但是弹药已经提前按照弱装药和标准装药装配完毕，填上就能打。尽管大家是来交朋友的，但是琼州黎汉打打杀杀几百年了，恐怕朋友也不是说交就能交的。

聂义峰不知不觉也染上了有东西让勤务兵背的习惯，地图包和望远镜包都挂在这个可怜的小战士身上。当然，老聂还不算特别丧病，自己的武器还是自己背的，一支转轮卡宾枪挂在背后，刺刀摇曳着好像一不小心就能戳到头，让人心惊胆战。聂义峰边走边打量着周围的山林，试图寻找一些地标物，然而这事超出了他的能力范围，怎么看这茂密的山林都是一个模样。五指山区，元老院手中只有旧时空的地图可以使用，即使神通广大的特侦队也没有能力绘制这人迹罕至地方的地图。横跨了两个时空数百年，地形地貌虽然总体上变化不大但是细节上千差万别丝毫不亚于沧海桑田的区别，不过有带路党地图的用处也不大了。聂义峰专心看着风景，在旧时空的大山里不是这里一条水泥路那里一座高压电，到处都有人类文明的痕迹。而现在是17世纪，完全是大自然最原始的状态，即使脚下的山路也实在很难将其归为“人类痕迹”，还不如说是山商和猎人们从大自然手中悄么声地借了这么一条“路”。茂密的山林已经在这春天吐出了新叶，野生的或者人工种植的木棉红花怒放，至于是进山的棉农还是黎人自己种植的就不得而知了。

“首长，元老院为什么对黎族这么看重？”勤务兵打量着长长的牛马队伍，奇怪地问道。

“不是对黎族看重，元老院对所有民族都平等对待，无论他是汉人、黎人、苗人，都是我们说的‘人民’的概念。并不因为我是汉人就高你一等，也不因为你是黎人或者是其他少数民族就凭空比人矮一分。大家靠什么来分个高下？靠自己的知识，努力学习的知识，还有靠自己的本事，工作的本事。在澳洲有很多少数民族的优秀人才，包括元老院里，除了汉族，还有其他民族，连女真人都有，大家都是平等的。”聂义峰时刻不忘宣扬民族平等。元老院里不乏嘴上“平等”心里偏要把民族分个三六九等的人，更不乏嘴上平等行为上偏偏要搞超国民待遇的人。在聂义峰看来，平等就是一个人在那喝着羊汤对面的人啃着猪头肉，谁也不影响谁还互相问好。

“可是，我们和黎族同胞打了几百年的仗啊！”勤务兵不解。

“和黎族同胞打仗的不是我们，是腐朽的明王朝。元老院什么时候和黎族同胞打仗了？我们和黎族同胞是在同一条战壕里，我们共同的敌人就是明王朝。事实上我们和所有民族，包括汉族，共同的敌人都是贪官污吏、土豪劣绅。”聂义峰强调着。

“对……对……我们可没和黎族同胞打过仗，我们是朋友！”勤务兵笑了。

聂义峰也笑了，心里可是犯着嘀咕。按照琼南的既定政策，对黎区的工作原则简而言之就是“和平共处五项原则”和“反明统一战线”，但是黎族人买不买账可就不一定了。按照史料记载，就在髡贼入侵这个时空之前不过十几年的时候，琼州府就爆发过一次大规模的“黎乱”，从1612年11月一直打到了1614年初，战火弥漫几乎整个琼南。明军起初战场失利，甚至有大将战死，但是毕竟实力悬殊，黎族军队最后战败，随后明军进行了血腥的屠杀和报复，有的黎峒被全村屠灭，有的并没有卷入战争的黎寨也被付之一炬，被俘的黎族首领也被处死，族人四散。算起来，新一代也成长起来了，很难说这些年轻人对汉人会是什么态度，毕竟在少数民族的概念里，山外的无论是王朝还是民国，都是欺压他们的汉人。而且这还不算，黎族之间也并不是铁板一块，有哈黎、杞黎、润黎、台黎、美孚黎等几大分支，每个大分支又有无数小支，处于大杂居小聚居的状态。有的时候不同的黎人能同仇敌忾，但为了自己的一亩三分地出卖其他峒寨的事情也没少干过，自然这笔账也是算在“汉人”头上的……不过幸运的是，崖州地区主要聚居的哈黎，又分为东哈和西哈，十几年前他们和昌化、陵水来的美孚黎并肩作战，虽然事后交往不多因为招安等事情互相看不顺眼，但是多少还是有“革命的战斗友谊”存在的。

“通知下去，所有官兵务必恪守三大纪律八项注意！不允许违反一丝一毫！有一丝违反，回去了给我自己滚到符有地那里报道去！”聂义峰突然严肃起来。

勤务兵一听，不禁有些恐惧地咽了口唾沫，“符地魔”的大名在临高那可是无人不知的，不敢怠慢，急忙传达去了。所有战士听到后，也不禁紧张起来，首长每次严厉地强调纪律的时候都是遇到很棘手的事情的时候，显然，这趟黎区之行不太可能是一趟和平武装游行的。

日头高高挂起，武装商队终于赶到了一处猎人和山商经常驻足的休息点。这里让聂义峰回忆起当年临高剿匪战役，在临高南部山区的休息点——不过是一块难得的可供歇息的平地罢了。这里有生火的痕迹，对火的利用可以说是人类与动物最大的区别。在原始森林中看到人为生火的痕迹，就像茫茫黑夜的大海上看到灯塔一般，让人们知道自己没有偏离航线，甚至意识到自己还活着。

“黎连长，安排哨兵，散开警戒！”聂义峰命令道。

“是！”黎明立刻忙活起来。加强排立刻展开成一个三角形，建立了各自的警戒圈，互相衔接，把商队拱卫在中央。哨兵们都把枪平端在手里打开了击锤，随时准备应对突**况……所有这些动作都在一声声嘹亮的口令声中，有条不紊地完成了。

“注意饮水，少量多次，别一下子喝光了！”聂义峰重点强调了这一点，不知道为什么，战士们再怎么训练，定量饮水定量进餐的概念总是建立不起来，哪怕要为此挨饿受渴。

黎明挨个警戒阵地转了一圈后，又回到了先导队，看了看阵对寨的三个人，凑在了他们身边：“怎么样？这样行军吃得消么？”

“黎连长，我们也是从小在山上长大的孩子。”阵尧有些不服地一扬下巴。

“我没有冒犯的意思，不要在意。”黎明也发觉自己问的并不恰当，报以友好的微笑。

“黎连长是宝亭人？”阵焕的普通话还是需要翻译的。

“是的，好多年没回去了……真想回去看看……”黎明点点头，看了看阵焕，“听说你是奥雅的儿子？”

“是的。”阵焕点点头。

“真好……”黎明蹲着不舒服，干脆坐下了。

“黎连长，你是怎么找到澳洲人的？”阵焕问，他还是第一次遇到在澳洲军队里当军官的同族人。

“我啊？那得是几年前了……我们和明军发生了冲突，我被俘虏了去，后来就在崖州为奴，再后来逃了出来，然后遇到了澳洲首长。再然后，我就这样在你们面前了。”黎明微笑着说的轻描淡写，但是曾经当奴隶的日子还是在他脸上流露出了一些愤怒、恐惧地表情。

“首长们也是几年前来到了我们阵对寨，治好了小峒主的病……”阵尧感慨，阵扈拉了他一把，这才意识到说多了。看了看阵焕的表情，并没有什么特别，但阵尧还是有些害怕。毕竟因为那次小峒主的病，阵焕的青梅竹马荜达被驱逐出了山寨跟着澳洲人走了……阵焕这次出山，其实也是为了寻找荜达。

黎明看了看三个人，知道这其中八成是有什么故事，好奇心也来了：“怎么，小峒主的病是因为……”

“当然不是了！”阵尧在努力地往回找补。

阵焕摆了摆手：“是我隆闺的姑娘，被一些族人认定为‘禁母’，澳洲首长意欲保护她，长老们就只是把她驱逐出寨了。我这次出来，一是澳洲首长很客气的登门求助，阵对寨受过首长们的大恩必须全力相报。二也是我的私心，我想寻找荜达。”

黎明看了看这个年轻的小伙子，心里感慨着他忠于自己的感情和誓约，便说道：“等部队回到临高，我会帮忙打听。不过现在元老院治下数十万人，只怕不好寻找。如果上苍和先祖保佑，找到了的话，如何告知你们？”

阵尧一听急忙说道：“我在海尾公社，我认字。”

“好，幸运的话，我就写信给你吧。”黎明笑道。

远处传来休息结束的哨音，黎明站起来，拍了拍屁股上的土：“好了，我们还要继续赶路，走了！”

==崖州的故事（七）==

队伍在猎人的引路下，在山林里绕了两天。猎人支支吾吾的，就是不承认自己迷了路，把聂义峰气的是欲哭无泪。山商倒还淡定，便解释道：大山之中景色多变，几乎每年都不一样，又缺乏地标指路，每年进山的商货都有迷路的经历，也不是稀奇事。而且黎人过得是刀耕火种迁徙的生活，峒寨过上几年也许就迁徙到他处，去年能找到今年就未必了。听了解释之后，聂义峰也气不起来了，地图用不上，只能依靠猎人和山商的经验。反正有指北针，如果给养消耗过半又没找到目标，大不了调头一路往南就是了。

张琪一身淘宝牌07式迷彩服，踩着淘宝牌作战靴，这是她每次下乡巡诊的标配，可是应对这大山也是吃力了。伏波军的一体式绑腿套在21世纪的军装上，有些不伦不类和滑稽。绑腿这东西可以很有效地缓解长途行军导致的肌肉酸痛，但是张琪毕竟是个女孩子，又不像聂义峰他们已经在伏波军里练出了些体力和耐力，百仞总医院的下乡走的也是公路，即使山路也是人为修造的，哪是脚下这种“路”……两天下来，张琪已经有些吃不消了，当眼前又出现一个长长的上坡的时候，张琪便提议休息，队伍停了下来。

“怎么样，累了？”聂义峰小心翼翼地踩着坡上滑溜溜的砂石，沿着队伍一点一点来到队尾，看到张琪已经坐到了一块石头上，还故作老练地垫着棉马甲。毕竟是朋友妻，得客气客气表示关心，便上去嘘寒问暖。

“简直和当年剿匪战役一样……”张琪擦了擦下巴上的汗水，用一根木棍当拐杖，咬牙想站起来，可是在说累坏了。

“剿匪战役的山相比之下，那就是个小土包了……这才是真正的山啊……”聂义峰人高马大消耗的体力自然更多，现在其实也是故作轻松实则快要龇牙咧嘴了。

“休息一下好么？”徐工恐怕是没见过他那平日里嚣张跋扈的老婆大人可怜巴巴的模样。

“行吧，但是不能在这，这是个下风向还是个洼地，很危险。再坚持一下，猎人说前面有处歇脚的地方，到了那里好好休息一小时或者干脆宿营，都行。”聂义峰过来扶起张琪，“脚上没起泡吧？”

“那倒没有，就是累了……”张琪摇头。

聂义峰打量了一下四周看热闹的战士们，笑骂着：“我说你们几个，有点尊重妇女的‘意思’没？难怪你们一个个都没老婆，这时候不赶紧帮人家小姑娘拿东西？”，说着，向旁边背着药箱的小护士一努嘴。

“我来我来我来……”几个战士立刻呼啦啦围上去，争先恐后地替小护士背药箱背枪，把小姑娘闹了一个脸红脖子热。

“指挥长……那我呢……”卫生员虽也是伏波军战士，但体能素质到底比战斗员差一点。

“你个大老爷们，自己忍着！”

“是！”髡贼果然重女轻男。

经过这段小插曲，张琪笑出了声，摆摆手示意自己走后便拄着充当拐杖的木棍，咬着牙跟着队伍向坡上爬。两个战士一边一个，扶着小护士，脚下哗啦啦地踩着碎石，也在奋力爬着。健壮的小马倒不在乎这种路，打着响鼻扭了扭，似乎是为了让背上大大小小的藤筐和箱子舒服一些，重新迈开了蹄子，哒哒哒地走着。

“这种时候……真想念两句诗……”一个战士感慨着。

“啥？你还会念诗？念两句。”张琪一听，差点笑出声，在她的概念里，伏波军战士除了极个别的人，文化水平并不比文盲强多少。

“那我念两句澳圣祖毛润公的诗吧……”

“啥啥啥？”

战士轻了轻嗓子，一本正经，一字一句地念起来：“山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以柱其间！”

群山就像一个巨大的天窗，抬头仰望便，翠绿环绕间便是醉人的蔚蓝和飘仙似的云彩，偶有仙鸟飞过留下一丝长鸣。而在脚下，层峦山涧便是喝水泛起的白花，这是万泉河还是宁远河？应该是宁远河吧……绿树间，灰色的身影匆匆穿过，沿着这条斜坡路一路延伸向山顶。

“背的不错……我都不知道这首诗。”张琪笑着，和战士并排走着。

“毛主席的《十六字诗三首》，作于长征期间。”聂义峰不知什么时候，把掷弹筒背在了自己身上，“相比其他诗作，这首诗知名度低一些。”

“讲什么的？”张琪问。

“报告首长，是当年澳洲军长征的时候。战士们爬上了半山腰，面前是山峰和蓝天，脚下是山涧跳跃的河流……简直和我们现在的景象一模一样，我也是看到这景色才想起的这首诗。”战士显然是受到了自己知道首长不知道的事情的鼓舞，眉飞色舞地说着。

“不错不错！提出表扬！”张琪直竖大拇指。

“谢谢首长！”战士兴高采烈地立正敬礼。

张琪戳了戳聂义峰：“看不出啊，你们伏波军的文化学习，还背诗？”

“不然呢？不少战士向心上人表达爱意那可是写情诗的！”聂义峰鄙视一般瞥了眼张琪，心里说着：合着在你眼里我们都是土包子是么？

“厉害！厉害！”张琪抱拳，打量了一下战士们，噗嗤笑出声，“别说啊，你们这红领章，八角帽上戳红星的模样，是有点像红军的形象……”

“停止前进！停止前进！”前面突然传来了喊声。

聂义峰愣了一下，这喊声味道不对，把掷弹筒往地上一蹲，两步蹿出去的功夫手已经把转轮卡宾枪从背上摘了下来，嘴里大喊着：“全体原地警戒！没有命令不许开枪！”

张琪还没反应过来，已经被刚才背诗的战士挡在身后，战士似乎是个小官，步枪已经端在手里，快速的向周围两个战士打着手势，一个小小的三角阵眨眼之间就组成了。小护士被突如其来的变化吓了一跳，紧张地缩在张琪旁边，目光里略带恐惧，看到周围的伏波军战士都举着步枪丝毫不乱才定下神来。张琪向卫生员喊把驮药品的小马照看好，这马大爷要是发了飙可不是闹着玩的。

聂义峰端着枪飞快地爬上山坡，先导队已经越过了最高点棱线，正在下坡。山路在这里有个急转弯，拐过去后才发现山路被木柴堆堵死了。这事只可能是人干的，而且来者不善！现在部队非常危险，左侧是山谷，右侧是高山，队伍被地势沿着山路分割成了两截，而且后面的队伍还在半山腰上，根本无法展开。会是什么人？土匪？还是黎人？聂义峰不太相信会是土匪，琼南的匪患并不严重，而且伏波军军威在外，恐怕不会有人那么想不开来攻击一支几十人而且人手一支枪的队伍。那……就只可能是黎人了……他们为什么堵路？他们会不会发起攻击？聂义峰还来不及思考，又有事情发生了。

“指挥长，你看山上！”

右前方的山林里，突然出现了许多的人影，有拿着看不出是什么模样的兵器的，也有拿着弓箭的已经瞄准了队伍。聂义峰有些后悔把望远镜让勤务兵背着了，现在根本看不清那是些什么人。有战士紧张的要举枪瞄准，被聂义峰阻止了：“所有人，把枪平端着，没有命令不许开枪！”，聂义峰觉得头皮发麻，现在局面非常危险，被隔在后面的部队根本帮不上忙，而在这前面只有一个先导队，如果对方发动攻击，就这几支枪当然可以形成炽烈的火力让对方伤亡惨重，但现在无遮无挡，只怕伤亡也是避免不了的。

突然，山头上传来歌声，十分嘹亮，唱的是一种听不懂的语言，曲调温婉中又带有丝丝威胁似的，是黎人！总算是遇上了！可是这唱歌是几个意思，对歌？总不能是唱支山歌给元老院听吧……还没理出个头绪，阵焕已经站了出来，一亮嗓子让所有人都一愣，一曲山歌就像是聊天似的回了过去。对方听到有人对歌估计也懵了，过了好久才又响起第二首歌，曲调更加咄咄逼人。阵焕也回了第二首，曲调显得有些退缩，似乎是向对方承诺什么。

“指挥长，这是什么意思啊？”一个战士问。

“我也不懂啊……”聂义峰一耸肩，向黎明一挥手，“你不是黎族人么，这是什么意思？”

“报告指挥长，我们遇到了黎人，是哪个峒寨的还不清楚。对方问我们为什么冒犯神灵，阵焕同志回答我们是寻找通往山神住处的道路。对方问我们来自哪里，阵焕同志回答我们来自山外……现在对方问我们为什么要来到这里，阵焕同志说我们是来找昔日的朋友……”黎明一边听一边说，成了一个翻译。

“这山歌还挺有意思的。”聂义峰笑起来。

“对不上的话更有意思，对面只怕已经万箭齐发了。”黎明苦笑。

“哼，万箭齐发，让他们尝尝米尼子弹的威力！”战士不服。

“瞎说啥呢？我们又不是来屠村的，是来交朋友的！再这么说给我回去写检查，两千字起！”聂义峰瞪了一眼，踢了战士屁股一脚。

就像发电报一样，双方你来我往，山间各种曲调的歌声悠扬回荡。唱了一会后，歌声戛然而止，那些神秘的人影也消失了。阵焕走过来，说道：“首长，对方是瓦郎峒。我报告了我们的来意，对方说回去禀报峒主，要我们退回山坡，否则的话……”

“明白了……”聂义峰皱了皱眉头。退回山坡的话，全队就处于一个被动挨打的状态。但是不退的话，那这天就聊死了。思来想去，聂义峰还是一挥手，“全体后撤！黎明，面向右侧安排警戒！正好让大家休息一下！再次强调，所有人战斗准备，但是没有命令严禁开枪！把击锤都给我关死！另外，安排人喊话，一刻不停的喊。”

“用黎语还是普通话？”黎明问。

“两种都喊！嗯……就喊‘我们是大宋元老院的伏波军！我们共同的敌人是欺压黎族同胞的明王朝！打倒明王朝的贪官污吏！伏波军和黎族同胞是一家！’，这样就行了。”聂义峰说道。

战士们立刻一个挨一个地往回撤，直到最后一名战士越过山路的最高点，隐藏在楞线后。战士们的枪瞄准了不同的位置，食指并没有放到扳机上，竖着耳朵听着周围的风声、水声和虫鸣，等待着聂义峰的命令。几个黎族战士已经把八角帽换成了木髓盔，在楞线后露出头，举着铁皮喇叭喊着口号，也不知道对方听没听进去。趁着喊话的功夫，两个战斗小组已经进入了右侧林子里，建立了警戒哨，以防止有人从这里偷袭。掷弹筒也架了起来，但是根本看不见目标，炮手们只好等待着命令再做瞄准。商队里一阵紧张，山商和猎人都说同黎人打交道有时候要看天意，打打杀杀几百年敌意在所难免，如果对方戒心很大则万不可强求。

“你有多大把握？”聂义峰听了山商们的意见后，把阵焕招呼过来，直截了当地问。

“首长，我唱的是当年黎峒联合时的山歌，他们中如果有老人，应当能听明白，不会有事的。”阵焕倒是很有信心。

“好，去休息吧，有情况随时汇报。”聂义峰点点头，接着从勤务兵身上接过望远镜和地图包，掏出了地图琢磨起来。未经修订的现代地图没什么用处，加上两天来也没有参考地图，聂义峰只是徒劳地在图上想找出现在的位置。尝试了一会后还是放弃了，对半路出家的军宅来说，简单的图上作业技能还凑合，一旦进入地形高度复杂的地区就抓瞎了。

“管他的，反正以后还要重新绘图……”聂义峰放弃治疗似的把地图装回包里，掏出望远镜站起来，仔细观察着对面的山头。林子中的人还在，能清楚地看见他们也在紧张地注视着山路这边，从服饰上看是典型的南方少数民族的感觉，说起来尽管民族各有不同，但是聂义峰觉得南方少数民族的服饰互相之间还是有不少相似相同的地方，到底是一方水土养一方人啊。

“怎么样？”张琪不知道什么时候爬了上来。

“右前方差不多三十度，对面山头半山腰。”聂义峰摘下望远镜交给张琪，“是黎族人。”

张琪举起望远镜调节了两下，激动起来：“看到了看到了！这就是……黎族人？”

“是的，还不知道允不允许我们继续往前走……不允许的话我们也不能硬闯，只能调头往回走。趁这会功夫，你们卫生组好好休息一下吧。”聂义峰摘下帽子擦了擦汗，若有所思地摸了摸卡宾枪的弹巢，把它重新背在身后。

不知道过了多久，太阳已经高高的挂在头顶，战士们就在紧张和一种焦躁的情绪中，安静地等待着“打”或者“返回”的命令。聂义峰叮嘱士兵委员会的成员们做好大家思想工作，避免有的人情绪激动干出什么出格的事情。在前面喊话的战士虽然是轮换，也一个个的口干舌燥，但还是在喊着，可是对方就是没有任何反应。终于，就像古有桥段一样，在大家放弃准备返回的时候，必须出现峰回路转。

山歌重新响了起来。

==崖州的故事（八）==

瓦郎寨并不是一个规模很大的黎峒，男女老少拢共不足百人，不过占得底盘却是有眼光的很，是一处地势险要的半山腰，一条清澈的小溪穿过星罗棋布般的小块耕地。这些即使大块的也没多大的耕地似乎是无人打理，杂草丛生。整个峒寨没有寨墙，也没有篱笆，只是依山依水而建，并没有什么防御设施。当望远镜里看到瓦郎寨的时候，聂义峰竟然一阵激动，这还是他第一次见到真正的原始部落式的村落，在旧时空他只在电视旅游节目里看到过一些保留着“原生态”的改造过的山村居社。

“那就是瓦郎寨？”张琪用手遮住耀眼的光芒，瞄着山谷对面这块安静的就像无人居住一般的村寨，还不太相信他们真的遇到黎人了。

“是的，瓦郎寨……带阵焕来还真是对了……”聂义峰笑着说。

瓦郎寨并不是一个时间很久的寨子，准确的说是几支黎峒幸存的人一起合起来的一个非常年轻的村子。十几年前那场席卷整个琼南的黎族暴动后，明王朝进行了血腥的屠杀和报复，许多黎峒被整村杀绝，幸存下来的人们组成了新的聚落，互相帮衬着在深山里顽强地生活着。这些黎人对明王朝和汉人怀有极大的戒心、仇恨和恐惧，如果不是阵焕唱出了十几年前各路黎人都唱过的山歌被瓦郎峒主听到了，唤起了峒主年轻时的记忆，只怕瓦郎寨早就用弓箭把商队打成刺猬了。峒主十几年前也是上阵搏杀过的小伙子，胆子大得很，亲自带着人来到对峙的地方，一阵紧张地谈判之后，一场冲突就在山歌对唱中被化解了。武装商队在黎人的指引下，在山里七绕八绕才来到了峒寨外面，也许是出于根深蒂固的不信任，也只是让商队和峒寨隔着一条山谷，如果想要进寨还要再走一段路。

“这些黎人对我们还是很戒备的。”聂义峰仔细看了看周围的地形，发现了此处的奥妙。如果部队想袭击峒寨，直接越过山谷绝无可能，只能从左右两侧绕路，而这里偏偏植被稀少，对面的峒寨却有植被和山势掩护，只要部队有异动他们马上就能发现，然后立刻离开避难……当然，聂义峰并不打算搞军事冲突，他只是习惯性地打量周围的地形罢了。

虽然黎人有戒备，却也不失热情与好奇，可以看到很多年轻人聚集在树林边缘向山谷这边打量。在旧时空的20世纪乃至新中国成立后，黎族的生产力水平都不比原始社会强多少，就更不用提现在还是17世纪了，峒寨里的物资之匮乏用脚后跟都能想得出来。别的不用说，看看那些房舍……简陋一词都可以做褒义词使用。在来琼南之前，聂义峰做过一些关于黎族的功课，史书记载黎人的房舍多为船型和金字塔型，而一个从小衣食无忧的现代人的脑海里立刻浮现出了标准的、规则的、高质量的建筑模样，可是现在眼前却是摇摇欲坠随时会坍塌，四处漏风根本没有什么规则外形的模样。黎族的铁器严重匮乏，别说铁钉之类的，就是刀耕火种的刀也没有多少。聂义峰回头看了看待命的商队，几批老牛的身上驮着的就是一些简单的铁制农具，又看了看山谷对面，默不作声。

“指挥长，峒主允许我们进村了，但是只允许山货商带商队进去。”黎明跑了过来，立正报告。

“好，不如这样，你看那里……”聂义峰指了指瓦郎寨村头的一片空地，“你告诉峒主，我们不打扰寨内村民，我们在那里摆摊，粮食、盐、农具、药品、杂货都有。通知医疗组，在那里建立一个门诊。你和阵焕辛苦辛苦，多跑几趟。”

“是！”黎明立正，转身离去了。

阵焕毕竟是美孚黎，虽然歌和瓦郎寨对上了，但是二者语言相别还是很大的，交流起来磕磕绊绊，于是黎明作为东哈黎接过了担子，跑前跑后地忙活着。战士们也没有闲着，忙着在驻地这里架设帐篷，挖防虫排水设施，建立警戒阵地，搭建临时畜栏和仓库。对峙了一中午，大家早已饥肠辘辘了，炊事班也埋锅造饭，不一会儿就飘出了“草地米线汤”那浓郁的香味。山涧的清风把香味吹到了山谷对面，这下更多的黎人被吸引到了树林边缘，或好奇、或戒备、或羡慕，五味杂陈地打量着对面的这群“大宋伏波军”。

瓦郎峒主很快同意了聂义峰的建议，只是要求距离村头隆闺要有距离。商队立刻行动起来，在黎人引路下绕过山谷向村头前进。聂义峰派了携带转轮卡宾枪的战士们作为护卫跟着，也是去打下手帮忙。黎人和明军交过手，应当认识鸟铳，很容易就会明白米尼枪是一件武器。但是短小的转轮卡宾枪外形和鸟铳与11式步枪差别都很大，恐怕对黎族朋友来说就有点不太好理解了。战士们列成两路纵队，护卫着商队，老牛们慢在后面跟着，小马已经兴高采烈地紧跟着黎人向导走出去老远了，好像它们知道到了目的地一般。

“那老聂，我们也去了……”张琪已经换上了隔离衣，背起了药箱，准备跟着商队去贸易点。

聂义峰看了看那件白色的隔离衣，想了一下，黎族不忌白，但是把黑、麻黄、深蓝作为丧葬祭祀的颜色，医用隔离衣并不犯冲，便点了点头。

事情顺利的出乎预料，商队在村口指定的贸易点展开，支起各自的摊位。村口已经聚集了许多黎人好奇地张望着，当看到一袋袋白色带着点红的粮食之后，人群有了许多的骚动。当然，商队并不指望能收到钱银之类，也不指望能收多少土产。崖州前委会议的结果就是——半卖半送以送为主，黎民有东西支付最好，没有东西支付也无妨，任何一种山货都可以易货。同时推广流通券，按照崖州的市场指导价，会有和售出货物等值的流通券被交给黎人，作为下次贸易的货币使用，权当是无息贷款。虽然经济上这是赔本的买卖，但是在政治上，能稳定黎区带来的政治受益是远远超过前者的。

贸易点准备完毕后，峒主便允许村民出村了，自己和许多年轻人则包围了贸易点，警惕地打量着站岗的战士们。村民们并不在意这些，他们从没有见过如此大量的粮食和盐，眼睛里似乎都泛起了白花。那精致的铁质农具更是闻所未闻，不过都是庄稼汉，他们很快就理解了这些东西的用途。黎民的采购不是旧时空逛市场那样以个人为单位各买各的，实际上出村的黎人都是劳力，看上了什么东西便直接搬，随后的付款是峒主和长老们的事情。山商们都知道和黎人做买卖的规矩，并不阻拦，只是吩咐记好了就是。今天搬出来销售的糙米、食盐很快便被搬空了，出乎预料的是铁质农具竟然无人问津。

“有意思，黎明，再跑一趟，问问铁器怎么不搬？”聂义峰奇怪地问。

“是！”黎明已经累得呼哧呼哧了，敬完礼又跑开了。过了一会，带来了峒主的回复——怕贵。

铁器在明代的海南岛是十分稀缺的，自然价格不菲，百物腾贵的崖州更是天文数字。聂义峰明白过来后，便说：“告诉峒主，这几件铁器，我们可以送给他们。黎连长，务必向峒主表明，我们是来交朋友的，真心要和瓦郎寨的黎族朋友交朋友。朋友之间，送几件东西没什么。”

得到消息之后，瓦郎峒主便不再客气，挥了挥手，贸易点上的铁器也被搬空了。但是村民们干完活，呼啦一下又退回寨子，贸易点一下子安静下来，只剩下已经空空如也的几个摊位。医疗组也无人问津，只有张琪带着小护士和卫生员，站在那里如唱戏说书的一般。大家面面相觑，不知道黎人这是唱的哪一出。

“首长莫急，这是黎人的规矩，我们只管等着便是。”山商知道澳洲人习惯一手交钱一手交货，便来解释。

“我倒是不急啊，本来也是半卖半送，就是这呼啦一下没了人影……好歹来吱一声啊……”聂义峰也是从没见过生意还能这么做的，哭笑不得。

“倒也不是黎人有意而为，这是黎人表示对首长的重视。只怕他们现在正翻箱倒柜搜遍全村，来找能给首长们的东西。毕竟首长们运来的糙米、精盐还有那些铁器农具，哪一样按照过去崖州的市价都是不菲的。黎人重朋友，就算是半卖半送，他们也是会想办法凑钱的。峒寨穷，没啥值钱的东西，所以肯定要筹措一些时间。”山商缓缓道来。

“我都有些感动了……好吧，无妨，黎人无论拿什么支付都全收。不够的就算送的，超过货值的用流通券购买。对了，所有出售的货物全部附赠等额流通券，告诉黎人，以后我们还会再来，到时候就用这些纸票子交易。”聂义峰说道。

“首长，小人虽然和黎人做过生意，但……并不会黎人话……”山商不好意思地笑了笑。

“语言不通你也能做买卖？这也是本事啊……”聂义峰佩服地抱拳，“那我还是让我的人去说吧。”

贸易点孤零零地支在外面总是不安全，聂义峰便命令全部撤回营地，大家抓紧修筑临时营地，优先修筑简易的仓库和畜栏。运来的物资当然不是全部给瓦郎寨准备的，所以还有很多富余，总不能一直压在马大爷和牛二爷的背上。战士们唱着歌忙活着，并不在意山谷对面一双双微观的眼睛。唱的歌也不是别的，《三大纪律八项注意》进入单曲循环模式，而且用的是海南官话唱的，一来给战士们提个醒绷个弦，二来也是唱给对面的黎人听得，万一峒寨里有人听得懂汉话呢？也好让黎人知道，伏波军是一支什么军队。

张琪带着医疗组满头大汗的回来了，放下药箱一屁股坐在上面，一边扇着风一边眺望山谷对面。小护士和卫生员知道首长累了，很有眼力见地一刻不停的干着活，把医疗组的各种家伙什归位放好。张琪有些不好意思，但几天来实在是累坏了，现在真的是不想再动了，只好心安理得地当起甩手掌柜。她四周看了看，战士们分工合作，有条不紊地完成各自的任务。如果不是蓝色的裤子太出戏，灰色的上衣和八角帽，两片红领章和八角帽上的红五星，还真的容易以为这是哪个红军剧的片场。红军长征路上和沿途少数民族的故事是小时候红色教育里经久不衰的话题，其中最出名的就是刘伯承和小叶丹歃血为盟了。

“哎，老聂，你该不会也想来个歃血为盟吧？”张琪看到聂义峰扛着两根帐篷支撑杆路过，好奇地问道。

“你还别说，这‘歃血为盟’也是黎族的风俗。瓦郎老大要是和我们来这套，那可就谢天谢地，工作顺利了！”聂义峰放下支撑杆，杵在地上，“我还真打算来这么一出，将来咱也能进芳草地的教科书，是吧？”

“你啊？你可拉倒吧……”张琪不信。

“事在人为，搞不好瓦郎老大现在已经在准备牛了！”聂义峰笑道。

“有那牛还是留着耕地吧……我的医疗组驻地在哪？”张琪左右看看已经慢慢展开的营地，一群老少爷们中间戳了两个女同志，无论在哪都不方便。在中央吧，那可是被众目睽睽了。在外围吧，大家也不放心两个姑娘家，更何况其中一个还是澳洲首长本尊，万一有什么意外。

“我劝你们还是在中间吧，这地方难说有什么毒蛇猛兽。就算没有，瓦郎寨即便现在没有敌意，难说周围还有没有其他的寨子，万一再有哪路土匪不长眼……这样，你们就在营地中间住着，谁要是敢偷看你们，我允许你戳瞎他狗眼。”聂义峰把支撑杆重新扛起，半开玩笑。

“滚！”张琪笑骂着，也站了起来，仔细看了看周围，向小护士一挥手，“来，咱们把东西搬到这里吧。”

营地非常简单，简单的令人发指。三口装着药品和医疗器械的标准箱摆成一个三角形，围着两张临高生产的行军床，一根长长的支撑杆树在中间顶起一块巨大的防水油布，油布的三个边角被周围的箱子压住，还有一个边角挂了根杆子作门帘之用。如此，一个四处漏风倒也能遮阳挡雨，只能供人躺下休息的住所就算是搭成了。聂义峰看了看，有些无语，立刻吆喝了几个战士：“来来来，你你你你，你们四个，给医疗组搭好帐篷！都是老兵了，帮助老弱妇孺这点眼力见没有？”

于是大家就这么住了下来，隔着一条小小的山谷和瓦郎寨的黎民做起了邻居。瓦郎寨里非常安静，只是偶尔有鸡鸣狗叫，聚集在树林边看热闹的人们渐渐散去，好像商队从没有出现似的。贸易点那里，自始至终也没有新的情况，聂义峰布置了两个哨兵让他们有情况随时报告。山上也撒了哨位，警戒着周围一些未知的危险。暂时没有工作的人，终于拖着已经饿得快要前胸贴后背的身体来到了炊事班，每人满满一饭盒米线，还放了鱼干和充足的姜片与佐料，鲜美无比。饭已经热了好几次，炊事班的人也没有近水楼台先吃饭，一直等着大家都忙完了才跟着给自己也盛了一大饭盒。

聂义峰端着饭盒来到了山谷边，就坐在一块岩石上，边吃边看着对面的瓦郎寨。黎人们也是忙了一中午没顾得上吃饭，现在炊烟也起来了，还有有歌声传来，显然今天得到了大量的、对他们来说无比珍贵的粮食和食盐，极大的鼓舞了黎人们的热情，歌声十分悠扬，听得出他们十分的欢喜。吃了两口，聂义峰举起了望远镜，看到了很多黎人围在一个竹楼前载歌载舞，庆祝着，仅仅只是因为得到了一些说实在的并不多的粮食。聂义峰放下望远镜笑了一下，继续呲溜呲溜，大口吃着。

==崖州的故事（九）==

剩下的半个下午的时间，瓦郎寨再无任何动静。按照标准的野外宿营的规定，武装商队在伏波军的保护下度过了这次进山的第三个夜晚。不同的是，这次大家都很激动，因为真的遇到了黎人，而且没有发生任何的冲突，这么看来简直堪称完美和顺利，所以也是难得的睡得美美的一夜。第二天还没天亮，一阵人声嘈杂和老牛的哞哞声就从山谷对岸传来。

聂义峰挑帘钻出指挥部帐篷，一边系上领口风纪扣，一边向对岸张望。瓦郎寨不知道什么时候如此热闹，一支支火把摇曳着，照亮了周围正肩挑背扛的景色，还有几头牛驮着什么，一行人闹哄哄地正向贸易点前进。聂义峰明白过来，这是“付钱”来了，急忙回头喊道：“紧急集合！商队的人，马上去贸易点！”

山商听到嘈杂之后，一边穿衣服一边跑过来，看到这景象之后，满脸欢喜的向聂义峰拱手：“首长，这一定是黎人来送交易的货物了，您看……”

聂义峰想了想，笑道：“自古做买卖一手交钱一手交货，不过嘛……我看这次就算了，也别半卖半送了，干脆就全送了得了。”

“首长仁义……”

“不过，天下哪有平白无故的好事，是吧……我是这个打算，这个交易点就保留下来，作为以后一处山市，如何？就叫瓦郎山市！瓦郎寨这次没有付的货款，以劳力的形式支付，就是帮我们平整一下土地，造点黎族式的小房子，以后商队再来就有现成的地方了。”聂义峰倒也不是灵光一闪，而是思考了一晚上。现在没有电台，无法和崖州方面联系，那就干脆独断专行一回了，反正张琪作为现在瓦郎寨这里仅有的另一个元老，肯定也不会有反对意见。

“只是……首长，小的直言……只怕在这大山之中开集设市，货物往来运费将非常高昂。而且如此聚集财货之地，势必引起周围未归化的各路宵小窥视，一旦有变，则财货人皆失。”山商眼珠子一转，很是诚恳地直言了。

“你倒是说了实话啊！”聂义峰一愣，自己果然还是想得简单了。

“既然已为大宋子民，自当为元老院尽力。”

聂义峰琢磨了一会，点了点头：“你说的很有道理……你看，这样……这处集市完全由瓦郎寨经营。我们每个月或者每个季度，定期派商队来进行交易，交易完即走不常住。每次开市，由瓦郎寨负责联络周围峒寨，有钱付钱，没钱付山货，没山货就派劳力……如何？”

“首长高见！这样既可以和瓦郎黎民处好关系，还可以以此为点联络周围的黎民！高，实在是高！”山商表情夸张地拍这马屁。

聂义峰听着这句“高，实在是高”感觉怪怪的，也顾不上了，立刻招呼黎明，带着几个黎族战士向贸易点奔去。

赶到贸易点的时候，瓦郎寨的村民们已经挑着他们唯一的一点值钱的东西等在那里了。峒主和一些德高望重的长老自然都在，大家点着火把，安静地等待着这群自称“大宋伏波军”的人出现。一些村民不时还交谈几句，有的人脸上还挂着兴奋的表情，有的则有些忧心。峒主站在中央C位，手扶着腰刀，这可以说是在此之前瓦郎寨唯一的一件像模像样的铁器。

“峒主，他们来了！”一个年轻的黎人小伙子跑过来，行礼说道。

“走！”峒主手一挥，带着村人们迎了上去。

聂义峰带着战士们和商队是一路小跑，看着聚集在贸易点的瓦郎村民们停了下来，不知道是该前进还是后退。就在这时，黎人中间突然传出了少女嘹亮清脆的歌声，借着许多女子一起唱了起来，还有小伙子们跟着和声似的唱着，把战士们唱的满脸一个大写的懵字。

“黎明，阵焕，这是什么意思？”聂义峰问。

阵焕是美孚黎，这种西哈黎的歌自然也是一个不懂，黎明仔细听了听，也亮了嗓子唱了起来。两边的歌声相遇，更加热烈起来，好像有更多的村人加入了山歌对唱中。聂义峰看着这简直堪称神奇的一幕，不知道为什么心情竟然十分激动了，他知道，黎区工作至少现在已经成功把门打开了一道缝隙，不，是已经把门打开了。

峒主在歌声中带着随从们走了过来，在聂义峰面前行了个黎族大礼，十分激动地说着什么。聂义峰求助似的看了看黎明，黎明翻译道：“先祖和神灵要我们善待朋友，伏波军就是先祖和神灵派来的朋友。”

“你好，峒主。”聂义峰抬手敬礼，接着伸出手，笑着说，“黎明，告诉他，这是伏波军对朋友的礼节，握手礼。”

黎明翻译过去后，峒主便上前握手，嘴里还说着什么，聂义峰一个字没听懂。

“峒主说他叫那瑞，他昨天观察了伏波军一天，这样一支纪律严明，对百姓秋毫无犯的军队，那瑞峒主从未见过。他很感谢我们愿意出售给他们粮食和农具，瓦郎很穷，但是村人们愿意拿出全部所有，这是黎人对朋友的规矩。”

“那瑞峒主，和瓦郎的贸易，我们这次不收钱，你可以当做是我们大宋元老院送给瓦郎、送给黎族同胞的礼物，是我们要和黎族同胞交朋友的诚意。”聂义峰笑着说道。黎明翻译过去后，峒主非常激动，竟然带头欢呼起来。

于是，当太阳照亮这片山谷的时候，事情发生了突飞猛进的变化。昨天还不冷不热的瓦郎寨，今天已经是全村载歌载舞，热烈欢迎大宋元老院和天兵伏波军了。那瑞峒主热情地邀请聂义峰进村喝米酒，当然是一口答应了。聂义峰带着黎明和阵焕，跟着热情地瓦郎寨的长老们来到了一间稍稍像样一点的竹房子，看来就是类似村公所之类的地方了，聂义峰十分好奇地打量了一会，黎族人虽然缺乏必要的工具和建材，但原始的建筑之中也饱含着智慧，竹楼是整体架空的，四周有防止毒蛇毒虫的倒刺，几个支撑柱排列很有章法，可以让山上下来的浊流从竹楼下通过而不会冲回竹楼。四处看看，绝大多数黎人的住宅，也都是这样简单而有效的防雨排水设计。

“果然智慧永远属于劳动人民啊！”聂义峰对张琪说道。

张琪也跟着来了，她正好顺路观察一下瓦郎寨内的卫生和健康状况……毫无疑问地是惨不忍睹。在旧时空许多关于少数民族的影视剧和电视节目中，虽然也有对他们居住环境的刻画，但无一不是根据现代人的想象，以现代社会的标准进行了改造。现在眼前可是真实的原始社会状态的黎峒，就说这房子，即便这个全村最好的竹楼也称得上是又脏又破。而居住在这里的村民根本就不是电视上的那个样子，每个人的身上都沾着许多的污泥，破旧的衣服已经不知道多久没有洗过了，甚至就连那些“村干部”们也不比普通村民强多少。张琪知道有不少元老还打算将来找一个黎族高仿刘亦菲之类的，只怕他们来了之后会马上打消念头。

那瑞峒主发现大高个的伏波军首长对她很客气，看样子也是个官，急忙很郑重地一行礼。在很多黎寨还保留着生殖崇拜地传统，对能生孩子地女性很是尊重，张琪微微鞠躬，算是还礼。那瑞峒主又是一阵黎语，张琪看了看黎明，黎明笑道：“首长，那瑞峒主说您一定是神灵派来的仙女。”

“哎呀，任何时候，拍女孩子漂亮的马屁都不是错啊！”聂义峰笑道，张琪也乐了。

这座主楼便是黎峒进行宗教活动的场所，同时也是宴请重要宾客的地方。那瑞峒主和四大奥雅非常客气地引领聂义峰和张琪入座，黎明本不想和首长平起平坐，不过这是黎族的规矩，也在聂义峰旁边坐定。说是“坐”，其实就是跪……这可苦了聂义峰和黎明，看了看张琪，少女式W座毫无压力。

“几位既然来了我瓦郎，自认不能亏待大家。你们和那些明军汉人不一样，看得出，你们是好人。”大奥雅仔细打量了一下聂义峰，被此货的身高深深震撼，连声音都紧张起来。

“我们大宋和黎族同胞一样，我们共同的敌人都是大明王朝。他们欺压黎族同胞，也欺压山外的汉族同胞。现在山外已经变了天，大宋元老院已经打跑了这些明王朝的贪官污吏。我们想和黎族同胞一起，当然，也有山外的汉族同胞，大家一起去建立一个崭新的世界，大家都过上好日子，从此没有战争，并不因为是黎人，是汉人，就有什么三六九等。这也是我来这里的目的，大宋元老院想和黎族同胞交朋友。”听了黎明的翻译之后，聂义峰笑着说。

那瑞峒主饶有兴趣地打量着黎明和阵焕，亲自给他们两人斟酒：“你们不是汉人？”

“是的，我是宝亭人，只是已经离开峒寨许多年，不知音讯。我是被明军撸了去为奴，逃出来后幸运地遇到了伏波军。”黎明简要地介绍了一下自己。

阵焕语言并不畅，不过还好听懂了几个和美孚黎语差别不大的关键词，便说道：“我是阵对寨的，当年也是新汉人救了我们的小峒主，救了寨里许多人，他们都是好人。”

大奥雅说道：“当年，各地峒寨联合对付明军汉人，你今天唱起的歌正是当年老峒主与各寨联络的号子。”

阵焕听的不甚了然，还得靠黎明翻译成普通话，阵焕这才明白是什么意思。

“这么说，‘新汉人’，大宋这个‘元老院’和‘伏波军’，都是新汉人咯？”那瑞峒主问。

“其实不止汉人，当然也有黎人、苗人，许多许多不同的民族。大家不再打仗，一起努力去过上吃得饱、穿得暖的好日子。”聂义峰说道，“正如刚才说的，我们是来交朋友的。这次与瓦郎的互市，为显示元老院的诚意，我们不取分毫，还会赠予瓦郎寨一笔大宋的纸币，以后的互市贸易即可用这笔资金。”

“这不是黎人的规矩，用你们汉人的话，叫‘无功不受禄’……”那瑞峒主摇了摇头。

“当然不是无偿的，我们也需要瓦郎的帮助。”聂义峰说着，便把建立固定集市的想法全盘托出。谁知道那瑞峒主听到要把贸易点打造成一个集市，长期提供一些货物贸易的时候，竟然很为难。

“伏波军大统领也看到了，瓦郎穷，没有钱，山货也不多，这次伏波军带来的救命的粮食，瓦郎已经非常感激……”那瑞峒主面露尴尬的难色。

“其实我们希望和瓦郎寨，和所有黎族同胞交朋友，以任何方式进行互市贸易，不只是以物易物，我们希望能借此机会帮助瓦郎寨和所有的峒寨。我们可以不取分毫，只要互市的峒寨能做到几点就好了。”聂义峰抿了口米酒，说道。

“哪些事？”那瑞峒主点头。

“首先，我们需要许多峒寨的出产，比如木棉，一些木材，水果，布匹之类，这些我们的商队会和峒寨具体商谈。当然了，我们也不是明抢，所有的这些东西，我们都会用互市的大宋货币支付，如果信不过，粮食、食盐、药品、铁器农具，任何黎族同胞相信的东西都可以用来交换。”

“这当然是应该的，黎人从不亏待朋友。”

“第二点，希望参与互市的峒寨，当然现在主要是咱们瓦郎寨，能够让更多的黎寨来一起互市。大宋元老院愿意和任何一个黎峒交朋友，我们喜欢交朋友。”

“好……”

“第三点……我们可以帮助黎峒训练民兵以结寨自保。我们仅用不到一个月就消灭了从昌华到会同的全部明军，诸位都是打过仗的人，应该可以想象得出我们伏波军的战斗力。”聂义峰尽量让自己的微笑不那么假。

果然，那瑞峒主和四大奥雅都一惊，和黎明、阵焕七嘴八舌地核实着，得到了肯定答复后纷纷露出了不可思议的表情。

聂义峰不想把这变成军事威胁，便接着说：“当然，伏波军的规矩，是永远保护自己的朋友，所以，我们可以帮助黎峒训练民兵。但是，我们也希望各峒寨能够时刻和伏波军站在一起，对付我们共同的敌人。要知道，大宋元老院能给黎峒的东西，是明王朝遗留下来的土匪给不了的，但这些土匪会威胁到黎寨的安全。”

“明白了，大宋元老院是希望我们不要起事，大家井水不犯河水。”那瑞峒主说道。

聂义峰卡了一下，这没按剧本来啊，按照影视剧的套路，难道不应该是那瑞峒主感激涕零吗？卡归卡，聂义峰还是很快接上了话头：“伏波军就是直来直去，对朋友没有弯弯绕。元老院是希望各峒寨能够安稳地过日子，但我们不是井水不犯河水，否则我们也没必要鼓励互市了。我们希望的，是所有峒寨，所有的民族，无论他是什么人，能够一起有粮吃，有衣穿。”

那瑞峒主和四大奥雅互相嘀咕着，只把聂义峰给嘀咕的后脊梁发凉，心里说着：这架势，可别把我们拖出去砍了啊……

“你这套说辞靠谱么？”张琪也很担忧。

“什么叫靠谱不，我们不就是为这个来的么……”聂义峰心里也是发虚的很。

那瑞峒主脸上露出了笑容，直起腰来喊了一嗓子：“来人！”，聂义峰心里咯噔一声。

“我们的贵客，黎人绝不亏待朋友。我看出来了，你们新汉人，和那些汉人不一样。瓦郎寨愿意和新汉人一起，一起有粮吃，有衣穿。黎人相信朋友，所以……”那瑞峒主端起酒杯，“干了这米酒，今日，瓦郎和大宋，歃血为盟！”

“好！我们也绝不出卖朋友！大宋和黎族同胞，永远都是朋友！”聂义峰悬着的心终于放了下来，端起酒杯，“干！”

==崖州的故事（十）==

低沉的号角声在山谷间回荡，接着便是少女们清脆而嘹亮的歌声，还伴着小伙子们的和声。整个瓦郎寨又一次热闹起来，就像是有什么大喜事一样。在村中央的打谷场上，兴高采烈地村民们摆上了桌椅板凳，桌面上是村里能拿出来的最好的食品和酒水。换上了盛装的少男少女们围着村里的祭台，跳着他们迎接朋友，庆祝结盟的舞蹈。那瑞峒主仿佛回到了年轻的时候，指挥着村民们摆设会场，自己更是亲自下手张罗着。有老人在自家门前拜着山神、水神、树神，念着咒语一般的祝词。

而在山谷对面，商队营地里则没有这么轻松加愉快。聂义峰亲自检查各处岗哨和巡逻组，确保简易仓库和牲畜们的绝对安全。一会商队将要进村参加歃血为盟的仪式，留在营地里的部队必须确保营地的绝对安全。

“我再说一遍，别都顾着看仪式。想看啊？坐在仓库箱子上，一样看得见，别都挤到山谷边上把岗位扔了。我必须要强调，必须保证简易仓库和畜栏的绝对安全，绝对绝对的安全！还有留下来的武器，绝对的安全！都明白没有？出一点问题，回去了自己去符有地那里报道！还有进村的战士，把军容风纪给我保持到最好！堂堂伏波军，得有点精气神！明白没有！？”聂义峰站在护卫排前，满面笑容地喊着。

“明白！”旗开得胜，战士们的热情也很高。

“指挥长，听说黎峒的‘隆闺’是谈情说爱的地方，我们能不能去啊？”一个战士问，大家一阵哄笑。

“想去啊？你会唱黎族的情歌么？不会啊？那你去也白去！你以为隆闺那么好去呢？我跟你说，你得先用情歌叫门，人家姑娘看上你才会给你开门。开门进去，还得唱歌问能不能坐下，姑娘得唱歌回答你，允许坐才能坐。就你们这普通话都说的别扭，还黎族情歌？你们可拉倒吧……”聂义峰大大咧咧一挥手，战士们哄笑地更厉害了。

“指挥长你懂得真多！”

“指挥长，何老师是不是也是你唱情歌唱来的啊！”果然，战士们高兴的时候，往往也是胆肥不怕挨揍的时候。

“我啊？你们猜啊！”聂义峰并不介意战士们在这个时候有点“冒犯”，还很享受战士们的八卦，“好了，各就各位，别给我捅娄子！”

“是！”

山商和猎人站在山谷旁，看着对面那火热地准备结盟仪式的景象，心里的感觉都很奇怪。不止大明，历代王朝对待黎人无非就是两招“抚”和“剿”，然而汉黎矛盾仍然尖锐，时不时的就要爆发一次械斗甚至战争。无论是朝廷还是地方，为了一个“黎”字花了无数银粮，死了无数将士，然而黎乱依旧。这澳洲人的军事实力已经是有目共睹，明军相比之下根本就是不堪一击，如此战力为何不一举荡平黎峒，彻底根除黎乱之祸？反而大费周章，与黎人歃血为盟？这完全不同于大明的做法，并不是那么容易懂得……

“这澳洲人还真是奇怪，和黎人歃血为盟。”猎人摇摇头，“这些山里的人，哪懂得这些。”

“是啊，澳洲人的想法，确实古怪。”山商颠着手里的互市清单，细细琢磨着。

“盟约薄如纸，还不是说撕就撕？”

“不不不，这就是我佩服澳洲人的地方。他们给了黎人所有人给不了的东西，而他们从黎人那里得到的，也是其他人给不了的东西。”商人则是看穿一切的语气。

“陈掌柜，这是何意？”

“民心啊……澳洲人来到崖州，所做的一切，莫不是为了扬小民、护中产、抑豪强，小民自然也包括黎人苗人……这是在争民心啊！”商人长叹一声，说道。

张琪和小护士就没有回营地，而是留在了村里，正和一群少女一起跳着舞。这些黎人也真是奇怪，前一秒还对自己不冷不热，有一种不信任。现在歃血为盟消息传来，立刻热情地就像是多年的老朋友了一般，无论男女老幼全部笑脸相迎。而跳的这舞更让张琪大开眼界，竟然是竹竿舞！八根长竹竿排成一排，少女们蹲在两边握着竹竿，随着歌声的节奏一开一合，还有一些少女就唱着“哎——喂——”的节拍，在交叉的竹竿中灵地跳跃，不时地变换舞步。少女们热情地邀请张琪，尽管语言不通，但是热情足够传递信息。张琪小心翼翼地和一个黎族小女孩手拉手，一起跳进一开一合的竹竿中，一起唱着，一会双腿跳，一会单腿跳，一会还要全力起跳。张琪只在旧时空的电视上见过竹竿舞，这是一件非常讲究技巧的事情，稍有不慎就被竹竿打中脚踝，那疼痛的烈度可一点不亚于黎人热情啊……周围的人们纷纷哈哈大笑，说被竹竿打中的都是黎峒的贵人。

“来来来，你来……”张琪到底还是缺乏锻炼，跳了一会就没劲了，赶紧换小护士来，自己在旁边拍着手，跟着姑娘们一起喊着号子。小护士比张琪还不如，在竹竿中的舞步有些笨拙，自然也是吃了不少被竹竿夹中的苦头，周围的人哈哈大笑。

“看那边，来啦！来啦！”黎人们突然有些躁动，张琪直起身望去，原来是商队和战士们来了。热情地村民拥在路旁，向进村的客人们唱着欢迎朋友的山歌，有些胆子大的孩子甚至跟着战士走着，模仿战士齐步走的样子令人忍俊不禁。战士把孩子抱起来，一块水果糖就塞到了孩子的嘴里，这是伏波军屡试不爽的与民众搞好关系的法子——想和民众处好关系就要和孩子处好关系，和孩子处好关系最好的方式就是塞一嘴的糖，蛀牙再说——当然，也有黎人少女好奇地打量着这些穿着灰布军装和蓝裤子的山外的小伙子们。红色的领章，帽子上的红五星，都极大地吸引了黎族姑娘们的注意力。

“哟，这就跳上了啊？”聂义峰看到张琪在跳竹竿舞，便走了过来。

“别说，还真让你搞得跟红军进村似的……”张琪哭笑不得。

“早说了，我们为啥不能搞出一个歃血为盟的故事，写进这个时空的历史书呢？我可是从小看着刘伯承和小叶丹的故事长大的……其实这事没那么复杂没那么传奇，你对他们好，能给他们他们想要的好东西，他们就会对你好，拿你当朋友。”聂义峰说道。

“我靠，合着你这就是没有永恒的朋友，只有永恒的利益啊？”张琪晕倒。

“一时的那叫利益，如果能一直做下去，这不是一件容易事，这是一件大事，如果永远做下去，那就叫永恒的朋友了。我觉着，元老院就算再不是东西，民族平等民族团结这事还是在大家的意识里了。元老们嘛，嘴上再不是玩意，旧时空从小接受的教育，已经把很多东西给根植到脑子里了。”聂义峰说着，看到了那瑞峒主走过来，便抬手敬礼，“那瑞峒主。”

“聂首长，张首长，尊贵的朋友们，请赶快入座吧！”那瑞峒主已经激动地说话声音都抖了起来。黎语当然听不懂，但是仅凭手势也能明白什么意思。

歃血为盟的仪式就在村中央的打谷场进行，中央C位的桌子自然是峒主、四大奥雅和尊贵的“大宋客人”，周围便是各家各户的代表算是陪酒的，商队和战士们与他们同坐。最外围，便是其余村民的桌子，算是陪客。

随着牛皮鼓隆隆响起，歃血为盟仪式开始。整个仪式完全按照黎族的规矩来，那瑞峒主作为地主，带领着四大奥雅和村民们首先进行复杂的祭拜仪式，拜天、拜地、拜水、拜石、拜山、拜火、拜日、拜月、拜风、拜树，要把黎人信仰的各路神仙挨个拜一遍。当然了，这是喜庆的仪式，鬼是不用拜的……然后是鱼、鸟、狗、牛、葫芦、猫、木棉、竹诸神，一个都不能少……

“为什么拜葫芦？”张琪拉了拉正看得津津有味的聂义峰的衣角，压低声音好奇地问道。

“传说黎族的先民遇到了洪水暴发，天下的人几乎灭绝，只幸存一男一女藏在葫芦里。后来他俩结婚了，繁衍了人类。葫芦不仅保住了黎族祖先的生命，也给他们的生产生活提供了多种多样的便利，因此，葫芦瓜便成了黎族图腾崇拜的对象。”聂义峰解释道。

“好像所有民族都有个大洪水的传说啊……”张琪想了想，无论是西方的诺亚方舟，还是东方的大禹治水，这个神秘的“史前大洪水”存在于所有民族的神话传说里。

黎族是多神教信仰，锅碗瓢盆皆有诸神。拜过各路神明，取得了神的保佑和祝福后，那瑞峒主猛地一转身，张开双臂：“火起！”

号角再次响起，一头半大的小牛已经被两个小伙子干脆利索地割喉放血，惨叫着跌倒在地，周围的黎人一起欢呼起来。这场面引起了张琪的一些不适，能淡定地给别人开刀不代表自己就能面不改色心不跳的看别人手刃活物，她一戳聂义峰：“哎，我说你也不劝劝峒主，多好的一头小牛，留着耕田多好。”

“我劝了……但是这是黎族的规矩，歃血为盟必须是活牛取血才能显出诚意来，不然那是糊弄事，得不到神明的祝福……我总不能现在给黎族同志们讲‘从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝’，宣传无神论吧？”

说话的功夫，祭拜仪式终于结束了。那瑞峒主仿佛回到了年轻时驰骋疆场的时候，豪情万丈地手一挥，邀请聂义峰登上祭台：“来吧，尊贵的客人！”

祭台之上，是两个蒲草垫子，歃血为盟的两方要在这里对拜，然后用把牛血涂到对方的脸上。听完黎明的翻译后，这一出有点让聂义峰意外，还要祸祸满脸血？旁边张琪已经幸灾乐祸地憋着笑……事已至此，只好硬着头皮上了。那瑞峒主十分亲热地拉着聂义峰的手，几乎是把他拽上了祭台，面向村民们喊着，黎明在台下翻译成普通话：“今天，我们瓦郎寨，和我们尊贵的朋友大宋元老院，歃血为盟，永不相背！如有违反，和此牛一样死！”

“好，那我代表大宋元老院，伏波军，向神明起势！上有天地，下有万物，皆可作证！我们一定遵守尊重、互利、和平之准则，与瓦郎寨的黎族同胞永结兄弟之谊！如有违反，元老院二世而亡！”聂义峰说着说着，不知道是脑子短路还是恶趣味爆发，喊了张琪一个懵。他们不知道，此时此刻的临高，所有的元老几乎同时打了一个喷嚏。

两人有模有样地在蒲草垫上相互行礼，接着互相礼拜。起身之后，那瑞峒主的嗓门一下子高了八度。

“浴火！”

牛皮鼓又一次伴着号角声轰隆隆地响了起来，两碗还热乎乎的牛血端了上来。那瑞峒主先接过一碗递给聂义峰，自己又端了一碗，向自己的村民们高举着，接着又转向聂义峰。按照规矩，要客人先用主人的牛血，涂到自己的脸上，涂半边。而后主人再用客人的牛血，也是涂自己的半边脸。这让聂义峰犹豫了一会，这可是碗还热乎着、刚刚从牛脖子里放出来的鲜血啊！聂义峰尽量不让自己显得有什么不情愿，很是郑重地伸出手指，在那瑞峒主的碗里蘸了一下，心一横，老子打仗打的全身是血都忍了，不就是牛血么！？隧往自己脸上一划。

那瑞峒主哈哈大笑着，也蘸了聂义峰碗中的牛血，涂到了自己脸上，接着……端起碗来，将牛血一饮而尽。

**！？聂义峰只觉得心里咯噔一下，余光瞥见张琪已经趴在桌子上起不来了。算了，为了元老院的事业，豁出去了！于是，深吸一口气，咣当把碗里的牛血一口闷掉。

欢呼声骤然响起，接着就是歌声乐声，刚才歃血为盟仪式的神圣氛围一下子又变成了欢乐的氛围。奥雅们纷纷站起来，端着满满一碗米酒，向大家祝贺，这意味着仪式结束，剩下的便是大家喜闻乐见的宴会了，也就是说吃好、喝好。

吃好这事，聂义峰恐怕是没这个福分了。一大碗鲜牛血下肚，此刻胃里正一阵阵翻滚着抗议着，他用力屏住精神以免现场失态，无论什么原因，就是出于最基本的礼貌，现场漾出来也不是好事。张琪已经憋笑憋出眼泪了，看着聂义峰和那瑞峒主手拉手走过来，带着同情推给聂义峰一碗米酒：“压一下吧。”

餐桌之上，就是瓦郎寨倾家荡产凑出来的各色佳肴，山栏饭冒着香喷喷的白汽盛在一个个大小差不多的椰子壳里，算作各位餐客的碗。几只陶罐里，是炖好的各类鱼汤、肉汤。黎族饮食清淡，除了盐和一些山里的土产佐料外几乎没有任何添加，可真称得上原汁原味。还有两个小陶罐里，盛得是所谓肉茶和鱼茶，泛着酸甜的香气。

那瑞峒主意兴盎然地端起盛满米酒的陶碗，边笑边说着什么，聂义峰忍吐忍的有些狼狈，瞥了一眼黎明。现在也没什么上下级关系了，黎明脸上明目张胆地挂着幸灾乐祸的表情。他听那瑞峒主说完，便给大家翻译着：“那瑞峒主说，大家都是黎人的贵宾，不要拘束。牛血是结盟的诚意，是要全部下肚的！”，大家都明白那瑞峒主是在拿聂义峰开涮，都附和着笑起来。那瑞峒主向四大奥雅一挥手，几个人一起举起酒碗，张嘴就唱起来。歌声立刻传到了其他桌子上，所有黎人都跟着峒主唱起了祝酒歌。

“指挥长，祝酒歌完了，要满饮碗中酒。刚才峒主还说，把酒喝了就不会想吐了。”黎明小声说着。

“满饮？我的妈呀……”张琪看了看面前的酒碗，满头黑线，求助似的看着聂义峰，“哎，我说老聂，我听徐工说你俩可是都在俄罗斯待过好多年啊，这种事……元老院需要你的胃！”

“开玩笑，当年也是吹过伏特加，放倒过俩毛子的壮士！”聂义峰来了劲，也端着酒碗站起来，听着峒主和奥雅们唱祝酒歌。

“哎——嘿——”似乎黎族的山歌结尾都是这两句，所有黎人一起举碗一干而尽。

“看我的！”聂义峰拿出一股豪气，端碗咕咚咕咚喝起来。黎人的山栏酒度数并不高，如黎家菜一般很是清淡，并不如21世纪许多烈酒那般烧胃，喝下去后并没有什么不适，而且真如峒主所说的，刚才一阵阵恶心的胃里被这酒香一冲竟然真的平静下来。一碗干劲，聂义峰颇为豪爽地一抹嘴，又端起一碗酒，说道：“诸位，按照大宋元老院的规矩，女子不饮酒。而且好事成双，所以张琪首长这碗酒，我就代饮了！”，等黎明翻译完后，聂义峰又来了一个一口干尽，还学着电视上的样子把碗斜过来，以示没有剩余。

气氛经过这一轮对酒，一下子热烈起来。只有和黎人打过交道的山商哭笑不得地看着还全然无知的聂义峰，小声道：“首长，黎家酒，不能这么喝啊……”

==崖州的故事（十一）==

黎家酒不能这么个喝法……聂义峰算是知道了。有的酒度数不高，但是架不住后劲大，上头啊！果然北方喝酒玩的是物理攻击，南方喝酒玩的是法术攻击……于是，自吹放倒过两个正宗欧洲毛子面不改色的聂义峰，在歃血为盟宴会上，被一碗接一碗的貌似清淡的黎家山栏酒……放倒了。不过聂义峰的战斗力也是让那瑞峒主很是惊讶，因为按照黎家规矩，客人必须醉倒才是诚满意至，所以那瑞峒主和四大奥雅也基本上算是同归于尽了。怎么回到的营地指挥部里聂义峰已经不记得了，一直睡到第二天中午，才晕晕乎乎地醒过来。床头摆着的木箱子上放着水杯，聂义峰喝了一大口水，算是回了一点神：“哎呀，喝死我了……”，起身搓了搓脸，穿好衣服便走出了指挥部。

“指挥长！”勤务兵看到聂义峰走出来，急忙立正。

“你煮啥呢？”聂义峰揉揉眼睛，看了看小炉子上的铁皮饭盒，正咕嘟咕嘟冒着泡，还见一些奇怪的叶片在水里翻滚。

“报告指挥长，黎人送来的醒酒茶。指挥长，你可以单枪匹马放倒了那瑞峒主和四大奥雅！黎人说这茶喝了对身体好。”勤务兵说道。

“张首长怎么说？”聂义峰打量了一下饭盒里的醒酒茶，这种东西在旧时空曾经有很高的噱头，当然都是些然并卵，所以聂义峰觉得还是相信医生比较好。

“张首长说就是一些山茶，提神醒脑的功效。”勤务兵当然知道澳洲人有洁癖，绝不随便饮用山里的土产，早就问过张琪了。

“好，辛苦了，我喜欢凉的，煮好了放在我床头就可以了。”聂义峰点点头，戴上了八角帽。

伏波军从新军时代开始，先后配发了红军式八角帽、苏军式船形帽和民国式大盖帽，相比之下聂义峰更喜欢苏式船形帽以满足自己的恶趣味。不过现在已是晚春正午，阳光炽烈，能遮挡阳光的帽檐非常重要。大盖帽虽然气场十足，但是在外执行任务还是有诸多不便。于是红军式八角帽，虽然那颗红五星被许多元老视为眼中钉，但仍然是最受欢迎的制式军帽。戴到头上后，除了靛蓝色的裤子有些出戏，米尼式枪械有些走错片场，整体基本就是一出红军戏的既视感……

按照既定政策，武装商队要在瓦郎寨停留几日，一来商队要和瓦郎寨洽谈具体的互市项目，这一点聂义峰就不管了，反正无论卖了什么、收到什么，都是陈洛赚的，聂义峰已经确信，陈首长八成就是未来的崖州市长了。二来部队正如之前在临高和许多偏远山村一样，要“全心全意为人民服务”，简单来说就是帮着修缮房屋、打扫卫生、打理耕田、医疗救助和编练民兵，早已是驾轻就熟的老套路，因此不需要聂义峰的命令，各单位早就充分发挥主观能动性，工作各自都搞得有声有色。瓦郎寨和本时空的所有村寨一样，虽然村址选择和房屋搭建上充分展现了山民的智慧，但生产力落后就是落后。一个班的战士正在用携带的简单工具加工木料，村民昨天已经得到了许多铁器工具，此刻也唱着山歌跟着忙活着。加工好的木料或作门板，或用来贴墙。一个班的战士则和村民一起砍伐竹子，然后在村民们的指导下砌竹为篱，语言不通就用手比划，竟然也能交流一番。瓦郎寨几乎是完全没有村防的开放式的村落，一圈竹篱笆墙多少能够提供一些防御。还有一个班的战士则跟着村民下了地，清理杂草。在山外的“熟黎”已经有了一些田间管理的意识，但是山内的黎族原始部落，仍然是刀耕火种、靠天吃饭，田里杂草丛生，根本没有施肥除草的概念，更谈不上什么田间设施。这样的耕地，亩产只有可怜的百斤甚至都不到……战士们绝大多数都是农家子弟，在临高通过支农也耳濡目染了一些“澳洲新农法”的奥妙。现在春种已经结束，于是便在除草和农田水利上下功夫……总之就是，“全心全意为人民服务”。

村头的贸易点正在搭建一些竹木结构的房子，全部都是采用黎族式样整体架高来防水防虫兽。不过鉴于大图书馆“战略预警”提到的那个很快要袭击海南岛的台风，这里的建筑只是零星的两三个，其余的等台风过去了再说。其中一座已经建好的黎族式竹楼便是医疗组的门诊，一个黎族战士在这里打下手当翻译，他虽然不是哈黎，至少也是语言相近多少能有些交流。张琪亲自坐诊给瓦郎寨的村民们看病，而“大宋女郎中”开医问诊的消息昨天就在瓦郎寨传遍了。

“哎哟，张大主任今天亲自坐诊啊？”聂义峰登上竹楼，向正在排队的村民们友好地点点头，来到张琪身边。

“哎哟，睡醒啦？你这战斗力也可以啊，这黎家山栏酒和伏特加比起来，哪个过瘾？”张琪坐在一把竹椅上，正用听诊器听面前这个黎族老人的肺内音，头也不回。

“那能比么？伏特加是物理攻击，高防就可以。黎家这是法术攻击啊！高防没用啊！”聂义峰苦笑，打量了一下桌子上的病例差点笑出声，黎人的名字发音很奇怪，于是张琪完全是用汉语拼音写的名字。

“和我想象的差不多，瓦郎寨村民的健康状况很不好。”张琪并没理会聂义峰的闲聊，自顾自的说着。

聂义峰心说这不废话么，这一个个黑干草瘦的模样也不像是健康的样子啊，于是便嗯了一声。

“我们带的药品不够，恐怕救治不了太多的人……而且有的……恐怕我们……”张琪收起听诊器，看了看老人的面色，忧心忡忡。到底是医者父母心，自己的心情也低落下来，在病例上草草写了几句后交给老人，对旁边充当翻译的战士说，“带她去吃药，一片口服。另外留七片，一天一次，护士会教你的。另外要她把病历保存好，下次我再来的时候需要看。”

老人对这“大宋女郎中”有些将信将疑，不过既然已经是歃血为盟了，也就跟着战士到后间治疗室吃药去了。

“瓦郎寨村民的健康状况倒也没出乎我的预料，大体上可以归为寄生虫感染、外伤感染和后遗症、上呼吸道感染、消化道感染和营养不良。如果药品充足、卫生条件优良……这么说吧，在临高，这都不是事……”张琪有些忧心。

“但是在这里……全是要命的大事！”聂义峰酒也醒了，严肃起来。

“要命不至于，但真的是大事……缺医少药啊……”张琪心里过了一遍医疗组携带的各类药品的数量，很容易得出“根本就不够”的结果。由于从21世纪带来的许多药品库存已经下降到了一个很危险的水平，而且许多面临过期的危险，元老院的医疗服务已经开始向本时空制造的各类药品和器械倾斜。即使患者是元老本尊，有时候也不得不使用本时空制造的靠谱的不靠谱的药品。但是由于元老院的化学工业还停留在分散的、小规模的实验室水平，极大制约了本质上就是化工厂的药厂的发展，目前可以自产的药品不但种类少，产量和效果也差强人意。所以优先供给临高使用，临高之外的地方特别是偏远的各外派分队能得到的自然就更少了。

“其实吧，别看现在咱们闹得动静大，细细算来……脆弱的很……”聂义峰虽然是文科生，但好歹是工厂计划员出身，太清楚一个工业社会一环扣一环同时也是一环拖累一环的境况了。元老院看似建立了一个在这个时空朝前的工业社会，建立了钢铁厂，建立了大农场，建立了现代的税收和财务制度，建立了现代化的军队和军事制度等等等等，随便哪一项都能吊打大明和本时空任何一路政治势力。但是穿过这些闪瞎狗眼的炫丽表面就会看到，钢铁工业苦苦受累于煤炭和铁矿石的不足，而这两者受累于运力和开采不足，而运力和开采本质是人太少……种植着各种农作物的大农场，实际上完全没有可靠的农用机械和化肥农药，并不比靠天吃饭强多少，而化肥和农药怎么办？化学工业目前无解……至于农用机械，更是想都不用想……就说这一两年来最亮眼的伏波军吧。因为皮革不足，已经不知不觉间把皮质装具换成了布质装具；因为战马不够，战士们不得不用自己的双手拖着沉重的火炮前进；因为军火工业受制于原料不足，战争结束后每个战士的携带弹药已经削减到了可笑的半个基数，炮兵的弹药甚至都打不完一场中等强度的战斗……聂义峰叹了口气，无能为力地摇了摇头。

“你叹气啥？”张琪问。

“尽力而为吧……我们现在不都是尽力而为么。”聂义峰一耸肩，看了看竹楼外排队的瓦郎寨村民们，看着每一张布满怀疑又充满希望的脸，继续说着，“我们不是来这里当救世主的，并不是因为我们赤裸裸地把人物化成利益，而是因为我们即使想拯救万民我们也没有那个能力。打苟家庄的时候我在突击队，眼看着有一个元老受伤了抬了下去，可我们不也是什么也做不了，只能眼睁睁地看着这个人没了么。对元老们都如此，遑论本时空的土著们呢？”

“哼哼，对你家何婧你肯定不是这个论调。”张琪一撇嘴。

“讲真，她不也一样么？我妈说我出生的时候脐带绕颈，而且我的手还攥着脐带，差点把自己憋死。如果在这个时空，不管是何婧，还是那些生活秘书，张琪，包括你自己，如果发生这种情况，以我们目前的力量，有办法么？”聂义峰慢慢说着，好像这些事情真的发生了一样。

“呸呸呸，乌鸦嘴，你忧郁起来太恶心了！”张琪笑骂着，可心里明白，如果真的发生了，百仞总医院能有什么办法呢？想来想去，自嘲的一笑，“让你说的，我都不想给徐工生孩子了……”

“呃……因噎废食要不得……我的意思就是，我们的力量其实和这个时空的历史惯性相比，实在是太微不足道了，我们没办法救很多的人……”聂义峰苦笑着，把门外一个等待的进也不是退也不是的村民迎进来，“其实这些人，如果我们不来，他们会按照原本的线路生老病死。现在我们来了，能给他们带来一丝的病情缓解就已经是改变历史的大事了！所以，尽力而为就好了。”

“你说的有道理。”张琪点点头，让病人坐下，回头喊着，“小张！小张！”

“到！”当翻译的战士应着，急忙跑了回来，接着熟练地询问患者病情。

聂义峰从门诊出来，看着外面的瓦郎寨村民们。大家都认出这是昨天与峒主一起饮牛血的大宋首长，知道是贵客，纷纷行礼，很是尊敬。聂义峰向大家点点头，便向村口走去，黎明正带着两个下士在这里训练十几个小伙子。这次商队进山并没有携带标准矛和大砍刀之类的临高造冷兵器，于是便削竹为矛以练习伏波军刺杀操。伏波军仅用不到一个月就消灭了所有“旧汉明军”，瓦郎寨上下没有一人不服，自然对“大宋新汉人”的兵法路数十分信任，因此小伙子们练得非常卖力。不过在聂义峰看来，小伙子们卖力不只是因为心里服，恐怕还因为身后不远处的那些小房子——隆闺。这可以说是黎族最神秘最带有梦幻色彩最令人想入非非的建筑了，但实际上——这就是一个父母给成年孩子搭建的房子而已。就像旧时空，孩子到了谈婚论嫁的年纪，很多父母也要给孩子置办新房子一样。隆闺三三两两分布在村头，有些黎族姑娘正抱着年幼的弟弟妹妹坐在竹楼上，看着心上人在那里一招一式的“嘿！哈！”，有的姑娘有些羞涩地躲在屋里，透过窗户，也许是在打量着前些天在自己门前唱请门情歌的人。

“黎明！”聂义峰喊了一嗓子。

“到！”黎明立正，麻利地转身敬礼，“指挥长！”，他身后，黎族小伙子们都好奇地打量着这一招一式，还模仿了几个动作，脸上挂着笑容。

聂义峰还礼，有些无力吐槽：“我说你也不怕黎人不高兴，你在哪训练不行，在这里？”

“指挥长，规矩我懂，是……是他们要求的……我就同意了。”黎明脸上一副“难道你不懂”的表情。

“好吧……”聂义峰笑起来，“自古美女爱英雄啊……那就好好练。队列免了，一时半会他们也适应不了，就练基础刺杀，多让小伙子们练，你和几个教官只示范指导就行了！”

“是！”黎明嘿嘿笑着，小声说，“指挥长，还是你懂得多！”

聂义峰也压低声音：“回去了再次强调三大纪律八项注意！”

“是！”黎明再次立正。

这段小插曲后，隆闺前的操练更加卖力了。黎族小伙子们把竹矛舞的虎虎生风，有板有眼地模仿着教官的动作。

突然，村里传来了一阵骚乱，聂义峰抬头一看，皱着眉头快步走去。

==崖州的故事（十二）==

部队出发前不是没有做过关于黎族的功课，对黎族锅碗瓢盆皆有神的多神教已经做了相应的准备，可还是出了幺蛾子。聂义峰看着眼前的事情，一时有些为难。事情，说大不大，帮助清理田间杂草的战士无意之中踩坏了三株秧苗。说小，却不是小事……事情就是这么巧，踩毁的三株秧苗正是“谷魂”——黎族的信仰里，每年春种的前三株苗是供给地母和地公的“谷魂”，用以保佑风调雨顺、丰收平安，甚至秋收的时候都要专门进行接回谷魂的祭祀，是非常神圣的图腾。

“怎么搞的！？”讲了多少次还是出了问题，聂义峰也是非常恼怒。

“我不是故意的，指挥长，我没看见……”战士也是委屈的不行。

“屁话，谁会故意踩秧苗！？你就不知道看两眼！？”聂义峰心里是又气又急，刚刚歃血为盟，互信还在建立的阶段，才有了一点点成绩，这一脚下去三株苗完全可以让之前所有的工作全部打水漂，甚至不但不会再是同盟还会反目成仇。聂义峰有些担忧地看了看周围瓦郎寨村民的表情，果然，村民们都露出了不满甚至愤怒的神情。刚才战士和村民们语言不通，也不知道有没有造成一些激化矛盾的误会，要是那样事情就更严重了……聂义峰想到这里，四处看了看，“黎明！黎明！”，没有翻译可真不是好事，瓦郎寨这还是个不足百人的小村子就已经把黎明使唤来使唤去了，他是东哈黎，整个海军第三远征队只有他能和崖州地界的黎族说上话。

黎明还没到的功夫，那瑞峒主已经来了，聂义峰这才知道事情比想象的还严重——这块地是那瑞峒主家的！这可真是上帝为你关上一扇门，还会顺手把窗户也封的死死的啊。

那瑞峒主脸上的愠色一闪而过后露出了笑容，向聂义峰说着什么，聂义峰是完全没听懂。只见那瑞峒主很是郑重地在地上拜了拜，接着把三株“谷魂”很是虔诚地扶正，然后又是三拜，嘴里念念有词。聂义峰看着这三株“谷魂”，期盼能发生奇迹小秧苗立起来，但是……任凭峒主拜了又拜，秧苗仍然不起。周围的人都看着，被围在中央的闯了祸的战士后背完全被汗浸透了，求助似的望着聂义峰。

黎明终于赶了过来，一看这景象，也是皱起眉头。虽然离开黎寨久了，但是家乡同样也有“谷魂”的习俗，或者说这是一种信仰。当然，现在的黎明早就不再相信世界万物由神明控制，他在临高已经见了足够多的人定胜天的事情，接受了唯物主义无神论的洗脑，所以他才更理解这事的严重性。他左右看看，黎民的注意力都在峒主身上，对聂义峰悄悄说着：“指挥长，事情不太好。‘谷魂’这个东西在黎族信仰里太重要了，风调雨顺、五谷丰登都取决于此，而且……指挥长，台风！”

聂义峰心里咯噔一下，是啊，马上就要来的台风！毫无疑问，谷魂被毁，瓦郎寨的村民一定会把风灾山洪归罪于伏波军的头上，看作是神灵发怒！一时气急了，聂义峰一脚差点就把那个踩毁谷魂的战士踹倒在地上。这样说来，谷魂被毁的严重程度远超想象，黎区工作完全有可能前功尽弃。

那瑞峒主说话了，脸上的笑容有些僵硬，看得出在压着心里的怒火。他说完了之后，看了看黎明，黎明不由自主地立正，翻译着：“这位士兵在为我瓦郎寨的村人整理农田，瓦郎村人感谢他，只是他不认识‘谷魂’，既然不是恶意，那还是快些下山，以免地母惩罚。”

“峒主，伏波军的三大纪律八项注意规定，损坏一定要赔偿。这‘谷魂’，我们明白对黎族同胞的特殊意义，即便是无心之过依然要赔偿。”聂义峰知道，越是嘴上客气，心里越是不客气。

“罢了罢了，‘谷魂’保佑的是全寨今年的收成和平安，罢了……”那瑞峒主摇了摇头。

“聂义峰！”张琪不知道什么时候也过来了，刚好看见聂义峰踢人，不由自主地喊了一嗓子，大家纷纷看她。张琪脸一红，不明白发生了什么，走进人圈仔细一看，心中已经明白一二，便问聂义峰，“你打算怎么办？”

“黎人敬鬼神，谷魂被毁，只怕今年有任何的灾难都会算到我们头上，而且马上就要来台风了……”聂义峰已经急得快不知道如何是好了。

“亏你还满嘴‘从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝’呢！这点事就给你急成这样？”张琪却差点笑出声，看了看周围面色凝重的黎人，把笑容收了起来。

“啥意思？”聂义峰愣了一下。

“我就问你，你相信有鬼神么？”张琪问。

“我不相信，我坚持无神论，虽然我怕黑……”

“那你觉得未来的澳宋，会允许有比元老院地位更高的鬼神么？”张琪继续问。

“我……我好想明白你的意思了……你是说借这个机会，破除黎族的鬼神迷信？”聂义峰仿佛感觉到咽鼓管瞬间通了。

“是的……就三株秧苗给你慌成这样……也不知道当初你是怎么守得澄迈要塞没丢了命。”张琪忍住笑，“我们不是知道台风大体时间么？那就告诉峒主，刚好也让他有个准备。元老院提前知道了大风要来，比鬼神都厉害！鬼神迷信靠说破除不了，只能眼见为实人们才会相信‘从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝’，明白？”

“我靠，平时看你一本正经的，没想到也是一个奸商啊！”聂义峰露出了不可思议的表情。

张琪不再搭理聂义峰，而是去看刚刚挨了一脚的战士，嘴里还说着：“你这可是严重违纪，军官打士兵！”

聂义峰尴尬地向战士一点头，现在还顾不上道歉，向黎明使了个眼色，便对峒主说着：“无论如何，伏波军造成了朋友的损失，一定要赔偿，这是我们的铁的纪律。另外……峒主，我今天来是有一件非常重要的事情，要向我们的朋友瓦郎寨通报。”

那瑞峒主听了之后，没什么表情，问道：“什么事情？”

“我们在临高的同志们测得，再有半月，最多不过一月，即将有台风来袭，还希望瓦郎寨提前做好准备。”聂义峰很郑重地说道。

“台风是什么？”

“明朝人称作飚风，我们称之为台风，每年夏秋季便会时不时地来袭，峒主应当也知道。”

“台风……每年山寨确实都因为狂风大雨和洪水遭灾，那你们是怎么知道的？”

聂义峰心里早就打好了腹稿：“大宋元老院掌握了先进的科学技术，可以预测许多大灾难的发生。现在与瓦郎寨已经是同盟，所以我们必须要把这件事情通报给我们的盟友。”，嘴上说着心里却苦笑着：不是科学技术太先进，实在是大图书馆史书作弊器太厉害。

“科学是什么？”那瑞峒主问。

“科学就是天地万物自有的规律，大宋元老院对这个规律研究了数百年，所以现在才可以做出预测。在临高也发生了多次台风袭击，比如两年之前的九月就有一个大台风来袭，我们根据预报提前避灾损失极小。”

“两年前的九月……”那瑞峒主眯起眼睛，仿佛想起什么事情。

“是的，今天我来本来是要和峒主商量应对这次台风，没想到出了这件事情……”聂义峰看了看还歪倒着的谷魂秧苗，面露难色。

“罢了，你们走吧……”那瑞峒主摇摇头，“瓦郎人漂泊半生，大家在这里相依为命，能得到大宋元老院这么多的粮食、铁器，还有大宋女郎中治病，已经非常感激了。虽然今天发生了这件事，但大宋朋友并不知道谷魂，瓦郎人不会受了恩惠又埋怨朋友……你们走吧……”

聂义峰还想说什么，张琪拉住他，摇了摇头。聂义峰把后半句话咽了下去，知道这事不能急在一时，便抬手敬礼：“那我们暂先告辞。”

回到临时营地的指挥部，聂义峰来了一段堪比《帝国毁灭》的发飙，就差说“气死偶类”了，把闯了祸的战士骂的一把鼻涕一把泪。

“行了，就你这样还当伏波军军官，有你这么骂自己士兵的么？他为了谁啊跑这来挨你骂，还不是替你跑腿的！？”张琪有些看不惯，把战士护在身后，顶了聂义峰一个愣神。张琪的嘴炮在百仞总医院可是有名的，咣当两句就把聂义峰怼的无地自容，“……自己没把战士们教育好，你怨谁！？”

“我靠，出发前，背没背过黎族习俗的小册子？你们几个说说，背没背过？”聂义峰徒劳的反击着，指了指周围看热闹的战士们，大家稀稀拉拉地说“背了”。

“你以为背了就完了？就像今天，战士知道有‘谷魂’这个东西，但你有告诉他们‘谷魂’到底是什么吗？长什么样吗？有让他们下地前去先问问吗？”张琪毫不客气地连珠带炮，把聂义峰怼的是哑口无言。

“首长，别说指挥长了，是我的错，我该先问问的……”惹祸的战士一边抹泪一边说，聂义峰一听给气乐了。

“你没错，大家都没错！错的就是这个自命不凡，被大家恭维着快不知道自己姓什么了的人！”张琪一把拉下战士擦眼泪的手，丢下有些愣神的聂义峰，拉着战士走了出去。走出去大老远，还能听到张琪的嘴在哪蹦吧蹦着，“有的人，别以为自己扛了一毛四就真的是一毛四了！还打战士！你以为你是谁啊！？”

聂义峰真有些傻了，苦笑了一下，看了看周围，看热闹的战士们一哄而散。他有些颓然地坐到了行军床上，摘下帽子使劲挠了挠有些瘙痒的头皮，心里乱的很。来到这个时空，从还是军事组的时候起，聂义峰就谨记“要做这个时空的解放军”。虽然后来知道这句话当时只是很多人说说而已，但他自认为自己做到了，而且事事向他概念中的解放军看齐。从新军时期，他就始终坚持把本时空的士兵当成一个活生生的人看，而不是一纸阵亡或者补充名单上的名字和数字。他自认为也做到了，他自信自己带过的任何一支连队，即使比不上那些复转军人的，起码也是很有战斗力的……所有这一切，聂义峰自认自己是优秀的。可是刚才张琪咚咚咚的一通开炮，把聂义峰彻底炸懵了。是自己真的不行，原形毕露了？还是自己真地如张琪所说，不知道自己姓什么了？

“指挥长……”勤务兵被战士们怂恿着，悄悄进了帐篷，聂义峰并没搭话。

“指挥长，大家觉得……你并没有错……是我们没做好……”勤务兵小心翼翼地说道。

聂义峰苦笑一声：“不，我没做到位。确实，我是让你们背了黎情小册子，可是背完了就完了。这一路上，大家对黎情还是一知半解，我应该有所警觉的，却当成了卖弄知识的机会，结果现在……是我对不起大家……那个兵呢？”

“在卫生组，张首长说有点软组织挫伤。”勤务兵说。

这是自己第一次打自己的战士，这次真的是失态了。以前训练的时候，骂过无数次，也有诸如做俯卧撑背条令，五公里练纪律的体罚式教育，但聂义峰心里清楚这和今天的这一脚是不一样的。今天，他想到了黎区工作可能功亏一篑，想到了自己的责任，自己恼羞成怒了，突破了自己给自己设立的道德底线。而一旦做事没有底线，那就太可怕了……如果那瑞峒主动怒了，自己会不会为了息事宁人为了自己的面子，干脆把这个战士留给黎民处理？

“好了，命令部队清点物资，明天早上出发。”聂义峰苦笑一声，站了起来。既然那瑞峒主很客气地下了逐客令，至少说明并不是不可挽回，只是这歃血为盟只怕是白盟了。

“是！”勤务兵立正，转身出去了。

聂义峰看了看床头摆的醒酒茶，咕咚喝了一口，打了个嗝。似乎胸里的烦闷都跟着这个嗝被打了出来，重新精神抖擞。不然呢……搁在以前搞不好自己已经十分玻璃心地因为这顿怼而失去信心怀疑自己写辞职报告了。不过现在的聂义峰已经不是那么容易撂挑子的人了，反正事已至此总还不算全是坏事。振作精神，聂义峰走出帐篷，战士们纷纷立正，大气不敢喘一声。聂义峰很郑重地向大家敬礼一圈，说道：“这次是我的错，我大意了，因为我的失误，向同志们道歉，对不起！”，说罢，又是一圈敬礼。战士们都一愣，纷纷还礼，一直目送聂义峰离开。

聂义峰大步走进医疗组帐篷，刚刚挨了踹的战士趴在床上，护士正在给他用装满水的玻璃瓶，冰袋当然是没有的。张琪瞥了聂义峰一眼，专心地给战士调配膏药，这是百仞总医院中医科即诸葛行军散之后第二款中药神器，专门针对筋骨伤消肿止痛用的。战士看着聂义峰，眼睛里还带着懊悔又有些委屈的泪光，聂义峰啪的一个立正，抬手敬礼：“伏波军纪律严禁打骂士兵，作为你们的指挥长，我严重违反纪律，向你道歉！”，战士一下子就哭了出来，趴在床上一抽一抽地，抬手还礼。张琪看着这一幕，笑了一下，摇了摇头，心里说着：战士们还是单纯啊。

然而一波未平一波又起，聂义峰还没来得及向张琪也道个歉，卫生员突然跑了进来：“张首长，指挥长，不好了，那瑞峒主病倒了！”

==崖州的故事（十三）==

虽然发生了谷魂的事情，但是张琪已经在门诊给人瞧了大半天病，很多人真的是药到病除不适得到了缓解，“大宋女郎中”已经建立了一点口碑。所以那瑞峒主一病倒，马上就有脚快的村民跑到临时营地，请“大宋女郎中”去给峒主看病。作为医者，这当然是张琪义不容辞的。张琪大体问了问峒主的症状，可是来报的村民表达能力欠佳，也没说出个一二三。于是张琪便吩咐小护士和卫生员拿好不同的药箱，自己也背了一个，风风火火地出去了。聂义峰叮嘱被自己踢伤的战士好好休息，自己也跟着张琪快步向瓦郎寨走去。

那瑞峒主的家就在歃血为盟的打谷场旁边，并不比其他村人的房子强多少。屋前已经聚集了很多村人，大家忧心忡忡，有的小声嘀咕着什么。黎明早就过来了，准确的说报信的村人就是他正在训练的民兵。可是现在黎明站在这里，已经感受不到昨天的友好和热情，大家看自己的眼神都怪怪的，说不出敌意，却能明显地感受到大家在躲着自己，好像自己如同瘟神一般。黎明当然明白村人的心思，大家一定认为是谷魂被毁，地母发怒，才让峒主生病。黎明当然明白这都是瞎扯，但是他现在纵然全身是嘴也没办法向他的黎族同胞解释。好在选作民兵的小伙子们对自己还是信任，告诉了自己峒主的情况——突然腹痛，头晕、呕吐，而且腹泻，人很快就像被抽干了一样病倒了。

“像是肠胃疾病啊……”在过去黎明无数次见过澳洲首长们上吐下泻，特别是吃了不干净的东西之后。用百仞总医院的解释，首长们从小吃的喝的都是经过卫生处理的，相比生活着临高的本地人，对许多微生物和矿物质的耐受度不足。黎明明白其中的道理，所以第一时间派人去请张琪。

很快，张琪带着医疗组背着三个药箱就来了，聂义峰带着几个准备打下手的战士跟在后面。阵焕也来了，歃血为盟之后，他作为瓦郎寨十几年前战友的后人，被很热情地留在寨内作客，谷魂事件和峒主病倒的事情他都知道。这让他想起了两年前小峒主的病，澳洲首长有高超的医术，阵焕相信这次一定也能化险为夷。

“你们来干什么！？”一个妇人拦在竹楼梯子旁，应该是那瑞峒主的母亲，也就是阿瑾，怒视着张琪。

“这是我们的医生，既然峒主病了，我们当然应该尽力帮助。”黎明说道。

“哼，要不是你们毁了谷魂，哪会招来地母的惩罚……地母发怒了，你们害了那瑞！”妇人怒吼着，村人们也七嘴八舌地谴责着。

阵对寨也有谷魂的习俗，所以阵焕对瓦郎寨也是深深担忧着，这地母发怒，轻则粮食减产，重则疫病肆虐，黎峒会遭灭顶之灾！阵焕很担心峒主病倒是大疫之兆，难道地母要如此严厉地惩罚瓦郎寨吗？回想起他见识过的澳洲神医是如何把必死无疑的小峒主救活，也把自己奄奄一息的父亲救活，他相信澳洲神医一定拥有堪比神明的力量！想到这里，阵焕便跨前一步道：“相信我，这些新汉人的医术可以让地母息怒！我的峒主，我的父亲，都是新汉人的神医救活的！他们就是神明派来的！”

美孚黎和哈黎的语言并不相同，除了个别吃有相同之处，整体上差异还是很大，于是少不了中间又有黎明一阵黎译汉又汉译黎的折腾，大家听了之后将信将疑。

“是啊，阿瑾，这位大宋女郎中今天治了好些族人，他们是好人。谷魂之事是他们不知情，峒主也没有责备他们……”一个老妇人说道。张琪看了看她，正是之前那位肺部感染已经很严重的老人。

“阿瑾，谷魂之事是我们不知黎族同胞禁忌，冒犯了瓦郎寨。我们也想弥补我们的过错，我们有医生，可以帮助峒主。”黎明也用东哈黎语说道，以让已经神经兮兮的峒主阿瑾放心。

在大家的再三劝说下，峒主阿瑾将信将疑地让开了路，张琪这才登上竹楼，进入了昏暗的屋里。进去之后，马上一股恶臭味扑鼻而来，毕竟上吐下泻，黎寨竹楼又没有现代卫浴设施。张琪微皱眉头，转身说道：“打开窗户，让光线好一点。”

峒主和之前雷厉风行的模样简直判若两人，仅仅一个小时的功夫整个人就已经非常虚弱，躺在蒲草垫上痛苦不堪。张琪一摸峒主的额头，有些低烧，又用听诊器听了听肺内音，并无太大异常，心里已经大体有了数，自信的一笑：“告诉大家，别紧张，急性肠胃炎。”

黎明却懵了一下，因为“急性肠胃炎”这种词汇，并不存在于任何一种黎语中。

“你就说峒主吃坏肚子了，只是有点严重罢了，等一会……”张琪转念一想，得让村人仍然认为这是地母惩罚，这样自己治好峒主才有意义，否则一个简单吃坏肚子那还叫什么事，于是便改口，“别说吃坏肚子，腹泻、呕吐这类词汇总有吧？你就说是比较严重，你自己看着说吧。”

“是！”黎明立正，转身出去了。

聂义峰走了进来，个人居住的竹楼和作为宗教场所的竹楼不一样，十分低矮，他不得不缩着脖子：“张琪，怎么样了？”

“急性肠胃炎。”张琪说。

“这么快就确诊了？”聂义峰不禁佩服。

“老大，在临高曾经我一天接诊过十个急性肠胃炎的元老！就你们昨天的那个喝法，我还担心你急性肠胃炎来着！”张琪没好气地白了聂义峰一眼。

“呃……我不是怕那瑞峒主说我们没诚意么……”聂义峰辩解。

“那你不会装醉啊？你可够实在的，好家伙，那一碗一碗全是干的！”张琪一边招呼小护士准备针剂，一边吐槽着。

“那是过量酒精引起的了？这种米酒里应该有很多微生物，不会是这东西在折腾吧？”聂义峰多少也有点急性肠胃炎的概念，小时候曾经领教过。

“不是微生物，应该是单纯酒精**的。”张琪边忙和便说。

“为什么？”

“如果说微生物，你早就趴下了……”张琪一句话让聂义峰顿时头上飞过一群乌鸦。

“别以为你是现代……你是澳洲人就没事了！本地的微生物第一个放倒你！倒是他们，本地人不会有太多症状。从D日开始到现在，我已经见了太多不知死活乱吃乱喝的元老了，大多数都是微生物感染引发急性肠胃炎。”张琪站起身来，推开聂义峰来到竹楼外，正欲问黎明传达的怎么样了，却看到了一个神奇的景象。

阵焕正指挥着几个人在挖一个坑，同时在坑边架起柴堆。由于语言不通，他们只能便说边比划。两个姑娘不知道从哪里拿来了一大块白布，涂上了不知道什么做的红色颜料。阵焕不甚满意，又亲自涂了一些，一笔一划非常郑重，每一点涂完都要观察好久。然后，两个小伙子拿来了火种，把柴堆引燃了，大火很快就烧了起来。

“他们这是干什么呢？”张琪看得一个懵，问黎明。黎明对元老院发誓这绝对不是黎族的法式仪式，也看傻了。

只见阵焕嘴里念念有词，一直把这沾着红色颜料的白布全部烧尽在火堆里才算结束他的仪式。接着他对着火堆拜了三拜，令人把还熊熊燃烧着的柴堆推进了挖的坑里。接着把两个陶罐子也砸碎了扔了进去，接着和大家一起挖土掩埋。自始至终，周围的人完全没有人去阻止他们这奇怪的仪式，所有人都眼睁睁地看着阵焕在那又跳又拜。

“我好想有点看明白了……”张琪看着那化为灰烬的染了红色的白布，心里突然明白了什么，一时不知道是该笑还是该哭。

土坑被完全埋上了，还冒有缕缕青烟，空气里是刚才烧火的尘烟气味。阵焕如释重负似的，向大家笑着说了些什么，接着又看了看黎明，用生硬的普通话说了一遍：“这是澳宋新汉人的法术，可以克制各路鬼神，当年在阵对寨救了很多人，一定也可以救那瑞峒主！”，只把黎明听得大眼瞪小眼，这“新汉人的法术”是个什么鬼？在临高这些年可从来没听说过首长们也玩法术啊？

“你翻译吧……就照原话……”张琪已经快憋不住笑了，拍了拍黎明的肩膀。黎明见首长发话了，便原文照翻，围观的瓦郎寨村民们立刻骚动起来，纷纷惊叹着这大宋新汉人法力竟然如此高强，也有人半信半疑地直摇头。张琪看了看大家的表情，露出了笑容，说道，“大家不用担心，那瑞峒主的病我们已经控制了，大家放心，我们一定治好那瑞峒主的病情。七天之内，那瑞峒主一定康复如初！”

这下子，瓦郎寨的村民们算是被彻底镇住啦，呼呼啦啦跪了一地。张琪一笑，回到了竹楼里。

“这是唱的哪一出啊？那个阵焕搞啥呢？”聂义峰在屋里看得也是云里雾里。

“我猜啊，阵焕是把过去一些销毁医疗垃圾的行为理解成我们的巫术了。我说，他可是帮了你大忙啊！他让瓦郎寨的村民都认为，我们的法术要比他们的鬼神更厉害，我们能打败地母！”张琪笑着说。

“啥啥啥啥啥？”聂义峰头顶又飘过一群乌鸦。

“破除鬼神迷信要一步一步来，这些村民竟然马上相信我们可以打败他们的地母，说明其实黎民对自己的信仰也是有所怀疑的，特别是一些主凶的鬼神，黎民也很希望改变。有这种改变的欲望，才有以后普及无神论和科学来破除迷信的可能。好了，你出去吧，通知村人，熬点稀饭，水多一点，米烂一点，放一点盐。”

“是！”聂义峰竟然也来了个立正，低头出去了。

事情是如此充满戏剧性，在阵焕这意外的一出“请神送鬼”后，瓦郎寨村人对大宋新汉人们又建立起了迷之友好。连四大奥雅听说了阵焕的法式之后，竟然带着村人拜起阵焕，又对着峒主的家拜起来，显然是在拜屋里忙活着的“大宋女郎中”。聂义峰不仅苦笑着，这破除迷信往往要从树立另一种迷信开始。但现在还不算事情过去，村人们与其说是信任还不如说是寄托着希望，只有那瑞峒主真的康复了，谷魂事件才算真的结束，顺带也破了瓦郎寨对自己神灵的迷信。如果张琪没有治好峒主，那只怕事情会更加复杂……不过聂义峰相信这事对张琪来说不算什么。

急性肠胃炎的治疗，说来说去无非一个字——养。首先要补充体内电解质，防止体液大量流，还要避免**胃肠，现代大都会选择直接进行输液治疗。但是瓦郎寨没有输液条件，而且就这卫生状况，张琪决定还是慎重点好，熬得稀烂的稀粥加一点食盐便是为此准备的。至于需不需要抗生素，张琪决定还是观察一番，只给那瑞峒主服用了缓解呕吐和腹泻的药品。一番忙碌之后，今天的治疗算是结束了。

“必须改善卫生状况……这样，我和护士留在村里，照顾峒主。”张琪走出竹楼后，对聂义峰说。

“那不行，你自己……”聂义峰一口回绝。

“不是我自己，不是还有护士么……”

“那也不行啊，回头徐工不扒了我的皮才怪。”

“他？我俩指不定谁扒谁呢！”

“这话，信息含量好大。”

“别废话了，除非你把百仞总医院给我搬进山里来。”张琪很有领导范地一挥手，“就这么定了，你要不放心，你住在村口贸易点不就完了，有什么事也好联系。我和护士必须留下，一些治疗和护理，他们怕是搞不定……”，张琪说着，看了一眼峒主阿瑾。

黎明翻译过去后，峒主阿瑾听说大宋女郎中要留下来照顾儿子，有些犹豫，她还没有完全解除自己的怀疑。但是看着儿子确实在这女人的治疗下缓过劲来，也就勉勉强强地同意了。

“那还需要做什么？”聂义峰见状，便不再反对。

“打扫卫生，不止峒主家，全村都要打扫卫生。”张琪说。

“要是以后黎区留下一个传说，生病之后要全村大扫除，那就有意思了！”聂义峰半开玩笑道，看了一眼阵焕。

“要真是那样就更好了！”张琪笑了，拍了拍阵焕的肩膀，“谢谢，做的很好！”

“谢谢首长！”阵焕听出澳洲女首长在表扬自己，也乐了。

“不过这样，恐怕我们要再待一段时间了。”聂义峰算了算部队的补给，战士们随身携带的草地干粮已经消耗了很多，再耗几天，补给就不够回崖州的了。当然，也可以拿商队的粮食来补充，可总归回去了会成被人惦记的事情。

“要不你们先护送商队回去，再回来接我？”张琪脑洞大开。

“想嘛呢？我要真那样，徐工就不是扒了我皮的问题了！行了，我们等着就是了，大不了大家一起减减肥嘛！”聂义峰手一挥，向黎明打了个手势，“通知部队，帮助瓦郎寨村民，全村大扫除！”

==崖州的故事（十四）==

谷魂事件和那瑞峒主病倒这两个意外插曲，瓦郎寨的许多工作，诸如旧村改造之类不得不提前了。撤回？那是不用想了，借着为那瑞峒主治病的由头，聂义峰安排部队发动全部村民搞起了全村大扫除，当然，这一次事先强调了黎民的诸多禁忌并且协调村民引路。卫生条件改善当然有利于急性肠胃炎的治疗，同时还能预防许多其他疾病，最主要的是——让村人忙起来，人忙起来了思维就简单，也就不会再关注谷魂被毁和峒主生病之间有没有联系了。四大奥雅对带着村民做着做那的“大宋新汉人”半信半疑，但又说不出什么可以反对的地方，便带着“我要看看你们如何作”的心态，还算是配合。而所有这一些都苦了黎明，谁让他是唯一一个哈黎，东哈黎和西哈黎语言相近，基本可以无障碍交流，于是他除了训练民兵外，还要满村跑着当翻译，着实累的够呛。

张琪也不轻松，在21世纪急性肠胃炎不算什么大事，一瓶药歇两天基本就能搞定。但是在17世纪绝对是大事，诊断手段不足，治疗手段不足，最基础的医药卫生条件更是无从谈起，更何况还是完全处于原始社会状态的黎寨。而且本时空的人普遍营养不良，吃苦耐劳不代表身体素质就好，21世纪人拉上一天水样便顶多躺在床上自嘲“好汉扛不住三泡稀”，但是本时空的人要是这么个脱水法足够要了命了。没有输液条件，张琪只好自行配制口服淡盐水，补充峒主水样便损失的体液。家里没有厕所，张琪便用木板和竹子做了一个简单的马桶，把峒主家一个房间划为厕所——当然，张琪不会想到后来这种木制马桶和专用厕所成了黎区各峒寨的普遍生活方式。所有的村民看在眼里，特别是峒主阿瑾看在眼里，一个大宋澳洲新汉人，还是一个女首长，丝毫没有那些旧汉人的矫情，丝毫不嫌污秽，即使心里还有所怀疑也还是带着满满的感动。

由于医疗介入早，而且下药对症，那瑞峒主在第三天就大为好转，仅从症状上看甚至可以说康复了。这下子村人可炸了锅，地母发怒降罪于人可是大事，瓦郎寨的先人们无数次因为神灵而遭到了重大损失。可是这些大宋新汉人，竟然不声不响的就把地母的怒火平息了！在黎人的信仰中，地母主鬼，是凶神，可不是那么好说话的。再联系到阵焕的那一出“澳洲法式”，新汉人能驱鬼一说不胫而走，大量的村民来到了峒主家，向张琪一个劲地磕头，求大宋女郎中首长做法为全村驱鬼。

“这是什么鬼？就这么把自己几百年的信仰抛弃了？”聂义峰来探望那瑞峒主，正好被闻讯来拜的村民们堵在了屋里，哭笑不得。

“也不能这么说。其实黎民的信仰对他们自己的束缚很大，比如遇事就杀牛，这是对生产力的极大破坏。再比如这次谷魂地母事件，黎人信仰中有一些鬼神说的通俗点，就是没事给自己找事的，黎人自己也是苦之久矣。其实他们也想对自己的信仰进行更换或者说改进，但是生产力、认知水平做不到。说白了，世界观落后。”张琪已经习惯了自己被本时空的人拜来拜去，当年在林村灭疟，村人还把自己塑了个像供着，不知道那尊像还在不在。

“不过目的已经达到了，村民已经不认为是我们激怒了地母，地母要惩罚峒主了。”聂义峰想起几天前的事件还心有余悸。

“想多了，村人还是这么认为的，你犯得错误还是很严重的！只不过现在黎人认为我们比地母更厉害罢了，并不能抵消你的错误。”张琪斜眼瞥了一眼聂义峰。

“我的错我的错，我工作欠妥当，没给战士们交代清楚，还打骂士兵，回去我向全远征队检讨……”聂义峰悻悻地点头。

“这还是人话。”张琪哼了一声。

峒主家经过村民和战士们的卫生打扫，已经不是几天前又昏又暗脏兮兮的模样了，战士们十分认真地用碎布头一根竹竿一块木板地擦，就连峒主都过意不去了。张琪借着阵焕的坡下驴，说这是澳洲法式，但凡有病有灾就要大扫除，比杀牛祭祀都管用，竟然真的把那瑞峒主家人给唬住了。这还不算，张琪还鼓动大家洗澡，说是澳洲法式里这是驱邪之术，这两天村边的河里全是洗澡的人们。孩子们当然不能下河洗凉水澡，张琪便让聂义峰安排战士们烧热水，全村所有的孩子一个不落全部水里涮了三回。本来张琪还想借着机会让全村人洗衣服……后来发现大部分村民就没有换洗的衣服，便作罢了。

“你这借坡下驴，全村净化……搞得阔以！非常阔以啊！”聂义峰是佩服的五体投地。

“你就是个直男，什么都是直来直去！很多事情没必要直来直去，把事情办了目的达到就好了。”张琪一副老师教学生的派头。

“铭记在心！”聂义峰点头，脸上挂着笑。这事情简直就是喜剧，前一秒还如同大难临头，后一秒已经峰回路转柳暗花明。张琪这招以科学的迷信替代愚昧的迷信，可真是刷新了聂义峰的三观，让他大开眼界。

“指挥长，峒主要见你。”小护士从里屋出来，敬礼说道。

那瑞峒主已经坐起来了，此刻披着袍子坐在窗户边正饶有兴致地看着外面挖掘排水沟的村民们，恐怕这也是峒主记忆里从未有过的景象。聂义峰低头进来，向那瑞峒主敬礼。峒主心情很好，抬手说着什么，听不懂黎语也能知道峒主是让自己坐下。不过聂义峰这1米84大高个，在这低矮的竹楼里可真是憋屈了，坐在小竹椅上压得这可怜的小椅子吱吱直响，让聂义峰回忆起旧时空威海姥姥家的那种农村小竹椅，在海滨小渔村家家户户都有。峒主不停地说这话，聂义峰听的是云里雾里，左右看了看，向外面喊着：“张琪，帮我把黎明叫来！”

黎明呼哧呼哧跑来了，跟着来的还有阵焕，峒主非常高兴能有懂得自己语言的人，笑着招呼两人坐下。

“这次地母开恩，是尊贵的大宋朋友的功劳，是你们熄灭了地母的怒火，救了我，救了瓦郎寨。”那瑞峒主言辞真切，很是感激。

“峒主，大宋元老院信封的是科学，只要不违背科学，利用好科学，许多灾难病害都是可以化解的。”聂义峰从峒主的语气里判断出，谷魂这一篇算是翻过去了。

“这个科学，可否让神明赐予瓦郎人？”那瑞峒主觉得，这个什么“科学”应该就是大宋新汉人的神了，而且显然要比黎家神，至少比地母两口子厉害得多。

“科学并不由神明掌管，是人总结出来的。万物都有它的自然规律，而人发现和总结规律，也就成了科学。”聂义峰说道。

“人？那为何你们却要做这澳洲法式？”那瑞峒主疑惑道。

“并不是澳洲法式，那也是科学，比如全村大扫除，让引起人病患的东西少一些，人自然就康复了。”聂义峰说着说着，外面的张琪已经听不下去了，气得直摇头，心里骂着这个直男。

那瑞峒主心情好，并不在意到底是人还是大宋神明让自己康复，他更在意的是这新结盟的新汉人，确实是一群仁义的人，没有对瓦郎寨趁火打劫已经是非常厚道，还为寨子做了这些事，科学也好鬼神也罢，都是为了寨子好。他看了看阵焕，笑着说：“阵焕兄弟，阵对寨也是这样吗？”

“是的，峒主。新汉人对我们很好，很多族人都出山讨生活，日子要比以前好得多。”阵焕如实相告。

那瑞峒主盘算了好一会，像是决定了什么似的，郑重地说道：“聂首长，大宋元老院是不是也欢迎我们到山外面去？”

聂义峰不禁一愣，这个峒主的脑回路跨度是不是也太大了一点。不止聂义峰，连黎明和阵焕也懵了。

“其实这几天我一直在考虑，瓦郎寨是个小寨子，孩子们没有东西吃，女人没有衣服穿。既然瓦郎寨已经与大宋元老院成为兄弟之盟，我当然也想让族人过上好日子。”那瑞峒主看着懵圈的三个人，笑着解释，“黎人不怕吃苦，我们会自己建立一个新的瓦郎寨。”

这一步跨得可实在有点大……聂义峰知道，按照陈洛的琼南黎区政策，民族工作分为三步走——反明统一战线，结盟。通商，互通有无。改造，走出大山。这下好了，因为谷魂事件这出意外，瓦郎寨这是几天之内咣咣咣一步跨到第三步了。事当然是好事，但尴尬的是，崖州现在并没有接纳黎人出山的能力，而且聂义峰知道，陈洛是绝对不会允许黎人仍然以自己寨子的形式定居的，势必要和昌化一样，逐步分居进而瓦解。当不存在民族差异的时候，也就不存在民族问题了……但是这一切，目前的崖州还不具备条件。聂义峰仔细想了想才回复峒主：“那瑞峒主想带瓦郎人出山当然是非常好，只是现在还有些问题。虽然村人不多，但是崖州还是要为大家准备一些住房才是。”

“瓦郎人可以自己建。”

“峒主，山外与山内不同，并不是随意就可以建村立寨。而且山外说的都是新汉话，有自己的法律规范，只怕瓦郎人此刻出山会有诸多不适应。举村搬迁，还是要和村人多商量才是。”聂义峰笑道。

那瑞峒主点点头，按照黎人的规矩，这种大事必须要和四大奥雅以及各家的主事的商议之后才能决定。

“不过如果村民愿意，也可以跟着商队到崖州去。今后我们与各寨黎族同胞还要打交道，如果瓦郎寨愿意，可以学学新汉话，学学山外新汉人如何种田、纺织，以后和各路峒寨互通有互、互相交流，瓦郎寨都将是十分重要的角色。”聂义峰觉得，还是让瓦郎寨充当打开黎区工作的钥匙吧。刚刚有了一点工作成绩，结果拉出山外了……那对整个黎区来讲，不又成了一片空白了？

“好，聂首长说的对……那我们之前的盟约，还作数。明天我就派人与周围的几个峒寨联络，让大家都来瓦郎寨，大家一起和大宋元老院交朋友！”那瑞峒主笑起来。

聂义峰频频点头，心里美极了。这事是不是开挂了，为什么顺理成这样？他满满以为自己要把事情搞砸了，嘿！大反转！这种美事可找谁显摆去啊！心里美着，脸上也露出了笑容：“那太好了！”

“另外，聂首长之前说的事情……那个……那个……台风？”

“对，台风……按照我们的科学预测，在十五天到三十天左右，将会有台风袭来。所以，峒主要早做打算。”聂义峰换上了严肃脸。

“瓦郎寨知道怎么做，每年都有大风大雨……只是，每年都要损失很多东西……我希望，这个台风过后，聂首长能再进山来……”那瑞峒主说道。聂义峰明白，这是要灾后援助，当即保证没问题。

于是事情就这么愉快地决定了，那瑞峒主当天就派人去联系周围的几个峒寨，部队不得不又耽搁了两天。第三天，在瓦郎寨村前的贸易点，或者现在可以叫“瓦朗山市”了，又举行了一次歃血为盟的仪式。由瓦郎寨那瑞峒主作保，几个黎寨纷纷与元老院结盟，如果单从分布区域上来说，等于崖州方面一下子控制了半个西哈黎区域，不能不说是个大成绩了。结盟仪式上，聂义峰又一次犯了直男的错误，把大部分峒主都放倒了，和一个峒主打平。好在这次没有再出现什么急性肠胃炎之类的，但也是把张琪紧张到了不行。商队带来的所有物资，无论是粮食食盐还是铁器和杂活，全部换成了各路峒寨的物产和一些山间的特色。不过这次聂义峰就没有对其他峒寨展开后续工作了，因为……部队的草地干粮已经全部耗尽了，不得不又反过来从瓦郎寨回购了部分粮食，不然回崖州的路上大家就要饿肚子了。

而在黎区工作成功打开了一道门缝的时候，崖州的海面上亦是风起云涌。

==净海1631（一）==

一艘037II型战列巡逻艇在崖州以南的海面上破浪前行，季风已经变为东南风对南下航行略微不利，这艘大海鸥一般洁白的战舰正划开海浪抢风前行。后桅杆上挂着伏波军海军旗和一面元老院双头鹰旗帜，这表明有元老在船上。前桅杆上则挂着一面金字红旗——蛟龙猛虎艇，这个称号只有当年最早参加海军的官兵才知道是怎么来的：当年台风肆虐，文澜河决口水困博铺，初生的新军海军把仅剩的三艘巡逻艇沉在了决口处，掐住了洪涛的脖子从而使岸上的陆军部队创造了堵口成功的奇迹。而沉船堵口的三艘艇全部因为洪水巨大的力量而变形报废，但是荣誉称号延续下来，对6101艇来说已经是第三代了。

针对几年来037各型号的各种正面负面的使用经验，随着1631年军改的推进，所有的早期单桅型全部从海军和海警退役转为杂役船，仅保留了双桅型037I和大吨位双桅型037II，前者装备海警，后者装备海军。而船型杂乱、性能不一、质量参差不齐的各种“特务船”和“特务艇”，部分较优质的按照中型特务船改装mod2.5标准改装为5字头的轻型风帆护卫舰，其余的退役转隶运输部门、渔业部门或卖给一些海洋企业。因此，双桅型037战列巡逻艇事实上成为了伏波军海军的数量最大的标准化作战舰艇，除了原先的巡逻、护渔、缉私、補盗任务外，也正式承担起了作战任务。这样一来，原先两门6磅炮加两挺打字机的武备就显得薄弱了。为此，所有037II分批进行武备升级，纷纷小船扛大炮——在中型特务船改装mod2.5开始实施后，许多24磅滑膛舰炮和不同口径的短重炮被换下，刚好有了用武之地。

随着1631年军改法案中的海军造舰计划的实施，与之配套的许多项目也在展开，其中就包括被元老们戏称为“元老院主义130”的新型130mm架退式线膛舰炮。这种仿制旧时空美国达尔格伦前膛线膛炮的火炮，因为炮身前后粗细差别极其夸张被称作“酒瓶炮”。该炮计划作为在建中的一系列新锐蒸汽战舰的主炮使用，并最终替换海军所有型号杂乱的重型舰炮和岸防炮。但是在此之前，以“试炮”的名义，部分正在改装的037II竟然提前尝了鲜，换装了这种利器以进行性能试验。和过去一样，两门主炮在中央舰桥前后沿中轴线布置。受限于由于037II船型较小，两门重炮都采用了简单的换门架方式以实现射向转移，从而节省空间和重量以避免重心过高。打字机的数量仍为两挺，布置在主炮后方的平台上。这样以来，037II的满载排水量突破了200吨，机动性特别是稳定性有所下降。但是侧舷两门130mm线膛炮的威力是可想而知的，任何想突入其侧舷与之对轰的舰船都会在进入有效射程前就被沉重的130mm锥形实心弹打成碎片——触发式榴弹还在研制，因此全新的130mm线膛舰炮暂时只能打实心弹。

能接受线膛炮改装的037并不多，拢共三艘，6101艇幸运的是其中之一。它最先改装完毕并返回崖州归建，成为崖州所有水面舰艇的旗舰。而其余的037II，只能委屈用二手的24磅滑膛炮将就了。

许延亮现在的官身是海警三亚-崖州水警区司令员，但同时也兼任海军三亚-崖州分舰队副司令员，因此事实上是整个崖州水域所有水面舰艇的最高指挥官，此刻他正亲自指挥鸟枪换炮的6101艇进行巡逻。说起老许，被大家调侃为“许大马棒”许司令，他可是标准的起个大早赶个晚集。穿越伊始他就是军事组的成员而且一直在当时博铺中队的核心岗位，后来更是成为穿越海军的核心之一。可偏偏中间有一段时间他对局势判断失误跑到百图从事了政务，虽然把百图打造成了伏波军的两栖作战训练基地，并且把曾经其貌不扬的贫穷小渔港建设成了一座颇为热闹的海滨小城，可以说得上颇有成就也深受好评，但毕竟是脱离了海军核心。一步赶不上，步步赶不上，等到三亚开发步入正轨，百图前进基地完成历史使命的时候，许延亮猛地发现自己走错了一步棋，本来能当海军三把手甚至更好，现在却只能作为一个普通中层而存在。最大的问题是，他错过了海军许多露脸的机会，这可真是……无力吐槽。所以，琼南战役一开始，许延亮就主动找到了海警头子高晓松和灵魂核心布特，拿下了崖州水警区司令员的职位，接着又在执委会里一阵走动，三亚和崖州并作一个水警区而且海警和海军统一指挥，他许司令这才算是勉强赶上了趟算是一方大员了。

目前三亚-崖州水警区范围非常大，西起莺歌海东到陵水海岸，向南无限延伸只要船能到。在这个范围内，所有的海军和海警水面舰艇都围绕着一件事转——净海1631。净海行动许延亮并不陌生，这个名字当年就是他给起的，早在1628年穿越集团还只能依靠旧时空的8154渔轮时候就开始了，那时候别说大炮，炮仗都没有。随后的1629年，更是连续进行了两轮净海行动。可以说，如果不是净海行动消灭了琼州海峡里的各路海上宵小，元老院那薄弱的运力根本无法满足工业这个永远喂不饱永远要奶吃的小娃娃。别的不说，仅仅隔三差五的海上打劫就会让元老院焦头烂额。而现在，琼州海峡的成功经验没有理由不用到琼南来。

比照相对封闭的琼州海峡，琼南是完全开放的水域，而且局面更加复杂。这里的水面上，除了中国的海盗海匪，还有东南亚的。这还不算，英国人、荷兰人、西班牙人、葡萄牙人，他们官方的或者完全个人的甚至不明国籍的各路舰船横行其上。相比海盗的破烂杂船，欧洲普遍使用的盖伦船吨位更大，火力更猛，这也是许延亮能为琼南的各舰艇部队争取到优先改装的原因。琼南所有军政事务被要求不能挤占过多资源不能影响发动机计划，能争取到已经是企划院天恩浩荡了。之所以磨破嘴皮子也要改装，是因为许延亮已经把假想敌锁定为本时空最强大的水面舰艇——盖伦式战舰。

盖伦式战舰是世界航海史和海军史上最经典的船型了，它另一个名字“西班牙大帆船”许延亮更加熟悉，毕竟是玩着大航海时代系列游戏长大的。当然，并不只有西班牙才有盖伦战舰，西班牙也不只有盖伦战舰，二者之间并没有必然联系。但在大航海时代和早期殖民过程中，西班牙确实将盖伦式战舰发挥到了极致。无论是横行大洋威风凛凛的西班牙舰队，还是充满传奇色彩与神秘主义的运宝船，盖伦式战舰的身影随着西班牙的扩张满布全世界。而在17世纪，随着西班牙国家的衰落，盖伦式战舰却迎来了如同回光返照一般最后的辉煌。而在17世纪后半叶，更加完美的船型——战列线舰就将登上历史舞台，西班牙的荣光和盖伦式战舰的辉煌就将彻底成为历史，被英国、荷兰、法国等后起之秀取代。

不过在本时空，也许战列线舰仍然会按照原有的历史路线出现，但是未来则属于元老院，毕竟元老院这作弊器一步跨得有点大，被称为“1630型巡洋舰”的蒸汽动力风帆战舰已经完成了主体建造，今年内就将交付海军，本时空的历史从此将直接跨过17、18、19世纪，跨过特拉法尔加的炮声，直接步入蒸汽时代。当然，这些事情现在还说不上，许延亮考虑的仍然是一旦和欧洲战舰发生冲突，伏波军的海警和海军必须具备决胜的能力。

目前元老院和海南岛周围的各路欧洲势力，处于一种不信任的和平中：和葡萄牙人关系最好，澳门的天主教会不但在临高取得了他们到达中国以来最大的传教成就，澳门的葡萄牙商人也在和元老院的贸易中赚的是盆满钵满；现在荷兰人坐不住了，也想从元老院的海外贸易中分得一杯羹；西班牙人在观望，但至少他们并不想和伏波军发生正面冲突。至于英国人……现在不是1840年，他们在亚洲没有什么存在感。法国人？许延亮日常辱法不予考虑……但是明面上的和谐并不意味这危险的消失，因为在这个时代的欧洲，海盗、海商和海军，谁也说不清谁就只是谁。英国著名将领德雷克其实是大海盗头子，这是人尽皆知的。还有并不是多数人知道的，就是海盗打劫其实是一种商业活动，有合同、有投资、有利润、有分红。所以前一秒的商船，一转身可能就是海盗船，或许明天又堂而皇之的挂上了海军旗。这些同样也只是表面，还有更多的是完全的个人的行为，比如当年袭击博铺的那艘盖伦式战舰，如幽灵一般突然出现，又突然消失了……当年的许延亮，在丰城轮指挥中心，带着一种兴奋、恐惧看着这种只在旧时空游戏和电视上见过的战舰。事后大图书馆全力查阅史料，各路外派人马勤加打探，仍然不知道这艘盖伦船是何方神圣，也就证实了，它就是本时空常见的海上幽灵，完全属于个人商业式私掠活动，并不存在任何一本史书中。

近期有渔船和商船报告，有一艘西洋人的“夹板大船”出没于崖州南部水域，双方虽然相安无事，但是这艘“夹板大船”几次做出了抢占上风的动作，表现出了很强的攻击性。所以今天许延亮亲自率领6101艇，试图寻找这艘搞事情的神秘船只。

甲板上，不当班的水手、炮手们都搬着小马扎整齐地坐着，许延亮竖了一块黑板，上面用粉笔画着一艘盖伦式战舰的侧影，画这玩意，当年还是小学生的许延亮就已经熟练地不能再熟练了。

“大家请看，这个图就是老百姓常说的‘夹板大船’，即盖伦式战舰。这种战舰非常有特色，相对更高耸的艉楼，艏楼几乎消失，舰艏有斜桅，因此整艘船看上去屁股大，头要扎进海里一般。”许延亮一席话让战士们一阵哄笑。

“这个盖伦式战舰啊，是现在欧洲绝大多数军舰和商船采用的船型，已经辉煌了近一百年了。这东西特点就是坚固耐操，无论是侧舷炮战还是接舷战，这一点都非常重要。不过缺点就更明显了，它的设计源自早期的卡拉克船，仍然带有接舷战的痕迹，所以……”

“报……报告！首长，什么又是卡拉克船？”一个炮手举手问。

许延亮随手就在黑板上的盖伦船旁边，又画了一艘船，猛地一看两艘船差不多，但是仔细瞧瞧，这艘船就像一个漂在水里的弯月亮一般：“卡拉克船啊……喏，就是这玩意——盖伦船的前型。这种船是欧洲早期的船型，它和盖伦船最大的区别就是，它的艉楼不但更加高耸，连艏楼也十分高大，这样的设计有利于接舷战中发挥艏楼和艉楼上的火枪手、弓弩手的火力，也有利于水兵跳帮。对了，顺便一说，明国的福船、广船之类的传统船型也属于卡拉克船范畴，所以咱们所有的此类船全部都要接受改装……好，我们继续说卡拉克船。这样的设计有利于接舷战，但缺点十分明显。大家看啊，首先，这高大的艏艉楼导致船只重心增高，使横向稳定性很差，很容易倾覆，这是其一。其二呢，因为稳定性和空间的问题，卡拉克船无法布置大量的火炮，削弱了火力。所以，它最终被盖伦船取代，这也说明欧洲的海战思想已经从接舷战向炮战转变。但是……大家看图……这个盖伦船啊，改进并不彻底，它同样有着高大的艉楼，而且火炮甲板并不平直，从而限制了火炮的布置。对比之下，咱们伏波军的轻型护卫舰和中型特务船是完全以炮战为原则进行改装的，相比之下能以更小的吨位搭载更重型的火炮。其三，无论是卡拉克船还是盖伦船，同样因为其高大的艏楼艉楼还有稳定性等一系列问题，导致其桅杆高度和风帆面积受到了严格的限制，进而其机动性和速度受到了限制。同样的吨位下，我们的舰艇都有更高的桅杆和更大的风帆面积，也就有了更强的机动性和更快的速度。”

“首长，这……盖……盖伦船，一般都有多大啊？”有水兵问。

“最大的盖伦船，历史上曾经有过两千吨的，那家伙，比博铺港那艘在建的大家伙都大。”众人一惊。

“不过那已经是上个世纪的事情了，现在的盖伦船最大的一千吨左右，与博铺那个家伙差不多，大型盖伦船都在欧洲和美洲并不在亚洲。在南海水域活动的各个国家的盖伦船，排水量在300-500吨左右，也就是说和我们的轻型护卫舰差不多大，属于小型盖伦船。通常搭载的主炮数量20门左右，要比我们的护卫舰多。但是欧洲人的火炮为落后的滑膛铜炮，精度、威力、射速不如我们，射程那就更差了去了，他们的火药那就是渣渣。而对于我们6101艇来说，我们的两门24磅线膛炮则可以在他们进入射程前就把他们打成碎片。”

水兵们兴奋起来，大家就喜欢听元老院如何威武的话，毕竟谁也不希望自己参加的是一支不怎么样的军队。

“不过我们也得看到啊，大家注意，这盖伦船在中近距离的火力是非常猛烈的。当年刘香勾结西洋人偷袭博铺，那艘盖伦船甚至与我们的海岸炮台展开了炮战。所以大家不能大意，大意失荆州！这大海上大意了，咱们就一起喂鱼啦！咱们的任务是寻找那艘挑衅的盖伦船，驱逐他们，保护我们的渔船和商船。如果对方表明身份或者撤离那固然是好，但如果他们要打，伏波军海军的口号是什么来着？”

“不要怂，就是干！”战士们大吼着。许延亮这一番连讲课带忽悠，让大家的热情很高。

前桅杆上，传来瞭望兵的喊声：“西南方发现不明船只！西南方发现不明船只！”

==净海1631（二）==

忽悠归忽悠，许延亮还是马上换了脸色，一个灵活的胖子似的爬上中央飞桥。这个并不高的飞桥横贯舯部，是全舰的指挥核心，也是舵手操舵的位置。飞桥前后便是打字机的射击平台，下方则是无线电台。所有执行净海行动的舰艇全部配备了无线电台，以确保能以尽可能少的数量控制尽可能大的洋面。

“向三亚发报，6101发现不明船只，正在前往查证。”许延亮的语气一点不像刚才讲课时那么诙谐，变得十分严肃。他举起望远镜，顺着瞭望兵指的方向看去。21世纪的高倍望远镜清楚地显明了西南方向那个鬼魅般的船影，许延亮都不需要仔细分辨就认出来那是一艘盖伦船，没有任何可以表明身份的旗帜。它显然没有发现6101艇，本时空欧洲即使最好的望远镜也没有能力看这么远，此刻这艘盖伦船正张满了帆向崖州方向前进，正好切进6101回港的航路。许延亮判断，这就是他寻找的那个神秘来客。

“没错，就是它……我艇方位！？”许延亮笑起来，放下望远镜。

“东……东经……109度11分！北纬17度54分！”纬度好测，经度麻烦。

“向6124艇和501舰发报，通报我艇方位，命令他们立即向我们靠拢！”许延亮喊道，“敲响战斗警报！”

甲板上立刻乱了起来，乱中有序。刚才还在听课的水兵们分出几个人把小马扎和黑板运回船舱，其他人奔向各自战位上。两尊新型火炮揭开了炮衣，露出了像格瓦斯瓶子似的尊荣。一名水兵有些紧张，被换门架的轨道绊倒了，有些狼狈地咧着嘴。

“不要紧张，目标还远！”许延亮觉得也许自己口令下得太过严肃，便换上了衣服笑脸。水兵傻笑一声，两步蹿入打字机平台前的位置，这里是弹药提升装置的升降井。为了弥补甲板上布置重炮带来的重心升高的问题，两门130mm重炮都把所有的弹药埋在了最底层中央的弹药舱，一来可以充当压舱物降低重心，二来也防止船壳板被打穿后可能诱爆弹药，毕竟球形炮弹打入海水中再穿透水线下的船壳板这几乎是不可能的。弹药舱两端有两套人力弹药提升工具，简单的管路传声筒从炮位上延伸到这里，这里的战士可以根据炮位上的指令把炮弹和药包组合好后整体提到甲板上，从而节约装填时间。

“报告，6124艇和501舰回电，他们正在赶来！”

“报告，三亚回电，命令我们拦截并查证不明船只，如果对方攻击坚决击沉！”读这封电报的时候，水兵的气息都顶到了嗓子眼。

许延亮点点头，拍着飞桥的护栏，已经不见了平日里嘻嘻哈哈的模样，倒有点像个神经质：“来吧，小伙子们，咱们海军的口号是！？”

“不要怂！就是干！”

这个时空，元老们感触最深的一句话就是“望山跑死马”。6101艇调转航向，侧舷接风直扑神秘盖伦船，和盖伦船算是相向而行了，就这都是好一阵跑，让许延亮怀疑自己的战斗警报是不是发早了。即使是小冰河期，亚热带的晚春温度已经很可观，让战士们这么曝晒在大海上没遮没挡的，大家精神高度紧张，又这么干晒着，可别仗还没打先晕倒几个……想来想去，许延亮还是解除了战斗警报，留下前主炮值班。

“报告，不明船只正转舵向我们扑来！”瞭望兵喊道。

“这是发现我们了。”许延亮不由地一阵紧张，穿越三年了，他还没有像模像样地打过仗，今天可是他的处女战。对方的吨位不大，小型盖伦船的主炮也就20门的水平，一侧十门左右。两门线膛炮对十门滑膛炮，许延亮相信是有胜算的。现在要做的就是时刻观察盖伦船的方位，紧绷着精神防止被它抢了阵位，和它耗时间。等到6124艇和501舰赶到，那就是狩猎愉快了。

“报告，对方持续逼近中！”

许延亮没有回应，而是举着望远镜观察着盖伦船，像是在欣赏一件艺术品。果不其然，这是一艘亚洲水域常见的小型盖伦船，目测300吨左右的排水量。舰艉悬挂了一面奇怪的十字旗，许延亮可以肯定不是欧洲任何一路政治势力的旗帜。极大的概率，这艘骚扰三亚-崖州水警区的神秘盖伦，是一艘完全属于个人的私掠船，并不是南海周边政治势力的官方船只。元老院的对欧洲殖民者的政策，简单来说就是旧时空的“人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。”，和平共处没问题，如果对方有攻击行为则坚决打到死。

阳光热烈，6101洁白的船身和船帆在湛蓝汪洋的映衬下非常显眼。神秘盖伦船也许是认出了这艘迎面而来的小船并不是这一带水域常见的戎克船——殖民时期的欧洲人如此称呼东亚特别是中国水域的帆船——而是一艘类似欧洲风格的帆船，也许是有点懵。但是他们很快明白了来者是谁，在这一片水域，只有一群人使用这种船只。不过也许是发现来者吨位并不大，神秘盖伦开始鼓风转向，试图抢占有利位置。

“切进他们航道，小样，跟小爷玩跳舞，小爷跳不死你！”许延亮一眼就看出了对方使用出自己在游戏中的惯用套路，对身边的舵手说道。

6101艇猛地一转向，由于两门达尔格伦重炮极大拔高了重心，弹药舱和其他压舱物并不能完全抵消，这一巨大的敌前大转向让艇身如同摩托赛车过弯道一般，来了一个大侧身。许延亮知道，对方显然低估了自己的灵活性。不止对方，自己也低估了改装后的037II的灵活性，虽然不如从前但依然**无比。这下子，6101艇张满了帆爆发了全部航速，修长的艇身犀利地划破波浪，直直地向神秘盖伦前进的方向楔了过去。神秘盖伦与6101艇进行了一段平行赛跑，很快发现自己在速度上绝不是这艘小艇的对手，于是再次调转航向，对着6101艇直扑过来。

“首长，这是来者不善啊！”连舵手都看出来了，许延亮又如何不知，但他还是用平日里嘻嘻哈哈的语气说道，“陪他们玩玩，左满舵，方向东南，抢风前进！”

6101艇又在海面上画了一个巨大的圈，来了一个一百八十度大转弯。所有人都紧紧抓着身边的一切能固定自己的东西，以免自己摔倒。

“都抓稳了，掉海里我可不捞你！”许延亮大喊着，让战士们一阵哄笑，放松一下紧张的神经。

完成转向后的6101艇在海面上大大地写着“之”字，一路向神秘盖伦的右翼包抄过去。

“报告，501舰来电，他们已经看到我们，正在全速前进！”无线电传来了好消息。

“哎呀，咋这么会挑时候呢！告诉501，全速前进！”许延亮一激动，家乡话都蹦了出来。

神秘盖伦也许今天出门没有看黄历，它发现照现在的**跑下去，这艘灵活的小艇就会绕到自己侧后，从而可以攻击脆弱的舰艉。盖伦船和所有欧洲式风帆战舰一样，最脆弱的地方就是舰艉，那里大都是生活区，木材厚度并不大，炮弹可以轻松的打穿这里，从而沿着火炮甲板一路横扫到舰艏，给予全舰毁灭性的打击。所以，眼瞅着自己菊花有被透了的可能，盖伦船再次转向，与6101艇争抢着迎风前进。

“这是一个败招啊！”许延亮看出对方指挥官犯了一个严重的错误。盖伦船的机动性远不如037II，他们争抢迎风向的行为等于把下一步棋的主动权拱手让给了自己。只要6101艇稳住现在的速度，就能从容不迫地切入盖伦船的航线，也就是所谓“切T头”，这对追求侧舷火力的战舰是最危险的**，因为对方可以发挥全部火力，而自己却连还手的可能都没有。但被切了T头也不是完全没有机会，顺势转舵便可以直接变成顺风向，从而和拦截者拉开距离。许延亮暗暗琢磨，如果501舰或者6124艇现在赶到，两面夹击就可以逼停这艘神秘盖伦，看看它到底是哪路溜子。可是现在只有501舰嘴上说“快到了”，6124艇都不知道跑哪去了。就算是嘴上的“快到了”，许延亮估计和小时候老爸的“快到了”是一种性质。

“对方再次转向！航向西南！”

果然，对方指挥官发现自己犯了一个错误，也发现这艘小艇并不好对付，于是放弃了自己的野心，转向了来时的方向。

“这是要跑啊！小样，比速度，你奏是个弟弟！”许延亮放下望远镜，命令道，“追上去！”

于是双方在大海上如同跳交际舞一般，不停地画着一个又一个弯，双方的距离逐渐拉近。许延亮不用望远镜也可以清楚地看到盖伦船，而对方也一定带着愤怒、惊愕，诧异的打量着6101艇。

“注意，切入他们舰艉航道，要小心，随时准备脱离，别被他们切了T头！”许延亮敲了敲飞桥的护栏，再次下令，“敲响战斗警报！”

第二轮战斗警报敲响了，这次目标已经近在咫尺，双方剑拔弩张。水兵们像之前一样，动作飞快地进入各自战位。

“火炮装填，指向归零，不要动！”许延亮向飞桥两端的炮位喊着。

铁链哗啦啦地响着，130毫米锥形实心弹和标准装药的药包被盛在一辆四轮小车上提上了甲板，炮手们立刻推着小车来到炮口前，将炮弹如整装式炮弹一样，一次性填入炮膛，接着插上拉火管。

“主炮装填完毕！”

许延亮估计，6101艇如果顺利进入对方船尾航路，那对方想要攻击自己就只能左转或者右转。现在是东南风，对方已经见识到了自己的机动性，因此大概率会选择顺风向也就是全力右转，以求能把自己纳入炮击范围。而这时候，6101艇必须全力左转，避开对方的打击面，同时自己仍然可以用火炮透了对方菊花。这时候火炮如果提前指向右舷，在一会左转过程中就省了瞄准的功夫，但如果对方看到了肯定也会放弃右转。正思索着，许延亮突然发现那艘神秘盖伦有异动，它右转了！接着，对方的甲板上突然喷出了一片烟雾。

“小心炮击！”许延亮喊着。

一门心思想贴上去检查的许延亮，丝毫没想到对方竟然主动攻击了。万幸的是距离尚远，神秘盖伦也没有完成转向，因此只有甲板上的小型火炮射击了，并没有击中6101艇。威胁最大的一颗炮弹也不过是落在五十米外，激起了一个水柱。

“火炮指向左舷！右满舵！注意和目标拉开距离！”许延亮紧抓着护栏大吼着。艇身再次倾斜，6101艇潇洒地一甩头，借着风力重新折回西北方向。两门主炮在转向完成后也开始了射向调整，炮手们喊着号子，用简陋的撬杠推动沉重的130mm舰炮，沿着换门架的轨道转向，瞄准了神秘盖伦。艇艏和艇艉的测量兵，用简单的三角函数和测量尺迅速计算出了距离，两门重炮都完成了瞄准。

“首长，主炮装填完毕！”

“沉住气，先不要动，继续拉开距离！”许延亮觉得现在距离还是太近，如果对方侧舷齐射，搞不好就要中弹。而对方没有完成转向，投影太小，自己也不太好打。

神秘盖伦转向转了一半，突然又折回去了，继续向西南方向逃跑。

“我靠，敢耍我！？”许延亮顿时给闪了腰。

“报告，西北方向，发现我军501舰！”瞭望兵喊道。

“难怪跑了……”许延亮明白过来，刚要准备孤注一掷的神秘盖伦突然发现包抄过来的501号轻型护卫舰，知道自己完全陷入了被动局面，于是命比面子重要，立刻放弃了一战的念头，全力逃窜。

“给501发电，命令他们向西南方向前进！”许延亮心里不禁暗呼过瘾，这一连串的海上斗法，尽管还一炮未放，也够回去吹一阵的了。他十分恶趣味地模仿着电影上的姿势，在飞桥上手一指，“同志们，追上去！”

==净海1631（三）==

盖伦的速度哪里比得上037II，哪怕是增肥加重了的037II……6101艇很快就穿过层层海浪，从左后方逼近了神秘盖伦的船艉。如果不是受舰体结构影响，037II的火炮无法向正前方射击，许延亮真想现在就透了前面那艘船的菊花。他举起望远镜搜索西北方向的洋面，很快就找到了正全力向西南包抄的501舰。尽管改装自中国古帆船，但是由于水线下船型、桅杆和船帆进行了针对性的优化，其航速仍然压过了同吨位的盖伦船。501舰的航路非常刁钻，看似平行，实则一点一点靠近，向盖伦船的逃窜方向切了过去。许延亮觉得，只怕这会盖伦船上的人都在质问着上帝，说好的保佑我们呢？

“报告，6124艇来电，他们没有找到我们。”无线电传来了6124艇迷路的消息。许延亮虽然有点生气，不过也没有太意外，在这个17世纪，经纬度测定手段非常原始，误差很大，刚才自己报的坐标很可能就是不准确的，也不能怨6124找不到北。在这个世纪，脱离海岸地标，在一望无际的大海上航行就好比抹黑跑步，需要很大的胆子和很高的航海技巧。从这一点上来说，明末中国的航海技术已经被同时期的欧洲远远地抛在后面。

“报告！盖伦船转向西北，向501舰逼去！”

“这是几个节奏？自投罗网？”许延亮可有点看不懂了，它去找501的麻烦，那不正好被两边一包，游戏结束么？或许是这场漫长的海上斗法已经让船上的人失去了耐心，现在真的是要孤注一掷了。

“电告501，让他们自己全权灵活处置，保持对目标的拦截态势！”许延亮摸了摸被阳光烤的发烫的头发，戴上了帽子，“跟着它，继续追！”

6101艇又一甩头，划破浪花，紧追不放，直入对方**。然而就这距离逐渐拉近，许延亮甚至都在欣赏盖伦船那精致的船艉雕刻时，出乎预料的一幕发生了。

“目标转向！目标右满舵啦！”

神秘盖伦船突然向右打了满舵，一下子从501舰和6101艇的包夹下蹿了出去，不但如此，它甲板上的轻型火炮再次开火。这一次6101艇就没那么幸运了，前主帆被结结实实地钻了一个洞，好在除此之外没有其他炮弹命中。

“有意思！过瘾！过瘾啊！”许延亮抬头向桅杆上的瞭望兵喊，“还好吧，有没有尿裤子？”

“没……没！首长！”前桅杆上的瞭望兵裤裆湿漉漉的，脸都吓白了，望着船帆上距离自己近在咫尺的破洞，结结巴巴地喊着，“首长，目标还在转向，要炮击我们！”

“左满舵！火炮瞄准目标！”许延亮挥舞着胳膊大喊着。

6101艇敏捷地躲过了正笼罩过来的盖伦船主炮的打击面，从旁边钻了过去，继续逼向盖伦船的船艉。炮手们呼哧呼哧移动着沉重的火炮，两个黑乎乎的炮口都对准了盖伦船那高大的侧影。许延亮这次决定不跟他玩了，大手一挥：“开炮！”

两门130mm主炮齐射的动静要比过去的6磅小水管震撼得多，甚至打字机上的炮手都被吓得一下子蹲在地上。强劲地后坐力推着炮身，连带着上炮架沿着下炮架倾斜的轨道一路后退。下炮架的轨道前低后高并且加装了驻退装置，后坐力被化解为了重力势能。尽管如此，炮架还是被震得发出了巨大的刺耳的尖叫，就像是火车从耳边驶过一般。显然，粗糙简陋的架退结构仍然缺少一些关键的零部件，比如液压装置，使其反后坐效果大打折扣。有相当一部分后坐力实际上并没有消除，而是传递给了换门架轨道，进而传递给了艇身。本就重心偏高的6101艇被这一轮齐射震得抖了两下，然后稳稳停住了。

“这么猛！？”许延亮对前装线膛炮没什么研究，他以为左不过和那些24磅滑膛炮差不多。现在发现，至少在后坐力上，线膛炮要大一个级别。他都顾不上观察有没有命中，扶着飞桥护栏大喊着，“检查换门架，看看有没有损坏！”

“报告，前主炮正常！”

“报告！后主炮正常！”

“质量还挺好！”许延亮放下心来，这才想起来有没有命中，举起望远镜看了起来。

两门炮毕竟还是太少，而且在颠簸的大海上命中率本来就受很大影响，即使是线膛炮也并不比滑膛炮强多少。两枚炮弹都没有命中目标，与神秘盖伦擦肩而过。

“继续射击！”许延亮命令道。

新一枚炮弹从被从升降井提到了甲板上，炮手们有条不紊地装填。测量兵们紧张地计算着距离，这三角函数对本时空的士兵来说还是有些高深，越慌越乱不知道如何计算，一个测量兵气急败坏地把画尺一扔，直接用跳眼法测距，大声报着距离。当两门主炮完成新一轮装填后，神秘盖伦似乎是因为始终无法把6101艇纳入主炮射击范围，恼羞成怒，草草开火了。大海上顿时炮声隆隆，烟雾弥漫，所有人的耳边都是嗡嗡的轰鸣声。尽管只是十几门火炮的齐射，但壮观程度足够让人为之震撼，特别是许延亮。在此之前，他只在电视上见过风帆战舰侧舷齐射的模样，如今就在眼前数百米外，激动的心情可想而知。

“来啊，来而不往非礼也，瞄准目标！”许延亮激动地就像个孩子，恨不得亲自下场微操。

神秘盖伦唐突地一轮齐射没有击中任何目标，不过倒把自己隐蔽在了浓厚的烟雾中。东南风一直在吹着，把硝烟云团向北拉开，神秘盖伦的桅杆和船影就这样在层层烟雾中时隐时现。

“开炮！”

两门130mm线膛舰炮再次怒吼起来，喷出了翻滚着的灰白色烟雾，6101单薄的小身板再次被震得摇了两摇。

“命中目标！两炮命中目标！”

锥形炮弹可以把更大的能量集中在更小的截面积上，所以同等口径下，线膛炮的锥形炮弹的威力要远超过滑膛炮的球形弹。130mm线膛炮发射的锥形炮弹并不在乎盖伦船那厚重的侧舷木板，轻轻松松就打了进去，把任何阻挡它的东西撞烂掀翻，无论是人体、火炮还是什么东西，统统无法阻挡它强劲的力量，径直打到了另一侧船舷，打的木屑飞溅才算是停了下来。在外面并看不到船内的景象，但是许延亮想象得出，被炮弹几乎贯穿船舱，里面会是怎样一幅画面。

“打中啦！打中啦！”炮手们兴奋地欢呼起来！过去037II上的6磅炮和现在的这两尊大家伙比起来，简直都算不上火炮了。

“嘿，先别急着叫好，继续装填！看它还敢不敢冒犯元老院。”许延亮眉飞色舞，脸上大写着“得意”二字。

神秘盖伦显然意识到了自己犯了一个严重的错误，孤注一掷的满舵一击不但没能重创这艘可恶的尾随的双桅帆船，反而在对方的炮击下损失惨重。对方的火炮显然受到了魔鬼的诅咒，威力大的可怕。两枚炮弹都干净利索地打穿了厚重的侧舷船壳，两门12磅舰炮被击毁，飞溅的碎片让水手们十几人受伤。这是什么样的炮弹，几乎将船体打穿！？

“小心点，靠上去！火炮继续保持指向右舷！如果对方有异动，马上向左转舵躲避，同时开炮！”许延亮掏出了自己的格洛克手枪。相比聂义峰等人更喜欢本时空制造的装备，许延亮还是觉得21世纪的武器靠谱一些。

“打字机，准备！”

6101艇小心翼翼地切进盖伦船船艉方向，一点一点向这艘沉重喘息着的受伤了的战舰接近。许延亮觉得既然是驱逐任务，还是不要斩尽杀绝，最好是俘获，带回三亚或者崖州，或者干脆临高，那自己无论是在海警还是在海军，恐怕都将会成为传奇人物。正想着，神秘盖伦高耸的艉楼上突然冒出一片烟雾，是火枪在徒劳地射击。

“哎，何苦呢……”许延亮无奈地摇摇头，一挥手，6101艇灵活地左转。

“开炮！”

又是一阵剧烈的摇晃和震耳欲聋的轰鸣，浓烈的烟雾呛得人只流眼泪，同时耳边传来火炮底座刺耳的尖叫，这个味道就有点不对了。

“报告！后主炮换门架断裂！”

“**？什么情况！？”许延亮这下有点懵，没想到这关键时刻火炮竟然出故障了。粗糙简陋的换门架铁轨受不了重炮后坐力一次次沉重的撞击，竟然连带着固定螺丝被拔了出来，火炮也从轨道上脱了出来，有些无辜地立在炮位上，似乎在说它还想战斗，只是有力未逮……

“检查前主炮情况！”

“报告！前主炮情况良好！”

“装填！”许延亮心情急转直下，抓起望远镜观察刚才两炮的命中情况。还好还好，再次双双命中，而且这次正是对着对方舰艉开火的。无可阻挡的130mm锥形炮弹轻而易举地就打烂了舰艉的木雕，冲进了舰长室和厨房，打翻了桌椅板凳，把正在烧炉子的水手打成了一团血肉模糊的碎尸，接着冲破了舰艉和火炮甲板间的那层薄木板，然后带着一路哀嚎与横飞的血肉碎片扫过了整个火炮甲板——这简直就是最完美的炮击。

“首长，还继续炮击吗？”

许延亮考虑了一下，觉得适可而止，还是要以捕获为目的。他刚要说话，突然眼前一亮，接着两个耳朵都嗡嗡直响，一股巨大的力量把他撞得仰面倒地。神秘盖伦发生了不明原因的爆炸，也许是打翻的厨房炉火引燃了什么东西，诱爆了船舱里的火药，总之剧烈的爆炸几乎瞬间就让这艘神秘地盖伦被火光和浓烟笼罩起来。强劲的冲击波甚至波及了正在靠近的6101艇，如果不是舵手胆子大顺势来了一个满舵躲了过去，只怕6101艇也要遭殃。等许延亮爬起来的时候，眼前是一副骇人的画面，刚才还威风凛凛的盖伦战舰已经被炸成了一副燃烧着的残骸，高大的艉楼变成了一片燃烧着的废墟，舰体被炸出了一个大洞，海水汹涌而入。海面上满是碎片，尸体和许多杂七杂八的物品，也有落水还活着的人在嘶哑喊叫着、挣扎着。涌入船舱的海水似乎和舱内的某些浮力达成了奇怪的平衡，这艘盖伦战舰就这样翘着船头，半躺在海面上，熊熊燃烧着。火光中，能看到挣扎的黑影。

“就这么一炮K.O了？”许延亮几乎不敢相信眼前发生的一切，以至于都没听见水兵们的请示。

“首长，救不救落水者？”

“啊？啊……救！救！当然得救！这两军交战都不斩来使，何况落水的人……救！放下小艇！打字机准备！海兵队准备！”许延亮半天才缓过神来。

6101艇上立刻按照预案启动了搜救模式，有专门的舱室被划为关押舱室。一艘充当交通艇的小舢板被放下海，拿着转轮手枪的水兵爬了上去，准备向燃烧着的盖伦船靠过去。所有不在战位的战士全部拿着转轮手枪或者上了刺刀的元年式卡宾枪，列队警戒——由于打字机仍然使用14mm弹药，因此陆军淘汰下来的元年式卡宾枪就装备给了水兵，以简化弹药后勤红缨。

“受伤的人不用救，只救没受伤的，我们没有药品，救了也白救。另外注意欧洲人，把他们捞起来，等回去了问问他们是哪路溜子！”许延亮在飞桥上喊着。

最终有三十多个落水者被6101艇救了起来，其余的人不是葬身火海，就是被发现有伤在身后重新扔回大海，在绝望和精疲力竭中溺水而亡。而救起来的人无一例外都是亚洲人的面孔，不过并不像是中国人，更像东南亚的土著，还有似乎是印度人，总之是一锅大杂烩。战士们并不太情愿把他们押上船，因为这将意味着回港后他们和他们的战舰将面临一个月的隔离检疫……但是没办法，反正首长自己也得被隔离一个月，大家心里平衡得很。这些俘虏被捆成了一串，一个接一个押上6101艇，许延亮并不审问，只一挥手，他们就被押进了船舱。俘虏们的目光充满了恐惧，望着一柄柄明晃晃的刺刀，不敢有一丝反抗，乖乖地任凭摆布。

顶风航行对501舰来讲实在是有点为难了，等它绕了一个圈赶到后，水面上已经没有挣扎的人影，只剩下满海面的狼藉和那仍然在熊熊燃烧，不时还发生小爆炸的盖伦船残骸。

“报告，501舰请示行动！”瞭望兵喊着，许延亮看到501舰主桅杆上挂起一串信号旗。

“返航！”许延亮兴致勃勃地说道，接着回头招呼着，“勤务兵，给我搬把椅子，再来杯朗姆酒！”

“报告，6124来电报告，他们已经看到烟柱，正在全速赶来！”无线电台报告。

“看来也没跑偏很多，还能看到烟柱……”许延亮笑道，“回电，告诉他们别忙活啦，返航！嗯……返航三亚！6124、501，我们全部返航三亚！”

==净海1631（四）==

等6101艇编队抵达榆林港的时候，已经是第二天的中午了。当大老远看到传说中的“鹿回头”时，在茫茫大海上曝晒了许多天已经快成了咸鱼干的水兵们情不自禁地欢呼起来，许延亮也跟着两臂高举山呼万岁。按照常规规定，所有出外勤的“体制内”的人回来后都要接受七天至一个月不等的检疫隔离。6101艇的舱室里塞满了俘虏，毫无疑问将要享受“满配”待遇，以至于当看到榆林港前来引导的大型蒸汽艇的煤烟后，6124艇和501舰就像是商量好了似的，一起发来了“假期愉快”的贺电，明目张胆的幸灾乐祸。

三亚，毫无疑问是元老院除了临高之外，最重要的城市——没有之一。两道分水岭把这片海岸刚好分割成三个半独立的海湾，以田独为交点互相连接。西侧的三亚湾在旧时空既是三亚市的中心城区，本时空的元老院不知道是为了省事还是懒得去勘察其他地方，规划中的全新的三亚市同样位于这里，目前仍然是一片小小的工地，有些地方已经竣工并且住进了归化民。位于中央的大东海是目前的核心地区，这里是田独河的入海口，上游的田独铁矿已经成为马袅钢铁的御用矿源，完全可以说如果田独出现任何问题，元老院的钢铁工业将一夜之间只剩血皮。沿着田独河一路伸向西南，入海口西岸是榆林堡，这座要塞像门锁一般卡死了前往田独河上游的水陆两路，构成了保护田独铁矿的一道屏障。同时这里也是暂时的行政中心，有元老们的“海景别墅”，有劳工营和一些基础设施。河口之外，便是大东海榆林港，目前也是三亚市军商合一的港口，只是分列两侧海岸以作功能区分。西侧便是本时空的榆林军港，当然比不上旧时空PLAN南海舰队主基地那么壮丽，不过崖州方面的琼南战役的舰艇移驻榆林之后，轻型风帆护卫舰、中型特务船、037II战列巡逻艇、运输船再加上武装蒸汽艇——大小二十八艘舰艇，这个规模也比刚开发那会强太多了。远远望去，林立的桅杆后面，位于东岸的曾经的安乐游市、现在的榆林港务区若隐若现——在原住民强制迁走后，留下来的各种建筑物经过数轮的卫生防疫和扩建修缮，被新成立的榆林港务区吃了现成的。三亚对外输出的矿石、木材、水果、木棉、布匹等等物产和大量吃进的奴隶、建材、煤炭、粮食、副食还有和各路欧洲殖民者交易用的糖、朗姆酒之类的物资，统统在这里装船卸货——按照殖民贸易部的如意算盘，欧洲商船不必绕过半个海南岛去临高。直接在三亚交易可以**物流的发展并借此拉动三亚市GDP，还可以和三亚党形成利益联盟，从而形成元老院中可以与广雷派分庭抗礼的新派系，何乐而不为？至于最东侧的亚龙湾，在旧时空虽然大名鼎鼎，但在本时空还是一片荒凉，只有几个隶属安游乐公社的小渔村。这里到底是作为未来的旅游胜地，还是发展成渔港商港或者三亚新城区，元老院里还在就规划问题进行着长期的争论。

不过争论最大的，莫过于“崖州党”和“三亚党”。本来两派还算和谐共处，可自从越来越多的元老不知出于何种目的如此称呼他们后，党争便有意无意地开始了。在三亚方面成功“吃掉”了原属于崖州方面的海军第四舰队后，崖州方面的反击手段“三亚-崖州水警区”算是扳回一球。双方之间虽然并没有太大敌意，但总是进行着小动作以争夺未来的谁才是南海明珠。特别是崖州党的出现直接切断了三亚党原本计划1631年上马的莺歌海盐场项目，这让三亚党的元老们嘴上不说心里还是很不爽的。许延亮当然明白这其中的利害关系，临出发前马千瞩还专门找他谈过话，执委会批准崖州和三亚合并为一个水警区，事实上也是想让两地能有共同的利益，不然相隔四十公里的两个“大城市”互相不爽那还得了？三亚和崖州之间又没有深圳河……于是，在三亚党的海军元老返回临高参加1630型巡洋舰的建造试航工作后，许延亮事实上也算是三亚党的一员了，同时跨着两路人马。

崖州方面的水面舰艇执行“净海1631”任务有所捕获，三亚元老们早就通过电报得知了，不过并没有人来码头迎接许延亮。岸上早已经有榆林港岸防部队的海兵等待，俘虏被押下6101艇后立刻送入检疫营。随后，6101艇的水兵们一脸苦样地跟着上岸，列队前去三亚卫生所接受一些健康检查，随后也将在检疫营里度过一段隔离的日子。许延亮理论上也要隔离检疫，不过毕竟是元老，还是有一定的自由。在被河马这厮好好检查了一番后，美美洗了顿热水澡，然后换了新衣服，便搭乘公交牛车直奔榆林堡——三亚也建立了形成网络的公共交通系统，并不比临高差。

榆林堡作为榆林要塞的核心建筑还是比不上气势恢宏的马袅要塞三大堡，毕竟这里珍贵的水泥有许多更重要的工程要用。简单的砖木土石结构，看上去和本时空常见的大明军队营寨并无两样。这里和榆林港、三亚市、田独铁矿全部通着有线电话和有线电报，从临高拆来的旧时空的锅驼机为其提供电力。有了稳定的电力来源，这里也十分奢侈地安装了有线广播，此刻正在播报着抗台风防灾减灾知识。大图书馆“战略预警”提到的马上就要来的台风，三亚更加的如临大敌，毕竟无论是从东面还是从西面来，三亚都要比崖州更早与台风圈相撞。于是……榆林堡外的“元老别墅区”正在进行加固和防水排水工程。许延亮看见三亚元老们的生活秘书正和战士们一起疏通排水沟，心里不禁对三亚元老们如此不怜香惜玉有些许意见。

许延亮推门进入榆林堡总指挥部，这里也是目前整个三亚大区的政治核心。穿越三巨头之一的王洛宾并不在，这位靠技术吃饭的大佬日常泡在各处工地上。其余的几个元老也各有各的去处，只有席亚洲一手拿着不知哪只倒了霉的禽类的腿骨，咂着嘴翘着腿，正在读着一份电报。听到门响，抬头一看，嘿嘿一笑：“哟，老许回来啦？”

“我说席胖子……你给我们留几只鸡行不？”许延亮当然知道席亚洲与家禽的故事，起初他还不相信，现在……

“误会误会，这是我生活秘书做的，给我补补。”席亚洲义正言辞。

“哎哟？你竟然被生活秘书嫌弃？这可是个大新闻啊！赶紧找时大佬，什么十一酸睾丸酮枸橼酸西地那非干海马蛤蜊汤淫羊藿韭菜泡雪碧走起来啊！”许延亮没节操地往桌子旁一坐，伸手就要拿盘子里的另一支烤鸡翅。闻起来是蒜香味的，这让在大海上泡了许多天，一口草地一口水已经快吃吐了的许延亮，满眼都是绿光。

“吃吧吃吧……”席亚洲心情好，并不介意自己又戴上“不行”的帽子，“临高回电了，对你这‘净海1631’旗开得胜，评价很高啊！”

“这都是元老院的领导，首长的栽培，同仁们的支持，部下的勇猛……以及本人的运气爆棚。两炮打爆了火药桶，我就问问这狗屎运，还有谁？还有谁！？”许延亮的脸上眉飞色舞，心里却禁不住吐槽。这指挥关系是乱到什么程度了？他要向崖州方面发电汇报，要向临高方面发电回报，要向三亚方面发电回报，完了这三方还有各自的嘉奖和新的指令……要说运气，这三家的命令没有什么大的冲突才真的算是运气爆棚，相比之下一炮入魂那都不叫事了。

“海军和海警的意思是继续扩大净海行动。你是管水军的，你看看，要不明天把轻型护卫舰中队全部撒出去，再从三亚和崖州抽调两个战列艇中队，撒开了巡逻，把这片海域上所有的宵小全部一网打尽！英国朋友新的奴隶快要到了，我们得保证航线顺畅。我估计啊，各路海上力量知道有人往三亚贩运奴隶后，肯定会顶上老夸的船。远了我们管不了，但是水警区内，绝对不能有不和谐的事情发生，三亚的商业信誉还经不起一起船只遭劫事件。”席亚洲把鸡腿骨在嘴里又滤了一下后便丢到了垃圾桶里，抽了张纸巾擦擦嘴。随着三亚的开发，特别是田独铁矿恶劣的工作环境，把花费大量精力培养的归化民当成消耗品投入进去是得不偿失的，于是元老院也开始涉足奴隶贸易，当然不是黑奴而是东南亚的土著……这事由于太过政治不正确并没有广而告之，奴隶也只在三亚存在。其他地方，诸如战俘之类虽然是劳动换取自由，算半个奴隶，但多少还讲点劳务关系。

“6101艇要接受检疫隔离，时间河马说了算。蛟龙中队建制不全，留下来巡航三亚-崖州水面。把崖州中队撒出去吧，这个中队刚刚接受完改装。再加上三亚中队，足够了。”许延亮早就把编制表背在了脑子里，张嘴就来，“就委屈一下三亚中队，巡航完了再去改装吧？”

“你管海军，你说了算。”席亚洲如此表态。他是名义上的三亚卫戍区司令员，不过具体业务上，他只管陆军，并不过多地干涉海军。因为这里面，出了三亚党和崖州党的竞争，还有老生常谈的“陆军马鹿海军知耻”的利害在里面。小小的三亚，可真是名副其实的三人行必有江湖。

窗户外面，时不时地传来劳工们的号子声，那是港口对岸正在兴建的木材加工厂。大量的原木料直接运往临高已经让林业部门几乎要崩溃了，名义上林业部和工业部麾下有了七个木材加工厂，但实际上除了第一木器厂和第三木器厂，其他的只能说是某个工段的专用加工作坊，就算是把还在兴建的庆和炭厂等几个官督商办的企业加上，临高对木材的处理能力仍然远远小于进口量和需求量。所以每个州县至少建一座木材加工厂，对原木料进行初步加工甚至直接进行木炭干馏和木材预制件生产，就成了琼南战役以来元老院的基本国策。

“他们几个呢？不会都到木器厂去了吧？”许延亮喝了口水，问道。

“是啊，这不要来台风了么，得备好了料，很多设施估计是难逃被冲毁的命运，得用最快速度重建。临高已经明确了，灾后重建，要钱没有，要命也特娘的不给！”席亚洲苦笑。

“哎呀，督公如他头发一般的作风啊……”许延亮笑了笑，便站了起来。

“刚回来，着啥急，坐下歇会呗。勤务兵，倒两杯朗姆酒！”席亚洲摆摆手。

隔壁房间里传来一声少女嘹亮的“是！”，接着一个已经换上新款伏波军夏装的女孩端着盛了半杯朗姆酒的托盘出现了，长长的头发挽了一个发髻盖在船形帽下，腰间的皮带加上紧窄的筒裙勾勒出了温婉的曲线，让许延亮眼前一亮。

“嘿嘿嘿嘿嘿！这么瞧着别人的生活秘书，失礼了啊！”席亚洲完全是一副得意的强调。

“你你你你……你介……你介倍儿不能行啊！”许延亮鄙视，一面琢磨着自己是不是也委托布特去买个生活秘书。

少女放下酒杯，很是温柔地敬礼，接着转身一步三摇地回去了。

“你咋还把生活秘书搞成勤务兵了？”许延亮问。

“现在有生活秘书的多了，元老院就出了个政策，生活秘书的职务和待遇跟着元老走，待遇由办公厅按标准来，不够的元老自己垫。当然了，也不能太腐化，所以她们这些女孩子都是编外勤务兵，军衔有天花板。”席亚洲接着说，“刚才说什么了，督公的脑门……你没注意新款的夏装有什么问题么？”

许延亮又往旁边的小屋子仔细看了看，突然明白过来，一头黑线：“我滴妈，套头衫啊！？”

“是的，新款夏装改成了苏式套头衫……这样的话只需要领口处两个口子，比元老的元年式系列五个口子一下子少三个！三个啊！”席亚洲十分严肃地敲了敲桌子，满脸都是正义。

“我……我已经不知道该说什么了……那……这事能通过？老魏他们不直接炸了？”许延亮张了张嘴，把吐槽的话咽了回去。想了想魏爱文、张柏林他们穿上苏式套头衫的模样，噗嗤笑了出来。让他们穿他们死敌的标志性服装，那还不如把他们绑到柱子上放狗犬决了。

“所以就是没通过啊！不过国民军不是一直没有自己的军服呢，就给国民军了，也作为伏波军和国民军一个外观上的区分。还有新成立一个什么治安军，我勒个去……再过几年估计就该出元协军了……说白了，无非就是分权分兵分资源，怕伏波军做的太大……没意思……没意思啊！”席亚洲端着酒杯一口半杯下肚，看了看许延亮，“哎，老许，崖州那边搞得咋样？”

“还行吧，老陈老聂他们也是踌躇满志，干的也是风生水起。我们出航前，老聂刚带着人进山找黎人去了，说是要搞一个歃血为盟。”许延亮笑了起来，“都是红色剧看多了，满脑子的刘伯承和小叶丹的故事。”

席亚洲微微一笑：“老聂还是太理想化，忘记了自己是元老，是统治者。为什么要去求？三亚这里，不服从元老院，十一格杀看着办。元老院不会求着他们归顺，只有他们主动归顺，顺我者昌逆我者亡。”

许延亮果断不再说话了，仅仅相距四十公里的两个地方，指导政策却是完全相反的，而且政策的制定却是元老院里同一群人制定的，这简直就像是一个笑话……不过许延亮看懂了其中的奥妙，元老院要防止诞生第二个广雷系一般的利益共同体，所以崖州和三亚必须陷入互相争斗互相掣肘的境地，只有这样远在临高的元老院才会拥有最后的仲裁权，从而控制这两个镇守一方的势力。许延亮对此不想评价，自己身跨海军和海警也是这步大棋中的一颗棋子，反正自己已经成功借此重回高级指挥员行列，不算亏。

“对了，给你透个气……台风过后，三亚这边将要对黎区展开一次清剿，到时候需要崖州方面配合。”席亚洲又何尝不明白其中的道道，不过他却是乐在其中的模样。

“怎么好端端的，杀机顿起啊？”这倒是让许延亮意外了一下。

“三亚这边的东哈黎，有几个峒寨前几天袭击了田独铁矿和我们的新村与运输队，虽然没有什么伤亡，但确实被抢了一些粮食。执委会命令展开剿匪行动，陆军第二营和南下支队都要派部队，海军第三远征队配合从西边进攻。到时候会有明确命令发给崖州，提前做好准备吧。”席亚洲得意的说道，显然这个决定他没少出力。

许延亮只能点点头，并不表态，心里暗说着，只怕这次崖州和三亚，要狠狠吵一架了。

==净海1631（五）==

许延亮还算厚道，把三亚方面的计划向崖州做了通报，一时间让正因为成功与瓦郎寨歃血为盟并借此将触角深入西哈黎区域而倍感振奋的众崖州元老们有些愤怒。聂义峰毫无疑问地直接蹦高，原因无他，海军第三远征队集中了几乎整个伏波军全部琼南黎族裔官兵，现在突然要对东哈黎动手……给官兵们灌输了大量民族平等、民族和平观念的聂义峰就差掀桌子骂娘了，还好被徐工及时摁住了。

天下了小雨，原本作为开会地点的后堂院子待不住了，崖州元老们便来到了陈洛的宿舍，商量对策。徐工废了半天劲把暴走的聂义峰按在了椅子上，如释重负般坐下了：“这事，不好办。”

“很不好办……最大的不好办在于，三亚的开发是当年国策级行动。而琼南战役，包括现在崖州和其余州县的治理，相比之下只能算是地方行为。像老聂的部队，不就被要求‘在伏波军的框架内’，老陈你不也是被要求不得影响发动机行动，不但如此还要支援琼北，不然你这么着急上马纺织厂作甚？”工业党张元老吐了口烟，这是不久之前一艘补给船给元老们运来的礼物——初晴雪茄。

“老张的意思是？”陈洛皱着眉头，垫着腿。

“恕我直言，元老院试图造成三亚党和崖州党的争斗，这是督公脑袋上的虱子——明摆着。可是，三亚党是确实存在的，王洛宾、席亚洲、李海平、季润之、河马、王涛等等等等……可是所谓的崖州党有谁？老聂是海军第三远征队，驻地是博铺，老聂自己是总参谋部的人。徐工呢？人家是紧急情况部副部长，来崖州不过也是帮帮忙，并不常驻，至于张琪就更不用说了。我嘛……说白了，我也是来做技术指导的。就包括老陈你，也只是‘琼南武装工作队总队长’，也不是崖州市或者崖城县的什么官……这个被立靶子立起来的崖州党，甚至根本都不存在！我们都是不在其位而谋其政，完全被人当枪使。什么枪？让三亚党有了使劲的目标，拿我们使劲消耗他们的脑细胞，他们也就不会像广雷系那样结为一体，让元老院骑虎难下了。”

“给我一根……”聂义峰心情极其烦躁，伸出手。

“你竟然还抽烟！？”搭档几个月，聂义峰给陈洛的印象是不抽烟不喝酒的三好少年。

“烦！”聂义峰倒是言简意赅。

老张笑着掏出一根雪茄，拿出旧时空的打火机，咔咔两下点着了。大家一起打量着忽闪忽闪的火苗和旧时空一块五一只的小打火机，竟然都出了神，直到被聂义峰一阵剧烈的咳嗽唤醒——他真的不会抽烟。

“你说你装的哪门子……装什么装？”徐工哭笑不得地拍着他的后背，考虑到妻子在旁边，把问候语咽了下去。

“照你这么说，其实我们在崖州所有的政策……都要以三亚为准咯？”陈洛耸耸肩，他有点明白为什么原定来崖州的元老以各种托词不来了，这是看出崖州是个坑，不愿来填啊。

“可以这么说……恐怕元老院也是突然发现崖州有牵制三亚党的作用，所以使了大劲逼崖州和三亚对立。你们想啊，三亚想对黎区发动围剿，怎么可能是突然的计划？一定是蓄谋已久！而且执委会怎么可能不知道？元老院又怎么可能不知道？但是，为什么崖州的‘歃血为盟’政策顺利通过审核？明摆着有人想让崖州和三亚对立……毕竟广州和雷州的联合，已经让元老院里很多人如鲠在喉了。”老张悠哉悠哉吐着烟圈，徐徐道来，众人恍然大悟，都有了一种被人算计却还替人数钱的愤怒。

“老聂，这波操作你应该不陌生了……去年澄迈战役刚打完，元老院怎么收拾的伏波军，还记得吧？”老张看了看聂义峰，笑眯眯地说道。

“我真……我真是不知道说什么了……”聂义峰有气无力地摇了摇头。如果说让崖州和三亚厮斗是元老院的政策，又怎么可能是“突然发现崖州的牵制作用”，八成早就想好了。进一步说，恐怕当时开发三亚的时候，执委会就已经留好了后手。而后面一系列动作也都藏着这一手，即便今天来的不是他的海军第三远征队而是别的部队，同样也要沦为牵制三亚的棋子。

“赤焰军造没造反不重要，他们具备造反的能力才重要！”老张深深吸了一口气雪茄，烟流从嘴里鼻子里过了三圈，才慢悠悠地吐出来，“换句话说，无论是三亚还是崖州，搞不搞得好不重要，元老院打个喷嚏这里得跟着哆嗦才重要。”

“但不管怎么说，三亚的做法可能会对我们的黎区政策造成重大打击……我们必须把我们的想法告诉执委会，告诉元老院。对少数民族采用高压政策根本就没有意义，从唐宋开始，海南岛上的战争打了几百年，就我们穿越前十几年的功夫，不又爆发了黎乱？我们就算不能像旧时空矫枉过正搞两少一宽，民族平等、民族团结也是要搞得，绝对不能再走向对抗的路子！”聂义峰一拍桌子，义正言辞。

“元老院现在身怀利器！就说你老聂部队的米尼枪、山地榴，本时空可有任何一支军队能与之匹敌？黎民连务农的铁器农具都没有，拿什么打仗？元老里有这种想法的大有人在，怎么会听你喊‘民族平等’？地位平等需要实力平等，如何平等？再说了……谁是‘我们’，在座谁是正式的崖州官员？你？老陈？老徐？还是我？还是张琪？我们甚至没有一个真正代表崖州工作的人……你就算是上报了，我都能猜出执委会如何回答，左不过强调民族工作重要性，要求排除万难、争取胜利……人家等的就是你们互掐，怎么可能替你协调？”

徐工笑起来：“你这么说一些人的坏话，就不怕我打你小报告？”

“打呗，我也就是看你们身在庐山中，好意恶言相助。反正我们工业党里的元老就是让元老院里那帮油子使唤的命。”老张丝毫不介意，“再说了，你们要是这样的人就不会来崖州了，在临高搂着生活秘书打炮呢！”

“哎哎哎，粗鄙粗鄙了，有女同志在呢！”聂义峰气乐了，点了点桌子。

“不过……是不是这种人可不好说啊！”陈洛也笑起来，大家都跟着一笑，气氛轻松了一些。

聂义峰嘬了一口雪茄，愤愤地压在桌子上，把老张一阵心疼：“哎哟，糟践东西啊！你不抽就还给我！”

“我看这样，既然那些人希望崖州和三亚对着干，我们就出其不意，我们跟着三亚干了！”聂义峰一下子站起来，一种运筹帷幄决胜千里的气势。

“可是……”陈洛急了，“这不等于告诉元老院‘三崖合流’了么，那还有好果子吃？”，他还想说什么，被聂义峰摆摆手打断了。

“当然不是直接发电三亚‘我们听你们的’，既然他们要求我们配合，那配合就好了。老张说得对，三亚是国策级行动，我们理应配合，元老院挑不出毛病。我们按部就班把崖州建设好，对三亚的协助要求也做好，我们也要对他们提出协助要求。总之，对三亚我们不能顶，只能顺……如此一来，围剿黎区，我们该上报我们的想法还是要上报，但是必须做好相应部署。我认为，围剿黎区我们面临的问题无非就是这些：第一，黎族官兵心理接受的问题。我认为从现在开始，部队政治学习就有意识地增加最近东哈黎对三亚袭扰的内容，让战士们对围剿有个心理准备。同时西哈黎的工作也要抓紧了，我们必须抢在台风来之前再进山几次，透露东哈黎对我们袭击的消息，让他们也有个心理准备。如果可能的话，通过西哈黎促成部分东哈黎主动归附元老院……第二，台风后加大净海行动力度，主要安排黎族官兵随船出海，避免因为民族感情而发生什么意外……第三，第三远征队轻步兵连和海兵二连有很多黎族裔官兵，我把他们分兵感恩和昌化配合进行净海1631的路上行动，同时帮助训练当地民兵和国民军，也避免被三亚抓了壮丁引发冲突。崖州只留下龙美尔的一连和炮兵连、保障连，作为待命部队，听后三亚命令。”聂义峰严肃的一字一句的说着，生怕其他人听不清楚。

“你这是虚与委蛇……躲啊？”徐工觉得不太靠谱

“不然呢？三亚如果要求我们协助，一定是通过临高的命令。到时候命令部队灭了哪个黎峒，你怎么办？”聂义峰反问。

“老大，你能一道命令派出去，上面就不能一道命令给调回来？”徐工直摇头。

“我觉得尚且按老聂说的来吧……起码是得让大家有个心理准备……好了，配合三亚围剿黎区这件事，我们只能服从。至于是认认真真还是虚与委蛇，见机行事，以不妨碍我们的民族工作为前提。说一千道一万，崖州想不被逼着和三亚死磕，只能干好工作。我们的工作重点目前还得是崖州的建设，不管这个‘崖州党’存不存在，既然我们在这里，就得尽量把崖州治理好。现在西门市已经进行了两轮降价，据粮店报告已经不再是出售即被抢购一空的模样，可以肯定本地士绅大户的流动资金已经全部耗尽。台风之后，我们还预备有两轮砸价，同时以赈灾的名义打击囤积居奇，从而一举把本地势力从经济上彻底打垮，为后续社会工业化改革创造条件。到时候，老张，你的山寨珍妮纺纱机就要投入使用，纺织厂要全面释放产能，把本地家庭织户逼破产，进而扩大产业工人队伍。”陈洛插话，一股领导范的总结发言。

“放心吧，珍妮纺纱机我们有详细技术资料，保证到时候给你造出来。”老张满脸自信。

“老聂，部队你该拉出去还是拉出去，整个琼南西路只有你一个远征队，多跑跑也好，岸上防卫本来也是你分内之事。”

“好，我去安排。”聂义峰点头。

“老徐，崖州国民军和民兵继续抗台风准备。也不知道大图书馆这帮龟儿子的预警准不准，离预警日期越来越近了，防灾减灾各项工作抓紧，对危险地段不远集村并屯的村庄，没必要客气，直接以征发劳力的形式强制搬迁……咱们有绝对的权力，现在也不用顾忌什么，该强制就强制。”

“好，我全力去做。当年在马袅，台风正面袭击，咱也是见识过风暴潮的。”徐工笑道。

陈洛又看了看张琪，张琪只一笑：“放心好了。”

“行，那咱也不开这会了，大家该干嘛干嘛，建设好崖州顶过这场台风是眼下最重要的！其他事情，随缘吧！”

散会从善后局出来后，聂义峰一边给哨兵还礼，一边大步向西门走去。徐工两步追了上来，拍了拍老伙计的肩膀：“别说，我发现你还真是变了样，不那么直男了。”

“我靠，难道你认为我是弯的？”聂义峰作惊愕状。

“不过你说的是挺稳，今天要不是按住你，只怕你要现场上演‘元首的愤怒’了……”徐工并没有接抛过来的梗，继续说道，“你也应该发现了，自从啤酒馆暴动之后，什么‘反对官僚主义’、‘平均利益分配’，都是假的。执委会被限制了权力，可是这个‘元老院’就是什么好东西么？不过也是控制在几个政治玩家手里罢了，元老院其实就是宅党和啤酒馆党的元老院，其他的元老都被站队或者完全边缘化听命。就像那个老张，他们工业党恐怕是最憋屈的一帮人了……有相当一部分元老觉得现在的科技树就可以了，该是时候三妻四妾开大炮了。”

“看出来了，说是身在庐山之外帮我们恶言好意……其实也是自己吐槽元老院呢……”聂义峰笑了笑。

“所以，咱们青联会……得慢慢开始行动起来。工业党和我们是同一战线的，无论他们是什么政治信仰，他们要推动社会发展，推动工业化建设，这一点上我们和他们是相同的。我们也不希望未来的这个国家，成为少数人钻营苟利，变成又一个封建王朝。就算将来的国家不是社会主义制度，至少也应当是一个工业化、现代化的文明国度，而不是披着‘传统文化’外衣的中世纪野蛮之邦，民国的坑要不得……可惜的是，许多元老还幻想着自己当徐志摩，就泥马那破文笔……醉了……除了工业党，琼南战役之后，部队内部我觉得也可以发展一些人。没什么要求，不怕死、不贪财、爱百姓、爱国家，统统可以吸纳进青联会，我们需要一股看似不存在却时时处处能遇到的政治力量。”徐工娓娓道来。

“明白了……我已经有了几个人选，你要是没意见，我就找他们谈话。”聂义峰笑了笑，答道。

“你啊？你个直男，还是算了……我去吧……”徐工摆摆手，心里说道让你去，八成又成了哪部旧时空的影视剧了。

==苗瀚回乡==

“苗老师，你还回来么？”

“苗老师，我们想你能给你写信么？”

临高城铁芳草地站的站台前，一群高矮不同的孩子穿着统一的夏季校服，围着一副明人服饰的苗瀚，语气中满是不舍。大家都很喜欢这个为人谦逊又不失幽默的代课老师，喜欢听苗老师在学生长廊举办的国学讲座，也喜欢听国学道德课上苗老师对许多经典的解答。所以当传来苗瀚要回山东老家的消息时，大家就像失去了方向感似的倍感失落。就连对他始终抱有戒备之心的元老们，也不由自主地流露出了伤感之意，毕竟已是互相非常熟悉的同事兼朋友。

“苗先生，芳草地的大门永远为你敞开，我们随时欢迎你回来。”艾晓茜搂着两个哭成泪人的学生，笑着和苗瀚握手。

“苗先生，山东路途遥远，保重。”何婧把装着一些芳草地纪念品的手提袋递给苗瀚，“胡校长和张校长都在上课来不了……这是芳草地的一点礼物，请收下。”

“谢谢！”苗瀚也是眼圈微红，很是郑重地曲身行了个大礼，接过手提袋。里面倒也不是什么很值钱的东西，不过是些芳草地的课本、文具，还有诸如《十万个为什么》和《蓝猫淘气三千问》之类的格物科普书籍，还有一个颇为精致的本子，上面是整个1629级和1630级实验班所有孩子的签名与祝福语，这恐怕是这个时空历史线里最早的“同学录”吧……苗瀚知道，澳洲人送礼物不在价高而在于意义，当即再三表示感谢。

“苗先生，回去还望仔细考虑一下元老院的邀请……临高欢迎你们。”王华琪也凑上前和苗瀚握了握手，递上了一个画夹，“这是美术小组孩子们的礼物，还望苗先生收下。”

苗瀚打开画夹，却见一幅幅铅笔勾勒出的栩栩如生的花卷。有似城垛一般却又恬静的校园，有奔跑在操场上的孩子，有正在讲课的老师，其中有一个穿着新汉服的中年人。苗瀚突感鼻头一酸，这澳洲人的礼物不贵重但重情义，还像小刀子一样专往心窝里扎。苗瀚吩咐雇来的镖师和小厮仔细收好，再次行大礼感谢。

小火车一声长鸣，咣当咣当从临高县城方向出现了，很快就缓缓驶进站台，接着长叹一声吐出一团汽雾算是停稳了。

“诸位，送君千里终须一别，苗瀚就此别过。千言万语汇集一句‘珍重’，如果有缘定会再见。”苗瀚彬彬有礼地行了一圈礼后便转身登车，众人皆在护栏在挥手告别。

苗瀚是在发动机行动开始准备后突然被元老院注意到的，因为这项元老院倾尽全力在准备实施的大行动的最大基础，就是将于今年冬天爆发的山东孔有德叛乱，史称登莱之乱。按照原历史线，孔有德在北直隶造反后，其大军沿着旧时空309国道的路径一路直奔登州，连下新城、益都、寿光、青州等城，所到之处如蝗虫过境，可谓是十室九空。而元老院的目标，就是这场战乱制造的海量的难民潮……这还是大图书馆“战略预警”组组长沈昌杰在整理登莱之乱资料时，突然想起这位苗先生正是山东新城人。出于好意，沈元老把此事上报，竟然在BBS上引起了一场颇有规模的讨论。对到底要不要帮助还全然不知大祸即将临头的苗瀚，半数元老们的意见还是做人要厚道。苗瀚在临高的这几年已经成了元老院最重视的土著之一，他对茉莉轩工作特别是对临高本地旧读书人群体的瓦解起了极大地助推作用，而且他自己还是一个朴素唯物主义的热衷于自然科学的传统读书人，是对元老院友善的“洋务派”，还有“大明开眼看世界第一人”的头衔，并且在临高实业领域也有些影响，更是芳草地唯一正经功名出身的客座老师……最后讨（撕）论（逼）的结果是不能见死不救。但是怎么帮？总不能直接告诉他要爆发战争，就算说了他也得信啊……最后胡青白提议，教育部牵头盛情邀请苗瀚全家赴临高游玩。而凑巧的是，苗瀚在新年年会之后也萌发了回乡的念头，找胡青白请辞。一来二去，苗瀚便要回家了。

雇来的镖师来自这两年间名声大噪的起威镖局，这支原本名不见经传的小镖局在不到三年的时间内一跃成为广东首字号，并以惊人的速度扩张着。几年来苗瀚与家乡和友人的书信几乎全赖起威镖局的外柜业务，所以苗瀚当然猜得出这里面少不了澳洲人的影子，也就全程都委托起威代办了。至于数年前带来临高的几个小厮如今都已经长大成人，苗瀚已经恩准他们在临高成家立业，也算是给自己在临高留下一个落脚点，他感觉自己与澳洲人的缘分绝不止于此。新雇来的小厮是澳洲人政保总局的学员，即是仆人也是保镖，苗瀚知道这个“蒸包局”就是澳洲人的锦衣卫，至于有没有监视自己的目的，苗瀚只微微一笑。他突然发现，不知不觉间间，自己对澳洲人竟然如此信任，敢以身家性命相托付。不过话说回来，从临高到新城，无论水陆两路都不是一马平川，这一路上还真是有赖澳洲人高效的执行力了。

小火车终于驶进了博铺港站，即便一路走走停停速度依然比乘坐公交牛车快得多，更远胜靠自己的脚力。苗瀚知道在本地许多读书人都认为澳洲人大力修建公共交通会助长人们的懒惰，出个门都不愿意走路还能干什么？属于败坏人心之举……但是在苗瀚看来，还不如说省了走路的劲去干别的更有意义的事情，比如在博铺站周围形成的一座新的小市场。

眼前是川流不息的人流，耳边是热热闹闹的喧嚷，这番景象已经是临高的常态。有些燥，有些烦，却充满了活力。苗瀚吩咐镖师一干人把自己的行礼先行运到博铺港办托运，自己还要再去会会旧友。镖师称是，便招呼小厮或拖着或提着两个藤箱向东港走去。苗瀚饶有兴致的观察了一下这“澳洲旅行藤箱”，澳洲人喜欢各式各样的“标准箱”，长宽高全部按一套标准刻出来的，还很贴心地装有一对小轮或者一个提手，可以用拉杆牵着或者直接提走，很是方便。在元老们眼里简陋的简直搞笑的本时空旅行箱，在苗瀚的眼里却是无比精巧无比实用的发明，可以用更小的空间带更多的东西。澳洲人的斤斤计较真的是刻入骨子里的，包括这出门旅行都一样……观察了一会，苗瀚在路边的国营饮品店买了一杯“噶斯水”，辛凉中略带微辣却无比可口，喝完之后总会止不住打一个嗝。在过去，苗瀚总会觉得这有辱斯文，现在倒也放开了打了一个响亮的嗝。付了钱，退了杯子，苗瀚打开折扇，迈着优哉游哉的步子走向文澜河大桥。

临高城铁接入博铺港的港务轨道后并不向东港延伸，原因无他——元老院的桥梁科技树还没有点开铁路桥。所以乘坐城铁去坐船的旅客只能从西港步行到东港，倒也无意之中促进了人流与物流，增加了市面的喧嚷。临高城铁开通后一夜之间就承担了半数以上的大宗物流，满载货物的牛车、马车或者干脆人力推车从东港源源不断地的开来，到西港去装上小火车以运往百仞城和东门市，就这来回折腾的时间依然比用老牛拉着走公路快得多，而且装车卸车全部铁路代劳十分省心。苗瀚身边则是从西港步履匆匆前往东港的旅客，有的携带东门市新上市的“旅行藤箱”，有的依然是传统的大包小包，在小商贩的吆喝声中穿过。西港北侧的博铺海军造船厂远远地拦着警戒线，有伏波军的海军战士在站岗。层楼叠嶂后能看到那巍峨的“圣船”，老百姓更喜欢称之为“大铁船”，还能看到造船厂里那艘已经威风凛凛立在船台上的黑船。苗瀚知道这艘伏波军的新锐战舰并不是真的铁甲战船而是所谓铁肋木壳，但是那杀气腾腾的乌黑的船影依然让它获得了“小铁船”的称呼。苗瀚知道澳洲历史上曾经发生过“黑船叩关”，澳洲人战败签订了“新京条约”，开始了凤凰涅槃的路程，看来澳洲人对黑船情有独钟。

博铺东港是整个琼州最大最繁华的港口，没有之一。如果说西港是人流喧嚷，那这里的街面简直就是寸步难行了。越来越多的大明商人来到临高做买卖，各式各样、密密麻麻的商船布满了各商用码头。苗瀚还记得去年的这个时候，战争期间的博铺港一片凄惨萧然的模样，现在仅仅一年便更上了一层楼。东门市的老舍茶馆在博铺中央大街上盘了个小楼，改造装修之后便成了一处歇脚的好去处。此刻，坐在轮椅上的刘大霖正和一些读书人，在这里等候苗瀚到来。

“孟良兄！”

“润海兄！”

刘大霖和苗瀚互相行礼，接着苗瀚又向其他人行礼，算是问好。

“润海兄要回山东，我等略备新茶两盏，算是为润海兄践行了。”刘大霖在轮椅上有些不便，便示意推着轮椅的黄公子后退，做了一个请的姿势。

“润海谢过诸位……请！”苗瀚行礼。

澳洲人的建筑，即使是旧式的也并不完全古色古香，布局间还能找到些“澳洲风格”，算是混搭。逾规之处比比皆是，不过一干长衫者早就习惯了，也就舒舒服服在茶座上坐了下来。服务员按照已经订好的套餐端上红茶与餐点，她穿着的新汉服小臂和小腿都露在裙装之外，如此伤风败俗的装束如今已是临高的特色，连几个读书人的内室也跟着穿了起来，那可人的模样倒是让他们晚上的生活丰富和谐了许多。

“润海在临高几年来，幸得诸位照顾，今天借茶代酒，算是敬谢。”苗瀚先端起茶盏，很是郑重地向众人行礼一圈，一饮而尽。

“润海不必客气，你的‘师夷长技以自强’的高论，也令吾等有拨云见日之感，几个月来拜读了你的《四洲志》，深感泱泱华夏切不可固步自封。”一个书生也举起茶杯，对饮而下。

有几个读书人坐不住了，起身要辩，被刘大霖摆摆手制止了：“你们太失礼了，今天润海回乡，不要提不悦之事！”

苗瀚笑了笑，对于澳洲人到底是不是蛮夷，华夏到底是不是天朝上国，临高学子间依然是争吵不休。上个月还有一个读书人喝醉了以后，大闹东门市新华书店，要除伪学护正道，因为触犯了《治安管理法》被三局拘留了十五天。

“润海啊，你这一去算是脱离苦海了，切记多读圣人之言！这澳洲人最善蛊惑人心败坏伦常，山东乃孔孟之乡，你这回去后怕是要有诸多不适啊！”王赐身着官服，一脸的忧愁。

“谢教喻关心，润海自当苦读。”苗瀚并不露出什么表情，只是微微行礼。

“听闻澳洲人正在整军备战，到底是蛮化之邦，不懂休养生息，只知穷兵黩武。战端一开，不知又有多少华夏王土惨遭祸乱。”黄公子唉声叹气。

“黄兄此言差矣，这临高百年盛世的场面，此前可曾有过？”一个读书人不服。

眼瞅着学子们又要争论起来，刘大霖不再阻止，而是向苗瀚举起茶盏，饮了一口：“来，润海！”

“孟良兄，请。”苗瀚点头饮茶。

“这澳洲人‘好吃’名不虚传，这是老舍茶馆新出的‘蜜石’，不曾想博铺分号竟然也有。”刘大霖挽起袖子，替苗瀚夹了一块，“只是略微甜腻，只可品一时罢了。”

苗瀚听出这是用蜜石类比澳洲人，便笑了笑，并不接话，另问道：“孟良兄身体可还好？”

“澳洲医术确有奇妙之处，如今已无大碍。”刘大霖也笑了笑，“贤者曰：父母在不远游，游必有方。润海兄离开新城三四载，代我向令尊和刘先生问好。”

“一定。”苗瀚点头，“这些年得益于海面平靖，驿路顺畅，和家中书信不曾绝。家中一切安好，新添侄女侄子各一，双喜临门。”

“你回去后就是三喜临门了！”刘大霖又举起茶盏，二人对饮。

“润海，无论是‘师夷长技’也好，‘海纳百川’也罢，华夷之间毕竟有隙。回去后不可急于求成，孔孟之乡里当先求得生存。临高之事，只可在临高，切不可强求惹得家人不宁。”刘大霖叹了口气，很是替好友担心。

“谢孟良兄，润海自当注意。”苗瀚没有料到刘大霖会这么说，非常敬重地起身作揖。

“今日一别不知何时再见，润海今后有何打算？”刘大霖问。

“澳洲人邀请我全族来临高谋生。”苗瀚直言相告。

“万万不可！澳洲人试图灭我华夏种族，对宗室大户竭尽剿灭之力，怎可羊入虎口？”学子们又开始一通争论。

刘大霖和苗瀚并不加入争论，继续悠然饮茶，享用茶点。

“此去路途遥远，润海如何打算的？”刘大霖茶过三巡，问道。

“先海路去杭州，而后走陆路经沂州抵济南府，府城回乡有若干大道，便是闭目也能回家得。一路上皆是起威产业，安全也颇为方便。”

“如此甚好。”刘大霖点点头，“润海兄乘舟远行，这大海亦有千尺之深，刘某在此道一声——保重。”

“谢孟良！”

临高海洋公司的第二艘三桅大帆船如今是临高-广州航线的主力，H旗高高飘扬在主桅杆上。瞭望员是伏波军海军的退役舰艇兵，依然保留着在部队的习惯，猴子一样挂在桅杆上。不过此刻他不是瞭望敌情，而是举着铁皮大喇叭鼓着嗓子喊着，无非是些“遵守秩序、注意安全、防火防盗”之类的。学子们一直把苗瀚送到码头旁，镖师拿着船票已经在这等着了。

“润海兄，一路顺风！”刘大霖坐在轮椅上，拱手告别。

“诸位，后会有期！”苗瀚回礼，向镖师点点头，向登船舷梯走去。

==最好的我们（一）==

每天晚上打开桌子上的台灯，张允幂总感觉自己好像回到了刚上小学的时候。这盏少女风粉红色的台灯是那年妈妈给买的，从那以后张允幂再也没有换过台灯，甚至被她带到了这另外一个时空。台灯下永远夹着一张照片，一个温柔的中年女人站在一座公园雕塑旁，一个小女孩正撒娇似的抱着妈妈的腿一个劲地蹭着。台灯、照片，这便是张允幂最珍视的两个东西——老张当然是不知道的，他从不打扫家务，这些事情自然都是女儿来做的。

已经进入六月了，元老们早就领教过小冰河期的亚热带依然是亚热带。由于铜资源匮乏，元老院办公厅承诺给百仞新城安装的地能中央空调还只是纸上的一张饼。好在百仞新城离海边不过十余公里，日落之后陆地和大海不同的散热带来的颇为凉爽的晚风，多少能拂去曝晒一天后满屋的燥热。而且随着战略预警通报的那个台风逐渐接近，这两天的风也大了起来、凉了起来，一些不知何处的茅草被吹上天，预示着大雨即将袭来。

褪去做工还有些粗糙的芳草地校服，换上了旧时空的衣服。穿越前新买的衣服，现在已经有些小了，倒也能穿。张允幂坐在书桌前，台灯下是她祖国山河一片红的卷子，心里很是烦躁。进入1631年后，学习院初号班的课程又拔高了一个难度，本就年龄、心智与所学知识严重不匹配的小元老们无一不是声声哀嚎。最新一次月考成绩下来后，果不其然几乎是全军覆没，第一名再次被尚羽拿去，自己暂居第二，梁子豪这厮不知是怎么了甚至还不如他的归化民同桌掉到了第六名，至于林子琪……嗯……她的成绩一直很稳定。张允幂有些想哭，用铅笔在卷子上烦躁地点着，刚刚削好的笔尖就这样把卷子戳了一个个小洞。她为什么要在这受这份罪？为什么要在这里学这些完全超出她年龄的东西？她找不到答案，或者答案是明摆着的她故意看不见。

平日里，张允幂总是一副初号班大姐大的做派，无论是尚羽还是梁子豪还是林子琪还是其他人，无一不是被她喝来喝去，大家也乐得当她的小跟班配合的很，不过大家从没见过张允幂一个人落泪的时候。

轻轻掀起台灯，张允幂小心翼翼地抽出那张珍藏的照片。那个女人是妈妈？她已经快要忘记妈妈的模样了，每当快要忘记的时候就拿出照片复习一下。女人身边那个幸福的小姑娘，是自己吗？好像是……不知什么时候起，张允幂看这张照片总像是在看别人的家庭，满心的羡慕便伴着泪水喷涌而出。她想妈妈，她知道妈妈也爱自己，可是为什么妈妈离开了自己？十几年了，张允幂从来不知道答案。爸爸不说，奶奶不说，妈妈……只存在于梦里和每个月收到的寄来的新衣服上。张允幂想回忆起和妈妈在一起时的一些事情，她想从那些回忆里找到勇气。可是不知道是不是时空虫洞把大脑给格式化了，除了这张照片上的景象竟然是空空如也，急得她抓着自己的头发，肆意又痛痛快快地让眼泪打湿了试卷。

“妈……我想你了……”少女无助地哭泣着。

门外传来钥匙开门和女人娇喘的声音，一定是父亲和那个女人回来了。张允幂狼狈的擦干眼泪，把照片重新夹回台灯下面，用力咳了一声，门外的娇喘声戛然而止。过了一会传来开门声，接着便是父亲小心翼翼地的声音：“闺女在家啊？”

“嗯……明天星期天，学校休息。”张允幂随口答着。接着耳边又传来父亲和那个女人卿卿我我的声音，还有那个女人的娇嗔：“别闹，小姐在呢！”

“那个女人”，张允幂一直都用这四个字称呼“生活秘书”。她不承认这是“后妈”，因为这顶多算个家养妓，连侧室都算不上，这还是张允幂来到这个时空后才知道的“知识”。当然，她也知道有些元老和自己的生活秘书有了真感情，甚至有的还正式地结婚了，比如初雨和初晴。见了面之后，她也会很尊敬的称之为“初雨阿姨”和“初晴阿姨”，把这两个其实也年轻的很的女孩闹得大红脸。严格说来，她们比张允幂大不了几岁，但毕竟差了一个辈分，这点礼数张允幂还是有的。但是对于其他的生活秘书，无论是谁家的，张允幂只冷冷地说“那个女人”，特别是像那些破坏了元老家庭的生活秘书，比如酿成艾老师离婚的那个，还有几天前闹得沸沸扬扬的刘三离婚的那个……至于，自己家的“那个女人”可真算得上是“狐媚惑主”的典范了。品级不高却把父亲哄得是神魂颠倒，无论是在高山岭的数据中心还是在百仞新城，甚至在去旧城开会的路上，那个女人都让旧时空唯唯诺诺的父亲真真切切地过足了大男人的瘾。对张允幂也还不错，一口一个“大小姐”，算是恭恭敬敬。可张允幂对她没有一丁点的好感，倒也没有什么敌意，只是……路人……毫不相干的陌生路人。

“最近考试了吧？”老张在客厅和生活秘书腻歪完了，打着酒嗝来到女儿卧室。

“嗯……考试了……”张允幂有些慌乱的拿了乱七八糟的东西盖住试卷。

“成绩怎么样？”老张问。

“全班第二……”张允幂答。

“怎么又是第二？啥时候拿过第一？你可得好好努力，给你老爸争口气！”老张凑过来，打量着女儿掩饰的试卷，无意中瞥见了女儿的领口，突然意识到女儿已经亭亭玉立的大姑娘了，顿时有些尴尬。

“我拿第一的时候你也没回过家啊……”张允幂嘟囔。

“你说什么？”老张听出不是味。

“没什么……”张允幂掩饰道。

“幂幂啊，爸爸来这里，可都是为了你啊，你说就在澳洲咱家那条件，以后能干什么吧，你能干什么吧……”老张坐下，开始苦口婆心，咂咂嘴，似乎是在寻找着词汇组织语言。

“还不都是因为你把妈妈气跑了……”张允幂咬着嘴唇，在嗓子眼里哼哼。

“闺女啊……你可得努力啊！替你老爸争口气！什么梁子豪，什么尚羽！就那个尚羽，他特娘的连爹都没有死个屁的了，你怎么能输给他！？”老张满脸都是恨铁不成钢，声音也大了一点。

“爸，你怎么能这么说尚羽？好歹他是我同学，他爸爸也是元老啊！”张允幂觉得父亲有点过分了。尚羽从没向别人说起他的父亲，不过张允幂也听说过，他父亲是当年攻打苟家庄时受了重伤离世的，严格的说也算是为元老院牺牲的元老第一人了。

“好好好，爸爸酒后失态！”老张嘿嘿笑着，伸手去拿卷子，“来，爸爸给你分析分析。”

“不要！”张允幂去拦，没拦住，于是满试卷的红叉叉就映入老张的眼帘。

“这是怎么回事！？”老张的火气腾地一下就上来了，一下子就把卷子甩到女儿脸上。

张允幂闭上眼，任凭卷子糊到自己鼻子上，稍稍有些疼。她冷笑一下，说道：“就是这么回事啊，刚刚及格。”

“张允幂！你怎么能撒谎呢？”传说中人生最恐怖的事情，就是父母喊自己全名。

“我怎么撒谎了？”

“就这还全班第二？”

“是啊，真的是全班第二，像林子琪的卷子更惨……”张允幂竟然笑了一下。

阿阿阿——阿嚏……正在对着女儿卷子一道题一道题研究的林法天，冷不防被林子琪喷了一脸鼻涕。

“你糊弄谁呢？你今天糊弄你爸，明天糊弄谁？糊弄鬼吗？”老张气的喊了出来，那个女人很知趣地躲在厨房不吭声。

“反正我是元老，我有我的元老席位和待遇，我又不考大学，学这些没用……”张允幂故作玩世不恭状。

“张允幂你不能太幼稚！你打算和你爸一样，一辈子窝窝囊囊的？”老张苦口婆心，“你得要强！得要强！元老席位能保你一辈子？别人都大把捞钱的时候，你就守着你的元老席位吗！？”

“窝窝囊囊有什么不好吗？你这么窝囊不是也是天天和那个女人打炮吗？”张允幂也不知道哪里来的勇气，直接和父亲顶了起来。

“你说什么！？”老张彻底炸了毛。

“我说你要不是这么窝囊，就不会气走妈妈！我也不会在这个鬼地方听你胡咧咧……”

啪的一下，张允幂脸上**辣地疼着，但是她的眼镜始终恶狠狠地瞪着父亲，瞪着酒醒了有些茫然无措的父亲。

“幂幂……幂幂……”老张这是彻底酒醒了，看着自己微微肿痛的手和女儿脸上那个大大的红手印，一时懵了。

“对，我就是考了第二，我就是只考了及格，我就是不思进取，我就是没出息，我以后没学上、没工作，我以后当那种女人我都不用你管！”张允幂哭喊出来，一把推开了还在发懵的父亲冲了出去，接着传来了重重摔门的声音，卧室里只剩下了老张，愣愣的看着一脸狼藉的书桌。台灯因为刚才张允幂的爆发而倾倒，露出了底部，老张傻眼了，愣愣地摘下夹在下面的那张照片，那张妻子和还是小孩子的女儿的合影，唯一一张合影，嘴巴愣愣地张了张，已然失声。

“哎呀，还愣着干什么，赶紧去找啊！”那个女人终于从厨房里出来了，急迫地说着。

老张终于回过身来，喊着就追了出去。

不知不觉，那个存在于通报上的台风终于出现了。它那巨大的外围云团不知道什么时候已经罩在了临高上空，风变得凉意十足，冰凉的雨珠被大风抛起来，然后洒向地面。只穿着短裤和T恤的张允幂蹲在绿化带里抹着眼泪，看着父亲跌跌撞撞冲了出来，慌张的左右看看，接着便消失在了雨夜里。百仞新城当然有公共照明，但是因为台风的到来已经全部关掉了。雨越来越大，很快就凉透了张允幂的衣服和头发，风卷起雨水吹到了她的脸上，洗去了泪水，合着眼泪沿着皮肤流下，快速带走少女的体温，让她止不住地发抖。可是张允幂无动于衷，蹲在那里努力抑制着哭泣却根本忍不住，好在逐渐变大的风雨声遮挡了她的声音，能让她稍稍放肆一些。

为什么要来这个时空？当元老，当贵族？张允幂并不想，她从没有想过。她记忆里那小小的房子，有爸爸、有妈妈，奶奶隔三差五也会带着炖好的骨头汤来看自己，那是多好的一个家……哎？张允幂突然发现，自己的记忆就像恢复了一样，妈妈的模样一下子清晰起来。密集的雨幕中，她看到了一个温柔的女人，小心地架着一个小女孩的胳膊，把她提在水面上。而小女孩呢？哈哈笑着，小脚在水面上踩出一朵朵浪花，好像轻功水上漂一般。每当一个海浪冲过来，女人就把小女孩提起来，满耳都是浪花声和母女俩的笑声。

“妈……妈……”张允幂拼命地擦着脸，可是泪水、雨水不停地模糊了她的视线，让她看不清雨幕中那温馨的一幕，直到再也看不见了。张允幂颤抖着，再也压抑不住了，抱着膝盖缩成一团，放声哭嚎着。

所有楼上的灯全部熄灭了，这是为了安全起见，台风来时的全线停电。原本借助楼上的亮光还能看到周围些许景物，现在则是完全的身后不见五指漆黑一片。张允幂把胳膊抱得更紧了，使劲缩起来，冷和恐惧袭上心头。可是她不想上楼，不想回家，因为那不是她的家！那是一个完全陌生的地方，完全和她无关的地方！

远处亮光闪了闪，是手电筒。张允幂知道这一定是来找自己的，她不要被找到，于是也顾不上寒冷，一下子钻到绿化带最边缘灯下黑的位置，接着手电筒的亮光就扫过了她刚才躲藏的地方。

“老张，你说你打孩子干什么！？现在台风来了，孩子要出什么意外，你麻辣隔壁的你后悔一辈子！”说话的声音很熟悉，张允幂想起来，是林子琪的爸爸。

“我……我……”老张已经不知道说什么了。

“先别骂了，赶紧把孩子找到！雨这么大，非病了不可！你们这些男人啊！就不配有抚养权！”艾晓茜焦急地用手电筒东照西照，直跺脚。

“我问过门口岗哨，孩子没有出去，哨兵们不敢撒谎！我已经派了一个排封锁了工地那边，那里也没有报告看到过，她肯定还在城里面，继续找！”紧急情况部长李亚阳甚至连警备营都出动了。

不知道谁的手机**响了起来，接着一阵对话之后，一个声音喊道：“老萧说他已经通知了何鸣，伏波军连夜上街找孩子！”

“这个张！允！幂！”老张愤愤地从牙缝里挤出来。

“关孩子什么事！？还不是你这父亲不负责！？”艾晓茜怒斥道。

“行了行了，别骂老张了，大家继续找！”李亚阳推着众人，大家散去。

张允幂没有想到自己这一躲竟然闹出这么大的动静，林叔叔、艾老师、李叔叔甚至连何伯伯、箫叔叔都在找自己，连伏波军都出动了。一瞬间张允幂心头闪过一丝内疚，一丝不忍，可是她马上把铁下心来，她绝不会去！坚决不回家！于是，她躺了下来，枕着湿滑的胳膊，全力缩进灌木下以能给自己遮蔽一点风雨。太冷了，实在是太冷了，衣服已经全部湿透，她的牙齿打架打的牙床都麻了。眼前黑漆漆的什么也没有，耳边是狂风暴雨穿过时鬼魅一般的奸笑声，张允幂又哭了起来，这次不只是因为伤心而哭了。

源源不断的雨水，撕心裂肺的哭泣，一点一点抽走了少女身体内的热量。张允幂闭上眼睛，反正即使睁着眼眼前也是一片漆黑。黑暗中，她又看到了自己的妈妈，和自己在海边游玩。海浪打在身上，凉凉的。妈妈扶着自己的胳膊，暖暖的……张允幂好像真地感觉到了妈妈抱着自己，把自己搂在了怀里。

“哎！别……嗝……别找啦！在这呐！”还有些醉醺醺的刘翔打着酒嗝，从绿化带里把嘴唇已经发紫了的张允幂抱了出来，张嘴便骂，“老张你**！幂幂这可是你亲闺女啊！”

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">
PS：原计划是写我高中时经历的一次同寝室同学出走的故事，不过在众元老们的建议下，最终找到快要冻死的小张允幂的任务还是交给刘大府了，因为大家一致认为正文中张允幂乖乖跟着刘翔去了广州以及刘翔对张允幂的意思太过突兀，所以……二人的缘分，即从这次离家出走开始啦！

顺带一提：刘大府可是抱着一个含苞待放玲珑剔透全身湿透的15岁少女啊！
</div> </blockquote>

==最好的我们（二）==

刘大府这次是回临高找督公和邬姆莱磨嘴皮子，商量关于琼山县抗台风防灾减灾的事情，说白了就是回来要东西的。不知道为什么，比战略预警给的时间提前了两天，那个传说中的台风出现了。而且奇怪的是，它并不是如史书记载的一样由南向北直奔崖州而去，而是在狠狠蹂躏了东沙群岛之后，从东面直奔琼北而来。东沙岛上建有元老院的磷矿基地，驻军在被台风吹得劫后余生之后迅速发出了报警电报，临高立刻进入了迎击台风的红色状态：所有船只进港避风，海岸线全部封闭。公共交通全部暂停，小火车停运。所有工程停工学校停课，人们抢运物资。低洼地区的人迅速向高处转移，伏波军和国民军开上文澜河大堤准备严防死守。于是，这位大明琼山县善后局总办兼澳宋元老院琼山县办公室主任刘翔刘大府，就被呼啸而来的台风困在了临高。气急败坏的刘大府一个电话把大图书馆沈昌杰元老给骂了个狗血淋头，沈元老大呼冤枉：“元老院这只乱扑腾的蝴蝶，已经开始让本时空的发展路线与旧时空的历史产生了偏离，特别是敏感的天气。台风总会出现，但是不是史书记载的那一个就不好说了。因此大图书馆只能进行战略层面的预警，无法保证100%灵验。”，对此刘大府只好表示你说的好有道理我竟无法反驳但我真的好想掐死你。

于是，刘翔便到初晴咖啡馆和一些熟悉的、不熟悉的元老一起对酒当歌。外面的风越来越大渐渐下起了雨，刘翔觉得酒足饭饱，该回去看看自己的生活秘书郭灵儿有没有给自己暖好床了，便结了账，一路打着嗝向百仞新城走去。没想到走到半路上，雨下大了……刘翔在不知道哪个部门的屋檐下躲了一会雨，觉得有些冷。恰好有队警备营战士巡逻经过，发现这里竟然藏了一个元老，急忙拿来了蓑衣要给元老披上。刘翔借着酒劲来了大英雄气概，谢绝了蓑衣，不过斗笠还是收下了戴在头上。偏偏这个时候全城停电了，只好打开手机的照明弱弱地照着路向百仞新城走去，临走还不忘向战士们致谢，把几个小战士激动地立正大喊：“为元老院和人民服务！”

月黑风高夜，刘翔借着酒劲暖呼呼地，唱了起来：“一场雨把我困在这里，你冷漠的表情会让我伤心，喔……嗝……六月的雨……”

百仞新城门口，执勤的警备营战士远远就看见了亮光闪烁，有本事照亮黑暗的只有元老，因此早就毕恭毕敬站好了。刘翔过来，报了姓名和住址，递上证件。不需要什么检查，手中的“千里传音”比什么证件都更能证明元老的身份。战士打开侧门，站在一旁敬礼，刘翔打着嗝回礼，迈着四方步走向自己家。这还是去琼山前抽的房子，自己还没有住几天，心里对这个小安乐窝和郭灵儿暖好的被窝满是期待。于是……刚走了没几步，就和一个黑影迎面相撞，刘翔刚要骂，对方已经道歉了：“哎哟哟哟……是刘大府啊！哎，什么时候回来的？抱歉抱歉！”，是李亚阳。

刘翔倒也没生气，笑骂：“我靠，你撞的我你哎哟啥？”

李亚阳并不答话，而是直奔岗哨，严肃地问道：“你们刚才有没有看到有个小元老跑出去？”

“啊？”战士懵了。

“啊你个头！看见了没有？”

“报告部长，没有！”战士立正喊道。

“如果发现有小元老要出去，马上给我扣下，伺候好了，明白了吗！？”李亚阳命令道。

“是！”战士敬礼。

刘翔大眼瞪小眼：“什么鬼？抓特务啊？”

“老张家的闺女，叫张允幂的那个女孩子，离家出走了。”李亚阳小声说。

“我靠！”刘翔酒一下子醒了。这可是来的台风，台风啊！一个小元老在这个时候离家出走，事情严重性是不言而喻的。

“赶紧通知老萧啊！还有老何，万一跑出去了，临高这么大上哪找去？”刘翔急匆匆地说道。

“已经通知了。不过现在部队都在文澜河大堤上呢……行了，老何已经知道了，他会抽调部队帮助在城里找。现在所有在临高的元老都在找小张，老张……唉……无力吐槽……这都什么事啊！”李亚阳有些无气可气却很生气，踢了一脚雨水。

“来，我也帮着找。这么冷，别给孩子冻出个好歹……快走！”刘翔把手机收起来，“给我个手电筒，我手机没电了！”

小元老离家出走，整个元老院都炸了毛，所有能动员的人都动员了，全部冒着狂风大雨发了疯似的找，张允幂的小伙伴们自然也是坐不住的。大家的友谊是非同寻常的，因为大家不只是简单的同学，更像是被一起绑架到了这里、关押在了这里，大家一起相依为命，自然每个人的存在都有无可替代的意义。

尚羽披了一件蓑衣，戴着斗笠，拿好手电筒，轻轻关上门，咚咚咚地下了楼，一边喊着张允幂的名字，一边一棵树一棵树地找着。

“爸，我也去！”农场宿舍里，林子琪急切地就要蹬上雨鞋。

“你老实在家带着，外面这么黑，太危险了！”林法天训斥道。

“爸！你可一定要把幂幂找回来啊！”林法天出门前，林子琪在他背后大喊着。

“放心！放心！你赶紧洗洗睡觉！放心吧！这么多人都在找呢！”林法天给女儿留下酷酷的一个笑容，就从农场宿舍冲了出去。

而在百仞村老集体宿舍里，梁德志正在急匆匆地蹬上雨鞋，梁子豪站在一旁给父亲拿着手电筒和雨衣。老梁穿戴完毕，拿过手电筒便出了门，梁子豪紧追两步喊道：“爸，我和你一起去吧？”，老梁眼珠子一转，点点头，一挥手，父子俩都全身披挂消失在了雨夜中，只留下梁母在那里唉声叹气。

不远处的**工家也是一阵忙乱，胡德林摁住了要出门找人的父亲，自己穿上靴子和雨衣，拿起手电筒，看了看正在哺乳的任琳便走进大雨中。

“哎呀，这都什么事啊……”胡妈妈感慨着。

“孩子们长大了，都有叛逆期的。”**工摇摇头，回头看了看任琳。他始终不接受这个突然顶替艾晓茜成了自己儿媳妇的“生活秘书”，但是实在是抵挡不住抱孙子的诱惑，就只好违背自己的良心了。他叹了一口气，抓起雨衣，“我去水电站看看，这么大的雨，上游洪峰很快会下来，你在家里照顾好她们娘俩。”，说着也离开了。

整个百仞新城都炸了锅，到处都是打着手电找张允幂的人们，大家焦急地喊着女孩的名字，还夹杂着对老张的训斥。一队警备营战士在新城尚未完工的工地前列队组成人墙，几个战士在元老的带领下进入工地寻找。一草一木，每一处能提供哪怕一点点遮风挡雨的地方都被手电筒照了三遍，然而几百人竟然硬是找不到。

“不会是跑出去了吧？那麻烦可就大了！”梁德志摸了一把脸上的雨水，一边护着自己的小梁，一边问道。

“应该不会，围墙这么高，她一个十几岁的小女孩不可能翻过去。门岗根本就没看到人，工地那边也没有！一定在哪个角落，她故意躲着我们！”李亚阳瞪了一眼一脸窝囊的老张，“我们继续找！”

“等会，先问问外面……”胡德林摆了摆手，没有去迎艾晓茜的目光，掏出了报话机，“老余老余！老余老余！”

“还在找！没有找到！”报话机里传来了余志潜的声音。

“老游！老游！”

“哎哎，在呢！我还在带人找！”游老虎回话。

“接着找吧！”李亚阳朝大家一努嘴。

老张终于说话了：“这个死丫头，找到了你看我不揍她！”

“你凭什么揍她？你尽到当父亲的责任了吗！？就知道跟生活秘书鬼混，你有想过照顾你女儿吗！？”艾晓茜爆发了，现场一众夜夜笙歌的老爷们一起中枪，气氛略微尴尬。

最尴尬的自然是胡德林，他不说话，只是打着手电，继续喊着张允幂的名字向另一个方向走去。大家都尴尬地清了清嗓子，纷纷散去，继续寻找。艾晓茜恶狠狠地瞪了一眼老张，和几个女元老也重新开始寻找。

“沃日勒……这么大的雨……别给孩子浇出什么一二三来……”刘翔想看看夜空，结果给浇了一脸雨，骂了一句。他看了看还在发懵的老张，踢了他一脚，“愣着干嘛！？找啊！”

临高显然已经处于台风的**范围内，风雨交加愈来愈烈。所有人都心急如焚，恨不得把百仞新城的地基都给挖出来。这样的大雨这样的狂风，可以快速地把人的体温带走，真的会把人冻死的！艾晓茜甚至已经哭了出来，急得直跺脚。虽然她并不直接给学习院的小元老们讲课，可大家在芳草地都是很好的师生兼朋友，现在的艾晓茜就像是丢了妹妹的大姐姐一样，急得两眼通红。

“别急，我们继续找！”胡德林说道，艾晓茜只是嗯了一声。

手机响了起来，艾晓茜一看，是聂义峰的号，一定是何婧打来的，便接了起来，旁边胡德林很有眼力见地给她挡着雨。

“喂，小婧。”

“艾姐，张允幂怎么了？我听见大家都在喊她？”

“没事没事……唔……走丢了，我们正在找。你别着急，别动了胎气，放心吧，我们这么多大首长还找不到一个小首长都集体滚回澳洲算了！”艾晓茜开始还算安慰何婧，后面干脆成了吐槽。

“雨这么大，你们注意安全！”聂义峰家里，挺着肚子的何婧倚在床上，知道自己帮不上忙，便叮嘱道。

“放心吧……”艾晓茜点头，挂断了电话，看着正给自己挡雨的胡德林，冷冷地说了句谢谢。胡德林不说话，继续晃着手电筒，喊着张允幂的名字。

刘翔戴着斗笠，身上已经被狂风裹挟的大雨扑的湿透了，不停地打哆嗦。他打着手电，沿着一栋栋公寓楼间的绿化带，一点一点地找着，就像是在找自己埋得什么宝藏一般。现在他酒劲也过了，身上冷了起来，连打几个喷嚏，心里骂着回头要让老张报销医药费，一边用手电晃着每一株冬青、每一个花坛。这么大的雨，一个女孩子撑不了多久的，真要是有什么意外，那特么可就真是大新闻了。再说毕竟是个孩子，被大人绑架似的带到这个时空，谁也不忍心他们出什么意外。想到这里，刘翔干脆翻进了绿化带，立刻踩了两脚泥，一个踉跄差点摔倒。他干脆脱了鞋子提在手里，光着脚踩着又凉又湿的泥土，活像一个下地插秧的老农。

“都在外面拿手电晃，就不知道进来找找？”刘翔嘟囔了一句，一边用手电搜索着一边向前走着。

既然孩子是和父亲吵架以后跑了出来，又没有出城，那就很可能还在家附近，打算哭完了回家。至于为什么一定会这样，刘翔也说不出，反正也想不出别的理由，姑且这么判断。他一步一晃地向老张家的方向走去，很快他就要夸赞自己简直特娘的是个人才。

绿化带的冬青树旁，手电筒一下子就看到了一个蜷缩成一团躲在枝叶下的人，而且着装看一定是个女孩子，找到了！刘翔兴奋地一跺脚，大喊一声：“沃日勒！都给老子过来！在这呐！同志们！在这呐！”，胖胖的身躯变得无比灵活，三步并两步化一步地就蹿了过去，手电一照，女孩此刻一动不动地缩在泥泞里，头向下埋在臂弯中。刘翔心里一惊，急忙把她抱了起来，正是张允幂！手电筒灯光下女孩脸色惨白地吓人，嘴唇也冻成了黑紫色，还噫动着。

“妈……妈……”

刘翔一把抱起少女猛地一站，没有多少公主抱经验的他高估了少女的体重，用力过猛竟然差点滑一跤。女孩好像怕被扔下一样，本能地钻进了刘翔的怀里。什么情况？这是拿我当他娘啦？抱的毕竟是个15岁全身湿透的少女，让刘大府一阵心猿意马。刘翔摘下自己的斗笠盖在少女脸上，顾不上满脸哗哗的雨水，摇摇晃晃往绿化带外走着，边走边喃喃道：“孩子，不怕啊！不怕！刘叔叔在这呢！不怕啊！叔叔阿姨们都来了！回头，我们替你揍你老爸！揍他一个满脸桃花开，给你出气，啊！不怕！不怕！”

老张跟着其他人已经闻声赶来了，一看见女儿被遮住脸抱了出来，一下子瘫倒在地，哭嚎着。

“别泥马哭了！还活着呢！我这是怕她淋雨给她挡着！”刘翔骂着，真的是刘翔附体似的一步跨出绿化带，接着就飞跑起来，“快！快送医院！快点！”

==最好的我们（三）==

外面是狂风暴雨山呼海啸，张允幂倒是在高烧的帮助下睡得那叫一个美，而在张允幂的帮助下，百仞总医院三楼的元老病房也是第一次人满为患——淋雨加着急再加一点点英雄气概爆棚导致的作死，大家集体感冒了。时袅仁想说什么，张了张嘴可还是没说出来，只安排医护好生照看着。走廊里，几乎执委会和元老院常委所有正在临高的头头都来了，还算是情深意切地向大家嘘寒问暖一番。而老张就像是犯了错的小学生似的，不停地向大家赔礼道歉并表示感谢。

“老张你见外了不是？孩子的事情那是通天的，咱不能白让孩子喊叔叔阿姨吧？”所有病倒的元老们兴头还没过去，还沉浸在昨天救人的热血澎湃中，说话一个个大无畏十足。

“一码归一码，孩子不懂事，给大家添麻烦了……”老张一个劲地给大家鞠躬作揖，就差跪下磕头了。

张允幂的高烧并没有出乎大家的预料，那么个淋雨法没冻死已经是老天的怜悯了，这孩子可真够任性的……经过呼吸内科和耳鼻喉科诊断，所有病倒的人应该没有大碍但是不可掉以轻心，为此督公专门批示旧时空的一级管制药品敞开了用，一定要确保小元老和所有病倒的元老顺利康复。这一下子把老张给感动的一把鼻涕一把泪，毕竟这不是遍地小诊所出门左转是三甲的旧时空，一个小病小灾很有可能就要了命。

“啊……烧死我吧……”刘翔躺在病床上，喃喃**着。作为搜救张允幂的头号功臣，他也算是鞠躬尽瘁后发起高烧，但是他实在是不想死而后已，因此努力摆出痛苦状以求得关心。

“别哼哼了……再给你两针明天你就能回家和你家灵儿啪啪啪了……”时袅仁坏笑着哼了一声，翻了翻刘翔的用药记录，半开着玩笑。

“啪不了……我这趟是回来要钱的，钱没要到，把自己搭进去了……我找谁说理去啊……时长老，给我来点猛药，我明天还要赶回琼山……这台风提前到了，措手不及，还有好多事要做呢……”刘翔感慨着，咳嗽了两下。

“咳嗽尽量忍一忍，回头让刘三给你配点远志合剂之类的清火祛痰的……不得不说中医在一些方面还是很有一套的。”时袅仁放下记录，看了看输液管，又看了看刘翔手腕上那临高造针头，皱了皱眉头。所有护士里，数护校一期的扎针技术最好，而现在她们已经少有留在百仞总医院的了，作为种子撒的满海南岛都是。

“你个大香蕉，敢看不起老祖宗的医术？中医真要那么不堪，中国人早特么死绝两千年了！”刘翔哼哼唧唧地吐槽着。

时袅仁不打算在病房里引发中西医的论战，转向其他病人，检查护校实习学员的记录是否规范。

林子琪的眼睛都哭肿了，在老爹地陪同下来到病房里，向刘翔深鞠了一躬，把刘翔给吓得差点从床上跳起来。

“谢谢刘叔叔救了幂幂，谢谢！”林子琪直起身子，一边抽嗒一边说，完了又是深鞠一躬。

“哎哎哎哎，别别别……我都不好意思了……老林，这是干嘛……”刘翔实在是受不起一个小女孩连续两个大礼，脸红红地求救似的看着微笑的林法天。

“孩子们的感情好，大家都想来向他们的刘叔叔表示感谢。我说你们刘叔叔也病了，让林子琪代表了就行了！这不，预备了好几个，这才鞠了俩躬。”林法天笑道。

“别别别别别，受不起受不起……这都应该的，别这样。”刘翔急忙摆手，看了看林子琪，颇为羡慕，“到底是孩子啊，感情这么单纯。”

林法天当然明白刘翔说的是什么意思，也只是笑了笑。刘翔这次回临高，是为了琼山抗台风所需物资粮食，林法天作为农委成员自然是知道的，但是能不能给、给多少，他也是知道的，为此也只能一笑了之，推了推林子琪：“好了，林子琪，带着你的儿童团，去守着张允幂吧。”

“嗯……”林子琪点点头，从病房里退了出来。

“刘叔叔怎么样？”梁子豪问。

“在打吊瓶，估计也发烧了……幂幂呢？”林子琪向女性病房那边张望了一下。

“还在昏睡，艾老师在里面。也是高烧不退，听大夫说，抗病毒、抗生素已经全部用上了。”尚羽说道。

“怎么回事？幂幂姐姐之前不还好好的吗？怎么会突然离家出走呢？”钱朵朵边蹦边问。

林子琪张了张嘴，本来想说“你以为都和你一样父母双全？”，看了看梁子豪，又看了看尚羽，终于还是没说出来，咬了咬牙根，说道：“幂幂也有她的烦恼，平日里她总装的大大咧咧没心没肺……可是这次，我想一定是有什么让她撑不住了……”

“哎……青春期啊……”梁子豪摇摇头。

“流氓！”林子琪瞪了他一眼。

“我靠，你脑子里都是麻辣烫么？别一说青春期你们就不怀好意是不？青春期叛逆，别告诉我你们假装不知道！”梁子豪无语。

“你脑子里才麻辣烫！”林子琪怒道。

“行了行了，你俩打情骂俏分分地方！”尚羽掩面，不忍直视这俩二货。

“幂幂……会不会醒不过来了？”林子琪脑回路偏离也不是一次两次了。

“呃……那谁啊，把这货拖出去堆了！”大家决定这次不忍了。

“小声点，这是在医院！”眼瞅着孩子们要闹过了，正背着手思考的文德嗣做了一个“嘘”的手势，孩子们集体缩脖子。

林子琪又趴到病房门上，透过玻璃观察窗看着躺在病床上的张允幂，心疼地直咬嘴唇。虽然她说她的闺蜜有自己的烦恼，可那烦恼是什么呢？自己竟然全然不知……在过去，自己有什么不顺心不愉快，不管是考试考砸了还是不想学习了还是想去天涯海角从此不管什么狗屁穿越大业，她所有的心事都会一股脑地倒给张允幂。而张允幂每次都像一个大姐姐一样，或是非常理性地帮着林子琪一起分析利害，或是和林子琪一起抱着头尽情欢笑或流泪。可是现在回想起来，这个没比自己大几个月的大姐姐，从来没向任何人说过自己的心事，自己的烦恼，自己想要暴走的时刻……她就那样把自己埋在心里，直到这次，埋不住了……脑补完了自己的分析后，林子琪心疼了又开始掉眼泪。

“好了，没事的，这么一堆医学硕士博士在百仞总医院，张允幂没事的。”梁子豪也凑过来看了看，张允幂安静地躺在那里，艾晓茜在旁边又是给她量体温又是给她换额头上的凉毛巾，不时自己也回过头去努力忍着什么，显然是把喷嚏给憋了回去。梁子豪叹口气，小声说，“这次张允幂可是惹了大祸了。”

“你怎么说话呢！？”林子琪差点现场爆炸。

“不不不，我不是那个意思……我是说……嗯……你看，艾老师好像也病了，在憋喷嚏。另外几个病房全是感冒发烧的元老，这次马叔叔批准动用一级管控药品，估计头发得再少几根……”梁子豪急忙狼狈地解释道。

林子琪哼了一声，突然灯泡一亮，回过头来说道：“哎，等张允幂出院了，我们给她办个派对吧？小朵朵，去你家的小船，可以吗？”

“好啊好啊！”钱朵朵点头如捣蒜。

“让幂幂好好放松一下，心情好了身体自然好！”林子琪对自己的主意很得意。

“拜托……大病一场要好好休养……party又吵又闹，你还让张允幂安生不？”尚羽哭笑不得。

“不吵不闹，就是大家一起吃吃喝喝，聊天钓鱼，朵朵都说好了，到时候我发通知，大家都来啊！”林子琪兴致勃勃，梁子豪和尚羽对视一眼，无奈摇头。

病房里，艾晓茜又忍住了一串喷嚏，眼泪都憋出来了，有些手忙脚乱地抽纸擦了擦，包好扔到了垃圾桶里。

“艾……艾老师……”张允幂不知道什么时候已经醒了。

“感觉好些了吗？”艾晓茜惊喜地问道。

“嗯……好像在发烧……全身没劲，酸疼。”张允幂还很虚弱，声音如蚊子一样。

“那就对了，病毒血症，你啊……”艾晓茜摸了摸张允幂的额头，依然很烫，温度起码39以上。

“这次我闯祸了……”张允幂不好意思地笑了笑，她过去可一直是芳草地三好学生的形象。

“没有，没有……”艾晓茜笑着捏了捏张允幂的鼻子，露出微笑，“我向你父亲解释了，这次考试特别难，你的成绩是真的，全班第二，非常了不起。”

“谢谢艾老师……”张允幂甜甜一笑。

艾晓茜仔细看着张允幂，很是心疼。她知道，这个小女孩这次离家出走绝对不是因为父亲不相信考试刚及格竟然是全班第二，因为张允幂昏睡的时候一直喃喃地在喊：“妈妈……”，老张本来还守在女儿身边，听到后脸色很尴尬、很难堪，马上躲了出去，好像生怕别人问。艾晓茜觉得，张允幂是太想妈妈了，就像自己，抛弃了自己的家人，现在又何尝不是满腔的思念无处发泄呢。

“你妈妈……”艾晓茜张开嘴，努力寻找着柔和的词汇和句式，“你昏睡的时候，在喊妈妈……”

“我爸妈在我很小的时候离婚了……我也不知道为什么……爸爸不说，奶奶不说。我从上小学起就再也没见过妈妈，都快忘了她长什么样子了……不过这次，我看见妈妈了，我真的看见妈妈了，艾老师……”张允幂非常肯定地攥着艾晓茜的手，好像怕她不相信似的，又补充道，“我看见妈妈带我在海边玩，我还记得那海滩长什么模样。”

“那真好……有时候我做梦也会梦见我的爸爸妈妈，还有我家养的那只大金毛。”艾晓茜笑起来。她当然无从得知，在另一个时空，她的母亲已经因为女儿失踪悲伤思念至极去世了，只留下一夜之间全白了头的父亲干流眼泪。

“艾老师，你是单穿吗？”张允幂问，艾晓茜点点头。

“艾老师，我好羡慕梁子豪，好羡慕钱朵朵，他们的爸爸妈妈都在……”张允幂可怜巴巴地哼着。

艾晓茜不知道该怎么安慰这个小女孩，在这个问题上自己又何尝不是需要安慰？元老们醉心于梦幻般地穿越大业，执拗于元老院内的派系之争和权力争夺，迷恋于这个时空没有任何力量可以限制元老们的所作所为。大家已经迷失了心智，已经不再是三年前刚登陆那会互相搀扶着、团结一心向前爬的模样，甚至大家都忘记了自己的孩子。嘴上都说着为了孩子获得旧时空无法企及的地位，可是现在呢？谁还顾得上自己的孩子，谁还愿意去管自己的孩子……包括那些父母孩子一起穿越甚至连爷爷奶奶都带来的家庭，就真的关心自己的孩子吗？艾晓茜看着张允幂苦笑着，这次张允幂情绪的大爆发是幸运的，是在百仞新城，在无数人的保护下……如果有一天，有其他孩子再也压抑不住，可周围没人保护怎么办？艾晓茜觉得，芳草地必须要介入心理的疏导干预了，不然有一个孩子出意外，他们对不起孩子们牵挂的旧时空的人！

“艾老师？”

“啊？怎么了？”艾晓茜回过神来。

“艾老师，我能叫你姐姐吗？”

“废话，我不本来就是你们姐姐嘛，不比你们大几岁。”艾晓茜掩饰了一下刚才内心的波澜，摸了摸张允幂的额头。突然鼻子深感异样，急忙回头捂住，把一个喷嚏硬生生地憋了回去。

“艾老师，你得吃药。”张允幂知道，自己的任性一定连累了许多人。

“我已经吃了，临高999喝了两大杯呢！”艾晓茜笑道，“幂幂，等病好了，你得向很多叔叔阿姨好好道个歉……这次为了找你，很多叔叔阿姨真的是命都不要了。刮着台风，大家疯了一样到处找你。所以……可能你觉得大家不关心你，其实大家很在乎你们每一个小元老。只是……只是因为许多事情，你们现在还不明白，还不理解。”

“我错了，艾老师。”

“你没错……你……只需要向大家道个歉，表示感谢就好了。很多叔叔阿姨都病倒了，像找到你的刘翔叔叔，当天晚上就烧起来了。要不是他，可能你就冻死在冬青树里了。你是很重要的，大家不想失去你。”艾晓茜说着，使劲攥了攥张允幂烫烫的手。

“嗯，等我病好了，我一定好好谢谢刘叔叔！”张允幂很郑重地点头。

==最好的我们（四）==

有了1629年与台风撞了个满怀的经验后，这次临高并未遭到重大损失。诚然，风雨之后满城狼藉是无法避免的，还有一些简陋的厂房仍然被掀掉了屋顶，一些农田被淹没，从南宝公社到临高县城到百仞城全部发生了严重的内涝，博铺港、红牌港、盐场港、百图港更是发生了风暴潮。但总的来说，算是运气爆发人品爆棚地把台风挨过去了……也是大自然手下留情，这场台风还没登陆琼山的时候就已经减弱到了热带风暴级别，登陆之后进一步减弱然后奔着广西去了……令人提心吊胆的文澜河那简陋的大堤在伏波军和国民军官兵连续48小时的奋战中奇迹般的安然无恙，并没有像1629年那样发生决口。百仞工业园的排污暗渠这次发挥了意想不到的分流的作用，也顺带借洪水的力量痛痛快快地冲刷了一番。但现在部队还不敢掉以轻心，管涌透水险情接连不断而水位仍然居高不下，更何况南部山区的新一波洪峰还未到来，所以临高的红色状态仍未解除。

芳草地下了通知，全校正常上课，令孩子们一片哀嚎……教育元老们也是好意——芳草地地势高、建筑坚固，一般性的内涝和洪水还不至于水漫金山，而且本身就储备了大量食品药品生活物资，因此把学生们圈在学校里要比放假回家放羊安全得多。那既然在学校里，干脆就继续上课吧……学无止境。

学习院初号班里，张允幂的座位空空的，这让习惯了被同桌没事呲叨两句的郭德纲感觉空空落落的。梁子豪和顾晓萌也不时回头看看，搁在平常坐在身后的学习委员是答不上问题时的救命稻草。过道另一边的林子琪更是时不时地溜号，瞥一眼那空空的座位。尚羽、钱朵朵、卓小敏等人也情绪不高。张允幂这个大姐大不在，整个初号班所有人都感觉到莫名的不适。

嗖……一颗粉笔头无比精准地正中溜号的林子琪脑门，林子琪急忙小学生似的两臂相叠坐好。

“有的人，考试成绩都这么稳定了，还不好好听课？”

林子琪脸红红的，清了清嗓子，认真坐直表示要好好听课。

“学习委员不在，大家牵挂她，这很好。同学之间，互相关心，互相帮助，并不因为是什么元老还是什么规划民就有什么不一样。不过大家还是应该先专心听讲，学习委员不在，大家更应该好好听课才是。”今天代地理课的是王华琪，元老教师今天赶了集实在是安排不开，只好让他一个数学老师来给初号班代地理课。今天是讲试卷，于是王华琪干脆两节课并一节课，数学地理一起讲了，小课变大课，瞬间哀鸿遍野。王华琪没有参加对张允幂的搜救，但是来龙去脉已经听艾晓茜说了，看到一屋子孩子因为一个同学不在而魂不守舍的模样，一时感慨竟不知道该表扬还是批评。芳草地过去总是更加侧重于急迫地、急不可耐地向孩子们灌输知识，尤其是这些小元老们……可经过这次所有元老教师眼中“德智体美全面发展”的张允幂离家出走事件，大家才想起来老师还应当是孩子们心灵的窗户。

王华琪并不太擅长讲什么大道理，发现自己一句话让大家都直勾勾地盯着自己，有些窘迫，挠了挠头。也许是感觉教室里气氛过于沉重，他便打算换个风格继续讲课：“我们还是分析此次月考的卷子……好了好了，都扒开眼睛看试卷，别看我啊，看试卷！”，果然，孩子们发出一阵哄笑。

“这次数学和地理卷子都是我判的，我可是很仁慈的，没成心刁难，不及格的诸位，自己好好想想吧。先说说几处错误集中的地方，这个等降水线……有相当一部分同学还是没理解是什么意思，一道线上写俩答案，即写200又写400，那这到底是男是女啊？”果然，还是诙谐幽默有点更能带动课堂气氛，在座不少人都尴尬笑着在卷子上涂改着。

“还有啊，这个台风怎么防御？这可就更没边了，写啥的都有，还有说问元老的……就这次台风，你问我我也不知道啊！元老再牛掰也无法未卜先知，那咋办？就两招……远了靠气象观测站，比如这次我们东沙岛的观测站。近了，靠各地的监测站。就这两招要是再记不住，赶紧，东门市买二斤核桃，咂巴咂巴吃了，那玩意补脑！”又是一阵哄笑。

“还有最不应该错的题啊！公社小区应当选在哪？ABCD……所有选了D的人啊，人家选A和C的还说得过去，你选D……窗户外面就是百仞公社，你考试的时候就不知道往窗户外面看看百仞公社是在B还是D嘛？D这个位置，工厂废气都堆在这散不开，那这个公社的人寿命肯定短，你们可够狠的……”很多学生都不好意思地笑了笑。

“另外还有啊，这个医院……你给建临高城铁旁边……是，我知道你们是打算利用临高城铁交通便利。可是你想啊，这是医院啊！你给建铁路旁边，每天住院的病人们要听着小火车呜呜呜咣当咣当咣当……得，过上三四天，这成了精神病医院了！”大家的笑声终于放开了一点。

王华琪尽量保持着幽默又不失严肃的语调和用词，一边讲课一边琢磨。这些生硬地改编自旧时空教材的知识，真的能让本时空的孩子们听进去么？穿越前已经上了小学初中的小元老还好，本时空的孩子恐怕是难以理解的……芳草地的课教改革还是得继续推进啊，不能只注重学制的改革。现在元老院里突然刮起了一阵风，许多人都对着芳草地大谈教育改革，好像一夜之间大家都成了教育专家。有的认为扫盲足矣，有的认为必须十二年义务教育，有的坚持九年义务教育，有的认为小学文化足够，有的认为要加强职业教育……各门各派的激烈争论，已经开始对芳草地的授课产生影响。比如进入1631年，初号班的课程迫于口水压力，一下子直接拔高到了旧时空高三的水平……如此拔苗助长，成绩自然是一落千丈。

“王老师，这个题还是不会……”有两个规划民学生举手。

“来大家看啊……”王华琪一看，是一道地转偏向力的题。随手就在黑板上画了河道示意图，“这个地转偏向力，画图一目了然……假设这是条河流，地转偏向力的口诀是？”

“北右南左赤道无。”

王华琪在河道中央画了一个箭头：“那这是水流方向，假设这是北半球的长江，地转偏向力向哪？北右南左赤道无，向哪里？”

“向下……”

王华琪又补了一个箭头：“那这样以来，受地转偏向力的影响，哪一侧是冲击岸哪一侧是淤积岸？”

“南岸冲击，北岸淤积……”

“那这道题选什么？还有不明白的么？”王华琪摊手。

小元老们表示可以理解，可是规划民学生就惨了，毕竟很多人在来到芳草地前根本不知道自己生活在一个巨大的“球”上，更不用说对这个球产生的奇妙地理现象和物理现象有什么直观的概念了……王华琪觉得自己得严肃对待这个问题，简单照本宣科把地理课本上地转偏向力再讲一遍固然简单，复杂一点把什么水平偏向力、垂直偏向力掰开了揉碎了讲一遍也可以，不过这样只怕规划民学生更迷糊了……这是一个很严肃的问题，是过去芳草地没有太在意的问题——本时空的学生和小元老们，从他们一出生开始就完全不同的生活导致了认知、学习、接受、理解能力的差距，这不是他一个小小的代课老师所能解决的……望着似懂非懂，只好一个劲死记硬背的归化民学生，王华琪觉得这事真得要引起教育部的重视了……

两节课并成一节大课是任何一个时空学生们最痛苦的事情之一，特别是下节课还是音乐课，深受大家喜爱的漂亮音乐老师柳老师出现在教室门口，正讲得起劲的王华琪摆了摆手示意调课，柳老师便笑了笑离开了，教室里的失望情绪是可想而知的。等到好不容易把地理数学课全部挨完，随着一声“老师再见”，王华琪整理了一下教案，长长松了一口气离开教室。接着，有几道箭一般的身影刷的一下就射向了厕所，可见其水位不比文澜河低多少。

“同学们，下节课音乐课，大家去音乐教室。”文艺委员尚羽站起来喊道。最初的时候，尚羽是从内心拒绝这个文艺委员的，但是大半年来渐渐也就习惯了。

“柳老师的课……太好了……”林子琪得救似的趴在桌子上，归化民同桌想笑又不敢笑，只好赶紧出去打水。大半年来，初号班里无论是所谓“小元老”还是“小归化民”已经都打成了一片，只是归化民学生出于习惯仍旧对“小元老”带有些敬畏，放不太开。

“上课的时候东看西看，听懂了没？”梁子豪揪着林子琪的辫子，就把她沉沉的脑袋提溜起来。

“大体懂了……”林子琪嘟囔着，举起手作发誓状，“下次考试再错我林字倒过来写！”

“梁哥，林姐……”顾晓萌自始至终不敢对小元老们直呼其名，于是便“哥、姐”称呼之，“那个地转偏向力……我还是不明白……”

“那个啊……以后慢慢就懂了……其实我也有些似懂非懂……”梁子豪耸耸肩，这种太过颠覆三观的知识，归化民一时半会理解不了很正常。

“哎，小萌，周末咱们一起去朵朵家，给幂幂办个趴吧？”林子琪一下子从桌子上撑起来，把正准备向梁子豪继续请教问题的顾晓萌吓了一跳。

“啊？呃……好啊……那个……‘趴’是什么？”顾晓萌萌萌地问道。

“呃……这是澳洲新汉语的一种外来语……聚会的意思，音译就是派对。”梁子豪解释。

“是为张姐？”顾晓萌小心翼翼的问。

“叫她幂幂……张姐……你咋不叫她张阿姨呢！幂幂出院以后，咱们总得对她表示表示吧？”林子琪一掐腰，下巴一扬。

“哎，纪委……”郭德纲嘿嘿笑着凑过来。此人因为代表芳草地参加了一次曲苑杂坛，目前已经成了一个小有名气的笑星，倒是很对得起他的名字。也许是嘻嘻哈哈习惯了，他对小元老们要大方的多。

“咳咳……”梁子豪被呛了一下。

“体委，怎么了？”郭德纲奇怪道。

“没什么，没什么……”梁子豪笑了笑。

“纪委，那个，欢迎学委，我们也能去么？”郭德纲再大方，直呼张允幂芳名也是决然不敢的。

“你们啊，气死我了！叫她幂幂叫她幂幂叫她幂幂重要的事情说三遍！当然去啦！你们不是她的同学吗！？你们不是她的同桌吗！？废话！”林子琪七窍生烟。

“是是是，纪委批评，自当改正！我去！我去！”郭德纲陪笑道。

“我勒个去……”林子琪无语。

顾晓萌想了想，点点头：“嗯，我也去。”，接着她又喊了蔡依林等人。有些归化民学生实在是不敢到小元老家里做客，有些胆子稍大，在林子琪的鼓动下勉强答应了。钱朵朵哭笑不得，看来派对还要在岸上组织主会场。

“放心啦，朵朵，咱们AA，每个人都买写喜欢吃的东西，也省得你家里人麻烦。”林子琪也觉得组织全班去钱朵朵家吃大户太不厚道，急忙补充道。

这下归化民学生纷纷面露难色，几次初号班一起出游，大家已经知道AA制的意思。归化民学生不像小元老们，一个个供给制吃喝不愁，生活上还有父母给的零花钱，归化民学生学工学农攒下来的一点点流通券不但要满足自己的日常开销，甚至还要补贴家用，珍惜得很。梁子豪知道林子琪脑子又秀逗了，赶紧圆了一句：“这样吧，这次朵朵请客，下次换人，好不好？”，说完，赶紧向钱朵朵使眼色。钱朵朵是何等古灵精怪的小女孩，马上就很有默契地应了下来，留下林子琪还没明白发生了什么事。

“好了好了，定好了，大家就赶快去音乐课吧，柳老师发起飙来也是很厉害的！”尚羽默契十足地已经统计完了人名，随手往兜里一揣，拍着手喊道。柳水心虽然是最受欢迎的女老师，不代表学生迟到不会发火啊……

顾晓萌收起卷子，看着梁子豪：“那我下课再问你吧。”，说罢便回去拿音乐课课本去了。梁子豪刚要点头，已经被林子琪一把揪了过来。

“说！她为什么老问你问题，还这么温柔！？”声音不大，杀气十足。

“小萌对谁不温柔？再说她是我同桌啊，不问我难道问你啊？”梁子豪坏笑。

“你什么意思，你以为我不会是么！？”林子琪怒道。

“我靠，什么叫以为啊，你本来就不会啊！”梁子豪坏笑着已经点满了闪避技能，躲开了林子琪掐过来的魔爪。

==最好的我们（五）==

“咳咳……咳咳咳……”张允幂坐在床边，忍不住地剧烈咳嗽着，头发跟着一抖一抖的。气管里传来的空气与异常分泌物的摩擦声说明她确实病得不轻，不过好在烧成功退了，至少被折磨的萎靡不堪的脸色也好了些，恢复了些许生气。病床旁摆了很多东西，从果篮到手工制作的贺卡应有尽有，一看便知定是初号班的小伙伴们敬上。初号班没有过张允幂不在的日子，张允幂也不曾有过离开初号班的日子。

“小首长，该吃药了。”护士很恭敬地进来送药。

“谢谢……”尽管已经有了些血色，人还是很虚弱。张允幂有气无力地接过五花八门的药片，乖乖的按照护士的吩咐，一样一样地按序服下。喝水的时候突然一咳，冷不丁地呛了一下，小护士急忙拍着她的后背给她捋顺一下气息。连咳了十几下，张允幂终于终于喘过气来，可怜巴巴地问道，“还输液吗？”

“中午输液，小首长下午美美睡一觉，睡醒了病就好了。”护士微笑着，让自己显得很阳光，这是时袅仁专门吩咐的。

“谢谢你……”张允幂嗓子哑的几乎要失声了。她努力清了清痰，可声带好像已经不属于她了一般，怎么也不是过去的嗓音。

护士微笑着出去了，开门的时候刚好刘翔进来。张允幂已经知道了自己任性的那台风之夜整个临高几乎翻了天，这一闹连累二十多个元老集体感冒发烧住了院。对此张允幂满心的歉意，特别是对找到自己的刘翔，更有满心的感激：“刘叔叔……”

“哟呵，今天气色好多了……”刘翔的烧还没退，还咳嗽着，所以戴着口罩。

刘翔身后还跟着一个乖巧的女孩，那模样与姿态一看便知是生活秘书。张允幂并不理会“那个女人”的微笑，而是看着刘翔问道：“刘叔叔这就出院吗？”

“哎呀，为元老院鞠躬尽瘁，争取不死而后已……琼山县还有一大摊子事，我必须马上赶回去。走之前先来看看你，看你今天这气色真是好多了。”口罩后，是刘翔笑眯眯的眼睛，他琢磨了一下，还是说了出来，“你爸这两天可真是急白了头啊……”，俗话说清官难断家务事。这次事件虽然把大半个元老院都卷进来了，但说白了就是老张家的家务事，大家想帮忙也无忙可帮。

“他会为我白头？”张允幂一笑。

“你这孩子，哪有当父母的真不在乎自己孩子的？你爸啊，他也就是个榆木疙瘩不会说话，你不和他一般见识就好啦！行了，你就大人不计老爹过，回头和你爸好好聊聊，多大的事父女都得先沟通！来，我也得走了，灵儿……”刘翔说着，示意郭灵儿把身后东西递过来，“这台风吹的东门市那叫一个七零八落，今早上灵儿给你买的水果，止咳化痰的，多吃点。”

“谢谢刘叔叔！”张允幂感激地微微鞠躬，又向“那个女人”点点头。

“走啦！”刘翔摆摆手，带着生活秘书又闪了出去。

刘翔是在初步控制了病情后，急忙念了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”两句诗，从旧时空借了两秒HP后，便执意要赶回琼山。这次台风，琼山县虽有防范但毕竟台风完全没按大图书馆导演部的剧本来，不用猜便知道一定是损失惨重，他这个一方大员可是第一责任人，算是焦头烂额了。时袅仁知道留不住，便给他备足了各种药然后就盖了人畜无害可以出院的章，放他回琼山了。刘翔急匆匆地走出百仞总医院，刚好遇到林子琪一行人。

“刘叔叔好！”孩子们知道是刘翔救了他们的大姐大，一起鞠躬。

“哎哟，受不起受不起！”刘翔嘿嘿笑着，向小元老们招了招手，还打量了一下女孩子们夏季校服的裙子，便步履匆匆地向东门市方向去了。

林子琪看着刘翔消失在街上，感慨一句：“刘叔叔真是个好人！”

“元老们一个个人面兽心的做派，但是关键时刻还是挺靠谱的！”梁子豪笑道。

“说的跟你不是元老似的……好了，赶紧走了。”尚羽说着，已经走上百仞总医院的台阶。

顾晓萌和几个归化民学生，互相看看踟蹰不前。这百仞总医院固然知道，也不是没来看过病，可是如此张扬地来看望一个“首长”，大家一时还难以适应。即使和这些小首长天天待在一起，大家都是同学，但毕竟也是首长啊——即使他们不是“旧社会”的那些长衫大老爷，也是归化民遥不可及的一群人。

“哎呀，走啊，有什么不好意思的！”林子琪走了两步，回头看见归化民同学们都有些犹豫，二话不说扭头过去，拉起两个女生的手就闯进了百仞总医院大门。

“走吧，又不是过衙门。”梁子豪笑了笑，大家便带着风萧萧兮易水寒地感觉一起走进了医院。

张允幂吃了药，倚在两个枕头上看小说，不是东门市发售的各种本时空的盗版，而是正经旧时空的仙侠小说《仙剑奇侠传》。其盗版也在东门市发售了，广播剧早就在有线广播里大火，目前是以秋风扫落叶的态势替代《射雕英雄传》成为临高新的文化龙头。正读到李逍遥祸害仙灵岛上的石像，药效发作阵阵困意袭来，刚打算不再坚持去睡一觉，就听见了敲门声，门还没敲完人就探进脑袋来，正是林子琪：“幂幂！”

“咳咳……咳咳……你们来啦……”张允幂急忙放下书，向飘过来的林子琪投去笑容，接着看到乌央乌央来了好多人还有男孩子，下意识地把被子往身上拉了拉。

“幂幂！”林子琪给了张允幂一个大大的熊抱，喜悦之情溢于言表，“今天好些了吗？”

“好多了，好有点咳嗽……你们不是刚送来很多东西，我都还没来得及吃呢！”张允幂被闺蜜晃得有点晕，又向其他几个小元老点点头，再往后一看，也投去了淡淡的微笑，“你们也来啦？”

“学委啊，纪委要组织全班来看你。体委说人太多不合适，就派我们这人代表了。”郭德纲身为同桌，跨前一步，好像是在曲苑杂坛说相声似的。

“郭德纲你就是一个芋头！什么学委纪委体委！喊名字！”林子琪不满道，郭德纲只是在那嘿嘿的笑。

“张……张允幂……大家都很想你……”顾晓萌大着胆子开了口，这可是她第一次直呼小首长的名字。

“是啊，你不在，大家课都听不进去，被胡老师批评好几次了。”班长蔡依林也凑过来，把手里的礼物放在张允幂的病床上，是一只折纸鹤。

“真好看，谢谢。”张允幂露出欣喜的表情，接过来抱在怀里，“谢谢大家了。我很快就会出院的，到时候还要大家帮我补课呢！”

“可有你补得！课程赶得很快，都快崩溃了……”林子琪坐到病床上，搂着自己的闺蜜，满脸苦样，“听说暑假完了就要加外语课了，苍天啊……在旧……在澳洲我就望着外语头大。”

“嗯，是……就你这语文都能考60分，外语可不头大。”梁子豪适时吐槽，大家一阵哄笑，林子琪也一甩辫子，丝毫不介意。

张允幂跟着大家一起笑着，对要加外语课并不意外。艾晓茜已经提前告诉过她了，而且还帮她出谋划策选择哪个语种。大图书馆里有大量的外文资料，特别是些技术资料。英语毫无疑问是大头，其次还有德语、法语之类，医学资料库里还有拉丁语还有部分武器资料甚至是俄语……绝大部分元老说个“点头yes摇头no”没问题，专业词汇就瞎了，而技术资料纸面化工作只靠凤毛麟角的几个专业元老不知道要干到猴年马月，所以外语学习就提到了初号班的课程安排上，等于把元老院能否“千秋万代”的压力压在了小元老们的肩上。这样对小元老们公不公平并不是长辈们过多考虑的，正如学习院开学第一天胡青白说的第一句话——作为未成年元老，要有元老的觉悟！

“不说这个了！不说这个了！”林子琪生怕在病房里大家开始交流学习方法，急忙把话题拽回，“幂幂，这个周末你要能出来的话……”

“什么叫‘我要能出来’，我被关起来了吗？”张允幂噗嗤乐了。

“哎呀，我是说你要是能出院，我们打算在朵朵家的小船上给你开个聚会，庆祝张允幂小朋友重获新生！”林子琪一边搂着闺蜜，一边手舞足蹈的，好像今天就已经办聚会了似的，“而且大家都来，小萌、舞王、德云社、港星他们，不过还有几个人我是磨破了嘴皮子也不好意思的，唉……都是同学，有什么不好意思的。”

林子琪用的代称，让张允幂琢磨了好半天，突然明白过来，不禁莞尔一笑。

“嘿嘿，学委笑了，笑了病就快好了。”郭德纲嘿嘿笑道。

张允幂只觉得鼻子酸酸的，满心的感动，甚至还有一点点愧疚。几年来，和这些小伙伴朝夕相处，看似她是大姐大，是学习院的核心存在。可是，在内心深处，她有把眼前这些高矮胖瘦的歪瓜裂枣当成自己的同学，自己今后一辈子的伙伴吗？张允幂心里自然是知道答案的……从艾晓茜那里，张允幂知道了她不在的这几天，整个初号班好像丢了魂一样，这让外热内冷的少女深陷一种莫名的羞愧中……别人拿你当姐妹，你呢？其实明明可以和他们一起放肆的不着天际，一起没心没肺地奔跑在芳草地那惨不忍睹的煤渣操场上，自己又何苦强行给自己画了一个人设，而精疲力尽地去维持呢？

“幂幂，你怎么哭了？”林子琪听见了微弱的鼻息声，很是诧异。

“没什么……”张允幂掩饰地擦了擦眼泪，微笑着，“谢谢你们……”

“谢我们干嘛，你傻了啊？”林子琪晃着闺蜜，好像要晃醒她似的。

“林子琪！你再晃我我和你绝交！”张允幂的药劲正上着头，急忙扶着沉甸甸的脑袋，紧抓着林子琪的胳膊，惹得大家都嘿嘿傻笑着。

“好了，让张允幂休息一下吧，看这模样八成是药效上头，困了。”梁子豪拽了一下林子琪的辫子，自然得到了极不情愿的眼神，然后他凌厉地一瞪眼，林子琪只好乖乖投降。

“来吧，同学们，咱们先出去吧，大家等学委归来！”蔡依林很有班长的模样和眼力见，立刻先招呼归化民同学们出去，因为小首长们肯定还有些话不方便当着他们的面说。

果然，林子琪看着大家都出去后，才开口道：“幂幂，以后有什么心事，有什么不开心的，跟我们说好不好？”

张允幂点点头，嗯了一声：“以后我会告诉你的，只是我现在还不想……不想说……”

“没关系，我们是好朋友，既然来到这个鬼地方了，当然有互相协力前行了！”林子琪当然也没指望能得到些什么八卦，她只是想好闺蜜不要再憋着。

“林子琪难得说一回正经话啊……”尚羽感慨。

“你什么意思？”

“既然来到这个鬼地方了，我们必须协力前行……我们都是元老，即便现在还没有正式的席位，但注定我们要面对许多本不该我们承担的事情。这就是所谓‘觉悟’吧……所以，如果有什么事情，我们能帮得上忙，我们非常乐意。因为……也许以后，我们都不会再像今天这样，互相坦诚相待，即使有什么隐瞒也只是单纯的自己不愿意讲……也许以后有一天，即使我们之间还有笑脸，恐怕也逃不过提线木偶的下场……”尚羽不知道为什么，说的十分沉重，一屋子小元老听着，情绪跟着低了下来。

“你瞎说什么！？”林子琪不满道。

“尚羽说的很对……”张允幂大姐姐似的摸了摸林子琪的头发，“也许有一天，你不会再把我当成你的好闺蜜。”

“怎么会！？”林子琪直摇头，“你永远都是我的好闺蜜！”

梁子豪和尚羽对视一眼，笑了笑，说道：“所以，好好珍惜现在吧，现在的我们，是最好的我们！”

“最好的我们？”林子琪对这个词很新鲜。

“可不就是最好的我们嘛……”张允幂一下子就品出了其中的意味，“一起吃饭、一起上学、一起考试作弊、一起晚上玩游戏……什么都是一起……而且是真的一起……”

“以后那是以后的事情！反正现在，那就像你们说的了……这是最好的我们！”林子琪使劲摇了摇头，好像要把这个沉重的话题甩出脑壳似的，然后站起来，摆了一个造型，“永远都是最好的我们！”

==最好的我们（六）==

临高博铺港哪里最神秘？巍峨城峦般的圣船丰城轮？建造中的千吨“小铁船”？还是那不用浆帆来去自如的8154巡洋舰？都不是……这些地方虽然震撼、神秘，但驻守的仍然是伏波军战士，甚至有的归化民和普通土著也在上面工作，倒也不是什么不知其一二的存在。偌大的博铺海湾，最神秘的地方莫过于那艘21世纪的豪华游艇“飞云号”了，不但在临高角拥有一处专属码头，其警戒程度更是远超过圣船。无它，圣船不过是条船，而“飞云号”则是元老的家。这还要从穿越初说起，钱家人用飞云号为穿越集团带来了大量的现代枪械和充足的弹药，四百年的代差碾压直接保证了穿越集团没费什么劲就在临高立住了脚。为了表彰钱家人无法替代的卓越贡献，众人眼馋的“飞云号”便被当时的第一届执委会批准作为钱家私有财产。但是随着穿越众变成了元老，穿越集团变成了元老院，大家早已经忘记了1628年大家一起住窝棚啃咸菜的日子，钱家人自然也审时度势，利用飞云号组织了“飞云社俱乐部”，也算是为休闲娱乐极度匮乏的元老们提供了一个娱乐场所。当然了，所有权、居住权是绝不肯出让的。

码头旁是一片舒适的沙滩，便是几个月前办年会的地方，再往内陆去便是本时空建造的临高角公园。这里没有东港的人声鼎沸，也没有西港的机器喧嚷，只有海风、海浪和海鸥的声音。初夏的阳光明媚，涛涛万顷波光粼粼，确实是个办聚会的好地方。按照飞云社章程，租用飞云号办聚会有一系列手续，还要在五道口过过账。不过今天是钱家大小姐钱朵朵小朋友办聚会，如此繁文缛节也就免了。

对规划民来讲，首长的船首先就是丰城轮的样子，其次就是8154的样子，都是拥有奇异力量的神船。然后就是诸如各种特务船、战列艇之类，属于帆船的魔改了。最后是诸如蒸汽艇、“小铁船”之类的傻大黑粗，水火蒸汽之力在临高也不是什么秘密了。但是飞云号这般精致地如同一件艺术品的船，足够吊起大家的好奇心。即使伏波军那种洁白修长的巡逻艇也无法与之媲美，根本不是一个档次。

“这个叫‘电视’……嗯……就像我们在学校看的‘投影’，上面会看到影像。”客厅里，被钱朵朵盛情邀请上船的初号班归化民学生望着奢华地装修张大了嘴，墙壁上一块黑乎乎的似玻璃非玻璃的东西最吸引了眼球。钱朵朵一笑，拿着遥控器一边按着一边解释。

“亮了！亮了喂！”郭德纲惊呼。

电视发出一片蓝光，自然不可能有任何信号。钱朵朵又是一番操作，屏幕一黑，然后出现了一部旧时空的经典卡通片，一只机智的小老鼠把一只大笨猫耍的团团转，大家就像听课一般认真地看着，竟然十分严肃不苟言笑，让钱朵朵很是无奈。

“好了好了，我们到前甲板去看看吧。”钱朵朵生怕自己这些同学们提出一些“为什么老鼠不但不投降还胆敢反抗”之类的问题，邀请大家继续往前走。

飞云号的上层把前后舱门全部打开后，便是一个全通甲板，足有三十多米长。前甲板后方是驾驶台，面前则是一望无际的大海。甲板上摆着几张竹椅，闲暇时作一渔翁垂钓于此倒真是惬意。美中不足的是，前甲板上有些破损修补的痕迹，由于缺乏必要的维修和养护手段，破损处和周围的原装船壳差别十分显眼——这是博铺保卫战留下的痕迹。当时的飞云号和8154并肩停泊，也成了海盗的目标被祸害了一番，危急时刻独孤求婚带着东门市的增援杀到了，被困在船舱里眼瞅着要团灭的钱家得救了。

“钱朵……钱朵朵……”顾晓萌声音嘤嘤的，想直呼同学名字又不太敢。

“怕什么，我名字又不是咒语！”钱朵朵在前甲板跳上跳下，打开一个个舱盖给同学们展示着，甚至连放鱼获的箱子都打开了。

“这船是你家的吗？”顾晓萌问。

“算是吧，不过我爸也会把他借给别人办办聚会什么的。”钱朵朵随口回答。

“你爸爸可真厉害，有这么一艘漂亮的船。”顾晓萌满眼的羡慕。

“他有什么厉害的，也是个普通人。将来我们自己造艘船，比这艘还厉害！”钱朵朵笑着，立誓一样。

鉴于飞云号的私人住宅属性，初号班很懂事地把聚会主要放在岸上，也不过多借用船上的设施和储备，所有食材都是初号班的小元老AA制买来的。岸上摆着烤盆，还有野营用的折叠式桌椅板凳，两个大塑料箱子里满是加了冰块的海水，几瓶红茶和格瓦斯之类的饮料浸泡在里面。进入6月后，博铺公社和百仞公社重新开始发售冰块，各高温岗位也恢复了冰块配给，而元老们更是获得了充足的冰块供应。飞云号上有太阳能电力系统，空调自然是可以运转的，但是冰箱不知道什么时候跑了氟已经失效了，只好跟着大家一起用冰块。

初号班的聚会基本就是烧烤加火锅。牛肉固然是没有的，元老院治下所有的牛要么在拉着公交车和平板货车，要么像马一样被祖宗似的保护起来进行育种繁育以尽快扩大种群。不过羊肉倒是有，元老院在昌化海尾公社下建立了昌化羊繁育基地。名头挺大实际上不过就是组织了养殖户集中牧养，供应全岛肉食还做不到，偶尔在临高上市让归化民尝尝荤和作为特供让元老们打打牙祭还是办得到的。只是偌大的初号班竟无人会烤肉，最后梁子豪自告奋勇了。他在旧时空只吃过大排档式的烧烤，这种美式烤盆上烤着中国风格的羊肉串，看上去实在是不伦不类。好在肉串是办公厅食堂现成的，佐料也齐全，加上全新上市的精加工孜然面、辣椒面和胡椒面，味道应当还说得过去。而火锅这事则交给了尚羽和卓小敏，他俩带着一群男孩子正费劲地制作酱料，现成的火锅料是没有的，大家只能用原材料一点一点配，倒也是乐趣无穷。奈何夏日炎热，即使大家躲在帐篷阴凉里吹着海风依然是满头大汗。至于切墩的重任另有所属，钱家人并没有私人的生活秘书，他们共同买了一个单纯作为佣人的女仆，做做家务、照顾孩子。初号班聚会，钱朵朵早就把大人们轰走了免得给他们谆谆教导的机会，只留下了这个叫钱玄黄的女仆。此刻她正在飞云号的厨房里动作麻利地切着菜，切墩之熟练简直就像专业厨师。在她身旁不同的不锈钢盆里，顺好的各类瓜果蔬菜按序排开。

“玄黄姐姐！”钱朵朵带同学们参观完了飞云号后来到了厨房，水手一样两腿往扶梯上一挂就溜了下来。

“大小姐，这样危险……”钱玄黄忙的前后不顾，一边把土豆丝焯水，一边说着，“这些都是准备好的，大小姐。”

“好嘞，谢谢玄黄姐姐！”钱朵朵笑着，向上层喊着，“小萌，依林！来端菜咯！”

“嗯嗯！”几个女生小心翼翼地沿着扶梯走下来，接过满盆蔬菜，高举着递给上层接应的人。

“今天咱们烧烤加火锅，我请客！”钱朵朵笑着，帮女孩子们端着盛的满满的菜盆。

“对了，大小姐，钱老爷……”

“什么钱老爷……嗯……你可以称呼我爸为‘钱先生’嘛！”钱朵朵对钱玄黄满嘴的“封建余孽”还是有些意见的。

“钱先生说聚会完了可以让大家在船上休息一下，他们今天不回来了。”钱玄黄急忙改口。

“哈哈，老爸真好！玄黄姐姐，你也很好！”钱朵朵开心的一蹦差点脑袋磕到天花板。

岸上更加忙碌了，女孩子们把准备下火锅的菜料准备好后，开始剥蒜做蒜泥。一阵阵青烟伴着烤肉的香气飘过，让大家都眯起眼睛，痛痛快快地吸得满鼻子都是羊肉香。尽管芳草地的伙食供应是整个元老院治下最好的，但也不是每天都能吃到羊肉的。

“行啊，梁子豪，你这羊肉串，挺香啊！”尚羽不禁充满了期待，旁边卓小敏眼睛都绿莹莹的了。

“哪里哪里……来啦，瞧一瞧看一看啦，正宗临高烤羊肉串啦，肉鲜不肥顶好啦，闻起来香，吃下去更香，吃到肚里凉堂堂……不是，吃到肚里全身暖洋洋啊！”梁子豪得意地笑着，连语气都是一股羊肉串味。

“那不是说的臭豆腐么？”几个归化民同学傻乐。旧时空朱时茂和陈佩斯的经典名作经过改编，变成了本时空东门市三局执法人员和非法小商贩斗智斗勇的故事荣登《曲苑杂坛》，许多经典桥段跨越了四百多年流行起来。

“闻起来臭，咽下去香！”大家一起接了下半句，接着笑成一团。

“尚小首长……”

“我靠你这是什么称呼？”尚羽差点没闪一跟头。

“尚羽……在澳洲羊肉多吗？”

“岂止是多，澳洲可是‘羊毛上的国家‘，可多了……”

“咳咳！咳咳！”梁子豪咳嗽两声。

尚羽突然发现自己说顺嘴了，此澳洲非彼澳洲……转念一想也没什么，便继续说道：“意思就是羊非常多，涮羊肉！烤羊肉串！家里还能做葱爆羊肉！”，一席话说出了一连串的肚子咕咕声。

“你看你们一个个的出息！”梁子豪把新考好的羊肉串装进一个铁皮桶，很有章法地排列好，然后提到同学们中间，“想吃就先来点，用不着不好意思。”

“不了不了……等学委来再吃。”大家违心地摆摆手。

“她来了也吃不了啊大哥们……前脚发烧后脚吃羊肉，你是怕她痰不够多是么？”梁子豪笑着，抽出一根递给尚羽，“来，尚小首长尝个鲜？”

“滚！”尚羽口是心非地接过来，马上满嘴跑油连舌头下面都是浓浓的肉香，当即竖起大拇指，“哎哟我勒个去！梁子豪你这水平赶上我家楼下那个大叔了！好吃……就是咸了点！五星好评！”

“那回头别忘了十五字评价哦！来，大家都尝尝！这羊肉串可得趁热吃！”梁子豪备受鼓舞，兴高采烈地把铁皮桶往地上一放，招呼着大家。于是张允幂还没来呢，铁皮桶里烤好的羊肉串已经**掉了大半。

“哎，体委……我们都吃了……学委来了怎么办啊？多少尝尝啊？”郭德纲一边说着一边毫不客气地吃着。

梁子豪哭笑不得，心里骂着你们这大块朵颖的模样可不像担心她啊，嘴上说着：“没事，羊肉串有的是，吃完了我再烤！”

“老梁，你这水平，在芳草地上课真是耽误前程啊，你到东门市办个梁先生烧烤，绝对火！”卓小敏年纪最小，却故作老成，模仿着大人的口气。

“行啊，到时候你们去不白吃白喝我就谢啦！‘梁先生烧烤’概不赊账！防火防盗防同学！”梁子豪心情大好，很有干劲地提着已经空了的铁皮桶回到烤盆旁，拉开架势准备大干一番。铁皮桶的内壁上，满是油亮的被粘住的佐料。

尚羽一手端着竹签，把上面最后几块肉一口撸下，美美地嚼了嚼：“梁先生烧烤……我看还不如叫‘良心烧烤’呢！”，大家一致同意，于是梁子豪的未来就这么改了名字。

“行，到时候我真办一个‘良心烧烤’，你们来捧场！”梁子豪生火、撒料、翻转忙的不亦乐乎。

“话说林子琪把张允幂拐哪去了？半小时前就说快到了，怎么还不见人影？”尚羽咂完嘴，站起来眺望远方。半小时前林子琪手机里说快到了，大家便开始准备菜肴，现在可都吃了一顿了，还不见人。

“你知道天下最不能信的话是什么吗？”梁子豪倒是见怪不怪。

“是什么？”

“是男人说‘快到了’，再问问你，天底下最最不能信的话是什么？”

“是林子琪的‘快到了’……”

“哎，孺子可教也！”梁子豪笑着，把新烤好的羊肉串又放进铁皮桶里。

==最好的我们（七）==

阿——阿——阿——阿嚏——林子琪揉了揉鼻子。

“怎么了？”张允幂握着闺蜜的手，很担心是自己传染的。

“肯定是梁子豪他们又在涮我了！”林子琪心知肚明。

小火车呜呜叫着，喷薄着煤烟和水汽，从树林、原野、农田和未完工的工地间穿过。铁轮铁轨碰撞发出节奏鲜明的咣当咣当声，偶有两声汽笛像是在提醒周围村民注意车来了。城铁两侧全是警戒区，但作为本时空这颗星球上的第一条铁路凝聚了足够多的好奇心，好奇心一旦重了未必是好事，已经出了一次好奇害死猫的事故了。尽管如此，城铁的便捷性深受人们的欢迎，元老院治下，无论是归化民还是普通土著，无论是自愿还是被迫，人们都互相拥挤着、流动着。

张允幂和林子琪窝在车尾高级车厢的最后面，这里可以最大限度的避开车头的烟汽。张允幂头枕在闺蜜胳膊上，取暖似的抱着林子琪，刚好是个弯道，她便透过车窗打量着前面的货运平板和露天车厢。高级车厢之所以“高级”，就是多了长凳和遮风挡雨避烈日的顶棚与玻璃窗，因此票价是“经济车箱”的两倍还多，自然不会是大多数归化民的选择。露天车厢席地而坐，聊着天、吹着风、闻着煤烟水汽、晒着太阳，省了脚力，归化民们已经非常满足，对舒适度自然没什么追求。而士绅们对小火车还有戒心，特别是一些县学的读书人，他们坚持认为这是吃人妖法。所以高级车厢里，大都是些高级归化民。

“你看什么呢？”林子琪肩膀被闺蜜压麻了，拧了两下。

“没什么，我在看前面工人们坐的车厢，他们不晒吗？”张允幂急忙坐好，明知故问。

“晒啊，但是便宜啊！”林子琪答道，她倒没觉得有什么。

“无非就是个顶棚，为什么不给他们装上呢？”张允幂看着阳光下亮的耀眼的露天车厢，心里想也不是什么大工程，哪怕搭个竹棚子呢？

“不知道，不知道大人们怎么想的……我觉得也是，头等舱经济舱看上去也无非就是座椅多少嘛……”林子琪并不喜欢琢磨大人的事情。在她眼里这些大人现在都在出演一部舞台剧，一个个扮演的都是赵立春的角色，起码也得是个省委副书记……一个个都入戏得很。

“等以后我当了官，我先给经济车厢装上顶棚，不让大家晒着。”张允幂突然笑了一下。

坐在前面的几个归化民干部回头看看，互相嘀咕：“小首长真是心善啊！”

“说这个干嘛，不嫌烦……等咱们毕业还早着呢，我可不想毕业……”林子琪呼啦啦地摇着头。像她父亲那样，讲话前先“啊，那个……”结尾还要加个“是吧，对吧”，见面握手喊同志，腰带提到胸膛上……她还是真心算了。

“你不想快点成为正式元老吗？”张允幂回过头来，看着林子琪，眼睛里闪着光。

林子琪看着闺蜜，突然有点陌生，有些生气地拽了一下张允幂的头发：“喂喂喂，你发烧烧傻了？你这次大病之后一直怪怪的……说！你是不是爱上别人了！？你是不是不要我了！”，说着，林子琪竟然梨花带雨地哭了起来。

前面几个归化民干部一惊，心里大呼：“小首长们还有这嗜好！？”

张允幂受不了林子琪那楚楚可怜的卖萌样，恢复了本色，一脸嫌弃地把林子琪甩开：“去去去！我可不纳你！找你家梁子豪去！”

“不嘛不嘛……”林子琪来了劲，竟然公然撒起娇来。几个归化民干部觉得自己再听下去怕不是要被蒸包局失踪的节奏，急忙起身，全部挤到车厢前面去了。两个女孩子互相看了看，吐了吐舌头。

“不过……幂幂……你真的变了……和以前不一样了……”闹够了，林子琪难得地正经一下。

“我也觉得我变了……不想动……”

“切……你这是躺床上太久，懒得！”林子琪笑骂。

张允幂跟着笑了一会，又靠在闺蜜身上：“琪琪，我想我妈妈了……”

“我知道……你说梦话有时候就喊‘妈妈’，还有那次在高山岭……可你为什么从不说你妈妈呢？”林子琪知道，初号班所有小元老只有尚羽双亲皆无，这是众人皆知但谁也不会嘴欠的秘密。林子琪心里突然一咯噔，张允幂的妈妈该不会……

“我真的很想她……我很小的时候，我妈就和我爸离婚了，我都快忘了和她在一起的时候。直到这次，我全想起来了！”张允幂搂着闺蜜，说着悄悄话。

“你这也太神话了……跟拍电视剧似的……”

“真的，我真的全想起来了……我还能记起第一次送我去幼儿园，我挂在她身上不下来。”张允幂笑着说着，“我妈妈要是能一起来就好了。”

林子琪叹了口气：“大人们的事，我是不想掺和……来这之前，我爸妈刚离婚，法院把我判给了我爸，我妈……不说也罢。”

“可林叔叔对你真好，我都好羡慕。”

“哪好了，还不是平日里父慈女孝，一做作业鸡飞狗跳。”林子琪嘟嘴。

“这不好吗？我爸倒是不管……只关心考试第几，什么都不管，只关心我能给他带来多少利益。”

林子琪愣了一下，噗嗤乐了出来，感到自己人格、智商和灵魂遭到了三连暴击，顿时气急败坏：“靠！你一个日常前三名在成绩无比稳定的我面前这么说……你……你你你……哼！不理你了！”

“真的……我很羡慕你和你爸爸，真的是父女。学习院怎样？元老院又怎么样？你还是他的女儿，他在这里唯一的亲人……我不是，我只是我爸的筹码，我爸的工具……有预感，将来有一天，我会离开这个家，因为我不再有价值了，就像小时候妈妈离开爸爸。”张允幂没有接闺蜜的话头，继续说着。

“幂幂……”林子琪不知道为什么，突然好想哭。

“所以我真的好羡慕你……有个家，哪怕没有妈妈，还有爸爸……”

“这就是你这次离家出走的原因？”林子琪好像有一点明白了，“唉……青春期啊……”，林子琪说完愣了一下，怎么把梁子豪的口头禅说出来了。

张允幂一脸坏笑：“哎哟，小丫头懂得真多。”

“都是中二的年纪，彼此彼此！”林子琪甩了一下辫子，哼了一声。

“所以中二的我，盼望着快点长大，成为正式元老……不再是一个筹码……”张允幂目光突然坚定起来。

林子琪看傻子似地看着闺蜜：“那天在你病房里，是谁说的我们以后会成为提线木偶的？都木偶了，还不一样是别人的筹码？给谁当筹码不是当，还不如给自己老爹当！”

张允幂摇摇头：“不一样的，就像朵朵，她不是她爸爸的筹码？可是她长大后，会是她爸爸的提线木偶？”

“哎，很有这可能啊！”林子琪瞪着眼睛点点头。

“跟你说不明白……”张允幂趴在前座的椅背上，望着窗外，“其实我也没想明白呢，就是觉得我得快些长大……能决定一些自己的东西……”

“按你们那天说的，只怕以后更多的是无可奈何花落去吧……哎呀，说这个干嘛！现在不是最好的我们吗！最好的我们，就要十分中二地做着最好的事情，不然还叫什么最好的我们？”林子琪把张允幂揪过来，一脸正色，“你！不许再发神经！老老实实地给我做你的张允幂！不然我不理你了！”，接着又嘟囔着什么发烧烧坏脑子之类。

张允幂只是笑，点点头。

海边的聚会，烧烤准备好了，火锅也准备好了，张允幂的御用滋补汤也准备好了。飞云号的音响播放着一些愉快的歌曲，钱多多正泼辣地教大家跳舞，劲爆的动作让归化民同学深切体会到了《曲苑杂坛》一句过气流行语：我张不开嘴，我跟不上溜，你说难受不难受……梁子豪和尚羽则更加辣眼睛，硬生生地把舞跳出了俩老大爷街头斗尬舞的既视感。

“你们怎么先吃上啦？”林子琪终于拉着张允幂姗姗来迟，望见许多吃光了的竹签，不难地一噘嘴。

“知足吧，要不是我拦着，他们早就酒足饭饱了——都是群吃货！”钱多多一边跳着一边吐槽，一记旋转裙摆打开，众男生心灵感应似的一起低头躲避。

“好了好了，你们几个跳大神呢！赶紧过来！开吃开吃，我都饿了！”林子琪蹦着，已经拉着张允幂直奔C位而去。

“来咯！点火点火！”大家立刻纷纷入座。

每个人面前都摆着一个小锅，一看便知是21世纪火锅店的家伙什，固体酒精当然是没有的，取而代之的是庆和炭厂加工好的木炭。神通广大或者说脑洞大开的小元老们用简单的原料竟然调配出了许多的口味，什么海鲜汤、大骨汤、壮阳补肾、阴阳调和、屋漏不下雨、考试不挂科……名字那是一个比一个靠谱。菜品桌上，各式蔬菜、估计就是拆了包的草地四号客串的方便面、南海农场火腿肠、还有鸡蛋……鹌鹑蛋那肯定是可遇而不可求。最馋人的当然是羊肉了，正经手切非机削，肉嫰块厚鲜红欲滴，整齐地码在摆满冰块的托盘里。烤盆里也是香气阵阵，只是……

“坏坏坏坏……糊了糊了……”梁子豪刚才心思全在玩上了，突然想起来烤盆上还有羊肉串，急忙蹿了过去然而为时已晚，几串珍贵的羊肉串已经烤糊了一大片。

“谁烤糊的谁吃啊……别扔了，元老要带头节约树榜样！”尚羽凑过来瞅了瞅，很是同情地拍了拍垂头丧气的梁子豪的肩膀。

“吃就吃！”梁子豪倒是不在乎，一口半串就没了。

火锅烧烤终于吃了起来，张允幂病还没好不敢太放肆，新鲜的羊肉只吃了一点解解馋，梁子豪还专门给她烤了低料清淡的几串，让张允幂很是感谢。

“太好吃了……你们不知道在医院天天喝稀饭，我都想死咱们芳草地食堂了，哪怕来一碗榨菜拌饭呢……”张允幂露出了重获新生似的表情，让所有忙活了一上午的同学们都十分欢喜。

“好吃就多吃，你看你这几天瘦的！”林子琪从自己锅里夹出两大片煮好的羊肉，颤颤巍巍往张允幂碗里夹，引来了大家目光的一路护送，生怕这两片肉啪地一下掉在地上。

“酱料也好吃，你们真是天才！”张允幂真心称赞。

“就没有麻汁，用酱油、果醋、海鲜酱还有葱末、姜末、蒜末拌的。”尚羽得意地笑着，看了一眼卓小敏，“这还是卓小敏的脑洞！”

“今天就是为了欢迎幂幂归来，敞开了吃。来，大家先举杯！咱们先祝幂幂早日康复，早日归来！举杯咯！”林子琪端起一大杯冰红茶，很有派头地站起来。大家也都笑着，跟着举杯站起。

张允幂鼻子一酸，急忙站起来，很郑重地双手端着冰红茶，一时间感慨万千。自己考虑那么多，胡思乱想那么多，可是说到底，自己不还是这个集体的一份子，自己和这群牛鬼蛇神歪瓜裂枣要一起走下去么？无论是元老还是归化民，大家都是一起没心没肺打闹的同学。

“谢谢你们……嗯……我想……不是为了我，是为了最好的——我们！”张允幂眼圈都红了。

“就是嘛，学委！”郭德纲笑道。

“郭德纲！你要气死我啊！什么学委！？叫幂幂幂幂幂幂幂幂！”林子琪跳脚。

“好了，为了张允幂，为了最好的我们，班长，喊一个吧？”梁子豪看着蔡依林。

蔡依林鼓起勇气，拿出了平日里喊口令的气势：“初号班！走起！”

此时此刻，对比临高角的欢声笑语，军务总部却在兴师问罪的钱水庭质问下乱成一团。

“啥玩意？和钱水协对上了！？”大孙头毛都炸了。

==琼南治安强化运动（一）==

当崖州战战兢兢地望着已经变了的天，心里七上八下地准备迎击台风的时候，突然接到了东沙岛的报警电报：台风不按剧本来，没有正面袭击琼南，而是提前从东面扑了过来奔着琼山和临高去了。崖州元老们阅过之后，那是长长松了一口气。用聂义峰的话讲，就是充分理解了《战争与和平》里那个俄军炮手的心情——有一个炮手发现一枚威力无比的开花弹冲自己过来了，吓得尖叫着几乎都站不住了。结果这枚炮弹没有命中炮位，而是跃了过去在步兵阵列里爆炸了。劫后余生的炮手狂喜：“没来这，找步兵去啦！”

尽管如此，台风的南翼悬臂仍然给崖州带来了足够的降水。大雨引发了山洪和内涝，河水暴涨，所有洼地一片汪洋。崖州港遭遇风暴潮，炮台被滔天巨浪硬生生砸毁了半边，水警区一艘037II受损，地方上两艘商船被直接扔上了岸。西门市几乎被夷为平地，仅存几个坚固建筑。好在花大力气修建的水利设施保护了绝大多数农田，所有工厂也都安然无恙，算是磕磕碰碰闯了过来。如1629年台风来袭一样，聂义峰和徐工身先士卒带着部队冒着大雨救援抢险，折腾了两天一夜，然后……一起病倒了，气的张琪直跺脚。

脸颊疼的要命，好像眼睛都被挤住了似的，鼻腔里被焦黄粘稠的鼻涕填充的满满的，绝不敢擤鼻涕，因为一憋气脸颊就像要爆开似的。聂义峰裹着毛巾被躺在凉椅上哼哼唧唧的，张着嘴喘气。

“彪啊？再给我彪啊？来，再彪一个我看看？”张琪送药的时候从不说好话的。

“我说你不去看看徐工……”聂义峰半截脸好像悬挂着似的，鼻音很重，“别呲叨我啊……”

“他我就不呲叨了，直接揍他！”张琪怒道，聂义峰一下子就乐了，脸一疼又是一阵哼唧。

“合着徐工在家……这么没地位……他还给我们吹呢……”聂义峰吊着半张脸笑着，想揉又不敢揉，“我这是鼻窦炎吧？”

“你还知道啊？你当现在是1629年吗？我们有的是阿莫西林头孢氨苄奥司他韦香菊颗粒？”张琪没好气道，“要我说就该把你俩剥夺元老席位！你们这是浪费珍贵的储备药品来换自己的名声！”

“哎哎哎……不至于……不至于……”聂义峰急忙求饶，这帽子可够大。

“你们啊！1628年1629年哪怕1630年你们作死也就作死了，有储备药品给你们撑腰。现在，我给你打一针过期青霉素做个实验？”张琪目露凶光，“你们不是说本时空细菌不堪一击么？行啊，我让张枭给你们一人打一针抗药菌，我看你们还作不作死！？”

“**？抗药菌？”聂义峰瞪大眼睛。在他的概念里，本时空的细菌根本都是没有抗药性的战五渣。

“张工已经发现了，你们要再这么个作死法……用不了多久，哼哼！”张琪两手往白大褂的口袋里一插，看着有些懵的聂义峰。

“好了好了……大水之后必有大疫，这满城汪洋搞不好就要疟疾……小的已经知错了，张大首长饶命。”聂义峰虽然是个好脾气，对当年一起开发百图基地的老搭档也很尊重，但自己病成这样还被没完没了地怼，也是有点脾气的。

“早就安排好了，陈洛带着人下乡去了，一个村一个村的落实。”张琪也觉得自己有点过了，把用药又嘱咐了一遍，端起药盘便要离开，却见徐工来了，“你怎么不好好休息！？”

徐工面色很难看，看得出大病了一场，他向妻子笑了笑，指了指老聂：“刚接到电报，通讯兵送我那去了……找老聂……”

“我？”聂义峰从凉椅上爬起来，接过电报只扫了一眼，脸色就难看起来。他无可奈何地叹了口气，苦笑着，“总参命令，我们抽调部队，与三亚配合围剿东哈黎。”

“还是开始了啊……”张琪想起在黎区的日子，好像刚过去不久，眼神一下子暗淡了许多。

“是啊，还是开始了……可是现在崖州刚刚遭了风灾水灾，本来就兵力不够。这个时空开始围剿黎区，这不添乱么。”

“围剿？围个屁！崖州三亚加一起总共才多少部队？一个排一个山头都不够分的，这就是武装游行罢了。”聂义峰把电报又仔细读了一遍，心里已经有了数，“大孙头已经为我们争取过了，你看，明确我们抽调部队，是‘抽调’，工作重心还得是崖州的建设……那就按原定计划，把龙美尔的一连从宁远河南岸抽出来执行任务，我亲自带队。”

“你别了，崖州这边也需要你啊。”徐工说。

“我必须亲自带队，不然我怕战士们回受不了。我们给战士们洗脑，他们满脑子都是民族团结民族平等民族和平。我担心三亚那边有些事会过火，我要不去那些脏活一定会让我们的战士来做！这种脏活不能干！干了就是一辈子的污点！战士们会受不了，会发疯的！”聂义峰好像鼻子也不堵了，脸也不疼了，目光如炬声洪如钟。

“都是现代人，他们能多过火？你别跟演戏似的！”张琪估计这货又把自己代入到哪部军旅剧中去了，不觉好笑。

“能多过火？去年三亚矿工暴动都听说了吧？那几个‘现代人’执行了‘十一抽杀令’，所有暴动工人每十个人里面杀一个，我靠，整个一大革命失败后的还乡团啊！”聂义峰看过这次事件的通报，属于对处理方式比较反感的这一派元老。

“那也是那些工人先杀人在先，我听说很多护士都……连小郭芙都差点被……”张琪心里也是比较膈应，但百仞总医院的人马在这次暴动中差点遭了殃，所以还是倾向于报复。

徐工摇摇头：“算了，当时就是疟疾死人太多引起的。”

“这不说嘛，低估了疟疾的威力，准备不充分，结果一下子死人太多猝不及防，工人们受不了暴动了，这事不应该拿到元老院里质询么？”聂义峰两手一摊，很是无语。

“搞笑，你质询谁啊？质询他文德嗣的亲密战友、穿越三巨头之一的王总？还是质询伏波军创始人之一的席胖子？”徐工笑起来。

“我的意思是，这事一开始就没把那些归化民当成一个人，完全是作为消耗品，纸面上的数字，死了划去就好了，再加一个。”聂义峰接着说，“这种政策，你能指望他们对黎区有什么‘不过火’的举措？能比当年日本鬼子五一大扫荡有人性我就烧高香了！”

“不至于……不至于……”徐工急忙摆摆手，“我明白你的意思了，崖州这边的部队交给我，你去参加对黎区的围剿……这种话别再说了，对那帮满嘴言论自由的人，你这话可是刺耳得很，别再给老孙惹麻烦了……”

“好……”聂义峰点点头，随手戴上八角帽，想了想又摘下来从肩拌下抽出船形帽戴上，抓起自己的武装带，“刚才还和张琪说疟疾，这大水退了，疟疾就该来了，别我们嘴上吐槽着结果还重复着三亚昨天的错误……要是崖州疟疾大疫，那咱们可就算是出了名了。”

“大疫也没办法啊……你当是21世纪，有充足的药品呢？行了，这事就交给我和陈洛吧。”张琪知道事情的严重性，也不再就“十一抽杀令”是否过火争论。大灾之后防大疫自古就是悬在历朝历代**头上的一大重任，远了不说，新中国从90年代开始几次大的自然灾害，花在灾后防疫上的钱甚至比抢险救灾本身都多。如今崖州大水刚退，到处都是滋养蚊虫的乐园，一旦蚊群肆虐，疟疾就会爆炸一般肆虐全城……可是元老院的医药力量，甚至都不如旧时空的一个县城防疫站，压力之大可想而知。

“那个……再给我一盒阿莫西林和桉柠蒎，我省着吃……”聂义峰披挂完毕，鼻窦又带着半边脸疼了起来。

“不用省，按量吃……注意安全。”张琪点点头，回头喊，“卫生员，给聂首长拿一盒阿莫西林克拉维酸钾和一盒桉柠蒎！”

宁远河滚滚浊涛轰隆隆的穿过河道，直入大海。不过幸运的是，宁远河的河床要比文澜河深得多，因此上游的山洪并没有如临高一般蔓延肆虐，只是在一部分低洼地段才溢出了河道淹没了洼地。以海兵一连为核心，一千多民兵和老百姓正在加固简陋的河堤，一段一段地排查险情。保障连直接把炊事车拖到了大堤旁，一大盆新鲜蔬菜或者天厨酱菜与大料下了锅，锅壁上用猪油刷了厚厚一层，顿时呲啦一声香气直冒。几口大铁锅开始冒着白汽，里面是正在沸腾的大米粥。龙美尔听说过1629年的文澜河堵口，而且失去了在军政学校1628特训班的两个最要好的同学——他们都在堵口战斗中被滚滚洪涛卷走了——在临高的时候，他经常到文澜河大堤树立纪念碑的地方，祭奠自己的老战友。所以，当部队上堤的命令下达时，龙美尔是带着极强的神圣感，带着自己的海兵连守在宁远河的一处弯道。这里的大堤将承载上游几乎全部水量的正面相撞，如果不能逼迫洪水转向沿着河道前进，那洪水就会从这里猛烈地席卷大片的农田，后果用脚后跟都能想得出来……于是，从台风来之前开始算，这一守就是近一个星期。幸运的是，咆哮的宁远河倒也没有什么过分的举动，大堤虽危却安然无恙。

“龙连长！龙连长！”祁德隆带着国民军崖州中队，扛着各式家伙，摇摇晃晃地踩着泥泞，来到了河堤旁。

“啊？”龙美尔回头看了看，知道是要换防了，便往地上一坐，直接从河堤上溜了下来。反正已经是满身泥泞，不差这一屁股泥巴了。

“龙连长，聂首长命令你们连和国民军换房，然后回营地休整，明天执行作战任务。”祁德隆呼哧呼哧地喊着。

“好！”龙美尔知道有围剿黎区的任务，只是点点头。

“交给我们吧，龙连长！”国民军中队长是一个前明军军官，算是少有的被聂义峰看得入眼的旧军人。

龙美尔笑了笑，转身喊道：“海兵一连！下堤！”

经过任务交接，大堤上的身影换成了国民军那五花八门的衣服，有穿明军服装戴袖标的，有穿老百姓衣服的，也有穿半身伏波军军装的……套头衫式的国民军/治安军31式军服还没有配发到崖州，服装产能已经全满，优先琼北部队换装。大堤下，海兵一连的战士们全是泥猴子的样子，在班排长的口令声中整齐地列队，即使满地泥泞向右看齐依然跺着小碎步，于是……有人滑到了，大堤上下一片哄笑。

“行了行了……你呀……你可真现……”龙美尔忍住笑，接过指挥权，“全体都有，向右——转！跑步——走！”

崖州军营外的检疫营，澡堂子里有热水，工人们正用最原始的方式，用水挑把稍好的热水倒进屋顶水池里。已经累得快精疲力尽的战士们，美美地冲着热水澡，竟然有人坐在地上睡着了，也不管木地板上的沙土和淋到身上的水花。水溅到鼻子里，呛醒了，睡着的人才不好意思地爬起来，匆忙冲着身上的泥泞污垢，嘴里还打着哈欠。澡堂子外面，是一片洗衣女工，正吭哧吭哧给战士们洗着换下来的脏衣服，排水沟里的水都变成了灰褐色——泥土的颜色，以及元年式系列军装老生常谈然而无解的问题，掉色。

龙美尔早就洗完了，换上了干净军装。不知为什么，上衣、裤子和帽子褪色程度并不一样，于是集合成一身之后带有一种喜剧效果。龙美尔就这么如通小丑一样，走过还有些泥泞的道路，来到远征队指挥部。指挥部后面，炮兵和工兵们正在抢修崖州港炮台。

“报告！”龙美尔立正喊道。

聂义峰打开门，一摆手：“行了，礼节免了，进来。”

作为海军步兵的老资格，龙美尔在聂义峰的面前还算自由一点，便很放松地坐在桌子前，把帽子一摘，直截了当地问：“指挥长，什么时候出发？”

“今天你的连就是休息，晚上好好睡一觉。明天一早我们出发，先去瓦郎寨，和那瑞峒主的人马汇合。三亚的特侦队已经到了那里，我们一起去东哈黎的地区。陆军第二营会从三亚北上，卢峰首长的部队从东面的陵水进入东哈黎地区。这样宏观态势上，我们就对东哈黎形成了西、南、东三面包围。当然了，由于我们兵力不多，实际上我们做不到包围……连压迫都做不到……”聂义峰也不跟老部下客气，一边喝着热乎乎的感冒冲剂，一边指着地图上的箭头。

“真打啊……”龙美尔脱口而出。

“废话……东哈黎频繁袭击三亚我们的工地，肯定是真打。但是……要注意分寸！别给**出什么禽兽不如的事情。”聂义峰严肃着点了点桌子，“部队思想情况怎么样？”

“报告指挥长……进行了一些动员，战士们也都知道东哈黎对元老院的袭击。倒是没什么过不去的，就是不知道二连和轻步兵连那边……黎明连长，就是东哈黎啊……”龙美尔有些忧虑。

“记住，是自卫反击。我们是为了保护我们崖州和三亚的归化民，对挑起战端的黎族峒寨进行有限度的反击作战。这一点一定要跟战士们解释清楚！三大纪律八项注意一定要落实到位！我们不管其他部队，海军第三远征队的每一名官兵，都必须做到不滥杀、不抢劫、不放火、不奸淫。”聂义峰把感冒冲剂喝干，憋回去了一个喷嚏，接着说，“士兵委员会要保持警惕，坚决杜绝任何违纪行为！不要以为小违纪就不是违纪！这次进黎区不必以往，之前去瓦郎寨，有的战士去向村民讨酒喝，那叫有朋自远方来人家也高兴。但这次不一样，这次是作战，必须保证绝对的严格纪律！”

“明白了，指挥长你就放心吧！”龙美尔立正答道。

“好了，去好好休息，你们这些天辛苦了。”聂义峰终于露出了笑容，摆摆手。龙美尔敬礼，退了出去。

就像是演戏一样，聂义峰抑扬顿挫地和直接指挥官谈完话，心里还是七上八下没个准谱。这次行动的指挥权是三亚方面，自己说白了是去看热闹的。万一有什么过火的事情，战士们会有什么反应？聂义峰想不出……他看着地图上已经被特侦队找到了四五个本次攻击的目标，不知怎么就想起了旧时空无数次听过的反围剿和反扫荡的故事，只是这次自己扮演的肯定不是红军或者八路军的角色。聂义峰摘下军帽，帽子中央那颗布质红五角星，这是元年式系列军装最让人入戏的地方，整个就一红军范……自然也在元老院里拉了不少仇恨，启明星启用后目前正有元老提案，用启明星替代五角星。但至少目前为止，聂义峰自认自己没有做过有辱这颗红五星的事情，他所有的一切，都是为了那颗心目中的红色五角星。

==琼南治安强化运动（二）==

台风过后立刻进山绝对不是什么轻松的事情，原本两天的路程走了整整四天。台风带来的倾盆大雨和随之而来的山洪如同格式化一般清除了山里所有熟悉的地标物，原本潺潺溪水变成了奔腾咆哮的大河，原本满是碎石的山路被冲刷地只剩下了光秃秃亮晶晶的**岩石，而路边插着的路标牌……鬼知道冲到哪里去了。部队简单地前进在湿滑的山路上，战士们的军容还算合乎规定，只是每个人的军装都被汗水完全湿透了，就像是刚从水里捞出来。炽烈的阳光把山谷变成了云仙雾绕的蒸笼，几乎饱和的空气湿度让每个人身上的汗水根本无处蒸发，只能沿着皮肤和衣服往下淌着。此时此刻，就连专为本时空士兵的矮小身材打造的11式步枪也变得无比沉重，这还不算装满背箱和身上大包小包的物资与弹药。战士们出于纪律的习惯和对班长老鹰眼的忌惮，没有人敢拿自己的步枪当拐杖，全部背在身后，大家肩并肩、人贴人向山谷另一头爬着。这次是要配合兄弟部队对黎区进行围剿，尽管已经进行过许多次思想动员，战士们也知道这次是“勿谓言之不预”而进行的自卫反击作战，但总归是和之前瓦郎寨的欢歌笑语有太多的不习惯，因此士气并不高……

瓦郎寨倒是没遭到多大损失，聂义峰不禁佩服黎人的智慧，或者说是长期恶劣的生存环境积累下的经验。瓦郎寨旁边的小山谷成了天然的排水沟，保护了不大的村子，只是村口的瓦郎市和一些新搭建的竹楼被山洪冲毁。之前部队帮助村人在村子里修建的一些简单的排水设施也发挥了作用，总之，那瑞峒主是十分感激的，同时也如对神明似的对这“大宋新汉人”充满了崇拜——直到台风来之前，那瑞峒主还认为聂义峰所说的风灾不过是对谷魂事件的转移视线之举，当大雨滂沱时他则一个劲地拜着，庆幸村里早有准备。

黎人擅弩，缺乏铁器的他们利用大自然的馈赠制造出了十分精良的弓弩，较之中原的强弓劲弩当然有所不及，但是在这大山里绝对是利器，因此瓦郎民兵排全数弓弩兵。对东哈黎的围剿事先早已通报，对此那瑞峒主的心理压力则比聂义峰坦荡荡的多，黎人峒寨之前并不只有同盟关系，互相征伐也是常态，倒也没什么心理压力。更何况这是有的峒寨袭击元老院，瓦郎寨可是和元老院歃血为盟了的，不帮朋友可还行？那瑞峒主执意要把民兵排全部派出来，聂义峰觉得台风刚过，瓦郎寨自身就面临很大的生存压力，因此只选了两个已经能从嘴里蹦几个普通话词汇的小伙子和崖州招募来的猎人一起当向导。

村里还有另一群人，便是已经在此等候多日的特侦队三亚分队。

说起来，海军第三远征队和三亚分队有过愉快地合作，几个月前的琼南战役，是三亚分队派出的两支小队在岸上为登陆跑前跑后，保证了聂义峰的部队顺利登陆崖州并兵不血刃的将其占领。而在攻打琼南东路的战役中，也是三亚特侦队发现了明军脱离城池卡住了山口，于是海陆军进行了一记漂亮的山地强行军来了一个釜底抽薪，又是一个兵不血刃占领陵水。合作的回忆是愉快的，但是这次合作，心里难免五味杂陈。

“你就是聂义峰？”迎面过来一个人，聂义峰并不认识，不过看这一身21世纪的数码迷彩、美军的携行具、斜跨胸前的南斯拉夫冲锋枪，心里已经知道此人是谁了。

“你好，钱总。”聂义峰笑着伸出手，和钱水协握了握手。

“你们可让我好一阵等啊……”钱水协的微笑很友好，握手也很用力。

“山洪把路都冲毁了，部队绕道费了些时间。”聂义峰笑了笑。自己曾经在一三零枪击事件中，成为元老院常委里一部分派系压制啤酒馆党徒的血引子。也曾在澄迈大战后，怒怼元老院常委从而把各路人马得罪了一个遍……所以，一遇到姓“钱”的人，聂义峰总觉得有些头皮发麻。

“说起来……你的部队，令我刮目相看。”钱水协打量着正在原地休息的海兵。龙美尔带着大家以排为单位席地而坐，所有人都把枪立在肩头，没有放在泥泞里，也没有人东倒西歪，全连一副纪律严明的模样。钱水协打量了一下这些累坏了的战士，依然是满脸微笑，“说实话，我以前对你们这些没当过兵的新军官不是太看好，总觉得你们是在COSPLAY。不过今天看到你的部队，还是很有纪律的。”

“是啊，我们也是在学习……”聂义峰尬笑两声，眉头微皱。这种腔调搁在两年前他一定是虚心接受，可是现在就觉得有些刺耳了。要知道澄迈大战，顶在最前面的伤亡最大的几个连清一色都是所谓“军宅军官”指挥，所有受伤的元老无一例外也都是旧时空没有从军经历的，大家的表现堪称是舍生忘死。而澄迈大战的时候，你三亚的部队特么的在干什么呢？大家都是在撸炮，可是概念并不一样……不过聂义峰只是心里一想，并没有说出来，只是反问道，“钱总以前当过兵？”

“也没有，不过我可是美国人，你知道美国宪法保障公民的持枪权，每个人都可以合法地使用枪支并且参加军事训练，和你们可是不一样的。”钱水协说道，尤其是最后一句，语气怪怪的。

“呵呵……”聂义峰尬笑两声，心里吐槽着：哎哟我勒个去，在17世纪能听到旧时空网上撕逼才能听到的话也是不容易啊！

“好了，聂义峰，你们需要多长时间休息？”钱水协听出笑声味不对，便问道。

“随时可以出发！”

“好……那你对任务是什么看法？”钱水协问，“我知道，你们在这边，可是把CP的洗脑宣传演的不错。”

聂义峰这就有点忍不住了，但是细想一下倒也无可吐槽，他本来就是在模仿刘伯承和小叶丹的故事，之所以成功一大方面就是因为民国在民族问题上的所作所为没比大明好哪去，所以竟然就这么没费吹灰之力做成了。想到这，聂义峰知道自己该怎么回应了：“确实，CP在这方面的许多做法很值得借鉴，毕竟他们把许多山里的野蛮人改造成了山外的中国人。所以我觉得可以借鉴，如果能把他们变成我们的一部分，我们就多了更多的人力资源，还能控制许多我们需要的山货生产。而且话说回来，海南就这么大，也没那么多的‘保留地’不是？”

“嗯，老钱说你果然说的没错，幸会。”钱水协颇有意味地笑了笑，又伸出手，“那这次合作愉快，聂义峰先生。”

“合作愉快，钱水协同志。”聂义峰也笑起来。所谓“保留地”是北美历史上针对印第安人的一种特殊政策，印第安人打不过强大的美军，不得不一次次被赶出家园，最终逃亡到了贫瘠的“保留地”内自生自灭。聂义峰把这事搬出来，等于明确表示自己反对用武力解决与东哈黎的矛盾。原因很简单——伏波军没有美军那么强大的兵力能做到斩尽杀绝，海南岛也没有足够的“保留地”能把黎人禁锢起来。巍峨的五指山为黎人提供了充足的野火烧不尽的可能，到最后莫不是春风吹又生，重复着延续了几百年的“剿-抚-剿”死循环。

“还真是个美国人……”聂义峰苦笑着摇摇头，向龙美尔使了个眼色，“抓紧时间休整，随时准备出发！”

聂义峰一个战士一个战士，挨个检查每个人的补给情况，这次没有出现过度消耗，而且大家知道是长时间山地作战，反倒节省出了小半天的盈余。巡视完了部队，聂义峰来到瓦郎市的位置，看着黎人正在修复被冲毁的房屋和窝棚，心里说不出是什么滋味。这次军事行动，毫无疑问将会以失败告终——纵使击败几个黎峒，纵使杀了许多人甚至屠了村，你能把黎人都杀光么？即使你想，你的兵力够吗？整个琼南三方搜罗，拢共五六个连的兵力参加这次行动，如何围剿？而且即使投入重兵，就真的能一劳永逸地用暴力彻底解决么？大明剿了几百年，黎人暴动依然存在。而且话说回来，他钱家人是美国人不知道也听不进去也不相信，可总参的那些人，执委会里那些人，有一个算一个谁不是从小听着“星星之火可以燎原”长大的，他们怎么可能不知道靠武力是不可能解决问题的？可让人无语的地方就在这里，无论是三亚方面的武力至上，还是崖州方面的和平改造，两样政策都是元老院常委通过的……这泥马……朝秦暮楚，朝令夕改，这特么还玩个屁啊？

“回头再激起元老院治下的黎乱……那可就算是遗臭万年了……”聂义峰苦笑着摇摇头，突然心里咯噔一下。无论是崖州党还是三亚党，无论他们有无意愿结党，在元老院里已经是既成事实了。而一旦发生大规模的黎乱，元老院便可以名正言顺地打击他们眼中“结党营私的一方诸侯”，而且会有许多重量级人物牵扯其中，执委会甚至整个元老院各派系势力就会随之进行一次大洗牌，各有沉浮……聂义峰不禁佩服起王局起来，在临高的时候一次偶然听到五道口高论——元老们跟人精似的大明士绅玩政策斗心眼是斗不过的，不如简单粗暴直白一些，以做成事为唯一准则。此话聂义峰也曾深以为然，现在发现，元老院不和大明士绅斗心眼了，自己内部可真是演的一出精彩的宫斗剧啊！一如所有的宫斗，这些事需要有人用死亡给别人当垫脚石的……聂义峰看了看眼前劳作的黎民，又回头看了看自己休息中的战士，脑海里回忆起了旧时空一部经典之作《康熙王朝》的经典镜头——康熙帝在众人护卫下，踩着满地的尸体去上朝，踩出了一串血色脚印。

“徐工啊……你们这个青联会，要是再强大一点就好了……这么个玩法……以为自己有所谓的四百年技术代差就高枕无忧了么？只怕元老院早晚万劫不复啊……”聂义峰叹了口气，有一种深深的无力感，明明知道前面会发生什么，自己却无能为力的无力感。从穿越第一年起，聂义峰就被灌输了“要做17世纪的PLA”，无论说这话的人是不是认真，无论听这话的人是不是都当回事，他聂义峰自认为这几年来自己可一直在践行着这句话。而现在，他有一种被抛弃、被背叛的迷茫和愤怒。难道真如张琪所说，自己只是在演一部电视剧，太入戏了么？那自己又为什么留在这里呢？聂义峰突然想起来，自己并没有想穿越，自己留下来只是因为根本回不去……以及在这个时空脱了单。穿越了时空，没有了任何约束的力量，聂义峰发现自己在许多方面的克制，和其他元老的为所欲为比起来，简直幼稚的可笑，可不就是在演一部只有自己一个观众的电视剧？自导自演自观……

“报告！”正天马行空胡思乱想的聂义峰被一声报告吓了一跳，“指挥长，钱首长通知：下午亮点出发！”

“好，知道了，告诉龙连长做好准备。”聂义峰点点头，看着转身离开的战士，心里叹息道该来的总会来，走一步看一步吧。

==琼南治安强化运动（三）==

日子好像又回到了1629年的6月，海兵一连在三亚特侦队的引导下，对还不知道大难临头的东哈黎峒寨发起攻击。连续攻破了水峒、拉祜峒两座较大的寨子，村民被强制迁往三亚，峒主被处死。可是经历了初期的胜利后，战况陷入了不上不下、不尴不尬、不知进退的境地，部队在大山里与黎人玩起了捉迷藏！

连续的行军、一趴就是一夜的伏击、猝不及防的反伏击、上气不接下气地长途奔袭，部队就这样穿梭在崇山峻岭之间疲于奔命。有什么和两年前不一样的？琼南的山是真正的“山”，相比之下临高南部山区那只能叫丘陵；追踪目标也不一样，两年前打的是土匪，而现在打的是黎人……或者也可以称之为黎匪；最大的不一样，两年前剿匪部队有作战地区详尽的地图和完善的无线电联络，再加上战前缜密的侦查，战场几乎就是单向透明。而现在，只能依靠几个西哈黎和猎人作向导，电台也只有三亚特侦队配备了。尽管也拥有三亚北部山区的地图，但由于低估了黎寨的抵抗能力，根本没料到黎人竟然主动与伏波军周旋起来，手中的只标注了要攻击的黎峒的地图一时之间竟然成了摆设……四处都是战争迷雾，任何一个山头都可能藏着黎人，部队不得不耗费极大的精力边侦查、边行军、边战斗。东哈黎生于斯长于斯，河谷、山洞、柴道猎路、悬崖绝壁全部了然于胸，在初期吃了几次亏之后便开始牵着伏波军在山里兜圈子。

聂义峰还是头一次在山里遭这份罪。过去不是没有连续作战，也不是没有长途行军，也不是没有补给匮乏的时候，他也不再是那个21世纪娇生惯养的肥胖军宅，可是仍然感到了极度的疲惫，碍于元老的面子只好咬牙坚持。好在伏波军的新式布靴非常舒适，脚底板并没有打水泡。聂义峰更担心的是自己的部队，如果有仗打还好，可是没完没了的行军，连续扑空，战士们的士气已经开始下降，只能靠士官们和士兵委员会的鞭策和鼓励才勉力维持。现在他已经明白为什么海南岛黎乱几百年，历朝历代剿了又剿抚了又抚却始终不得治，黎人简直就是天生的游击战大师啊！在那么几个瞬间，聂义峰甚至感觉到了自己穿越到了另一个时空，跟着一个叫张辉瓒的人在大山里兜圈子……

嗖——尖锐的响箭声皱起，所有人立刻狼狈地趴在地上躲避。这是每天都有的事情，黎弩在这重山密林中要比步枪好用的多、隐蔽的多，根本猝不及防，每天都有被黎人冷箭打倒的人。不过特侦队神通广大，通常很快就能找到放冷箭的黎人，让冷箭成了一种自杀性骚扰。但是黎箭多有毒，是黎人长期山里的生活慢慢总结出来的各种天然毒素，有的会引起肿痛、有的会引起溃烂、有的甚至会很快要了命。先后有三个战士死于某种引起窒息的毒素，大家只能眼睁睁地看着，无能为力。而伤员更多，卫生员随身携带了几种临高造的药品和抗生素，有的可以缓解症状，有的则全无用处，十几名伤员如同累赘一样拖着整个部队。

“这叫打的什么仗！”钱水协从地上爬起来，看着自己的特侦队员黑豹一样摸了上去，两声枪响，施放冷箭的黎人被击毙了。每次如此，可是黎人好像根本不在乎死人一样，仍然一轮又一轮的骚扰，最可怕的是这种骚扰无从防卫，所以每次都有损失。

“黎人堪称天生的游击战大师啊……玩的一手好敌进我退、敌驻我扰。”聂义峰保持着低姿匍匐的姿势，爬到钱水协躲的树旁边，小心翼翼地贴着树干坐起来，“我说……钱队长……部队已经拖着十几个伤员了，严重影响机动性……是不是先撤回崖州或者三亚，哪怕撤回瓦郎寨。得安置一下伤员啊，不然这高热高湿的环境，这些伤员用不了多久就都得感染死掉！”

“不行！就这么回去！咽不下这口气！”钱水协一口回绝。

“那伤员怎么办！？十几个人！如果不回去他们一个都没法活着走出林子！到时候元老院要是质询起来，是你去回答还是我去回答？”聂义峰有些怒火，心里骂着感情不是你的兵是吧？

钱水协当然知道澄迈大战三营四连因为巨大伤亡而质询聂义峰的事情，准确的说通过质询聂义峰这个大孙头的大弟子来打击和压制伏波军复转军人派的主意，还是他和钱水庭这兄弟俩商量出来的，现在聂义峰等于以其人之道还治其人之身，算是赤裸裸的威胁了。

“咱们还是轻敌了，以为这就是当年剿匪战役呢……”聂义峰看了看正在搜索林子的特侦队，换了个舒服的姿势，“黎民和土匪不一样！土匪整日里打家劫舍，山寨里的金银财宝就是他们的命根子，所以我们才能找到他们的软肋，长途奔袭一击得手。而且土匪不是什么有组织性的主，面对我们的连续追击很快就垮了。可是黎人不一样，他们几百年来和什么唐宋元明数不清的琼州官交过手，山地游击战已经是轻车熟路了。他们没有什么金银财宝舍不得，而他们的峒组织能让他们很有序的与我们周旋。这种情况下，1629年在临高的策略全部行不通了。我们刚开始的两仗，打了他们没有防备算是占了便宜，可是现在进入山里，我们连个地图都没有，如何去追？”

“哼哼，还是你们CP的那一套！”钱水协冷笑一声。

“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追，你以为这只是十六个字么？旧时空中国网络上有句调侃，叫‘穷则战术穿插，富则给老子炸’，钱队长，你觉得我们是穷还是富？黎人是穷还是富？”聂义峰苦口婆心着，“就我们现在这点力量，一旦陷入和黎人的捉迷藏是十分危险的。别的不说……补给……一旦我们的补给消耗殆尽，你就是不想撤也得撤了！”

“你就知道撤……”钱水协虽然感到元老的尊严受到了极大的羞辱，但是不得不承认聂义峰说的有道理。黎人根本不露面，就这么不停地袭扰，就连他的特侦队都在问三个灵魂之问——敌人在哪？我在哪？我在干嘛？想来想去，心生一计，“这样，我们先退回之前遇到的那个村子。”

“干嘛？”聂义峰问。

“撤也得好好教训一下这些黎人！该死……该死！该死！”钱水协骂道。

聂义峰摇了摇头，看到特侦队已经搜索完毕回来了，便大着胆子站起来，向战士们一挥手，大家急忙爬起来重新组成行军队列。刚才的一支冷箭，又多了一个伤员，一个战士胸口中箭，万幸被装具上的金属扣挡了一下，只没入肌肉中并未打进体腔。即便如此，就目前的救护手段来说这样的伤也是非常危险的，一旦感染必死无疑。

“怎么样？”聂义峰看着卫生员给受伤的战术包扎完，让语气尽量充满了鼓励。

“挺得住，指挥长！”伤员尽管疼得龇牙咧嘴，倒也还有些精气神。

“好，给他口服消炎药！”聂义峰想起当年在大鲸号上，自己也是万幸地被装具上的铁扣挡了一箭，不过随后的感染也是结结实实烧了三天。现在这个战士的伤简直一模一样，就是不知道本时空土造消炎药有没有21世纪产品的疗效了。

部队很快调整了部署，放弃了对面前这支黎峒的追击，开始原路返回。很快便回到了山里的一处小村子，应当就是面前这支黎人原本的家园。黎人穷，这个村子更是穷，甚至都不如瓦郎寨像样。也难怪他们会袭击田独，恐怕也是饿急眼了，看到那里有粮食便什么也顾不上了。部队在村子里稍事休整，让疲惫的脚底板缓缓劲。龙美尔前后左右安排哨兵，每一个排、每一个班都井然有序地进入各自的休息区域，一声令下整齐地席地而坐。伤员们集中在村子中央，卫生员跑前跑后地照顾着他们。指挥部就在伤病员旁边，垒了两个弹药箱当桌子铺上地图，旁边再摆上无线电嘀嘀嘀地响着。

“问一下卢峰首长，他们那边情况怎么样？还有二营的部队，情况如何……”钱水协有些垂头丧气，语气也满是怒火。这堪称是元老院的第一个败仗吧，如果去年儋州工作队事件不算的话。

很快，电台收到了回电。三路人马都彼此彼此，都是第一击得手之后就陷入了黎人持续的骚扰，部队左跑右突什么法子都用了，可是黎人在大山里就像鱼进了大海，根本找不到却天天挨冷箭。只有卢峰运气爆棚，误打误撞和一群隐蔽在山洞里的黎民遭遇了，进行了一场短兵相接将他们大部俘虏，其余的人则在迷宫一样的山洞里绕着圈，卢峰不敢贸然深入只能放弃攻击。

“我们都太轻敌了……这次山区围剿，和1629年6月完全不是一回事……”聂义峰看了看电报，苦笑着摇摇头。

“来人啊！”钱水协突然怒吼出来，“准备干柴！”

“你要干嘛？”聂义峰马上明白过来怎么回事。

“一会撤离，点了这个村子！”钱水协的眼睛都红了。

“哎哎哎，我说了这么多你都没听进去是吧？对黎区你用武力没用，你剿不完！你这样等于是把仇恨彻底种下了，到时候就是无休无止的治安战！就像你们美军在伊拉克阿富汗一样！”聂义峰也是有点不耐烦了，一把拉住要离开传令的特侦队员。

“你！”钱水协怒发冲冠似的站起来，恶狠狠瞪着聂义峰，聂义峰也毫不畏惧地迎着，一股谁怕谁的气势。旁边的战士互相看看，首长们神仙打架，一时不知道是该帮哪边。

“龙美尔！”聂义峰喊道。

“到！”龙美尔跑过来。

“通知部队，再次强调三大纪律八项注意！决不允许毁坏村子一草一木一砖一瓦！”聂义峰瞪着钱水协，不卑不亢地喊着。

“特侦队集合！”钱水协歇斯底里地吼出来，“我看谁能拦！？”

“我提醒你，你现在可是碰了元老院的逆鳞！谁能拦？你这是什么意思？你意思是特侦队是你私人的？而且我提醒你啊，你这可是有动用武装威胁其他元老的嫌疑啊！别怪我没提醒你！”聂义峰笑出了声。

钱水协一下子便消了气，连说两句“冲动了冲动了”，气鼓鼓地坐到地上，白了聂义峰一眼。似乎是经过一番大脑风暴后，钱水协站起来扑到地图上，仔细研究起来。聂义峰摆摆手让周围看戏的战士们散了，也凑了过来。

“不对……不对……我就说不对！”钱水协突然笑出声。

“哪里不对？”聂义峰好奇地打量着地图。

“你看啊……我们这些天遭遇黎人骚扰，有个特点你发现没？只要我们向西转，就会遇到骚扰，向其他方向就安全。那说明一个问题……黎人不希望我们向西。那我们沿着这条山谷向西，会有什么呢！？”钱水协兴奋地两眼冒光，聂义峰只是皱着眉头点点头。

“集合部队，马上出发！”钱水协兴奋地把地图一拍就喊道。

“没必要派很多部队，特侦队加一个排，尽量以俘虏为主。”聂义峰明白这一仗不可避免了，便说道，“其他人员在这里休息，保护伤员。”

“好！”钱水协已经无所谓了，像是找到什么宝贝似的，仔细看着地图上这条神秘的山谷，恶狠狠地吐出一句，“给你们尝尝回马枪！”

入夜以后，留守村子的两个排和辅助部队做好防御布置，点上篝火。而特侦队在夜视仪的指引下，带着一排从村后溜了出去。果不其然，特侦队发现了村子周围有黎人的哨探，他们在监视着村子，慑于火器威力没有轻举妄动。绕过这些哨探，特侦队引领海兵排潜进了林子，东绕西绕后便直奔那条山谷而去，而此时天都大亮了。

==琼南治安强化运动（四）==

阳光高照，密林中闷热难耐，部队散开队形向前摸索着前进。钱水协背着冲锋枪一马当先，附近的地形和他脑海中印下的地图相对应起来，说明没有走错路。聂义峰端着转轮卡宾枪，用刺刀拨开挡路的枝叶，踩着满脚的泥泞和烂枝腐叶，带着海兵排紧跟着特侦队前进。所有战士都平端着步枪，手中武器都完成了装填、安装了火帽，击锤被放下以防止走火，这是多年实践总结来的经验。这支队伍的火力是很客观的，三十支米尼式枪械尚且不论，仅仅特侦队的冲锋枪放在本时空就是**作弊器般的存在。可是再好的家伙，没有目标就是一根死沉死沉的烧火棍……黎人隐于深山不露面，现在大家就是心急火燎地在寻找目标。聂义峰看了看自己的战士们，每个人的表情都带着疲惫、期待和狰狞，就像是急切地盼望一桌大餐开席一样。他很担心这种心态却也没有办法，只能希望在战斗发生时战士们能够保持理智……如果这次奔袭能找到什么的话。聂义峰已经愈来愈觉得，在经过1630年全年的大胜之后，一种浮躁、高傲、傲慢的心态弥漫在元老院治下的每一个角落，不但元老们用鼻孔看天，就连归化民官兵们都跟着忘乎所以起来。在琼北治安战已经有了足够多的经验教训，还有数百年剿黎而黎不灭的前车之鉴，元老院依然在准备不足的情况下贸然发动对东哈黎的围剿，就是典型的忘了自己姓什么的心态。身怀利器而不知进退，就像是一种大火，足够烧毁敌人也烧毁自己。

山谷不算很深，下方是一条不知名的河，水量还很可观。地图上看这条河并不存在，也许是台风过后山中的堰塞湖泄流从而诞生的一条全新的河，所以河道两边并没有河滩，也无从知道水深。部队前进方向是沿着一侧的山脊向小河展开，刚好能把半个山谷尽收眼底。钱水协有丰富的野外经历，他判断如果黎人在这里藏有什么，不会在山谷里，应当会贴近山脊线以便获得尽可能好的视野同时避开随时可能来的上游洪水。至于是哪一侧就不好说了，只能赌一把。聂义峰在这个问题是并不多说，自己不善了然得领域还是多听别人的。只是就这么一路往前，又闷又热的天气，让人有一种似乎要中暑的眩晕感。至于身上的军装，已经不是汗气熏天可以形容得了。

耳边都是人穿过密林的沙沙声，偶有兽叫虫鸣。完全处于原始状态的林子迎接着不速之客们，并不关心人类之间的征伐。聂义峰抬起手擦了擦汗，被后面的神经高度紧张的战士误以为有情况的手势，竟然引起了一些混乱。聂义峰哭笑不得地让大家维持队形继续前进，没走两步，两名特侦队员已经跑了过来。

“聂首长，我们队长请您过去。”

“好，全体隐蔽，警戒！”聂义峰点点头，向战士们命令道。

海兵排立刻原地展开警戒队形，一个个黑洞洞的枪口指向不同方向，战士们瞄准周围，无论是树木、岩石还是灌木，目光都在上面来回扫了好几遍。

钱水协躲在一株灌木后，微微探出头举着望远镜观察着。这株灌木前面刚好没有什么高大树木，形成了一个窗口，可以毫无遮挡地观察山谷对面。聂义峰猫着腰跑过来，一步跃到灌木后就势蹲下。

“我说什么来着，11点方向，山脊线下方大约20米的地方，那颗突兀的树冠右边。”钱水协露出笑容，指着对面。聂义峰掏出望远镜，压低身体瞧瞧抬起头，随着画面调解清晰，他清楚地看见林子中有人，而且人数还不少，偶然有植被少的地方会有一闪而过的清晰人影。在这个地方发现人类，只可能是黎人……老钱可以啊，还真让他分析对了。

“粗略估计，大约60人……像是那个村子的规模。”聂义峰放下望远镜说道，心里却进也不是退也不是。他之前怀疑过钱水协的判断，也庆幸没有遇到黎人，他实在是不想打这一仗，结果……还真就遇上了。

“行了，别在那悲天悯人了。你老聂在广东干的事也不甚仁慈，整个官富塘不是被你全部迁到马袅了么？好家伙，那可是几千人啊！”钱水协看了看聂义峰为难的表情，坏笑着。

聂义峰尴尬地点点头，这事确实是他干的……珠江口反击作战的时候，他指挥的B巡航支队在获悉官富塘乡勇与明军南投水师试图伏击自己的时候，便打了对方一个反伏击，几乎全歼南投水师，而官富塘的缙绅大户也被他屠戮一尽，村人全数强行迁徙到马袅和儋州，成为了盐场工人。而现在呢？黎人袭击三亚工地抢劫粮食招来了伏波军的打击，理论上与当时的巡航作战对抵抗力量的杀戮性质是一样的，都是反击或者说报复。他聂义峰的手并不干净，同样有无辜人的命债，他聂义峰同样拿那些对无辜人的杀戮当成功正义与战功，既然如此，现在他又有什么资格在这里指手画脚呢？聂义峰想辩解，事情不能这么讲，可是又不知从何而讲，只能阴沉着脸不吭声。

“我带特侦队悄悄过去，把他们往山下赶，你带着海兵排潜伏到河边……就在他们躲避位置的正下方河岸，你把他们堵在对岸。注意，千万别被发现！”钱水协心里已经有了主意。他意味深长地推了聂义峰一下，言外之意就是不要手下留情。

“好……”聂义峰只能点头。

“好，特侦队，行动！”钱水协精神振奋起来，带着特侦队如幽灵一样前进了林子中。

“一班长二班长三班长！”聂义峰回头一招手，三个班长提着步枪猫着腰跑了过来。聂义峰把望远镜递给他们，指了指黎人隐藏的方向，“在那里，看到了吗？”

“看到目标……指挥长，人还不少。”

“钱首长命令，我们摸下山区，在河边展开。钱首长会把他们往山下赶，我们的任务就是用火力把他们阻挡在河边。大家明白了吗？注意分寸，尽可能以俘虏为主。”聂义峰看了看三个下士，都是老兵了，他们应该能理解自己的用意。三个班长很郑重地点点头，并没有什么不解的神情。聂义峰又用望远镜观察了一会，仔细看了看山谷这一侧的树林情况，在黎人眼皮子下摸到河边必须选择林多叶密的路线，仔细看了看还需要绕一下路，倒也无妨，反正他们一定比特侦队要快。主意打定，聂义峰安排了三个班的行进路线，然后带着大家悄无声息地向山下摸去。

就像是做贼的逼近自己要行窃的目标似的，大家大气也不敢喘，脚步也是轻拿轻放，步枪都端在手里，拇指随时准备打开击锤。对面的山林在繁枝密叶的缝隙间隐约可见，更有利的情况是这一侧山脊是背光面，海兵的灰衣蓝裤色调偏暗，刚好隐蔽在阴影里。三个班在前进过程中逐渐展开成了三个扇面，这是演练过无数次的排级一点两面，已经无需命令完全是战士们下意识的举动。左右两侧尖兵拉开距离，他们的任务是警戒周围，因为每一只捕蝉的螳螂背后难说没有一只搞事情的小麻雀。万一黎人在山谷这一侧也有哨兵，一旦被发现对面的大队人马可就会逃之夭夭了……等会……那为什么自己不暴露给黎人，让他们逃了呢！？聂义峰突发奇想，自己又为什么小心翼翼地，来执行这项任务？自己不是反对动武吗？想到这里，聂义峰真想喊一嗓子。可是钱水协说得很对，自己在官富塘的所作所为，就干净么？自己现在又是装的哪门子圣人？

做着思想斗争的功夫，海兵排已经悄无声息地摸到了河边。这确实是一条山洪引发的新的河流，完全没有河滩，水流直接淹没了谷底的一些植被，水深并不高的样子。聂义峰透过枝叶寻找着头顶黎人的位置，把三个班拉开距离展开，因为很难说黎人一定会按照剧情设定向正下方逃跑。反正米尼枪的射程足够远，海兵排干脆尽可能拉开，以控制更宽的河面。

“全体听我枪响，我不开枪，所有人不许开枪！”聂义峰命令道。林子中，一支支米尼步枪就这样架了起来，瞄准了各自预判目标出现的方向。聂义峰把转轮卡宾枪举了起来，双手握着握把，打开了击锤。周围很安静，这感觉简直就像是电视上看到的伏击战一般，安静，令人窒息的安静，令人容易出神、容易胡思乱想的安静。所以当头顶传来冲锋枪短点射的声音时，聂义峰本能地一哆嗦，差点走火。

“指挥长，上面开打了！”一班长凑过来，小声说道。

聂义峰点点头，故作老练地听着枪声：“你听，这枪声，特侦队正在两侧包抄，把黎人往下赶。”，实际上聂义峰的耳边和一班长的耳边是完全一样的枪声，有节奏地哒哒响着，之所以这么说完全是装相，也是让自己能沉下心来。一班长很是佩服的直点头，在他的概念里，枪声就是米尼枪齐射的噼里啪啦，最多听过打字机的连珠带炮，这“澳洲快枪”的声音还不曾听过。简直难以置信，一支枪竟然可以打出如此的射速，那岂不是一个人就可以抵得过这一整个排的人！？

“好了，注意隐蔽！”聂义峰小声命令着。

心脏咚咚直跳，简直就要跳出来，甚至当年第一次反围剿自己第一次开枪第一次杀人的时候都没有这样紧张过。耳边的枪声不时转换着方位，一会在左边，一会在右边。显然黎人知道下山背水一战的凶险试图突围，但是特侦队的武器是他们无法对抗的。特侦队并不打算大开杀戒进行有效杀伤，而是东一枪西一枪地驱赶着，枪声愈来愈近说明他们正在把黎人赶下来，正对着海兵排埋伏的位置。海兵们不由自主地紧张起来，本能地调整着射击姿势，隐蔽了这么长时间也有些疲劳了。

“传令下去，打开击锤！”聂义峰一挥手，战士们立刻一个接一个，左右传达着指令。

终于，第一个人影出现在林子里，聂义峰一个激灵抬手就是一枪。

“**！”一声惨叫。

耳边是米尼步枪噼里啪啦的射击声，聂义峰已经顾不上下达什么命令了。他有些惊讶地看着自己的左胳膊，疼得是龇牙咧嘴——他忘记了转轮式卡宾枪的持枪规范，左手违规去托着护木扣动了扳机。要说以前也不是没这么干过，可那是冬天在广东，袖子完全包裹着手臂。现在可是大夏天，他卷着袖子，皮肤**——子弹击发产生的火药燃气，从转膛与枪管间的细小缝隙像刀片一样喷了出来，直接轰在了左臂皮肤上，一下子就像烙铁一样深深地刻上了一道血红的印子。

“指挥长！”一班长射击完，刚要装填，看到聂义峰左臂受了伤，急忙跳了过来帮他拿急救包——按照“左生活右战斗”的原则，聂义峰没法用右胳膊去掏急救包。

“没事没事……”聂义峰只觉得大丢面子，这种低智商失误在过去可是他嗤之以鼻的。顾不上疼，聂义峰伸着脖子看河对面的情况。刚才这轮射击，被驱赶下来的黎人倒了十几个，在密集的林子里米尼枪齐射取得50%的命中还算是比较好的结果。可是聂义峰突然发现，倒地的大都是女人和孩子！

“停止射击！停止射击！”聂义峰急忙站起来，举起枪喊着。海兵排战士们服从命令，完成第二枪装填后，并没射击。大家的脸上都露出兴奋的表情，在山里转了半个月，终于又捞到开枪的机会了！

聂义峰的脸色非常难看，他端着被烫伤的手臂，举着卡宾枪站在充当掩体的灌木后，回头一喊：“喊话，降者免死！”

和旧时空的PLA一个习惯，战士们执行任务前也突击学习了几句黎语用于战场喊话，一班长立刻喊了起来，引起了对面林子里的一阵骚乱。两枚弩箭打了过来，但是没有命中任何目标。冲锋枪的声音也越来越近，终于在林子里已经能看到特侦队的身影。这群黎人就这样被堵在了河边，动弹不得。

“全体，上刺刀！”聂义峰命令。战士们整齐地抽出长长的三棱刺刀，套住枪口一转，手心中咔哒一下，然后一起把枪平端起来，一柄柄刺刀摇曳着。

“继续喊话！”

几个班长都喊了起来，南腔北调的黎语也不知道对面这些黎人能不能听懂。很快，冲锋枪的声音停了下来，聂义峰知道，八成这是战斗结束了。他一挥手，带着战士们来到河边。试了试水深，最深的地方刚到膝盖，便带着战士们蹚水过了河。

对岸的林子里，横七竖八地烫着十几具尸体，除了两个黎族小伙子，都是女人和孩子。有一个孩子被米尼弹准确的爆了头，子弹巨大的能量几乎把他整个脑袋炸开，只留下血淋淋的空空的半截脑壳。而其余中弹的人，没有当场毙命的也无力挣扎**，或者嘴里冒着血泡奄奄一息。聂义峰蹲在一个孩子的尸体旁，子弹准确地把他打了一个对穿，胸膛上的创口十分恐怖。自从穿越以后，他聂义峰也算是杀人无数了，也不是没有老弱妇孺因他而死，可是今天，他第一次亲手杀了孩子。脑海中突然闪过了几年前在临高乱葬岗看到的那对母子——母亲死了，孩子叼着**饿死在了母亲的怀里。也是从那时起，改变这个世界，做这个世界的解放军的信念无可动摇地埋在心里——那现在眼前的事情，该如何解释？

“打的漂亮！聂义峰！一下子抓了五十多人！”钱水协背着冲锋枪，眉飞色舞地走过来，踢了正蹲在地上发呆的聂义峰一脚，“可算是出了口恶气！这样就算撤回去，咱们也算是小有战果了。”

“是……”聂义峰从地上站起来，又看了看孩子们的尸体，连手臂上的灼伤疼痛都感觉不到了。

“好了，咱们打道回府……”钱水协并没注意聂义峰的表情。

“一班长！”聂义峰推开钱水协，大声喊着。

“到！”

“最快的速度，把这些孩子、女人掩埋掉，按照黎族的习惯，做个木牌子。”

“是！”一班长立正，然后把枪一背，像自己的战士们一挥手，从背箱上取下工兵锹。

钱水协坏笑着看着有些神经质的聂义峰，摇了摇头，转身说道：“一分队，去帮聂首长一个忙。”

==琼南治安强化运动（五）==

押着俘虏走过来时走的路，当透过林叶看到田独镇的袅袅炊烟后，大家的脸上都露出了笑容。驻扎田独镇的陆军立刻派出部队接应，已经全身恶臭的战士们总算是看到了亲人了……在这一刻聂义峰甚至有了一种远征军走出野人山的感觉。

部队在田独镇稍事休息，然后马上乘坐运矿石的小火车前往榆林，医疗救护力量早就等在那里了。除了伤势因为感染而逐渐恶化的伤员，即使没有受伤的人在满是毒虫瘴气的山里带了半个月则需要进行医学检查和隔离，以免带来疟疾之类。总的来说，这一轮围剿不胜不败，总算是结束了。三路参战部队同时撤回，都有些损失：海军第三远征队伤亡十七个人，陆军第二营没有阵亡但是伤了二十多人，陆军南下支队亦有三人阵亡十余人受伤……取得的战果还算说得过去，击破了七八个黎峒，俘虏了数百人，重创了人数本就不多的东哈黎。不过在聂义峰看来，这次行动可以说是惨败，不但没能完成预定的打击目标——只成功突袭了50%的峒寨，其他黎峒反应迅速并没能实现一锅端，而且还有更严重的事情——这么兵戎相见，只怕已经在东哈黎中埋下了不满甚至仇恨的情绪。聂义峰暗暗担心，东哈黎的大规模报复和反击还在后边。对此钱水协倒并不在意，放言就算是他们报复也没什么能力造成大的损失。

“是啊……当年美军也是这么考虑的阿富汗和伊拉克……”聂义峰只能摇头。

不管怎么说，总算是回到了元老院的统治区，也就算是回到家了。海兵一连的伤员立刻被送进了医院进行紧急治疗，令人遗憾的是，有三个伤员因为高温高湿的环境引发感染，进而引发急性败血症和多器官进行性的衰竭，在还没有走出大山的时候就去世了。钱水协本打算把阵亡士兵就地掩埋，但是海兵战士们执意要把自己的战友抬出大山。于是，所有伤员和尸体被一个不落地从山里抬了出来。钱水协不禁感慨，归化民也是有感情的，这些士兵也是有“战友”这个概念的。

聂义峰左臂上的烫伤也感染了，有些化脓，于是他顾不上理发洗澡先去三亚卫生所处理，他可不想备受缅怀。治疗室里等了一会后，一个一身白衣的小护士端来了药品盘，上面放着恐怖的酒精棉球瓶子和镊子，聂义峰不由自主地咽了下口水，十分紧张。他打量了一下这个护士，现在护士们穿的已经是和旧时空相同的白色护士服了，而在两三年前为了避讳“白”，护士服被设计成了淡蓝色。小护士动作很熟练，准备好了伤口清洗后，隔着口罩说道：“聂首长，我来给您清洗伤口。”

“好……好……”聂义峰有点怂，强打着精神。酒精棉球和化脓的创口一接触，聂义峰本能地一哆嗦，倒吸一口凉气，“疼疼疼疼疼！”

“对不起，聂首长，请您忍一下。”戴着口罩的护士声音很耳熟，聂义峰不禁仔细打量了两眼，总觉得这个护士在哪里见过。

“是我，聂首长，我是郭芙，和何婧都是护校一期的。”护士拉下口罩，笑了起来。

“郭芙……郭芙……哦哦！想起来了！是你啊！”聂义峰仔细回忆了一下，突然想起来以前受伤在百仞总医院住院时，除了何婧，还有一个护士经常出入元老病房。

“嗯，聂首长，婧姐的手怎么样了？”郭芙重新戴好口罩，一边聊天一边给聂义峰清洗创口，以分散注意力减轻疼痛。

“嘶嘶嘶……好多了……哎哟哟哟……嘶……像以前一样恐怕不行，不过已经很好了。”聂义峰一边哼唧着一边有一搭没一搭地说着，“她为了锻炼左臂，硬是把自己练成左撇子了。”

“婧姐在护校的时候就很努力，我们都很佩服她。”郭芙笑着说。聂义峰知道，何婧和郭芙当年可是被称作百仞总医院的两朵金花，属于有天赋自己也努力首长很器重的类型。无奈的是何婧意外受伤，从此脱下了护士装离开了百仞总医院，两朵金花就这么折了一朵。

“对了，婧姐写信，说你们要有宝宝了？恭喜啊！”

“哎，你们还有通信？”聂义峰倒是很新鲜，在他的概念里还是当年驻扎马袅红牌军营的时候，别说写信了，临高来的船一个星期都看不到一艘，完全与世隔绝。

“对啊，自从元老院办了邮政，我们经常通信。”郭芙聊着天，就把手里的活干完了，已经给聂义峰上了药包扎好了，“聂首长，注意不要见水，洗澡的时候一定要注意。”

“这可是个技术活啊……”聂义峰苦笑着看了看左臂上缠的绷带。

聊着天，治疗室里又进来一个人，聂义峰抬头看了看，也觉得面熟。再一看郭芙的眼神，和何婧看自己的眼神一模一样，顿时明白了，笑了起来。

“老聂，听说你中奖了？”河马笑道，和聂义峰握了握手。

“你们这是……”聂义峰示意了一下郭芙。小姑娘哪承受得住首长八卦，立马给羞了出去。

“靠，就兴你挖百仞总医院的墙角，不许我们肥水不流外人田？”河马坏坏地一戳聂义峰受伤的胳膊，顿时一阵哀嚎。

“我想起来了……你是河马君吧？”聂义峰心情大好，自己几次受伤，河马也帮忙治过。当年张琪受到啤酒馆党徒的骚扰，自己也和他参加了张琪和徐工婚礼的筹备，也算是老相识了。

“都说你老聂鼻孔看人不记事，名不虚传。”河马拉过一张椅子，坐下了。

“我真没……”聂义峰最怕的就是别人说他鼻孔看人不记人，他不是不记，是真记不住，忘了之后又不好意思再问，只好装认识。

“行了，我就是来告诉你，你的伤员大部分没什么问题，只是有四个……黎弩的毒我们现在还不甚了解，没有任何相关资料，所以……你得有思想准备。”河马打量了一下聂义峰，小声说道。

“明白了……”聂义峰的情绪一下子低了下来。海军第三远征队自从琼南战役发起以来，从崖州到万州打了一个来回，一路全部兵不血刃零伤亡，打的那叫一个酣畅淋漓。结果这一趟围剿东哈黎打下来一下子就伤亡十几个人，而且听河马的语气，这几个伤重的只怕是挨不过去了，再加上已经牺牲的战士，海军第三远征队这次可是结结实实吃了一个大亏啊！

看着聂义峰变了的脸色，河马笑起来：“听老钱说你是姬信第二，拿土著当元老，还真是一点都不假。”

“像刚才那个姑娘，你会像对印第安人一样对待她吗？”聂义峰反击似的反问。

“当然不会，所以我也理解你善待土著。”河马很有修养的笑了笑。此时一阵奇异的味道飘来，河马打量了一下聂义峰满是汗渍和泥土的军装，实在是不忍直视，站了起来，“我觉得老聂你还是去洗个澡，换身干净衣服吧。”

“你家小护士不让见水啊！”聂义峰唉声叹气着。

“你找个人帮你不就完了，别淋浴了，找个水桶一泡，把胳膊搭在外面。实在是见了水也不要紧，再处理一下不就好了。”河马还是很有修养的笑容。

“算了算了，我不习惯别人伺候，我自己洗吧……回头再麻烦河大人的手下给清理一下伤口。”聂义峰一想自己泡在浴桶里，旁边还有人伺候着就全身起鸡皮疙瘩。

三亚比崖州有个好处，由于锅炉已经大量运用，热水的取用比崖州方便得多，只是有时间限制。聂义峰解开胳膊上包扎的绷带，把又脏又臭的军装往藤筐里一扔就钻进了澡堂，这是元老专用澡堂，其实也没比归化民的公共大澡堂豪华多少。整体架高的木地板下便是排水沟，头顶上是竹子搭建的引水管，有点像当年临高的第一座检疫营。热水不像崖州那样需要人力提到水箱里，而是蒸汽抽水机自动工作，借着烟道完成加热。水稍稍有些烫，很快就把全身烫的通红，引起了伤口一些疼痛。聂义峰仔细观察着左臂的灼伤，之前不止一次地听到过关于转轮式枪械漏气的警告，也听说过兄弟部队发生的泄漏燃气割伤手指甚至整个打断的事故，自己一直觉得不至于，结果这次自己亲身经历，不禁庆幸起来，自己的部队没有因为自己的大意而发生同类事故简直走狗屎运。看来以后的基本功训练必须加强，自己这次灼伤说白了就是据枪不规范导致的。也是万幸，自己托的是前护木，要是凑巧手指头在转轮附近……那就是个悲伤的故事了……打量完了手臂上的灼伤，聂义峰苦笑着把头埋进水流里，努力忍受着脸上的烫热感，突然想起来自己洗澡前为什么不一起理个发？顿时有些后悔……罢了……回崖州再理发吧……

痛痛快快冲了澡，换了干净军装。能把牛熏死的旧军装被军人服务社收了去，定好明天取。又嘿嘿笑着，麻烦河马的小相好重新包扎完了手臂，聂义峰来到了榆林堡里。几个元老都不在，聂义峰一个人坐在指挥部里看着地图发呆，正在值班的勤务兵是席亚洲的生活秘书，很有眼力见地泡了杯茶递了过来。聂义峰没有答谢，继续盯着墙上的地图……从图片的标识看得出，这次围剿东哈黎三亚方面原本是志在必得，结果呢？轻敌……太轻敌了……寄希望于一击得手，完全没有和黎人打持久战的准备。进山的部队没有带足够的药品和补给，后继乏力。要知道，当年临高剿匪战役，进山作战的剿匪支队作战单位和后勤单位的兵力比可是1:1，而且全部携带无线电。最后剿匪成功，与其说是把土匪“剿灭”，还不如说是靠着充足的后勤和无线电带来的组织度加成把土匪给活活耗死的。而现在围剿东哈黎，把问题全部暴露出来了——伏波军纵使在1630年取得了一系列战役的胜利，而且是大胜，但是一旦失去现代化的保障制度孤军作战，伏波军的战斗力只存在于草地干粮吃完之前。想到这里，聂义峰觉得自己该做些什么，想了又想，他抽过一张纸，唰唰唰地写起来：

致总参谋部孙首长。本日1631年6月20日，持续半个月的对三亚东哈黎的围剿以元老院的不败而败告终，伏波军没能实现全部消灭东哈黎峒寨的预定目标，同时付出了较大伤亡，参战部队士气受到较大打击，现已经全部撤出五指山区。造成以上后果的原因，我认为首先，经历了无数胜利之后，包括我在内，官兵中普遍存在轻敌思想，进而导致没有做到料敌从宽，各项准备工作没有落实到位，特别是严重低估了黎族的抵抗意志。第二点，正如我之前所汇报的，我仍然要强调我个人反对用暴力解决黎族问题。东哈黎对三亚的袭击，究其原因是其低下落后的生产力无法保障他们最基本的生存，因而发起的本质是掠夺的袭扰。如果我们不帮助黎族提高生产力改造黎区社会结构并将其纳入元老院的经济体系，这样的袭扰还会继续下去。而我们贸然采取武力行动，特别是作战中的无差别杀戮会播种下仇恨的种子，加上琼州已经有几百年的黎汉矛盾，这就使本为自卫反击的伏波军成为了侵略者的角色。总部首长都熟读革命战争史，应当知道这种星星之火靠武力是无法镇压的，伏波军也没有足够的兵力、足够的资源对黎区进行大规模的围剿，历史上我们的敌人没有做到的事情伏波军又如何做到。所以，再次恳请总部首长能够认真考虑对黎区的和平政策，在三亚、陵水、万州同样应用临高、昌化和崖州的民族政策，用和平改造、提高生产力水平的方式，逐步山民变村民，村民变工人，将黎族同胞引出大山，实现彻底的民族和解——海军第三远征队指挥长，聂义峰大尉。1631年6月20日，夜。

“勤务兵！”聂义峰写完，看了又看，喊了一声。

“首长？”

“发总参谋部，孙首长签收，原文照发。”聂义峰把写好了的电报递了过去。

“是！”

聂义峰只觉得胸中轻松多了，仰在凉椅上长长松了口气。该说的，该做的，自己都做了，剩下的事情，就看老孙他们能不能说服执委会，说服元老院常委了。就算不能，也得让上面知道前线真实的情况，不能只看着打掉了几个黎峒，俘虏了几百黎民，也要看到这背后伏波军的不败而败，甚至可以说是惨胜如败……

“这应该是伏波军的第二次败仗吧……”聂义峰想起了什么，又喊了一嗓子，“勤务兵，回来！”

“首长？”

“刚才的电报发了吗？”

“还没来得及……”

“给我……”

聂义峰接过电报，想了想，从中加了一句“对这次伏波军围剿作战失败，我愿负全部责任。”，加完之后，笑了一下，又递给勤务兵：“原文照发，马上发出去。”

“是！”

聂义峰站起来，打量了一下勤务兵的装扮，笑了一下，竟然哼起了一首歌——《黑皮肤的姑娘》，哼够了又端起已经不怎么烫的茶，一饮而尽，还呛了一口。

“报告！总参回电！”

“**，这么快？”聂义峰没想到大孙头这么快就回了电报，接了过来，就一句话，“将指挥权移交给陈洛，择日返回临高汇报工作。”，顿时大眼等小眼：我靠，这不会是把自己撸了吧？仔细想想，不至于啊……在签收表上签了字，聂义峰拿着就一句话的电报又躺在了藤椅上，考虑着这次回临高又会发生什么事情。

==崖州的故事（十五）==

在剿黎部队苦于亚热带雨林大山的**时，崖州也迎来了自“解放之日”起最重要的时刻，陈洛蓄谋已久的第三轮和第四轮倾销借着台风的余威开始了——台风就像是格式化一样，摧毁了崖州原本的社会秩序，为社会改造创造了非常重要的条件。其中最重要的，就是彻底打破原有的以地方缙绅大户为核心的工商网络。

随着崖州前委一声令下，西门市所有国营店铺同时挂出了“赈灾大促销”的招牌，把粮价一口气砸到了大户们收购极限之下。仅仅几天的功夫，粮价跳水式地下跌，已经到了和临高相差无几的程度——这个价位是崖州几百年历史上从未有过的。在粮价的带动下，整个崖州的物价雪崩式的下跌。而与粮食挂钩的流通券却快速升值，一时间所有给崖州前委打工的人无论算不算是归化民全部乐开了花。士绅大户们则急的如热锅上的蚂蚁，没头没脑地团团转，因为他们手里根本就没有流通券，也没有别的办法能够购入新的低价商品，囤在手里的各种货物一下子成了卖了肉疼不卖就烂在手里的鸡肋。一时之间，不大的崖州城和过去一样也出现了一街之隔便是晴雨天的景象，只不过晴天雨天风水轮流转。澳洲人完全不按大户们熟悉的套路出牌，完全是另一个路数，这让大户们始料未及。这澳洲人的粮食竟然如此源源不断就像是变戏法一样似的不停地变出来，大户们原本为了保持粮价高企一直在大量买入澳洲廉价粮，现在他们已经没有任何资金和货物能够继续购入这便宜的就像白捡的粮食了。不但如此，就连原本的财富也随着物价的暴跌而急剧缩水，流动资金的枯竭导致他们根本无法在汲取新的财富。

直到现在，这些还做着乡绅特权美梦的大户人家才明白澳洲人来了之后的一系列政策到底意欲何为——土地，被强制国有化，名下土地实际上变成了从元老院手里租来的，租的越多成本越高。用工，随着劳动合同制度全面落实人力成本急剧上升，而且劳动合同一式多份一一对应无从作假，自由劳动力已经事实上替代了过去的人身依附。市场上，所有商品流通只能使用粮食流通券，“崖州青年突击队”的队员们猎犬一样虎视眈眈的盯着各种“伪币”，一经发现财货两空。士绅大户们如梦初醒，这澳洲人把王粪霸堆了硝不算，这是要掘了崖州所有长衫者的祖坟啊！有些平日里豢养家丁的大户自然而然想到了造反，可突然发现，他们“投寄”出去的家丁早就变成了澳洲人麾下的工人甚至国民军士兵了，自己连武装反抗的力量都没有了。

当然，如此广谱的无差别打击不但让大户人家如坐针毡，大量的略有资材的中产也跟着遭了殃几乎破产。对此，崖州前委本着“重点打击、帮扶无辜”的原则多管齐下，一方面推出了工农商惠民**，帮助有实力的中产之家向实业实体转变，鼓励经营型地主和私人资本发展。而没实力的则干脆中产之家变无产阶级，纳入国营工商业当工人、当职员——反正崖州有的是建设中的工程，有的是开发中的项目，到处都是劳动力不足的吆喝，就不怕有人没活干。就这样，崖州几乎是把元老院过去几年所有的政策来了个汇总再创新，而且更加激进，更加雷厉风而大刀阔斧。

一众前明降官也是焦头烂额，亲朋和乡绅习惯性地找他们哭惨哭穷，嚎天呛地。可是找他们又有什么办法呢？旧官吏们自己都搞不清楚现在自己到底是大明的官还是大宋的官。但有一点是肯定的，澳洲人更看重那些升斗小民，而对这些或长衫或食禄的人根本不入眼，至今被晾在家里无人问津的林梦正就是例子。可是在乡绅们的意识里，自己是保一方平安的根本，如今乡里乡外鸡飞狗跳根本就是乱世之相！

“钟大人，周大人，二位老父母可得给我们做主啊！这澳洲人乃海外蛮夷，不明事理不尊圣道，如今在这崖州倒行逆施胡作非为，乡里民不聊生城里鸡犬不宁，是为人神共愤民怨沸腾。二位当为我等做主，保得崖州盛世连年啊……”

“是啊……钟大人……还有周大人、孙大人……这澳洲人也太不像话了，蛮横不讲理！把土地收了就算了，咱们给朝廷种粮是种，给他澳洲人种粮也是种。可这澳洲人太不懂四六，把这粮市搅得乌烟瘴气，咱们实在是没了活路啊……”

“就是，澳洲人这么搞下去，我看这个什么元老院命不久矣！”

周廷凤的家里，来了许多村里的大户亩头，有的是旧有村子，有的是澳洲人“集村并屯”之后新成立的行政村。今天大家都挤到这里，一定要就物价暴跌讨个说法。钟崇一早就收到了周廷凤的帖子早早地赶来了，现在坐在堂屋正座上，看着满屋子的如丧考妣，心里竟然十分舒畅——这些大户哪家不是一方豪强，过去崖州想办什么事，这群家伙无一不是左一句难右一句难。现在澳洲人雷厉风行不容辩驳的做法，虽有些不讲理，倒是替他钟崇狠狠地出了口心中恶气！周廷凤也和钟崇感同身受，作为崖州地方父母官他过去也没少受乡绅的气。就说那年宁远河泛滥，他跑前跑后招募河工筹集赈灾粮款，这些乡绅除非水淹到他们家否则绝无配合。即便饥民堵塞了城门，只要不到他们家门口，这些满嘴王道的王八蛋是断然不会开仓赈济，即便施舍些稀米粥也是只能喂牲口的陈芝麻烂谷子。周廷凤自认不是个好官，但是还是有父母官造福一方的意识的，苦于官场规矩只能睁一只眼闭一只眼。孙如学平日里好好先生一个，对乡绅们没什么感受也见过那些势大大户的好脸色，现在看着他们现在这哭丧脸本能地觉得好笑。

“诸位陈情我已明了，只是……我钟某虽然仍是大明琼南镇守，这崖州也是大明旗幡。但大家也明白，现在整个琼州府都已经是大宋元老院的地盘，行的是大宋律法，我这个前朝旧官说的话怕是对大宋首长们没什么作用。”钟崇叹了口气，倒也不是故意推脱，所言也是事实。用街上的传的陈洛首长酒后真言说：“要不是元老院要求明皮澳心，早特么让他步溥仪后尘了！”。钟崇当然不知道四百年后的溥仪，但是也能明白这话不是什么好话。

“钟大人，只是这澳洲人肆行暴虐崖州再无宁日，您在任期间一应政绩毁于一旦，就不怕留一个身后骂名吗！？”大户们也是急了眼了，公然相逼。在古代一个官名声好不好，决定于掌握话语权的乡绅手里，最底层的老百姓是没有嘴巴的。

钟崇恼怒地一拍桌子，差一点就一句“大胆”脱口而出，可是他还是克制住了，自己毕竟只是个被供养起来的前朝闲官，哪还有什么官威。

周廷凤一直不做声，故意不看乡绅们的眼睛，免得碰出什么激情火花。乡绅们一牵扯到自己，他就发动官场神技，一顿嗯呐嗯呐顾左右而言他，暗自腹诽：这些陈年朽木也是读书读傻了，找了自己又怎样？自己还不是给澳洲人办事的？伪职也好，新职也罢，能有自己说话的份吗？

正扯皮时，下人来报：林梦正来了。乡绅们一听顿时精神大振，自从澳洲人来了以后，这位学谕林梦正大人就称病在家，不受伪职不吃宋粮，每日闭门不出，全靠昔日弟子接济度日。在钟崇和周廷凤看来，这是澳洲人根本就没把他放在眼里。可是在长衫者和乡绅们看来，这是傲气风骨堪为崖州楷模。现在天地颠倒日月沉沦，这风骨豪情才真正彰显英雄本色。

“林大人，多日不见，衣带渐宽，憔悴了。”周廷凤虽不是正座但毕竟地主，先起身迎礼。

“周大人如今善后局坐办当着差，人可是风光啊！”林梦正出言相讥。

“林大人今日莅临，有何指教。”早在崖州到底是战是降的时候，周廷凤就看不上这个只会说大话空话的酸子，不过还是很有礼数地微微屈身。

林梦正不再理会周廷凤，瞪着眼睛直勾勾地盯着钟崇，好像要吃了他似的。钟崇一笑，也站了起来两手一合：“望林大人不吝赐教……”

于是，周廷凤的家就变成了这位前崖州学宫学谕林梦正大人引经据典的演讲堂。很难相信这是一个几个月来靠救济度日的人，只见他满面红光，手足之间尽显正气凛然。众长衫们听着纷纷叫好，无一不是拍案称绝。钟崇和周廷凤对视一眼暗暗皱眉，这个林大人慷慨陈词这么多，就说了几件事——澳洲人的所作所为严重破坏了崖州原有社会秩序；原有社会秩序的被破坏严重损害了各村士绅们的利益——全是废话……

“……齐王问：天下如何安定？孟子曰：天下归一自然安定。齐王又问：天下如何归一？孟子曰：不爱好杀人者可以一之……我大明立国数百年，四海皆附五胡称臣，王道正统天下民心可是这个冒牌大宋可比！？伪宋横征暴敛，苛待百姓，必不长久！汝等若信，我林梦正愿为大家就义赴难，以换崖州太平！”林梦正上堂锃亮，颈项潮红，一手飘袖一甩，煞是威风。

“林大人……”周廷凤担心这个林书呆子干出什么出格的事，打算好言相劝。

“周兄，休要相劝，今日我定要与髡贼辩他一辩！”林梦正衣袖一抚，大步而出。众长衫们叫着好，跟着走了出去。

周廷凤觉得事情闹大了，急忙向钟崇一行礼，还没开口，钟崇就摆摆手，止住了。周廷凤张了张嘴，不知该怎么办。

“你周大人的妻妾家眷如今已经尽数接来琼州，听说大宋元老院还颇有优待？”钟崇问。

“是啊，即已为降臣，家眷若还在老家，恐怕早已经为朝廷所迁怒。现在全数来崖州，家乡只落得一个骂名，能保得家人性命和崖州一万七千余百姓平安，古城免于战火，骂名也是值得了……”周廷凤坦言。

“你倒是想得开……那你就不怕朝廷有朝一日打回来？”钟崇问。

“何镇台集广东全力都被这澳洲人的伏波军打的全军覆没，连广州城都差点陷城……朝廷？朝廷只怕是想回也不敢提这事了。”周廷凤笑道。

孙如学发现在谈论敏感问题，急忙要告退，被钟崇拦下了：“孙大人，你的好好先生此刻也不必再做了，你我三人已经是一根绳上的蚂蚱，谁不知道谁……”，钟崇坐下，端起茶杯品着。这是西门市推出的“澳式茶”，茶叶里放了糖与水果片，清香之中别有一番滋味。

“钟大人，还有孙大人……你我三人为官多年，想必也明白，为官者莫过于在不同人群中跳舞，求得是己方之平衡。而这澳洲人反其道而行之，到来之后所做之事全部为打破平衡，以求动荡……这……在下才疏学浅，实在是参不透一二。听闻崖州国民军喜唱大宋一曲军歌，曰《歌唱动荡之青春》，似乎这个回归华夏的大宋喜动荡而忌平稳，连军歌之曲名都如此。”周廷凤摇摇头，心中似乎明白什么却又实在说不出一二。

“孙大人？”钟崇看了看孙如学。

“呃……嗯……下官……也不知……”孙如学一如既往三脚踢不出一个屁。

“你就继续做你的老好人吧……”钟崇笑了一下，一阵沉默之后才又开口，“我倒是有所启发。”

“钟大人请示下……”

“周大人所言，为官者，多方之平衡也。而澳洲人所求的平衡，与你我不同。”钟崇站了起来，来到窗前，看着路过的仆人，或者用现在劳动合同制度强制推行后的新称呼是“家庭雇工”，若有所思，边想边说，“澳洲人所求其实显而易见，乃是护小民之财、扬中产之权，遏豪强之势……其中，升斗小民与余米中产，才是澳洲人所看重的根本，所求之平衡。”

“钟大人自从被陈首长带去参加义务劳动，对澳洲人的政策了解颇多啊。”孙如学奉承着。

“哪里，我也是刚才看着那些老爷们哭丧脸，才突然明白陈首长许多事情的用意。你们看，那些乡绅虽然吆喝的一家比一家惨，所穿所食可像是过不下去日子的样子？往最惨里说，不过是昔日逃大明的税今日逃不了大宋的税，昔日应付大明的役今日应付不来大宋的役罢了……”钟崇慢吞吞地说着。

“钟大人所言极是……”

“别说，我对这个澳洲人还有这个大宋还生出许多兴趣来……他们来了之后，市面闹归闹，可你们何时见过我崖州有这么热闹过？”钟崇笑出了声。

“这倒也是……除了这些宋人行事不合礼法，他们来了之后，咱们崖州还真从未有过如此朝气蓬勃的模样。就说那崖州港，昔日咱们不是没想过整修，衙门召集乡里商讨了一次又一次，几时做成了？这澳洲人来了二话不说大派徭役，不到一个月——成了！澳洲人的做实事的能力，简直是不可思议。”周廷凤点点头，又摇摇头。他也去过几处工地，无论是城内卫生改造还是城外的修路、修港、建农场、建工厂，澳洲人所过之处鸡飞狗跳却又是井井有条。

“那……钟大人、周大人……这林大人闹去了，我们要不要通知一下陈首长。”孙如学已经听出二位顶头上司已经是站在了澳洲人一边，自己也急忙站队，张嘴问。

“不必，让这个酸子碰碰壁也好，而且也得让澳洲人明白明白大明的事理……再说了，陈首长今天又不在善后局。听闻这位陈首长是大宋一个卑微做公的出身，从小吏做起来的一方大员。今天西门市城管工商警察综合管理局挂牌成立，陈首长重操旧业，去给崖州青年突击队讲警吏之课去了。”钟崇摆了摆手。

“这澳洲人也是奇怪，要为官先为吏。这小吏的行事无不是作为传家之绝活秘而不宣，这澳洲人却广而告之以学问教之，就不怕百姓明白了与他们对着干？”孙如学笑道。

“这倒是合乎澳洲人扬小民护中产的逻辑……对了，陈首长交代的，派送临高芳草地的学子可都到齐？”

“如何到齐？孩子背井离乡去那临高，澳洲人虽然在老百姓中有些口碑，但……为人父母者怎会放心？不过是些澳洲人所谓归化之民的子女，拢共五十人。澳洲人不忌男女之防，听闻那芳草地里男女童皆有之，自然也有人担心自家女儿被拐了去……我正愁如何向陈首长汇报呢？”自从林梦正称病，孙如学便接了“善后局文教坐办”的差事，管起了崖州的教育事业。准确的说，是崖州当地的适龄儿童入学芳草地的事情。

“无妨，澳洲人不明一些理，但是又很明一些理，直言告之罢……”钟崇点点头。

“这个临高，到底什么样？听那些从临高来的投髡百姓所言，简直就是世外桃源的模样。”周廷凤的语气颇为羡慕。

“我有一个想法，也算是帮陈首长一个忙……”钟崇回过身来，看了看周廷凤，“陈首长之前邀请过，要我们去临高参观。我想这次事情之后，各乡各村会闲下不少人，我看不如你我把他们召集起来，一起去这个临高开开眼。看看澳洲人是怎么把这个穷乡僻壤给变成世外桃源的？”

“正有此意，我想陈首长也一定会同意的。”周廷凤笑了起来。

==崖州的故事（十六）==

陈洛既没有在西门市三局讲课，也没有在善后局，也没有在国民军驻地。林梦正气势汹汹地找了他一圈之后，全部扑空，气得他破口大骂。

“哎呀，林梦正啊，不是我不见你。实在是还不够火候，你们还不够着急，还得再熬一熬你们，不然你们不会服服帖帖的。”

崖州国营纺织厂总经理办公室里，陈洛正一脸奸商模样听着自己生活秘书的汇报——不久前临高来的一船补给，不但运来了一些设备和物资，最重要的是把他托人买来的生活秘书一并带来了。品级不高，马马虎虎的B级多少能看入眼，不过身材一流，最重要的是这个女孩是他本时空的同乡，四川逃难来的……和所有逃难逃到临高的难民一样，残酷的世界就像是筛子一样筛去了她所有的亲人，只剩下女孩自己孤苦伶仃。虽然出身如此凄惨，但女孩性格却很好，喜欢笑，陈洛看了一眼就给迷得神魂颠倒。

“好了，陈璐，做得很好。你去继续给我盯着这个姓林的，还有那群不食人间烟火的大户们，看看他们还要作什么妖。”陈洛把女孩拉过来大耍咸猪手，只把女孩羞得满脸通红之后才让她出去了。

全是利好消息，一切都按计划稳步实施，陈洛很是振奋地在房间里来回踱步，靴子踩得石地板咚咚直响。他在崖州几乎复制了一个新中国上海“两黑一白”的战争，简直可以说是能载入史册了。市场投机行为，无论是封建社会还是半殖民地半封建社会，都是一个德行——利令智昏。陈洛几乎完全照搬了陈毅的套路，以充足的物资供应做后盾，大量低价抛售物资榨干这些大户的流动资金，然后继续以低价持续冲击市场，使这些昏了头的大户只能囤积却无法居奇而且财富急剧缩水，到头来只能赔本卖出大放血……在旧时空，陈毅依靠几乎全国的解放区支援，用这一手狠狠收拾了上海的不法资本家，为建国初期的上海经济稳定和后来的社会改造打下了坚实的基础。而同样的，陈洛也坚信自己为崖州今后的工业化、现代化打下了良好的基础，铺平了道路。

“旧时空有陈毅元帅，新时空有你陈洛陈大爷！你大爷还是你大爷！哈哈哈哈！”陈洛几乎有点得意忘形了，往藤椅上一坐，哼着小曲翘着二郎腿，美美的琢磨着下一步的计划，是乘胜追击赶尽杀绝，还是见好就收引导大户转变呢？作为一个威权主义者，陈洛对这些“封建社会遗老遗少”全无好感，偏向于斩尽杀绝。但是他知道，元老院里不是铁板一块，恐怕事情不能做的太绝。那就让林梦正闹一闹，回头开个会，把这些大户们转变为元老院体系中的“总经理”、“大掌柜”也不无不可。

“报告！”祁德隆慌里慌张闯了进来。

正YY中的陈洛急忙把腿放下来，有些狼狈，不禁训斥道：“进门为什么不打报告！？”

“陈……陈首长……您快去看看吧！”祁德隆已经上气不接下气了。

果然是事情顺利必有妖啊……陈洛一下子站起来，跟着已经慌了神的祁德隆大步走了出去。

织布车间正在调试一台全新的机器，工业老张根据大图书馆提供的资料复制出的一台脚踏式多锭织布机，此刻跪在地上钻进机器里，正忙着拧螺丝加润滑。陈洛与他擦肩而过，看他忙的顾头不顾腚便不去打扰，直接绕了过去，跟着祁德隆大步走向纺纱车间，心里还琢磨着，难道是纺纱车间出了什么生产事故？不应该啊，山寨珍妮纺纱机还没有做出来，就那些单轮单锭手摇式纺车，能出什么生产事故？总不能是拿纱锭把人捅了吧？

纺纱车间的女工已经都停了下来，连弹棉花的小伙子们也不再蹦蹦跳跳，远远地看着。祁德隆喊着“首长来了”，从女工中间扒开一条路，让陈洛过来。众女工一看是大首长，急忙敬畏地退到两边。被她们围起来的是廖岚，她好像是病了，而且病得不轻，面色苍白地蜷缩着坐在墙根的蒲草垫上，裹着三床薄被子，牙齿打架的声音清晰可闻。

“卧槽，这是疟疾……打摆子了啊！”陈洛脱口而出。

崖州元老们最怕的事情还是发生了。尽管早在崖州和平解放的时候，上马的第一项工程就是全城卫生大扫除。到现在为止投入最大的工程，就是全州范围内各项大大小小的卫生改造。台风带来的洪水还没完全退的时候，陈洛就亲自带人开始了紧张的全城污水清理……崖州已经做了许多的准备，就是为了防止出现疫情。按照大图书馆“战略预警”提供的史料，在旧时空的历史上，崖州经历此次台风后并没有“是年大疫”的记载。然而，这次来的台风已经不是史书上记载的那一个了，蝴蝶扇动了一下翅膀，跟崖州元老们开了一个大大的玩笑。当天晚上，已经有十余人出现了不同程度的打摆子症状。无论崖州元老们相不相信，愿不愿意、敢不敢相信，一场并不存在于旧时空历史记载中的疟疾疫情，在这个被他们改变了的全新的时空、全新的崖州，出现了。

张琪皱着眉头，风风火火地径直闯进了善后局。站岗的国民军哨兵都认识这个又瘦又高的女首长，因此并不阻拦一起立正敬礼。善后局会议室里，陈洛垂头丧气地坐在椅子上，心情低落到了极点。本来还做着“17世纪的陈帅”的美梦，突如其来的疟疾令他猝不及防。会不会是搞错了？在海南岛，疟疾不是什么新鲜事，每天都有人打摆子，会不会是大家太紧张了？虚惊一场？想到这里，陈洛坐不下了，站了起来又开始来回踱步。对，一定是虚惊……一定是虚惊……一身国民军套头衫军装的徐工，顶着一顶船形帽一副苏联红军的模样。他手敲着茶杯，看着有些六神无主的陈洛，不禁有些同情起这个共事时间不长的元老。各项工作高歌猛进的时候，突然给绊了一跤，搁谁都跟吃了苍蝇似的。

“行了，老陈，泥马让你转的我都快晕了……”工业老张吐槽着，一把拽住陈洛，把正在愣神的陈洛吓了一跳，工业老张不禁嫌弃道，“我靠，你可真够给髡贼丢人的……你是什么人？髡贼啊！脚踩土地公上打玉帝老儿中间揪着孙大圣小鸡鸡腰间缠三圈的髡贼啊！慌你妈啊？拿出点气场来！赫赫有名的17世纪陈帅，一个疟疾给你吓成这样？”

“行了，其实我也心里打鼓……按照大图书馆之前提供的资料，这场台风过后并没有发生大疫的记载。现在好了，在咱们手里，咱们把这个疫情给凭空变出来了……换你，你接受得了？这消息要是传回临高，怕不是要把你我给扒皮抽筋点天灯说我们是元老院之耻的节奏？”徐工向老张摇摇头，苦笑着给陈洛倒了杯水，踢了他一下，“行了，一会听听张琪的说法，她毕竟是专业的。”

“唉……是也好，不是也好，只怕回去了又是一顿质询啊……”陈洛唉声叹气。

“你丫的快把那群皇汉的亲爹给掘了祖坟了，你还怕这个？”徐工噗嗤就笑了。

张琪大步走了过来，左右看了看在座的元老们，脸色一变，问道：“许延亮呢？”

“去三亚接老聂了，老聂要回临高述职，得交接一下部队的指挥权。”徐工解释。

“不要让他们回来了！马上给三亚发电，许延亮和同船官兵全部隔离进行健康检查！”张琪一语惊四座。

“确定了？”徐工明白过来，连嘻嘻哈哈的工业老张的脸色也阴沉下来。

“会不会搞错了……会不会……会不会是误会……”陈洛还抱有最后一丝希望。

张琪笑了一下，想讽刺一下陈洛，但是想了想还是没有说出来，解释道：“不到十二个小时十几人集中出现典型的疟疾症状，不可能是零星的感染。虽然我们缺少崖州过去疟疾的防治资料，但是我敢断定，这是爆发流行！”

“可是……可是可是……我们做了那么多工作，就一点作用都没有吗？我们……我们白忙活吗？”陈洛像是遭到灵魂暴击一般，颓然地坐到椅子上。自琼南战役准备阶段，“疟疾”就一直是琼南武装工作队的头号重任之一，百般防备却依然出了事，于情于理都无法说服自己相信现实。

张琪苦笑：“我们是有遍布大街小巷的诊所？还是有覆盖全部人口的防疫站？还是出门左转有个正规化医院？还是道路是沥青的？还是有封闭式排水管？还是我们有几百几千正经五年制医学院教出来的医生？还是我们有产能过剩的各种药厂？”，一串灵魂质问，陈洛哑口无言。

“张琪在1629年夏季剿匪战役期间，曾经在临高处理过林村的疟疾疫情，现在当地还有大宋女郎中的庙宇……所以，我相信她的判断。”徐工重重地拍了拍陈洛的肩膀，像是给他加油鼓劲。

陈洛满头大汗，内心翻江倒海，显然是在做激烈的思想斗争。在这一刻，他突然理解了旧时空自己经常骂的一种现象——出了事之后，地方先去捂，捂不住了才上报。他明白，这件事一旦上报上去，势必会令处境微妙的自己陷入更加复杂的情况里，搞不好会有一些尸位素餐的人大吃自己的人血馒头。可是不报呢？他明白张琪刚才所说的，现在的崖州根本没有足够的医疗力量，比之旧时空万分之一都不如，一旦疫情扩大整个崖州势必万劫不复——这是一万七千多人啊！崖州和平解放，他们没有死于战火却死于疟疾，那自己可就是遗臭万年了……纵然他陈洛不是崖州的父母官，但作为一个人，一个掌握了权力的有基本道德观的现代人，现在他必须做出决断了。

“好……张琪，你有什么意见？”陈洛下了决心，语气又重新强势了起来。

“我们药品不够！医疗小组带来的药只够500人的。崖州一万七千人，保守估计至少三千人会被感染。”

“卧槽！”众人大惊。

“是的，保守估计……必须马上让临高支援。我知道张枭他们青蒿栓已经可以量产了，今年一季度全部产能要都运来！”

“这……只怕企划院……”

“去他妈的企划院！不运来，就不是三千人感染，而是三千人、四千人、五千人死亡！”张琪拍了一下桌子，语气骤然提高，“除了青蒿栓，库存的奎宁、磺胺，总之各类抗疟药、消炎药也要运来。”

“磺胺？那不是消炎药么？”

张琪点头：“是的，就算是氨苯磺胺也可以干扰疟原虫叶酸合成！”

“啥啥啥？”

“你们不懂……总之，我们需要临高的支援，大量的药品支援。疟疾分为很多种，主要有恶性疟和间日疟，我们缺乏必要的医疗手段，死亡率会很高！特别是恶性疟！就算在充足保障的情况下，恶性疟死亡率依然高达10%！按照资料，海南的恶性疟与间日疟比例达到了2:1，也就是说三千人感染的话至少两千人是恶性疟！死亡不会低于二百人！所以我们必须直接向时袅仁发电，他是传染病出身，马上就能明白事情的严重性。”张琪解释。

“果然大自然比人类的杀伐更狠啊……澄迈大战，伏波军战死加失踪总共也才一百六十人。当年西班牙大流感的死亡人数，甚至超过了第一次世界大战……”徐工感慨着。

“好……”陈洛点点头，“我们自己也要动起来。好在咱们也不是全无准备，我们已经做了很多的防疟工作……张琪，现在你就是咱崖州的最高首长，工农兵学商全部听你调遣。”，正说着话，耳边听到了嗡嗡声，手疾眼快啪的给了自己一耳光。

“哎哟我去……我还以为是你良心发现给自己来个痛快的，合着是打蚊子啊……”徐工看着陈洛掌心里被拍成一摊的死蚊子，已经不知道叮了谁一口血。

“唉……真想念我家下面的小超市。蚊香、蚊帐、灭蚊剂，啥没有？现在……只有蚊帐，还是元老特供。”工业老张吐槽着。

“所以你工业口是肩负重任啊！纺织业上不来，蚊帐没法变成大众百姓家的日常用物。化学工业上不来，我们没有高效的灭蚊剂，连蚊香都只能用土蚊香……”陈洛看着工业老张，很是凝重。

“我靠，你们以为工业是什么？红口白牙嘴一张？还是玩游戏鼠标一点？咱们要上游没上游，要下游没下游，要设备没设备，要工人没工人，都以为大图书馆当宝贝似的技术指导书就是现实的生产力吗！？”工业老张看来没少在这类事情是受过气，一下子就炸毛了。

“好了好了，别跑题了……老聂不在，我代行军事指挥权。今晚开始崖州城恢复军事管制，控制人员流动也有助于防疟。总之……老婆，现在你就是全崖州的总指挥，你下命令吧。”徐工止住了即将展开的工业如何发展的讨论，拉过妻子的手用力握着，目光如炬。张琪深知责任重大，并不多言，转身直奔电讯室，过了一会，慌里慌张地回来了。

“三亚回电，许延亮已经接上了老聂向崖州返航……三亚也开始进行防疟准备。”

“得，来就来吧……多个人多个干活的。他老聂凭啥能在崖州现在这种时候拍拍屁股回临高，老老实实给老子滚回来干活！”陈洛笑起来，和大家交换了一下眼色。不需要再多说什么，大家各自散开奔向各自的岗位，崖州应对疟疾疫情的机器迅速开动起来。

==崖州的故事（十七）==

张枭元老，可以说是元老院医药工业中的一个人物。传说是正经名牌大学制药专业的高材生，学历高身材高颜值高，但是因为机缘巧合和家庭令人无法接受的巨大变故，一时想不开就上了丰城贼船。来到新时空后，在那些医药大佬们忙着研究研究、探讨探讨、汇报汇报的时候，张枭因为太年轻而挂了一个“嘴上没毛办事不牢”的名声，领导们不愿做的事情就派他去，专门踩着泥土干活，不过却也因此几乎是亲手创建了元老院的医药工业。在领导们更多存在于《临高日报》报端文章里的时候，张枭正带着弟子们和他的绯闻好友一起，穿着白大褂，泡在简陋的医学实验室里。这实验室有多简陋呢？桌子甚至是张大元老亲手拿木刨子锤子钉子一点一点做出来的……这样的日子倒是也挺开心，做着自己擅长而且喜欢的事情，为着自己理想的目标贡献着自己的力量。

“张枭……”郑明姜拿着试管观察了一下，递给正戳在显微镜前皱眉头的张枭，口罩后面的眼睛一闪一闪的。

“谢谢……”张枭熟练地取了一滴，做了个新的载玻片，又一头拱到显微镜上。旁边，他的“生活秘书”——所有元老中唯一的一个男性生活秘书——其实是张大元老的学生，因为经常一起泡在实验室里慢慢也就扮演了勤务兵的角色。这事也算是临高水库BBS上的长期八卦之一，仅次于南海农场的哀嚎……对此，张枭并不解释，他觉得管不了别人的嘴而且多一点趣事也不错，结果……就这么坐实了关于他性取向的误会问题。

“二号标本什么情况？”张枭看着载玻片上的景象，略微失望地叹了口气，有些疲惫地问道。

“已经死亡了……”郑明姜摇了摇头。

“是吗……还是不行吗……”张枭虽然知道重建一个医药工业，哪怕是四处漏风的医药工业也是十分困难的，他始终强行让自己保持一个乐观又充满信心的状态，但是接二连三的失败总归是影响情绪。

“累了吧，我在这看着，你去睡一会吧……”郑明姜头也不回配着试剂，轻声说道。

“好，你在这盯一会，我去眯一会……”张枭确实困了，便不客气。

生活秘书打开墙边的行军床，麻利地给自己的首长兼老师铺好被子，张枭拍了拍他肩膀算是答谢，还没来得及躺下手机就响了起来，**略微古怪。

“流……氓……”郑明姜小声吐槽了一句。

张枭并不介意自己有些另类的手机**，接了起来：“喂……谁啊……哦……时长老……啥指示……嗯……嗯……嗯！？啥玩意！？”，他一下子精神了。郑明姜回头看了看，眉头微皱，她还从没见过张枭如此严肃的表情。

“嗯……嗯……我马上去……明白了……”张枭挂掉手机，站了起来。

“出什么事了？”郑明姜问。

“崖州今天集中出现了疟疾病例，张琪怀疑是疟疾爆发流行……时袅仁已经启动了重大疫情应急响应，我得马上去，要派我去崖州。”张枭的语气严肃，倒也不急。

“好……注意安全……这里有我。”郑明姜回过头去，继续做着实验，不为所动的样子。

张枭嘱咐了生活秘书几句，无非是配合好郑首长之类云云，然后顾不上换掉白大褂就跑了出去，骑上电动车蹿入黑夜中。张枭明白，疟疾本身并不可怕，只要有充足的药品供应，及时的治疗，还有环境卫生等辅助手段能跟得上。在21世纪的中国，这种疾病固然依旧存在却也没什么大风浪，以至于很多新时代出生的孩子都没听过“疟疾”这个词汇。但那是旧时空啊——完善而反应迅速的医疗体系、充足而丰富的医药保障和极其庞大的医护力量为后盾，那是张枭想为之奋斗却也自知穷极一生也不可能达到的目标。而在得不到保障几乎裸奔的这种情况下，疟疾一旦爆发流行就像是处于静不稳定状态偏偏又没有自动控制的飞机一样，鬼知道会发生什么事情。想到这里，张枭只觉得热血上头，天降大任于己般的心潮澎湃。可是他很快就冷静下来，这种时候热血没有任何用处，还会妨碍自己思考……张枭停下电动车，冷静了一下，看了看时间，已经是夜里十一点了，不知道崖州那边有没有什么新情况。定了心神，张枭重新启动电动车，一骑绝尘直奔百仞总医院。

“来啦……”时袅仁已经等在百仞总医院门口了。

“我什么时候出发？”张枭直截了当地问。他已经习惯了去替领导们跑腿，因此并不多说废话。

“执委会要你明天就走，一会吉普车带你去博铺，海军的一条新船原计划明天开始试航，正好送你去崖州。”时袅仁说。

“901啊！？行不行啊……前两天有一艘不是下水还漏水了么……”张枭虽然是医药扛把子，但同时也是“伏波军装备设计第二小组”的成员，自然听说过几天前博铺海军造船厂那令人哭笑不得的事故。

“放心，淹不死你……”时袅仁道，“企划院已经批示，所有药品物资由你调度，优先崖州。刚才督公还专门打电话，一定要把疫情消灭在萌芽中。”

“领导们怕是要失望了……疟疾普遍有十天以上的潜伏期，现在发病说明早在十天前就已经感染了，今后发病人数只会越来越多，愁掉督公的最后一根头发。”张枭摇了摇头，领导们嘛，做指示习惯了，有时候的指示并不太容易达到。

“总之，你是专家，元老院的钦差大臣，担子不轻。”时袅仁并不接调侃马千瞩的茬。

“这么重视，就这么一个电话就都让我定了，不开会讨论一下？”张枭问。

“你们这帮家伙，平日里骂上面只会研究研究、讨论讨论。现在不开会讨论，直接给你放了权，你还不乐意？”时袅仁笑骂。

“乐意乐意！”张枭尬笑两声便收起笑容，“我要从百仞总医院抽调一批医护人员，崖州只有一个张琪。至少再给两个归化民大夫，五个归化民护士。还有药品……崖州人口少说也得一万人以上小两万人，一旦爆发流行患病人数不会低于五千人，半数以上恶性疟的话药品消耗会非常之巨……还有尸体的处理，无论是直接火化还是拿去堆硝，都需要进行防疫处理。”

“好了好了，我知道……”时袅仁打断张枭汇报似的话语，点点头，“督公说库存里所有临近过期的旧时空抗疟药你全部都可以使用。反正放着也是过期浪费了，不如拿出去救人。至于你研制出来的那些药，刚才说了，所有药品、物资，你全权调度。”

“对，不但要有药，还有灭蚊剂、蚊香、蚊帐、背负式喷雾器……我得先去办这些事情。”

“好，听你的。”

吉普车开了过来，跳下来一个元老，个子不高打扮也很滑稽，裤子是21世纪的迷彩服，上衣却是归化民制服。他一眼就认出了张枭，笑着过来和他握手：“你好，张枭，我是张随便。”

“你好……”张枭心里乐了，这名字，嗯……是够随便的。

“你可能不认识我，以前我在计委，和你们药厂可是打了不少交道。”张随便热情的自我介绍。

张随便，也算是一个传奇人物。为啥传奇呢？他……并不是唯一一个追求杜雯的元老，但绝对是最大胆也是最不长眼的一个，因为他过去在计委做事，在计委！在对杜雯进行了一阵狂轰滥炸的疯狂追求后，张随便自然也顺理成章地被调离了计委。正巧当时大图书馆组建“战略预警工作组”，沈昌杰手下只有归化民，缺几个懂得资料贵重的元老，于是张随便就自告奋勇地去大图书馆给沈昌杰打扫书架去了。今天他刚好因为有些感冒，在百仞总医院泡病号顺带看看漂亮小护士，听说了崖州求援电后立即打电话给马千瞩主动请缨去崖州。由于张随便是一个不太出名的大学生物学博士出身，多少懂点疟疾传染病，而且计委工作经验让他对物资管理很熟悉可以帮张枭分担许多事情，大图书馆也急于了解这场不存在于史书中的疫情以便对蝴蝶效应进行预判。总之，他就成了张枭的司机，兼同行的搭档。

“好吧，我们先去仓库，今晚上要定好第一批起运的物资，走。”张枭不再客气，打开车门就钻了进去。张随便和时袅仁招招手算是告别，回到车上一脚油门差点没把张枭直接从车上甩出去，这辆212吉普就尖叫着直奔执委会大院。

张随便不愧是计委的老人，所有业务都是轻车熟路。同时填着十几份根本不同的单据互相不干扰，这本事也是让张枭很是佩服。计委今天的值班员是一个归化民干部，由于邬姆莱已经提前打好了招呼，他并不多问，两个首长要什么单据给什么单据。张枭点的各类物资十分庞大，张随便把所有手续处理完后已经是半夜一点多了。在此期间电话不断，执委会的各路大佬，元老院常委会各位大神纷纷以关切和指导工作的语气给张枭打电话，就差让张枭现场吟两句诗了。张随便对此早已习惯，等张枭满头大汗地打发掉所有大佬后，两人把单据交给了值班员。

“好了，首长，所有物资明天早上准时送到军港码头。”值班员熟练地汇总之后，拉了一下墙壁上的铃铛，把单据塞进了一个小窗口里。

“好，辛苦……”张枭点点头。

“走吧，我们现在去博铺。现在赶过去还能在船上眯一会……这都后半夜了……”张随便打了一个哈欠便去开车，张枭脑子里一闪而过“疲劳驾驶要扣分”，不过也只是想一想。

博铺-百仞公路绝大部分路段没有任何照明设备，212开着大灯一路向博铺开去。张随便边开车边聊着当年博铺保卫战自己是如何跟着车杀到博铺码头还砍倒了几个海盗。张枭瞥了一眼他的袖子，确实有条博铺保卫战的纪念袖标。那时候自己在干什么？好像是下了乡，正在跟着勘探队寻找着臭蒿，这东西就是提炼青蒿素的原料。青蒿素类药物，正是奎宁之外最重要的抗疟药之一。张随便也许是在大图书馆憋了太长时间，一路上口若悬河，大谈着博铺几年来的变化。张枭望着黑暗中唯一的亮光——博铺造船厂和博铺-马袅工业区，那些电灯和汽灯的光芒大老远就能从公路上看到。如果说元老院给这个世界带来的最大的变化，那就是这一片黑暗中的些许亮光了，从无到有由小变大，就那么远远地指引着方向。

博铺海军造船厂的一号码头，正式获名为“1630型巡洋舰”的千吨大型战舰已经下水，舾装已经进入收尾阶段，工人们正连夜加班加点。所有的船台都没有闲着，仍在紧张施工的便是“901型炮舰”，汽灯耀眼的光芒下蒸汽起重机和人力起重机把沉重的货箱吊上甲板。远远看上去，这901就像是缩水版的1630。有的船台上干脆还没有完整的船影，铺设完毕的龙骨和肋骨如同标本一样林立伸展着。而在二号码头旁，已经下水的两艘901型炮舰首尾相接停泊在一起。一艘还在进行舾装，工人们猴子一样挂在桅杆上调节风帆。而另一艘的烟囱已经冒出了缕缕煤烟，在为天亮以后的试航做准备。1630和901两型战舰全部都是风帆蒸汽辅助的混合动力，穿越了时空、开创了时代。

901的2号舰尚未命名，暂时以“901-2”称呼之，已经进行过两次试航。尽管下水时间比1号舰晚，但由于1号舰的漏水事故，901-2便有望成为《1630海军法》中第一艘服役的新式战舰。第三次试航原计划是穿过琼州海峡去香港进行一次长距离的航行，结果半夜接到命**更改为海南岛环岛航行，其中去崖州的航程还要充当运输船。这一改变让海军和造船元老们可一阵忙，连夜修订试航计划，重新调配物资，心里顺便把执委会问候了千万次。

吉普车在码头停好，张随便和张枭跳下车，仔细打量着泡在水里的这艘新锐战舰，明亮的灯光下沉稳的战舰呈现出一种类似维多利亚涂装的美感，只是由于缺乏合适的油漆涂料，色泽感就像是拿84给漂白了一般……901型炮舰以旧时空福建船政的“湄云级炮舰”为原型，排水量近600吨，在17世纪可是不折不扣的大型战舰了。而901作为湄云的升级版，改用了博铺海军造船厂已经轻车熟路的铁肋木壳结构，沿中轴线前后布置两门130mm酒瓶炮。不过为了节约重量，两门重炮并不像隔壁的1630一样采用旋转炮台，而是采用了极其简单的换门架——这种结构在特务船mod2.0和2.5以及037II的改装中证明了自己在小型战舰上的价值，只是需要提高坚固程度以适应新式舰炮那强劲的后坐力。901没有设置副炮但装备了多达四挺打字机，作为近距离的防御火力。节省下来的重量被用在了增加储煤以及改善环境方面，尽管这个改善有限的几乎没有。

和船上的试航元老们寒暄几句之后，张枭把崖州的情况作了通报。本来还有一肚子怨气的试航元老们也了解了事态的严重性，当即表态901-2一定按时把增援崖州的人力和物资全部运送到位。张枭已经困得实在是顶不住了，连续几天做实验本来就十分疲劳，便打发张随便去和处于亢奋状态的试航元老们侃大山，自己来到舰长室随便扯了张行军床倒头就睡着了，天亮后勤务兵喊他吃早餐都没听见，甚至就连物资装运时蒸汽起重机的吭哧咣当都没能把他吵醒。等张枭终于饿醒的时候，耳边便充斥着蒸汽机的叮铃咣当，眨眼间睡意全无，简直比小时候老妈的鸡毛掸子都好使……

“哟，醒啦？”张随便正坐在一口弹药箱上，带着黑眼圈看着水兵和船厂工人们忙前忙后爬上爬下。

“你没睡一觉？”张枭睡眼惺忪，打着哈欠来到甲板上。

“到儋州了，你看，儋州港挂信号旗问好呢！”张随便抬手一指。

张枭眯眼看了看，这距离显然超出了肉眼识别的距离。他抬头看了看烟囱，正喷薄着滚滚煤烟。901-2正在依靠蒸汽机顶风航行，前桅杆吊篮里的瞭望兵幸灾乐祸地看着不时被煤烟包裹的后桅杆的战友十分放肆地笑着，张枭本能地想了想长期工作在后桅杆的瞭望兵会得什么职业病，嗯……总之是活不长久。

“崖州有消息吗？”张枭咽下去一个哈欠，问道。既然是试航，船上一定有无线电台。

“一个小时前有电报，询问有没有带检测设备，我已经回了，都带的齐齐的。”张随便答道。

“那就好……”张枭点点头，又打了一个哈欠，转身回去，“我再去睡会……你也睡一觉吧，等到了崖州，怕是没时间睡觉啦……”

==崖州的故事（十八）==

聂义峰坐在藤椅上，一边看着部队出现疟疾症状的报告，一边让自己的勤务兵给自己理发。参加围剿东哈黎临出发前忘记了理发，一趟跑下来后头发已经能扎到耳朵了。过去经常听妈妈说自己小时候只要头发扎到耳朵就会感冒发烧，每次都灵验……聂义峰就这么养成了绝不让头发碰到耳朵的习惯，即使来到了新时空也保持着这个习惯。

“好了，指挥长。”勤务兵并没有正经学过理发，属于实践出真知，别的发型理不了，伏波军式小寸头那是十分熟练了。

“好，谢谢。”聂义峰点头致谢，拿毛巾擦了擦有些刺痒的脖子。澡是不敢洗的，胳膊上被火药燃气烫的伤还没有好。余光瞥见了自己的床铺，上面挂着从21世纪带来的蚊帐，这是元老军官的特供。住在崖州城里的元老更方便，他们有这个时空常见的“床帐”，其实起的也是蚊帐的作用，“帐”字便体现了二者的共通和传承之处。可是广大的普通官兵、普通归化民就没有这个待遇了，他们只能依靠并不太靠谱的土造蚊香来夜间驱蚊。要是搁在以前，聂义峰一定会上蹿下跳地质问为什么不给他的士兵提供蚊帐，可是现在他不会再这么拉仇恨了。一方面聂义峰也渐渐习惯了元老处处有特权的日子，另一方面他也渐渐明白，许多旧时空普通的不能再普通的东西并不是嘴皮子一碰凭空变出来的。

今天的报告，海军第三远征队共有七个人出现了打摆子的症状，被紧急送往了检疫营——原本作为归化民净化之所的检疫营，已经被张琪改作崖州中心医院。当然，这只是个牌子，这个听上去像个三甲级别的所谓“医院”软硬实力充其量村头卫生室水平。目前出现疟疾症状的八十多人全部住在这里。

“打药驱蚊咯！”外面传来喊声，聂义峰整理好军装走了出来，映入眼帘的便是许多战士和工人提着铁皮桶或者木桶，用小勺子往犄角旮旯、花草灌木里洒着药水。百仞总医院发来电报介绍了几种土造灭蚊剂的配方和制作方法，陈洛马上组织人几乎搜刮光了崖州城所有药铺的相关药材，配置了十几吨灭蚊药水，满城洒着。疟疾暴发流行，除了“拦头”——积极治疗外，还有断尾——积极灭蚊。但是土造灭蚊剂的效果可想而知，众元老们一次次吐槽“要是有枪手就好了！要是有雷达就好了！”，是啊……要是有这就好了，要是有那就好了。快要被1630年大胜利冲昏头脑的元老们现在突然发现，他们是这么的脆弱，小小的蚊子就把他们治的是焦头烂额。

聂义峰现在担心的不只是留在崖州的部队，还有分兵感恩和昌化的两个连。这两个县有没有发生疟疾？部队有没有人员感染发病？黎明是东哈黎，自己也得过疟疾，昌化离儋州和临高也近，因此海兵二连聂义峰并不担心。可是驻扎感恩的轻步兵连，聂义峰就不敢说放心了……发电询问之后，两个连都报告一切正常，至少暂时是一切正常。聂义峰严令他们做好防疟准备，陈洛也向昌化工作队和感恩工作队连发数封电报，通报崖州的情况。

总的来说，疟疾疫情和聂义峰概念里的并不太一样。记忆中能称得上“疫情”的就是当年全中国都谈之色变的非典了，那年的小聂甚至被身为医生的母亲亲手隔离在了病房楼里，因为当时小聂就是那么不赶眼神偏偏在出现疑似病例的时候去给妈妈送衣服……于是就在病房楼里住了21天。那些日子，电视上紧张兮兮，出门风声鹤唳，大大小小的医院里几乎是草木皆兵。可是疟疾比起来，至少是本时空的疟疾疫情，即使加上了“暴发流行”的后缀，聂义峰却没有感受到多大的紧张感与压迫感。人们一如既往地上工、吃饭，一如既往地走街串巷，好像并没有什么大疫到来。张琪对其苦笑着解释，所谓“疟疾疫情”是按照21世纪的标准，如果按照17世纪的标准，这叫日常……尤其是海南，一生中不打几次摆子那都不叫人生。

即便如此，聂义峰还是把部队都派了出去协助进行防疟工作。崖州城的两千多人口相对集中，可怕的是乡村，即使经过集村并屯大大小小的村子仍然有五十多个。由于崖州国营木材厂建材供应不足和之前台风的破坏，大量集村而成的行政村还有很多村民住的是窝棚，村里卫生改造还没有落实到位，总之那就是活喂蚊子……可是造成这种情况，怪谁呢？似乎谁都是无辜的，无人可怪，只能怪这不长眼的台风和该死的蚊子。

“西南方，发现煤烟！”信号旗杆上，瞭望兵扯着脖子喊道。

炮兵部队按照固定的预案立刻开始部署，尽管大家都知道大海上的煤烟只可能是伏波军的船只，但是对方没有明确身份即视之为敌人。两门12磅加农炮揭开炮衣，炮手们在军官嘹亮的口令声中操作大炮做好了发射准备。

“解除警报……是自己人。”聂义峰已经接到过通报，一艘新型战舰在试航的时候会顺路捎来临高支援崖州的人员和物资。他向例行公事的岸炮部队下令解除战备，自己举着望远镜看着。他的21世纪望远镜要比瞭望兵手里的17世纪葡萄牙货给力的多，如此远的距离已经能隐约分辨是一艘黑色的军舰，还飘扬着带着蓝白条纹的海军旗，在滚滚煤烟中若隐若现。

“终于来了……”聂义峰放下望远镜，从口袋里掏出报话机，“陈洛陈洛，陈洛陈洛。”

“陈洛不在，什么事？”传来徐工的声音。

“临高来人了，已经到了崖州外海。”聂义峰报告。

“哎哎哎，来了吗？”许延亮加入群聊，“我这就派船！”

说话间，勤务兵跑了过来：“报告指挥长，电报……是……是叫什么‘901-2’发来的。”

聂义峰笑着接过来并没有看，肯定是这艘接近中的蒸汽船表明身份进行联络。他看到军港那边一阵混乱，一艘037II已经张帆出海了。

当901型炮舰的乌黑的身影进入崖州港时，所有土著全部目瞪口呆地如同掉了下巴，他们从未见过如此巨大的船只，即使西洋人的夹板大船比起来也要小一圈，船中央那黑烟滚滚的大烟囱更是超出了他们的世界观顶点。伏波军官兵们一个个也满脸大写着惊讶二字，蒸汽动力船只对他们来说并不陌生，在博铺和马袅见的多了，但是如此巨大一艘蒸汽动力的战舰……他们只耳闻过博铺的那艘“小铁船”。这艘全新的黑漆漆的战舰，在众人的目光护送下，缓缓进入靠泊航路，在充当拖船的长艇引导下，停泊在了已经准备好卸货的码头。

“快！先卸货！”甲板上，张枭顾不上晕船，大声吆喝着。船上的工人和水兵把一口口标准箱抬上甲板，码头上的人力起重机已经把货盘吊了过来，所有的标准箱全部整齐地在货盘上码放好，然后固定并蒙上网子。港口工人喊着号子，一起拽着粗重的麻绳，巨大的起重臂吊起满载的货盘，摇摇晃晃地向堆货区转动着。

“放跳板！补给作业！”

码头上也早已准备好了淡水、食品等补给，崖州并没有煤炭储备，想补充煤炭只能跑到三亚去再靠一次港了。

“谢谢你们！要不要到崖州同志们那里坐坐？”

“呃……算了算了……试航还要继续，再说了，你们这里也是焦头烂额了，我们就不来添乱了。”

“那好，那祝你们一路顺风！”

张枭一直等到所有货物卸载完毕，亲眼看着他们安然无恙地堆入货场，才放心的松了一口气，和船上的试航元老们告别后，提着自己的行李走下战舰。张随便呢？他正在货物堆场上蹿下跳地吆喝着“轻拿轻放”，指挥工人们把一口口箱子装上牛车。张枭走过来后看着工人们确实轻拿轻放，满意的点点头，远远的看到一个穿着军装的大高个子走了过来。

“你好，我是张枭。”

“哎呀，盼亲人啊！”聂义峰和张枭用力握了握手，又和张随便用力握了握手，“张琪可是盼你们盼的茶饭不思了。”

“好，那我们也不客气了，走吧，去医院。”张枭一抬手，示意带路。

“好，走吧，医院就设立在原来的检疫营，我带你们去。”聂义峰做了一个请的姿势，转身喊道，“勤务兵，通知许首长和陈首长，到中心医院来！”

一路步行前往中心医院，张枭仔细打量着周围的景色。看得出来，崖州方面还是很重视防疟，一路上没有任何水坑和杂草，也没有什么垃圾，很多地方都有填埋的痕迹，应该是台风后填积水留下的。可是这样并不能从根本上消除疟疾流行的可能性，生产力水平达不到，很多工作与其说是聊胜于无还不如说是一旦出事能有一丝心理安慰。走着走着，张枭看到公路上拐来一辆小马车，上面坐着一个穿白大褂的人，一眼就认了出来：“张琪！”

“这是第九十个了。”张琪也不客气直入主题。小马车上，除了她和护士，还躺着一个孩子，正裹着厚厚的被子一个劲的打着寒颤。从第一个病例出现，短短数天仅崖州城内就出现了九十个患者，那乡下的情况可想而知……张枭皱着眉头不说话，和大家一起疾步向中心医院走去。

“好了，同志们，咱们热烈欢迎临高来的张枭和张随便同志加入我们崖州前委。”会议室里，陈洛尽量让自己一副信心满怀的气场，“现在大敌当前，我也不废话了。我先介绍一下情况，截止到今天，崖州城内共有90人出现打摆子症状，由于缺乏检查手段无法确定是哪类疟疾，不过治疗一直在进行，暂时也无人死亡。但是张琪判断更大规模的集中发病还在后面，特别是各乡村。现在的问题上，我们的人手不够，特别是干部不够，执行力难以深入到乡村。除了崖州城周围的乡村能落实我们的防疟措施，距离远的村子便顾及不上了。”

“崖州城和周边附属的村子，总共多少人？”张枭问。

“超过两千人。”陈洛回答。

“把你们的人手都收回来，重点保证这两千人，争取把死亡率降到最低！”张枭说道。

“可是崖州有一万七千人啊！其他一万五千人怎么办！？”陈洛一惊，其他元老们也面露不满。

“呃……我说……张工……这是不是有点……”张随便发现气氛不对，小心提醒。

“我是说重点保证这两千人，不是说只保证这两千人。”张枭没什么表情，解释道，“第一，我们不是救世主，我们也做不了救世主。我们缺乏旧时空防治疫情的所有条件，自然也做不到旧时空的程度。第二，本时空的人，疟疾是他们的常态。换句话说，刨除身体素质本身外，他们对疟疾是有一定的抵抗力的，并不是我们想象中的那么不堪一击，否则的话海南岛上的人早就死绝了。所以，我们的救治对象，应当是对我们最有用的人。第三，哪些人是对我们最有用的？就是州城和周围附属村子，你们的行政力量能时时刻刻顾及得到，他们也就会成为最有可能纳入我们体系中成为正式归化民的人，这一点你们是本地行政元老，自然比我清楚。另外，我想强调的是——孩子。无论哪个时空，孩子都是最脆弱的一部分。疟疾爆发流行死亡率最高的就是孩子，因此一定要保证每一名发病的孩子都能得到有效治疗，而在这两千人之外，主要也是救治他们的孩子为主。”

聂义峰皱了皱眉头，总结了一下：“你的意思是……只救孩子，成年人听天由命？”

“是的。”张枭并不隐晦。

“可是……”张琪很不满意，要插话。

“除了救治病人，现在的灭蚊和改造要加大力度，不能只配土药水，土蚊香也要在州城和附近大量使用。所有的污水坑全部填掉，水田里可以饲养一些鱼和禽类，它们会帮助我们消灭蚊子。还有杂草，可以一把火烧干净，草木灰还可以当肥料。”张枭并不给张琪说话的机会，继续口若悬河。

“还有，百仞总医院抽掉了一批医护力量，但是不够。我们要从归化民或者土著中招募一些做事仔细的、识字的，紧急临岗培训，他们可以分担我们医护力量的一些压力，至少可以帮忙做简单护理。”

众人一阵沉默，在大家的概念里，“中央派人来指导救灾”，那基本上就是要发起总攻的节奏，结局必定是光明的胜利。他们完全没想到，临高来的大员直接就把这次防疟定性为了一种变相的“筛选”，被筛掉的人能活下来吗？也许吧，除非老天大发慈悲。

“我知道，大家还接受不了这样的防疫。可我要说的是，我们不是在21世纪的中国，我们所处的17世纪有自己的生存规则，我们即便想包揽一切我们也没有这个能力。以我们的力量，能保证崖州城这2000人一个人不死，你我就是要上教科书大书特书被后世称之为英雄的人了！如果没有我们，原本能活下来的人也会按照原来的历史线死去，你们已经是改变了历史的大英雄了！”

“可是按照原来的历史线，崖州并没有这场灾难啊……”陈洛叹气道。

“很有可能只是没有记载而已。古代没有什么标准的概念，史书记载也是很有随意性，疟疾本身就很常见，很有可能当时根本就没把它作为‘疫情’考虑，不过是常见病突然多了而已。”张枭明白了，原来这帮人是担心自己成为招来瘟疫的大灾星而遗臭万年，便笑了起来，“你们放心好了，就像我刚才说的，你们哪怕只救了2000人，就已经是改变历史的英雄了！”

==崖州的故事（十九）==

获得了增援的崖州前委立即进行了分工。陈洛作为事实上的崖州行政长官仍然要落实“两黑一白战争”的后续事宜，因为虽然崖州出现了疫情，但是原有的社会改造特别是国营工商业的建设绝对不能停的，而且疫情还提供了一个进一步让社会结构发生剧烈变革的机会。前委的最高领导已经转移到了医疗防疫方面，张琪主动让贤，由张枭负责抗疟防疫的总指挥职责，这位张工程师可据称是堂堂985的制药专业高材生，而张琪只是一个三本医学院的毕业生，许多专业知识特别是药剂方面并不如张枭知道的详细。张随便在计委的工作经历让他就任崖州大管家，而且虽然不是正经医学和制药出身也不是什么名校毕业，但他好歹也是个纸面上的生物学博士，宣传的任务也就交给他了。许延亮的净海行动依然要继续，徐工的国民军是重要的维稳手段也要练起来，随着疫情加重死亡变多，难说崖州不会如当初三亚那样发生大的动乱。工业老张也继续他的各种人力与水力、畜力机械的试制，崖州后面还有手工工场的建设等米下锅。总之所有人都有活干，这一下子……聂义峰却不知道自己该干什么了。

伏波军能干啥？最后大家经过讨论，一致决定把最难的事情交给聂义峰——深入乡村。卫生改造工作要进一步落实，五十多小六十个自然村和行政村一万五千多人口，需要进行宣传教育、疫情普查等等工作，还要把患病儿童带到中心医院……这些都交给聂义峰和他的部队——张枭说防疫工作一定会遇到乡绅势力的阻挠，一方面是由于古人的无知，另一方面这也是一种对抗新政权的方式。崖州此前激进的社会变革已经得罪了足够多的人，因此必须有国家暴力机器为后盾以在必要的时候强制实施。正如五道口王局的理论——能直接来硬的，就不要跟乡绅讲道理。

聂义峰哭笑不得，自己不久前还对黎区的强硬政策膈应了一番，结果现在又要自己来当恶人。张琪知道聂义峰的想法，便说道：“我觉得我们还是问问其他地方的行政元老，在深入乡村问题上是怎么办的？”

“问谁啊？问三亚？还是临高？”陈洛问。

“我觉得可以问问琼山的刘翔。”张枭看了看大家，提议道，“崖州和琼山可是琼州府南北中心，而且都是工商业发达的城市，刘大府的一些策略崖州可以参考。而且刘大府人不错，你们不知道，台风来的时候刘大府可是当了一次大英雄呢！救了一个小元老，在百仞城可是美谈……回头给你们细说。”

“好……”陈洛点点头，喊了一嗓子，“陈璐！”

“首长？”侯在门外的陈璐走了进来。

陈洛在本子飞快地写着什么，然后撕了下来交给陈璐：“麻烦你跑一趟善后局，让电台以崖州前委的名义给琼山发电，刘翔元老签收。”

“是！”陈璐拿了起草好的电报出去了。

“我说……你倒是客气点啊……那么直截了当地问……人家有啥义务回答你啊？”张枭瞥了一眼电报，顿时哭笑不得，陈洛倒是满不在乎。

当天晚上，琼山竟然回电了！崖州元老聚集在善后局里，都打算学习一下琼山的先进经验。

“琼山首长说什么？”陈洛迫不及待地问。

“呃……就四个字……”陈璐虽然是生活秘书，但电报也是知道的，读电报是生活秘书培训的内容之一。

“不会是‘你给我滚‘吧？”张枭半开玩笑道，一屋子元老噗嗤都笑出了声。

“首长……是……迁陵邑令……”

“什么玩意？”陈洛拿过电报，满头雾水。这刘大府大晚上的用和生活秘书啪啪啪的时间拍电报，还就四个字……这是诸葛亮耍锦囊装神弄鬼啊？

“迁陵邑令？”许延亮拿过来看了看，也是丈二的和尚，随手甩给聂义峰，“哎哎哎，那个文科生，给解释一下，”

聂义峰拿着电报，尴尬地咧了咧嘴：“我的文科知识也不超过高三水平，其余的也就是近现代的知道一些……你要问我莱茵150和sfh18有什么区别，或者莫斯科保卫战苏联红军在12月5日补充了几个集团军，或者坦克集团军和独立坦克军什么区别，这我知道……中国古代史……呃……”

“滚，你个没用的东西！”大家一起把电报抢了回来。

“报告……首长……”陈璐怯生生地举手，眼睛盯着自己的首长，又看了看另外几个人，“我知道……”

“你看看！老聂，你堂堂一个首长还不如人家老陈的生活秘书！你情何以堪！？”众人起哄。

“那……陈璐同志，你给我讲讲吧，向你学习！”聂义峰有些尴尬地笑道。

“我……我小时候听先生讲过……”陈璐被一屋子首长惊讶的目光着实吓坏了，声音细的就像蚊子。

“你还读过书啊……”张琪笑着，递给她一杯茶。

“嗯……是汉朝的故事……汉朝皇帝把很多地方不听话的大户和富商强行迁移到都城附近的陵邑。这些豪强失了势，就再也没法不听话了……”陈璐小声说着。

元老们都一愣，马上就明白过来。崖州原定政策是不配合防疫治疗的强制拖到中心医院治病，就这大家觉得已经够强硬的了。结果没成想，琼山的先进经验完全就是“顺我者昌逆我者生不如死”，更加强硬……

“我明白刘大府的意思了……乡村工作一定会遇到各种阻力，乡绅们即使只为了刷存在感也会不予配合。这种情况下切忌陷入有一说一有二说二的逻辑，应当跳出事情本身而从宏观处着眼。凡是不配合防疫工作的一律强制迁移鸿基或香港充当力工并永不给予归化民身份，以雷霆之势震慑住各路不配合的势力——就像你们崖州和平解放后第一件事不就是灭了最大的一个大户？所以，为了树立虎威扫平障碍，大可以先流放几个当出头鸟的乡绅。这样我们不必与他们纠结于细节，而只看我们的目的能不能达到。”张枭拿过电报，仔细看了好一会，喃喃自语。

陈璐知道这都是些自己不该听的，急忙出去了。

“刘大府玩的一手好手段。”张枭最后总结道。

“人都流放了，我们还在这干嘛？治国 COSPLAY啊？”陈洛挠挠头，他以为自己已经够威权主义了，结果还是图样。

“不会，出头鸟足够震慑他们了。刘大府的意思，恐怕还有建议我们借机会摧毁原有的乡绅宗族体系……大户走了，发动机的移民来了，社会就换血了。”张枭说道。

这倒是与陈洛的后续工作计划不谋而合，很是受用地点点头。

徐工看了看聂义峰，只见他没什么表情，只是不说话。他当然能明白基友的想法，有反抗元老院的势力进行杀猴儆鸡或者杀鸡儆猴，这事不新鲜，心理上也能接受。但是人家本来就爆发瘟疫了，就因为不信任或者不理解就全部流放，这事对现代人来讲还是太难接受，尤其是从小生长在城市小康家庭的人来说，恐怕要比违背“民族团结”对少数民族开战更加难以接受。

“我觉得，还是打个折……琼山是琼山，崖州是崖州。流放一些不听话的大户我没意见，但是普通老百姓……真那么干了，只怕临高那边会有许多人坐不住的。”聂义峰考虑了半天才说话。

“其实也无妨，徐工已经宣布了恢复军事管制，军管期间是特殊情况，临高那群刀笔吏也没什么话说。咱们就先别管他们了，我支持刘大府的建议，要不要打折，你老聂自由发挥就好了。张枭说了，崖州城这2000人之外，我们就是救孩子，救了老百姓的孩子人家肯定是要跪下给你磕头的，有了一个后面的戒心小了也就没事了。你老聂心狠手辣的时候也不少了，不差这一次。”许延亮看着电报上的四个字，一脸坏笑着说道。

“好！”聂义峰点点头。

“好了，大家都散了吧，你们可都是各条战线的主心骨，可别搞什么废寝忘食，一定得休息好，不然你们要是病倒了那可就真是抓瞎了……”张随便觉得讨论差不多该结束了，不然讨论来讨论去悬而不决，而且元老们还有病入膏肓的跑题绝症……现在既然有共识的倾向，那就赶紧快刀乱麻。

天色已不早，开了一天会的众元老们打着哈欠回各自的住处。陈洛仍然是住在善后局里，而且现在还有他的陈璐伺候。张琪原本是住在中心医院的，不过现在张枭来了，自己老婆和别的男人住在一个地方，徐工作为男人那无聊的戒备心蠢蠢欲动，便跟着妻子一起住到中心医院了。工业老张一直在几个手工工场住，哪里需要住哪里。张随便另一重身份是个军迷，自然跑到崖州军营去和老聂还有许延亮基情四射去了。结果，远道而来的张枭被单独晾在了一边，孤零零的一时有点懵。

“要不，你在招待所住吧，我给你派个女仆吧……你自己看着办。”陈洛觉得如此待客不太好，便说道。

“算了，我也住中心医院吧，免得有什么紧急情况……女仆是可以的，省得空虚寂寞冷。”张枭半开玩笑，应了下来。刚好，在崖州他缺少一个助手兼秘书，于是善后局里一个很是机灵的女孩子便安排给了张枭算是生活秘书了。

送走众人，陈洛仔细看了看琼山来的电报，叠好收了起来。检查完了警卫室、电讯室等24小时值班的部门后，陈洛便来到了后院，这里是善后局工作人员的宿舍，同时也是崖州工作队的招待所。最大最好的一间卧房便是陈大首长的卧室兼私人办公室，陈璐离开会议室后就来到了这里，手脚麻利地铺床、准备首长洗漱就寝的东西，这些都是生活秘书学校教的。像洗漱用水不能太热也不能太凉，要冷热合适，毛巾也要擦手、擦脸、擦脚分开。一切准备就绪后，陈璐换上了丝质睡裙，在屋里点上了蚊香。21世纪的蚊香早就消耗完毕，所以即使是元老使用的也是本时空制造的土蚊香，无非就是用料猛一点罢了。一切都准备完毕后，陈璐借着桌子上煤油灯的光芒仔细地驱赶着床帐里的蚊子。

陈洛推门进来了，陈璐急忙在床上坐好，颔首低头手轻掩胸口。一方面这是几夜承欢领教到首长威猛之后本能的防御反应，另一方面也是生活秘书培训养成的条件反射，总之就是那种最是那一低头的温柔令人意乱情迷。不过今晚上的陈洛没有多大的欲望，饱暖才能思淫欲，今天虽然照常饱暖，可是出了这么大的事也没那个心情了。他躺倒凉椅上，压了口茶，点上了元老特供雪茄吧嗒吧嗒抽着。陈璐看出自己的首长心情不顺，便放下了床帐在褥下按好，姿态很是优雅地走过来，伏在陈洛腿边，轻轻敲着他的大腿，给他**。

“不用，你也坐吧，小璐……”陈洛摆摆手，吐了口烟圈说道。生活秘书的温柔顺从令他很受用，不过**这等事情他还不太习惯。

“是……”陈璐声音温柔又带有些妩媚，起身坐到了另一张凉椅上，两膝并拢小腿倾斜，上身很有气质地挺直着，薄丝睡裙下显露出了少女含苞待放的曲线。

“陈璐，你的家乡有过疟疾吗？”陈洛一边吧嗒吧嗒抽着烟，看着脸红红的陈璐，问道。

“首长说的是打摆子吗……有过……也死过人……”陈璐点点头。

“是吗……”陈洛点点头。在另一个时空的四川，他的家乡，疟疾虽然还有，但和日常的感冒发烧已经没有什么区别了，陈洛从小大大甚至只有耳闻，从警许多年也从未亲眼见过认识的人得过疟疾。他知道，在本时空，别说四川，在整个中国南方，疟疾都是一种十分恐怖的疾病。动不动连续复发，死人也是见怪不怪的日常。他打量了一下陈璐，平日里只觉得这个女孩子性格好，在女仆学校的调教下还带有勾人心魂的性感妩媚，可是现在他突然觉得，这个女孩子就像是亲人一样。同一个地方，只是因为相隔了四百年，同一件事情造成的后果却完全不同。陈洛把雪茄在烟灰缸里磨灭，拉过陈璐的手，陈璐条件反射式的双颊一抹红。

“陈璐，这几天我会很忙，会经常加班。晚上你要照顾好自己，特别注意蚊子。蚊香不必节省，敞开了用。平日里带着善后局里的服务员，还有战士们，多清理野草，所有的花草景观也要一天两喷灭蚊药。你要注意，别也打摆子了……”陈洛摸了摸少女嫩滑的手，自己竟然都不相信自己能肉肉麻麻充满柔情地说话。

陈璐一愣，自从成为生活秘书，女孩便明白大体相当于大明的小妾或者通房丫鬟之类的。无非就是照顾起居，晚上承欢，也许还会诞下子女，这事在大明不是新鲜事，是女孩子比饿死街头或沦为**更好的一种归宿。陈璐早就有了“献身认命”的思想准备，现在陈洛一番深情的话竟然令女孩有些莫名的感动，心里一下子热乎起来。

“好了，天晚了……”陈洛抬手一挥，好像无意地碰到了女孩的肩膀。陈璐红着脸微笑着起身，钻进了卧床床帐里。陈洛灭了煤油灯，也跟着钻了进去。月光如水，照在微微浮动的帷帐上，当夜无话。

==崖州的故事（二十）==

崖州检疫营，现在的崖州中心医院，原本检疫期进行室内文化课的教室被重新利用起来，作为教学和病例分析的场所。张琪的卫生组带来的一个护士和一个卫生员，崖州本地招募的几个充当“护理员”的女孩子，海军第三远征队的卫生员，琼南崖州武装工作队的卫生员，加上张枭带来的百仞总医院的不过十个人的增援力量，拢共三十多人——这就是崖州目前最靠谱的一点医疗力量。崖州本地的土郎中呢？在张枭看来，他们不帮倒忙能分清楚青蒿和黄花蒿就谢天谢地了。防疟第一步——紧急临岗培训，临阵磨枪不快也光。

一大清早，天刚刚亮，一宿未眠的张枭打了个哈欠走进教室。昨晚他几乎一宿没睡，在陈洛配给他的生活秘书帮助下——检疫营里教出来的，会说普通话会简单计算的女孩，张枭取名叫小梅——连夜制作了培训教材。崖州没有电，无从使用PPT，印刷业虽然有但是古代木雕版印刷的质量不敢恭维，再说大半夜的也来不及。于是，张枭全部手写手绘制作，小梅更是一夜之间手抄了近五十份，人手一份还有富余，令张枭刮目相看，还有点不好意思。张枭心里看上了这个女孩——当然不是为了推倒，而是女孩的学习和吃苦的劲头，让张枭觉得又找到了一个能加入元老院医药事业的人。

“我叫张枭，废话不多说了，大家看教材，有不认识的字问。”张枭拿着教材的手写原本，看了一眼教室里的几十号人，可真是一锅大杂烩，有穿军装的、有穿归化民制服的、有穿护士服的还有穿明人服饰的。他摆摆手，示意大家不用起立，站在讲台上，声音洪亮。

“大家已经知道崖州疟疾爆发流行，那我们首先就要知道这个‘爆发流行’是怎么一回事！”张枭拿着教材，看着台下一众充满求知欲又满是迷茫的眼神，心里犯嘀咕，这么照本宣科这些17世纪的“认字的人”21世纪的文盲到底能不能理解。教材其实就是旧时空的一些研究报告，张枭隐去了原文中的中国地名，以“澳洲代之”，以便引发一些误会。张枭清了清嗓子，继续讲着，“疟疾的爆发流行，琼州多见于春末到秋收这段时间，因为这一时间段内气候普遍湿热。琼州1月2月平均气温只有0至10度，但到了5月至9月，平均气温均在30度以上，而且同期是琼州的雨季并且往往带有台风降雨，进而带来洪水泛滥。而在这种环境下，蚊子大量滋生，传播媒介便会爆发式增涨……”，也许是为了应景，屋里啪的一声，是一个护理员打死了一只伏在自己胳膊上的蚊子。

“按照疟原虫，也就是导致感染疟疾的罪魁祸首，在蚊子体内的成熟过程，11月1起到来年4月，往往是潜伏期。4月天气转暖后，随机进入危险窗口，而我们目前正处于这个窗口内。崖州有一万七千余人，大小自然村和行政村近六十个，耕地以水田为主，境内多河流、水塘，这些都是疟疾集中爆发的条件。在过去，封建衙门执政能力低下、十分低效，关于疟疾也没有正确的、系统的防治理论，特别是没有任何详细记录，只有史书上不疼不痒的一句‘大疫’，因此造成了疟疾年年防年年防不胜防的局面。”借助任何机会黑大明，特别是黑传统社会是元老院的既定方针之一。尽管这一政策一直遭到传统文化党人和皇汉的口诛笔伐，然而铁的事实还是保证它自1628年其就延续了下来。

“我要强调的是，疟疾爆发流行并不是突然的事件，在此之前通常有一到两年的传染积累，是从量变到质变的过程。而自然灾害，只不过是打开了开关，使事情看上去突然发生了而已。所以，你们作为元老院的医务工作者，或者即将成为医务工作者，提高警惕、防微杜渐，思想麻痹是一刻也要不得！琼州疟疾以恶性疟为主，所以必须更加小心翼翼地，十二万分的重视。一旦发现患者，必须充足给药，彻底治疗，大忌症状缓解后没有后续跟进治疗。虎头蛇尾，患者会面临死亡的威胁，同时这也是导致最后爆发式大流行的一大重要原因。再打个比方，今年疟疾患者数量下降了，但是分布范围却扩大了，这就不是一个好兆头！这就是我要说的第二个问题……”张枭喝了口水，继续滔滔不绝。

“疟疾病例个体的分布，本身也是疟疾由疾病变成瘟疫的重要指示。疟疾的爆发流行从地图上看分布，通常会发现明显的中心区域，由此向其他区域扩散。有的是向四面八方扩散，有的则是向固定方向扩散——这和自然环境，比如河流。还有人文条件，比如道路、村庄分布、集市分布等有直接联系。所以，对疟疾爆发流行的防治，不只是一个简单的你把病人治好了，还有对所有病例的统计。病情、症状、发病时间、地址，分别进行分门别类的统计，进而在地图上推算出传播路径，画出疫灶也就是所谓中心区域，进而进行重点的防治。”

“分布图并不是一时做完就万事大吉，这本身就是出于持续变化的。特别是爆发流行的后期，从数据上可以明显的看出中心区域的减少，病例变成偶发的个体。但是我要强调，疟疾，特别是间日疟，存在休眠期。如果这个时候放松了警惕，治疗不彻底、不及时，大规模的复燃马上就会爆发，其烈度甚至会超过之前的烈度。总之，疟疾防治是持续的高压、一刻也放松不得！”

“现在，琼州人民已经推翻了明朝封建统治，迎来了翻身和解放。在元老院的领导下，给封建王朝擦屁股，白手起家建立疟疾防治系统，便是我们此次疫情防治的一项必须开展的工作。这项工作不是一蹴而就的，但是要从现在，从我们每一个人的手中从零开始。疟疾本身是完全可以控制、压缩并最终完全消灭的，在澳洲，同样有湿热环境的地区，但是疟疾已经在持续的高压中变成了咳嗽两声、打个喷嚏一般的小病小灾。所以，正如刚才说到的，我们要用咄咄逼人的姿态，积极地进行主动防治并且进行反复的防治，大忌盲目乐观、麻痹大意！”

“疟疾防治，除了出现症状以后治病治疗，疟疾休止期内的防治也是重要的手段。正如刚才所说，每年的11月至4月是防治疟疾的黄金时期。然而很遗憾，封建王朝在这方面根本毫无作为。而传统的土郎中，在这方面也乏善可陈。首先，他们缺少一个科学标准，本质上仍然是经验论道。第二，土郎中没有一个巡诊、跟踪、彻底治疗的制度。所以，他们也很难深入到群众中。所以，对我们来说，我们重点防治的崖州城及周边的两千多人民群众，并不是他们生病了来找你们看病，而是你们要主动地，深入到街头巷尾，深入到村庄里，主动的去发现病源，截断病源！对于顽固不接受治疗的思想落后的封建分子，要果断的召唤国民军甚至伏波军，进行强制治疗，以避免一人漏网祸害全城！而对偏远的，我们的力量暂时无法覆盖的地区，也要做到定期的进村入户，对患者进行指导治疗！”

“还有一点需要强调，就是大量的慢性患者。由于明王朝糟糕的防疫工作，人民长期处于高危的生活环境中，这就导致了一部分慢性患者。他们的特点是发病慢，甚至无需治疗症状就自行消失。但是，这不代表他们没有传染性。事实上，如果这部分人群得不到控制，他们就会成为复燃的传染源，令之前所有的工作毁于一旦！所以，再次强调！病例落实必须要细致！治疗必须要彻底！”

张枭正越讲越来劲，眼瞅着就要陷入红光满面的自嗨状态，直到被教室外两声清咳打断，他才猛然意识到，自己这课讲的对17世纪刚认识了几个汉字的归化民来说，还是太过枯燥了。在草草结尾之后，张枭便让大家回到各自岗位，又着重强调了一番病例的记录。

“对他们，你讲的太书面化，他们也得听得懂啊……”张琪站在教室门口，看着各路医护人员离开，向张枭笑道。徐工站在妻子的身边，友好又充满防备与醋意地皮笑肉不笑地看着张枭。

张枭对“理论无用，实践先行”的论调不置可否，这种观点并不错，甚至就现阶段来讲是十分正确的，张枭也并不是只重书本知识的学院派，他只是觉得让医护人员知道自己面临什么、处境怎么样会有助于大家在正确的时间作出至少不是错误的决定。正如伏波军，士兵哪怕土著军官又何尝不是文盲和半文盲，但这并不影响元老军官们不遗余力地给他们灌输什么四快一慢九浅一深，而归化民官兵屡屡在没有元老指挥下作出符合元老思路的决定正得意于此。

“昨天晚上又有新增么？”张枭问。

“没有……但是……16床今早上死亡。”张琪情绪不高。

“第一个死亡病例……好吧，我们走吧……”张枭点点头，手无意地搭在张琪肩头，示意去病房。突然之间觉得后背一凉阴风阵阵，看了一眼徐工，不好意思地把手放了下来，“那个……徐首长，可否允许夫人去查房？”

“他啊？甭理他！”张琪白了老公一眼，大步走向原检疫营宿舍，现在的隔离病房。

徐工嘿嘿傻笑两声，快步走到院子里，骑上自行车就向国民军驻地驶去。

死亡的病人是个男子，很年轻，病例上记录不过23岁，是琼崖公社琼海村的农民。这是集村并屯之后新成立的行政村，原本只能叫一个定居点，从崖州偏远地区迁来了两个村子的村民后，三地合并为一个近五百人的大村落。按照病人生前自己的口述，早在琼南战役刚结束的时候就有连续的发冷、发热、伴头痛和全身酸痛症状，当时的巡诊医疗队以“感冒”进行了治疗，有一定效果。后来新村成立，男子又一次出现了相同症状，一度烧到了39度5，进行抗疟介入但效果不佳，后来症状自行消失。直到一个月前，症状再次出现而且来势汹汹，这次巡诊医疗队觉得事态不妙立即把他带到了崖州城进行恶性疟治疗。然而也许是为时过晚，病人病情持续恶化，出现了贫血、脾肿大、散瞳、颈强直、多器官衰竭等等症状，随后陷入昏迷，在昏迷了三天之后最终死亡。

在张枭看来，这个病例几乎反映出了他理论培训中讲到的所有问题——巡诊医疗队麻痹大意、治疗不彻底等等，如果一开始就进行抗疟介入，那这个小伙子的生命是完全可以保住的。他才23岁啊，在21世纪还是个大孩子，即便在17世纪也正是人生中最美好的时候——是谁特娘的说理论没有用的！？

中心医院的医学实验室十分恶趣味地设在了原来的检疫营厨房——中心医院不需要自己开伙，一应饮食由海军第三远征队的保障连负责，聂义峰已经命令这个连“服从中心医院全面领导”——从临高带来的各种检测设备、试剂被张枭安排在这里。尸体上新鲜取出的样本送到这里检验，张枭急切地想知道死亡的原因，毕竟这是目前第一例死亡。21世纪的显微镜十分给力，完全不出所料，他在脾肋下取的血液样本中发现了预料之中的元凶——恶性疟原虫及配子体，这是一粒恶性疟患者，而且从其反复-自愈-反复-死亡的过程中可以推断，这还是一粒慢性患者。

“小梅，把张首长叫来？”张枭趴在显微镜上，头也不抬地说道。

“哪个张首长？”小梅也是无奈，崖州这小小的八人前委有四个人姓张。

“还能哪个？张琪首长！”张枭并没生气，他也觉得这崖州简直快成了张家军了。

张琪得报，风风火火就来了。张枭示意了一下看显微镜，自己做到一边的椅子上，很是冷静地说道：“恶性疟。初次治疗不彻底，导致残存在红细胞内的疟原虫重新大量繁殖，引发复燃。从死者的症状分析，我推测是脑血管内的疟原虫红细胞和血管细胞发生粘连，造成微血管阻塞和缺氧，也就是说——是脑型恶性疟……别说我们了，即使在21世纪，摊上这个依然有很高的死亡率。”

“我相信你的判断。”张琪眼睛贴在显微镜上，脸色很难看。

“你是大夫，我只是搞药的，这些也只是我的个人判断。”

张琪苦笑了一下，点了点头。脑型恶性疟疾是所有疟疾亚类中最为凶险的一种，除了典型的打摆子症状，还会随着病情恶化伴有持续高烧、全身器官进行性衰竭、意识障碍、呼吸障碍、肺水肿、内出血、尿血和极性贫血等等症状。当然并不是不可治愈，但必须早介入早治疗而且是彻底治疗，一旦进入病症的后半程，那几乎就是通往死亡的单行路……毫无疑问，崖州此前流于表面的形式化的巡诊制度，要为这个小伙子的死亡负直接责任。

“你也不必自责……这是没有办法的事情……如果我们有旧时空的条件，那么连巡诊都不必了，何必苛责形式化。”张枭从张琪的脸上读懂她在想什么，半安慰着开脱责任，另一方面也是客观事实。

“谢谢，你能来，我们就放心了。”张琪很感激地点点头。

“我和你们一样，都不是救世主，但至少我们明白了发生了什么。这个死亡病例很重要，无论从哪个方面来说，都值得研究。”张枭笑着，重新来到显微镜前，仔细看了看，“所有病人都需要抽血化验，按照海南疟疾的比例，恶性疟可是大头，要当心！”

==崖州的故事（二十一）==

崖州善后局前的广场上，告示栏上正贴着大字报，是张随便挥毫泼墨写出来的，所有元老中能写勉强能看毛笔字的人并不多，张随便是一个。内容也很简单，无非就是对恢复军事管制进行解释——宣布崖州全境进入抗疟防疫状态，并公布了一系列措施和政策，这些都是崖州前委早就制定好的，基本就是照抄旧时空的应急预案。不过对土著来讲，这事就新鲜了——哪来的疫情？打摆子的人几乎每天都有，怎么到了澳洲人这里就是“瘟疫”了？

“哼，髡贼倒行逆施，招此天谴！髡贼并不长久！命当绝！”一个读书人模样的老者隐在人群中正气凛然地喊着。

对此，张随便只是哈哈一笑，说道：“我有一言请诸位静听！昔日伪明王朝统治，崖州官府和崖州的这些道貌岸然的老爷们，在崖州有难人民生活中水深火热中时，可曾救扶过贫苦百姓？现在元老院来了，我们不信什么老天，也不信什么神仙和皇帝，我们信的是老百姓！我们平抑了崖州高企的物价，就成了老爷们嘴里的倒行逆施，好，那就算是倒行逆施罢！可是你嘴里的老天也太不是个东西了。明明是髡贼作孽，老天爷的报应却报在普通老百姓身上？这也太不讲道理了吧！？你嘴里的苍天啊，我看也是一个是非不分的大傻子！要不就是瞎了他的狗眼！”

“你！你！”老者气的脸都红了。

“我看你这模样，也算是饱读诗书了，我说你的书都读到狗肚子里了？”张随便大肆开炮。

“你！你！”

“我们髡贼是作恶，但好歹所有收到中心医院的病人都不收费用，只要痊愈以后为我们做工就好，你们这帮老爷们放高利贷只怕不死也得给老百姓扒层皮吧？另外……我要没看错，老先生家里应当是开药铺的吧？崖州此前的药价大家都知道，那泥马即使金子也不过如此！要不是无恶不作的髡贼强行把物价拉下来，只怕这会老先生家里已经赚的是盆满钵满了吧？你赚大钱了，你让那些买不起药，看不起病的老百姓，是去死吗！？”

“你！你！强词夺理！强词夺理！”

“哼！双手沾满劳动人民的鲜血，却满嘴仁义，殊不知崖州百姓各个要生啖你肉，竟还敢在元老院面前妄称天数！？我从未见过有尔等如此——厚颜无耻之人！”张随便怒目圆睁，如同一阳指一般，指着老者。

“你！你！你……啊……”老者气血上涌，猝然倒地。

“不好啦，不好啦，赵老爷被髡贼骂死啦！”众人哗然。

“你也配姓赵！？”张随便嘴角一翘，不再搭理瘫在地上不省人事的老者，周围仆人急忙抬着自己主子狈地离开了。

“怎么样？有点意思没？像这号欺压老百姓还满嘴仁义的王八蛋，就该给他来点绝的！”张随便喊着，围观的群众一阵哄笑，一方面心里大呼过瘾，一方面又不敢太过放肆。大家的注意力都回到了公告上的核心内容——疟疾疫情上来，都纷纷担忧着。

“首长，来了时疫，可是真的？”

“首长，元老院的医院，当真不要钱？”众人七嘴八舌。

张随便借机开始大洗脑：“疫情当然是真的，不过这个疟疾……也就是打摆子，和时疫并不太一样，这东西就要怨蚊子，就是蚊子吃人！至于医院不要钱，当然也是真的，免费治疗免费伙食，只是病好以后按时服徭役就好。我元老院一就是一，二就是二，干多少过领多少钱，多劳多得概不拖欠，不像那些老爷们，一口一个仁义实则抽血扒皮！元老院一口吐沫一个钉，绝不假大空！”

“首长，疟疾就是打摆子吗？”

“是的，这个疟疾啊，就是打摆子的学名，学名，懂吗？”张随便掐着腰，几乎是吆喝着给围观的人讲起疟疾怎么一回事。大家对这“澳洲医术”很是惊讶，这“疟原虫”是什么虫子？竟然还生长着人的血液里！？还会通过蚊子叮咬，从一个人的身上跑到另一个人的身上。至于什么红细胞、白细胞则更是毫无概念，大家只是懵懂地听着，被张随便忽悠得七晕八绕迷迷糊糊。

陈洛从善后局里走了出来，相比较这个张首长，大家还是更信任崖州的新父母陈首长，便一起跪下了：“陈首长……”

陈洛没有让大家起身，只是大步走到还意犹未尽的张随便身边，哭笑不得：“我说，你跟他们说细胞，这不对牛弹琴么？”

“至少让他们知道些词汇，不然不足以彰显我髡学博大精深！”张随便笑道。

“行吧，宣传是你负责，你看着办。不过别只在城里讲，周围的村子，还有偏远的一些村子都得去人。”陈洛说道。

“放心吧，老聂一早就安排部队，带着宣传队下乡去了。”张随便说道。

自从用公款给自己做生日还试图钻财务空子之后，廖大磊一直想找个机会向对自己有知遇之恩的陈洛证明，自己仍然是最能干最忠诚的归化民。工作队的祁组长对小妹有意，廖大磊作为大舅哥早就看出来了。当初廖大磊也是为了保护妹妹才不再是个完整的男人，因此这份兄妹感情自然厚重，所以对妹妹有可能嫁给一个“归化民首长”是十分开心的，这恐怕是极好的归宿，结果……廖岚得了疟疾住院了。廖大磊十分烦躁，几次巡逻都和随地大小便的人发生冲突，甚至还动了手……首长严禁随地大小便的命令是绝对不容打折的，廖大磊在这上面更上一层楼，凡是触及的人无论是谁一律工地一个星期的苦工——星期这个概念，已经在崖州城潜移默化的普及了。

今天，伏波军的一个海兵班，崖州青年突击队一个小组、刚招募的一个“护理员”小组，流动宣传队和国民军的一个班组成一支小分队，展开下乡巡逻，第一个目标就是琼海村。为什么来这里廖大磊不知道，反正他明白首长又给他派任务了，心里很开心。龙美尔是这支小分队的指挥官，他倒是对为什么去琼海村有些眉目，八成还是因为这里是最近几个月里第一个出现疟疾病例的村子，也是第一个死亡病例的村子。聂义峰和中心医院的命令很明确，挨家挨户检查，有患病的孩子立刻带到中心医院。至于成年人，根据病重程度由小分队自行决定是否带回，但是村里所有人都必须服药。不过这个药……确实有些尴尬……龙美尔也算是最早“从龙”的归化民了，他是当年的第一批大陆移民，但也是第一次听说“爆菊治疗法”——直肠给药——为了规避注射器生产和使用的一系列麻烦，张枭研制的青蒿抗疟药是塞屁股的栓剂……

“龙首长，这药还能直接塞屁股里？”廖大磊对首长们的“脑洞”哭笑不得。直肠给药其实并不是一个现代概念，但是对贫苦出身的廖大磊来说，药都没见过多少更不用提相对罕见的用药方式了。

“我不是首长，叫我龙连长吧……这种叫直肠给药，澳洲已经常见的医术，不过……我也是第一次亲眼目睹，长了见识了。”龙美尔也是无力吐槽的感觉。全队出发前，所有人都被张枭亲自爆了菊，塞了药栓以作预防之用。

“听闻这个张首长不喜女色，偏好男人……所以才开发出这样的药剂，就像……就像……”果然是好事不出门坏事传千里，临高关于张枭的调侃不知怎么就传到了崖州。

“胡咧咧什么呢？回去给老子把嘴闭紧！拿首长开涮，你活腻了？”龙美尔瞪了冒失失言的战士一眼，战士急忙闭嘴了。

廖大磊笑起来，急忙又憋回去。其实被爆菊服药也没什么，只是他和别的男人不一样，少了样东西，而脱裤子塞药势必暴露了他最不愿面对的事情，自尊心还是受到了不小的打击。但首长也是好心，怕他们染上疟疾，偏偏又生气不起来，只好就在心里憋屈着。

“好了，我再重复一下。一会挨家挨户检查，家中没有患者的，门口贴绿纸。有成人患者，贴黄纸。有孩子的，贴红纸，需要带走的也贴红纸。”龙美尔边走边说，“崖州突击队组织好秩序，伏波军和国民军应对突发事件，宣传队做好政策宣传和科普指导，护理员负责给人用药……注意要让老百姓有心理接受时间，有话慢慢说，别急，别硬来。”

噗嗤噗嗤，队伍里一串笑声，这个直肠给药在大家看来实在还是太过奇特，一想到村民那惊愕的表情，不觉好笑。

琼海村是一个新建立的行政村，由三个村子迁徙混合而成，各村原本的大族大户自然是打散拆分留下来的并不多。村子人口近五百人，是名副其实的大村子了，大部分是汉族人，有少部分“熟黎”，还有一户两户是苗族、回族。按照崖州前委的既定政策，琼海村和崖州所有村子一样，也选举产生了村民委员会作为元老院的基层管理机构。村民们对什么民主选举并不感冒，对什么“村民自治”更是丈二的和尚摸不着头脑，大体就把自治理解成了什么都是自己说了算，结果导致选出了村民委员会却没人搭理他，各家各户各吹各的调。村民委员会主任是一个家奴出身的小生，连名字都没有，大家都称呼其为“小村长”。在村子里，外来户小村长没有什么威信，现在愁着如何落实崖州前委关于防疟的一系列命令。

作为行政村的后发优势加之集村并屯时伏波军强力的武力震慑，琼海村的耕地分配是打散了重来，因此要比那些痼疾难除的自然村合理得多。陈洛当时打的是直接向现代集约化农业跨越的算盘，所以琼海村的所有耕地名义上都属于琼崖公社的国营农场，村里农户都是农场的农业工人——然而理想很丰满现实很骨感，由于天地会暂时无力辐射崖州，崖州前委手里更是缺乏基层管理力量，导致琼崖公社国营农场徒有虚名，所有的耕地、鱼塘等等产业，事实上处于被各村农户分散承包的情况，行的是“上缴国家的，留足集体的，剩下的都是自己的”路子，本质上又回到了“用一种小农自然经济替代另一种小农自然经济”的怪圈。而各家各户各行一套，进一步削弱了村民委员会和小村长的权威性。由于无法有效进行生产管理，村民委员会处于一种不上不下、不知进退的尴尬境地，进而崖州前委许多工作到了村里就变成了小村长开个会……然后就没了下文。

小分队进了村，小村长也有打摆子症状，但还是拖着无力的身体从村公所出来迎接。村民们都看到了一队伏波军，路上一下子就空空如也没了人，都敬畏地缩在各自家里，等待首长的召唤。

“怎么，你也打摆子了？”龙美尔一看小村长的模样，心里便有了数。

“回……回首长的话……”

“我不是首长，叫我上尉，龙美尔上尉。”龙美尔说。

“是……回龙美尔上尉的话……有些不舒服，不过还好……”小村长点头哈腰地，满头虚汗。

“好了，我们又不是明匪军，这么紧张做什么。走吧，咱们屋里说。”龙美尔敬了个军礼，回身命令道，“部队原地休息，廖大磊，你的人去通知村民到村公所来开会。卫生组准备药品，宣传组准备好你们的材料！”

“是！”众人应道。

作为一个“行政村”，琼海村是典型的建设工程拖拉的代表。全村唯一算是比较漂亮和完整的建筑便是村公所，是一栋澳洲式的双层木板房，龙美尔在临高见过无数次，很多归化民新村、公社住宅包括澳洲首长自己的一些房屋都是此类用木材预制件拼接起来的。但是除此之外，近五百人的村子再没有一栋完整的房子，尽管整体上村子是按照统一标准进行的规划和建设，但是无论是卫生措施落实还是街道垃圾清理还是房屋基建，都是做了一半的模样。有的房子没有屋顶，村民胡乱搭了些草席。有的房子只有半截墙，另外半截是杂乱的树条，这些还是好的，更多的是窝棚，类似在瓦郎寨见到的黎族人的船型屋……如此恶劣的生存环境，加之大雨洪水，不爆发疟疾才是见了鬼了。

“琼海村现在是什么情况？”龙美尔坐到村公所的一把竹椅上，椅子很矮，他就像是半蹲在地上似的。腰间手枪硌了一下肋骨，他便把枪套往侧面移了一下位置。结果小村长误以为是要索他的命，扑通就跪下大呼伏波军饶命……

“你哪只耳朵听见我要你命了村长同志？起来起来，汇报一下现在的疟疾情况！”龙美尔哭笑不得。

“是是是是是……”小村长定了定神，自觉虽然工作没有做好，但也罪不至死，便壮起胆子张开嘴，“回回回……”

“你把舌头给我捋直了！”

“回……龙美尔上尉的话……村里目前亦有发病村民五人……死亡两人……”小村长差不多要把最后四个字吃进肚子里。

“死亡两人？”龙美尔一惊。

“是的……可惜了，都是孩子……好好坏坏折腾了一个月，首长们的药也吃过，还是……唉……”小村长惋惜的摇头。

各小分队出发前，张枭已经把恶性疟、间日疟不同的症状特点详细告诉了每一个人，龙美尔觉得澳洲首长简直都是神一样的人，并没有来过琼海村却把琼海村的发病人数和死亡人数猜的没多大出入……那想必，今后村子里事态的发展恐怕也不会超出首长的预测太多。龙美尔皱着眉头，心里琢磨着该如何开始工作。小村长毕恭毕敬立在一旁，等候着指示。

“村里这些工作，为何还不开展？我看仍然有些积水，杂草，这些都会滋生蚊子，导致更多的人被染上疟疾，你不知道事情的严重性吗？”龙美尔盯着小村长，语气十分严厉。不过心中也明白是怎么一回事，也是头疼得很。

“小的……小的就直说了罢……实在是，指挥不动啊！”小村长也是欲哭无泪，“别看这群刁民……”

“怎么说话呢！？刁民，谁是刁民！？是你还是我！？”龙美尔呵斥道。

“小的说错话了……这老百姓……老百姓……老百姓虽然选了我当这个村委会主任，可是大家并不听村委会的啊。张嘴闭嘴首长要村民自治，小的实在是跟他们说不明白……龙上尉，这首长们行的是什么套路，自古以来民尊官府令行事，让他们自治，哪有这样的事？”小村长满脸的不解和苦样。

“怎么没有！？伏波军里就有士兵委员会，士兵们自己管理自己，我们当官的也不能干涉，照样把明匪军揍得屁滚尿流！在临高，工人有工会，农民有合作社，都是自己管理自己，照样把临高建设的蒸蒸日上！怎么到了你这里，就这不行那不行？”龙美尔有些不耐烦了。

“龙上尉，我的龙爷爷哎，怎么能比啊……伏波军里有首长镇着，在临高那是天子脚下，大家心里都有数，最后还是要听澳洲人的，大家也有主心骨……可是在咱这，没人听我的啊，我也想拿澳洲人的鸡毛当令箭，可是……可是首长们远在崖州城，我也够不到啊……”小村长也有点急咧咧的，目含泪水。

龙美尔张张嘴，一时竟不知道说些什么，小村长实情相告让他有些意外，怎么就变成了现在这样呢？

==崖州的故事（二十二）==

廖大磊带着一行人，敲开了村头第一户的门。敲了好久，才有一个小男孩怯怯懦懦的把门板打开了，小眼睛恐惧的看着外面穿着各自黑色、蓝色、白色衣服的人，孩子也许是以为黑白无常来了，哭喊着就跑了。廖大磊并不停顿径直闯了进去，四下里打量着。并未完工的住宅，纷乱的院子，脏兮兮臭烘烘的茅厕……廖大磊经常下乡，对此见怪不怪了，但是有一个临高来的护士，他们早就习惯了临高的干净，一时间竟然面露不适之色。

“廖首长……”廖大磊常来常往，村人自然是认得。孩子父亲是一个看上去的年龄要老得多的农民，他从屋里战战兢兢地迎出来的样子就看得出来，他很不舒服，病的不轻。

“我不是首长，叫我廖队长。”廖大磊斜眼看了看几个“临高官差”，自己平日里下乡挺享受被称作“首长”的感觉，不过现在有澳洲首长身边的人自己还是不要太招摇。廖大磊打量了一下孩子的父亲，如今他也是见得多了，一眼就看出了是打摆子的症状，回头说道，“给这家贴红纸！”，于是一张红色的四方块就贴在了他们家的门板上。孩子父亲自始至终不说话，只是恭恭敬敬站在那，满头大汗，不只是紧张害怕还是疟疾发作导致的。

“你这是打摆子，按照崖州防疫章程，需要带你去村公所化验，你们全家都要来。”廖大磊用不容置疑的口气说道。

“是……是……小的听令……”

开局就遇到了一家“红纸”，廖大磊微皱眉头，心里琢磨不知道还会发现多少……目送这家人被国民军送向村公所，他带着人继续一家一家地登门。之前村公所已经接到了崖州前委的通知，获知了关于疟疾疫情的消息，然后也例行公事似的开了村民大会广而告之。老百姓听了半天才明白，这个打摆子搁在首长那里是“瘟疫”，现在整个崖州都陷入了“瘟疫”中，于是有的说澳洲人大惊小怪，也有的人紧张兮兮地生怕自己被澳洲人拉了去灭口——在过去黑化明朝的宣传中，就不止一次地提到了为了控制瘟疫流行而进行大规模的屠杀，算是大明王朝的原罪……结果现在，人心惶惶中很多人抓着门框哭嚎着，任凭廖大磊他们怎么拽都拽不下来。

“我警告你！你这是妨碍治安，妨碍防疫工作！在大宋这是重罪！”廖大磊威胁着。

“我不去！我不去！我哪也不去！瘟疫就瘟疫，我死也死家里！我不去！我不去！”

“强制执行！”廖大磊怒了。

“杀人啦！杀人啦！髡贼杀人啦！”

看热闹是任何一个时空国人的痼疾，这一阵哭嚎吸引了许多四邻的围观，大家看着一行崖州“做公的”连拖带拽地把一个年轻人从家里拖出来，年轻人瞪着眼睛、脸上挂满鼻涕，挣扎着，无济于事地拼命往自己家里爬。

“你这房子都是澳洲首长给的，澳洲首长要是要杀了你，犯得上脱裤子放屁还给你套房子！？你这身肉才几两沉，澳洲人凭什么要杀你？”廖大磊给气乐了，蹲在地上看着这个失心疯了一般的年轻人，戳了戳他，摆出一副苦口婆心的样子。

“我不去！我不去！我哪也不去！娘啊！娘啊！孩儿不孝！孩儿没法给您尽孝啦！娘啊！”年轻人一把鼻涕一把泪的哭着、嚎着，指甲划着地面往自己家里爬。

龙美尔寻着喧闹声跑了过来，看到一众进也不是退也不是的工作队员，还有地上狼狈不堪的这个年轻人，看了看周围围观老百姓的脸色，心里非常不满意。他拍了拍廖大磊，摇了摇头示意不要太过，然后自己绕到年轻人面前，蹲下来，笑着说：“这位老弟，听起来也是一个孝顺孩子。你比我好啊，家里还有个老娘，不像我，爹娘哥哥妹妹都没了，就剩下我，就是这疟疾害得……你看，你自己也知道自己打摆子了。这病可是会传染的，蚊子叮了你再去叮别人，你这不就把病带给别人了么？万一叮了你娘呢？老人家那么大岁数，你打摆子都这么难受，老人怎么受得了？万一有什么事，你说你这是孝顺还是不孝顺？有病不去治病，传染给自己亲娘，你说邻里乡亲以后怎么看你？”

“我……我……”年轻人语塞。

“再说了，这几个月澳洲人巡医又不是没有，你几时听过澳洲人借治病之名杀人灭口了？”龙美尔见年轻人并不是真的失心疯，他的话听进去了，急忙补上一句。

“这次不一样……这次是瘟疫……髡贼……髡贼一定是把患病的人抓起来……灭口的！”年轻人喊得。

“哎哟，大明那一套要是管用也行啊，根本就不管用澳洲人再去跟着做，你当澳洲人是傻子啊？”龙美尔满脸笑容地站起来，看了看周围围观的老百姓，声音洪亮，“乡亲们！大家也别太紧张了，这个疟疾，也就是打摆子啊，大家都见过。你说它不是瘟疫，它一旦大规模流行起来当然也是，你说它是瘟疫吧？你们谁没打过摆子？我都打过，现在不也活的好好的？这个打摆子啊，就是因为有一种小的不能再小的毒虫，小到咱们的眼睛都看不见！这种毒虫钻进身体里，大量繁殖开来，人就打摆子了。偏偏这种毒虫是生存在血液里，蚊子从这个人身上咬两口，再跑到那个人身上咬两口，打摆子就这么流传开了。所以啊，大家不要小看这个蚊子！打摆子本身没什么，两副药就好了！但是蚊子不灭，还会有新的人被传染！像什么垃圾堆啊、污水沟啊、杂草啊，都是滋生蚊子的地方。所以，大家不能不当回事，只要做好卫生工作，积极灭蚊子，按时服药，这个疟疾没什么大不了的。而且啊，这个治疟疾的药，大宋元老院得知咱们崖州的情况已经给咱们免了药钱，只需要以后按时服徭役即可。澳洲人的徭役多劳多得、有一说一、日结月结从不拖欠，有什么不放心的？再说了，就像刚才说的，咱琼州府谁还没打过摆子？廖队长，你打过没？”

“打过！打过！”廖大磊急忙应道。

龙美尔满意地点点头，又重新蹲下，看着地上安静下来的年轻人：“我说小伙子，你听懂了没有？今天叫你去村公所，就是服个药，给你灭灭身体里的毒虫，完了建个档案，过几天还会有郎中给你送新的药，你滴明白！？”，一不留神，龙美尔把从《曲苑杂坛》听来的俏皮话说了出来。

“你们……真不杀我？”年轻人瞪着眼睛，直勾勾地盯着龙美尔。

龙美尔继续满脸的笑容：“诸位乡亲作证，服完药，我亲自送你回家，行不行？”

年轻人脸上的表情急剧变化，经过了一番激烈的思想斗争后，终于爬了起来，重新恢复了病恹恹的模样，战战巍巍地说：“我去……我去……”

“我勒个去……”龙美尔拍了拍年轻人的肩膀，看了看围观的老百姓，“好了好了，大家都回家耐心等待，一会工作人员会挨个上门，进行检查登记。”

小风波终于过去了，廖大磊悻悻地站在原地，面子上有些挂不住，毕竟他的“崖州青年突击队”这几个月来上山下乡，在各个村子里不算是呼风唤雨也是一呼百应，结果今天差点坏了大事，反倒是人家平日里待在军营里操练的伏波军，竟然三言两语就化解了。廖大磊一时琢磨不透，只觉得脸上烫烫的，有些丧气。

龙美尔看着老百姓将信将疑地散去，长松了一口气，又看了看廖大磊，张了张嘴还是没有把话说出来。虽然他是小分队指挥官，但毕竟是伏波军军官，而这个廖大磊是“崖州青年突击队”队长，属于地方公职人员。龙美尔很清楚，澳洲人对军队干涉地方非常反感，自己在这里更多的职责是给廖大磊他们保驾护航。于是把责备咽进了肚子里，只是说：“好了，别太着急，有话慢慢说，都是些老百姓，道理讲明白就好。”

“是……还是龙连长厉害……”廖大磊抱拳，佩服道。

“将心比心罢了，我也是苦出身，听说你廖队长也是家境贫寒……那他们呢？不过是些穷苦老百姓，家里有什么？不过一张门板加一席蒲草，再就是身边的亲人了。现在元老院来了，这好日子还没过上却突然来了疫情，谁不怕？换你你怕不怕？我都怕！”龙美尔用力按了按廖大磊的肩膀，郑重地说，“你代表的是大宋元老院和崖州的陈首长，可以有雷霆手段，但那是对待阴谋破坏元老院新思想建设的反动势力的，对老百姓，有话好好说，你我从前也都是普通老百姓。”

“是……龙连长教训的是。”廖大磊不停地点头。

“这哪是教训，自己的一点心得吧……从当年的新军开始，伏波军在临高也是一点一点获得老百姓的信任和爱戴的。一开始的时候，老百姓也是不信任我们，拿我们当明匪军，我们也是慢慢改变了老百姓的想法。总之，这是我个人的一点心得，受人敬仰靠威权是行不来的。”龙美尔笑着，摆摆手，“好了，我带部队组织村里卫生改造，廖队长，你继续为元老院和人民服务吧！”

“连长！连长！”一个战士跑了过来，边跑边喊，“连长，村公所出事了！”

村公所一搂一间办公室，现在作为治疗室，所有家里贴了“黄纸”和“红纸”的人，都要在这里塞青蒿栓。除此之外，已经呈现疟疾症状的人全部都要抽血化验。大家担心的“爆菊治疗”并没有在村民里引发多大动静，乡亲们虽然有些不满和不适，倒也乖乖听话一个一个被小护士给透了屁股。但是……这个抽血化验却翻了天。病人先是躺在一张木板床上，被护士在身上上一阵又摸又按。然后又被要求坐到一张桌子旁，接着一根夸张的、临高产的玻璃针筒就出现在大家视野里，立刻引起了一片骚动，大家都用恐惧和怀疑的目光盯着穿着素衣的“护士”操作这个东西，一个个心脏都扑通扑通的耳朵几乎都能听得到。

“手臂伸直，握拳。”护士戴着口罩，头也不抬，麻利地在患者大臂上缠上橡皮条，然后在黝黑的皮肤上敲敲打打着，不时还笑两句，“别紧张，别哆嗦，放松。”，接着针头就轻轻抵到了鼓起的血管上了。

“妈呀！髡贼杀人啦！髡贼杀人啦！”这个病人看上去病恹恹的，也不知道哪来的力气，一下子夺过针筒就把护士按倒在地上，眼看着就要扎下去，被旁边的两个海兵战士一把拉住了。

“髡贼杀人啦！髡贼这是要炼血！妖术！妖术！”病人瞪着眼睛，满头大汗。

被突如其来的变故吓了一跳、后脑勺重重磕在桌角的护士，洁白的护士装已经染红了。周围的战士和病人都吓傻了，嘀咕着不会出人命了吧？不过小护士自己从地上爬了起来，定了定神，竟然非常从容地取了块纱布按在了伤口处，然后倚靠在桌子上扶着头，让自己缓解一下呼吸。刚才结结实实地一摔，这会除了后脑的疼痛，整个头都在嗡嗡响着。

“干什么呢！？”龙美尔挤进来，看了一眼就明白了发生了什么事，扶着小护士坐到椅子上，“没事吧？”

“没事……连长……就是磕了一下……没事……”小护士摇摇头，伤口猛地一疼，急忙梗住脖子不敢动了。

“她要……她要害我命……她要害我命……”病人刚才的爆发迅速耗尽了他本就不多的力气，这会已经瘫在了战士身上。两个战士架着他，他才不至于像滩海藻一样流到地上。

龙美尔已经不知道该说什么好了，但是回想起自己第一次见识到“澳洲医术”的惊愕和恐怖，心里当即有了主意，吩咐道：“送她去休息，好好包扎——通讯员，再叫一个护士来！”

受伤的小护士被战士护送着到了隔壁去处理伤口，然后又来了一个护士，看着地上的血有些懵。

龙美尔拿起针筒，看着满脸惊愕和怀疑的村民们，微笑着说道：“这个东西叫‘注射器’，是一种澳洲医术，可以把药水直接打进人体里，几乎就是立竿见影药到病除。也可以把人的血抽出来，用一种特殊的镜子看看血里有没有什么不干净的秽物，以此来判断病情，比郎中号脉都好使。大家没见过这东西，害怕，很正常。当年我第一次遇到澳洲人，见到这玩意的时候，也给我吓得不行。可是那年，很多人的命，都是被这东西救回来的。这样，先给我抽一针血，大家看着，我抽完了怎么样，大家也会怎么样，没什么的，不必害怕。”

“连长？”护士还有些不相信。

“来吧，拿我给大家演示一下，不然大家都害怕。”龙美尔笑着，把针管放进回收桶里，撸起袖子坐到桌子旁，向护士很潇洒地一甩头，“来吧。”

护士点点头，按照标准的抽血流程，一步一步慢慢做着，就像是专门给物资内外的村民展示一样。一根一模一样的玻璃针筒被取了出来，长长的、铁灰色的针头好像能扎进每一个人的眼睛一样。酒精棉球在鼓起的血管上擦了又擦，然后针头便抵了上去，所有人的眼珠子几乎都瞪了出来。当针头没入皮肤的瞬间，屋子里甚至发出了几声惊呼和尖叫。护士麻利的松开橡皮绳，暗红色的血液随着抽筒的逐渐抽出，一点一点流进了那晶莹剔透的玻璃管内。治疗室内外传来了一声声赞叹的惊呼，后面的人看不见，一个个抻着脖子往前挤着。

“要说不疼嘛……其实有那么一点点，稍稍有点疼，不够就那么一下。”龙美尔满脸都是微笑，看着护士给自己抽完血，然后把棉球按在胳膊上的小红点上，曲起手臂。

“首长……我等信了……我等信了……”几个病人要跪下，被周围的战士制止了。

“你们看，抽个血，我也没什么。大家都一样，没什么的。回头啊，让护士给大家展示一下，这个打摆子的时候，人血里的那些小虫子。真是不看不知道，一看吓一跳，就是这种小的眼睛看不见的毒虫，害大家打摆子的。好了，大家遵守秩序，挨个抽血。”龙美尔笑道。


{{首行缩进end}}