{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 
| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 一刀NET
| 贴吧原帖    = [http://tieba.baidu.com/p/1398490024 【临高同人】临高女鬼之白衣飘飘 第一章]
[http://tieba.baidu.com/p/1401080766 【临高同人】临高女鬼之白衣飘飘 第二章]
| SC论坛      = 
| SC原帖      = 
| 其他网站    =
| 其他      =  
| 首次发布  = 2012-02-04
| 最近更新  = 2012-02-05
| 地点        = 	临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 文德嗣后裔,李思雅,李华梅受伤
| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节=  
| 同人活动荣誉=
}}

__TOC__
{{首行缩进start}}

==第一章==

文瓜瓜望着窗外的椰子树和喷泉，脸色铁青地放下了电话，双手使劲柔了柔太阳穴，然后走进卫生间打开冷水龙头，对着镜子怔怔地发愣，真到水溢出来才慌忙关了，接着便把头埋进了洗脸盆里。。。

电话是临高文德嗣故居管理处处长老黄打来的，说是那个白衣女人在隔了二十余年后又出现了，时间是两天前的深夜1点钟，不过有点奇怪的是没有在故居里，而是离着好几百米外的一家KTV，老黄还特别说明，据**局去调查的同志说：被吓的现在还躺在家里床上的目击者，听到白衣女反复说着一句话“粗来吧。。。不要躲。。。看着我。。。”

“不要说了！”文瓜瓜对着电话另一头的老黄喊了起来，不过他马上意识到自己的失态，放缓了语气

“我知道了，博鳌论坛还有几天才结束，我会尽快赶回去。你要安抚好管理处工作人员的情绪，别让人乱传乱说。”

作为“帝国之父”文德嗣的第二十一世孙，文瓜瓜在临高度过了童年和少年时代，中学毕业后就没回去过临高，他不顾母亲的反对，执意不报读帝国排名常年第一的最高学府---临高大学，而去了三亚地质大学，这和他十二岁时经历的一件事有关。

瓜瓜出生在帝国龙兴圣地临高，居住地离帝国重点文物保护单位“文德嗣故居”不远，文德嗣故居占地足有十亩，最多时文府上下住有百余口人，即使文德嗣后来迁居到北方帝都后，还不时会回到临高文府短住。

现在每年来“圣地”旅游参访的人数高达数百万，事实上整个海南都已成了圣地，三亚、海口、东方、黎区。。。到处都有故事一箩箩，重点文物保护单位多达数百处。在帝国初建时与第一代元老有关的事物都被有意识地精心保存，就连石碌铁矿、田独铁矿、福山油田等早已开采完毕的矿区遗址都被保护了起来。

文德嗣故居有近四分之一的地方是不对游客开放的，在西北角有一处院落，被月牙形的人工湖隔开了，不过有一条精致的木制栈桥相连，极少有人进去。

文瓜瓜一家是文德嗣的直系后裔，住的又近，与故居管理处的工作人员很熟络，即使不对外开放的时间，只要工作人员在，瓜瓜也能进入故居，他甚至有两次带着几个小伙伴一起进去过，这让他颇为得意。故居的花园凉亭各处院落都玩腻了，渐渐地，瓜瓜对似乎永远锁着大门的那个小院落产生了好奇。

院墙有两米多高，爬是爬不上去的，不过院墙外有颗大树，其中有根粗枝离院墙很近，爬那树对已十二岁好动的瓜瓜难度不大，爬树摸鸟巢的事他干过不少次。终于，在一个盛夏的闷热下午，游人很少，瓜瓜钻进挂有“禁入”牌的栏杆，跑过二十余米长的栈桥溜到了树下，爬不到一半已能看清院落里的情形。这是一个三合院式的院落，，虽然古旧但并不破败，落叶也不多，应该是有人定期维护的，看不出有什么特别，瓜瓜有点失望，连绳子他都准备好了，不进去看看也太没劲了，于是在粗树枝上绑紧绳子慢慢溜下了院墙。。。。

-------

文瓜瓜这次是以文德嗣后裔代表及帝国澳宋行政区副区长的身份，回到中土帝都参加“帝国之父、我们永远的一号首长、帝国首任大总统”文德嗣“主题思想”创立五百周年纪念大会，接着又到了博鳌参加一个论坛。

位于南半球的澳宋行政区是帝国重要的农牧产品和矿产品产地，人口不多。文瓜瓜从三亚地质大学毕业后就一直在澳宋区工作，从基层技术员干起，由于表现出色再加上文氏后人的身份，37岁的年纪便成了澳宋行政区第二号人物。

他这次回到帝都也顺便叙职，小时候的老邻居，ZY组织部的明伯伯找他谈了话，透露明年他将会被调到南瀛（美）洲行政区工作5年。他明白这是把他列入重点培养梯队了，按惯例，如果表现出色的话就该再调去北瀛洲工作5年以上，那么调回中土直辖区时就有可能进入执委会常委候选人名单了。

不过他这次回来还有件重要的事，就是以文德嗣后人的身份要求查看至今都未完全解密的文德嗣档案。在史学界在社会上有关他家族的种种传言，连文氏族人自己都说不清楚那件事，特别是再加上十二岁时的经历，这个谜团已困扰他二十多年了。经过执委会常委们讨论后，基于文瓜瓜的行政级别和文氏直系后人身份，批准了他的请求。

事件发生在文德嗣55岁那年，野史有两种说法，一说事件导致死亡的是文德嗣的第一夫人李丝雅，还有说是四姨太李永薰。史学界基本上都认为死亡的是李丝雅，和官方说法相符。这点文家后人是清楚的，文瓜瓜自己就是文德嗣和李永薰这一支系的，但事件起因和处理的结果则无人说的清。档案记录了事件的起因，文德嗣50岁时收纳了当时只有16岁的第十三个也是最后一个姨太太，人称“十三姨”，非常受宠。。。

------

（提纲都没拟，随想随写。。。。号后是调整段落时被我复制粘贴不小心删掉了几段，气死我了，合不拢，很乱。以后能拢就拢，不行就算球）

------

一些野史传说李永薰是大屁股，作为文李的后人，文瓜瓜颇为反感这种传言。他的家族保存的照片几乎都是先祖一本正经的正面衣冠照。这次查阅档案让文瓜瓜意外地发现了几张李永薰身穿牛仔裤的照片，这让他非常惊讶，想不到自己的老祖这么时尚。

据记载当时只有少数几个男元老穿牛仔裤，归化民愿意穿的很少，他们觉得苦力才穿这样的裤子。

而李永薰被有意将她纳入阵营的元老们安排参观了一些工厂，展示了些精致神奇的物件，特别是看了几小时被精心剪辑的视频后，使她彻底的震撼膜拜了，狂热地要求加入，不到一个月打扮便彻底髡人化，处处模仿女元老的举止。合作社的李梅看她这么起劲，便想让李永薰来当模特儿推销卖不出去的牛仔裤，这属于当时移风易俗的一环。

李永薰很爽快地就答应了，当她招摇过市地在东门集市出现时引起了轰动，元老们给她起了个外号“翘臀小妮子”。这些帝国的第一次出现的广告照片证明了李永薰是翘臀！不是大屁股

==第二章==

离下川岛不到二十里的海面上，天色已放亮。一艘倾斜的木船在起伏的海浪中挣扎着，一场直吹阳江的台风刚刚肆虐而过，李华梅带着她的船员已经和风浪搏斗了一夜。

此刻，她靠着桅杆瘫坐在甲板上，左腿缠着布条，血还没完全止住。昨夜风暴卷着大浪把她的船推向了一片暗礁区，木船撞到了一块暗礁上，第一次撞击水密舱就被撞穿，货仓也破了一个碗口大的洞，船员们赶紧封堵。黑夜里除了打到船身的浪花，什么也看不到，估摸着快出暗礁区了，船又再一次被狠狠地撞击，这次连侧舷也开始进水。

李华梅急了，下到底前舱，借着微弱的灯光看到一个二尺见方的破口，海水正喷涌而入，她赶快指挥船员拿出预先备用裹上布匹的大块木板封堵，海水涨的很快，舱里海水很快就有齐胸高，船员几乎是摸黑作业，李华梅亲自潜下去动手，好不容易才勉强堵上，从底舱出来她才发现左小腿有一个血洞，大概是被一根拇指粗的木刺戳的。

一些船员在用木桶往外接力舀水，折腾了一个多时辰情况并没有好转，大概还有没留意到的破损处，船倾斜的更厉害了。这时天开始放亮，浪也小许多。李华梅忍着疼痛指挥精疲力尽船员封住前货舱口，把前舱的几门沉重舰炮都推进了海里。她看到前方远处海面有块大礁石，打算搁浅在那儿，不过对于船尾明显开始上翘的货船能否驶到那里是个问题。

李华梅独占临高果阿航线三年了，获利甚丰。这次她刚在临高卸下一船货物，应李丝雅之邀打算回澳门一趟，顺便在临高装了一船准备运到广州的货物。

李华梅与李丝雅已很久未见，姐姐对澳宋人会有什么打算呢？

她自己内心则早已放弃了和澳宋人为敌的想法，这几年每次停靠临高港都会带给她新的震撼，澳宋人出产的东西越来越多越来越精致，除了粮食，几乎每一样都是独一无二的，而且规模扩展的很快，还有那神秘的让船自己跑的机器和精良的枪炮，以她在海内外所见根本无人能挡，和澳宋人几年的接触，她已强烈的感受到他们经略中土神州的野心。。。

船下沉趋势越来越明显，离那礁石还有三四里远，李华梅已打算叫人放下随船的两条小舢板了，忽然一个船员大声喊了起来，原来船尾方向竟然驶来了一艘船，不久就已能看清大致的轮廓，李华梅和船员们都激动起来，他们知道有救了，因为那船桅杆顶飘扬的是一面带蓝白条红底的旗帜，是临高海军！

来的是一艘8154型渔船改的临高海军军舰，陈海阳护送一批货船到香港，主要是去香港视察海军防务，石志奇他们刚完成港口和军需仓库的三期扩建工程。那些货船还要去广州装载货物，有其它海军舰船护航，陈海阳就单船先回临高，不曾想半途碰到了李华梅。

他见李华梅受了伤，亲自查看了伤口，然后叫随船医务兵做简单处理后重新包扎。李华梅因失血略显苍白的俏脸望着陈海阳有些发怔，这个男人三年前见过，虽多次停靠临高，但一直就没再见，现在黝黑了许多，脸上还有一圈浅浅的胡渣。

“你这腿伤最好去临高医院医治，里面可能还有断的木刺”，陈海阳边说边抬头看着李华梅

李华梅赶紧把目光收回。

顿了顿，李华梅面带笑意地问：“伤不重，你不能送我们去澳门么？”

说完，李华梅突然觉得脸上发烫，她知道自己几乎从不用这样的语气和男人说话，有点撒娇的味道。

陈海阳似乎没发觉，回道：“临高澳门距离此处都差不多，我有公务在身，必须回去。再说，我们的大夫比澳门的高明多了”。这点，李华梅并不怀疑。

陈海阳把自己的单间让给了李华梅，搬进了船长室。

第二天，李华梅精神好了不少，吵着船舱呆不住，杵着一根木棍非要到驾驶室看操船，陈海阳允许了。

“你们的炮呢？”李华梅突然惊讶的问，她看到船头什么都没有，也不见炮架。

陈海阳笑了，这条改装过的机帆船军舰原本是装备了海军炮的。陈海阳嫌其它大舰船速不够快，喜欢乘这条船出海。他命令把几门笨重的炮都拆了，在驾驶室顶部搭建了个可收放的帆布顶露台，装上机枪立架，出海时一挺装有高倍瞄准镜的M240机枪就锁在驾驶室的暗柜里，带三千发子弹，另配了一支长弹匣的SKS步枪，海兵则还是配备米尼步枪和打字机。

机枪除了定期维护外极少拿出来过，自从驻军香港后，从香港到北部湾的海域海盗几乎绝迹，现在临高广州航线的护航兵力比以前减少了一半。

陈海阳突然来了兴致，也该到时候测试一下了，他吩咐勤务兵和警卫员把机枪安到枪架上去，然后自己拿了条70发的弹链，上了顶层露台。李华梅腿伤上不去，只能目不转睛地仰头看着，陈海阳让人拿了部“千里眼”给她，要她看一里多外一块突出来的礁石。

伴随着一阵猛烈的“哒哒”声，火舌从枪口吐出，几个长短点射下，李华梅清楚地看到一阵乱石飞溅后，礁石的一角崩塌了，她和获救船员在甲板上惊讶得目瞪口呆。。。

临高医院里时袅仁亲自操刀，果然从李华梅伤口处取出了几根牙签大小的木刺，缝合包扎后要求她至少躺一星期。

李华梅要其他获救船员搭临高商船先回澳门，告诉李丝雅自己稍后回去。

她可以静下心来再观察临高了，非重病症住院部病人不多，本地患者更愿意回家静养。

拉开窗帘，玻璃窗外种着一圈低矮的绿色灌木和各色花卉，然后就是大片修剪整齐的草地，远处似乎有所学校，不时隐约传来阵阵歌声。

李华梅躺是躺不住的，她穿着条纹衣杵着医院给的拐杖开始四处溜达


{{首行缩进end}}


[[分类:同人作品]]