{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = bart
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-750077-1-1.html 【同人】临高广播影视集团的成立与发展]

| 百度贴吧    = Bart尚2
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5676153929? 【同人】临高广播影视集团]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''举个栗子
| 其他      = # [https://zhuanlan.zhihu.com/p/36286154 临高广播影视集团的成立与发展·第一节 从临高塔说起]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36293361 临高广播影视集团的成立与发展·第二节 一穷二白起家]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38338466 临高广播影视集团的成立与发展·第三节 解决方案]


| 首次发布  =2018-04-28
| 最近更新  =2018-05-04

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   广播影视机构,建立,硬件建设

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  9.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  

本文由临高广播影视集团集体创作，本人仅参与创作并发布于此。文章内容涉及无线电技术的方面可能有错漏之处，希望各位懂行的大佬指点疏漏。

</div>
</blockquote>
==第一节  从临高塔说起==
<div style="padding-left:3em">

清晨的阳光透过云层撒入海面，蔚蓝的天空出现了展翅飞翔的海鸥，到处寻找食物。这时的海风平浪静，连海涛声也格外的轻，好像还沉浸在睡意中。

早起出海的渔民们驾着各自的渔船正在从博铺港出发，背后除了伟岸的圣船外，隐约可见远处矗立的一座红白色高大铁塔，如同揭开幕布一般渐渐沐浴在了阳光中。

如果旧时空的人们看到这样的景像，肯定会不约而同的发出一个心声，“那不是东京塔吗”。是的，这是元老院在临高建立的又一个地标性建筑物，位于百仞城不远处的无线电发射塔，命名为临高塔。

临高塔主要用于发送广播、电报、电台等各种无线电波外、还兼有航标、风向风速测量、温度测量等功能。

得益于临高钢铁工业和建筑技术的发展，尽管钢材依然供应紧张，但是考虑到实际需要,例如，除开本身作为无线射塔以外，还担负起博铺港的灯塔，随着临高的蓬勃发展，渔业，客货航运业也随之井喷，急需灯塔为夜航的船舶指明方向;此外本地的天气预报也越来越突显重要性; 同时，开建一个地标性建筑物，可以更好地显示元老院的成就，因此得到了广大元老的支持。



元老院经过临高塔的多项功能综合评估，批复开工该项目。由于本时空无线电空间十分纯净，加上施工条件限制，加上某些元老的恶趣味，选择了前世东京塔的设计。由于建筑技术尚未发展完全，没有办法将该塔建设在五指山或是黎母岭上，故设计塔高99米，约为原塔三分之一大小。建设地点选在临高东南部郊区的高山岭。塔基底的四只坐脚墩之间各隔30米，以节省钢铁用量以及减轻建筑总重，好降低施工难度。钢结构部分主要是用来作为受力，其他能用木料的地方都尽量使用了木材厂专门生产的防火防腐的木料。

临高塔的上部是整个建筑物的心脏，装有无线电发射天线对外发送，另外，还可以发射侦察、消防等方面的特种电波。除开无线电发射塔尖外，临高塔还建有两处嘹望台，塔身75米的高处设有特别嘹望台和灯塔室。

特别嘹望台不对外开放，担负着警卫曉望以及博铺港灯塔的任务，全塔本身采用为红白相间的颜色，以利白天辨识。夜晚又会点亮塔顶的聚光灯，作为灯塔指引近海的船只。沿岸大小渔船，海军，商船等，差不多都能在10-20海里左右的范围内用肉眼看到临高塔。

为了节省成本临高塔没有建电梯，徒步需攀登563级阶梯。中部45米的高度建有开放繚望台，供来客登高赏景。开放嘹望台内是一个20米见方的房间，四周用玻璃窗户镶装，游客置身其中，仿佛凌空出世，远离人间。天气晴好的时候，可一览全临高的景色，还可远眺临高角，甚至马袅，百图村等地。

临高塔于1640年9月1日竣工，此后一直为临高第一高度建筑物至今。




</div>

==第二节  一穷二白起家==
<div style="padding-left:3em">

虽然临高塔是雄伟而美丽的，但在初创之时广电集团却可谓一穷二白。初创之时，仅有八位元老：广电集团总负责人水冰木、集成工程师辛卯、播音员萧落木、基建指挥员石仝、设备厂厂长黄开、国际频道播音员尚羽、播音员高晨风、制片厂厂长国的花。

澳宋海关大楼二楼会议室。

“别看我们头衔多辉煌，咱连个归化民技术员都没有。”总负责人水冰木在第一次会议上环视着大家直白的说，“懂得操作机器的大都在技术口，而会一点新闻学的也都在两报一刊。要不是老黄和老石，我们这边指不定开不了工。”        “是啊，咱们现在是白茫茫大地一片真干净。连会议室都得借别人的。”辛卯沮丧的说。

“这没关系！”尚羽很有信心地说，他现在新官上任，少年人特有的热情让他迫不及待地想要崭露头角，“没有枪没有炮，我们自己造！既然没有人，那就我们自己干！”

“恐怕没那么简单，”设备厂的黄开摊了摊手，给尚羽泼上一盆凉水，“培养一批新人，从入门到合格至少也要六个月。要让他们学会操作演播室机器可不是那么容易的。”

“还有场地问题，”原来搞基建的石仝忧心忡忡地说，“咱们还得先建出来个演播室放设备、搞播音。”

“场地问题先不说，”黄开敲了敲桌，“单说技术就不成。咱们现在只能先搞有线广播。”

“可你上回才抱怨过。。。”之前负责广播的张雨元也来参加了会议，话说到一半，黄开就狠狠瞪了他一眼，揉揉发黑的眼圈，叹口气道：“还不是被你给吵的。”

丁丁刚刚设立广播站的时候，正值工业口大发展，各地攻略如火如荼。元老们正热衷于大跃进，开疆辟土，对广播站这一类不关乎国技民生的行业并不关注，因此广播站一直缺乏技术上和设备上的支持。虽然有携带来的广播物资，但是广播站只有张雨元一个元老，简简单单靠一只mp3、一台扩音器和两个高音喇叭进行广播，被戏称为广场级的广播站，甚至还不如村广播站。

广播站成立伊始，也没什么专业节目播放，最重要的就是报时。归化民普遍没有准时的概念，在钟博士的钟楼没有竣工的时候，每天张雨都会在早6点，中午12点，下午3点，晚上6点分四次在广播中报一次时间，给归化民起到了校时的作用。有时根据还需要会宣传一些元老院的政策，法规。其中不时还播放一些真理部改编的革命歌曲，像《咱们工人有力量》、《团结就是力量》等。会发声的高音喇叭一开始被归化民惊为神器，但是临高的神迹太多，久而久之归化民也逐渐习以为常，后来还作为东门市景观之一吸引着来往的土著驻足聆听，倒是也起到了不俗的效果。

不过在定点报时和高音广播吸引土著的同时，却害苦了以“睡下半夜”为人生信条的酱油穿越众黄开等在旧时空习惯晚睡晚起的人。每当他们从南海农庄或北美游艇俱乐部回来差不多入眠的时候，刚好就是张雨元的“刚才最后一响是临高时间早晨六点整。”的千年老调，接着就是一阵激昂的音乐声。

为了一众酱油元老的美好梦乡，黄开积极建议张雨元，“为了元老院和人民”的利益，为了更好贯彻元老院的精神指示，使跟多的人感受到元老院的光辉，虽然还不能达到旧时空的无线广播，但是应该可以发展分布式有线广播系统。

张雨元无奈地摊开两手：“这个我不懂。”

黄开拍着胸脯说：“交给我好了，您就看好吧。”这就把将建设有线广播系统的任务给承担下来了。

女仆事件后，执委会也认识到广播“喉舌”的即时性较强，宣传效果比楼顶扔传单的效果好多了。而且不是还有人说过：“什么什么重复一万遍就成了真理。”

当张雨元把执委会的通知送给黄开的时候，黄开才刚知道自己入的坑有多深。

穿越之前，考虑到可能会有需要，元老院就从旧时空带来了一些公共广播设备。包括均衡器、调音台、功率放大器和各种控制器及音响加工设备等。元老院希望在工业发展后能自制满足需求。

在携带的物资中，考虑到调音台功能和性能指标比前置放大器更高，所以专门携带了多个调音台，它的基本功能是完成信号的选择和前置放大，此外还担负音量和音响效果进行各种调整和控制。为了更好地进行频率均衡和音色美化，还另外单独投入图示均衡器。这部分是整个广播音响系统的“控制中心”。功率放大器则将调音台送来的信号进行功率放大，再通过传输线去推动扬声器放声。

传输线路方面，虽然有专用喇叭线，但为了节省圣船的吨位，所备喇叭线可能还不够到时布置元老院的会议系统。在百仞城、东门市、码头、芳草地等地点使用了一部分，剩余作为管控物资储存。

低价采购一批普通高音喇叭，本来目的是在前线建立喇叭阵，进行对敌喊话用的。但很快这个想法就被证明不现实。

另外还采购了两套10千瓦发射机作为将来复刻技术的样本。还有一些音箱等相关设备，是为了准备在礼堂或是内部表演的时候使用。

当然，北美帮游艇俱乐部里面的音响设备是不可能拆下来的，这辈子也不可能拆下来的，就是有了这个东西，才能维持得了生活这样子。在家里面一个人很无聊，都只有女仆玩，上游艇的感觉比家里面感觉好多了！上了游艇来个个是人才，唱歌又好听，超喜欢在这里面！

黄开在会上总结说，根据已有条件，在临高建立起一套分布式有线广播系统，播音设备可以申请使用管控的调音台和扩音器，但传十几公里的输线路，归化民宿舍和家庭、工厂车间和大街上要安装的多个喇叭却是急需解决的难题。

技术事实摆在与会人员面前，大家都沉默了。

怎么办？






</div>

==第三节 解决方案==
<div style="padding-left:3em">

怎么办？

在查阅大图书馆的资料后，黄开给出的解决方案是：土法上马！建立一套以动圈喇叭为终端，用铁线进行单线传输信号的系统。

喇叭的生产最难的部分是磁铁，在临高，钕铁硼磁铁和铝镍钴磁钢这种硬磁材料还是不要想了。

在实验成功后，通过张雨的关系，黄开向钢铁厂订购了五千块直径十二厘米的环状高碳钢钢饼。虽然高碳钢在硬磁材料中不是最好的选择，但却是临高目前最实际的选择。另外还需要有相配套的五千块冲压了圆铁心柱的导磁片，和铁皮冲压出来的盆架。

为了生产喇叭的纸盆，造纸厂专门设计了一片漏斗型抄纸工具，用这个工具从纸浆里抄出来的纸就基本是纸盆的形状了。为了加强纸盆的弹性，实验之后，又往纸浆里加了一些明胶等东西，纸盆在干燥前，还加压力把水份初步挤出，加强纸盆的任性。

为了给高碳钢钢饼充磁，还特地借用了一位元老的磁力棒和巴克球强磁玩具，进行摩擦充磁，但是可惜的是剩磁不高，无法达到实用的程度。最终被逼急了的黄开，决定弄一个充磁器进行充磁。充磁器就是一个大的电磁铁，产生较强的磁场，对放在电磁铁里面的磁性材料进行充磁，一般硬磁材料在电磁铁撤去后，还会留下剩磁，变成常说的磁铁。

充磁器要产生强磁，必须要有3000微法以上，耐压450v高压大电容，以及漆包线绕组，电容充电后供电给绕组产生磁场。本来最好选择的是用电解电容，但是化工口的元老一直支支吾吾，最终解释说其实还是解决不了电解液配置和氧化膜镀膜的工艺。最后还是找了一个银匠出身的归化民，用铜片制作了一个“超级空气电容”。

两根铜杆把十多片半圆形的铜片固定在木架上，铜片间相距6毫米，另外一根铜杆串了十多片半圆形的铜片，间距也是6毫米，当把两组铜片合起来的时候，铜片间就不到3毫米的距离了。当听说需要铜线后，还是这个归化民，表演了一下银匠的拉线绝活。只见他拿出了一块七八个不同大小的圆孔的铁板，把一根较粗的铜线抹上油，依次把线从大孔和小孔中拉过，使铜线每通过一个孔都变小一些，很快线就被拉成0.8毫米左右。

但是归化民拉出来的线还是太短了，最后铜线的拉制还是交给了炼铁厂的拉线机。拉出来的铜线又进行了加温退火和清洗。再用羊毛毡沾上了漆树采集的生漆与虫胶熬制的胶漆，使铜线匀速通过羊毛毡块，均匀涂上了绝缘漆，临高牌漆包线就诞生了。

根据高碳钢钢饼的大小，绕制了400圈左右线圈，把电容和线圈用导线连接起来后，把高碳钢钢饼放在电磁铁里固定好，通电充磁。大概测定高碳钢应该保留有500高斯左右，磁铁就制成了。

当把喇叭组装起来后，测试正常后喇叭就算是可以投入使用了。不过这由于动圈的材料限制，声音失真较大，但是糊弄糊弄还是完全可以的。





</div>

==第四节 有线广播==
<div style="padding-left:3em">
<small>'''作者：'''冰隼</small>

临高的有线广播系统，可以说是被东门市的高音喇叭吵出来的。

丁丁刚刚设立广播站的时候，由于大量的元老热衷于开疆辟土，缺乏技术上和设备上的支持，只有一只mp3、一台扩音器和两个高音喇叭，被戏称为广场级的广播站。

在钟博士的钟楼没有竣工的时候，每天早晨张雨就把广播打开了，比公鸡还勤快，给归化民起到了校时的作用。还宣传一些元老院的政策，法规，不时还播放一些革命歌曲。作为东门市景观之一吸引着来往的土著驻足聆听，倒是也起到了不错的效果。

当广播线拉到百仞城的时候，但是却害苦了以“睡下半夜”为人生信条的酱油穿越众黄开等人，每当他们从南海农庄或北美游艇俱乐部回来差不多入眠的时候，刚好就是张雨在大喇叭里“刚才最后一响是临高时间六点整”的千年老调。

为了一众酱油元老的梦境，黄开积极建议张雨，“为了元老院和人民”的利益，为了更好贯彻元老院的精神指示，使跟多的人感受到元老院的光辉，应该发展分布式有线广播系统。

某一次，在朗姆酒喝多了时候，把胸膛拍等山响，居然把将建设有线广播系统的任务给承担下来了。

执委会的女仆事件后，也认识到广播“喉舌”的即时性较强，宣传效果比楼顶扔传单的效果好多了。而且，不是有人说过，“什么什么重复一万遍就成了真理”。

当张雨把执委会的通知送给黄开的时候，黄开才知道自己入的坑有多深。

穿越之前，考虑到可能会有需要，元老院就从旧时空带来了一些公共广播设备。包括均衡器、调音台、功率放大器和各种控制器及音响加工设备等。元老院希望在工业发展后能自制满足需求。

在携带的物资中，考虑到调音台功能和性能指标比前置放大器更高，所以专门携带多个调音台，它的基本功能是完成信号的选择和前置放大，此外还担负音量和音响效果进行各种调整和控制。为了更好地进行频率均衡和音色美化，还另外单独投入图示均衡器。这部分是整个广播音响系统的“控制中心”。功率放大器则将调音台送来的信号进行功率放大，再通过传输线去推动扬声器放声。

传输线路方面，虽然有专用喇叭线，但为了节省圣船的吨位，所备喇叭线可能还不够到时布置元老院的会议系统。在百仞城、东门市、码头、芳草地等地点使用了一部分，剩余作为管控物资储存。

但是低价采购一批普通高音喇叭，本来目的是在前线建立喇叭阵，进行对敌喊话用的。

另外采购了两套10公里发射机作为将来复刻技术的样本。还有一些音箱等相关设备，是为了准备在礼堂或是内部表演的时候使用。当然，北美帮游艇俱乐部里面的音响设备，是不可能拆下来的，这辈子也不可能拆下来，只有有了这个东西，才能维持这样的生活，才有回家的感觉，而且里面个个是人才，唱的歌又好听!

总之根据已有条件，在临高建立起一套分布式有线广播系统，播音设备可以申请使用管控的调音台和扩音器，但传十几公里的输线路，归化民宿舍和家庭、工厂车间和大街上要安装的两个千多个喇叭却是急需解决的难题。




</div>

==第五节 人才培训==
<div style="padding-left:3em">

“技术问题可算是解决了。”尚羽长长的吐出一口气，他刚才听黄开的话算是云里雾里，半点都没听懂，“该轮到人才问题了。”

水冰木起初设想的是开三个学校：一个广播电台学校，类似于电大，用广播形式授课；一个广播影视学校，培养影视人才，表演专业，播音专业，导演专业等；还有一个广播影视干部学校，负责培养干部技术人员。

但这个构思刚一提出就遭到了反对。

“我觉得没有必要开三个学校。”尚羽提出质疑，“咱们现在就七八个人，师资力量明显不足，要是开个学校出来怎么教？那么多教授我们上哪里去找呢？”

“是啊，”萧落木叹了口气，“想想没这么老师和生源，也不太好开这么多学校，干脆合并起来建一个广播影视学院，按专业分系，做一个大学得了。”

“就定了，开一个广播影视学院，下设几个系。”水冰木一锤定音。

“可是师资力量仍然是个问题。”高晨风仍旧有些担心。

“我看不如这样，”水冰木提出一个大胆的想法，“我们把女子文理学院并进来好了。”

“女子文理学院？！”

女子文理学院，原本是元老院设立来培养女仆和高级女归化民的。然而在成立后至今，只起到了前一个作用，而后一个迟迟没有落实。这也使得文理学院的地位越发尴尬，毕竟人人都知道这学院究竟是干什么的，不然大家也不会口语化的称之为“女仆学院”了。

“放我们学院就正常多了，”水冰木解释说，“我们这边最不缺就是俊男美女，艺术专业不是也要练形体吗？哪怕没被元老选上，直接就可以走上演艺道路。”

“而且目前女仆只是没有大量需求，而不是没需求，长期来讲都肯定要一直保持着这样一个班，少量培养是不能断，包括为元N代搞‘夫人养成’，所以如果能掌握这个班，政治意义不容小觑，跟黄埔军校是一个意思！”尚羽越说越激动，声音都不住地颤抖起来。

“元老夫人养成基地？”辛卯有些担心，“我们负责教，别的元老负责养。这主意不错是不错，不会带来什么后果吧？”

“我觉得完全可以。”尚羽说，“你说咱们为什么要来这里？不就是讨厌政治斗争吗？”

“说到底是避不开的，因为山头再大，说到底也离不开其他人。”水冰木耐心地解释道，“比如工业口，造广播塔还全指着人家给钢材，给工人。再比如军队，人家有枪有炮，秀才遇上兵，有理说不清啊！”

“我们那笔杆子，嘴皮子是拗不过人家滴，所以干脆不要参与派系，该干嘛干嘛。”高晨风耸耸肩。

“大系小班，公共课一起上，专业课另外上，反正揉和到一起。”萧落木决定。

最终经过一番讨论，萧落木成了播音主持系的系主任，尚羽成了新闻采编系的系主任，黄开做广影技术系系主任，而石仝做通讯技术系主任。国的花则负责表演系。




</div>

==第五节 喇叭==
<div style="padding-left:3em">
<small>'''作者：'''冰隼</small>

怎么办？

在查阅大图书馆的资料后，黄开决定土法上马，建立一套以动圈喇叭为终端，用铁线进行单线传输信号的系统。

喇叭的生产最难的部分是磁铁，在临高，钕铁硼磁铁和铝镍钴磁钢等硬磁材料还是不要想了。

在实验成功后，通过张雨的关系，向钢铁厂订购了五千块直径十二厘米的环状高碳钢钢饼。虽然高碳钢在硬磁材料中不是最好的选择，但却是临高目前最实际的选择。

另外还有相配套的五千块冲压了圆铁心柱的导磁片，和铁皮冲压出来的盆架。

为了生产喇叭的纸盆，造纸厂专门设计了一片漏斗型抄纸工具，用这个工具从纸浆里抄出来的纸就基本是纸盆的形状了。

为了加强纸盆的弹性，实验之后，又往纸浆里加了一些明胶等东西，纸盆在干燥前，还加压力把水份初步挤出，加强纸盆的任性。

为了给高碳钢钢饼充磁，借用了一位穿越众的磁力棒和巴克球强磁玩具，进行摩擦充磁，但是剩磁不高，无法达到实用的程度。

逼急了的黄开，决定弄一个充磁器进行充磁。充磁器就是一个大的电磁铁，产生较强的磁场，对放在电磁铁里面的磁性材料进行充磁，一般硬磁材料在电磁铁撤去后，还会留下剩磁，变成常说的磁铁。

充磁器要产生强磁，必须要有3000微法以上，耐压450v高压大电容，以及漆包线绕组，电容充电后供电给绕组产生磁场。

本来最好选择的是用电解电容，但是化工口的支支吾吾，其实是解决不了电解液配置和氧化膜镀膜的工艺。

最后还是找了一个银匠出身的归化民，用铜片制作了一个“超级空气电容”。

两根铜杆把十多片半圆形的铜片固定在木架上，铜片间相距6毫米，另外一根铜杆串了十多片半圆形的铜片，间距也是6毫米，当把两组铜片合起来的时候，铜片间就不到3毫米的距离了。

当听说需要铜线后，还是这个归化民，表演了一下银匠的拉线绝活。只见他拿出了一块七八个不同大小的圆孔的铁板，把一根较粗的铜线抹上油，依次把线从大孔和小孔中拉过，铜线每通过一个孔都变小一些，很快线就被拉成0.8毫米左右。

但是归化民拉出来的线太短了，最后铜线的拉制还是交给了炼铁厂的拉线机。拉出来的铜线又进行了加温退火和清洗。

再用羊毛毡沾上了漆树采集的生漆与虫胶熬制的胶漆，使铜线匀速通过羊毛毡块，均匀涂上了绝缘漆，临高版漆包线就诞生了。

根据高碳钢钢饼的大小，绕制了400圈左右线圈，把电容和线圈用导线连接起来后，把高碳钢钢饼放在电磁铁里固定好，通电充磁。大概测定高碳钢应该保留有500高斯左右，磁铁就制成了。

当把喇叭组装起来后，测试正常，不过这由于动圈的材料限制，声音失真较大，但是糊弄还是完全可以的。





</div>

==第六节 户户通==
<div style="padding-left:3em">
<small>'''作者：'''冰隼</small>

天刚刚亮，住在某某村的归化民家，只见某某把一个小电闸合了上去，墙上的小木匣里传来了一阵断断续续的声音：现在播报~~%~&~元老院~~%~&~。

男人对身后的小男孩说：去，倒一桶水下去。小男孩马上拎起小半桶水，往墙外的一根铁丝边倒了下去。木匣子里的声音马上就变亮了一些：～～～～～～。

这就是在元老院“发展广播事业，服务元老院和人民”的指示下刚刚开通的临高有线广播。

有线广播采取用铁丝单线传输的方式，把广播安装到了主干街道，以及元老院各工厂和天地会获得表彰的归化民家里。只见墙上挂着一个木匣子，里面装着临高广电设备厂刚刚生产出来的喇叭，木匣子接出一根铁丝通过一个闸刀开关连到广播线上的铁丝。另一根铁丝一直沿着墙，埋倒了屋外的墙角下，这是广播的地线。

由于是单线传输，地线起了一个很重要的作用，如果地太干了，接地就不好，广播的声音就小了。技术员叫大家倒点盐水到地线边来解决，就有摸索出拉泡尿下去的办法，结果被城管处罚了。现在跟多的人会倒水下去，效果也不错。

广播线连到广播放大站，广播放大站就设在电话局，有一段时间，广播就是通过电话线进行信号输送。到放广播的时候，电话就打不通了，都给广播让路，要打电话只有等广播结束。

广播主要播放（～～～～～这里插入播放的节目的内容）

其实有些归化民都不能完全听懂澳宋话，只有听听热闹，至于说啥根本不关注，只是早上听见广播就起床，中午听见广播家家开始做饭，晚上广播响了烧水做饭。慢慢地，随着澳宋话的普及，大家才更理解了广播的内容。

刚开始的时候是口播，直接对着稿子念，播音员打磕巴是有的，演播室没有弄好的时候，也有开开关门的声音。到了后来就没有了，打磕巴的现象也没有了，都是通过剪辑才播出。



临高广播站的现场广播台在博铺的海关大楼里占据了一个办公室作为播音室。1631年前夕，广州战役结束——海军特遣舰队从珠江胜利归来，在博铺码头举行了隆重得欢迎仪式。马督公亲自到场迎接文总率队凯旋而归并发表讲话，全程由张雨元老作为播音员全程现场直播。

但是在发展过程中，元老们分散到各个主要工作中去，培训出来的土著干部一直跟不上元老院的发展。加上丁丁的主要精力也放在文宣部和临高时报上。临高的有线广播电台也就一直保持着一个张雨元老带着两三个打下手的土著，充其量也就是一村广播站的水平。

如今，由冰隼、东赢花等元老牵头搞了一个广播影视集团，算弄出一个传媒行业，打算对广播影视事业来个大发展。临高中央广播电台（电视台的建立还有待技术的发展）作为影视集团的一个重要组成单位，除了目前的有线广播外，还要加紧开发无线广播技术，争取把收音机推广到临高的各个角落，全方位地推动临高社会的发展。




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]