{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = hjgjg09
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4184036706?see_lz=1 铜人坑：临高纸老虎[1<nowiki>]</nowiki>虫洞归来黑尔好运]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-11-27 
| 最近更新  =2015-11-27 

| 地点        = 文莱
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   征服文莱后，虫洞重现

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
1637年第二个五年计划期间已经接近尾声，如果两个世界时间流逝得一样快旧世界应该是2018年了，因为获得了广东的人力资源，元老院的科技树有了超预期的发展，百吨液压机矗立在厂房里，数座大型电炉处理在佛山城外冶炼出硅钢、不锈钢、锰钢、钨钢，电解铝项目也上马了，随然铝材产量不大，但和拿破仑三世一样，铝是当贵金属卖的，还有一个作用是铝热剂……，数不清的水电站和火电站如雨后春笋般修建起来，精密光学仪器得到量产，甚至合成氨工厂已经遍地开花，虽然生产效率很低，故障率齐高，不时炸死规划民工人，不少危险位置的操作工都是犯人和奴隶在担任了，夸克琼现在拥有一支盖轮船舰队日夜不停的运来“五颜六色”的奴隶，也不够元老院的工业绞肉机消耗的。文莱石油和橡胶园的开发似的元老院再也不为燃油担忧，圣船不再满足于停泊在码头上，而是成了元老院的无畏号巡洋舰。新世界“自主知识产权”的第一台电子管计算机临高阿克在高山岭搭建起来，当然这只有科研价值，当初圣船上带来了一吨ARM核贴片封装工业单片机，随便一小片都比埃尼阿克的运算能力强百倍。

征服广东后，崇祯如丧考妣，虽然有征粤饷讨伐之意，无奈元老院出售了大量罐头板甲，改良反曲马弓，三棱破甲箭、空气动力学优化猎箭，三棱标准矛甚至少量的南阳式步枪和滑膛炮给黄苔妓，山海关破，随后山海关破城，关宁铁骑被打得满地找牙，征来的粤饷只好改辽饷了，而南方诸省的总督、巡抚们个个心里有着小算盘，既然朝廷如此糜烂，澳洲人拿下广东如摧枯拉朽，还不如早作打算两头骑墙，于是以前情报工作无论如何做法都难以联络到的大员们纷纷派幕僚联络广州大世界办事处……随着钟博士完成无线电报及自主知识产权以后，长江以南没有一个总督、巡抚身边没有对外情报局的报务员的，锦衣卫虽然有所察觉，但崇祯疲于应付黄苔妓，甚至有了借澳师剿鞑子的想法，不过很快就意识到这是引狼入室……

马尼拉的黑尔终日生活在恐惧当中，元老院征服文莱后当即宣布伊斯兰教为邪教，10天内每个成年穆斯林必须公开退教并绘制漫画讽刺默罕默德和安拉这两个魔头，违者劳教50年，10天后，血腥的行动开始了，文莱当地的除了几个公开退教的带路党就没有成年男人留下了，不时被杀就是被抓去当劳教了，女人们大多公开退教逐渐嫁给了新引进华人劳工作为妻妾和不愿退教的女人成为元老院的女奴送进了妓院，元老院在树立带路党方面毫不吝啬，一个把安拉和默罕默德绘制成两个猪头人身相互交媾的男人，以至于元老看了都觉得恶心的带路党叫阿布＊阿萨德，简称阿布原来是渤泥国苏丹卫队的士兵，此人聪明乖巧很会拍规划民干部和元老的马屁，成了第一个成为规划民的文莱男人，并被奖励良田50亩，文莱本地奴女5个。

黑尔的眼线遍布东南亚各地，文莱这么大动静自然会有所耳闻，因此黑尔吓得长期深居简出，不得不路面也是带着面具身上裹着袍子，还要求工厂里的人除了直接劳作时以外必须裹着同样的袍子，黑尔找了几个身材酷似自己的人当替身来防范元老院的刺杀。

不过元老院忙着消化两广人口、文莱石油还有攀登科技树，除了兰度在马尼拉监视之外并没有重视黑尔的威胁，展无涯多次公开发表过要应该撤回兰度让归化民负责马尼拉情报事务没必要为了黑尔这个疥癣之患让一名元老冒生命危险，展无涯的自信是有理由的，如今的元老院可以说是初步建立工业体系，俨然一副19世纪工业强国的架势，征服整个世界那是指日可待唯一的问题是面对一群受教育水平极低的人民，改造社会的速率跟不上元老们肉身衰老得速率啊，而黑而那几门炮几把抢没有几个元老会放在眼里。

马科斯和黑尔一样整天披着袍子戴着面具深居简出，也找了一棒替身戴着面具披着袍子，今天照例是会见探子回报的日子，探子会带回什么消息呢？马科斯心想……

几年前黑尔派人在文莱发展的线人阿布＊阿萨德，现在已经成功地投靠了元老院，原来黑尔猜测元老院获得石油的最佳途径就是文莱，于是早早的在文莱发展了信徒，等待元老院势力的到来以便打入敌人内部，这事情办得非常顺利，共产主义的洗脑效果比伊斯兰教强得多，虽然让文莱全体穆斯林改信共产主义那是痴人说梦，但发展几个信徒还不是啥难事，阿布＊阿萨德就是其中之一，而绘制漫画讽刺安拉和默罕默德的主意就是黑尔想到的，当然每个点子只让一个信徒用，而当初受黑尔的手下传播共产主义思想而坚持伊斯兰信仰未改奉共产主义的人不是被杀就是进了劳改营，都不是政治保卫局需要审查的范围，因此政治保卫局也没有发现什么异样。阿布＊阿萨德虽然被元老院奖励了土地和女奴，但并没进入要害部门，也打探不到什么情报，更加不是元老院的重点监视对象，就这样被遗忘了。

如果历史进程正常发展，阿布＊阿萨德无非是为黑尔收集一些不疼不痒的外围情报，元老院几乎不会受到损失，甚至政治保卫局就算发现这事也未必会追究阿布＊阿萨德的刑事责任，毕竟他是个归顺者典型，砍了不利于元老院的威望嘛。

可是不知什么原因，历史和元老院开了个大玩笑，当初穿越的时候，完成穿越不久，虫洞能量耗尽，迅速收缩，之后就以虫洞载体物质的形式落入大海，而虫洞载体是低密度物质，可以漂浮在海面上，并且能吸收水中的氘核进行冷聚变储能，逐渐恢复能量，近10年过去了，能量基本恢复，此时的虫洞载体漂到了文莱海边，阿布＊阿萨德正他新买的澳洲小帆船操着女奴，在他操玩女奴后，看到海面上飘着一块看似石头的小东西，伸手捞起来把玩一番，用手一拉竟然光芒四射，而这光球越拉越大，从外面挤压则越挤压越小，当挤压到十厘米以下时光芒会消失，再拉伸光芒重现。阿布＊阿萨德以为自己捡到了夜明珠财宝，连忙吩咐女奴不准说出去，急急忙忙的带着虫洞载体回家了。

阿布＊阿萨德虽然参加了元老院给规划民组织的成人教育，但那种速成班囫囵吞枣的教育并不能训练出什么科学素质来，阿布＊阿萨德以为这时澳洲人丢失的夜明珠财宝，赶快藏起来了，生怕被人发现，也不敢拿去变卖，怕澳洲人看到了抢过去……想到马科斯派来的人说发现澳洲人的好东西他都要买，就简要描述了虫洞的样子把报告放在秘密汇报地点……

马科斯转告了黑尔，黑尔并不知道这事什么东西，他以为是临高500费造出的什么工业品或者武器，便出黄金1000两买回来研究。

一番研究并不知道这东西能派什么用场，似乎除了照明就是没用，当黑尔把一根长木棒插进虫洞时，黑尔发现木棒并没有从另一侧伸出来，而是被这股白光吞噬了，但木棒却能被拉出来，黑尔在墙边展开虫洞，向虫洞开枪，子弹被白光吞噬，墙壁完好无损。

黑尔想，这是星球大战里的离子护盾？……难道临高科技发展到了天顶星水平？

就在黑尔纳闷的时候，虫洞里飞出一只塑料拖鞋，塑料！不属于这个时代的物质！




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]