{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = Avo17000
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-213045-1-1.html ［同人］短篇——临高硬币的制造]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      = 
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2013-07-26
| 最近更新  = 2013-07-26

| 地点        = 造币厂，机械
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 科技，硬币制造			

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = 2
| 转正状态    = 已转正
| 转正所在章节= [https://vipreader.qidian.com/chapter/1262627/92723314 第七卷 大陆-广州治理篇 第五十三节 造币工艺]

| 同人活动荣誉  =
}}
==正文==
<div style="text-indent:2em">

<div style="padding-left:3em">
仲夏的傍晚，某机要会议室。

说是机要会议室，其实是坐落在一大片草坪中央的一座独立建筑物。五十米外的警戒线上，每隔一段距离都有全副武装的士兵。他们奉命朝外进行警戒。再远一点是财政部的归化民工作人员在外围游走，以确保闲杂人等不会靠近。不得元老召唤，他们谁也不能穿过五十米警戒线。

建筑物内就一个房间，一套大圆桌，摆满了一圈椅子，用来给元老们开会。这当口，屋里坐满了人，都是各个部门来的元老。财政金融人员委员程栋站起来，清了清嗓子。

“同志们！前段时间，财政部门在bbs上发贴，就制造我们自己的硬币问题向工业部门征求意见。在得到诸位的肯定答复之后，我们将同志们的设想正式成文，就是大家手上的这份备忘录。
”
程栋的眼光在众人脸上转了一圈，有人在专注地听他讲话，有人在研究手上的文件。他满意地继续道：“经由执委会讨论批准，我们应当即刻开始着手准备，以便在六个月内获得批量制造冲压金属硬币的能力。”

会议室里发出一阵赞同的嗡嗡声。

“根据在座诸位的意见，我们应该在六个月内建设一个造币厂，并形成完整的设计和制造能力。这包括：一个小型贵金属冶炼车间，一座铸币车间，一个设计和制造冲压硬币模具的试验车间，以及独立配套的蒸汽动力、厂房、保安和其他配套设施。”

“经初步匡算，我们需要新制的主要设备有，贵金属冶炼炉，压板机、冲床，清洗机、卷边机、压制机、缩比车床，等等。为此，将有2-3名元老投入约4个月的工作时间，配备10到15名熟练的归化民技工，50名普通归化民工人。”

“各部门分工如下……”

造硬币的原材料不外乎金、银、铜几种。也有不少人提出，为节省宝贵的金属材料，应该采用外铜内钢的形式制造辅币。然而元老院并无多少耐腐蚀的廉价金属材料，不锈钢等后世常见的造币材料现在还是空中楼阁。最后决定各种硬币还是使用单种材料制造，暂不考虑多金属的问题。

冶金部门很快拿出了纯度合适的金银铜材料。这一步不算很难，毕竟以本时空的现有技术炼制高纯度的金银也不是难事了。蒋材料压为板材也不难。相比起高温高压下处理钢板来说，把延展性良好的金银铜做成厚度均匀、外表平整的板材简直算不得一回事。

接下来是冲压。用冲压机将板材冲出一个个圆形的光板，这就是各种硬币的雏形了。冲压剩下的边角料照例全部回收，重新熔炼，压成新的板材。

冲压得到的光板需要先打磨一番除去毛刺，然后清洗除去油污。按照设想，这一步本应该使用机械完成。结果有人发现，这种不要技术的工作让没有经验的归化民学徒工来干正好。由于有严厉监督和精细管理，任何敢于伸手的工人都会立刻被发现抓住。这些学徒工在造币厂的工作是他们的第一份工作，结果也成了他们接受的第一次忠诚性考验。

冲洗打磨完成的光板被整齐地码入卷边机中。这种机器将一个个光板按住，然后对光板的边缘进行强行挤压，使其形成一道突缘。这道突缘在后世的硬币上十分常见，可以保护硬币图案不被磨损。当然，这种设计在这个时空内是十分先进的。

卷边完成的光板被一个个放入压制机中。压制机装配着钢质的硬币模具，只需一次压制，就可以用重达数吨的压力给光板压制出硬币图案。

压制好的硬币在由人检验后再次擦洗干净。金银币以十枚一包包装起来，铜币则以五十或者一百枚一包包装。它们随后被放入坚固的钱箱内封起来，送往财政部门的专用金库。

钢制的硬币模具是在造币厂自己的专用车间内完成的。首先是由元老们设计好硬币图样，然后做成立体的石膏图案。石膏图案体形巨大，通常直径在半米到一米之间。这样大的体积使得硬币图案可以十分精细。一旦图案制造完成，就再用石膏做成倒模，然后倒模由归化民中的工匠小心翼翼地拓上极薄的金箔。这个拓上了金箔的倒模随后被送去电镀，镀上一层较厚、较结实的铜层。随后，镀了铜层的倒模被放上缩比车床，用来将倒模上的图案转移到与硬币实际大小一致的钢制母模上。缩比车床实际是利用杠杆原理制造的。倒模被放在一个旋转的架子上，一只铁笔紧贴着倒模。随着倒模的转动，铁笔就在图案表面的高低起伏而上下移动。铁笔的运动通过杠杆被转移到车床另一边旋转的刀头上。铁笔每在倒模上转一圈，刀头也相应地在钢制工件的表面留下一圈图案。等到铁笔把倒模每一处都扫到，刀头也就加工出了一个按比例缩小的母模。这个母模被修整一番之后，就用来压制硬币模具。由于模具采用的钢材颇硬，所以压制的过程不能一次完成。每压入五分之一的行程，就需将模具取出，放入回火炉内回火，待材质变软后再行压制，直到压制完全完成。每个完成的硬币模具可以压制约十万枚硬币。仅仅二十个模具已经足够在一天内压制两万枚硬币，几周之内就可以把元老院所有的金银全部压成硬币了。



币面图案文大头+澳宋XX年的提议讨论：

缓则甲——你说这文大头，上好的银子，怎么老是这么脏？

缓则乙——我跟你说，老百姓拿到文大头，先往上面吐口唾沫！能不脏么！

缓则甲——听说德隆银行收回文大头都要一个个擦亮的。怪老辛苦的。

缓则乙——咳。他们拿到文大头，也是先往上面吐口唾沫，然后再擦……
</div>
</div>













[[分类:同人作品]]