{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = baoyuzhiwang
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4804437548 【同人】临高的日常]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-01
| 最近更新  =2016-10-01

| 地点        = 海南临高
| 涉及方面    =  技术
| 内容关键字  =   制鞋

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
看小说的时候。 发现元老们还在穿布x鞋 但老式布x鞋真心不舒服 要不然为啥现在那种老布x鞋没人穿了 二五计划开始 荷兰人运来了野生橡胶 早期的那种运动鞋的生产应该提上日程了吧 本人虽文笔不好但实在是手痒 故发拙作一篇 各位大大要觉得还好我就继续 要是不好就权当我自娱自乐了
</div>  </div>
</blockquote>


<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
在广州城一片哀嚎与惨叫起飞，人头共断肢一色的时候，在海南临高的一座小工厂里，“你这个鞋是怎么搞得！”

“就是就是，又硌脚，又磨得慌。”

“投诉投诉！”

……众元老的声音是如此的大，以至于传到了鞋厂的每个角落，这让每个归化民职工噤若寒蝉，良久之后，一干气势汹汹的首长从厂长办公室走出，并狠狠地摔上了厂长办公室的大门.

良久之后，鞋厂的副厂长刘十四在众人期盼的眼光中，小心翼翼的轻轻的敲了敲办公室的门，在里面传出进来的声音后，慢慢推门，走了进去.

“首长”他恭恭敬敬的对坐在办公桌前的人说道.

“哦，十四啊，坐坐”对方好像完全没有被刚才的事情影响.

“首长，我们的鞋子有什么问题么？”刘十四把自己的四分之一个屁股轻轻的靠在椅子边上拘谨的问道。

“哦，还是老问题，鞋子不够舒服，有些元老不怎么满意。”对方回答“没啥大事，你先出去吧，以后让他们把鞋底再在做的厚一些。”说着摆了摆手，示意刘十四可以出去了。

“那我就走了，首长，刘十四得到了答案，慢慢的退了出去。”走出办公室，他搓了搓自己的头皮，这该咋整啊，他心里想着，对他来说元老的特供布鞋大概是这个世界上最舒服的鞋子了，以前为了试验鞋子是否舒服，首长曾经发给了他一双让他去试试，那种仿佛浮在空中，脚下软绵绵的感觉让他飘飘欲仙，但是元老们好像对这么舒服的鞋子不大满意，他们大概更喜欢那种似皮非皮的底子做的鞋子，因为好像他们只要有一双那样的鞋，就不会去穿特供的布鞋。他轻轻地叹了一口气，对这个刚从芳草地毕业的原放牛娃来说，鞋厂就是他的第一个展现自己，报答元老院对自己大恩的舞台，如果因为元老院不满意厂子里做的鞋而对自己失望的话……他打了个哆嗦，强迫自己不要再想下去。然后对着厂里的工人宣布了首长的决定.

“该乍办呢？”他想着 ，为自己的前途而担心。



而在一墙之隔的办公室里，鞋厂的头目，xxx也在为自己的前途而担心，他把头埋在桌子下面眉头紧锁“该咋办呢？布鞋穿着不舒服又不是我或者工人消极怠工偷工减料造成的，这个锅我绝对不背，这应该是化工的锅啊！没材料，没机器，我这里只有布和线，话说要是我能在现在的条件下整出阿迪耐克，那我得有多大的金手指啊！但是要是一直这样下去引发了大多数人的不满，这对我的以后发展可大大不利，无能的印象要是被人们记住了那可就惨了，不行，赶紧想想办法。”

他自言自语。“要是可以做橡胶鞋就好了，毕竟橡胶底总比布鞋要好些，听说橡胶今年会有到货来着，那么现在去走动走动吧！”

他这么想着，一狠心从暗柜里摸出一个密封完好的箱子，去掉干燥剂，从里面抽出条保存完好的中华，往包里一塞，叫上一辆红旗马车，开始了他的计划。“全靠你了，中华君。”他想着。





翌日下午，轻工业部长莫笑安有些好笑瞅着眼前的这个年轻人，他本以为xxx是来向他诉苦的，本打算劝劝他，结果对方的表现完全打乱了自己的计划，只见xxx从包里掏出了一份厚厚的材料，又搬来一张写满了东西的黑板，开始讲了起来----什么TPR，RB，加碳橡胶，硬质橡胶……

说了足足两个小时没带停，但总体的意思是：我想搞橡胶底的鞋子，求支持，你要是不同意我就说到你同意为止……

最终，莫笑安表示自己会考虑考虑，然而这到底是xxx准备的资料起了作用，还是最后塞给部长的中华起了作用就不得而知了。（开个玩笑，多有冒犯，见谅）



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>
{{Quote|　　
“……元老们对橡胶工业的重要性有着充分的认识。早在二五计划期间，在执委会的关心下，由轻工业部牵头，由化工部、工业部、农业部配合，元老院从无到有地建立起了自己的橡胶加工业……”
　　}}
<div style="padding-left:6em">
――摘自《当代工业史——橡胶工业卷》
</div>


这便是历史上对橡胶加工业的记录，从这里我们不难看出，xxx成功地说服了执委会和部分元老.

“哈哈哈哈哈哈哈，中华君赛高！”这家伙得意忘形得在办公室中发出阵阵怪笑，良久，鞋厂的副厂长刘十四又在众人期盼的眼光中，小心翼翼的敲了敲厂长办公室的门……当然，英明神武的执委会岂是几条烟就能买通的？xxx的提案得到首肯的原因主要是大势，二五计划中橡胶加工业已经成为了下一步要攻克的方向，“即使现在不点这个科技，以后迟早要点，不如现在先积累生产经验，锻炼队伍。并且验证生产工艺的可能性，摸着石头过河嘛！”讨论xxx提案时某委员语。第一个跳出来想吃螃蟹的xxx有福了！不久后，在临高一处隐秘的山坳中，世界上第一座橡胶加工厂悄悄的开工了，第一批产品便是xxx等待已久的橡胶鞋底，然而……

“果然没我想的那么简单。”xxx把下巴顶到了自己的胸口，像小学生犯错，被老师批评时一样，老老实实规规矩矩地听着投诉，苦恼的想着。橡胶鞋厂开工已有几日了，但是产品实在是不尽人意，“这TM是啥?军训的劳保鞋？”

“这运动鞋真运动，能当杠铃用了，还我的感动来口牙！”

“一点都不透气，你想让我得脚气么？”一会儿一干元老又气势汹汹，满腔怒火的离开了鞋厂，xxx无力地坐在椅子上，苦恼不忿填满了他的胸膛.


“不过还好，我的鞋子还是有人关注的，大家还是对我有期望的。”他自我安慰道

“十四，别在门口晃悠了，进来吧。”他对着自己办公室的门喊道，果不其然，话音未落，满头大汗哆哆嗦嗦的刘副厂长推门走了进来.

“别那么担心嘛小伙子，大丈夫，萌大奶。”xxx用刘十四完全不明白的奇怪语言安慰着刘十四.

待刘十四不哆嗦以后，xxx继续开口：“十四啊，从刚才大家的投诉来看，我们的问题主要是鞋子太丑、太闷还有过于沉重。对于这些问题十四你怎么看？”

刘十四当然说不出什么来，就当他磕磕巴巴的组织语言时，xxx打断了他，并布置给了他任务，然后让他去办。



张全蛋（Mike。Jack）正在卖力的压着机器上的杠杆来为皮鞋钉掌，张全蛋本是圣瑞蒙多号的上水手，很不幸，他所乘的船被元老院的海军所截获，自己也成了元老院的俘虏。但感谢上帝，凭借自己祖传的做鞋手艺，他没有落到恶魔符有地的手里，而是成为了鞋厂的一名技术员，在前不久他还在元老院的指导下，为广州的巡警同志设计了一种靴子呢！（如果要是李子玉或是任何一个广州市的巡警在这里的话，大概都会抄起警棍，让这个红毛人知道元老院的制裁是咋写的）

“阿嚏”他狠狠地打了一个打喷嚏“为啥最近我老打喷嚏呢？”他奇怪地想着。

“张全蛋！”刘十四的叫声让张全蛋回归了现实

“神麻石，流？”他操着不流利的新话问道.

“厂长叫你！”对方回答“快去吧，我还有事！”



张全蛋粗鲁的推开办公室的大门，“神麻吃，收账？”他问道，完全没看见对方不满的眼光。

“嘿，蛋哥。”一旁布鞋车间的头头杨小东看不下去了，他推了推张全蛋说“这样不成，快道歉。”

“没事，坐吧，全蛋。”xxx作为一个有涵养的现代人，并没有因此发火让张全蛋滚蛋，他平静的让全蛋坐下.

“今天把鞋厂的诸位叫来是为了集思广益，为我们新产品可以让元老院满意而提提意见。”

他喝了口水继续说“今天有好几位元老找我来反映问题，你们也是都知道的，虽然这不是第一次了，但要一直这样我看是不行的，两位是鞋厂的骨干，畅所欲言嘛。”

“东子。”xxx偏过头对着半倚在墙上的年轻人说“你试穿几天以后，对于我们的新鞋子，你有啥看法？”

杨小东顿时一个激灵“报告首长！”他说“我觉得鞋子很好，但是鞋底中间好像有点平，不大贴脚。”

“唔……不大贴脚。”xxx在纸上写了下下来，“还有呢？”他追问道.

“其他都挺好的吧……”杨小东表示自己没什么可讲的了.

“恩，那么全蛋呢，你有什么想说的？”xxx问道

“手账，窝认为窝们的鞋子太丑了，无原来在在故乡听说，气势老爷们的鞋子都有金银镶嵌，不如我们也高高？”

“恩，确实，我们的鞋子装饰太少，应该更时尚些，这个我已经让十四去请专家了，还有吗？”

“梅了”张全蛋抠了抠自己的腋下，放在自己的鼻子底下一边闻一边说，差点没恶心的xxx把自己的早饭吐出来。



“首长，专家来了。”六十四抱着一大筐丝瓜络坐了进来，身后跟着一个长着羊角辫的小姑娘，听到刘十四的话，不禁脸红红的低下了头

“首长好，各位同志好。”她用近乎蚊子嗡嗡大小的声音喃喃低语，这让张全蛋变得不耐烦，但是杨小东的眼睛却放出了光芒“好标致的女子。”他自己想着，不禁呆住了，直到xxx的话把他拉回了现实

“这位是芳草地的高材生，张馨雨，这次来帮我们设计鞋子的外观，大家欢迎。”

在一阵闹腾后，xxx开始分配工作，“这是新鞋子要用到的鞋帮，鞋头和鞋面的图纸，全蛋去用皮子照着这张纸上的画的纸样剪出来。”他对着全蛋说道，又一转头“东子你去把这些东西整出来“他递给杨小东一大堆图纸。上面画着的是鞋舌和鞋里的设计图。

“首长，我不大懂啊。”杨小东看着复杂的图纸，有点紧张的挤了挤眼睛。

“所以我请来了专家来帮你啊。”xxx似笑非笑的对着杨小东说，差点把杨小东感动得哭了出来“首长对我太好了，还给我介绍对象。”

他自己这样想着，一个立正，颇为激动地说“谢谢首长，保证完成任务！”

搞得xxx有点摸不着头脑，不过他也没细想，转头说“小张同志，面料颜色的搭配，和一些外饰设计就归你了，顺便帮一帮杨同志，哈哈。”

这让“专家”同志又羞涩的低下了头。

“首长，那我呢？”刘十四一脸狗腿的凑过来问道，“恩，你去趟企划院，批些垫脚弓的钢条回来，顺便把丝瓜络交给下面让他们制造鞋垫（丝瓜络有透气防脚气的功用，以前看cctv7致富经上讲的），去吧！”

“好的，首长，我立刻去办。”刘十四急急忙忙得出发了。



最终经过多次组装与测试，最终的产品因鞋的外观不同分为了两种——一种是由全皮革制造，与其说是运动鞋不如说是现代休闲皮鞋（不过是橡胶底的），而另一种是由棉布+长绒棉丝+网布（蚊帐的那种料子，为了达到轻便透气的效果，跑鞋与网球鞋会采用大面积的网布;而篮球鞋的鞋舌部分也用到网布产品，其它部分很少运用网布）三层材料制造的跑鞋。某些好事元老将前者的款式称为耐b克鞋，后者称为阿迪b达斯鞋——这两个名号流传甚广以至于渐渐成为了官方名称，所以若是一个来自原世界的穿越者来到百年以后的这个世界，他依旧会看见阿迪达斯公司和他们的斜三道杠商标，以及耐克公司和他们的对勾商标。



坐在主宾席上的xxx红光满面，脚下踩着自己厂子的“阿迪”鞋，心里为自己的灵机一动而高兴

“厂长！”一声有些激动的声音打断了xxx的YY，他面前的是一对幸福的新人——杨小东和张馨雨.

“啊，祝你们百年好合。”xxx拿过酒杯，接受了新人的敬酒.

“我俩能撮合到一起还多亏了厂长您呢！您可是我俩的媒人呢。”杨小东感激地说

“哈哈，哈哈。”xxx和蔼可亲的笑着，“有么？啥时候的事？我咋不知道？”这就是后来被称为澳鞋之父，现代运动鞋之父的xxx当时的想法。




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
恩 本人笔力有限 区区拙作 让大家见笑了
</div>  </div>
</blockquote>





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]