{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
zkdjmax
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=107304&page=1 临高同人-第二弹] 

[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=108125 临高大家喜闻乐见的同人--第三弹]

[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=109433&extra=&page=1 临高绅士向同人-第四弹（删节版）]

[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=111799 临高里同人-小姨子最后的下落（第五弹）节选版] 
</div>
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2210407470?see_lz=1 临高同人，第一次写文笔有限，要写的不好还请见谅]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，部分转正。

'''开 始  时 间:'''2013-03-14

'''最后更新时间:'''2013-4-8
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''临高绅士向同人'''</big>
===第一弹===
<div style="padding-left:3em">
'''佛山''' 

9月末，佛山的夏日，已渐渐过去，树上的知了停止了鸣叫，榭台旁的池水也不再热的烫手。

秋风习习吹散了上月的燥热，但林百户心中却感受不到一丝清爽。自打前些日子李咏薰失踪，恐被髡匪绑走后，林百户多方打探但查无结果只得返回佛山。 回到家中林夫人知道表妹失踪，还是被已好色闻名遐迩的髡贼绑去，焦急万分，和林铭又打又闹，这林夫人娘家是有色目人血统的世代锦衣卫家族，也学过些家传的功夫，尽管早有准备老婆这关难过，但没想到老婆不仅床上功夫厉害，手上功夫也不弱发起怒来下手又重，林百户受不过，从家狼狈出来一方面是寻回小姨子，一方面也是躲老婆。 

林百户思前想后，临高现在亦非大明天下，去临高查探是羊入虎口恐怕会被当做细作砍头，只好先去广里，看看能否见见髡匪在广州的代理郭东主，只求小姨子能平安回来，不过他手中并没有什么和髡匪谈判的筹码，现在官兵都被髡匪打怕了，整个广州官场都不愿也不敢在和髡匪有冲突，上次在香山澳探查髡匪，被香山澳县丞推诿抵制就是明证，要是抓个髡匪的人来交换，就是得罪整个广州官场，林铭虽是锦衣卫与官员不是同一个系统，但祖辈都是传承在这里，得罪了整个广州官场决没有好果子吃，看来硬的不行。只能想些其他的方法。

在林铭看来澳洲人和弗朗机人是一样的，最大的兴趣就是挣钱，林百户在佛山这里世代经营，佛山这里工商业发达，虽然他家不经商，但他只要说话，佛山这里的工商户都要卖他面子。林百户还打听到髡匪一直在大陆这边招工收容难民，他不想管也管不了髡匪是作何打算，但准备抓住这点，如果髡匪答应将小姨子放回来，佛山这里作坊很多，现在年景又不好，逃难和失业的工匠很多，不要他出多少力只要他为髡匪招人大开方便之门，澳洲人很容易就能招走大量工匠。如果小姨子有三长两短，澳洲人在佛山这里进口很多药材，他就去找找这些药商的麻烦。打定注意，林百户动身前往广东。

'''临高 百仞城 政治保卫局''' 

在新建的政治保卫局大楼里，政保局局长赵慢熊斯基，戴这白手套十指交叉，双肘支在柚木做的办公桌上，阳光透过清澈的玻璃打进房间，下午耀眼的阳光斜照在办公桌前，赵慢熊斯基的眼镜反着光让人无法看清他的表情。在他柚木做的办公桌上摆着江处长，关于高巡按劫持的报告。

“也就是除了最后的意外，一切都如计划进行”。一个冷冷的声音传出。

“是的”江山恭谨的说道。

接着问道“你认为锦衣卫事后还会有行动吗”。

“几率不大，通过我们在李逢节府上的眼线报告，这次香山县丞停止配合是李逢节的命令，而且对高舜卿按的调查，实际上已终止了，显然即使广州官员即使知道是我们做的也会装傻视而不见，除非是锦衣卫家里的私人行动” 

“很好，关于内个过期萝莉的处理就交给你了，回头给我份报告”。赵慢熊斯基转动着转椅看着窗外，慢慢的说道。 

看到示意谈话接束的缓缓起身说道“是，一定让您满意”随后慢慢的退了出去。
</div>
===第二弹===
<div style="padding-left:3em">
'''临高  东门市'''

李咏薰自打上次被周洞天审问完后，就一直被关在政治保卫局的学习班昏天黑地的写自述，在经过七，八次驳回后终于自述被审核通过，之后就一直没人来理她，正在她被闷得快要发狂时，门开了。进来的还是之前一直负责押送她的女髡贼，李咏薰见到她以后知道肯定澳洲人对她有其他安排了。忙上前摆出讨好的表情地张着亮晶晶的大眼睛可怜兮兮的问:"姐姐我之前写的自述很好，能放我走么"，而女髡贼头目只冷冷的说“跟我来”。李咏薰就这样跟这珂芸，通过一道道的铁门看着她填写一张表格，因为珂芸一路面无表情，她也跟着一路忐忑不安，不知这次是好是坏。终于到了最后一道铁门，珂芸转过头来跟她说:"一会儿会有个你认识的人来接你，你被批准有部分自由，但暂时还不能离开这个城市”，后又顿了一下说道“我现在向你介绍一下我是澳宋保卫局外勤部中士珂芸，你可以叫我柯中士，同时在这段期间我会一直跟着你，你的明白"。李咏薰立马点头如捣蒜说道:"明白，明白"同时她又很羡慕，她一直相当个真正的锦衣卫成为公家人，但内心清楚这是不可能，而这个女人不仅是吃公家饭的，还估计是个小头目。珂芸接着冷冷的说道“最好不要有逃跑的打算否则被卫兵逮到，就不会只是关押了”，“是是是"李咏薰连连点头。

'''广州'''

陈同座在“永安居”茶居二层，看着街道上熙熙嚷嚷的光景，桌上摆着一屉蜜汁叉烧包，慢慢的啜着茶。他这里当然不是为了品茶，茶馆历来是三教九流聚集之地，同时情报交流的理想场所。虽说“永安居”比一般的茶楼要高档一些，但仍不能免俗。

自林陌光接手广州情报工作后，陈同就作为其得力助手，收集各路眼线汇报过来的情报。就在他完成今天的任务离开茶馆时，突然听到他路过的一桌茶席上正有人打听澳洲人的情况。虽说打听澳洲人的消息的人有很多，但出于职业修养他还是装作刚来的样子又点了一壶茶听听他要打探什么，来人穿着一身劲装，模样十分俊俏小伙子，陈同受过训练虽然这个人伪装得很好，但还是看出是女扮男装。陈同从他们的谈话中听到似乎是在打探有关郭东主行踪情况。在这个人起身离开后，陈同也出了茶馆。出于好奇这个人的来路，陈同吩咐在外面等候他的几个手下偷偷跟上去查查这个人的来路。这几个手下是在广州招的本地地痞，对广州街道熟门熟路，现在澳洲人雇佣了很多这种人充当最底层的情报触角兼打手。

被陈同盯上的是林百户的夫人，林百户的夫人原名李雪贞，嫁给林铭就跟了夫姓，改名叫林雪贞（注1），林雪贞来到广州是为了救出她的妹妹，虽说她的丈夫已经答应来去救她妹妹，但在林百户走后，她在家里坐立不安，林夫人性格直爽，又是个天不怕地不怕的主，于是只身一人来到广东要和丈夫一起找到她妹妹，不过在广东被没有打探到林铭的消息，她只知道广州郭逸是个髡匪，其它髡贼在哪里并不清楚，于是私下决定打探好郭逸平常去那里，然后在半路劫持他逼他放了她妹妹。

在她离开茶馆后，不久就发现被人盯上了，林雪贞家里世代都是锦衣卫出身自幼习武，几个地痞她还不放在眼里，于是她故意拐进一个冷僻的巷子，跟踪她的人发现企图暴露，于是扑上前来想抓住他，但没几下子就被她打翻在地。就在将要离开巷子时，巷子的转口，在她视线的死角有一道黑影持这黑色的棒子捅了过来。林雪贞反应敏捷，在感到风声时，就做出闪避姿势，通过眼角余光，林雪贞准确的格住棍子，但在手臂挡住的一瞬间，突然响起了劈啪声，她的右半身瞬间如遭雷劈，剧痛和麻痹逼得她“啊”的痛呼一声，后退数步，几乎无法站立。来人继续向她袭来，林雪贞用尽全身力气一腿向这个人脑袋踢去，但无奈这时她连站立都快不稳，她的脚反被对方擒住，紧接着对手就持着黑棒向她的下体桶去，一阵噼啪声，林雪贞惨叫一声，膀胱括约肌受电击，神经彻底松弛，下体失禁，倒飞这跌了出去。

陈同看着下身湿透，连地上都开始慢慢扩散出一滩水迹，已经晕了过去的林雪贞，嘟能了一声“幸亏还剩点电”。又看了看被林雪贞打翻在地正在爬起的几个手下，心想真是帮没用的东西，是否得建议首长们雇佣点武林高手，干黑活事事都出动特侦队实在是杀鸡用牛刀，而本地地痞身手也就能欺负下老百姓。他看了看周围还没有人进到巷子里，于是吩咐几个爬起来的手下，给林雪贞罩上头罩抬到马车里，交给林首长审问。

　　　　注1：林夫人的名字我又回去翻了好几遍原著，都没查到，为了写作方便就用个人十分喜欢的可惜已经太监了的武侠小说女主的名字代替。
</div>
===第三弹===
<div style="padding-left:3em">
'''临高'''

打开铁门，她的确看到一个她认识的人。来人就是黄天宇，黄天宇自打上次偷窥李咏薰被净化的整个流程，每天夜里就坐卧不宁，没想到当初见到的这个脸蛋和身材都很萝莉的小女孩，虽然脸蛋还是萝莉样但身材已经开始发育的不萝莉了，黄天宇一直没买女仆，因为他要求很高只想要s级的但一直没有摇上，这下晚上只靠五姑娘解决也不是个事。然后他打听到，李咏薰划归情报部门管，于是每日都去找情报局的江山江处长，表示自己跟锦衣卫家的翘家女很熟，有个熟人陪她可以缓解她的恐惧，带她逛逛街给个轻松的关押环境，日后如果李咏薰被放回能够给锦衣卫内边留个好印象。尽管江山觉得黄天宇陪她，李咏薰可能更恐惧，由他负责关押看守那环境只会更不轻松，但是实在被他烦的不行，又觉得这个孩子已经没什么用了，只要不跑就行最后同意了他的请求，不过最后他还是嘱咐了黄天宇一句“不能怀孕”，黄天宇听到后被呛的不行。

李咏薰没想到这个认识的人就是当初在广州城伪装成娼妓偷窃时，意欲行不轨之事的猥琐男，而且这次去打探澳洲人被抓，诱因也是因为在黄顺隆家，看见他这个下等髡贼匠役后，想把他抓起来打PP.珂芸在见到黄天宇后，立马上前向他敬礼，“报告首长，羁押人员李咏薰已带到，上级安排我确保羁押人员不会潜逃，接下来我会一直配同您”。黄天宇也向其回礼，回复到“辛苦了”。然后对李咏薰说道：“我知道你有很多问题，一会儿我会回答你，不过你被关着顿顿吃海鲜粥恐怕吃腻了吧，我带你们先去饭馆吃饭”。李咏薰天天都吃同样的饭嘴里早就淡出鸟了，听到他这麽说立马满眼都是小星星连连点头。在路上黄天宇告诉了李咏薰，“他听说有一个女锦衣卫细作被抓起来，想到可能是你就来看看，没想到的确是熟人，于是就由他做保把你保出来了”黄天宇这麽说是想给她留个是自己救她的好印象，尽管这段话并不全真，但李咏薰能获得部分自由的确有他的功劳.

黄天宇在东门市最好的半边天酒楼已经订了酒席，因为他记得这个小丫头很爱吃番茄酱所以特地点了西红柿炒鸡蛋，西红柿炖牛腩，罗宋汤这几个菜，这些没尝过的美食让吃了一个月海鲜粥的李咏薰彻底顾不上形象了，站在桌旁胡吃海塞，让一旁的珂芸看得直翻白眼。饭后鉴于李咏薰原有的衣服已经被撕光，所以黄天宇就提前准备好了衣服，由珂芸先带她去澡堂，洗澡后将囚犯服换下。李咏薰没想到澳洲人澡堂女人也可以去，她从没进到澡堂这种地方。执委会为了提高卫生水平，也兼顾缓解工人压力，再临高修了很多澡堂，这里不仅元老住宅小区有洗浴中心，像军营和造船厂，兵工厂，钢铁厂之类的大型工厂也都有免费供军人和工人洗浴的场所，在东门市也建立起了半盈利性的澡堂。

李咏薰第一次在这种公共澡堂洗澡有些不知所措，正在更衣室她手足无错之时，珂芸已经脱得一丝不挂来找她，珂芸经过锻炼和日晒有着小麦色的健康肤色，这样坦诚相见让李咏薰很尴尬，但最终还是在被珂芸的强迫下脱光了衣服，在一开始的紧张慢慢缓解后，她也开始享受起泡澡的乐趣来。毕竟她刚十五岁还是个孩子，在紧张恐惧感消失后，就恢复爱玩好动的天性。她对澡堂的设备让很好奇能自己控制水温的喷头，满屋热气的桑拿房，和像温泉一样的泳池。柯云看着李咏薰在大澡池里由来游去，一会用香皂吃起泡泡。在兴奋和水温的作用下皮肤白里透红，脸蛋红扑扑的，胸前的两个小兔子也随着动作不断起伏。柯云受到她的感染，也收起冰冷严肃的表情游了过去，芊芊不仅脸蛋长得漂亮，肌肤也细滑吹弹可破，一头乌黑的直发快到腰际，让珂芸十分羡慕.  珂芸同平常接触中知道元老们都喜欢大胸的女人，可惜她不属于这个范畴，李咏薰在这个年纪罩杯已经达到B+的水平，比她的B还要大一点，而且还正在不断发育，胸途不可限量。这让她有些丧气，又有点嫉妒，起了捉能一下的心思。她游过去后从后面把她抱过来，帮李咏薰梳理头发后擦拭身体，在她的手指擦过李咏薰的乳跟时，李咏薰哆嗦了一下，小脸更加通红，随着珂芸的不断擦拭还发出无意义的“嗯啊”声，这让珂芸更起兴致。她看了看澡堂现在还没什么人，所以更大胆了些，手移到李咏薰小穴上，用毛巾轻轻擦起来，李咏薰颤抖了一下，“啊”的一声轻呼，露出疑惑的表情。珂芸笑着跟她说：“芊芊这可是女人最重要的地方，要小心呵护啊”说着开始梳理她下面稀疏的芳草。李咏薰在她的抚摸下，俩腿打颤，双腿不自觉的夹住了珂芸的手，俩片花瓣张开，露出粉色的细缝，李咏薰两眼迷离，面额绯红，呼吸混乱。珂芸听着李咏薰发出“哈。。。哈。。。哈。。。”的喘息声觉的可以收手了，于是收回了在李咏薰身上游走的双手。随着珂芸手的离开，李咏薰下体传来一阵空虚之感，下意识的发出“嗯？啊”一声。珂芸看着李咏薰迷茫的脸庞开玩笑的说道“芊芊别露出这么遗憾的表情吗”，李咏薰一时大羞。看着这个小丫头露出这种表情，珂芸情不自禁的对准李咏薰已经勃起发硬的粉红乳珠轻咬了下去。被珂芸袭胸后，李咏薰再也控制不住身体，像八爪鱼一样楼主珂芸的身体，李咏薰细嫩的阴唇和珂芸分肥厚的坵耻相交，想互磨搓，珂芸的身体也渐渐的开始动情，两对乳房在水中不断相交。不知过了多长时间，李咏薰俩腿槊槊发抖起来，口里含混不清地说着“姐。。姐...我要。。尿了”,随后紧紧抱住珂芸，下体喷出一阵清流溶在水中。
</div>
===第四弹（删节版）===
<div style="padding-left:3em">
'''广州'''

秋日午后的阳光铺洒在街市上，虽然是在南方，但是因为小冰河期的影响，气温并不高，天气凉爽宜人。广州这里商业发达，街道上百姓来来往往络绎不绝，桥头上人头攒动，在桥下河道里的往来船只，千帆竞发，百舸争流。不远处不时传来各行各业商贩各有特色的邀货声，偶尔伴着马嘶的长鸣声，显得欣欣向荣。南方的城市不想北方那么保守，京城的女子不抛头露面，而江南城市的街道上，穿着华服锦衣的贵妇在婢女的陪同下撑着油伞的陪同下漫步在市井商铺间，又为城市增添一抹亮色。如此这般繁华景象，几乎无法让人相信这座城市不久前刚刚经历一场战祸，唯一还保留着战争印记的就是被澳洲人火流星损毁，还未重建完璧的正南门。

林铭和黄顺隆黄掌柜在下人的陪同下漫步在广州的街道上，他对街道上的繁荣大感诧异，因为之前王总督剿髡匪对澳洲人实行商贸禁绝，导致广州大量对临高出口暂停，导致大量原材料的下游供应商歇业，市面一度有些萧条，而澳洲人火烧五羊驿，炮轰广州城，和官府暗地里立下城下之盟，不但让商户从新开张营业，又将广州附近的土匪海贼顺手剿灭，更派舰艇在珠江口岸不断巡逻保护商旅，一时广州秩序大好，商贸交易更胜从前。

这此林铭来广州之前先绕路去香山澳找了趟黄顺隆，希望代为引荐，因为他和澳洲人没任何交情，虽是锦衣卫百户之职，但广州和髡匪交情甚密的高举高老爷，富可敌国又有宫里的路子不是他想见就见得，而直接去找广州髡匪的大头目郭逸，他又与郭东主无任何瓜葛也没有直接证据表明就是澳洲人掳走的小姨子，黄顺隆这种灰色人物正适合他的选择。

正好黄顺隆也遇到了麻烦，自打上次林铭在他家做客离开后，澳洲人就断绝了和他的直接贸易

。虽然对外情报局，要求所有人员和黄顺隆脱离接触，但这遭到殖民贸易部的反对，因为贸易额减少对情报局来说无所谓，但会影响到殖民贸易部的政绩。最后，两位大老作了妥协，所有元老以及重要归化民和黄顺隆脱离接触，但通过耶稣会做中间渠道以澳门雇佣当地留守人员和其接触交易。不过这样效率降低，成本提高，黄顺隆的利润降了不少，黄顺隆也想摆脱这种境况。林铭的到来和黄顺隆一拍即合，遂由他引见拜见郭东主。

林雪贞（注1）也就是林夫人，悠悠转醒后，发现自己双手被反绑在木桩上，双腿叉开因为两脚的脚裸被绑在一根木棍上而无法合上，也看不出自己被关在何处。广州情报局的总负责人林佰光，听取了陈同的报告后决定亲自审问.林雪贞就是以这样尴尬的姿势待了不知道多长时间，直到听到了门响，一个人从外面进来。因为房间昏暗眼睛一时无法适应开门时的光亮，看不清来人面目，林夫人知道是把她抓起来的人要来审问了。来人走到她前面的木桌前，打开木桌上的澳洲灯，一时光大亮，如同白昼的日光直照她，晃得她睁不开眼睛。林佰光打开桌面上经过特殊改造的气灯，让灯光直接照射犯人以增添压力，然后他开始按政治保卫局《审讯手册》，按照常规流程开始审问。林佰光反复的问林雪贞同样的问题，姓名，目的，何处人氏等等。感觉被套话后，林夫人知道自己恐怕被髡匪绑了，没想到髡贼在广州如此势大，广州城到处都有髡贼的走狗耳目，自己只是打听就被发现，她很担心丈夫的安危，怕林铭如果要武力强行救出自己的妹妹，会被髡匪提前发觉，所以对林佰光的提问干脆闭口不答。

林佰光看她闭口不言，虽然用常规方法也能让她都交代，但看着穿着男装的林雪贞英气中带着坚毅的面庞突然起了玩能的心思，也想验证一下情报部委托大图书馆总结的“古今中外女囚审问方法”效果如何。于是林佰光装着并不知道林雪贞是女扮男装对林雪贞说“兄台不想一直穿着满是尿渍的衣服被一直关下去吧！我们有的时间等你自己说出来，只要老实交代我们保证饶你性命，好吃好喝的伺候”.林雪贞想起之前失禁的尴尬一时大囧。接着林佰光又说到一会儿我让人给她换下衣服。林雪贞唯恐女性身份暴露，髡贼好色淫荡尽人皆知，到时铁定要被髡贼淫辱，顿时大急连忙拒绝。但这已经由不得她了。随后有手下抬进来个盛满热水的水缸,然后不由分说开始扒下林雪贞的裤子。林雪贞想挣扎但手足被制，一身功夫使不出来，只能眼睁睁的看着林佰光的手下剥下了她的裤子扯烂。当林雪贞饱满的坵耻暴露在阴冷空气中，她的心也一片冰凉，随后髡贼的手下又连她的上衣也一同扒开，紧缠着白布的胸脯也一览无余。

　　注1：林夫人的名字我又回去翻了好几遍原著，都没查到，为了写作方便就用个人十分喜欢的可惜已经太监了的武侠小说女主的名字代替，期待以后吹牛填坑的时候把名字补上。
</div>
===第五弹 小姨子最后的下落（节选版）===
<div style="padding-left:3em">
出了澡堂后李咏薰红着脸跟着珂芸和黄天宇回到百仞城元老宿舍，一路上穿着黄天宇给她准备衣服，李咏薰顿时觉的世人均云髡人好淫不假，黑色刚刚过膝的棉袜和连膝盖都没遮住的裙子，穿起来大腿的一部分几乎露在外面，她不清楚裙子是故意设计成这样，还是因为她腿特别修长裙子显短。这样的打扮以前李咏薰绝对不敢穿出去，但现在人在屋檐下不得不低头。行走在街上总感觉大家都在看她，这样让芊芊感到很羞耻，但同时心里又涌出兴奋的感觉，而下身穿着绸子做的内裤，丝滑的布料和大腿跟部不断摩挲，因为以前从未穿过胖次这种东东，第一次感触到这种奇妙的感觉，在不知不觉中内裤中心渐渐透出了水迹。

她在临高这些日子，说是软禁但只要有人随行，不离开临高，就一直没多少限制。所以芊芊就缠着珂芸和黄天宇带她在东门市逛了个遍，黄天宇早就心怀不轨提前把这一年的假期都请了，正好和了他的意。东门市经过这些年的发展虽然规模比不上广里，但在市面繁荣程度上不在广州之下，而且有很多供市民娱乐休闲的场所，市面卫生整洁度在可以说是全大明所有城市都比不了的，干净整洁的环境无疑让人心情愉快。李咏薰这些天很开心，她大大咧咧的性子，让她几乎都快忘了是被软禁。

黄天宇大叔这些天，不仅带她逛遍了市集，吃了各种临高本地，或澳洲式甚至其他异国风格的美食。可以说还带她见识了一个她从没遇到过的世界，街道上现代和中古，东方与西方文化混合在一起，不仅有清雅古典的江南风格的中式古典建筑，还有包豪斯是风格的红砖楼建筑群，日本商人开的和风式琼屋，哥特式风格的大教堂，仿维多利亚式样的海军总部,仿国会山式样的元老院议会大楼。 

东门市这里有本时空唯一的一座市民电影院，能在白幕布放出真是的影响和声音让李咏薰新奇无比。在周末的时候还一起看了陆海军在周末举行的橄榄球“友谊”赛，政协会议广场改建成体育场后，每到周末经常有休假的海军和陆军士官组队竞赛。因为陆海军众所周知的矛盾，所以比赛通常很激烈，而这更增加了比赛的观赏性，尽管体育场很大，但因为只要是有空闲的土著甚至卖货的商客都过来看球，一旦有比赛体育场这里就人山人海。李咏薰从没参加过这种规模的社会性娱乐活动，尽管黄天宇讲解的比赛规则她听不懂，但球赛激烈的冲撞对抗，急速的奔跑和赏心悦目的团队配合还是让她兴奋异常，跟随着观众席中如潮的呐喊声中一同欢呼，连一旁握着她手不停揩油的大叔都顾不上管。

李咏薰这些日子一直住在佰仞城的元老宿舍里，尽管和黄天宇同处一个屋檐下让她很尴尬，但这总比重新回到检疫营要好。而且元老宿舍不仅有在黄顺隆家见过的卫浴设施,每天晚上还有热水可供淋浴，而且固定时段还有电力供应。宿舍里能通过开关，开闭的电灯，还有能够拿起听筒和人远距离通话的电话，都让李咏薰惊奇无比，而晚上黄天宇还用笔记本电脑给她放不涉及现代内容的电影和动漫看，这种能放出声音和影像的黑盒子更让她感到神秘惊奇，每到晚上都可以看黄天宇给她设定好的电影。而今天黄天宇再给她设定完播放顺序后，并没有陪她在一起。李咏薰自己一个人窝在床上，看完了一部电影后，播放器自动开始播放一个文件名为苍老师的电影。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]