{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 大主教黎塞留
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4998087083 番外篇转个同人 二十年后]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-02-26
| 最近更新  =2017-08-30

| 地点        = 二十年后
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   广雷系，秦元老家庭

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  49.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本来想写个20年后当同人番外当结尾，但是没想到越写越多 而且写的比较凌乱，那还是另起一篇吧。 

前文《[[新任的文宣相秦元老]]》http://tieba.baidu.com/p/4867724263?pn=9
</div>  </div>
</blockquote>
==背景介绍==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

广东占领后八年，元老院按照历史的进程，让老歪脖子树发挥了作用，接着用了八年的时间肃清了传统华夏地盘的各种势力，将澳宋改名为华夏帝国，首都为临高，在第一次帝国元老院大会上，president 马千嘱发表讲话，“同志们，这才是我们万里长征的第一步，我们不能学李自成，未来属于我们，未来属于帝国。” 接着就是商讨未来的建设事宜。在移风易俗上，调研回来的秦瑞雨提出了“隐形歧视”的方针，秦瑞雨用马季的宇宙牌香烟的口吻说道：“咱们就用隐性歧视，你不跟着我们走你年轻人搞不上对象，不跟着我们走你孩子你上不了学。这就是新生活运动的策略。强行搞肯定不行，人是趋利的。”

虽然形式一片大好，百废待兴，但是旧势力还是非常顽固。就在进行批孔批儒的运动期间，以黄炳坤，苟二为代表的旧势力煽动读书人在南京进行集会，要求元老院“匡扶圣教，以正人伦” 等等。在黄等人的怂恿下更是演变成了“反髡典正” 当时的江苏最高元老钟竹溪大怒，在召开紧急会议之后组织人手立刻围住会场。“请无关人员迅速离开，我们保证你们的人身安全。” 劝说无果之后采取了烟雾驱赶和高压水枪的策略，并且对官兵提出了如果出现反抗就按照敌对势力处理，没想到真的有人抽出私藏兵器，但面对身经百战的帝国军还是以卵击石。 儒生们万万没想到这次行动更是加速了自己所在阶级的死亡，杜雯和秦瑞雨不愧为文宣方面的急先锋，一个抓理论一个搞通俗化，在反对儒家和孔教方面更是出奇的一致。 一篇篇文章新鲜出炉。让人们觉得“好像我们看的是假论语”



在国际形势上，由于黑尔采取的是扶持西班牙进行技术扩散，帮助西班牙哈布斯堡打三十年战争，战争的天平向哈布斯堡方向倾斜。元老院决定帮助法国，并且任命兰度为欧洲方面负责人。同时通过夸克琼进行元老院对欧洲的宣传，并且在南亚东南亚开始打击西班牙的势力，于此同时开始进行南亚和东南亚的殖民和开发。



说完了华夏帝国具体形势之后再说一下元老院内部， 俗话说得好 党内无派千奇百怪。在广州攻略前就是文马钱三分天下，一票像程永欣单良这样的积极活动，广雷派在地方的决议上起到很大作用。随着地盘越来越大，广雷派决定在临高决策层扩大影响，常师德首先想到了三个人，白羽，王涛和秦瑞雨。都是志趣相投，而且在很多方面多有合作，就比如说在出版工作上王秦二人就跟常师德合作得很愉快，一边要扩大规模，一边要增加地方财政收入提高产业级别。加上广雷派的人很多都是传统的旧时空思想，一边看不惯潘潘的圣母思想，一边对杜雯的思想非常忌惮“我们现在是精英阶级，分蛋糕了。杜女王这是要革了我们啊。” 而且还指望着在文马钱三人之外分一杯羹。于是秦瑞雨三人就上了广雷系的船，接着秦瑞雨就把方非，张好古这样的同事找了进来，甄倩作为方非的老婆也来入伙。 令常师德没想到的是秦瑞雨还在兰度回来的时候把兰度忽悠进来了。



听了这个消息之后常师德吓了一跳：“我说瑞雨，你把兰度忽悠进来干什么？ 人家以前是美国人能赞同咱们的说法吗？ ” 秦瑞雨说道：“咱们嫌潘潘和萨琳娜圣母，人家两个是加州人，都是民主党票仓，兰度可是标准红脖，玩枪出来的，不比嬉皮士白左现实得多，我把我们的一些理念和做法跟他说了，他自己就比较倾向旧时空的象党，我看行，就看你审批不审批了。” 在群组里面投票之后，兰度就入了伙。



在第一次帝国元老院会议之后，广雷系以及后续发展人员开了第一次内部会议，在会议里面大家一起讨论了过去主席人选的变化和对自身团体的利弊，并且对优势和劣势进行了总结。 郭逸说道：“我总结了一下，先说优势，目前来看，我们的优势是后发，你看文总督工议长争的让不少元老看不惯，而且像瑞雨和老常我们奉行的都是传统的旧时空做法或者说是临高特色的旧时空的做法，这就跟潘潘和杜女王他们有很大区别，而且你像我们还有兰度都属于国家的传统人员，所以走的近（为什么中国人很多喜欢川普，保守主义都是有共同点的啊）。这就是为什么我们的观点亲近于元老的原因。而且我们这些人很多都是在地方上工作过，有工作经验的，这对我们制定施政计划有很大好处。而且我们这里面瑞雨，老王你俩管出版，老张管审核。方非现在管帝国戏剧学院，宣传上肯定强。 以上就是优势了。” 郭逸不愧是旧时空体系出来的，抓问题点还是抓的很准。

接着郭逸喝了一口茶，说道：“后发既是优势也是劣势，具体的纲领还没做出来吧，具体称呼也没做出来，叫广雷系听着也不好听，那么我提议一下下面把纲领给制定出来还有我们这团体的名称。”



经过于会人员的讨论 决定把这个团体称为托锐研究会。 在英文中保守主义即为Toryism，汉语中用锐字也表明自己不是守旧，而是锐意进取。 后来经过投票 常师德任会长。 “我就不另请高明了”常师德表示。奉行旧时空传统的观念。代表广大元老和传统规划民的利益。优先级为元老大于精英规划民（传统规划民）大于新规划民大于土著。 主张上议院依旧管理国策，但是下议院的参政制度——让吃相好看点。主张元老院把控经济命脉。秦瑞雨给兰度解释道：“这个就是东西方保守主义不一样的地方，东方我们主张的是big gov 而你们主张的是small gov。 ” 兰度笑着用不太流利的中文说道：“who care？ 这叫做旧时空的理念临高化，就算组建临高版的共和党也要按照实际。”



冷凝云吐槽了一句：“这哪是什么共和党？这就是临高位面的二共啊。提倡重商主义，走国家资本和权贵资本路线，不过这个位面，能保证大家吃饱穿暖人生安全啊，那就是好事了。道德水准没必要放那么高。吃相也好看点不就行了。居然要向当年拍着板子骂的人学习，哎呀好气啊。” “哈哈哈哈。”文同笑着回应道 “就用旧时空的理念就好啦，哎呀真是不当家不知道柴米油盐贵。这方面兰度和老郭你俩多多参谋参谋，一个是以前是德州红脖子，一个以前在体系内呆过。”



秦瑞雨靠着墙说道：“新鲜血液也很重要，别忘了旧时空的美帝。嬉皮士和左派在稳定的时候那叫蓬勃发展，古典自由主义和保守主义在当时可是被全面压制啊。 关键还是要落在我们孩子身上。” 当时秦瑞雨靠着墙，慢慢说道：“咱们都是当爹妈的人了。巴金老先生的家你们都知道大概吧。以前我们在扩张的时候，打的是觉慧的旗子。恐怕在家免不得要学高老太爷呀。不得不说杜雯和潘潘那一套对年轻人很有吸引力。 ” 王涛说道 “没事，面对理想主义者和乌托邦，一句话你做起来试试，怼回去就行了。” 后来会员们讨论了一些具体事项，比如年轻会员如何入会，如何在宣传上占据优势，是否设立观察员等事项进行讨论，随后第一次会议就此落幕。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
接着就讲讲主人公一家了

<big>'''附上纹章院第xxx号档案一份'''</big>

秦瑞雨元老，宣传部门架构的奠基人，出版部门元老之一，曾经与林子琪元老，王涛元老等元老共同出品了很多脍炙人口的章回小说，如瓦罗蓝演义， 冰火传，刺客信条，艾泽拉斯传等等·····历任宣传部人民委员，后来任东北局成员，舆论监察部部长等职位。

'''妻子：'''朱徽钰 生长子秦洛宁（达拉然法师 罗宁） 长女秦兰德（泰兰德） 次子秦锋行 （风行者三姐妹）

'''生活秘书：'''索菲亚 生次女秦影歌 （玛维影歌 守望者） 三女秦罗娜 （加罗娜）

'''排序：'''秦洛宁（元老院继承人）秦兰德 秦影歌 秦锋行 秦罗娜
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>





朱徽钰的确符合当初秦瑞雨把她娶进门的初衷，秦瑞雨晚上睡那张床上这个问题从来不会闹情绪，对索菲亚生的两个闺女-----秦影歌和秦罗娜也是视同己出。自己的父亲也是在逃来广东之后当着富家翁的生活。“你爸照我说的做，我帮他在德隆弄个账户，他每月拿分红当个富家翁没问题。别想着拿潞王的牌子压别人了。” 这方面朱徽钰也是很感谢秦瑞雨，没想到秦瑞雨云淡风轻地说了一句：“以前我跟他说过，我怎么也要买你的面子。” 秦瑞雨倒是享了一阵子齐人之福，直到·······有了孩子之后。

在来的时候秦瑞雨就通过自己的平板等东西带来了数字产品，其目的于公是恢复娱乐产业，尽力恢复旧时空的娱乐生活，于私当然是为了自己享受，后来有了孩子，才发现这是多有用，都说要尽量让元二代在旧时空的气氛中长大才行，秦瑞雨也是这个观点的拥护者。得亏it方面元老高瞻远瞩，带来了很多备用零件，这才让自己的产品能够用到现在。 作为一个19岁一个人来的元老，秦瑞雨和朱徽钰，索菲亚可谓是五五开——一窍不通，保健方面全靠看书，至于怎么带孩子，秦瑞雨虽然在芳草地当过一阵子老师，但自己带孩子还是心里面很担心，于是就请教了明老爷子一家，方非甄倩夫妇，吕洋一家等等。在老年活动中心里面，吕老太太说道：“小秦你别那么紧张，这教孩子来连动物都会，你怕什么？ ”

秦瑞雨说道：“我家气氛倒是不错，俩人关系挺好，你说别人家吧，女的对咱们元老那叫言听计从，我怕······” 游老虎他娘听了出来：“啊····你怕你老婆把你孩子带歪是吧。没事，咱幼儿园是寄宿制度，周末回家。再给你出个注意，你以前不还提过如果元老出差，假期就让临高元老管孩子。你跟方非，北纬不都是邻居嘛，扔他俩家，带着你俩老婆出来不就行了？ 你小子那么能说，就看你怎么说咯。平时你再注意点就没啥了。 ” 吕老太太默默地说了一句：“教孩子的方法怎么教你？嗯？ 想想你父母怎么教你的不就行了，越刻意注意反而越出事。 没事，小叶也来问了，都正常。”

朱徽钰知道自己跟秦瑞雨有很多地方有分歧，既然自己当了秦瑞雨的老婆就依着他就行了，不过······据方非回忆，印象里面秦朱夫妇吵架印象深刻如下。



'''cut1：'''朱徽钰周末的时候说道：“洛宁和锋行怎么教听你的，孩子上课学什么你明白，监督作业你管也行，咱家闺女怎么教你还管？ 你管也行，瑞雨，有你这么教的吗？兰德这周末又跟他同学出去了，咱家影歌不爱出去，你还拉着她出去玩去。一姑娘家那么淘以后还了得了？ ” 在秦瑞雨的潜移默化之下，当年的贵族少女倒早就放下了架子，这时候坐在秦瑞雨对面，歪着脑袋对秦瑞雨说道。 秦瑞雨当时在看资本论，头也不抬，说道：“兰德和洛宁才多大？九岁呀，影歌和锋行不也才六岁？罗娜才两岁。 我靠，这年龄段不淘以后会出问题的。我小时候和邻居家的同学，还是女的都这样。是你闺女不也是我闺女，是吧，索菲亚？ ”

索菲亚当时在哄秦罗娜，抬起头说道：“姐姐，你相信瑞雨，他肯定有数。 ” 朱徽钰当时就着急了：“索菲亚，这可不是小事情，以后了怎么办？ ” 秦瑞雨笑着说道：“没事，你老公扛着，咱家孩子还能上天？又不是作的过分，我心里有底子。 你放心，现在不是难的时候，等着孩子十五六岁有主意的时候吧，哈哈。 ” 朱徽钰说道：“还有以后·······我们家三个闺女，以后怎么办？ ” 秦瑞雨说道：“怕什么怕什么？ 以后让她们自己挑老公去，现在谈这个太早了。 ” 朱徽钰索性站起来，无奈地说道： “唉，用你的话说···真是无力吐槽了。” 接着就去找索菲亚去了。“罗娜真乖，来让大娘抱抱。” 秦瑞雨当时看了朱徽钰一眼：“扎心了老铁，你的预言能力·······我真的服，看比赛猜那边赢哪边就输，就说上次一颗赛艇杯海军龙舟大赛，刚说这第一为什么那么厉害，直接人家船桨断了。 ”

后来秦朱二人也算是斗嘴常态化了，第一次潞王看见俩人斗嘴还感到很惊讶，刚想训斥朱徽钰。秦瑞雨笑着说道：“这是好事啊，我父母也这样啊。不就是教孩子问题吵几句嘛，总好过俩人教的不一样吧。” 朱徽钰当时也红着个脸说道：“我们···就是教孩子的问题才吵，别的都很好。” 潞王听了之后也不说话，过了一阵子说道：“如今你们算坐了江山了，都说君子之泽五世而斩， 女婿，这个可是大事。我看洛宁和兰德是不是有点太·····顽皮了。” 秦瑞雨歪着个脑袋说道：“爸，你就别心疼那个景泰蓝花瓶了，小孩子淘点怎么了，我小时候可比他俩能闹啊，但现在怎么了？我倒觉得洛宁和兰德这个年龄要是不闹那才是问题呢，七八岁就弄的少年老成干嘛？ 我肯定把他们培养成元老，我们同事平时闲谈，这都是热点话题。我是知道了，这当了爹的人谈话，五成孩子，三成工作，两成扯淡。 ” 潞王说道：“也罢，你们澳洲人有澳洲规矩，老夫就提醒你一句。·······洛宁真的要接你的元老位置？ 你那个偏房没意见？ ”

秦瑞雨说道：“又不是其他孩子过的就不好，你问问徽钰，俩妈对这五个孩子都不错的。” 潞王说道：“女婿，我是看出来了，你们澳洲人虽然做事情在我们看来不可思议，但是不得不说有很多都是有大智慧之举啊。 徽钰，管孩子你就依着他吧。” 秦瑞雨当时捂着嘴嘿嘿地笑着说道：“别，该怎么过怎么过，这事情不吵架还不习惯。” 朱徽钰当时喝着水一口喷了出来：“爸，你看瑞雨那样，我真有三个字不知当讲不当讲。” 秦瑞雨接着一脸贱笑地看着朱徽钰说道：“你讲啊，有本事你讲啊。看你爹怎么说？” 朱徽钰当时也索性放开了架子：“我父亲收拾我，你忍心吗。” 秦瑞雨索性走到朱徽钰背后用手搂住她说道：“我替他收拾你，这就忍心了，嘿嘿嘿·····” “咳咳咳，” 潞王看着一脸坏笑的秦朱二人只能清了清嗓子，没想到秦瑞雨倒是不以为意，抬起头一脸坏笑地说道：“爸，你不至于这时候还要······” 潞王无奈：“看你俩真是奇怪，刚才吵的那叫一个凶，现在就······你们还乐在其中” 秦瑞雨说道：“子非鱼，焉知鱼之乐。日子是我们过，对吧。” “好了，不管你们了。老朽就来看看。”



'''cut2： '''秦瑞雨在后来去了三年东北帮助黄骅做战后工作，期间就把家里的孩子托给了方非，北纬，王涛几个邻居。“没事，他们跟我关系铁，这点小忙还是能帮的。” 这时候朱徽钰抱了抱秦兰德，没想到秦兰德来了一句暴击：“我去方叔叔那里，甄阿姨做的饭不错，比妈还有二娘强多了。” 本来还依依不舍的朱徽钰当时就感觉自己受到了一招炎爆术。“这死丫头说······” “小孩子说什么你干嘛那么伤心，走了走了，船要开了········” 在船上朱徽钰问道秦瑞雨：“你说你们元老都会照顾孩子。” 秦瑞雨说道：“跟我差不多吧。” 当时朱徽钰本能地说道：“我ca·······” 尾巴还没说完，顿时觉得太有损形象了，赶紧掐掉后面，“到时候我看你怎么管。”

但令朱徽钰没想到的是 ，秦瑞雨倒是颇有“与人斗，其乐无穷”的感觉。 不但跟自己吵架每次“斗志满满” 而且随着秦洛宁和秦兰德进入青春期。秦瑞雨居然还能以一个“过来的长者”身份玩出了“青出于蓝而胜于蓝”的感觉。这在元老们中也不是什么稀奇现象。所谓代沟，那是随着技术进步产生的东西，所以后辈才能有一定优势。而临高位面属于科技倒退，再加上论坛这个东西的存在，元一代在很多方面都是碾压的优势。 外派的元老走前也把孩子托给了临高元老。 元一代教育元二代经常说一句话：“小zei，你爹（妈）在玩这个的时候，比你厉害多了。还拿英文写，来来来，你能听懂这一段话再说······” “藏小说？ 看袁老师给你藏一个，让你看怎么查出来，你们啊 ，naive，还是要学习一个。民白泽个意思吗。我跟你江” “咳咳，暴力膜马不可取，千万要嘱意。”

后来秦影歌问她大姐秦兰德过秦论的时候，秦兰德说道：“这个举个例子，咱爸就是秦国，你大娘和咱们就是六国。你妈·····算卫国。” 秦影歌突然茅塞顿开：“这个意思啊。” 秦兰德说道： “你看咱爸那说起来是不是能呛人，就跟那个张仪差不多，你不是还跟着咱爸把纵横看完嘛。我有的时候觉得杜元老和潘元老的理念很好啊，还跟咱爸讨论讨论，居然咱爸引经据典把普世和平权批判了一番。听他一说，我都粉转黑了。 ” 秦兰德也是无奈，要说管的严，自己家父亲比母亲开明——“好好学习”“别违法”“你要跟谁好了别影响正事，把度给我拿住咯，要不我就告诉你妈”有的时候还能默默地帮着自己瞒着点事情，结果嘛····自然就陷入了连横亲秦的怪圈了。





从朱徽钰的角度来看，秦瑞雨一票元老的教育方法在过去无疑是无法接受的，但是随着日子的推移，她也不得不承认秦瑞雨的做法也是对的，元老院要的不是旧官僚，而要的是像元老们一样的人。每次看到秦瑞雨的孩子就一些路线问题争论不休的时候，就只能在旁边ob。但每次秦瑞雨都是笑着把他们说的哑口无言。 秦瑞雨来的时候自认底蕴浅薄，在平时也没有放弃学习，还管杜雯要来了毛选和资本论，睡觉前一个小时必定要雷打不动的阅读，在这方面早就如鱼得水了。有一次朱徽钰就跟几个孩子说道：“他每天晚上肯定会看一个小时的，你看看···你们的爹都是元老，管那么大的事情，都没放弃学习，不信问你二娘就知道。知道为什么你们说不过他了吧？ 按照他的说法，你们啊，涂·····对····涂洋。还是要学习一个。” 秦瑞雨在旁边说道：“我年轻的时候，比你们还普世，比你们还左派，所以我看你们这都是正常的，没走过这个路的人，那才不合格呢。那几本书你们现在的积累还看不懂，以后你们工作就明白了。” 朱徽钰在一旁说道：“其实我觉得有时候潘元老杜元老说的也不能说错。”

秦瑞雨说道：“的确不能说错，但是这个太过理想的东西不太适合现在吧，就说这个。潘元老说提高这个同性感情的地位。我跟你们几个孩子说过，这个我跟你妈这点上是一致的，洛宁你俩平时跟男同学和朋友开玩笑行，还有你们三个姑娘，咱们家不兴这个。 ”

为了扩大拓锐研究会的影响力，秦瑞雨表示自己在出版方面要积极宣传思想，更主要的是扩张下一代的影响力。这方面秦洛宁看了看自家孩子，自家五个孩子在元老院中算少的，这就方便好好教了，而且自家俩配偶都不是那种嫉妒心强的人，母亲在性格上的影响是很大的，“这是我最谢谢你俩的地方，咱家气氛和睦，对吧，不会以后就什么家产问题争来争去。”——某天晚上秦瑞雨对朱徽钰所说。毕竟在前明，这事情要传出去也是要被人笑话的。而且一家人对秦瑞雨要自己出一半财产搞助学的瑞雨基金会没有反对意见。“瑞雨你自己有理想，教化天下，让穷苦人读书，奖励有能力的老师，这是好事啊。这中胸怀，那可不是前明那些腐儒有的。” （秦瑞雨：妈的编教材和出版监管各派别管那么紧，只能通过这个来增加增加知名度和影响力了。正好也留个名不是？）



剩下就是好好教下一代了，“明老，我知道咱不能像我爸我妈那样教孩子，也不能学微信段子不是？” “哎呀，小秦，该怎么教怎么教，这····就让孩子尽量像你就差不多了，别看你来的时候是个学生党，现在都过去多久了，孩子长大你不是也逐渐提高吗？ 对不对？然后周末多跟孩子呆呆，你以前第一人女仆不也是教出来还作为思想样本当内部匿名材料了吗？”



秦瑞雨看了看五个孩子，至少没有作死的，什么过于反社会的行为倒是没有。秦洛宁当时在他娘肚子里的时候，秦瑞雨就跟朱徽钰说过上议院议员是他的位子，目前来看大哥秦洛宁和大姐秦兰德倒也是颇像秦瑞雨。至于秦兰德虽然跟秦洛宁是双胞胎，但是不知道为什么秦兰德跟魔兽著名npc恰恰相反，路痴属性max。二姐秦影歌嘛，性格就比较像她生母索菲亚，比较文静温和，在家里也比较安静，也不惹事生非，有一次就跟秦瑞雨说道自己对下议院没兴趣，去医学预科以后当个医生就很好。秦瑞雨摸着自家混血斯拉夫萝莉的头说道： “没事，你爸尊重你的意见。”

至于秦锋行和秦罗娜从小就比较活跃也比较爱动，当年朱徽钰一句“罗娜真乖”直接立了个反flag。

某天散步，秦瑞雨说道：“都怪你立的flag，罗娜既然喜欢运动，喜欢跟她北芳绛姐去射击场就去吧。没事，北元老说过他知道怎么教，毕竟北芳绛是他教的 ，以后去特侦队吧。”



“瑞雨，什么是我立的flag？你····当初不是你让北元老照顾一下他俩？ 不过好歹咱家锋行脑子活点，知道啥时候干啥，比他哥就淘点，罗娜怎么彪呼呼的，女孩子去扛枪干什么？以后有个三长两短，我妹妹怎么说？ ”

“我靠就等你这句话，行了，根据你猜啥啥反的定律，就这么定了。”

“行吧，北元老说她有天赋就去吧。吵不过你了，回去跟妹妹好好商量商量，别弄得跟发配一样。”



不过根据物竞天择的原则，凡是上层社会能占有更好的资源，何况当年秦瑞雨当年敢为天下先，真敢向旧时空最大的贵族身上动心思，而且当年拍洋马的时候是第二波人少的时候，而且那时候秦瑞雨刚刚帮完常世德的忙，声望值是在的。 秦瑞雨也成功成为了继常世德的第二号男人公敌。“瑞雨这小子后发制人泡的俩质量真tm好” 根据遗传，秦瑞雨倒是在元二代和精英归二代之间获得了一个“临高岳父”的外号。 主要还是秦兰德和秦影歌。 至于秦罗娜——“我们可不想睡阳台啊。” 秦瑞雨跟正常的父亲一样，这方面还是管的很严的，“我，当年怎么娶的你妈？连刀架在脖子上我都不怕，你看看你们那些小子敢当着我的栓动bb不？ ”

至于那些元二的小动作在元一面前······“老常，你家小子有封信落我家影歌包里了？” “文总，看看这东西是不是你们家的？” “老文，我家影歌有个东西还你们家。” “崔部长，我家瑞雨让我来还个东西。” “是丁元老家吗，我家瑞雨有个东西还你。” 等到秦瑞雨走了之后当然是·······大家都懂的。以至于后来元二代们流行一几句话“开门，秦元老送快递。” 



秦瑞雨在第一次党内会议之后也本着扩大下议院影响力的原则，想想怎么培养新鲜血液，这时候他自己的前女仆伊瑞尔，想当年秦瑞雨来的时候十九岁，并没有在个人生活上考虑太多，看着13岁的女仆也不想下手，于是就开发开发女仆其他价值，当过家教的秦瑞雨就决定教教读书写字以及新派文化，只是当成一个学生来看，剩下的就把女仆的思想意识形态和谈话内容当作内参发在论坛，打扫卫生什么的就当作学费了，好在当时13岁伊瑞尔学的也很快，后来秦瑞雨把永久的雇佣关系解除后就放她出去考公务员了，一对一的效果自然好，后来伊瑞尔就分派给财经口当会计，也算是初代规划民中业绩比较好的，跟秦瑞雨关系比较好，后来伊瑞尔在地方干部联谊上找了帝国军的徐闻中尉成亲，孩子的名字也是秦瑞雨起的，女的叫伊莉丹，男的叫徐艾迩。

伊家夫妇俩都是在地方上工作，有一次回来述职，夫妇俩跟秦瑞雨 索菲亚 朱徽钰吃饭，徐闻就说道：“秦元老，我们知道临高好，但是长期看不见孩子这也不是个事情啊，我看要不把孩子带回广州去吧。这时候我这俩孩子不是还在上小学吗，差不多比你们家锋行和影歌小一岁。孩子没人照看也不是个事情。” 秦瑞雨当时啃了一个鸡腿放下：“我说妹夫，这咱当爹妈的，让孩子过的好才行，你看我前一阵子去辽东三年，那都没带着孩子，给你出个主意，要不这样，等假期了让你俩孩子来我家。我帮你俩看着。有啥事就拍个电报过去。” 当时徐闻一听就愣了：“秦元老···这不太好吧，俩孩子开销不小了。” 秦瑞雨当时就说道：“怕什么，没事。 出事我负责。讲道理她（伊瑞尔）当时不就是我教出来的？ 如果说有什么事情要说的·····就是可能我们元老跟你们的一些观念不一样，对孩子有点影响，不过问题还是不存在的”

后来伊莉丹和徐艾迩听说能去秦元老家当然非常高兴， 都知道元老家能看电影，吃喝都比较好，“太好了，总算不用去吃食堂了。 ” 秦瑞雨说道：“你们父母在外地工作不能总回来，让我看着你俩。” 旁边秦兰德靠着墙说道：“毕竟太年轻，不知道咱爸的真面目。” 伊莉丹问道：“兰德姐，秦叔叔不是很好吗？家里有这么多好玩的。还能看电影。” 本来归二代面对传统归一代的时候靠着知识，或者各种元二代的主意能有点“优势” 。但这俩孩子面对的是元一代， 两兄妹才知道“秦叔叔”是多么极品。

“你小子还拿英文写情书？我靠，还用love 不说别的，我有机会就把这个寄给你妈。看看你妈啥反映，你妈能看懂，我教过她这个词什么意思，当年你妈在我这的时候跟我一起看过这些剧。 ” “莉丹，我先考考你这个······· ” “别骗我，信不信我现在就去你们学校问去？ 看你们老师给不给我面子。” “你还看这个小说，扔了。我今天刚列了一批禁止书目出来，看来失态很严重啊，明天去一趟情报局了。”

有一天伊莉丹带着哭腔说道：“秦叔叔你欺负人，我跟我妈说去，跟我爸说去·····” 没想到秦瑞雨当时摆出一副欠收拾的表情笑道：“说啊，哎····问问你妈你爸同不同意我这么做，你们来我这里，我先要对得起你妈才行。知道吧。” 伊莉丹抬起头就看见歪着脑袋神情自若的秦瑞雨，这时候秦兰德默默地吃着西瓜。 伊莉丹委屈地对秦兰德说道：“兰德姐你····你们都是这么过来的？ ” “别问我啊·····爸，我可是吃瓜群众一枚，当时我是不是有言在先，对吧，这叫勿谓言之不预。” 当然该气也气了，该说也说了，伊莉丹和徐艾迩后来也习惯了，至少有很多地方“秦叔叔还是不管的”，“还有生鱼吃”。 该看的东西也跟秦瑞雨进行交流，秦瑞雨也算做到了在宏观上争取在青年团报上多发表文章，在微观上培养预备人员。 “循序渐进地扩大派系，不要做过于激进的举动。团报慢慢扩张，在出版上多做工作，反正众选是不可能的，既然是比较偏保守的贵族共和那我们就有很大市场。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
背景介绍完毕 开写
</div>
</div>
</blockquote>
</div>
</div>

==第一章==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
1657年7月，元老院住宅区，秦家别墅里面，一个中年人跟两个女人在一起做饭。 外面两个十六七岁的青少年在打牌。在一旁，一个差不多年龄的斯拉夫少女在看书。这时候黑头发的女性问道：”瑞雨，今天好像老大和老二都实习回来吧，这三年没见了，他俩去哪里实习了？“ 中年男人一边煮着汤，一边说道：”洛宁去的舟山群岛，兰德去的审计署杭州分局。有元老带着他们工作，这个不愁。“ 朱徽钰说道：”瑞雨，我看咱家老大老二也不小了，你也不给他俩把把关？“ 秦瑞雨说道：”把关？把什么关？ 他俩自己的事情自己去解决去，秦洛宁不是跟方萝宾一直都挺好的吗，反正当时东北攻略，咱们三个去东北的时候我就让方哥照顾他，他俩小时候就认识，我看行。秦兰德·····你还愁她？ 这秦大小姐除了是个路痴，脑子好使的很，“ 朱徽钰说道：”你一个当爹的，这事情你把把关，兰德这工作······搞财政监察的，工作容易得罪人。“ 秦瑞雨说道：“我当时不是说了吗，他们感情问题，自己解决，咱兰德还怕找不着？ 当年快递我可送了几次啊。”

朱徽钰接着说道：”是，咱家老大老二的确让人放心，我也就是问问，关键罗娜这丫头怎么还是那么·····“ 秦瑞雨说道：”那么彪···是吧，当时早知道就不托给老北了， 老北当时说小姑娘好动，就让她玩玩枪静静心，没想到这一玩还玩上瘾了，不过听老北说天赋不错。（就用王胖子那个人设了）也算是特长生了。“ 朱徽钰拍了拍索菲亚：“妹妹，你就让罗娜那个丫头去玩枪去了？ 一个姑娘家那么野······瑞雨不管你也管管啊。当时春游野营那事情我都害怕。罗娜就为了跟北芳绛打赌，就跑坟堆搭帐篷去了。” 索菲亚说道：“没事，瑞雨都说了，那就让她去吧。锋行不也是青年军干事吗。” 秦瑞雨说道：”就是，北哥都不担心她姑娘，我担心罗娜干什么？关键她要是能把平时对体育和射击爱好哪怕五分之一放在看书上面也行啊，虽然特长生有这个安排。让锋行劝她去。咱家那俩小丫头，罗娜太闹，影歌太单纯。影歌按你们说法是个好孩子，但太单纯，心太好，还好是个学医的，当初没听一票元老的说让她学法律。她说过不想去当议员那就不让她去了，安安心心当个医生也能过日子不是？ （因为有大检察长这个旧时空的存在，不少宅系元老倒是比较有兴趣）“ 朱徽钰这时候把秦瑞雨拉过去说道：“等到时候你给她看房子的时候弄个大点的，别弄得像这个欺负她一样。” 秦瑞雨笑了一下说道：“我知道，影歌这么内向我肯定要照顾她一点的。”

这时候秦瑞雨听到了门外的争吵声，对两人笑了一下：“说曹操，曹操到，这声音，你们听着熟吧。” 朱徽钰笑了笑：“是啊，都听了多少年了，你说洛宁和兰德每天乐趣怎么就是···在一起就吵，跟你也吵，你一个当爹的就不能压一压。就跟你我差不多呢？”

大门外来了一对20岁的男女，身穿着一身干部装。在另一边一个男一手搭着工装，另一手提着箱子，慢慢走来。对那对男女说道：“冷青稚，我把你当舍友，你却把我当大舅哥？说吧，啥情况。” 那边敞着黑色制服的女青年说道：“你个死姐控你说啥？我跟他不是同事吗？他送我回来。你给咱家里都带什么礼物了？” 秦洛宁笑着说道：“ 我不是去舟山群岛海军船坞学习军舰材料生产吗，旁边是渔场，顶天给咱爸带点鱼干回来，你去的地方好啊，这东坡肉和西湖醋鱼没少吃吧。你们坐办公室的就有一个好。·····” 秦兰德旁边的冷青稚说道：“二哥你打住···啊，咱们每天也是挺忙的，基本上就是吃食堂，唯一吃的好的一次还是临走的时候我们吃的一次，这还是伊委员给你俩的····不是，给秦叔叔的面子。” 秦洛宁笑着说道：“那是，当我妹夫亏不了你····” 秦兰德听了之后说道：“你少来这套，为了等萝宾姐一天你就先走了，真是重色轻妹·····”


秦瑞雨走了出去，靠着门框，笑着说道：“一听到吵架，那不用合计，肯定是你们两个回来了。“ 秦兰德说道：“是啊，我那个大十秒钟的哥哥为什么不把十秒钟送个那个谢顶了的老人？爸，这是我同学冷青雉” 冷青雉打了个招呼：”秦叔叔好。“ 秦瑞雨接着问道：”你爸现在不是北京财政部长吗，你怎么会临高来了。我怎么记得没给你们家送过快递啊。也想学着你叔叔玩个什么奇袭白虎团？ 还是什么暗渡陈仓。洛宁我知道，憋了多久了？ 比你爹能忍啊？ 你爹也就用了半年克己。“ 冷青雉当时连连摇头：“没·····我纯属实习的时候跟她好上的。” 秦瑞雨说道：“行了，现在跟你爸说，你爸肯定很高兴。我跟你爸当年那也是同事。” 秦洛宁进屋之后把东西放好之后伸出头说道：“扯淡把你就，当时谁在寝室天天看着我桌上全家福在那里，嗯·····不要搞个假新文，到时候罪有应德，嗣不嗣傻？”



秦瑞雨听了之后说道：“你们···暴力膜文？ one second up？ 我记得你们以前的时候不是膜马来着的吗？ ” 冷青雉低着头说道：“是的·····叔叔，您管这个方面，您不会直接搞封禁吧。”

秦瑞雨说道：“大侄子，你把我们第一代元老当什么人了，我们在澳洲都是这么走过来的，要论当学生经历，和这个打哑谜，你们玩的都是玩剩下的，还有这个调侃这个事情，只要别太过分，在合法范围内。你们又不是华夏春秋，我前一阵子不是写了吗？为什么封禁加上起诉。好嘛，直接为流窜海外的苟二集团和反动分子辩护，能不封？ “ 冷青雉说道：”是这样啊·······我明白了，叔叔，这就跟我们过去课上讲的一样。就是我们的言论政策。“

秦瑞雨说道：”对咯。要不要一起吃个饭。我跟你爸当时也是老同事了。“ 冷青雉说道：”谢谢叔叔，不过我还要去看看我妹妹，我妹妹不是被她同学邀请到叶叔叔家过假期吗？ 我去看看去。秦叔叔再见“ 秦瑞雨说道：”行，见到你爸他带个好，等他回来我请客。“

送走了冷凝云的儿子冷青雉，秦洛宁和秦兰德就抱了抱三个长辈， 秦洛宁问道：“二娘，是不是影歌明年也要毕业了？” 索菲亚说道：“是的。也不知道去哪里实习去。” 秦兰德说道:“这个您不用担心，没准儿就在临高的帝国医院，我不太了解二弟那边情况，他不是青年团军方代表吗，这军方专业也好选择。罗娜肯定也是走军方这条路线了。”



看到秦洛宁和秦兰德回来，那两个十六岁的学生把牌放下，其中一个说道：“大姐你就忽悠我吧，跟我爸一起忽悠我，我才知道逻辑思维强在军事分支里面是参谋路线。当时你看完评语还说呢，肯定以后去特战分科？ ” 当时秦兰德就装作一脸呆萌的状态说道：“参谋？那不是也不错嘛，是吧。” 秦瑞雨说道：“对啊，当时我看报告还说呢，这个参谋，特别是在数据分析方面的参谋，那是稀缺啊，锋行你就放心吧，到时候实习完事你肯定是抢手货。” 秦锋行没好气地说道：“是，我们这天天就下午才有机会摸摸枪，罗娜就拿她射击成绩气我。” 秦兰德笑了笑：“罗娜干的漂亮，真是替你大姐出气。” 秦锋行当时说道：“你看看大姐，真是心胸（重读）狭窄，就没人家常婉清姐姐宽。”

秦兰德当时直接掐住自己二弟的后背：“爸，我解决点人民内部矛盾，不介意吧。” 秦瑞雨当时在沙发上跟魏兰度家的孩子魏斯特聊天：“这临高杀做的不错嘛。陪叔叔打一盘”临高杀这个东西秦瑞雨早就听过了，就是推广了三国杀之后，元二代和归二代们觉得不过瘾，刘翔的闺女刘意霏就跟几个舍友一商量就弄了一个临高杀，至于美工设计，就找了女承姑业，林深河的闺女林德雅做。反正又不涉及丑化元老，而且去年前海军人民委员明秋元帅逝世的时候还做了一波神卡表示敬意，秦瑞雨就睁一只眼闭一只眼。 听到“家中日常” 之后说道：“我一贯主张自行解决争端，平等互信，共存共荣·······” “别共存共荣了，爸你当初怎么不····嗷呜···去当外相，二姐你也不帮忙。”



看着书的妹子合上了书，笑着说道：“我不管，大姐你加油，你和大哥不在的时候二弟都要上天了。这种事情我才不管呢，是不是大姐？””秦兰德一边掐着秦锋行，一边说道：“我看也是，讲道理你大姐比你婉清姐的确差了点事情，但还是可以的，让你瞎说。”

这时候邮递员按了一下电铃，秦瑞雨就去取来一份文件，这是元老院特供的官方文献以及每天的临高日报。秦瑞雨在旧时空对新闻联播一向不感冒，但是在临高的这20多年里面越来越感觉到了官媒的重要性，真是阶级决定意识形态啊。有的时候秦瑞雨就经常自嘲道：“没想到自己变成了自己以前最反感的人，哈哈哈·····” 等拿来了一份文件，秦瑞雨说道：“洛宁，兰德你俩过来一下，找你俩有事情。问你们点事情。”

秦兰德松开了自己的二弟，秦影歌也合上了书，秦瑞雨说道：“影歌你看你的书，你还没毕业和实习呢。” 接着秦瑞雨三人进了书房。 秦瑞雨一边拆着信封，一边说道：“你们这就算毕业了，而且工作方面也有固定工作了，就算是真正意义上成人了，所以这个元老院的一些文件，你们要学会去看，平时工作经验你们都有了，但是这个上议院下议院的一些事情，你们还是要学的。特别是洛宁，以后你是要去上院的。怎么样？实习去了收获不少吧·····” 秦兰德说道：“我这边工作还算顺利，小姑让我给你带个好，说自己那边工作挺好的，然后问一下伊莉丹和徐艾迩怎么样了？” 小姑就是伊瑞尔，伊莉丹和徐艾迩就是她们家的孩子。 秦瑞雨说道：“他俩还好，锋行不是跟他俩是同年级的吗，我问问锋行就好了。有机会我给她回个信。洛宁呢“ 秦洛宁说道：“我不是学这个船舶材料的吗，我这三年上过的船大概有三四十艘吧，民用军用都有。”接着秦瑞雨把报纸和内部文件打开，说道：”你们在工作时候肯定也要看报纸。这内部参考资料以前是读给你们的，现在让你们看看。“ 说着就把内参递给了二人。

两个人看了看内参，秦洛宁说道：”从材料上看元老院最关心的一个是农村建设，一个是工厂就业人员质量和基层干部素质。我先说这个就业人员的问题， 因为我是工业方面的，萝宾也是工业方面人力资源部，我觉得就是托瑞协会说的对，先保证主体就业，就是有户口的人，没户口的一律pass不要，第一就是这个素质，讲道理不是我们用人唯亲，的确是越早来的人或者是这个家里有这个从业经验的，·····工作质量高。方萝宾也是这观点。平时我们写信有时候谈论到这个，的确不是我们用人唯亲。的确像工人这种高薪岗位，有家庭背景的成绩好。至于这个农村建设，爸，你要问就问万隆和他堂哥去，这个我们就不知道了。基层干部问题，兰德，你不是搞财政审计的吗？ “

秦兰德当时喝了一口水，说道：”的确有这个问题，真应了那句老话，建立华夏共和国才是万里长征的第一步，元老院打到东北也八九年了，在江南那更是十二三年了，爸，当时你们杀少了啊。“ 秦瑞雨说道：”我靠，这话能从秦大小姐这里说出来，这是有多大怨念。“ 秦兰德说道：”这是冷青稚的原话，我和小姑在财政厅工作，平时上来的材料形式都不统一。小姑没少骂人。“ 秦瑞雨说道：”我去，你小姑都会骂人了？“ 秦兰德说道：”肯定是爸教的，什么灵车漂移之类的，小姑看着契卡名单当时就发火了，直接骂了一句名单上的人全家骨灰拌饭。“ 秦瑞雨说道：”你小姑也是广州老干部了，这怎么·····好的学了坏的也学了·······基层问题又不是一朝一夕能解决的。“

秦兰德接着说道：”我早上回去看常婉清了，她不是在这个学校实习当老师嘛。她说杜元老有个提案说是要这个分散教育资源，让我们元老做表率，本地户口入学。以后就是分开。那不是说我们以后这孩子就在当地上学了？ “ 秦瑞雨说道：”这个问题你们还怕吗？ 你爸来的时候一个人，没办法， 你们以后把孩子交给我带不就行了？我早晚退休，我也闲不住，养你们是养，养你们孩子也是养不是？而且临高不说别的，软实力底蕴可不是其他地方硬补能补的起来的。“ 秦洛宁说道：”爸，这太不好意思了吧。我们都成人了，以后孩子还让你操心。“

秦瑞雨摇了摇头说道：”算了，跟你们说句真心话，其实当初我出差去东北，一去就三四年，对你们几个真的很愧疚的，觉得对不起你们。 你们那时候才几岁啊，罗娜那时候才刚刚四岁啊。你们现在懂事了才跟你们说的。都怪你爸当初一个人来的，你爷爷奶奶要跟你太爷太奶过，所以没来，要不我能让你爷爷奶奶照顾你们的。 “

秦兰德说道：”爸，这你就是多心了。我和洛宁几个人从来没抱怨过这个，洛宁还挺谢谢你的。咱们都认为应该给秦元老一个一吨重的奖章，我不少同学能解决这个个人问题，都是您当时的提案啊。 说正事吧，常婉清当时跟我说这个要抽调出去搞地方上的高等教育。替代这个地方上的短期培训。您那个基金会不也是负责这个吗。 但我不建议直接分了这个临高学院，更不建议强制地方元老子女入学。 这个不说别的，没几个元老能同意。那以后我孩子就交给他外公了。别跟孩子他外公学坏就行。 “

秦瑞雨说道：“怎么，兰德你还怕我把你家孩子教坏啊，我这么好的爸你到哪里去找去，讲道理我们这些元老跟你们没代沟啊。” 秦兰德皱了皱眉头，说道：“那是，本来我们学了英文合计能跟洛宁说说话，然后咱爸就过来这就说了，啊···好好学，以后咱妈不让说的事情，拿英文跟咱爸说。然后咱爸编了个借口叫检查作业。咱爸比我们还能作·······” 秦瑞雨靠在椅子上，翘着二郎腿说道：“我们元老都是学生出来的，你们玩的那些都是我们玩剩下的，你们啊，还是要学习一个。” 接着秦瑞雨说道：“你爸刚来临高的时候给你们卓叔叔还有钱阿姨和林阿姨都讲过课。你们还想跟老司机玩飙车？还有你爹是文轩部门的，平时就是看大家在想什么。 ”

秦洛宁说道：“最近有个事情，元老院出台了一则提案，把一夫一妻制度列入婚姻法，我不少同学说了，这是只许州官放火，不许百姓点灯。·······” 秦瑞雨说道：“这个事情我想听听你们两个人怎么看，你们说实话。”

秦洛宁说道：”我以后肯定跟方萝宾在一起了，她有这个要求，我觉得也不过分。“ 秦兰德说道：”我妈跟我说过，以后要是真是要我老公娶第二个也要以诚相待，别闹小心眼，但我觉得好像咱们家的情况还是比较难做到的，像咱妈和咱二娘这种都是心地比较善良的，以后家庭冲突就在所难免啊。从元老院的角度来看的确一夫一妻挺好的。而且····常婉清为啥不爱回家，不就是有些事情被她几个小妈给气的。而且爸，你不是跟丁元老和杜元老政见不太对付嘛，有一些同学就是因为这个原因吧，加入了潘元老和杜元老“

秦瑞雨笑了笑，说道：”你们说的都有道理，但都没说到点子上。你们两个是要去参政，要去当议员了。 要参与国家大政方针的制定，就看一个元老院？ ” 秦洛宁说道：“啊···懂了，您的意思是这个以后有钱的要是多娶老婆那没钱的不久没办法成家了吗？大量男性单身人口，这就是不稳定因素。” 秦瑞雨点了点头：“是这样的，当时我们来的时候，多大点地盘，现在多大的地盘。对吧。 从元老角度来说，这个家庭关系的确是一个方面。” 秦瑞雨停顿了一下，说道：“兰德，你和影歌还有罗娜，这方面你们可要注意点，这个法案肯定是推行的，这个方面，你们可盯好你们男朋友，他不同意这个法案，我就不同意你们的事情。当然既定事实的话就保留了。”

秦兰德还是知道自家老爹是什么性格，平时好说话，但是什么事情如果是定下来了，那就真的会这么做。要不然自己都不会出生了，她点了点头说道：“好吧。“ 秦瑞雨说道：” 怎么，我闺女这么好看，我这个当爹这点要求都满足不了就别来当我女婿。讲道理你们学校里面岳父党不少吧？别以为我不知道。 “

秦兰德说道：“爸，咱还是说正事吧，那个议员要元老签字和盖印章的，我和洛宁这次全体大会就去报到了。” 秦瑞雨说道：“你们是要去的，主要是你们在下议院能学到什么，最主要的就是放眼大局，特别是洛宁。上议院很多重要国策有很大的投票比例。你们刚才的问答还算可以。 下次去报到吧。你们两个都是务实派，挺适合当议员的。 该提什么问题提什么问题。平时怎么看文件也都教过你们。对了···这里有两张张托瑞学会的私下会议的请柬给你俩的，反正你俩也算是预备会员了，明天就来跟我们碰个面吧，也就是第一次让你们新人跟我们老人碰碰面，上午就随便谈谈东西，下午就谈正事，反正一个月后要开全体大会，不少元老都回来了。然后你们这一届还实习完毕。萝宾可是去的呦，还有青雉也是去的吧。他家···对。 ” 秦兰德低着头说道：“我跟青雉还没到那种程度呢·····有一次假期，我从杭州去舟山看洛宁，他俩脸都贴上了。 ” 秦洛宁连忙说道：“咱们讨论下个问题。” 秦瑞雨淡淡地说道：“对她好点，要不我替她收拾你，都不用你方叔叔出手，好了，走吧，出去吃饭去吧，你俩不知道，你妈和你二娘挺想你们的，每次来电报都看。 吃饭去吧。”

秦瑞雨这时候走下楼，说道：“影歌，锋行，你俩帮忙收拾菜去，我休息休息，你哥你姐也刚回来。” 一边说着就一边把新闻播报打开，就坐在沙发上，人畜无害地看着秦锋行。 秦锋行被秦瑞雨看的发毛：”爸，为啥不让我哥我姐去。“ 秦瑞雨说道：“你哥你姐刚回来，你这现在假期还不帮忙？” 秦兰德也伸了伸懒腰，说道：“爸你真好，没事，姐姐在精神上支持你。” 秦锋行一边走去一边吐槽道：“大姐你这么懒，以后我还能有姐夫吗？”笑了一下就关上了厨房的门。

秦兰德当时银牙紧咬：“锋行你给我回来，你说老娘嫁不出去是吧？在你们年纪你能找几个比你大姐好看的？你姐是标准的黑长直 ” 当时秦洛宁和秦瑞雨就在一旁笑。” 你们笑什么啊，爸，还有你，就怪你们元老当初创办什么戒赌社，还有什么二次元。杜雯元老都说了，让我们学习第一代元老的精神，但是有一些不可取的地方就要学，比如对女性的态度。 就怪你们弄的什么戒赌社，什么格子裙俱乐部，还有acg。 然后就影响到下一代。“ 秦瑞雨笑着说道：”杜元老是个理想主义者，你爸和很多元老是现实主义的保守派。还有个问题，要当初我按杜元老说的做的话，还能有你？当年我说要娶你妈的时候杜元老的反对声音特别大。爱美之心，人皆有之。讲道理，作为一个男人，说看到美女能一点反应没有，面无表情。第一就是他喜欢男的，第二，他看到更漂亮的，第三·····“ 秦洛宁说道：”第三这就是要出其不意，咱爸就是····“ 秦瑞雨说道：“的确，我就承认这点了” 秦兰德说道：“咱爸倒是说的痛快。“

这时候秦家别墅的门打开了，一个大约十三四岁的少女大汗淋漓地走了进来。刚进来就兴高采烈地说道： ”爸，我今天把射击的六级证书拿下来了。当初芳绛姐还说呢，要是能14岁前拿下来六级射击证书就请我去东门大酒店随便吃。等莉法姐回来，爸你可要给我做证。我要去吃生鱼片去。证书在包里面。“ 秦瑞雨站了起来，摸了摸秦罗娜的头，”这给你厉害的，你看看谁回来了。“ 秦罗娜说道：”大哥大姐你们回来了？三年没见了，想死你们了。“ 秦洛宁说道：” 是想我啊，还是想我和你大姐在的时候能管下你二哥。“ 秦罗娜这时候眯着眼睛，歪着头笑了一下：“我想萝宾姐姐了好不好？” 秦兰德搂着秦罗娜说道：“这话说的爱听。真给姐姐争气。” 秦洛宁说道：“厉害了我的妹。你去洗个澡吧，待会儿吃饭了，给你能耐的。” 秦瑞雨想了想，为什么自家孩子每次笑的时候都喜欢眯起眼睛来，难道真的是遗传？



秦兰德说道：“爸，咱还是说正事吧，那个议员要元老签字和盖印章的，我和洛宁这次全体大会就去报到了。” 秦瑞雨说道：“你们是要去的，主要是你们在下议院能学到什么，最主要的就是放眼大局，特别是洛宁。上议院很多重要国策有很大的投票比例。你们刚才的问答还算可以。 下次去报到吧。你们两个都是务实派，挺适合当议员的。 该提什么问题提什么问题。平时怎么看文件也都教过你们。对了···这里有两张张托瑞学会的私下会议的请柬给你俩的，反正你俩也算是预备会员了，明天就来跟我们碰个面吧，也就是第一次让你们新人跟我们老人碰碰面，上午就随便谈谈东西，下午就谈正事，反正一个月后要开全体大会，不少元老都回来了。然后你们这一届还实习完毕。萝宾可是去的呦，还有青雉也是去的吧。他家···对。 ” 秦兰德低着头说道：“我跟青雉还没到那种程度呢·····有一次假期，我从杭州去舟山看洛宁，他俩脸都贴上了。 ” 秦洛宁连忙说道：“咱们讨论下个问题。” 秦瑞雨淡淡地说道：“对她好点，要不我替她收拾你，都不用你方叔叔出手，好了，走吧，出去吃饭去吧，你俩不知道，你妈和你二娘挺想你们的，每次来电报都看。 吃饭去吧。”

秦瑞雨这时候走下楼，说道：“影歌，锋行，你俩帮忙收拾菜去，我休息休息，你哥你姐也刚回来。” 一边说着就一边把新闻播报打开，就坐在沙发上，人畜无害地看着秦锋行。 秦锋行被秦瑞雨看的发毛：”爸，为啥不让我哥我姐去。“ 秦瑞雨说道：“你哥你姐刚回来，你这现在假期还不帮忙？” 秦兰德也伸了伸懒腰，说道：“爸你真好，没事，姐姐在精神上支持你。” 秦锋行一边走去一边吐槽道：“大姐你这么懒，以后我还能有姐夫吗？”笑了一下就关上了厨房的门。

秦兰德当时银牙紧咬：“锋行你给我回来，你说老娘嫁不出去是吧？在你们年纪你能找几个比你大姐好看的？你姐是标准的黑长直 ” 当时秦洛宁和秦瑞雨就在一旁笑。” 你们笑什么啊，爸，还有你，就怪你们元老当初创办什么戒赌社，还有什么二次元。杜雯元老都说了，让我们学习第一代元老的精神，但是有一些不可取的地方就要学，比如对女性的态度。 就怪你们弄的什么戒赌社，什么格子裙俱乐部，还有acg。 然后就影响到下一代。“ 秦瑞雨笑着说道：”杜元老是个理想主义者，你爸和很多元老是现实主义的保守派。还有个问题，要当初我按杜元老说的做的话，还能有你？当年我说要娶你妈的时候杜元老的反对声音特别大。爱美之心，人皆有之。讲道理，作为一个男人，说看到美女能一点反应没有，面无表情。第一就是他喜欢男的，第二，他看到更漂亮的，第三·····“ 秦洛宁说道：”第三这就是要出其不意，咱爸就是····“ 秦瑞雨说道：“的确，我就承认这点了” 秦兰德说道：“咱爸倒是说的痛快。“

这时候秦家别墅的门打开了，一个大约十三四岁的少女大汗淋漓地走了进来。刚进来就兴高采烈地说道： ”爸，我今天把射击的六级证书拿下来了。当初芳绛姐还说呢，要是能14岁前拿下来六级射击证书就请我去东门大酒店随便吃。等芳绛姐回来，爸你可要给我做证。我要去吃生鱼片去。证书在包里面。“ 秦瑞雨站了起来，摸了摸秦罗娜的头，”这给你厉害的，你看看谁回来了。“ 秦罗娜说道：”大哥大姐你们回来了？三年没见了，想死你们了。“ 秦洛宁说道：” 是想我啊，还是想我和你大姐在的时候能管下你二哥。“ 秦罗娜这时候眯着眼睛，歪着头笑了一下：“我想萝宾姐姐了好不好？” 秦兰德搂着秦罗娜说道：“这话说的爱听。真给姐姐争气。” 秦洛宁说道：“厉害了我的妹。你去洗个澡吧，待会儿吃饭了，给你能耐的。” 秦瑞雨想了想，为什么自家孩子每次笑的时候都喜欢眯起眼睛来，难道真的是遗传？



晚饭的时候，秦罗娜就笑着对秦锋行说道：“二哥，我射击六级证书也过了，哎呀，二哥你是不是上个月才过啊。” 秦锋行说道：“你二哥就射击服你，爸，你知道14岁前过六级证书，那基本上连特战科都是拔尖的了，目前除了你就三个，还都是我们这里的学长。 比如欧洲分部也就是军情六处的薛莉法，国内军情零处的北陆其，还有钱老师的堂弟，军情九处的钱诺。这三个现在基本上就是特种作战的骨干了。 ” 秦瑞雨说道：“北陆其我知道，目前元老院有几大安全威胁，国外方面是黑尔，国内就是一帮士绅余孽。北陆其现在就负责对苟家和梁家的具体行动。具体进行到什么程度我就不知道了，反正这小伙子也解决了不少关键人物。至于薛莉法······魏思特，你爸现在是元老院欧洲行动主要负责人，薛莉法归你爸管，反正现在我们是联合法国来进行欧洲的谋篇布局，因为黑尔站在西班牙一边。帮着欧洲搞技术扩散。所以我们在欧洲要做的就是制衡。”

魏思特说道：“我爸在欧洲都三年了，也不见他和我妈回来，他说欧洲太远了，回来一趟不方便。就让我来秦叔叔你家了。”

朱徽钰说道：“这魏元老也是，一点也不心疼孩子，没事，魏斯特你就把咱家当你家就行，你秦叔叔也不是那种小心眼的人。 ”

秦锋行这时候笑着一脸坏笑地看着魏斯特，说道：“没事，以后真有可能咱家就是你家呢，对吧，多来多习惯。” 接着就瞥了一眼秦影歌。 魏斯特说道：“ 你可别乱说，我可真没那心思，咱们同学可都知道这事情，看我的时候眼睛都不对了。还说我是男性公敌。你们是知道的，我可是没这个心思。“

秦洛宁当时说道：“没事，这称呼挺好的。一种传承啊。当年要不是你的前辈用了半年时间，啊，韬光养晦，这吃饭的人里面能少了三个，啊不，四个。对，是四个。” 秦兰德说道：”感谢这位前辈。临高的第二任男人公敌，是他为我们带来了······“

朱徽钰以前听秦瑞雨讲过这事情，不过从自己儿女那里说出来还是有点怪，“洛宁！兰德！你们两个怎么就不能跟你爸学点好的？还有瑞雨，你怎么什么事情都跟孩子说。” 秦瑞雨右手搂在朱徽钰的肩上，一脸“你不爽来打我啊”的表情，说道：“说这个怕什么，洛宁，还有锋行，你们记着，你们要真喜欢一个妹子拿出来点魄力和行动。再说了，你们就算作，都没爹厉害” 朱徽钰没好气地说道：“真拿你们的爹没办法。哎呀，当时你爸装的那叫一个正经啊。让我干什么？教你二娘看书。我靠·······“ 多年跟秦瑞雨的生活，也是把朱徽钰从当年一个旧贵族变成了一个家庭妇女。

秦家五个孩子都听秦瑞雨讲过他的故事，秦兰德问道：”妈，您说咱爸年轻时候是这样吗，就是没结婚前。“ 朱徽钰把筷子放下来，说道：”就跟你们小姑说的一样，简直就是跟报纸上说的一样，后来才发现，你爸放下架子时候那简直了。就现在这样，瑞雨，要是你父母当时跟着来·······” 秦瑞雨当时大马金刀地坐在椅子上：“怎么了嘛，你以前跟我是外交关系，是贵宾。婚后那是家庭关系，你总不能让我跟自家人或者熟人一起的时候端个架子吧。”

魏斯特说道：“像，太像了，秦叔叔可能不知道，锋行那平时在青年团那叫一个正经，然后回来就变了一个人。” 秦罗娜把话接了过来：“我二哥当时当上青年军秘书长的时候照那张照片，那叫一个正，我当时还纳闷呢，我二哥啥时候那么正经了。“

秦锋行吐出一块鸡骨头回道：“你二哥对你不错了吧，别忘了，你二哥教你认字的时候，可是比幼儿园老师都早。” 秦罗娜反驳道：“屎字啊，当时你告诉我这个字就是吃的糖，以后管老师要糖吃的时候就是这个字，然后我写了个屎跟我大娘说我要吃这个。” 朱徽钰说道：“罗娜，你还记得这个呢，你大娘当时不就收拾你二哥了吗？” 秦锋行说道：“是啊，当时咱爸就在旁边看着，也不帮我劝劝，我哪知道咱妈打人那么狠。”

秦瑞雨这时候歪着头看着秦锋行： “哈哈哈哈，凭本事做的事情，为啥被你妈知道不收拾你。你爹我从来不打你，但我会用别的方式让你喝一壶。“ 就在这时候，广播里想起了新闻播报的前奏。



”听众朋友们大家晚上好，今天是圣历30年7月8日，星期六，下面请收听以下内容。：

由元老院出版的已故元老，伟大的海军元帅，华夏共和国海军奠基人，明秋元帅的回忆录《走向深蓝》已经发布，在回忆录中明秋元老回忆了自己一生的波折以及共和国海军从零到有，从弱到强的历程。明秋元老一生历任海军人民委员，海军学院院长，防卫相等职务，为共和国的国防建设做出了不可磨灭的贡献。········“


秦锋行说道：”去年明元老走的时候，我们全体学院降的半旗致哀来着的，我以前还跟他说过话呢，他说看到我就想看到爸你年轻时候了。” 秦瑞雨回复了一句：“我一个人来的，当时你爸才十八岁，当时还是有很多地方不懂，你明叔叔慕阿姨他们一家离我近，而且他们比我大，所以不懂我就去问他们，他们还教了我怎么写报告之类的。老人家走的时候我真的挺难受的。”

“外交部部长何影于今天上午会见了法国的外交大臣皮埃尔·塞吉埃（真人，路易十四的亲信大臣），在会谈中，塞吉埃对华夏共和国对国王的军售表示高度的感谢，并且表示元老院和法国在欧洲有着共同的利益，双方就共同关心的问题做了进一步探讨。”


“塞吉埃高度赞扬了我国在文化和社会制度等方面对人类做出的贡献。何元老也高度评价了法国国王路易十六任期内部对投石党人的打击，声称这是波旁王朝内部合理合法的举动。” 秦兰德把话接了过来：“会议之后两国外长进行了亲切的合影，并且双方互赠礼物，我背都能背下来了。但私下里面肯定忙的是魏斯特他爸。还有薛莉法。” 魏斯特说道：“是啊，这次可别把英国以及荷兰代表安排在一起住就行。”

“华夏新风吹满地，由杜雯元老提倡的新生活运动计划已经过去五年了，让我们走进海澄股份有限公司寻常职工的一家，让我们来看看他的生活。·······”

“教育普及计划是我们的国策，由元老院和瑞雨基金会举办的“感动华夏”，基层教师评选活动今天举行······秦瑞雨元老发表重要讲话，接着就放了秦瑞雨当时现场的录音。” 在一旁，秦洛宁就先抬起头，然后就开始学秦瑞雨一本正经讲话的样子。这时候索菲亚乐了：“洛宁，你爸以前年轻过时候就这样，是不是，姐姐？” “有点那个意思。”

“走向辉煌第十九集，我们将走近临高昔日的宣传行业，记者们有幸采访到了秦瑞雨元老。 ·····” 在收音机里传来了秦瑞雨的东北方言：”我的经历就是在临高，在圣历四年的时候，我当时觉得我应该去丰富一下临高方面的文化产业，所以我就给文德嗣元老，萧子山元老，还有····这个王洛宾元老写了一个提案，他们说欢迎元老们提出新的方向，不过你要写一个报告，我就写了一份有关出版的报告，经过差不多几百个元老一起通过。后来我就和几位元老一起管理宣传方面的事物。我在这二十多年也没干别的，大概就提了三个建议，第一个就是建议确立规范的出版体系，这样就可以让市面流通的刊物正版化，规范化，让作者不会因为版权侵犯而受到利益损失。第二个就是和几位元老一起，把出版法列入宪法。第三个就是一定要把基层舆论上报给元老院。还有就是出版物一律要经过有关部门审批，这对元老院的宣传工作有很大联系， 当然了瓦罗蓝演义和刺客全录也是很大的。当然了主要就是那三点贡献，很惭愧。谢谢大家。“ 接着秦瑞雨又讲到了自己当年前去天津卫的故事，”人呐就是不知道，自己不可以预料，一个人的命运，不但要考虑自我奋斗，也要考虑历史的进程，我是不知道我一个宣传部的元老怎么跑去谈判了，所以当时王洛宾主席同我讲，说元老院已经通过了，你和冷凝云元老一起去谈判，我就念了澳洲大儒林则徐的两句诗，苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。我就坐上了前往天津卫的船。“

秦兰德笑着说道：”没想到爸是这么去的天津，爸，我们历史书里面讲过，这个外交策略问题，当时天津议和也是重点的一章了。讲道理最大的获益者就是咱爸啊。“ 秦瑞雨开着玩笑说到：”哎呦喂，我亏死了，半年里面多一份饭钱，哎呀太亏了。后来又来了三个熊孩子，亏啊。“ “噗” 朱徽钰笑了“你们说你爸是不是欠收拾，还惦记我半年饭钱？那你当时怎么就非要把我接到家里，我当时还是个小姑娘，真信了你的话，以为东门大酒店客房满了。还有” 秦瑞雨说道：“半年饭钱算什么？你这一辈子饭钱我都愿意出。” “瑞雨，孩子在这呢，你注意点。” 秦兰德用手拄着头，半遮着脸，“咱爸为什么这么极品，我····我服了。” 秦锋行也对魏斯特说道：“这恩爱秀的我猝不及防，我爸稳如发了一波20年的狗粮，学个历史还要被秀一波。

秦瑞雨说道：”你们老爸当年牛吧，当时我第一眼看到她的时候那真是，就直接下决心了，但是不能直接就说啊，当时那个社会环境。然后你们的妈就生病了。后来的故事我给你们都讲过了。“ 秦影歌这时候抬起了头：”原来平元老还是大娘和爸的媒人啊，我说怎么平元老上课的时候夸我就说，看看人家秦影歌，人家家里面就深刻地知道医学知识的必要性。“



晚上，秦瑞雨和乐平躺在双人床上，今天是单号，所以秦瑞雨跟乐平睡一张床。两人在看报纸，经过二十年的“潜移默化”，乐平也是完全融入了秦瑞雨的生活，毕竟该吵的也吵过了，该做的也做了。 ”你真打算让罗娜去特战学院？“ 朱徽钰边看报纸边问道。”怎么了？她喜欢这个就去。索菲亚也同意了。“ 另一边的秦瑞雨抬着眼皮回答道，”估计她会去欧洲，如果她拿到资格认证的话。“ 朱徽钰说道：”欧洲太远了，这····你让索菲亚以后怎么办？而且这是打仗，万一······“ ”索菲亚说了，她做过比较坏的打算，但咱家罗娜在射击和身体素质上都很出色，相信她吧。这工作属于吃年轻饭的，等以后结婚了就转业了，要么地方武警培训，要么教官。不愁以后的工作。“

秦瑞雨这时候正要睡觉，外面想起了敲门声， 秦瑞雨打开了门，发现秦洛宁走了进来，秦瑞雨说道：“我说洛宁，都多晚了，啥事不能明天说。” 秦洛宁说道：“明天就要去这个私下会议了，不过也算是全体大会前透透气，爸，这个很多决策都是出自上议院的共同商议。做起来决策是不是很难？ ” 朱徽钰在床上说道：“孩子你看看你爸，当时来的时候才十九岁，当时元老们是啥也没有，你都20了，真是像元老院有些元老说的一代不·····” 秦瑞雨赶紧打断读条：“行了。这事情我跟洛宁说。” 接着秦瑞雨说道：“很简单，你是议员又不是党首，结合自己工作经验和我们的利益方向和你所有的专业知识做出判断和意见就行了。说句实话，你不适合当党首，你是我比较稳的一面，所以当决策顾问或者幕僚长适合你。” 秦瑞雨停顿了一下说道：“你妈就听别人说，你爸可不这么认为，一代有一代的难处，你们面对的将来不比我们简单，甚至更难。你小时候玩三国无双，当时曹操问曹丕了一个问题，我现在也用这个问题来问你，你是否能继承我的期望。” 秦洛宁说道：“能。” 秦瑞雨接着问道：“那你怕什么？反正都是工作，用你工作的态度去参政就好了。你看看船舶材料那么关键的工作你不是都在做。这不就行了？ 啊对，还有，以后对萝宾好点。 没事就睡觉去。 ”

秦瑞雨回到床上，朱徽钰问道：“洛宁以前性格不是这样啊？这怎么变得那么怂呢？” 秦瑞雨说道：“这不是怂，如果他大包大揽才有问题呢。 当年我和冷元老去天津的时候那也是七上八下的。没事就睡觉。” 朱徽钰说道：“还有个事情，妹妹那里你多去去，妹妹怎么看着都快赶上一个半我了（毛妹你们懂的 虽然是华夏风俗的饮食，不过也有这个特点）。” 秦瑞雨当时盖上被子说道：“老规矩一天一换，我说过了，你们女人之间好说话，既然当初把她娶进来就会管她一辈子。劳资说话算话，咱家还有三个闺女两个儿子，可不能做这个表率啊。” 当年索菲亚发育不错的时候，朱徽钰倒是也有些自叹不如，不过秦瑞雨倒还是单双号，现在看着索菲亚逐渐过了时候，朱徽钰也不由得感叹年华易老。秦瑞雨还是如此搞单双号，也是感叹道自家夫君还是颇有信义的。 朱徽钰说道：“这次开会你带她去吧，也不知道你们开多久，上次你们好像就开了有几天了。” 
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（第一章完 ）
</div>
</div>
</blockquote>
</div>
</div>

==第二章 托锐会的新老会员==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
第二天秦瑞雨带着索菲亚 秦兰德 和秦洛宁坐上马车来到元老度假村 当时梅晚建立这个元老度假场地兼疗养院 充分地考虑了会议需要以及高龄元老所需 甄倩也是在装修上考虑得比较周全。 会议室分好几处，各派当时就圈定了一处作为会议场所 还有平时大家聚会所用地方。 秦瑞雨是一个守时的人 所以来的比较早，到了停车的地方，秦瑞雨就发现一辆马车在那里停着了。

这时候发现一对中年男女带着一个姑娘迎了上来。当时秦洛宁本能的就往后躲。“瑞雨真有你的，我把你当兄弟，你却把我当亲家。 ” 秦瑞雨当时一听是在开玩笑，当时大大咧咧地说到:“方哥，这才叫亲上加亲嘛。没事，咱俩谁跟谁。又不是我逼着我家洛宁找你家萝宾的。凭本事解决的感情生活问题，我拿什么说他”方非抱着个腰说道:“靠，你老弟不表示表示？”秦瑞雨把方非拉到一边，压低了声音说道:“你管我家俩孩子差不多两年，然后我帮你家闺女解决个人问题，不亏吧”方非当时就乐了“我去你大爷，有你这么说话的？” 另一边甄倩当时看见秦洛宁有意识地往后退，笑着说到:“洛宁你小子你别躲了，我和你方叔叔又没说不同意。别说，这点跟你爸一模一样。你爸当年娶你妈也是。哎呀以前那叫一本正经。哎呀你说你在老中医面前开什么偏方？这不上午聚会下午开会吗，你跟萝宾玩去吧。屋里面出了会议室还有一个打台球的，一个搓桌游的。” 当时秦兰德笑嘻嘻地对秦洛宁说道:“扎心了，老铁。那我就勉为其难给你和萝宾姐当个电灯泡吧。” 



接着秦瑞雨找到一个露天桌椅上跟方非夫妇开始扯淡，索菲亚看见是元老们在聊天，就找了个隔壁看海景，虽然方非和秦瑞雨算邻居，但自从华夏帝国建立之后俩人因为工作和家庭也是没什么机会在一起。这也算是旧友相聚两个人从来这里的舍友生活谈到这几年工作情况，然后又谈到以后元老院名额问题。方非看见几个元二代在临近的桌子上聊天，于是压低了声音说道： “瑞雨，跟你说个正事，你看洛宁是不是你家继承人。咱家也是，然后你嫂子这不也是元老吗？咱家就萝宾一个孩子。以后要萝宾跟你家洛宁在一起了。那就少个名额啊。” 秦瑞雨当时拿过服务员的一杯格瓦斯，说道:“这事情等以后跟他俩说。先可着你家名额往下传，咱家孩子也不少，以后孩子工作忙的话还不是我们带？到时候再说。” 甄倩叹了口气，说道:“那老弟这事情就辛苦你了，这可既要做儿子辈工作，还要做孙子辈工作啊。” 秦瑞雨说道:“没事，还有一种方案，大不了少个名额，多拿点经济方面分红补偿也未尝不可嘛，既然核心少点话语权，拿点经济方面分红补偿。这吃相也不能说难看，是不是？” 方非当时拍了一下秦瑞雨：“你啊你，这是奔着自己当年最恨的人去了。” 这时候秦洛宁在临近的桌子转过头来，问道：“我爸最恨的人？我都没听过。” 方非笑了一下：“没什么，跟你爸谈谈过去一起工作的日子，我不禁此起彼伏，我就想念两句诗叫做”

“喂喂喂，开门，跨时间快递来了。瑞雨，方非多久没见面了？” 冷凝云带着自己一个女仆和冷青稚过来了。秦洛宁跟冷凝云打完招呼之后笑着说道：“咳咳，兰德你老公来了，也不用当灯泡了。” 当时冷青雉直接就愣住了，一脸“我爸在这，你俩这是干嘛” 的表情。还是冷凝云打破了僵局：“行了，别用一脸犯了错的表情看我了，你小子厉害了。” 然后低声说道：“ 你俩怎么好上的？同事关系？真给你爹长脸。你知道吗，就你秦叔叔当年把你那俩阿姨娶了的时候，那叫一个风光。你小子给你爹长点脸。啊·····” 旁边一脸懵比的冷青雉问道：“爸，你怎么现在这么说了？” 冷凝云点了一根雪茄，对冷青雉说道：“你爸也是男人，爱美之心人皆有之，不明白你小子打的什么算盘？老实跟你爸交代，没抽烟吧？老秦家不喜欢这个。” “没有” “那就行，还有你跟她一起呀，你得顺着她，不能因为你跟他哥是铁哥们就帮他哥知道吧？还有我问你，要是秦兰德跟她爸吵架了你帮谁？” 当时冷青雉愣住了：“这我怎么帮嘛，当然是劝了？”冷凝云当时开导道：“傻小子，你当然帮兰德了，这样秦叔叔也知道你是向着兰德的，不会跟你计较。哎呀，这还要我教你，行了，以后看你自己了，这事情我也帮不了你。”

接着秦瑞雨找到一个露天桌椅上跟方非夫妇开始扯淡，索菲亚看见是元老们在聊天，就找了个隔壁看海景，虽然方非和秦瑞雨算邻居，但自从华夏帝国建立之后俩人因为工作和家庭也是没什么机会在一起。这也算是旧友相聚两个人从来这里的舍友生活谈到这几年工作情况，然后又谈到以后元老院名额问题。方非看见几个元二代在临近的桌子上聊天，于是压低了声音说道： “瑞雨，跟你说个正事，你看洛宁是不是你家继承人。咱家也是，然后你嫂子这不也是元老吗？咱家就萝宾一个孩子。以后要萝宾跟你家洛宁在一起了。那就少个名额啊。” 秦瑞雨当时拿过服务员的一杯格瓦斯，说道:“这事情等以后跟他俩说。先可着你家名额往下传，咱家孩子也不少，以后孩子工作忙的话还不是我们带？到时候再说。” 甄倩叹了口气，说道:“那老弟这事情就辛苦你了，这可既要做儿子辈工作，还要做孙子辈工作啊。” 秦瑞雨说道:“没事，还有一种方案，大不了少个名额，多拿点经济方面分红补偿也未尝不可嘛，既然核心少点话语权，拿点经济方面分红补偿。这吃相也不能说难看，是不是？” 方非当时拍了一下秦瑞雨：“你啊你，这是奔着自己当年最恨的人去了。” 这时候秦洛宁在临近的桌子转过头来，问道：“我爸最恨的人？我都没听过。” 方非笑了一下：“没什么，跟你爸谈谈过去一起工作的日子，我不禁此起彼伏，我就想念两句诗叫做”

“喂喂喂，开门，跨时间快递来了。瑞雨，方非多久没见面了？” 冷凝云带着自己一个女仆和冷青稚过来了。秦洛宁跟冷凝云打完招呼之后笑着说道：“咳咳，兰德你老公来了，也不用当灯泡了。” 当时冷青雉直接就愣住了，一脸“我爸在这，你俩这是干嘛” 的表情。还是冷凝云打破了僵局：“行了，别用一脸犯了错的表情看我了，你小子厉害了。” 然后低声说道：“ 你俩怎么好上的？同事关系？真给你爹长脸。你知道吗，就你秦叔叔当年把你那俩阿姨娶了的时候，那叫一个风光。你小子给你爹长点脸。啊·····” 旁边一脸懵比的冷青雉问道：“爸，你怎么现在这么说了？” 冷凝云点了一根雪茄，对冷青雉说道：“你爸也是男人，爱美之心人皆有之，不明白你小子打的什么算盘？老实跟你爸交代，没抽烟吧？老秦家不喜欢这个。” “没有” “那就行，还有你跟她一起呀，你得顺着她，不能因为你跟他哥是铁哥们就帮他哥知道吧？还有我问你，要是秦兰德跟她爸吵架了你帮谁？” 当时冷青雉愣住了：“这我怎么帮嘛，当然是劝了？”冷凝云当时开导道：“傻小子，你当然帮兰德了，这样秦叔叔也知道你是向着兰德的，不会跟你计较。哎呀，这还要我教你，行了，以后看你自己了，这事情我也帮不了你。”

冷青雉笑了笑，接着装模作样地合上了公文包，找了个地方坐下，看着秦家兄妹和方萝宾打斗地主。另一边冷凝云走了过去，拍了拍秦瑞雨肩膀：“老方你还记得当时我跟他一起去的吧，我靠这老弟在船上那叫一个重色轻友，那就跟他老婆坐前面的船，我和老冯做后面。讲道理，老秦你一顿饭是不是请少了？没我还有老平帮忙你哪来的那么好的老婆？哎我想采访采访你，这么多年跟朱家人过的如何？” 秦瑞雨说道：“还说啥啊，以前不错，有了孩子就开始吵。后来差不多孩子大了就不吵了， 不过有一点好，就是不管谁生的都当自己家的，这个就挺好。毕竟大户人家还讲究个这个后宫之主嘛。”

冷凝云说道：“你老弟就别身在福中不知福了，第一个吃螃蟹的人。这家庭和睦，齐人之福就不错了，大户人家出来的就是好啊，何况是旧时期第一大家。就拿我来说吧，咱家那俩虽然当时一起分过来的，也不怎么对付。 就不用说老常家了，他家是啥？位置定了，家产怎么分基本就是宫斗了。老常你们懂的，当时不是收了四个？后来不是又弄了俩国外的。 几个孩子？ 十个了吧。 周末都不让他们回来，假期也是。不是地方不够住，就怕他那几个老婆玩宫斗。 唉····你看看老常工作经验多丰富，地方行政经验上那简直不要太多，就在这个地方上失策了。你看看你家，还能帮着兰度和伊瑞尔照顾孩子。 问你个事情，秦大小姐以后要来我家你不反对吧？” 秦瑞雨说道：“算了，我跟他们说了我不管。你家小子不是她同事吗？ 你也管财政的，知道我底线吧？ ” 冷凝云说道：“ 没事，我家孩子不抽烟。剩下的就凭他本事了。我家也有闺女，这心态我懂。”

秦瑞雨跟冷凝云碰了一下杯子：”说的像我家没儿子一样。” 甄倩笑了一下：“是，然后你家洛宁怎么就把我闺女拐跑了？讲道理咱们现在不是想美帝，倒是挺像本子的。 ” 秦瑞雨倒是提出了不同意见：“不像本子，倒是学英帝国，咱们还没到看姓来分地位的那种程度。说道这个姓，你们知道吗，就是以前那个秦海澄，就是现在楷申物流有限公司的董事长他爸，以前还有什么联谊，还让我去跟我攀亲戚，我就随便编了借口就没去。 在分蛋糕和吃相上，我还是更倾向股份制，就像老展那个自己开的公司，当时咱们投的股份给咱们分红那样。不就是官方商人嘛。 ”

甄倩当时抬起头看了看过来的马车，“那不是老展家的旗子吗，他和他老婆，就是化工部的葛云我认识，他家也没闺女啊？ 他家儿子我认识。 ” 这时候方萝宾说道：“那不是常婉清吗？ ” 秦瑞雨当时说道：“老常家闺女？ 想起来了。我当时去老常家还抱过她呢，都这么高了。 ” 秦兰德转过身来说道：“当时还是我室友呢，好像当时我们回去过假期的时候她就没怎么回去过，好像她跟她爸一直闹矛盾来着的。平时也是拿了东西就回学校。 ” 秦瑞雨低着头想了想：“啊对，有一次这姑娘就跑咱家来了，说来住几天。后来你常叔叔来找她，她就是不回去。” 秦兰德说道：“别人都以为我们这些元老的孩子，不愁吃不愁穿，外表光鲜，有谁知道这家家都有本难念的经啊。”

秦瑞雨当时看着若有所思的秦兰德就乐了：“我靠你装什么深沉，哎，我说大侄子你评评理。兰德什么经难念？你是被你二娘收拾了？还是洛宁欺负你了。·····” 方萝宾在一旁说道：“哎呀，婉清那算是我们这一届里面标准的级花了，本钱·····咳咳····挺够的，叔叔你懂的，但是没几个敢动她心思的·····她那脾气简直喜怒无常，我就服展堂，能跟婉清做了三年同桌，闹情绪也能哄，是发飙了能忍。” 秦瑞雨当时歪着个脑袋乐了一下：“啊····所以一票同学就开始打兰德的主意了呗？ 哎呀，兰德，你原来是······备”

当时秦兰德右手捂着脸说道：“我说几位，知道咱家最难念的经是啥了吧，我爸一个人就顶上我二弟和洛宁了。萝宾姐，以后做好心理准备。哦买噶，都说女儿上辈子是父亲的情人，我上辈子是不是眼睛瞎，怎么能看得上你。” 方非当时一口格瓦斯喷在了地上：“老弟，扎心不？ 你家闺女这一句话，一发入魂，四倍暴击恩赐解脱。” 秦洛宁当时也乐了：“爆头。兰德真是一鸣惊人啊。”



这时候从马车上下来的一行四人，其中一个长发妹子拉着旁边小伙子的手，似乎在和另一边的中年夫妇争论什么。慢慢走近，先来的元老才听清。 “叔叔，我以后也算你们家人了，人家展堂都同意了。“那个中年男人解释道：”我又不是没同意，总得跟你爸说一声啊。“ 接着那个妹子摇了摇头，说道："不管他，我就是不想回家。我都跟我爸说了我以后我就当个老师就行了，不用管我了，净身出户行不。这次我就是作为展堂家属来的。”

这时候，展无涯的老婆，化学部门的葛云元老在旁边劝道：“你这孩子怎么那么倔呢，这不是叔叔阿姨关心你吗？实在不行葛阿姨和展叔叔找你爸去，你家的事情我也知道，那毕竟是你爸，你不能总是躲着不见啊。” 常婉清连连摇头：“我说不见就不见，阿姨我真的不想回去。展堂对我那么好，还有叔叔阿姨，为什么要回去嘛。” 展堂这时候找了个台阶：“爸，要不这样，我跟常叔叔说去，这个我跟婉清在一起了。” 当时常婉清听完之后直接就把展堂搂在怀里，说道：“还是你对我好，以后别让我回去了行吗，都说儿媳妇也算半个闺女，那我就住你们家了好吗。 ”

葛云当时看到秦瑞雨一票人在旁边看热闹，也是很不好意思：“不好意思，家里出了点事情。” 方非笑了：“这算什么事情嘛，好事啊，多年养的猪会拱白菜了。老展，嫂子，你俩怎么还不高兴呢。” 展无涯说道：“我怎么和老常说啊？“ 冷凝云回道：”该怎么说就怎么说呗？你看我现在不还跟瑞雨扯淡呢吗？然后你再看那桌。真应了那句话，一家人不说两家话。瑞雨，到时候分工作的时候我出点力，把他俩分一起去就行，然后孩子就咱俩带呗，以前不就也是如此吗？” 接着冷凝云借着抽雪茄的功夫，把展无涯拉到旁边说道：”你看我就跟我家小子说了，你去把老秦家大闺女给我追回来，你爹替你高兴。爱美之心人皆有之，人家孩子没准就喜欢这样性格的呢?”



这时候从马车上下来的一行四人，其中一个长发妹子拉着旁边小伙子的手，似乎在和另一边的中年夫妇争论什么。慢慢走近，先来的元老才听清。 “叔叔，我以后也算你们家人了，人家展堂都同意了。“那个中年男人解释道：”我又不是没同意，总得跟你爸说一声啊。“ 接着那个妹子摇了摇头，说道："不管他，我就是不想回家。我都跟我爸说了我以后我就当个老师就行了，不用管我了，净身出户行不。这次我就是作为展堂家属来的。”

这时候，展无涯的老婆，化学部门的葛云元老在旁边劝道：“你这孩子怎么那么倔呢，这不是叔叔阿姨关心你吗？实在不行葛阿姨和展叔叔找你爸去，你家的事情我也知道，那毕竟是你爸，你不能总是躲着不见啊。” 常婉清连连摇头：“我说不见就不见，阿姨我真的不想回去。展堂对我那么好，还有叔叔阿姨，为什么要回去嘛。” 展堂这时候找了个台阶：“爸，要不这样，我跟常叔叔说去，这个我跟婉清在一起了。” 当时常婉清听完之后直接就把展堂搂在怀里，说道：“还是你对我好，以后别让我回去了行吗，都说儿媳妇也算半个闺女，那我就住你们家了好吗。 ”

葛云当时看到秦瑞雨一票人在旁边看热闹，也是很不好意思：“不好意思，家里出了点事情。” 方非笑了：“这算什么事情嘛，好事啊，多年养的猪会拱白菜了。老展，嫂子，你俩怎么还不高兴呢。” 展无涯说道：“我怎么和老常说啊？老常“ 冷凝云回道：”该怎么说就怎么说呗？你看我现在不还跟瑞雨扯淡呢吗？然后你再看那桌。真应了那句话，一家人不说两家话。瑞雨，到时候分工作的时候我出点力，把他俩分一起去就行，然后孩子就咱俩带呗，以前不就也是如此吗？” 接着冷凝云借着抽雪茄的功夫，把展无涯拉到旁边说道：”你看我就跟我家小子说了，你去把老秦家大闺女给我追回来，你爹替你高兴。爱美之心人皆有之，人家孩子没准就喜欢这样性格的呢?”

在另一边常婉清从背后搂着秦兰德，双手在秦兰德身前摸来摸去，笑嘻嘻地说道：“老婆····三年不见，蛮有进步的嘛。冷青雉以后就享福了。” 秦兰德说道：“唉······你能不能不拿你那大胸脯挤我的脑袋，行行行，知道你胸大了。那你摸自己的去，要不就让展堂摸你的去。我说展堂能不能管管你老婆？” 常婉清学着当年看的阿q正传的语气：“冷青雉以后摸得，我现在摸不得？·被我摸习惯了，以后就不怕别人摸了不是？” 在另一边，过完烟瘾的展无涯倒是很无奈地看着方非，一脸“常大小姐来我们家，这以后展堂怎么办啊”的表情，方非当然明白，于是就向展无涯传授了一些人生的经验，到底还是当年cosplay负责人，现在的帝国戏剧学院校长和文化副相，“老展你别怕，这丫头吧····缺少家庭的关怀，本质也不坏，萝宾当年住校有些忙还是她帮的。你让你家展堂在工作之后多陪陪她，咱们元老，这给元二换换岗位还不是轻松愉快？这种妹子不是什么难处的。反正你家不是没闺女吗？多关心关心她，最重要的，让你家展堂专心点就好了。为啥我知道这么多，你嫂子当年也······哎呀都老夫老妻了你还·····” 甄倩在旁边笑了一下：“多久的事情了，你还记得，我比这丫头当时强多了。”

这时候从马车上下来的一行四人，其中一个长发妹子拉着旁边小伙子的手，似乎在和另一边的中年夫妇争论什么。慢慢走近，先来的元老才听清。 “叔叔，我以后也算你们家人了，人家展堂都同意了。“那个中年男人解释道：”我又不是没同意，总得跟你爸说一声啊。“ 接着那个妹子摇了摇头，说道："不管他，我就是不想回家。我都跟我爸说了我以后我就当个老师就行了，不用管我了，净身出户行不。这次我就是作为展堂家属来的。”

这时候，展无涯的老婆，化学部门的葛云元老在旁边劝道：“你这孩子怎么那么倔呢，这不是叔叔阿姨关心你吗？实在不行葛阿姨和展叔叔找你爸去，你家的事情我也知道，那毕竟是你爸，你不能总是躲着不见啊。” 常婉清连连摇头：“我说不见就不见，阿姨我真的不想回去。展堂对我那么好，还有叔叔阿姨，为什么要回去嘛。” 展堂这时候找了个台阶：“爸，要不这样，我跟常叔叔说去，这个我跟婉清在一起了。” 当时常婉清听完之后直接就把展堂搂在怀里，说道：“还是你对我好，以后别让我回去了行吗，都说儿媳妇也算半个闺女，那我就住你们家了好吗。 ”

葛云当时看到秦瑞雨一票人在旁边看热闹，也是很不好意思：“不好意思，家里出了点事情。” 方非笑了：“这算什么事情嘛，好事啊，多年养的猪会拱白菜了。老展，嫂子，你俩怎么还不高兴呢。” 展无涯说道：“我怎么和老常说啊？老常“ 冷凝云回道：”该怎么说就怎么说呗？你看我现在不还跟瑞雨扯淡呢吗？然后你再看那桌。真应了那句话，一家人不说两家话。瑞雨，到时候分工作的时候我出点力，把他俩分一起去就行，然后孩子就咱俩带呗，以前不就也是如此吗？” 接着冷凝云借着抽雪茄的功夫，把展无涯拉到旁边说道：”你看我就跟我家小子说了，你去把老秦家大闺女给我追回来，你爹替你高兴。爱美之心人皆有之，人家孩子没准就喜欢这样性格的呢?”

在另一边常婉清从背后搂着秦兰德，双手在秦兰德身前摸来摸去，笑嘻嘻地说道：“老婆····三年不见，蛮有进步的嘛。冷青雉以后就享福了。” 秦兰德说道：“唉······你能不能不拿你那大胸脯挤我的脑袋，行行行，知道你胸大了。那你摸自己的去，要不就让展堂摸你的去。我说展堂能不能管管你老婆？” 常婉清学着当年看的阿q正传的语气：“冷青雉以后摸得，我现在摸不得？·被我摸习惯了，以后就不怕别人摸了不是？” 在另一边，过完烟瘾的展无涯倒是很无奈地看着方非，一脸“常大小姐来我们家，这以后展堂怎么办啊”的表情，方非当然明白，于是就向展无涯传授了一些人生的经验，到底还是当年cosplay负责人，现在的帝国戏剧学院校长和文化副相，“老展你别怕，这丫头吧····缺少家庭的关怀，本质也不坏，萝宾当年住校有些忙还是她帮的。你让你家展堂在工作之后多陪陪她，咱们元老，这给元二换换岗位还不是轻松愉快？这种妹子不是什么难处的。反正你家不是没闺女吗？多关心关心她，最重要的，让你家展堂专心点就好了。为啥我知道这么多，你嫂子当年也······哎呀都老夫老妻了你还·····” 甄倩在旁边笑了一下：“多久的事情了，你还记得，我比这丫头当时强多了。”

过了一阵子，元老们也陆陆续续到齐了，该扯淡的扯淡，按照拓瑞研究会的制度，在工作退休的本派元老们也可以来参加议事，不过票是不能投了，起到顾问的作用。比如说白羽元老，作为一个吃青春饭的工作，管装甲兵的白羽元老退休得早一些。因为当年白羽跟常世德的交情不浅，意气相投，也就上了广雷的船。因为白羽早已退休，所以说这个讨论日后计划的会议，白羽的票给了他儿子白学嘉，自己来就是凑凑热闹。昨天常师德刚刚从松江回来，所以两人在一起聊天吹水到了十一点才完事，今天就坐着白羽的马车来到了度假村，反正白羽家车大，做六个人是够的，常世德带着阿紫以及常虚竹也坐上了马车。

常婉清当时看见常师德和阿紫之后，赶紧找了个椅子背对着元一代的地方坐下，脸色也明显变得不太好看。 展堂在一边安慰道：“没事，有什么事情我帮你跟你爸和你三娘说。有我和我爸帮你，这事情都好说。” 常婉清也难得展现出比较温柔的一面，说道：“还是你对我好啊。” 冷青雉听到这句话的时候想到了冷凝云教自己的。这时候也直接表态道：“兰德你放心，以后洛宁或者你爸跟你吵架，我肯定帮你。” 当时秦瑞雨愣住了，一脸懵逼的看着冷凝云。 冷凝云也没想到自己儿子怎么这么楞，直接把话说了出来，赶紧说道：“青雉，你自己有点判断行吗？瑞雨，这可不是我教的。 这孩子，怎么那么虎呢？”



常师德边走过来，一边向几个元老打着招呼。 “哎呀，瑞雨，老方，老冷，咱们几个好久没见了吧？这次去松江主持农业工作，我还看见你们几家的闺女和小子了。 都干得还不错，不过我听说·····你们都知道了？·····常婉清你怎么来了？” 常婉清转过身站起来，漫不经心地说道：“我又没用你的名额，人家展堂带我来不行吗？ 爸，这你管得着？算了，反正我们家我也不想回去，展堂家挺好的。是吧展堂？反正下议院那些事情我也懒得去。留校当老师还不是一样过？” ”常婉清一边靠着桌子一边拍着展堂的肩膀。 展堂也明白什么意思，于是对常师德说道：“叔叔，是我带着她来的，以后·····” 接着展堂咬了咬牙说道：“婉清就是我老婆了，我会对他负责的。”

当时旁边一票元老也在场，展无涯当时说什么也不好，比较尴尬。方非在一旁悄悄说道：“老展，展堂够爷们啊，不错不错。” 秦瑞雨在一旁听到之后笑着说道：“方哥，那我改天让洛宁也学学”······· “去你大爷，别给洛宁教坏了，洛宁当年还是我看着长大的。” 这边几个元老也不好插手老常的家务事，展无涯这时候想了个办法打破僵局，一脸歉意地看着常师德说道：“老常，我···我不赞同也不反对，我家展堂也不是占人便宜的人。” 常师德摇了摇头看着常婉清说道：“行了，我不是因为这个，这么大的事情她连说都不跟我说？ 还有没有我这个爸？” 常婉清一听这话就不乐意了：“爸你好意思吗？你眼里还有没有我和我妈？也不知道谁啊，我一回家就没好脸色。我不回去多好，还能图个清静。爸，讲道理我是看在秦兰德和展堂的份上我才没找杜元老潘元老申请工作。要不我早就学我文叔叔家文和了。”

常婉清一番携枪带棒的话让阿紫倒是挂不住了，“婉清，有你这么跟你爸说话的吗，这么多人看着也不嫌害臊。小伙子你以后可遭罪了，多管管她” 常婉清直接反驳道：”哎呀展堂，你可听清了，这可是我爸的前车之鉴啊。” 这种明晃晃的嘲讽谁都听出来了，阿紫当时也是脸憋得很红:“你个死丫头敢不敢再说一遍，好嘛，在外面住着心都野哪里去了？虚竹，这可是你亲妹妹，看好了。” 常虚竹也对家里的事情懒得搭理，“学嘉哥，我听说你跟何欣橙（何鸣女儿）订婚了？什么时候请我？” 白学嘉一听就明白了，赶紧拉他到了一边，前言不搭后语的找借口：“好说好说，多久没跟你下军旗了，看看你老弟棋艺长没长，上次就是你和洛宁作弊坑我。” 阿紫看常虚竹被白学嘉拉到一边，别人家的孩子也不好说，接着说道：“丫头你也是当姐姐的，就不能做个表率吗，你看看人家家的闺女（指着秦兰德）哪像你这样对长辈的。” 常婉清想道：“你还好意思说秦家，人家是什么妈你是什么妈？”，常婉清的嘴巴一撇，接着说道：“秦兰德家我也去过，那是人家父母斗嘴时候都是秦兰德的二娘出来收拾摊子，照顾兰德他们几个，所谓上梁不正下梁歪，我都没比呢，你干嘛拿我跟别人比。“

秦家兄妹到底还是秦瑞雨生的，当年质询会，秦瑞雨就和了新道教的稀泥，显然秦兰德在这方面也遗传了一些天赋，眼看着常家内部矛盾要转变成敌我矛盾，这时候秦兰德说道：“婉清，咱们来这里又不是为了斗气来的，跟他们吵架干什么。咱们一个寝室的三年没见，你看我好不容易从杭州回来，也不招待招待我。对吧萝宾姐”接着就把常婉清往度假村的屋子里面拉。” 接着瞥了一眼秦瑞雨——“你闺女也开始和稀泥了，你干嘛呢？” 那边秦瑞雨也劝着常师德：“老常，嫂子，你说老常你这都奔六了，嫂子也四十多了，你们跟一个丫头赌气干什么，小孩子，气量小不是正常。” 阿紫看到是秦瑞雨来劝，就有一句没一句地说道：“我说秦元老，那是你们家闺女吧？你们家这个和稀泥的功夫是祖传的？” 秦瑞雨说道：“嫂子，家和万事兴，和稀泥不也是为了我哥和你考虑吗。” 都说“抬手不打笑脸人” 秦瑞雨捡着好听的说，阿紫也不好呛回去。“师德，看看人家怎么教的闺女。”

常师德没好气地说道：“去去去，哪凉快哪呆着去，我跟元老谈正事。好好的家看你们给弄的，咱家缺钱吗？ 就不能好好过日子，让我省点心。瑞雨，咱们走。” 接着常师德头也不回地向会议室走去。等到了会议室，常师德一把就把文件夹扔在桌子上，然后对展无涯说道：“老展，那个婉清以后就当你们家媳妇了，让你家展堂好好对她，当时婉清说的话其实我····我心里也过不去。” 展无涯连忙打断常师德的话：”老常你这说的什么话，咱们元老共事多少年了？就别搞这客套的话了·····这存折你拿走····这是干嘛，到时候我和展堂帮你们父女之间说说。别弄这个，这不是看不起人嘛。再这么见外，我就不把你当兄弟了。”


接着常师德就指着秦瑞雨说道：”看到你，老子心里就烦，你家那两口子怎么就那么安静，也不闹。妈的早知道我当时在雷州做大再找个当地大户就好了。” 秦瑞雨也在一旁安慰着常师德：“老常，咱们都是有闺女的人了，这女儿什么心思咱都懂，别看表面嘴硬，心里还是有咱们的。有机会我让兰德多劝劝你家闺女。” 常师德靠在桌子旁说道：“唉，你说你家闺女也不闹，脾气也好，怎么教的。我记得你来的时候不就是想碰碰运气做个统治阶级吗？没看网络小说啊” 秦瑞雨说道：“我网络小说看的真的少，主要都是后来的主意吗，我是这么想的，这个大户人家的小姐吧，嫉妒心相对少点，而且我当时把人家弄进来的时候，老张当时那个事情已经有了。所以我旁敲侧击问过朱大小姐。然后我才决定总攻的。而且我奉行这个精兵简政。”



这话倒是真的，元老们的女仆大多数都是底层人士，眼看着元老们一天天做大，女仆们也有了当官太太的心思。这也印证了”暴发户比老财主更抠门”这句话，何况有了孩子之后。 相比之下那些双元老家庭根本就没有这个心思，一切按照旧时空的顺序来走就行了，比如明朗慕敏，何鸣夫妇，方非甄倩，展无涯葛云等几家。那些娶了大户人家女儿的元老们也不用太愁这些事情，反正自己地位肯定保得住，而且以前家里长辈也教过这些，元老们那也是男人，“寡人之疾”肯定是有的。“元老们的丫鬟”早晚也是要被元老收的，自己气度太小传出去了，那也不是什么好名声，不如做好“后宫之主” ，更何况大户人家的营养水平还是从小就跟得上的，在某些方面也是强于那些女仆，至于”娘家人”能闹得过元老院？像勋素济等元老就是这样，反正家里还比较和睦，大老婆还能做到视同己出。

至于某个姓秦的元老那可是敢为天下先，敢于第一个修“皇家马车”的男人，当年在论坛上磨的无数嘴皮子，接受了无数质询也算是有了回报， 就像有一天秦瑞雨在床上对朱徽钰说的那样——“斩首血赚，凌迟不亏”。朱徽钰的标准也可以称得上现代，不但没缠脚，在营养方面也是跟得上。最关键的就是心胸比较开阔，朱徽钰对待索菲亚的两个女儿，秦影歌和秦罗娜也是视同己出。毕竟第一大户不是盖的。“影歌你有事情别憋着，不愿意跟你爸说的话跟你大姐和你大娘说。要是你爸不同意我就缠着你爸去。” “罗娜以后那个工作太危险了，她要有个三长两短你对得起我妹妹吗？” 等等，不得不说秦瑞雨也是非常受用。“只要不谈孩子如何教，我们家就是元老院里面最模范的家庭”秦瑞雨曾经这么评价道。 “某位元老喊了多少年打倒封建阶级，建立新文化，到头来上床还不是找的贵族家的小姐”——崔道长留言。



“婉清你别往心里去，你以后就来我家住就行了，以后咱们年轻干部要是分房子，肯定咱们两个肯定单独住的。要是你那几个妈在这方面犯嘀咕，有本事就来找我。” 展堂在另一个屋子里面安慰道。这时候常婉清抬起头来喊道： “那几个女人根本不是我妈！根本不是，展堂我可跟你说好，你以后可不能再跟我爸学，娶别的女人。要不然信不信·····” 秦兰德把话接了过去，靠在桌子上慢慢说道：“这你放心，貌似以后都是搞一夫一妻制了，还是强制执行，既定事实的就当既定事实了。我听我爸说的这次全体大会都要谈论这些事情。 元老们肯定是要一致同意的，先不说自己家女儿，就算是为了宏观考虑，也是如此。”

“这我就不明白了，凭啥他们就左搂右抱的，还一起约束我们？” 旁边跟秦洛宁研究提案的常虚竹抬起头来问道。 秦洛宁在对面拍了拍常虚竹的肩膀，“他们好歹当年也吃了那么多苦，对不对？ 分点蛋糕怎么了？对吧，要不咱们也不能安心坐在这里喝着红茶菌和格瓦斯来这里谈天说地啊。” 秦兰德在一旁笑着附了一句：“再者说了，以后未来不还是我们的吗。反正以前我和洛宁跟咱爸在很多地方争论挺多的，我爸能说，但就算说服了咱俩，咱俩也是不信，后来工作了，他们以前说的地方还是挺对的。反正至少元老们也给我们弄了一个比较好的开头嘛。”

听到这句话，靠在展堂肩膀上的常婉清笑了起来：“哎，我说你俩也能说这话？好歹你们母亲那边也是一方郡主啊，要架空了想你们生活也该不次吧？” 秦兰德将一杯红茶一饮而尽，靠在椅子上说道：“拉倒吧，我妈给我们讲当初的事情，就是说临高来了之后再也不想回去了，你就说电脑和平板这些东西都是元老才有。而且吃的东西好太多。 你可不知道，我妈在家看连续剧漫画看的飞起，按我爸的说法颇有宅女的风格。” 接着秦兰德站了起来模仿着朱徽钰的口气说道：“真是不懂你爸，那么好的东西也不摆弄摆弄，就在一旁看书。 洛宁，你说你爸让你玩了？你让你妈把这集看完，哈利·····啊对哈利波特大结局。 玩什么刺客信条，打打杀杀的别学坏了，要不你别玩了，你妈跟你二娘明天请你吃好吃的去。 唉·······除了我爸工作的时候，基本上就我妈在那里看。不过这点我爸倒是不错，知道我们抢这个就拉着我妈和我二娘出去逛街散步去。 ”



”我说你们在学校那么认真，嗨呀原来是这个样子。“ 展堂一脸恍然大悟的样子。 秦洛宁这时候把话接了过去，”刚才你老婆说道这个他们建立新秩序的问题了，你们也看过我爸和几位元老在建国前编纂的小说，当时明摆着是歌颂刺客们的反抗精神，为了当时的局势服务嘛，可以理解。“ 在旁边研究提案的王陆非抬起了头：”这事情我知道，好像听我爸的意思说，当时改编的小说好像是改的肤浅了。“ 方萝宾也点了点头说道：”嗯，我爸我妈也这么说的，当初我玩了这个游戏，我爸还说其中有些道理不是这个游戏说的那么简单，让我以后有机会再玩一遍再想一下，后来我去了杨元老这个人力部，有的时候也在考虑这个问题。“ 毕竟方非秦瑞雨王涛几个元老对某bug公司的年货信条有着非同寻常的爱好，平时也多有研究，讲给孩子听也不见得怪。 常婉清皱了皱眉头，：”有什么区别吗，不就是写了一群反抗旧制度的刺客们，来夸我们的父母吗。不过当年的刺客们做着跟圣殿骑士一样的事情······够讽刺的。” 听到常婉清说了这些话，秦兰德赶紧打断：“婉清，你以后是当数学老师吧，把学科知识教下去就行了，这话，千万别教，当着咱们和我爸那一辈人说就行了。别人别说。”



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（题外话：我可不是想写个临高版的家春秋，为什么临高吸引我，就是因为其中讲的是破坏旧秩序的同时还要建立新秩序。这是最最最吸引人的地方与其写老杜带着下一代的左派斗争，不如就写下一代守序邪恶或者守序中立的成长。另外刺客信条真是个好游戏，寓教于乐）
</div>
</div>
</blockquote>



常婉清皱了皱眉头，问道：“喂，你们几个，怎么出去实习回来变化那么大，兰德你以前也不这样啊，怎么看着越来越像······” 方萝宾抬起了头：“婉清，你是不是想说像我们的父母了？ 妹子，你这三年也就在学校教学，我们几个那可真是到外面工作去了，我有的时候工作管人力资源真有一种想要死感觉。” 秦洛宁也说道：“工人水平上不去也是个很大问题，我们造船厂禁烟还得靠监督，我跟萝宾实习的地方近，休假时候见面就开始抱怨工作问题。 哎·····元老他们创业是不容易的，人家好不容易弄了这么多，让人家享享福也不过分吧？ ”

秦兰德接着说道：“你们还好了，跟我们比比啊？ 咱们管税收的，那某些事情真是抓不净啊。我真佩服我小姑和艾阿姨这俩人，不是元老还能自己清清白白的。（程栋独白：还不是你程老师教的好？哪像你们那么让人操心？伊瑞尔：咳咳，孩子入学全免费用，还有第一波临高公学的名额，干什么还要多伸手？）不说别的，咱们都拒绝过过多少礼物了？古董，金银，股权，青雉你连妹子都收到过吧（冷青雉当时赶紧说道：“我可二话不说就送回去了啊，兰德，我这人虽然比较冲，这职业操守和感情操守还是有的”）行了，我知道。·····新生活运动真是任重而道远啊。最可气的还是有人给我送古董·····真的，我当时真的有mmp不知道当讲不当讲”



“噗·····” 跟秦洛宁在一旁下军棋的王陆非乐了。“这人傻叉吧，送你俩古董？真是撞到枪口上。” 冷青雉接着补充了一句：“尤其杭州那简直是重灾区，当时的税务员一共有七个，咱们审核出来有人为漏洞的就不得不罢免五个。” 展堂这时候也说道： “工人素质有待提高，新来工人哪有老归化民的子弟靠谱，你们有没有这个感觉？ ” 郭玲琦听到这个话也放下了材料，”扎心了，我有这个感觉，而且说实在的，最靠谱的还是天天跟我们吵架的元老们。然后根据业绩来看，人家多劳多得嘛。这个新房建设的政策先后·····没毛病啊。“ 谈到这个事情，一群元二代也是左一句右一句地吐槽，大部分人也都默认了元老们对某些问题的看法还是对的。

方萝宾一手搭在常婉清的肩膀上，一边说道：”不是我们变了，是工作的确是这个样子啊，你天天看到的都是小正太小萝莉，我们天天看到的是个啥子哦。不是我们想变成父辈那样，工作环境就是如此啊。私德跟公德要分开嘛。（指了指秦兰德）你爸教我们的吧。“ 秦兰德笑了笑：“什么统治者的觉悟，就是心要狠嘛。这就是为啥我爸没让我家影歌参政的原因，心太好，看不得比较黑的东西，我和洛宁自然不用说，锋行和罗娜以后要是军界发展······仁不带兵嘛。” 展堂这时候附和道：“秦兰德你说的太对了，我爸我妈都这么教我的，咱们说难听点都是特权阶级统治阶级，这更大权利也意味着更大义务嘛。mlgb，书上都是骗人的。是吧，洛宁。·······”

秦洛宁这时候自嘲道：“嗨呀我们家这种新老特权阶级结合的家庭，我和兰德基本上就是听着我妈和我爸在这方面吵架长大的。什么论刺客信条中两股势力与儒法墨的联系，论秦始皇是好是坏，论执政到底是道德还是法律····等等，你以为我爸在文宣部干了那么久，管了多久舆论监察，人送外号“自走流漂白机”（主人公前传里面有辩护，和质询）“特权阶级最大的卫道士”怎么练的基本功？我妈真是功不可没·····我爸这人说话就是直接，什么统治者，就是最高雅的恶棍，最绅士的流氓。“



展堂也点了点头：“你爸这话真是话糙理不糙，我妈当时也说，这个当议员不能心太好。马丹，真是尽信书不如无书。 不过没事，公是公，私是私嘛”

保守派的元老们组成大部分都是传统的中国人，所以思考方式也跟旧时空差不多。在一次党内会议确定路线上，甄倩拍着桌子跟这些元老们说道：”你们好好教教你们的孩子，不管你们几个孩子，是吧？某些元老家里面孩子都能组一个班了，不管你有没有精力，总要把接班人好好教教吧，怎么当元老，怎么处理提案？ 还有教的现实一点。早让孩子明白早有优势。未来不还是他们的吗？”

展无涯也提出了自己的观点：“我们这些人的优势是什么？ 我们不是文马萧王那样的资历党，也不是北美帮财大气粗。第一，老冷老常他们地方元老工作经验丰富，第二，宣传方面有老方瑞雨王涛老张。 第三，行事低调，比较和气，观点能够迎合广大元老的利益，总是站在元老们传统的思维上，就像瑞雨说的那样子，临高的阶级成分那就是工业垄断资产阶级。 刚才弟妹说的没错，以后我们的孩子也要延续这些优势才可以啊。我提个建议啊，你们家孩子要怎么弄，以后都是要用自己的职业来为元老院服务。以后估计他们要上我们的船也是要以自己专业知识为主。”

元二代里面也分几种，像秦洛宁冷青雉方萝宾等这样的就属于上议院的议员。第二类就是秦瑞雨的闺女秦兰德，白羽的二儿子白林，郭逸家的郭玲琪等一些元二代，当年开了下议院，就是给不是未来元老的精英人士一些参政空间。而元二代自然占据的教育高地的确也容易出强力党。特别是家里孩子少的这种。 第三类就是自愿放弃参政的，比如常婉清从懂事了之后就开始跟常师德吵架，自己也不愿意管”我爸那点破事“ 就去临高当了教师，或者像秦影歌这样自愿放弃的。



就算是继承人，元老们之见也是有着不同的选择，像双元老家庭就很简单了，展堂和方萝宾都是独生子，这妥妥的就是他们的席位，还有就是吴南海，王洛宾河以及秦瑞雨等等这样的选择长子继承制的，出生前就已经商量好了，这也没什么问题。还有的元老要搞竞争上岗，本来以为当年的女仆出身比较底，在这方面没有什么要求，后来发现背后搞小动作的还是不少，热战没有但冷战也是够头疼的。 连常师德这种钦定完继承人的都在安排工作和分股份上都有争端，何况那些元老席位还要竞争的。

秦瑞雨知道一旦二代要争肯定是要拉帮结派的，毕竟精英阶级要玩党争肯定要争资源的，人也是资源的一种，当年听朱徽钰和秦洛宁都说道过这种事情，秦瑞雨只是淡淡地说道”你爸从同事嘴里也听过，记住了，这几家的孩子的事情，该不是你们参加的东西就不要参加，平时该干什么干什么，别掺和那些事情。反正你们老爹是元老，他们记恨你们·····来找我啊？不坏他的事情就给他面子了。不该干的事情别干。这句话你们五个熊孩子一定给我记住。这不是给我找麻烦，是别给你们以后找麻烦。你爸也有卸任那一天。“



再把镜头切回元二的集会， 方萝宾这时候敲了一下一摞文件，”我说咱几个先把这些东西看了，再扯有的没得，别到时候洛宁他爸过来的时候啥都说不出来，然后他第一个就说我。我过来的时候看了一下提案，咱们先把共性的问题都讨论完了，然后就像以前那样，划片干活，讨论一下然后我搞总结发言。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（'''备注：''' 因为秦瑞雨两个孩子都在这一届，所以对这一届的元二还是比较关心的，按照秦瑞雨等几个元老的评价，的确方非的女儿方萝宾有本派下一代领导者的样子。既能服众还能混得开，秦瑞雨在一次吃饭之后对秦洛宁说道：”你老婆从小不就是挺有主意的吗，能把我们对付过去，在你们那里混的还很好，当了这么多年青年团干事。“ 秦瑞雨看到方萝宾的时候，脑子里面总能回忆起甄倩那个女汉子当年的形象。）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>
</div>
</blockquote>



方萝宾接着补充了一句：“ 这个可就关系到你们自己家的事情了，就算现在决定权在他们手里，以后不还是咱们去接替他们位置吗，所以就别偷懒了啊，以前你们不管就不管了，反正跟自己也没关系，这些东西就大不一样了。先看第一条，。请如何看待下议院和基层的作用结合下议院的职能进行分析，言之成理即可。备注：结合杜元老那篇警惕山头主义在下层蔓延来谈。写两部分，一部分是给我们看的，一部分如果你们拿到议会上，怎么说。 ”

常虚竹拍了拍白林的肩膀：“林哥，你和秦兰德是不是要去下议院的，我估计那票老爷子想看你们的意见居多一些。”

白林想了想靠着椅背上说道：“主要下议院还是为了分权和稳定嘛，还有就是为了补充新鲜血液和团结各大团体嘛。统治阶级的僵化不利于政权，这自古以来大家都懂的道理。还有给有能力的非元老人员提供一定参政空间。“ 方萝宾这时候问了一个问题：“我看上次议会的材料，有的元老担心我们占的名额有些多，请问大家如何看待这个事情？”

秦兰德在旁边一边摸着自己的头发一边说道：“好啊，如果说其他人有能力大可以来嘛，考核先过了再说嘛，何况现在帝国最多数的人不还是农业人口吗，最关键的问题不还是温饱问题吗。按照那帮老爷子的说法就是只要最广大人的问题在解决，最广大的团体生活水平在提高，那就没问题，至于新兴阶层那也是在我们的帮助下崛起的，利益跟我们一致的。”

秦兰德顿了一下：“再有，你们父母说没说过，学不过元老家孩子，可以，学不过规划民干部家孩子那就是丢人？“为什么？还不是因为一直以来那票老家伙水平高。然后咱们小时候还不是住校回来他们帮我们解决问题，甚至是老师的错误都能指出来。在家里面是不是咱们父母看的比老师都严？就算不是在咱们自己父母家，在别的元老家，就想我爸以前出差或者婉清以前来我们家的时候，叔叔阿姨不还是看的很紧？ ”

这时候旁边有人说道：“我们家没这么说过啊，那伊莉单那届学生还活不活了？” 秦兰德当时就乐了：“我小姑俩孩子挺早就跟着我们家五个孩子一起生活了，我小姑（伊瑞尔）和我姑父不是在外面工作吗，孩子没法管，咱们元老家还在乎多两个人？我爸是真把他俩当自己孩子了。这不就是跟很好的例子吗。”

当年胡青白统计过，元老家的平均（注意平均两个字）的评级还是要高于规划民出身的，本来也是如此，“就算我们教育方面元老再怎么努力提升教师水平，规划民教师的专业素养也不能和这些饱经现代教育熏陶的元老们比”接着胡青白在论坛的结尾说道：“也许这就是我们帝国阶级稳定性存在的原因吧，或者就是老秦说的代差。”

接着秦兰德 ”婉清，你当老师了，不知道你这三年下来感觉如何？“ 常婉清想了想：”的确，元老的孩子难管一些，但是像思维能力也强一些（元老一票理科男你告诉我不教下一代这不是开玩笑吗），然后元老们找过我，让我好好教， 我们以前上学的时候不也是这样吗？“ 秦洛宁提出了一个问题：”就趋势来说，婉清你觉得元老家的孩子和规划民的在认知以及能力上的差别是缩小还是扩大呢。“

常婉清想了想：“缩小，特别是这种离元老们越亲近的团体。如果从整个全国来看的话，也是这个趋势，不过速度就缓下来很多了，毕竟用了将近二十年多的软性歧视政策，就像我们周末茶话会（备注：专门给元二代讲形式的非正式必修课程），上层总是要引领风尚的。 但是我听胡部长调研回来，他们的这个发展趋势还是慢一些的。不过像电脑这种我们特供的教学设备（有it同人讲怎么修电脑的），我们还是有很大优势的。但以后优势会渐渐被缩小。”

方萝宾问了一句：“差距在缩小的话是他们逐渐提升，还是我们渐渐下降呢，我是管人力资源的，这个问题可能以后对我工作有一定影响。” 有的元二代也附和道：“对，我们搞这个工业和领导工程的也很在乎这个。”

常婉清回答道： “他们在提升，因为元老们走过的路他们再走一边，他们肯定要容易得多啊，在临高的规划民们受元老们的影响肯定想法和观念上像元老院上靠拢的。然而其他地方特别是帝国后占领的地方，思想还是比较旧的。 还是那句话，现在新农村的硬件建设还没彻底上去呢。所以元老们才会说路长的很嘛”

“婉清，你思路很清楚嘛，你真的不想报名去下院吗？ ” 方萝宾问道，“你好歹也是教育工作的从事者了。我们还就缺你这样的人啊。”

常婉清的语调突然放低了下来：“算了吧，我说不去就不去，看展堂面子上也不行，如果你们以后真的要我的建议和这方面的资料，展堂以后不是议员吗？看他的份上我会帮忙的。我说不去就不去，就算展堂你说也不好使。”

秦兰德还是比较了解她的性格： “不强求你，那这个问题就这么敲定从这几个方面来写了，我和白林就这么写了，然后下面的问题你们讨论吧。 山头主义，这应该是内部参考的东西 ” 



方萝宾眼睛望着天花板想了想， “这个问题我知道他们想让我们懂什么，最重要的还是帝国利益为先，不能伤害帝国利益。不过结合下议院考虑，应该是说正确引导政治观点上的分歧。无非是构建政治秩序的不同理解而已。这方面我们工作资历太浅，pass，下面就是有关农工商这些专业的问题了，这就要看我们实习这三四年的经验了······” 接着一票元二代就开始讨论有关专业的话题，就这样过了两个小时，展堂把最后有关工业方面的议题做了结案，接着使劲往沙发上一靠，“总算讨论完了，想到以后还要接班，还是早晚适应这个节奏为好。”

郭玲琪把有关出版监察以及教育改革的内容整理完毕，"王路非，你爸怎么说来着的？有多大能力，承担多大义务，享有多大权力，以后事情还真的不少呢。他们也不容易，我不是跟着秦叔叔他们实习吗？他在出版局也是每天各种审核稿件。还有就是完善出版法案。 ”

展堂抬起了头：“哎呀呀，你们蹲办公室和教熊孩子的就知足吧，我和展堂这样的就是一如工厂深似海，从此节操是路人。说道工作，你们工作地方你爸没跟你说过吗？ 我爸跟我说肯定是在临高的工业研究院了。 应该是在临高待的久一些。 ”

秦兰德想了想：“入伍的肯定就是服从分配了，像锋行和罗娜肯定是这样的，然后我和青稚这种搞财政审核的有很大几率去地方，要么巡视组。洛宁你不用想，肯定是船舶研究院，萝宾在临高你能不在临高？ 影歌也肯定在临高的帝国医院当医生。我们家情况就是这样了，还行，我爸知道咱俩的事，跟我说过不会让我们搞异地恋的。 他们调工作的能力还是有的。地方上分房子什么的咱们还用愁钱？”

秦洛宁把话接了过来：“咱爸还说呢，说以后你们几个要是出差就让他，我和影歌帮你们带孩子。我爸还是高瞻远瞩，想的多彻底，知道冷元老不经常在临······”
“洛宁你是不是活腻味了，我就不说你，哎，也不知道谁跟咱爸打听船舶制造能不能不去舟山，然后就缠着咱爸说要换岗去临高船舶研究院。后来咱爸去找的林叔叔调的位置，正好文姐跟明哥也是一对，就去杭州了。咱爸可是在帝国酒店摆了一大桌啊。你欠咱爸一顿烧烤啥时候还。反正你当时说的是请咱们一家去吃，用你工资。别到时候放我鸽子。” 元老们来自五湖四海，本来就带点方言，所以元二带点方言也不足为奇。

（有关元二调工作的事情，元老们还是有一定话语权的，不过军队上是不行的，这是何鸣北纬等一票元老在一次元老内部会议上提出的，当然大家是同意的。“关键岗位上肯定要我们信得过的人。”至于其他位置上就是元老私下谈妥了就好。 秦瑞雨也逐渐变成了以前“自己最恨的人” 比如：

“老冷，你说你家小子看上我家闺女了，以后我闺女工作不能搞异地恋吧？你家青稚又不差，给我印象还挺好的”

“好歹也是我孩子，能差吗？ 我当接班人培养的。老弟，那我跟你商量个事，你想我这带财政巡视组的，不一定有时间，然后教育资源差距咱们元老心照不宣的，你以后帮忙照顾下你外孙子。当年你把你老婆弄到手我还帮你了呢，以后他俩要是出差就你帮忙考虑一下。·········”

“这道理我懂的，好歹你们冷家上议院的位置是他们家继承，这你放心”）

方萝宾看着秦家兄妹两人，无奈地叹口气说道： “ 得，日常又开始了。 真羡慕你们，我们家就我一个，每次想找人玩还要去隔壁找你们几个，我以前还问过我妈呢，为什么不给我弄个弟弟妹妹，天天在家也没人陪我玩，反正咱们元老也不缺钱。有个弟弟或者妹妹多好， 是吧，展堂？ ”

展堂这时候跟常婉清在一旁喝着红茶看风景，仰起头回答到：“我靠，方姐你是正太控还是萝莉控？ 还好这口呢？要不你问问他们。 婉清？你怎么想的？　”　
　　
“呵呵，我那几个小妈看我跟看什么似的？弄得像我偷什么东西似得没好脸色，虚竹那是我爸钦点的接班人，也就他跟我好一点，虚竹那真是跟我一个妈生的。关系还好吧，反正我想干什么他都帮我。”　青稚在旁边补充道：“我们家没像你这么明着来，但我知道我妈跟我二娘对我三娘意见不小。所以对我那个弟弟也不算怎么待见，因为她后来的，不过我爸还有我都比较护着我那个弟弟。” 旁边几个元二代也表示家里或多或少有这个情况。不过白林到时没怎么说话。　

秦兰德双手抱在胸前说道：“洛宁你看看人家，看看你和锋行，咱们家可好，就锋行和洛宁给我上眼药。咱二娘那两个妹妹多好，哪像你跟锋行？ 如果用作死用锋行来做计量单位，你是半个锋行，我爸那是两个·····啊不对，四个锋行的级别。“

有人问道：“我靠，厉害了。你们家什么个情况啊，以前也没听你们怎么说过，小时候写作文选题目的你们也没选过那个题目。你妈那可是名副其实的朱家人，虽然不是皇帝生的，你们家怎么样？”

影歌笑了笑：”咱们家倒是没有你们这种争家产的情况，而且我妈知道影歌不想来议会之后还劝我爸多分点过去。我二娘对我和洛宁都不错，以前我们俩跟我爸我妈吵架之后，都是我二娘来劝我们。而且我妈对影歌罗娜都特别好。我也挺喜欢两个妹妹的，这方面我们家倒是真的没有。我二娘对我爸是言听计从，但我妈跟我爸在怎么教我们上有些地方分歧挺大的。不过基本上是我爸说的算。”

秦洛宁把话接了过来：“没事，我妈现在也好说话，毕竟被我爸给带坏了。你看我小姑家里两个孩子过的也挺好。我看隔壁那群老爷子还没开完会，咱们打个八人场再说。·······”

（个人感觉，元老院目前的上层阶级组成：最高肯定是元老就是五百名额构成上议院，下议院中就是部分精英级别元二代，以及新贵族，新贵族中有一下组成部分，第一部分是精英规划民干部，比如谭小琴 李子玉 伊瑞尔 艾懿心等，第二部分是跟着元老院一起发家致富的，白手起家开始就上船的，比如那个以前挑扁担卖菜那种，小商人做大的也算。第三类就是类似于旧体下的大商人比如秦海澄李孝鹏这样转变生产方式，并且转变成新的生产力的，还有就是旧贵族投诚或者在元老院大陆攻略上有大功的。 由于和元老们通婚等原因，元老们的思想也开始广泛传播。 1832算是解决权力分配的一个比较温和的方案了。 至于行政区划分，元老们要建立海上霸权，而且临高是商业中心，个人认为还是临高首都不会变，然后北方中心北京 天津，辽东中心沈阳 南方中心南京 杭州 上海 内地中心重庆。分别派元老坐镇，称为行政区区长。 ）

再说那边元老开会， 秦瑞雨在一旁劝道：“哥，算了算了，你说你跟你姑娘生什么气。她爱干嘛干嘛去呗，你看我大侄子（指常虚竹）不是还挺让你满意吗。你看现在秩序已经建立下来，稳住上议院，然后咱们孩子不至于混得太惨不就行了吗，再说了，咱们来的目的不是都达到了吗？ 哎呀这就不错了·······你家闺女不是以后就是老展家的人吗，咱们这都一起共事多少年了，这你放心。 ”

“你老弟少tm劝我了，”常师德哼了一下，“自己站着说话不腰疼，你老弟是成了个好家啊，能知道对女仆那俩孩子好一点。 你家闺女还能跟你反映反映工作情况········ 帮帮洛宁。我和老冷，老黄这几个老哥真是·····羡慕嫉妒恨。”

“这······我说几位大哥”，因为秦瑞雨来临高的时候虽然已经成年，但还是学生党，所以基本上在当时一起工作的元老里面算很年轻的，“ 咱们不能光见着贼吃肉没见着贼挨打啊，当时，我接她来看病，说过有这个意向，当时论坛氛围你们也都看见了啊，还有说要把我开除元老的，什么与旧势力的婚姻就是背叛阶级的。再说了，结婚之后，我跟她有关带孩子怎么带没少理论吧？我们都有约定肯定是要背着孩子吵了，方哥和甄姐你也知道没少劝我们吧。当然你们是劝她。”

甄倩笑了笑：“这我可以证明。谁叫老弟你是要求太高呢？而且还想着让你女仆婚后好过。不过有关怎么教的问题后来她不是都听你的了吗？当然了，主要是看我们家也是这么教的·····是吧临高岳父？（元二代称呼秦瑞雨）”

秦瑞雨：“还临高岳父呢，到头来还是便宜了冷哥和老平，（冷凝云这时候插了一句：你老弟这也叫给我补偿补偿。）咱们要扯淡就待会儿再说。先办正事。有关临高下议院的调查。”

秦瑞雨接着拿出一份报告，说道：“目前我们临高的元老院是五百人，下议院3000余人。（这里参照的是政协制度，政协15年5000余人，晚明人口是两亿人左右）当然了，比起西方众议院的权力来说，临高下议院更类似于政治协商的场所以及让新贵族们和其他元二代们消化权力的地方。目前下议院是由杜雯负责。我们来看下人员构成，其中元老子女637人，优秀基层人选400人，这个是流动的。但是必须要有的每次会议一换。在下议院当时成立的时候我们是都同意的。优秀规划民干部832人，企工商各行业优秀代表1396人。这里我要说明一点，像文哥家老二那种元老子女从商的都划归元老子女了。 ”

秦瑞雨停了一下，接着说道：“咱们现在盘子多大，这么大的权力肯定要分配的，而且我们的盘子越来越大，下议院的作用·····我和方哥的看法是也会逐步增大，这是一种趋势，因为精英们肯定都是要权力的。 虽然我们现在还在忙着农村和全国的温饱，印度种植园以及南亚，东南亚的开发，欧洲的新秩序平衡。但是临高方面，我们这些历史的见证者都看到了下议院的能力在逐步增强， 加上我们的后代逐渐通婚等原因思想也会因为各种因素散播的。就像西方宗教的普及导致教权世俗化，洋务运动这样新技术的普及也会导致新思想的传播一样。”

“补充一点，这跟卖头援美，1640，南北内战可不一样。他们是落后的生产力，而我们现在还在解封着过去的技术以及完成新秩序，新思想的散播。这些新贵族完全是我们的受益者。个人观点是他们会成为秩序最强力的维护者，而不是破坏者。更不用谈及越边缘的信徒越狂热这个社会心理学了。下面就是咱们讨论一下这个下议院的牌怎么打。不过说到下议院的牌，我还是想看看我们在元老院的牌如何。”

杨云拿出来一张表：“当年我们还没立国的时候，面向什么？边缘元老，地方元老，政策偏向男性元老。地方包围中心，来获取话语权。当年这个dkp制度来选拔核心会员。也就是愿意按照我们规定来投票的人，并且享有本俱乐部提供的政治资本的权利。目前核心会员人60人，来的有29人，委托议题于昨天收到。新来的九位元老是有入会需求的。几位老哥第一次来，就是有什么观点就畅所欲言就好。还是用马甲那套议事章程，或者是大家要交换什么政治资本也可以提。私下扯淡叙旧或者广大海鲜爱好者想来满足一下也是可以的。

目前出席名单如下，点下名： （读的时候职务省略）

“
本来应该到核心成员有60人 现在到了29人 也充分显示出这一派还是有广雷系的影子，毕竟外派元老居多，但是在投票委托制的政策下，投票权还是能保证的。当年刚来的时候，秦瑞雨跟常师德 王涛 方非三人都是室友，交情也是不浅。 目前帝国盘子很大 别看官职吓人 但是·····都挺大的。

帝国江南行政区区长 常师德 （前广雷，目前党首）

帝国戏剧学院院长 文化科学部委员 方非 （15区室友）

帝国糖业公司董事长 文同 （前广雷）

帝国建筑学院副校长 甄倩 （方非老婆）

帝国经济产业副相 工业部副部长 展无涯 （白羽介绍）

帝国人力资源部长 杨云 （秦瑞雨和方非发展的）

帝国财政巡查组组长 北方行政区财政厅长 冷凝云（以前地方元老 副党首 ）

帝国出版社社长 王涛 （室友）

帝国大图书馆馆长 张好古 （秦瑞雨和王涛的同事）

帝国出版监察部部长（监管舆论也是在其中） 下议院副议长 秦瑞雨 （15区室友，目前负责新人的考察）

（备注：帝国下议院有四大金刚之说，下议院议长 杜雯（马千嘱系） 副议长 单良（马甲系） 刘翔（宅党系） 秦瑞雨（常师德系） 刘牧州（文总系） 充分体现了大家分蛋糕的意向。 ）

帝国银行（前德隆粮行）副行长 孟同 （前广雷）

帝国装甲兵司令 白羽（文中说过白羽跟常师德私交不错）

帝国国防学院副院长 魏爱文 （当时15区军事训练就是魏爱文负责 ）

帝国南方舰队司令 乐琳 （当时跟秦瑞雨一样都是年纪轻轻就来的临高 很合得来 ）

帝国农业研究院院长 万里辉 （15区室友）

帝国农业研究院副院长 万丽煌 （15区室友）

帝国对外情报局委员 郭逸 （广雷）

帝国东南亚殖民部部长 湛天雄 （前广雷）

帝国军事学院特战分院院长 北纬（白羽发展）

帝国医学院外科分院院长 平秋盛 （以前热衷对日贸易的那个元老 常师德发展）

帝国国防军参谋部长 东门吹雨 （白羽发展）

帝国美术学院副校长 薛迪凯（秦瑞雨 方非 王涛当年同事）

帝国农业部委员 叶雨茗 （天地会的元老 跟常师德同事）

帝国特战部副司令 叶孟言 （当年的高中生）

帝国财政部委员 税务局局长 艾志新

帝国电力部委员 何大勇 （某同人元老 太监中 有关埃斯爱慕的同人 ）

帝国法律学院委员 王喆（法律方面元老之一，coser观赏爱好者，英国历史爱好者，刺客厨一个，所以被秦瑞雨和方非发展了，秦方两人也觉得应该各个方面元老都有一些。）

帝国湖北行政区副区长 童贯

帝国东北行政区区长 黄骅 （秦瑞雨和王涛的老乡）

有意向加入的元老九名 ：

帝国四川行政区区长 卓小敏

帝国长江航线管理局局长 卓天敏

帝国财政部东南亚分部部长 钟竹溪

帝国设备维修部部长 周默迢

帝国海军学院委员 华再安

帝国电力部委员 常凯申

帝国交通省委员 单道谦

帝国文化省教育部委员 封莉

帝国台湾行政区区长 牛时



“的确有广雷系的特点，不过地方元老多，出差就多啊，这样能保证每个元老的意愿得到体现吗。”九人中的一个人这样问道。 杨云解答道：“我们尽最大可能保证，比如我们接下来把下议院的事情讨论完毕之后就优先讨论地方问题，而且外派元老肯定有回来上任的，问题大多一致。接下来我们就讨论下议院的事情吧”

冷凝云喝了一口茶：“先看我们元老组成，我们在地方上有优势，这就意味着对地方上干部的影响力非常大，如果按照下议院的意思，是让他们尽量用自己的知识来讨论问题的话，那么这方面我们相对来说有一定优势，至于优秀基层那肯定是杜女王的牌也就是督工的牌。至于企工商代表，老程和老艾他们接触的多。不过他俩，江山，还有明朗慕敏都是不站队的。所以以前有一任帝国主席不就是程栋吗“

常师德提了一句：”但是只要他们表态了基本上就是各派达成的共识了，我们目前的生态是还是中立元老多一些。老秦其实你要是有些事情睁一只眼闭一只眼的话······“

常师德说的事情发生在四年之前，程栋当时正式当选帝国主席，毕竟王萧马钱轮了一遍，也需要新的人选，否则真成四大家族了。当时程栋在财政方面工作做的很好，加上为了做出很好的施政纲领请教了不少人，无论是各派别还是中立者，对程栋元老的作风都比较喜欢。秦瑞雨当时也投的程栋，并且在宣传方案上提了一些自己的建议。不过后来倒是发生了一件不愉快的事情， 也算引起了不小影响。

秦瑞雨在元二代中有个称号叫做临高岳父，所以“野小子”（秦瑞雨对某些元二评价）也是不少的。（秦瑞雨听到之后的吐槽：我靠，方菲家的萝宾，老常家的婉清，老北家的北芳绛不是也不错吗， 为什么你们不叫临高岳父啊？ 方非：你家综合质量比较高····嗯 就该是这样。）秦兰德性格跟秦瑞雨很像，而且心理比较早熟一些，比较精明强干。像秦罗娜这种“射击专业特长生”······嗯······还是算了。 按照朱徽钰的评价：“我们家也就影歌性子随她妈，剩下四个孩子怎么都跟你那么像？” 的确，秦影歌的确跟索菲亚性格很像，比较安静和内向。

一般秦瑞雨家假期的节奏就是秦瑞雨下班，跟两个儿子一个女儿吵得飞起，秦影歌在一旁默默看书当群众，过了一阵子罗娜才满头大汗地跑回来。 有一次朱徽钰实在看不下去： “兰德你就不能学学你妹妹，别给你爸添堵。” 秦瑞雨当时就赶紧把话接过来：“这话你可别这么说，人家兰德知道会哭的孩子有奶吃，这我可要说影歌几句，你要有什么事情就跟你爸说，别什么都憋着，啊，就算你不跟你爸说也行，你大哥你大姐都能帮你忙”
没想到秦影歌后来真的出了一点事情，按理说元二不愁吃穿，外人看来牛的不要不要的。不过嘛，起点高眼界就高。程栋家里也算人丁兴旺，五男三女，一般来说（楼主听以前语文老师当时讲巴金的《家》那时候某宫还很火，就说了这样一段话）家里的前几个人，父母都会给予很大的期望，年龄比较小的，比较受父母的照顾。然而中间的就····咳咳，当然要是能力强还是很受关注的，比如像文德嗣的女儿文墨。特别是元老们有些老婆比较多的。程栋家的三儿子程契亚很不幸的是属于能力不强的，而且他大哥程惠普以及大姐程欣柯都是能力比较强的，还是嫡系。所以程契亚就属于那种····额····比较不受到关照那种，而且程栋这种财政口元老每天也很忙，所以说关心的更少了。

<small>''（以下内容改编自my dad 是李刚加上各种脑补，很遗憾临高启明是我看的第一本网文）''</small>

程栋当选主席的消息还是传的比较快的，当时程契亚觉得自己存在感报表，自己老爹是主席啊！那是什么身份，元老院是全国最高权力机构。主席那是这里面最大的。那自己不也水涨船高吗？ 想到隔壁班的秦影歌那可是标准的级花啊。“我们年级唯一能当着秦影歌面说她坏话的男生就是秦锋行。” 在寝室多少同学老铁在课本里面夹着照片，晚上回去看。



秦瑞雨把话题接了过来：”不是我睁一只眼闭一只眼，一个是风气，一个是这个影响。咱们现在是立国初期，有的事情····是要给后面打个样子的。还有，这历朝历代都是开国之后风气逐渐变坏，这是兴亡周期律，摆脱不了的。旧时空五四纪念孔子怎么回事几位心里没点数吗？但是咱们要延缓这个过程啊。虽然我跟雯姐谈不来，但她的报告有的的确说的在理。我们风气不正拿什么指望下一代？平权运动是肯定会发生的，不过我们肯定希望来的越晚越好啊。正好你们新来的同志也听听我们的主张，我们肯定是以我们元老院利益为主，延缓平权的发生。吃相别太难看。”

方非把话接了过来：“的确如此，我们先把竞选帝国主席的人选定下来吧，目前来看一个是老常，一个是老展，一个是老冷。我们跟宅党他们不一样，走的是临高特色选举制度，现是我们团体内进行一下选人。元老院不是规定执政官从各部部长或者是分区的区长中产生吗？我们内部是讨论优先，因为不同候选人肯定有着不同倾向。想冷凝云就是财政方面的专家，他要去的话就是财政工作倾向会大一些。老常这长期在地方上工作，而且配合我们殖民计划多少年了，有充分的地方工作经验。老展是负责工业统筹多年，经验足够。就看大家的倾向了，瑞雨到时候你唱票。” 

秦瑞雨把票数统计完毕，宣布候选人是展无涯。 接着就是大家开始讨论施政方案。目前元老院已经掌握了汉地十八省并且执行完毕第一次五年计划，农业水平也因为工业代差的优势有着显著提高，然而并未普及到全国。

工业方面元老院放开了民营的限制政策，在有些国有的民用企业上采用融资的方案来吸纳民间资金，另外促进农业社会向工业社会的变革以及····元老们的创收。在军事方面元老院已经将东亚视作自己的后花园，一边当着战争之王，在日本卖军火换矿石搞得不亦乐乎，一边趁着三十年战争扩张东亚和东南亚的殖民地。南亚殖民署和东南亚殖民署的成立恰好说明了这点。 “新的东方政权不同于皇帝时期，相比之下，他们更像是东方的罗马，对土地的贪婪和掠夺远远超过以往，我从没见过如此马基雅维利的政权。”

至于教育上也跟农业上有着相同的问题，随着元老院的不断经营，临高以至整个海南在观念上都相当让元老院满意了，不过还是存在发展不均衡的问题。

元老院内部还算比较安定，但是权贵日常也是存在的，老婆有兄弟的想办法搞搞工作。违法的元二还是有一些的。不过方家这方面就没这事了，两个元老组成的家庭本身就没什么亲戚，甚至还要为两个元老名额的继承问题发愁。 像秦瑞雨这种找前朝显贵的在这方面忧虑也没有太多，改朝换代要夹着尾巴做人这个道理大家都懂，何况现在还是元老的老婆，明媒正娶过来的有什么不知足的。索菲亚也是一个人在临高，没有任何亲戚。

正如《帝国发展白皮书》（马千瞩总编）所写 ”目前帝国的发展水平可以在同期胜过任何一个其他政权，然而地方发展不均衡，新思想普及率不够彻底。“

秦瑞雨这时候在大家讨论的时候补充了一点：”这里说的发展不平均可不是旧时空那个程度，而是更严重，这么举例子吧，临高广州和这个上海······都可以算可以算工业社会了，江南咱们的整顿也够凶的，但是我们不能学国民党重点防守啊不是？农村建设，干部建设这都是没有完全普及的事情。“

“说的容易做的难” 卓小敏把话接了过去，“旧时空就没完全解决的问题，我们要解决·······没这个可能吧。” ”不解决也要解决，工业还是要吸血和榨取劳动力的“ 杨云补充道，“这次弟妹生孩子我替你去的调研我还是有体会的。工业上我们的想法还是最大限度传播工业化思想，我们与会这些人·····或者说我们元老院都是工业党，生产力至上的信奉者。何况按照老秦当年的会上说的，我们是为了建立有利于我们这些垄断资产阶级的利益，讲道理我还是认同工业挂帅，工业扶持农业发展的思想的。不过不能学斯大林那套，学英国那套不就很好吗？到时候等到我们的原材料不足了，海外割草解决嘛。资源有限，我们国家人口最多，要想我们好好活，别人就不能活嘛。瑞雨原话不就是这个嘛，当时在会上还引起了广泛争论来着的。”

”我说老杨，你这几年怎么跟秦老弟说话口吻越来越像了？你俩也不是这种贪得无厌的人啊“ 葛芸在一旁问道，”我可得看好我们家老展，别让你们把他带坏了。“

“嫂子，这就是统治阶级的乐趣啊，我们是统治阶级，狮子与狐狸并存才行。我们的贪欲才是我们国家发展的动力嘛？ 统治阶级什么时候安于现状了，对国家不是什么好事啊。嫂子你也是工业口的，这个道理不是应该你比我更清楚嘛“

”话粗理不粗，那还是按照老杨说的，各个部门以建立工业社会为考量？ 那么农业方面就是万家兄弟的提案了。还是有关天地国有农业公司的提案。“随着元老院的盘子越来越大，天地会也有了上档次的名字，并且作为模范的国营民用企业受到了元老院的高度重视。元老院三大话题：土地 元二代 教育 很明显土地所有制在第一位。 在建国后元老院也是连着开了三天会议，最终确立了有关农业合作的内容。

随着元老院一手拿刀一手撒糖的土改政策，元老院基本确立了农村的体制：”土地可以作为个人财产买卖，但是解放的佃农是作为天地会的员工耕种的国家所有的土地。参与农业合作的土地所有者以土地入股享受分红，项目执行期间土地归天地会所有。“

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]