{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = Cinematanto
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5432925179? 云中真人东游记]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-11-14
| 最近更新  =2017-11-25

| 地点        = 宫观寺院
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   崔汉唐,玄幻

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  17.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==序言==
<div style="padding-left:3em">

吾师崔真人，号云中子，乃真仙降世，其旧居曰“地仙界”也。

一日，余问师曰：“地仙界者，莫非西游记中镇元子所居处也？”

师惊异之，然微笑不语，我道：“师尊，我非乱猜也，西游记中沙僧言，当初潘桃会上有海外仙客献人参果，澳洲亦海外也，岂非五庄观界也？亦或五庄观在地仙界也。”

师仍笑而不答，我知天机不可泄漏，遂不再问。

吾师初于临高练浮空术，术成，乃渡海至山东，助盗泉子张师伯弘道，救人无数，后于广州，降邪人巫支祁，救刘大府，灭瘟疫，于是声震天南，无人不敬。



有一事，吾尝疑之，师审巫妖人时，妖人曾大哭伏地曰：“师父，我错了，你自我十岁收养我，教我法术，我却害死师父，不料师父转世……” 师父当即曰：“我岂转世，我当日不过假死度你罢了，你即执迷不悟，我今亦不能救你了，但你如如实招供，我可赐你不受大苦而死。”妖人遂尽招其供。此事我尝疑之，师望之，不过三十许人，而妖人七十余岁矣，师即于妖人十岁时收养彼，则师年岁必百岁上下，何视之如三十许也？又师既自地仙界降，则其寿又不知几千百岁矣，看来师若非已服人参果，则必已得长生不老之术矣，吾师法术高深，不可称量，故所知矣，而又得长生大道，岂非真仙也？吾何幸也，得真仙以为师。

吾师于广州度众儒生，后携众儒回临高，乃嘱众儒学习元老所授道法，盖元老者，皆真仙降世也，各有仙法，此崔师之秘语也。吾思之，即元老皆真仙，何做道人相者，只吾师等数人也？其必为吾师道法高于其他元老，其他元老于吾师前不敢做道人相也。

吾师于临高居月余后，乃渡海东去，弘法传道，吾幸随之，遂记师游化显圣诸事，曰《'''云中真人东游记'''》



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
《[[道长飞天记]]》和《[[邪术同人急就章]]》是我看过的最好的网络小说，一直期待道长写道火燎原记，但道长就是不更，心急之下，我自己写了个“青云道人著《云中真人东游记》”，我文笔极差，更没有编故事的能力，不过以此致敬崔道长，并催更[[《道火燎原记》无条理瞎写预告版|《道火燎原记》]]罢了，愿道长体察民情，赶紧更吧！
</div>
</div>
</blockquote>

</div>
==第一回 真人夜宿兰若寺 黄花横剑问三峰==
<div style="padding-left:3em">
吾与师一路东行，越广府，至福建，一日至一市镇，无有旅店，师问行人有无宫观寺院，行人曰：城西有兰若寺，师闻兰若寺，甚惊异之，曰：吾去。行人以目视师，甚骇异，复有怜悯之意。师笑曰：兰若寺有猛鬼乎，我固知之矣，乃不畏。又一人曰：诚然，师乃道人也，道人岂畏鬼乎，然兰若寺猛鬼非比寻常，尝有道人与道童夜宿之，至天明，独道童归，泣曰，师已为厉鬼害。

师闻此言，眉微皱，曰，不妨，我有五雷天心正法，无畏也。遂携我至城西。

我见城西有一山，高数百丈，于山腰有一寺，知即为兰若寺，又见有盘山道，乃扶师上山。

至寺中，见寺尚完好，而无僧侣，是夜，吾与师即宿于寺中。



我自得师传授丹道静功，每夜必打坐一个时辰有余，是夜虽知寺有猛鬼，但既知吾师道法高深，遂不甚畏，仍依习惯打坐，至中夜，我开静目视，见师不在室内，我甚惊之。盖师虽授我静坐之功，但师本人独修睡功，且每睡必鼾声如雷，我初不习惯，后师言此鼾声乃高深吐纳之术，曰雷声法，师亦是以此法验我定力，我遂诚心受之，专心于静，近于静中，已不闻师父雷声矣。故今日开静，竟不知师已不在室内，我挂念师父，急下坐寻师，奈何久坐之下，双腿气脉未通，竟未站稳，噗通摔倒，师急从室外入内，扶我曰：笨蛋，告诉你多少次了，打完坐要按摩全身，尤其双腿，再下坐，你就是不听，又摔了吧？

吾甚惭愧，唯讷讷称是，乃站起复按摩全身。

师言，知汝小子是惦记为师，来吧，随我至院中。

我遂与师穿堂至院中，见月明星稀，天朗气清，四野无人，唯虫鸟之鸣也。

师曰：我在这寺内寺外，山前山后转了一圈，寺后果有几具死尸，一个做道士打扮，另有几个书生，且都皮肉干枯，似是精气被吸尽而死，莫非真有小倩和姥姥？

我惊道：“小倩师叔？她不是还在广州吗？何时来的这儿，姥姥又是谁？”

师曰：“不是你小倩师叔。”

我知师每有不解之语，遂不再问。

师踱数步，忽谓我曰：“青云，你说这是玄幻位面吗？”

我瞠目不知所对，师叹气曰，莫非现实世界中真有鬼？

我道：自然。

师遂摇头不语。久之，又道：“怎么还听不见琴声？”



师言方止，忽听有琴音缥缈而来，师闻琴音脸色大变，忽捧腹大叫曰：“青云，快扶为师去西净（厕所）！”

我急扶师而去，至西净门前，师忽止步，道：“枪是五虎神，我有枪，还怕什么鬼？”

我素知澳洲首长称连发铳为枪，师亦曾言，枪为地仙界异宝，乃随五百真仙降世，然枪为“五虎神”，此语我第一次听到，想此即连发铳之本名，亦或为枪之元神乎？我不及细想，师已挺直腰杆，执我手而回，唯师手冰凉，想是正逆运真功也，岂不见，当初师化水为冰乎，我师神功如此，固神鬼所莫测也！



师既回，乃寻琴声而去，行数十步，见一池，方数十丈，旁有青草，草交间有一琴，无人抚弦而弦微动，琴自响，我知此事极为诡异，乃默念师所授静心驱鬼咒，咒方一遍，吾心乃静，疑惧亦去，而脑中灵光忽现，急谓师曰：师尊，此处应无此大湖，盖若有此大湖，我二人上山之时岂能不见？

师尊此际以微颤之音答曰：“不错，我看过这里，不过是个小水洼罢了，好厉害的催眠术！”

我见师此刻，脸白如纸，全身微抖，牙齿有轻击之格格声，喉间复有咕咕吞咽之意，知师神功已运至极致，而齿响喉吞之意必是叩齿漱津，赤龙搅海之功也，于是默忆师所传之法，乃叩齿漱津，赤龙搅海，行吞金津玉液之功，不片刻，神明更清，忽听师言：“好个气吹五弦！”

吾急视师，见吾师脸色虽白，身已不颤，唯刚才话语似从牙缝中吐出，既涩且低，吾疑其为传音入密之术也，日后当请师教我。

吾念头方转完，忽听咯咯一声娇笑，见一女子忽凭空现于目前，竟不知其原藏身何处也，想此即神鬼之功也，不可以常理测度之。





吾复定睛观之，见此女一袭白衣，雪肤花貌，实不啻天仙化人也，然鬼气森森，虽立于前，然如梦似幻，似实还虚，虽双足不动，然若往还还，如进还退，真非人间之物也。

吾复观师，见其面色已由白转青，身虽抖而额见汗，又师之五指，二热而三冷，我知此必是师之乾坤大挪移神功已提至第七层，师不动则已，一动则鬼神惊而天地崩，而此鬼必化为飞灰也！

却听师言：“还不错，外瑞古德，比王祖贤漂亮！”

何为外瑞古德，吾料此必咒语也，师既念咒，料此女鬼必顷刻飞灰矣，吾不由心生怜悯，然想及其所害之人，又觉其罪有应得矣。

却听此女亦诧异道：“王祖贤是谁，与我很像吗？”

师言：“我旧日仙友也，与你七分相似。”

女鬼眉微蹙，道：“胡说八道，你这样装腔作势的道人我见多了，不过你小徒弟颇有灵性，竟能识破我咒水之术，也不简单。”

师闻言笑曰：“此皆我所教也，甚不成器，道友今即被识破咒水之术，何不撤去幻术，还此境以本来乎？”

女子娇声笑曰：“理当如此。”遂轻挥素袖，只听叮的一声轻响，湖草俱消，唯琴尚留。”

师曰：“道友好手段，来而不往非礼也，道友且看我法术如何？”

师方抬手，女子忽咯咯笑道：“谁耐烦和你变戏法，看掌！”

只见女子忽举掌击来，时女子离我二人几有三丈，其身不动，但素掌袭来，我只觉寒风刺骨，几欲冻僵，却见吾师，大喝一声，举枪击女，然枪弹未发，忽痛叫一声，以另一手护腕，而枪已入女子手中矣，竟不知其如何夺得。

女子夺枪在手，翻转把玩，道：“这是火铳吗？怎不见火绳？”

随即忽扬手向师扔来，来势甚急，撕风如哨，师转身欲逃，然寒风又至，此次女子掌风似有吸力，师竟举步不能，当此间，我无暇多想，猛闪身至师前，枪应声中我胸前，我自忖必无幸，然师未脱险，我虽死不可闭目！良久，却觉胸口不痛，急下视之，却见枪在胸口，枪管顶于胸前，但未接触，且竟不脱落，吾奇之，乃以手摸枪，则微凉之，复欲握之，枪忽落地，而铿然有声。



吾知此枪不足伤彼女，然当此际，不赖此神器复有何法，我既入师门，当护吾师，虽九死而不悔，一念及此，我遂蹲身拾枪，手方触枪，只觉其热如火，忙脱手，又觉其冷甚于寒冰数倍，吾忍痛不叫，翻手视之，五指触枪处皮肤已掉，却不出血，又闻咔咔数声，视之，枪身已四分五裂，子弹滚落四处，我料其理，必是女子扔枪时已将寒气注入枪身骨髓，复已妖术逼其不发，及枪触地，外力击发下则寒气迸发，毁损枪身，此女妖力如此，必千年女鬼也，今我与师必同遭此女毒手矣，然我起死不足惜，不能护师，死不瞑目矣。

思及此，不由万念俱灰，乃嗔目大喝曰：“女鬼，休害吾师！今我将性命付与汝，且放吾师归！”

女鬼闻言，啧啧称奇，复笑曰：“我却不放，就不放你师父！”

我道：“我闻前日有一道人和一道童来此，你害其师而放其童，今日你且害我，独留师命可也！”

女鬼大笑曰：“你二人我皆不放！”我正怒而无计之时，忽听师亦仰面大笑，良久笑毕，方曰：“好徒弟，你经过我的考验了，日后我必授你长生大道，好女鬼，今日不论你是人是鬼，皆难逃我仙家法力，然要文斗不要武斗，我若拳打脚踢，未免唐突佳人，你可敢接我一掌？”



吾大喜，一者，师尊果是试我忠心，今我测试过关，师尊欲授我长生大道，我如何不喜，二者，师尊欲施展惊天法术，灭此妖女，为人间除残去秽，此地苦妖女久矣，而今师尊降临，民将得救！

却见师尊笑曰：“我却须挨近了才能发掌。”

妖女亦笑曰：“无妨，我喜欢胖哥哥，挨近了才好闻到胖哥哥身上的肉香！”

师遂进到妖女身前一米半处，随即猛发掌，但见掌中电光如练急出，妖女亦发掌，忽听一声男女合音大叫，间有金属咔嚓之声，但见妖女已仰面摔倒，而师尊虽踉跄尤屹立不倒，但后心衣裳已碎，师所穿护身宝甲亦碎，银光灿然而落，师试抬左臂而不起，嘶声曰：“好厉害的白虹掌力！”

妖女亦全身颤抖而痛叫曰：“妖道，你…你也识得我的…白虹掌力，若非你施展这妖术，让我的白虹掌力发挥不到一成，我早把你的肺子冻成冰块从嘴里打出来了…你，你，你这是什么妖术？”

师喘笑曰：“这是本道爷功参造化，夺天地三千六百年正气才练成的电光掌，怎样，滋味酸爽不？青云，速取我绝缘手套，把这妖女扒光，再用我捆仙呢绒绳将她绑起来！”

我连说好，但为防妖女暴起伤人，目光不曾离她双目，见她闻此言目光中忽漏狡黠欢喜之色，只其必有妖术脱困，于是道：“师尊不可，与其用捆仙绳，不如用你的七星紫光回风落叶扫神剑，将她手脚筋俱挑断，再穿透她琵琶骨，如此方能让她施展不出妖力！”

师言是也！

妖女闻言大惊，乃喘哭曰：“仙…仙师饶命，弟子童秋海冒犯仙师，自知百死莫赎…然仙师仙人有大量，请恕弟子死罪，弟子情愿皈依仙师，终生侍奉也！”



师闻妖女之言，微一沉吟，我恐师父心软，忙道：“妖女之言岂可信？”

童秋海怒道：“姥姥我纵横江湖七十载，言出必行，岂如你黄口小儿一般信口雌黄！”

师对妖女言：“我看你身量正常，武功偏于李秋水一路，以后还是不要自称姥姥，就用你本名秋海吧！”

妖女大喜，道：“谢师父赐我本名，我以后就自称秋海，师父是饶恕我了？”

师微点头，道：“你且把拳头松开！”

此时我方发现，妖女紧握右拳，指缝中有一细线，其上电光灼灼，如灵蛇跃动。

妖女道：“师尊，我浑身酸软无力，张不开拳头。”

师斥之曰：“蠢人，我说你松的开，你即松得开，岂不问信则灵乎？”

妖女闻言眼中精光暴涨，似有所悟，我暗道要遭，果然妖女忽然松开右手，翻身跃起，师也自知失言，忙后退一步，却听妖女咯咯笑道：“好妖道，果然也有些手段，却自己说破了法术根苗，如今我已破了你法术，你还有何说？”



却见师果然已收回法术，双手笼于袖中，相握于身前，师笑曰：“退后是为了更好的进攻，岂不闻退一步海阔天空，我本欲施展天仙大袖乾坤手神功，然此功一出，你百年修为化为飞灰矣，故有不忍，这次还是你先出手吧，贫道绝地反击，则心无所忌矣。”

我闻言欢欣鼓舞，见师立于彼，身影高大，衣襟当风，真神仙之气概也，得师如此，夫复何求？

那妖女闻言先是一楞，随即咯咯娇笑不停，直笑得花枝乱颤，捧腹不已，良久方息，笑毕，忽也后退一步，然后翻身扑倒，跪地叩首曰：“师尊在上，请受弟子秋海以拜。”

师见之，亦温言曰：“贤徒请起。”

又道：“你既名秋海，不如我再给你起个浑名，叫海棠如何？”

海棠闻言大喜，道：“谢师父赐名！”

于是又磕了两个头方起，然后到我面前，复跪地曰：“师兄在上……”

我忙双手相搀，道：“使不得，前辈百岁高龄……”

师尊道：“咄！青云，你怎的如此糊涂，自古先入门者为大，你就是师兄，复有何疑哉？”

我闻师言，不敢再说，生受了海棠一拜，然后相扶，我本欲扶其衣袖，不料海棠竟将一双素手搭在我腕上，我全身一紧，本欲将手抽出，又恐失了师兄的份，于是任由她扶腕而起，但觉她玉手微凉，鼻端唯闻暗香隐隐，而海棠一笑，直如千花竞放，一时我竟不知今夕何夕，不由得痴了，而海棠一声“师哥”，更直如仙音缥缈，吾竟魂不守舍矣，然此亦只一瞬，我忽记起师所传练己之法，忙依诀收心，心即清明，乃正色应曰：“师妹好！”



当下，海棠稽首师尊道：“海棠既拜师，自当常侍奉恩师于左右，然海棠尚有一大事未了，祈师恩准我暂离三日，三日后无论恩师去哪里，海棠亦当万里追随，常侍榻前。”

我一听榻前，不由得立刻想起寺后那几具死尸，道：“妖女，不，海棠师妹，你还想谋害师尊否？”

海棠忙道：“弟子如何敢谋害恩师，我不用吸精大法即是，我于行云起伏之道颇有所得，必不令恩师失望也。”说罢，媚视恩师，以素袖掩檀口，有烟柳之态也。

师则咕噜一声，先吞金津玉液，复以手轻擦口角，然后正色曰：“如此甚好，我正想考察下巫山地区的气象条件。”

我与海棠闻言皆瞠目不知所解，俄而海棠浅浅一笑，如明月照溪，又如山花烂漫，乃万福道：“师父师兄可自去，不论千里万里，弟子皆知师父去处，自能相寻。”

话音方落，人已不见，竟不知如何离去也。

我见此，不由得浑身打了一个寒噤，道：“这海棠师妹，还是九成是鬼。”

师闻言摇头道：“高手，这才是真正的绝顶高手啊！”

我忽想起一事，忙边脱外衣边道：“师父，你快也将衣服脱下来，弟子给你好好洗洗，我二人再赶紧找地方洗澡，这海棠妖女说千里万里也能找到我们，必是在我二人身上下了什么药粉，我看她不可靠的很，我们还是赶紧摆脱她的好。”

师父摆手道：“不必了，她这药粉要能靠洗澡换衣去除，也就算不得绝顶高手了。”

我道：“那师父我们回海南净化。”

师父道：“若那样就太露怯了，而且这样的绝顶高手，如果她真想为难你，就是回海南也不保险，况为师欲弘扬新道教于天下，些许艰险，岂能畏乎？”

我满面羞惭，道：“师言是也，是我胆小了。”

师满面慈祥，抚我肩曰：“你不是胆小，你是担心为师呀！”



当下，我与师回内堂，我为师解去衣甲，见师背乌青一个掌印，掌缘肉色红肿，我道：“还好，不像中毒的样子。”

师言：“一个人的武功练到这种这种地步，怎么还会屑于用毒？”

于是我取出师平时所练散血化瘀丹，服侍师父就水吃下，然后又用师所传推拿法门为师推拿，但觉师别处肌肤都温热，独掌印处触手冰凉，我道：“好像寒气还是入体了。”

师父叹气摇头道：“只怕日后真得回趟广州，让你刘三师叔施展‘金针度劫’之术才能治好。”

我急道：“师父，那我们立刻回广州！”

师摇头道：“且待几日无妨。”

我与师按摩良久，师痛方稍缓，于是我与师合衣就寝，然我与师皆辗转良久不能眠，我起身欲打坐至天明，师言，别坐了，和为师再出去散散心，于是我二人整衣佩剑，踱步出寺，至寺前山腰，见有巨树数株，立于两旁，枝干森然如虬，又如巨鬼舞爪，欲择人而噬。

我不禁脊背生寒，却听师道：“也不知这树下是否藏着小倩的骨灰坛？”

我听师又提小倩，却又知不是小倩师叔，虽有疑惑，但师不言，我亦不敢问。

忽听师轻声曰：“青云，你看山下。”

我忙寻师指望去，但见山脚下一缕烟雾，似黑还灰，盘旋而上，吾掩口惊呼曰：“还有鬼！”



我与师忙隐于树后，却见烟雾已到山腰，我急定睛看时，却是一黑一灰两个人影，黑衣人将灰衣人负于背上，此时那黑衣人将灰衣人掼于地上，看灰衣人身影似一年轻男子，而黑衣人身影娇俏，面罩青纱，却似女子，却见那女子一把扯下自己面纱，露出一张绝美的面容来，神情既喜还嗔，那女子娇喘数声，然后转头对地上灰衣人娇嗔道：“瞧不出你个死书生，竟这般重！我是背不动了，让外婆自己来把你抓进去吸干吧！”

说完，将一双玉手搓成喇叭状，凑在樱唇上，向寺内高呼道：“外婆！我将那什么公子……喂，你贵姓？”

说罢，回头一指虚点，只听哧的一声轻响，少女指端似乎有一道气流激射向那书生身上，那书生哼了一声，即开口骂道：“无耻贱婢，我宁才仁……”

却见少女又是一指虚点，闭了书生的穴道，然后对寺内喊道：“外婆，我把宁公子给你领来了，你快出来迎接啊！”连喊数声，无人答言，少女道：“莫非外婆不在寺内？”

话音未落，忽听左右两株树上呼呼两响，跳下二人，一人高声道：“好个黄花盗，竟敢盗吾皇玉玺，今又拐带良家男子，欲祖孙共淫一人，如此荒淫狂妄，当真无耻之极，我二人万里追踪，今日终于逮到你了，还不束手就擒，更待何时？”

那少女面泛红霞，斥道：“铁长云你胡说什么，本姑娘虽叫黄花盗，但却是个黄花闺女，亏你还是京师四大名捕，怎能说出如此无耻的话来？”

却见那铁长云是个五十来岁的老者，手使一杆长枪，枪身上铜光流韵，竟似是金属所制。

他尚未答言，旁边一个使判官双笔的三十余岁汉子嘿然道：“那莫非是因为你是黄花闺女才叫黄花盗的？”

少女气道：“吴擎天，你，你故意气本姑娘是不？你明知我是每盗一物必留下一朵黄花为证才叫黄花盗的，还故意这样说，罢了，不与你说了，树上不是还有一个嘛，我早听到你的呼吸了，还不下来？还有树下那两个，也一起出来受死吧？”



我与师闻言急抬头上看，却见暗夜之中一黑衣男子如一片树叶般轻飘飘跃下，落地无声，直若没有重量一般，落地后背对我二人，看头发花白，似有六十岁上下年纪，却听黄花盗道：“苗千山，你怎么和四大名捕搞到一块去了，怎么，你也投奔官府了吗？”

苗千山并未开言，铁长云却道：“天下高手谁不心向皇上，千山兄虽是山野逸士，也知忠君报国，他与我乃是至交，是我邀他出山的。”

黄花盗哼了一声道：“你后一句倒该是真的，这苗老贼原来是你的狐朋狗友，说什么天下高手心向皇上，我看天下高手心向闯王才是，就是我，偷这枚玉玺来，等我玩够了，也是要去教给闯王的，喂！那两个树后的怎么还不出来，要本姑娘去揪你们出来吗？”

我听她如此说，就要挺身而出，师父拉住了我，却听苗千山又道：“他二人不会武功，应该是误入寺中借宿的。”

我听得这话，却不由得心中大怒，暗道，师父传我太极拳剑，都是天下无敌的武功，这老贼竟敢说我二人不会武功，当真是可忍孰不可忍也！啊，是了，师父看我练剑时曾说我的境界已经离张无忌不远了，想那张无忌是澳洲大儒金老书中的人物，坊间都道是那乃是历史真人，乃是真正的明太祖，不过被人算计了，才没当上皇帝，书中又道，那张无忌因武功返璞归真，外人看起来像不会武功的样子，看来我就是因为这样才被苗老贼误会为不会武功的了，至于我师父那更是学究天人，真人不露相了。想到此，我优越感立生，暗道，苗老贼，你等井底之蛙，安知天下奇人哉！

却听黄花盗咯咯娇笑，笑声未绝，手中已多了一把红色长剑，但见红光一道急刺向铁长云，铁长云忙横枪格挡，哪知黄花盗这一剑却是虚招，只见她一个旋身，一道绿光又刺向吴擎天，原来她这柄宝剑竟是红绿两面！吴擎天忙一笔架她宝剑，一笔点她胸前大穴，黄花盗亦一指虚迎，只听“波”的一声，似有两道气流相击炸开，两人俱是全身一震，此时铁长云已跟身赶到，大枪直刺黄花盗后心，枪尖上竟生出半尺长的铜色枪芒，端的骇人！

黄花盗急闪身躲开二人兵器，二人亦同时转向，三件兵器同时攻向黄花盗，而黄花盗忽双手握剑，然后蓦地分开，红绿宝剑亦突然分为红绿二剑，她手持双剑，接架相还，与二人斗在一起。

三人翻翻滚滚斗了数十招，我见那黄花盗竟似行有余力，颇占上风，但她不时偷眼观瞧苗千山，竟是真正忌惮的人乃是苗千山。

蓦地，她清斥一声，双剑合一，刺向苗千山，却见苗千山身前忽然幻出八九道剑影，黄花盗大惊之下，猛的顿住身子，全身后仰，自脚尖到肩头绷得笔直，几乎全身贴地，而此时铁长云和吴擎天枪刺共举，也攻上前来，黄花盗左手将合一宝剑向后扔出，剑到中途忽化为二，分击铁吴二人，而她本人右手忽然多了一把蛾眉刺，一进手间竟也幻出七八道刺影，而一腿扬起踢苗千山下阴，苗千山稍退一步，黄花盗已借机站起，两人复斗在一起，却见场中形式又是一变，黄花盗以右手蛾眉次对战苗千山，而左手做兰花指状，却是伸向身后，五指如轮指抚琴状，而那扔出去的红绿二剑却不落地，竟是随她五指起伏飞舞，与铁吴二人的兵器斗在一起。

我默观片刻，见黄花盗以气驭剑，对吴铁二人仍不落下风，但对苗千山却颇为吃力，看来早晚落败。

我回首对师言：“我去帮黄花盗。”

师惊道：“胡扯，你的武功，你的武功怎能，怎能……”

我道：“我的武功是师父教的，师父不是说了吗，这套太极剑自三峰祖师不知所踪，张无忌教主远走海外后，虽有俞岱岩以口诀传承，但不知为何竟已失传，于今我们这套太极剑使出来是天下无双无对，那我还怕什么，况且玉玺被盗，乃是皇家丑事，这三人若擒住黄花盗，又焉能放过我师徒二人，既如此，不如现在就助黄花盗！”

师听我言后，脸色忽坚毅起来，道：“既如此，贤徒，你且英勇冲锋于前，为师照顾掩护于后！”



我于是抽出师父在临高八卦炉中亲自为我炼制的“倚天裁云凤回追月剑”，气凝如山，一步步走向战场。

我想杀敌先杀强，我当先打苗千山，但我不愿在背后偷袭，于是绕到苗千山侧前，此时只见两人之间似有万千道剑光刺影，让人眼花缭乱，更似有无数道气流在两人之间如疾风迅雷般相撞炸响，而劲风割我面如刀，阵阵生疼，着实骇人，但我全不理会，凝神出招，却突然忘了这招该如何出，连想数遍，竟突然发现师父教的招数我一招也想不起来，我知道这是我一着急懵住了，于是静心细想，但还是想不起来，此时脑中忽然灵光一闪，是啦，我已经完全达到了张无忌忘招存意的地步，想不到关键时刻我武功大突破，我欣喜之下暗想，师父说太极剑就是画圈，那我画圈好了，于是我抬剑斜斜画了个弧形缓缓刺向苗千山，此时脑中师父另一段至高奥义又响起，师父说，宇宙是由看不见的“弦”组成的，在师父的描述中这弦就是标点符号中半括号的形状，我这一剑颇有括号之形，料已得弦之奥义，必然含有宇宙本源的力量，无敌于天下矣…

忽然一道剑影奔我喉头而来，影未至而喉剧痛，一霎时，我已自知必然无幸，正欲临死前再看师父最后一眼，忽听“砰”的一声大响，随即白烟大起，伸手不见五指，我立知这是师父做“五里雾”仙法，于是立马扔剑，双手掩口鼻眼睛，但听雾中咳嗽叫骂声不断，夹有师父“休伤我徒！”的亲切巨吼，随即是数声惨呼。

须臾风吹雾散，但见地上横尸数具，脸上皆满是鼻涕眼泪，除苗铁吴三人外，那书生也豁然在内，他胸口一个大窟窿，冒血不止，竟似是被铁长云的铜枪所误杀，又见那黄花盗面上干净如昔，笑颜如花，只是微微喘息，饱满的胸脯波涛汹涌的起伏着，我不由得脸上一热，却见那黄花盗看了我一眼后，忽转身对师父盈盈万福道：“小女子聂小芊谢道长救命之恩，大恩大德，莫齿难忘！”

师父本来正大袖飘飘，施施然走来，听得此语，不由得后退一步，惊道：“什么，你是聂小倩？”

却听那黄花盗聂小芊道：“不是啊，师父你听错了，不是小倩，是小芊。”

师父摇了摇头，指着地上已死的书生迟疑道：“宁才仁，宁采臣，莫非这回剧情要反转，是宁采臣变鬼，聂小倩变人，再人鬼恋？”

小芊道：“道长你胡说什么？这死书生他活着我都不喜欢，如今变鬼，又死得一脸脏兮兮的，我怎么会喜欢？”

师父喃喃的道：“看来蒲老爷子也擅长改编啊！”

师又道：“你外婆有事离开了，说要三天后再回来，你即尽诛来敌，不知还有没有尾巴，如果没了，不如且就在这寺里呆几天，等你外婆相见吧。”

小芊道：“还有什么尾巴？京城四大名捕联合捉我，被我一路杀了两个，剩下这两个自知不敌，去约了苗千山这老贼来对付我，这苗老贼号称九天揽月蹬云叟，的确有两下子，若非道长放雾相救，我险些就着了他的道，咦，道长真好手段，这雾中的药物如此厉害，竟似比我外婆的缥缈神雾还厉害似的，若非我见机的快，立刻闭目闭息，只怕也会着了道。”

我道：“当然比你外婆厉害，我师父刚收了你外婆为弟子呢！”

小芊惊疑道：“胡说，我外婆在五十年前就已经没人能在手底下走过一招了，她怎么会…”

说着，她向师父走来，我见师父拳身微颤，多半在运功防备，也忙俯身抓起宝剑。

却见她盯着师父脸上看了看，又围着师父绕了一圈，随后道：“咦？真的，你好像中了我外婆一招白虹掌还没怎么样啊，这可真奇了，莫非真是什么绝世高手吗，那我可真是看走眼了！”

师父笑而不答，小芊道：“不忙，等我见到我外婆自然就什么都知道了，若真是外婆已拜道长为师，我该称道长为太师祖了。”

又转头对我道：“你也是小师祖。”

我道：“那怎么好，我还是叫你师妹的好。”

小芊道：“那不成，武林中最重辈分，焉能乱了辈分？”

我以目视师，师道：“入乡随俗吧。”

小芊又道：“却也不必入寺，其实我和外婆住在一起，我家就在山脚下不远，是一座大宅子，我与外婆隐居在此，外婆已三十年不问江湖事，因此不但江湖中人，就是村子里的其他百姓，也不知我二人会武，只是外婆要练那什么吸精大法，在家里不方便，这古寺又没人，所以才来此装鬼的，可我耐不住寂寞，于是就自己跑出去闯荡江湖，我在闯王那儿呆了几天，闯王曾笑着对我说，若他能得到崇祯玉玺，就能号令天下，官军和士子就会有很多投诚的，我道这有何难，我与你偷来便是，于是我就进宫偷了玉玺，想自己先玩两天后再送给闯王，于是就一路回家，我知道外婆不到天明不回家，于是就顺便劫了个书生到寺里给他吸。嘻嘻，说了这么多，你们一定累了，不如随我回家吧！”

于是我三人相随下山，芊芊先一纵身下去老远，回头见我二人缓步而行，于是又窜了回来，拉着我的手缓步而走，我只觉她手柔腻温软，不由得心中一荡，待要挣开，却又不舍。

于是我三人下山后又走了一段路，来到一座大宅子门前，此时天色微明还暗，那宅子门前挂了两个白惨惨的灯笼，内中光芒发绿，颇有鬼气，门楣上大书“聂府”二字，师父看到这两个字，身形一晃，退了一步，对小芊道：“你确定你真的不叫聂小倩？”

小芊嘟起可爱的红唇，



道：“当然，我还会记错自己的名字吗？”

又对门里喊道：“小翠，开门！”

师父闻言一个趔趄，大惊道：“精变！这还是聊斋啊！”



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''作者按：'''小翠是聊斋《精变》里的人物。
</div>
</div>
</blockquote>



却见此时门开了，开门的乃是一个绿衣绿裙，眉如远山，眼横秋水，语笑嫣然的少女，她道：“小姐回来了，怎么还带了两位道爷。”

语声温软，让人闻之如沐春风，师父舒了一口气道：“原来是阿碧。”

小芊横了师父一眼，道：“道爷净胡说，让人莫明其妙的。”

于是我三人进入宅内，小芊道：“道爷二位一定饿了吧，不如我让阿碧去安排饭食。”

我二人一宿没睡，精神紧绷，到此时自然是又饿又困，于是我道：“那麻烦小翠姑娘了。”

小翠一笑道：“哪里麻烦了，可不敢当。”

然后以目请示小芊，小芊点头，小翠于是自下去准备。

不一时，饭食送上，乃是三份饭食，俱是两菜一汤一饭，都极清淡，我与师父饿了，不拘什么，吸里呼噜，一顿大嚼，俱个吃饱，饭菜不剩，小芊却小口慢食，极为文雅，但也没剩饭菜，食毕，小芊自去休息，小翠本欲安排我和师父分屋就寝，但我担心师父，不愿分屋，于是小翠只好找了个有两张床的大屋，让我和师父去休息。

我这一觉睡到下午才醒，见师父尤练睡功未起，于是拿起宝剑，踱步出门，穿堂过户来到院子里，一路见也还有几个粗使丫头，并一个管家模样的老头，见到我都施礼，状极恭敬，显是小芊有所交代，我见庭院宽敞，一时兴起，遂抽出随身宝剑，练起太极剑来。

一套剑法练完，但觉神清气爽，颇有所得，忽听一声娇脆的叫好声响起，我一回头，见小芊言笑盈盈的站在一棵花树后面，当真是人比花娇，百媚千娇！

却听她道：“小道长，你这一路剑法极有道理，但是你练得不对。”

我怒道：“我如何练得不对？”

她道：“你这套剑法的确别开生面，武林中从所未见，我虽未尽明其理，也看出这是极上乘的剑术，我若精研数月，武功当能提高一个层次，我本想向道长请教，可是见你如此练功，我就绝了念想。你显然毫无基本功，你师父不传你基本功，而传你如此上乘剑术，那只有两个原因，或者他在糊弄你，或者他本人也是在哪里捡了本秘籍，照奔宣科，全然不明其理，所以我说你练得不对。那么既然你如此忠心于你师父，他都不传你真诀，我去请教，他又如何肯教，不过你也别着急，天下上乘武功都是殊途同归，我即使自己琢磨，也能琢磨个八九不离十，再加上过几天外婆回来指点，我定能参透这门武功，到时我再传授于你。”

我怒道：“不学不学，师父如此传我，必有道理，我决不学你的旁门左道！”

小芊为之气结，忽嫣然一笑道：“你倒也傻的可爱，我喜欢！”

如此三日已过，海棠回来了。



小芊确定外婆确已拜师后，坚持要再拜太师祖和小师祖，并在我面前也拜了三拜，我无奈受了，却顿觉隔阂，颇感失落，上前扶小芊起来时也无精打采，谁知小芊趁机捏了捏的手掌，眼睛水汪汪的望着我，妩媚已极，竟似毫无忌讳。

我心中一动，暗道，我新道教既名为新，自有新意，想是不忌隔辈相爱的，想到此，我回头望师，见师亦满眼鼓励之色，于是心中大定。

拜师后饮宴，席间，小芊对师一礼道：“太师祖，我看小师祖练剑，颇有所得，今日且于席间一舞，请太师祖指点如何？”

师言可也。

小芊道：“请小师祖借剑一用。”

我忙答应，将师传“倚天裁云凤回追月”剑递与小芊，小芊接剑在手，皓腕一振，只见一点流光，如有生命般划过剑身，在剑尖前一尺处停住，如一点星光般旋转不休，光晕虽小，却发出轰轰雷鸣，极为诡异骇人。

小芊和海棠齐声道：“好剑！”

我自然知道这是好剑，师父说元老院用了什么“渗碳”仙法练的此剑，说改变了剑钢的什么成分，使它好削铁如泥！

看来小芊这是用内力在测试剑身好坏了，却也神奇。

却见那星芒忽又回转到剑身，化为流光跃动，而小芊运剑如飞，已练将起来，只见她剑势时快时慢，有时似快实慢，有时似慢实快，而剑上流光更化为光雾，忽离忽合，乍阴乍阳。

须臾练毕，师父鼓掌道：“练得好，这才是‘来如雷霆收震怒，罢如沧海凝清光。’”

小芊笑道：“却还不如小师祖练得好。”

师父一愣，道：“也不能这么说，青云那是另一种练法，也有其妙。”

师父说完，我见小芊和海棠都是面色微变，彼此目光交接，似有深意。

当晚，海棠定要与师父共居一室，说要请教双修之法，师父道，可，但我须先传你师哥几句口诀。

于是师父将我领入一初静室，令我盘膝打坐，正色道：“青云，我知你欲学长生大道，今我且传你。”

我听师言，竟似有诀别之意，大惊道：“师父，我们快走吧，不去传那海棠什么双修之法，她定不怀好意，师父你的小型软势飞艇和折叠小铁炉还在我包里，师父一人乘之，可飞离此地，料那海棠轻功再高，也非不上天，抓不住师父的，我留下来掩护师父。”

师父叹道：“那海棠何等神功，你我一言一行焉能逃过她的耳目，我怕尚未飞天，已遭她毒手啊，你且放心，师父吉人自有天相，不会有事的，你且听口诀，诀曰‘先天气，后天气，得之者，常似醉……’此是崔公《入药镜》真诀，你且先背上千遍再说。”

我记心甚好，随师记忆二三遍就背下来了，师见我记住，乃大袖一挥，引吭高歌道：“人生路，梦似路长，道！道！道！”

潇洒去了。

我挂念师父，再无睡意，于是继续背崔公入药镜，背了一阵，心渐渐清明，似乎耳音也灵敏起来，我凝神于耳，渐渐听见某处房中传来师父龙吟虎啸之喘音与海棠婉转低回之媚音，我不由得身体某处勃然而兴，于是赶紧运用师传练己之术，往日一修练己，少顷就可心清，今日却久久不成，我亦无奈，于是放弃，只凝神听师处声音，师真勇猛也，房中有术，直半个时辰尚为泄泻，蓦地，师音忽变，绝类狼嚎，不似人声，而海棠低音亦转为森然，她道：“师父，你的内功当真深不可测，已到藏极藏象的地步，我竟探不出你半点内力，但你既然能擒闪电以为掌力，方才小师哥又让你驾云走，可见你必是真仙，今日我必要吸尽你之真精，以得你三千六百年正气，好成我陆地神仙，师父，你死后，我会为你上香的！”



我大急之下，忙欲救师，谁知久坐腿麻，竟又一个跟头从床头栽下，挣坐不起，耳音却越发清明，忽闻海棠咯咯笑起，声音既似及其凄惨又似极度欢愉，片刻声止，万籁俱寂。

却听师处踹门声忽起，接着是小芊惊慌已极的声音道：“好妖道，竟敢用‘三峰采站之术’盗我外婆一世神功，拿命来！”

我大惊，不知何处来的力气，一跃而起，奔向师父屋子。

但见门板早已倒在地上，屋内红烛早熄，借着月光，见师父仰躺于床，通身大汗，面白唇青，但肌肤胖白如故，似乎无事，但小芊的剑却横在他脖子上方，幸喜不曾落下。

海棠则汗出如浆，遍体粉红，胯下床单有大片水渍，她正虚弱的对着小芊摇手，道：“小芊，不可伤害师父，师父虽破了我的吸精大法，但却不曾用三峰采战之术盗我精气，我虽然损失了一年功力，并且余下八十九年功力也被散气还功，但今后每练一天，就恢复一年功力，八十九天后就会恢复功力的。”

又对师父道：“师尊，你怎知我这吸精大法的练门在腋下？”

师父哼了一声，并不做答，海棠却强支着身体，跪俯在师父胯侧，道：“弟子谢师父不吸精气之恩，自此后弟子心服口服，再不敢有二心了。”

我见海棠翘臀高耸，不禁面红过耳，才记起这是无限春光，于是手拉小芊，双双退出。

我和小芊回到厅中，半晌后，师父和海棠梳洗已毕，复到厅内。

海棠焚香净手，又对师父大拜了三拜，然后吩咐小芊也如此对师父和我拜了三拜，之后和小芊垂手侍立于前，不敢稍语，唯小芊偷眼看我，虽眼中泪光未净，但笑意盈盈，深情款款。

师威严道：“海棠，你且说说，你这吸精大法，是何来由？”

海棠恭敬道：“禀师尊，我本逍遥派弟子，但我派三大神功，除小无相功一项外，其余两项北冥神功，天长地久不老长春功都已失传，但古籍中尚存只言片语，另其中北冥神功一项曾被日月神教教主魔尊盗去，改编为吸星大法，但不久又失传，是我得了吸星大法残篇，结合余下的天长地久不老长春功残篇，又借鉴了一些旁门左道的法门，创出这套吸精大法，虽然吸取精气的功效不如北冥神功和吸星大法，但却压住了天长地久不老长春功每三十年一散功的隐患，直到今日师父破去我的功力，此隐患才爆发，以至散气还功。”

师父道：“你功力恢复后如果不再吸取男子之精，会死吗？”

海棠道：“当然不会，不过功力增长慢些罢了。”

师父道：“那以后不要吸男子之精了，害人害己。”

海棠唯唯而应。

自此后，师父就暂住于海棠家中，方知海棠家即是此地庄主，此庄名曰桃花庄。



</div>
==第二回 洞天玄光惊神圣 碧海长空看飞仙==

<div style="padding-left:3em">

却说当日上午我和师父尽情休息，下午由小芊陪同我二人于聂府后花园游玩，海棠自于每日午卯酉三时练功不提，我道，师父你后背掌伤如何了，师父面微一红，道：“你海棠师妹在没散功前给我治好了。”我知其中有不足未外人道者，遂不再问。



却说第二日，海棠精神稍复，对师父言道，我这庄子有两千余口男女庄户，我令全庄都皈依新道教可好？

师言，善。

小芊道，却不能让这些人直接做太师祖弟子，他们乃是庄客，应再低小芊本人一辈，这些人可为太师祖的再传弟子，都称太师祖为祖师即可。

师言，可也。又道，在新道教他尚有掌教师兄张教主及若干师兄弟，故不可令弟子直呼自己为祖师，可名“崔祖师”也。

于是三日内有一千三百余人皈依，剩下的或不愿皈依，或言缓缓再说，师言不可强求，海棠尊师命，传道遂稍缓，海棠又令于即日起于庄内建桃花观。

一日，师问小芊，玉玺可还交给闯王否？小芊道，一切听师父的，于是师父修书二封，一封让她携玉玺到广州奉于刘大府，请刘大府定夺，一封让他带到五仙观，持师令调二名道生到桃花观协助传道。

又月余，桃花观成。

观成日，左近村庄四千余人来观礼，师以狮子吼神功为众讲道半个时辰，又以圆光术放仙家影戏曰《倩女幽魂》，当时哄动全场，有拜服不起者，有惊哭不止者，不一而足，于是本庄又有二百余人及外村千余人要求皈依，师命海棠和小芊择日代师收徒不迟。

却说当晚海棠和小芊肃立于我和师前，小芊道：“太师祖，小倩是我的前生吗？小师祖是宁采臣？”

海棠道：“我前生是树妖姥姥，不会吧，我前生那般丑？”

师父笑道：“海棠，你前生是女鬼小兰，至于聂小倩却不在这里，她在五仙观，即是小芊你所见之小倩太师叔祖，至于小芊你，前世名小卓，青云你前世是个和尚，此是另一段前尘，为师今日法力用尽，暂不能圆光了，待改日再为你二人放此影戏。”

海棠道：“师父是燕赤霞吗？”

师父道：“是，也不是？为师已是千百岁高龄之人，燕赤霞不过是我游戏人间的一个化名罢了。”

于是我等数人，更敬吾师。

又月余，海棠神功已复，而此地皈依众已达五千余人，师乃对海棠道：“我欲弘道天下，不能在此久留，今命你在此主持桃花观，由五仙观来的二位师兄辅助你，我将继续东行，带小芊为护法，你看可否？”

海棠和小芊都道：“谨尊师父（太师祖）命！”

于是我和师父，小芊三人一路东行，这日到了漳州府一带。



却说此时已经日暮西斜，离漳州府城尚有数十里之遥，我等见有一山，山上有一道观，于是我和小芊乃扶师上山。

至道观前，见观名曰：青鸟观。

观门虽开，但似颇为冷清，无甚香火。

我等入内，见迎面一座巨大的神像却非人形，乃是一只青色的巨鸟，中殿为三清像，后殿却是一具巨大的骷髅立像，我浑身打乐个冷战道：“师父，这不是好个好去处，莫非是个打着道教幌子的邪教场所？”

却听一个有气无力的声音在旁响起道：“道友如何如此说，此乃青鸟观，官准立观，于此已近五十年矣，如何说是邪教？”

我急回头，见是一个五十多岁的老道，形貌枯瘦，一张白惨惨的面皮，颇为诡异。

师父忙稽首做礼道：“我等天晚，错过宿头，且于此借宿一晚，明早起行，还望道友方便一二。”

道人道：“道友说哪里话，既是同门中人，且等贫道安排住处。”

观内房舍颇多，当晚我和师父，小芊各住一间，老道自去别处，也不与我等叙话。入夜，我正然打坐，忽听有人敲门，我道：“进来，门没插。”

于是一人推门进来，就着月光看时，却是小芊，月下看美人，尤为漂亮，我心不由得砰砰跳动起来。

却听小芊道：“小师祖你听，外面是否有人声嘈杂？”

我脸一红，知道自己想差了，道：“什么人声，我怎么没听见？”

小芊笑道：“可奇了怪了，我们修道练武的人不是耳目灵敏吗，你怎么什么也听不见？”

我自不好说，为了应付师父的“雷声呼吸法”，我故意练钝了耳音，于是倾听屋外，似乎在很远的地方传来了一片人声嘈杂。



小芊道：“小师祖，我们去看看吧！”

我见她一脸跃跃欲试的表情，虽觉此事诡异，也不忍拂她之意，道：“好吧，不知师父睡没？”

她道：“呆子，半夜偷偷溜出去玩，还告诉太师祖干嘛？”

于是我和小芊开门出观，向着声音来处跑去，却似是在后山。

小芊突然把手伸进我腰间，把我搂着双脚离地而行，我贴着她温软香馥的身子，不由得心神荡漾，道：“你干什么？”

小芊道：“你脚步死沉，跑得又慢，偷看人家聚会，这样可不行。”

不一刻，我们到了后山，只见好大一群人，足有上千，聚在一片山间空地上，却都是跪着的，在众人之前有一大团绿色的篝火，篝火前站着一人，看身影打扮，似乎就是先前那个老道，在老道旁还有一个人，虽然太远，看不清面部，但身影窈窕，明显是个女人。

却听那老道似乎大声念叨着什么，他念一阵，那些后面跪着的人就磕一阵头。

我看了半天正觉无趣，忽听背后脚步声传来，一回头，却是师父。

却见师父看了一会，忽然从大袖中取出一物，我一看，却是澳洲天眼神镜，即俗称的双筒望远镜。

师父看了一眼，忽低声惊叫的道：“那女的是李丝雅！”

我听师父说过李丝雅的事，道：“师父你认识她？”

师父道：“元老院有高手画师按文区长的描述画果她的像。”



却见那老道忽然将一只手指伸进火堆中，那绿色的火焰猛的窜起一丈来高，并且明亮了数倍，而他的手指在火焰中稍停了片刻，再拿处来时却在指端带着半尺长的绿色火苗，突突的烧个不停，只见他凌空写起字来，似乎是在画什么符。

“太师祖，你看那是什么？”小芊忽然低声惊叫起来。

我也立刻注意到了，原来在老道对面的山壁上有一个由大块石头砌成的山洞，不细看看不出来，但此时从壁内透出绿色的光芒，使石壁清晰起来。

却见光芒中有一块石头被从里面搬了下来，露出一个大洞，紧接着又是一块石头被搬下，洞迅速扩大，而洞中绿光掩映间似有一个类似人形的白色物体起伏，然后那白色物体无声的走了出来，却是一个浑身发着绿光的高大白骨骷髅！

此时人声鼎沸，连那老道和李思雅也跪下了，隐隐听得那些人声是“青鸟神座下巡山骷髅王！”“巡山骷髅王赐福！”，云云。

却见那骷髅走到篝火前，直接踏了过去，直踏得绿火四溅，它走到老道跟前，道：“拿来！”声音虽响，但暗哑低沉，如金属摩擦般刺耳。

老道忙从怀里拿出一打纸张，似是写满了字迹，他将纸张顶在头顶，那骷髅伸出白骨森然的两手将纸接去，放在眼前，那眼窝的部位似是有两点绿光明亮起来，似乎是在阅读纸上的字迹，它读得极快，读过一张，就甩手扔出，随着扔出的纸张上绿火腾起，极为诡异。

片刻后，那骷髅将纸看完，道：“还是不对。”

老道似乎又说了句什么，骷髅不再说话，转身向回走去，我这才看到，它一侧肋下，隐隐似乎少了几根肋骨。

随着骷髅回到山洞中，那几块石头重新堵上，洞内绿光逐渐熄灭。

地上那些人也站了起来，我等忙俯身藏在我们方才偷窥他们的山石之后，片刻后听得脚步声似乎他们向山下走去，我们悄悄抬头，只见他们大队人马走下山去，老道和李丝雅也跟在后面，师父见老道似乎一时没有回到观内之意，于是对小芊道：“你且尾随他们，去看看他们搞什么飞鸡，尤其是那个女的李丝雅。”

小芊嘻嘻笑道：“太师祖，你喜欢那女的？”

师父忙摇动胖手道：“休胡说，绝无此事，她是那谁的那谁，那什么，你知道她是谁吗？”

小芊低声娇笑，一猫腰，蹑足追了下去，我看着她紧绷的翘臀，纤巧的腰身，不由得“咕噜”一声，咽了一口金津玉液。



却说我和师父回到道观，两人坐到一个屋内，坐等小芊回来。

我道：“师父，这骷髅好邪气，是成精了吗？”

师父沉吟不语。

我又道：“这道观却也古怪，偌大的道观居然只有一个老道，偏生这老道在刚才的聚会上又似是个主事的。”

师道：“是啊，着实古怪。”

我道：“师父你先练睡功吧，我等着小芊。”

师父摇了摇头。

我二人直等了两个多时辰，直到天色微明，小芊方才回来。

却见小芊神色颇为迷茫，师急问：“都看见什么了？”

小芊道：“我追着他们进了一间大宅子，那宅子房舍很多，一千人差不多都住了进去，李丝雅她们进了一间大屋，那屋里还有好几个人。分别是四个本地中年人，一个红毛人，名字很怪，我记不清，说是西班牙什么总督的特使，另有一个倭人武士，叫什么太郎的，还有个姓马的，也是夷人，那姓马的说自己是什么罗，什么山的特使。”

师父急道：“保罗·高山？”

小芊道：“师父，你怎么知道？你认识他？”

师父道：“不认识，你且接着说。”

小芊用崇拜的眼神看着师父道：“师父真厉害，不认识的人也知道名字。四个本地人中有三个是什么青鸟教的护教神王，一个是刘老香的使者，还有啊，那李丝雅也是这什么青鸟教的护教神王，他们都叫她紫什么王？”

“紫衫龙王？”师父急道。

“啊，不是，师父这回你却猜错了，不过你一打岔我倒想起来了，她叫紫蚌夜光王。”

师父道：“也是好名字，你且接着说。”

小芊道：“我听他们说什么黑鱼，又说什么澳州人的，后来越说声音越小，我就听不到了。”

师父沉吟片刻道：“此事重大，看来刘香，西班牙人和郑家人，以及这什么青鸟教要和元老院为敌，那黑尔，就是什么保罗高山又山寨了什么新武器，此事须赶快查清，然后迅速上报元老院才好。啊，对了，那几个青鸟的护教神王有武功么，李丝雅也会武？”

小芊道：“只有一个什么鹰王武功不错，不过比我还差些，其他两个一般，那老道其实武功也不错，他是什么青鸟右使，不过他似乎受过很重的内伤，武功只剩下三成了，至于那个李丝雅是会点武功，但是不高，也就三，四流水平，但她水性极佳，谈话时她对其他几个神王说，她曾潜入水下看过黑鱼，那黑鱼很大，又说那黑鱼平时由船用绳子带着走，但有时也能自己游，师父你说，那黑鱼是不是什么妖怪啊？”






</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]