{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
海盗
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=24899&highlight= 【临高/同人/坑】从造船到刘香……台湾攻略/浙江捞人前戏]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，已转正。

'''开 始  时 间:'''2012-3-9

'''最近更新时间:'''2012-3-9
</div>

==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''从造船到刘香——台湾攻略、浙江捞人前戏'''</big></big>



===1-河蟹轮和标准化===
<div style="padding-left:3em">
在杭州站紧锣密鼓的铺摊子准备迎接明天的难民大潮的时候，执委会正在为难民收容、转运的各项细节争论不休

首先是目前运力不足，即便到32年，也只能有十几条“河蟹轮”建成。

河蟹轮既不和谐，大部分也不是轮船，只是参考了美国二战期间建造自由轮的思路，采用标准化图纸，使用大规模量产的标准件，使用流水线生产的办法建造损耗率很高的货船。

就像美国人建造的自由轮并不是只有一种，临高建造的河蟹轮也有几种标准设计。

比如品种繁多的“H-800”型，也就是800吨河蟹轮，是一种纯帆船，有三根桅杆，H800A却是双桅船，尾部装有一个小型锅炉，驱动蒸汽绞盘，H800A1又把锅炉取消了，在前后甲板上各装了一门恐怖的130短身管炮。H-800S则是相当标准的蒸汽机帆船……

除了最常见的H-800系列，还有H-500，H-1300，H-2000……

这几种河蟹轮的共同点是采用了一样基础线性，其中很多种的船体截面也一样，便于标准化生产，就像本位面的A320、A319和A321三种客机只是长短不同，发动机动力稍有差异。

第一代河蟹轮的船体是以一种日本在二战末期建造的木质货船为蓝本设计的。在二战中期，美国潜艇前出到西太平洋，攻击日本商船。和英国面对U艇威胁，把商船化零为整，编组护航队正好相反。日本却是化整为零，建造了数以万计的木质运输船，撒到洋面上给美国人去捉。

虽然后来这些木船绝大部分还是被美国人的卡特琳娜巡逻机和舰载机打成了碎片，不过以临高的工业基础衡量，这仍然是一种实用型、工艺性、适航性、抗损型都相当好的设计，而且使用环境都是从东南亚、中国到日本之间这一片海域，要运输的货物也大差不差。

日本人当年使用的动力主要是“热球式柴油机”，临高既造不出柴油机，也没有柴油，因而河蟹轮主要动力还是风帆。考虑到将来一段时间里，河蟹轮将主要用在浙江和登州两次行动上，再顺便做些贸易，因而还是采用了中式帆，以避免高大、招摇的西式帆装招惹土著的注意。

不过河蟹轮上使用“中式帆”，是按照“戎克协会”——见我另一篇同人——提供的图纸设计的，这些设计实际上来自20世纪英美的中式帆爱好者，结合了现代空气动力学、结构力学，使用了帆布、绞盘、滑车、滑轮组和现代工艺，又经过了简单的风洞测试，可靠性、操纵性和效率比传统中式帆更高。

另一项新应用的技术是“铁包木船肋”，和临高造的铁肋战舰不同，河蟹轮主要任务不是打仗，船体也不是很大，为了节省钢铁，船肋依然用了木结构，但是大材难寻，整根肋条是用多根木板拼合而成的，在木肋条外面包了铁皮，铁皮可以提供极高的抗拉强度，这种铁包木材料在旧时空的美国、德国、北欧、俄国是很常用的建材和船材。

由于临高船厂大部分产能被用来建造战舰了，河蟹轮的生产将主要放在香山船厂进行。香山船厂的施建涛利用元老自建游艇的机会完善了河蟹轮和中式帆装、操纵部分的设计。准备好全套图纸和工艺资料的施建涛踌躇满志，带着即将赴香山的工人、职员一起进行最后的业务培训。

不过香山船厂的一期工程并没有全套的零部件配套企业。

各种金属件、缆索、帆布、腻子、油脂、涂料都要靠临高供应，而木材则主要靠从广东当地配套。

这样一来，自临高工业化建设伊始就被各位执委、元老SAMA反复强调了无数次，却极少落实的工业标准化就成了亟待解决的问题了——广东生产的木质构件都要符合图纸规范。

在香山船厂筹备会上，司凯德不慌不忙的拿出来一大堆资料，包括前时空的各种木船建造标准和一份看起来八竿子打不着美军的军用代码体系标准。

“美军这套标准化代码叫NSN，也就是国家库存代码，当美军决定采用任何一种东西的时候，就会给一个库存代码，将来美军和北约在全世界的任何一个仓库和部队就要用这个代码作为这种东西的设份证号……”司凯德说到

“一种东西，指的是比如……”面对一脸狐疑的诸位元老，司凯德继续说，

“比如……我这件咔叽布M65，L号的，这是一种，不管是台湾造的还是墨西哥造的，只要通过认证的就是同一种东西，但是如果是一件M号的，或者沙漠色的，那就是另一种东西，因为美国人不想把沙漠色的军装送到阿拉斯加的部队手里”

“现在施建涛的每一个零件我们都可以给它一个代码，这个代码跟着一套档案，底下包括所有的图纸、性能、数据和质量标准，故障和供应情况记录，合格供应商名录和不合格供应商黑名单。不管是一个螺钉还是一根桅杆，将来有人要用同样的东西的时候，去检索档案就能找到”

“老美这个编码最大的好处就是已经预先划分好了类别，顺着类别号很容易检索到任何一类东西，接下来很快就可以查找到其中的任何一种”

喝了一口水，“我们现在不是缺人吗，应该尽可能减少重复性劳动，把已经有的零部件都编上代码，建立档案，大家需要什么，先去查查，能通用就通用，这不就把人力节省出来了？特别是做设计员、工程师的元老”

“而且以我殖民部最近一段时间的内部试行情况来看，咱们现在总共只用到几千种原材料和零部件，还没旧时空一辆小轿车上的零部件品种多，整个档案用两三个土著就管起来了，我要查任何一种商品的档案，三分钟以内就有人捧到我桌子上来，以后东西多了无非还是人肉数据库，弄上几十几百个土著就是了”

</div>
===2-汕头、汕尾===
<div style="padding-left:3em">
1631年香山船厂一边建设一边生产，当年建成4条500型和2条800型河蟹轮，七八条河蟹轮的骨架已经在构件厂生产完毕。

这些构架采用了钢铁角连接结构，整个珠江下游的船匠、木工都在为穿越集团生产船板和船肋板材，按照标准尺寸切好的板材被运到香山，经过检验、平衡干燥、热压处理和修型，用鱼骨胶加压粘合成复合木肋条组件，再用标准角连接件连接成浅V型船肋。

由于殖民部在广东推行了贸易信用证结算方式，商人只要把货物交给广高船行或者大波航运，就可以拿着紫字号开具的信用证到德隆拿到银票，如果资金紧张还可以凭信用证抵押贷款。一时间原来的航运业被打的七零八落，对杂式帆船的需求锐减。澳洲人开出的船件大单一下引起了广东木工、造船业的疯狂，没费什么力气，明末的广东工匠、作坊主就接受了澳洲人的标准化生产要求。

按照要求，所有船件供应商得到一个物料编码授权要交一两银子认证费，再提供三件样品进行检验，检验费10-50两不等，如果通过检验，检验费可以充作货款，另外澳洲人提供了一些标准化工具、量具，手工木工机床，这些可以作为贷款，也可以抵股份，并不强求，折价也不贵。

由于每种船件都有一套档案，而且澳洲人很快就掌握了广东各地的产能情况，这也是殖民部推行这套体系的目的之一。不过农业社会跟上工业化生产的步伐是一件很困难的事，香山船厂半年发出了73张整改黄牌，先后派出200多人次技术工人溯江而上指导土著生产。

从河蟹轮的建造进度看，到1632年开始浙江捞人计划的时候，顶多能完成20条左右。

企划院和殖民部在大沙盘上进行了一系列推演，最终商定一个转运方案，把单程运输变成多程，根据以往转运流民的经验，这样每一程在海上漂的时间可以少很多，人员体力消耗会减少，每船上可以挤下更多人，死亡率也可以降低。这样一来就需要建立一些转运站。首先自然是台湾北部，台湾北部原本就在攻略计划之中，现在与荷兰人建立了联系，可以暂时不动刀兵，在台南荷兰人的地盘上租一块做第二程中转站。接下来是第三程。

前时空的汕头市，距离台湾180公里，距离香港178公里，在将来的转运中，这个位置显然非常重要。

在本时空，汕头市和汕尾市大部分还是一片滩涂，当地的客家渔民在这里搭起巨大的捕鱼迷魂阵，客家话叫“汕”，这两个地名由此而来。

更重要的是根据情报部掌握的资料，刘香集团的成员主要是潮汕客家人，潮汕一代是刘香的老窝之一，将来转运十几万人口，必然要和刘香有个说法。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]