{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[image:伏波军特化联的黎明-6.3.png|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = PETNrdx
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-2763-1-1.html 【原创】伏波军特化联的黎明（迫害归化民健康第二弹） ]
| 其他网站      = 
| 其他      = 

| 首次发布  = 2019-08-18
| 最近更新  = 2020-03-16

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  化学工业,军工生产
| 内容关键字  = 化工,军工

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

<blockquote> <div style="font-size: 16px ">  
先写个开头，本篇的主题是伏波军特华联乍耀车间的扩产，途中会量产的包括，乙酸，乙酸酐，甲醇，丙酮。
主要从是扩大木材干馏的产量开始，最后目标是在1637年中开始量产提黑。和齐楚秦的化工口迫害归化民系列联动。途中大概可以顺路点亮醋酸纤维素，其他的暂时没想好。欢迎补充。南下派你们烧的树我全都要！翻了翻书后决定先把黑X药这个大坑填了。庆和炭厂和祁大户借了@聂义峰 的角色，张熙借了@ 恶魔后花园 的抉择，感谢二位的角色和设定，让我可以偷懒23333
</div> </blockquote>

==第一节 走马上任==

1636年二月的临高，丝毫没有让人感觉到现在正处于小冰河期的阶段，从一大早开始就是酷热难耐。陈环在燥热和一阵阵鸡鸣中不情愿的从床上爬起来。总参谋部的宿舍是虽然是为了方便参谋们就近上班新修建的楼，但是为了贯彻落实参谋部关于常mei在qian战he场hai的jun指bi导fu意bai见，实际条件可以说是相当的低相当的低，然后又为了改善参谋的伙食在勤务兵的宿舍楼旁边修了个鸡窝养鸡。对于在旧时空习惯于自然醒的陈环来说无异于一种折磨，又或者是种痛苦。

“明明是周末还要起大早，到底是谁想起来在楼边上养鸡的。”不禁发出了几声抱怨。

不过既然已经起床了，只能优哉游哉的洗漱好以后去参谋部报道。两广初定下，总参一直处于一种相当悠哉的工作节奏下，今天周末除了值班参谋和元老参谋外大部分人在休假。

“早啊，陈参谋你今天不是休息吗。”刚进门就看见联勤口的索普和康参谋站在沙盘前面打招呼。

“有啥办法，反正都起来了，思来想去算了还是跑过来了，咋样对旅顺和朝鲜的计划有戏吗。”

“有是有，不过联勤不能给太多帮助，听说执委会只同意了朝鲜的计划，动用白马队和国民军去。”索普一遍喝着茶一遍回复到。

“算了，听说王元老已经为了经费的事情带着他的南婉儿跑去香港闭门谢客度假去了，我们就不折腾财政了，我回去整理下相关的资料给部队。”陈环说完推了推自己的黑框眼镜悠悠然的回了办公室。

不过这种美好而悠闲的日子总是短暂的，刚到午后就看见东门秘书长和萧子山两个人一脸微笑的走了进来。坐下来的第一句话就把陈环的刚喝下去的茶水喷了出来。

“小陈啊，听说你在旧时空有制取那些XXX的丰富经验是吗。”

“没有这回事，没有这回事，东门总长你听那个说的，我就是个活流尸，哪里谈得上丰富经验。”

“你就别谦虚了，你资料上都写了。”萧子山补充道。

“是这样的，化工口在搞提恩替，你应该是知道的，按道理这个应该派一位军方代表去管理。不过我们这里人手短缺不是吗，总不能让张柏林那个啥都不懂的人去管吧，最后萧子山向我推荐了你，我们中的很多人都希望你能去担任这个负责人。”

“那个我先问一句，我有拒绝的权利吗。”陈环的眼皮一跳，觉得事情并不简单，总感觉这是个火坑。

萧子山不急不忙地抿了一口茶水，微笑着说道：“好了，陈参谋就别墨迹了，中央已经决定了就让你来当这个特种化工联合体的负责人。”

就这样，陈环稀里糊涂的走马上任去了特化联合体报道，开始还抱有一丝希望，直到看见齐楚秦、季思退和他背后那个六米多高的玻璃精馏塔。。。。

“欢迎欢迎啊，陈参谋！我们特化联合体终于有了位大将，我们这里虽然条件简陋，但是未来是光明的，前途是美好的。过两天就要开始提恩替的试生产了，你来的真是时候。”齐楚秦机动的握着陈环的手。

“是是是，听说你们克服了很多阻碍，我很佩服你们啊。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。既然来了就要做好一切，为了光明的未来而努力吗”虽然心中不免七上八下，不过陈环脸上还是堆满了开jiang心ying的笑容。

就这样陈环开始了他充满胃痛和惊吓的特化联生活。。。。

==第二节 万丈高楼起于烧树？奈何世事无常==

话说陈环来到特化联的最开始一个月里除了训练自己利用参谋的便利顺来的一个排的人外，大部分时间就是在摸鱼和去临高的各大部门谈笑风生。搞得齐楚秦等人十分不解，但又不清楚此人的在干什么。倒是陈环狮子大开口的在儋州湾北侧划了一大块地修围墙，然后又不知道从哪里找来的天兵天将整天刨土和搭建厂房。临高最近有消息说林业部的吴旷明这段时间高兴的像一个十八岁的孩子，殖贸部的南下派夜夜笙歌，不知道为什么逢人边说下次谁不让我们在东南亚烧树开荒我给他好看。季思退则说陈环甩给他一张图纸要他做几个精馏塔后就火速跑路回了临高，更加加重了诸位的猜疑和不安。

这天，齐楚秦终于耐不住性子决定来看看陈环的葫芦里到底在买啥药，结果刚一进门就看见一阵尘土飞扬给呛的直咳嗽。刚缓过气来就看见陈环在一颗榕树下优哉游哉的排着棋谱，旁边荷枪实弹的站了十几个伏波军战士，看上去好威风。不经怒从心头起，板着个脸走了过去说道：“陈参谋好雅兴啊，我们在对着精馏塔提心吊胆，您老在这里倒是很悠哉吗。”结果陈环下一句让他差点发作。

“人嘛，要淡定，心静方能成功。戒骄戒躁，戒骄戒躁。淡定。。淡定。。”

跟着齐楚秦一起来的黄蓉看着齐首长的脸色愈发的不妙，慌忙跳出来打了个圆场。

“首长，这么多光头工人是哪里变出来的，最近附近总是在说首长这里总是神不知鬼不觉地出现许多光头，然后又神不知鬼不觉的消失，已经有人说首长是活神仙会撒豆成兵了。我们首长过来就是想问问这事。”

“噢，他们啊，蜉蝣地的人。我这里缺刨土的人，前几天去蒸包局和赵局长借了点蜉蝣地的人帮忙。”

“什么！蜉蝣地！你说蜉蝣地!还有蒸包局！”齐楚秦这一嗓子不喊不得了，周围不少在埋头刨土的工人瞬间给吓得腿打哆嗦，更有甚者屎尿齐流，昏了过去。把齐楚秦自己都给吓了不浅，黄蓉更是吓得瘫在了地上。陈环瞄了一眼黄蓉的样子心想道：看样子前段时间蒸包局来调查过精馏车间事故的传闻是真的。

“好了好了，借了点人而已，没啥大不了的，反正他们在蜉蝣地哪里也是挖土，到我这还是挖土，没啥区别的。借点人过来帮我挖土而已，不用那么大惊小怪的。”说完，又拿起棋子下了一手。

“那你搞这么大阵仗到底是为了干啥，嗯？这是将棋，棋盘木头不错嘛，你那里搞到的。”

“殖贸部的前两天送过来的，从日本搞到的正经日向榧木棋盘。咋样，不错吧。至于计划吗，到时候你就知道了，等我弄好了记得把雷汞车间的人给我，还有给我调拨点有精馏塔操作经验的人。人可以不急，还有这边到时候得专门修一个码头。到时候你就知道要做啥了。”说完陈环推了推眼镜又开始排起了棋谱。旁边昏厥的苦力也在士兵的几通棍棒伺候下醒了过来继续干活。齐楚秦没了话头，只能拉起摊在地上的黄蓉走了。

又过了两个月，陈环在失踪了一周后，坐着马车从临高不紧不慢的溜达回儋州湾。经过一个半月的艰苦努力，整个厂区总算是有模有样的修了几栋像样的建筑，还有那个咋么看都像是行为艺术的玻璃制精馏塔。陈环下了马车，伸了个懒腰。经过各种交涉和跑部，终于可以开始正事了，不禁哼起了小调。

轰隆——一声巨响打断了陈环的小调，随机又是一声巨响和儋州湾南岸升起了一股黑烟，周围的人陷入了一阵恐慌。

“FXXX，化工厂发生啥了。大家都别慌，镇定！！！！下濑中士！带着你的排带好装备立刻给我去南岸处理情况，记得我之前教你的闻到芳香气味给我赶快跑，记得观察风向，从上风处开始。”陈环的一声大喝和命令让周围的士兵和归化民镇定了下来。

“嗨！”下濑三郎中士答复道。下濑三郎中士是种子岛上铁炮世家出生的武士，靠着他一口已经很熟练的新话成为了第一批从国民军日本人连队晋升入了伏波军的士兵，然后又在各种机缘巧合下被陈环的一系列操作稀里糊涂的变成了特化联特种火工品部紧急应对排的排长。不过他聪慧好学，很快就囫囵吞枣般的把一堆规矩记入了脑子，又在陈环的各种爱qin的shen教shi育du下了解了化学品的危害性和应对方法。

事情很快就搞清楚了，蕾姆管车间失火爆炸，还带走了季思退的得力干将程英。看着季思退和齐楚秦痛苦的表情，陈环也不免有些伤感。尽管在这个世界已经见过了太多尸体和死亡，但是因为一些小小的事故带走一个可造之才依然是让人感到惋惜。这些人本该在未来成为技术骨干甚至在历史书留名，但是现在他们只能成为翠岗的一块石碑，成为澳宋化工产业的牺牲品。刚准备说两句安慰的话，但是偏偏一个士兵很扫兴的跑了过来报告到。“儋州特号码头发电，卢比孔河已经度过！重复！卢比孔河已经度过！”

“吼啊！吼啊！吼的呱呱叫！我要的木醋来了！哈哈哈哈！老夫聊发少年狂。。。。。”一路大笑而去。留下齐楚秦和季思退两人愣在哪里。

“木醋？？？？”黑人问号？？？

==第三节 从木炭开始（一）  ==

“诶呀，一个人的运气啊，不仅要靠个人奋斗，也要看企划院的脸色啊......我怎么就遇上了这种倒霉的事情...”陈环一阵子长吁短叹，然后下了一手2三飞成。

“你啊，是在参谋部呆久了不知道企划院厉害，谁不知道参谋部那是啥地方，要啥给啥，想想我们这些跑工地的。”张熙跟了一手同飞，悠悠然的继续说道。

“你看我给你们挖个排污总渠，要点黏土都抠门，还什么我看水泥就够了，哪个排污渠要黏土的，真的是外行瞎折腾。这帮外行批准武器抠门的不行，上马不现实的项目倒是一个比一个积极。闹着修松涛，修个屁，真要修我们现在都得喂鱼”

松涛水库这事前段时间在博铺的三合会上闹得人尽皆知，陈环虽然当天没去，只是事后从张枭哪里听了个大概。石出由带头闹了有一阵子，结果在执委会的操作下，不仅不了了之而且几乎没人关心这个事情。唯一好处就是儋州湾这些项目企划院原则上不反对建设了。当然只是原则上不反对，该折腾的地方还是会折腾

“是啊，我和石出由说好了拿他长坡那点没用的褐煤当燃料，不烧白不烧。你猜猜企划院咋说，褐煤只适合当肥料，要我去排班等鸿基煤的配额，我能不知道褐煤热值低？我只要个能烧的玩意就行....诶呀，诘了，你输了。”

陈环看了看时间，正好时间差不多了起身和张熙告辞。

“老张啊，这些项目可就依靠你这个松涛总负责人了，今天还有事我先告辞了。”

时间已经到了1636年夏，但是自从在程英厂长的葬礼结束后一整狂笑外，陈环就像泄气了的皮球一样萎了。偏偏在最重要的一个燃料问题上面出了个很大的问题，从两广和海南收集来的木焦油已经堆满了仓库，但是燃料仓库依然空空如影，精馏塔在任何时空都是一个消耗燃料的大户。本来在预定中，石出由会把长坡挖出来的褐煤送过来当做燃料消耗掉，但是不知道是哪个人在企划院吹了啥风。企划院把这些煤截胡了，还送了一个美其名曰的送去南海农庄当肥料。搞得陈环很难堪，除了监督厂房建设就只能天天跑去排污总渠的工地上拉着张熙下下棋吐槽一下企划院的无能。好在企划院同意了火工品总厂搬迁，总归还是有点工作可以干干。

胡候勇好奇打量着眼前这个裤腰带提的非常高的胖首长，他从火工品厂建立之初就在工作，在各种各样的大小事故下总能奇迹般的毫发无伤，周围的工友因为各种事故换了一批又一批唯独他不仅没事还越来越高升，如今已经是副厂长。由于长得像猴子而且除了事故跑的比谁都快，别人起了一个诨名叫胡猴子，时间长了反而没人知道他的真名。如今，对于突然的搬迁命令很不解，但是不该问的别问是火工品厂员工的共识，这天把所有设备七七八八的打包带了过来。

陈环打量了下带过来的设备，内心宛如十万个辛酸飞过，不由得骂出声音来：“我靠，这尼玛竟然也能生产这么多年？！”

“回首长，这东西比石碾子好用，我们厂都生产了很多年了，没问题的。”

“算了算了，你们把这些东西都给我丢进垃圾堆。明天开始按照我教你们的来，一步一步跟着我学。”

“倒霉啊！咋摊着这么蛋疼的事情。”仰天长叹啊.....

正如一硝二硫三木炭所述陈环决定先从木炭开始搞起，说巧不巧正好有一个庆和炭厂。儋州的祁大户此前在林业部和殖贸部的双重忽悠下搞了一个庆和炭厂，后来又和黎苗寨子合伙包下了很大一片地种植商业林，没几年就成为了全海南岛最大的民营炭行。这次在林业部和陈环的一通友wu好zi交jiao流yi下成为了木炭的主要供应商之一。这天听说陈环要来视察，一大早就和合伙的苗瀚两人穿着一身崭新的新汉服扫阶以待。

“陈首长吉祥啊，今日陈首长莅临寒舍真是让我这小庙蓬荜生辉啊！来来来请上座.....”祁大户之前已经听林业部的亲戚说过有大生意要给他来做，不免有些激动，这几年来在元老院的指示下，他的生意是越来越好，本来对于元老院作为第二股东这事的担忧也渐渐的消散了。更多的是一种得意，如今家里面不仅比原来日子红火，而且如今元老院已有逐鹿中原之势，自己一家子的富贵已然有了保障，一想到如此，便更加地殷勤起来。

“好了好了，祁老爷客套话就不必说了，让我去看看炭窑吧！”陈环摆了摆手，虽然穿越多年，但是仍然很不喜欢这种客套话。

“这是自然...自然...”祁老爷一愣，立马知趣的跳过了客套话阶段，这些个大宋元老个个言辞粗胚这是士绅们的共识，但是祁老爷和苗瀚也知道，这些个粗胚脑子里的知识和技术全胜大明数百倍，哪怕是儒学。

所谓黑X药，其主要成分的比例自诞生起就有很多种说法。通行的一硝二硫三木炭就是一个经典的说法，目前根据现代的研究这三者的占比应当是硝酸钾0.7X，木炭0.1X，硫磺0.10。其中现代研究认为这三者在组分中发挥的作用为。硝酸钾——氧化剂，木炭——可燃物，硫——粘合剂，增加生成的CO2，提高感度，避免生成有毒的CO,KCN。

其中木炭作为可燃的组分其性能对于黑X药整体的性能有这很大的影响。其中需要的木炭应当为柔软的不含油脂的白净树木如白杨，赤杨，柳，榛等木材烧制而成。在庆和炭厂，木材首先会被归类。阔叶林木将会被送进干馏窑干馏，松树则单独干馏出松节油，而适合作为木炭的则会进入碳化罐烧制木炭。

挑选过后的柳树和杨树被剥去树皮，切成了10毫米到30毫米的木炭，随后装入专用的的碳化罐送入炉中烧制3到8小时。碳化罐直径1米，长两米，一段封闭另一端流出开口供馏出气体排出，采用废气加热。这里和干馏不一样的是不回收馏出的产物，木煤气等一律直接烧掉免得污染空气。而阔叶林木则主要是为了获得木榴油，需要收集干馏后的液体。

木炭根据温度和烧制颜色主要分为三类

140到175度烧制出的红褐色木炭

280到350度烧制的棕色木炭

350度以上烧制出的黑色木炭

其中可以使用的是黑色的木炭，根据温度和得率，陈环选择了400度作为烧制温度。这个温度下的得率较高，同时碳含量也符合工业需求。碳化程度不够的红褐色和棕色木炭，容易点火且易燃不适合拿来制造黑X药，同样的多孔疏松的轻质木材烧制的木炭作为组分的时候也会因为容易起火造成事故。而黑色的木炭发火点高于其他，通知强烈碳化后不易吸湿，是最适合拿来做为木炭组分的原料。

[[Image:伏波军特化联的黎明-3.1.png|700px]]

烧制完成后取出罐体冷却，然后取出木炭放置四天。刚出炉的木炭比较容易发火，所以一定要放置几天才能使用

陈环一边拿捏着冷却后的木炭一边和胡候勇还有祁老爷讲解这里面的区别和要点。“根据研究，这个温度下的得率大概在30%左右，这些炭下面要放置四天才能使用。刚出炉的炭非常易燃，放置四天后才能使用。祁老板记住了，一定要放置四天以上，少一天的你死不足惜，别和我在这种地方打折扣。”

“是是是，小的一定记在心里，绝不会少一天，我对天发誓......我要少一天天打五雷轰...”一听说死不足惜，祁老爷吓得差点跪下来磕头。

“好了好了，我不需要你发誓，你给我实心办事就行，记在心里就行。”陈环摆了摆手，转身又对胡候勇说道。

“你记住了，每批炭回来检查一下，如果上碾子碾出火厉害了就多放几天。一切以安全为重，记住了吗。”

“首长你不是要我把碾子扔了吗，要拿回来用吗。”

“额，你笨啊，随便找个东西碾几下不会吗。还要我教你吗。”陈环不由得怒又心生，这胡猴子到底是咋么当上副厂长的，真是一个蜡烛，不靠谱啊。

==第四节 从木炭开始 （二）==

有了木炭，就有了硫磺。第二天一大早，带着从庆和炭厂调拨的一批木炭，陈环指挥着胡候勇和归化民着手处理硫磺。在旧时空，硫磺主要是由工人去火山口开采，在本时空也不能免俗。自从和荷兰人签订了贸易条约后，殖贸部就和荷兰人着手开发起印尼群岛的几座火山并在巴厘岛和几个岛屿上建立了硫磺收购和储运的商栈。而儋州在去年为了修硫酸厂已经事先修筑了一个相当大的硫磺仓库和配套的专用港口，倒是省了很多麻烦。

而粗硫磺是无法用在黑X药混合中的，需要经过蒸馏精制成最纯的硫磺。粉碎好的粗硫块被倒入曲颈甑中，陈环看看了接收器的温度计，转头对着硫磺工段的张醇说道。

“硫磺的熔点大概在115度左右，所以接收器的温度要维持在这个温度以上。但是不能超过130度。你要记得随时看温度。温度低了的话，硫会凝结成硫华，其中会含有微量的硫酸不适宜作为原料。你看现在是121度，说明可以开始了。”

“是，我记住了”说完，张醇屁颠屁颠的跑到另一边指挥起锅炉升温。

整个曲颈甑在400度的温度下蒸馏，然后硫蒸气在接收器里面冷凝成液体，随后被工人浇筑成规整的硫磺块。

陈环看浇筑一切顺利，又关照了几句防静电的问题就带着胡候勇去硝石处理厂。由于缺乏合成氨，化工总厂的氮源很紧张，于是经过数次商讨后决定只在儋州和临高设立了两个总处理厂，在广州，雷州，琼山设立了三个初步处理厂。

首先是硝石，天然硝石通常含有一定量的硝酸钾，而在bbs中讨论了无数次的智利硝石则因为主要含有的是35%左右的硝酸钠并不适合直接用于火工品生产。而目前使用的印度硝石则主要成分是钾盐，无需进行置换反应处理。在总厂，工人们首先把硝石破碎成小块，随后用水浸取硝酸钾溶液。随后把所得的溶液提取加热制取硝酸钠过饱和溶液，降温结晶。最后就得到了纯净的硝酸钾。这个流程已经使用多年，已经非常成熟。

[[Image:伏波军特化联的黎明-4.1.png|700px]]

[[Image:伏波军特化联的黎明-4.2.png|700px]]

[[Image:伏波军特化联的黎明-4.3.png|700px]]

陈环和胡候勇安静地站在旁边看着工人们熟练地动作，这时一阵恶臭飘来，陈环不由得掩住了鼻子。

胡候勇捏住了鼻子：“首长，这啥玩意这么臭啊。”

陈环：“那个啊，是在煮硝土，走拿上面具我带你去看看。”

这是制取硝石的另一种方法，自然界中普遍存在的硝化细菌在厌氧条件下会产生硝酸盐。随着两广攻略的展开，元老院获得了大量的耕地和人口，而硝土广泛存在于厕所，猪圈牛圈中还有阴沟壁上。  “从两广攻略开始之初，化工口就在张枭的指挥下收集这些东西，为此在中央批条下不知道抄了多少个粪霸的家，结果得了个粪尿元老的外号，而他的手下号称广州八粪，分别叫粪霸、粪王、粪英、粪雄、粪豪、粪杰、粪魔、粪鬼，人称广州八粪！”乔蒽如此说道。

两个人一边站在集硝池边看着归化民从硝土中提取硝酸钾一边谈着张枭在广州的“丰功伟业”，胡候勇很知趣的走到了一边好奇的看着工人们的操作。都说元老院有特殊的技巧，可以提取更多的硝石，粗一看和土法没啥区别，除了倒入的某些白色固体外。当然臭是真的臭，胡候勇看着陈环和乔蒽两人谈笑风生。不由得心生赞叹，首长心理素质真的好，这么臭都不当回事。

这时一个人穿着白大褂走了过来，正是“粪尿大帝”张枭，两人不由得笑了起来。

乔蒽：“你看说曹操曹操到，粪尿元老来了。”

陈环：“是啊，哈哈哈哈哈。”

张枭：“你在笑什么。”

乔蒽:“我想起一件高兴的事情。”

张枭：“那你又在笑什么。”

陈环：“我也想起一件高兴的事情。”

张枭：“你们想到的是一件事。”

陈环，乔蒽：“对，对，不对，是两件事。”

张枭：“是不是叫我粪尿大帝啊”

陈环，乔蒽：“哈哈（憋笑），不是不是，不是不是是我女仆生了。”

张枭:“别装了，你们两女仆同一个人吗。”

陈环，乔蒽：“对，啊不对，是同一天，同一天。真的，没骗你。呵哈哈哈。”

张枭：“好了好了，别装了，我这还不是为了氮源的问题，合成氨一天不上马就只能靠这种低效的办法集氮，你们别笑了，再笑陈环你硝石别想要了。”

陈环：“别！别！别！我不笑了不笑了。”

张枭：“对了，你那之前发的修订版《基础有机化学》的建议我看可以，我和齐楚秦商量了下可以考虑成立一个编写委员会负责编写。”

陈环：“好啊有时间开会的时候记得告我一声，对了，你印好了给我多印一本，回头我给司部长送去。”

“司部长要这书干啥？”张枭不解。

陈环：“还不是你那个糠醛的事情闹得，你上次和司部长说不懂别瞎说合成问题。上个个月司部长就求着我要几本书自学，我一想到目前的书不适合给归化民看，就想着把基本基础教材重新编写一下。”

张枭：“我还以为你要啥呢，就这目的，为了给死猫...不，司部长编书？你无不无聊啊。”

乔蒽：“张工你这就不懂了吧，司部长那地方经常要接见外国人，回头看见了不免要送几本，我们在书里面留一些历史遗留问题的坑，再搞一些周环反应的大坑，保证看了也搞不成。”

张枭：“好你个老子，你们两打的是这些馊主意，那好啊，算我一个我给死猫多留点坑，保证他学到万物皆成环。”

张枭，陈环，乔蒽：“

鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃裴成环。

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成环。

塞上长城空自许，镜中衰鬓已成环。

成环实验无闲暇，春从春游夜砖夜。

醉不成环惨将别，别时茫茫江浸月。

裴也化无敌，飘然思成环。协同福山组，轨道霍夫曼。

沅有芷兮裴有环，思公子兮未敢言。”

那一天，硝石总厂留下了三个元老对着一池子粪尿吟诗作赋的传说。有腐儒得知后，惊呼斯文扫地有乳衍圣公。更有黑尔分子到处散发小册子说澳宋诸元老视四书五经为粪土，只适在粪土面前吟诵，曾见三个粗胚元老在化粪池前一边吟诵诗词一边讥笑起诗词宛如面前的一池粪土...........

==第五节 从木炭开始（三）==

万事俱备，便可以开始正式的合成，这天陈环挑了个不错的好天气，带着胡候勇开始了准备。考虑到目前归化民的水平，整个儋州的化工企业都制定了严格的进出政策，每个人进出都要洗得强制洗澡后换上专用的工作服。并且摘除了一切可能会造成火花和静电的物品，在旧时空，静电是造成事故的主要原因。而硫磺和硝石在研磨混合中很容易形成粉尘，因而需要对静电问题非常严格。

工序的第一步是研磨原料，在旧时空，各个国家对于如何研磨都有这个各自的方案和条例。而这里采用的是二元混合研磨，就是将硝石和木炭，硫磺和木炭两两一起研磨。

操作工按照规定的比例把原料两两混合，然后小心翼翼的加入了一个直径1.5米的青铜滚筒中，随后第二个工人在其中加入直径8mm到15mm的青铜圆球，青铜圆球会在有突肩的滚筒中辅助研磨。陈环又检查了一边接地情况和轴承上的润滑油，敲了敲门口的黄铜钟退出工房宣布开始研磨。为了安全，动力源的天轴和控制在整个车间外侧的操作室内。中间则有一层厚实的防爆墙隔开。整个研磨过程大约在4到6小时。

[[Image:伏波军特化联的黎明-5.1.png|700px]]

'''球磨机造型和结构'''

[[Image:伏波军特化联的黎明-5.2.png|350px]]

研磨好后的混合料会被封入锡制的容器中密封好，装入青铜小车推入混料车间。下一步是整个工序中最危险的一步，因而单独设立在一个土堆围起来的厂房中，周围挖好了用于躲避的壕沟和掩体。整个轮碾厂房由三面坚固的围墙和一面轻质的墙组成，操作工通过墙上开的窗口窥探运转情况，每一个轮碾机之间建个一间空房间以确保不会出现连锁事故。

[[Image:伏波军特化联的黎明-5.3.png|700px]]

混料在轮碾机中进行，轮碾机是由两个悬在碾盘上的铸铁轮组成，每个轮直径1.5米，宽0.5米，绕着水平轴旋转，水平轴由离合器和垂直轴连接，以方便提起。为了保证这个流程中铸铁轮不会被卡住，悬轮和碾盘之间的间隙应当不小于4mm，而悬轮上的每一个可能松动的部件都以开尾销用铜丝固定以防止在工作中落入碾盘发生事故。在中心的垂直轴有一根水管在运转时不断地洒水，而水平轴最上面通过斜齿轮和天轴连接到操作房的动力天轴上。

[[Image:伏波军特化联的黎明-5.4.png|700px]]

黑X药的各个组分在混料车间内根据比例倒入木桶内，加入10%的水润湿，随后几个工人拿起木浆慢慢的搅动混合。混合好后，平铺在轮碾机的碾盘上准备捏合。

周环和陈大胆两人费力的抬着调和好的药团，新来的首长宛如恶鬼一般从一大早就开始不断地折磨着他们。二人一边太一边咒骂着。

周环：“这新来的陈首长也太能折腾了，不就是做黑X药吗，用得着一大早叫人脱了衣服从水池子里面走过去吗。”

陈大胆：“是啊，脱衣服洗澡就算了，要倭寇给搜身什么意思，难道澳洲人好那一口吗。”

周环：“是啊，这帮倭寇好恶心啊。”

陈环：“你们两个，站住，为什么不换拖鞋进来！赶快给我出来换鞋。没和你们讲吗！不能把灰尘带进来，要在门口换鞋！”

周环和陈大胆一惊，两手一抛赶忙跪下来求饶，却忘了他们手上抬着的是啥。

陈环：“****，跑啊！！！！！！！”

还没说完，胡候勇和陈环两人连滚带爬的滚进了壕沟里面。。。。。

==第六节 从木炭开始（四）==

等了半天，没听见声音，陈环探了探脑袋。对胡候勇说道：“胡猴子啊胡猴子，你ta娘的跑的真的是和猴子一样。我看没事了，你上去检查一下药团。还有那两个人，回头给我送去关禁闭。”胡候勇哆哆嗦嗦的说道：“首长啊，我上有老母，下有儿女，我..我不想死啊。”

陈环：“擦，你个软蛋真没用。下濑少尉，你带着人给我把桶搬去处理坑烧了。”

一边看着这帮人麻利的把桶抬走，陈环心想：今后还得好好地开展安全教育啊，真不知道前面的负责人咋教育的。

处理完这边后，走到了隔壁的碾房。铺好了湿药后，所有人退出工房。在外面的操作工打开水阀和开关。隔着玻璃，碾轮缓缓地开始转动达到10转每分钟的最大转速，下面的湿药团随着括板和碾轮的转动，被不断地捏合在一起。同时水管会保持药本身一直处于湿润的状态。整个个过程大约在1.5小时左右。根据现代研究，轮碾机在1.5小时左右达到最大密度。时间过了后密度反而会下降，最后达到一个极限值。

[[Image:伏波军特化联的黎明-6.1.png|700px]]

捏合流程完成后，密度大概在1.6左右。此时工人停止悬轮，将湿药料取出。送到压药车间中，在压药车间中，湿药料会被压成药饼预备造粒。工人按照要求将湿药料摊成一个9mm厚的药饼。随后在水压机中以25kg/cm2的压力，压制30分钟到40分钟。此时密度将会达到1.7，以送入造粒机造粒。

[[Image:伏波军特化联的黎明-6.2.png|350px]]

在现代，造粒主要由造粒机进行，压制好的药饼在数道压辊的辊压破碎下形成大小不一的药粒，然后被筛子按照颗粒大小筛选出来。从压药车间送来的药饼，首先被小木锤锤成碎块，然后投入最上层的压辊中。每过一层压辊就会有一层筛子筛出粉末，随后送入下一层转速较慢的压辊中直到压出合适的颗粒。筛出的大颗粒重复继续造粒，粉末则送回轮碾车间使用。

[[Image:伏波军特化联的黎明-6.3.png|700px]]

[[Image:伏波军特化联的黎明-6.4.png|700px]]

造粒结束后，还要进行后处理，包括抛光和根据用途的筛选。刚造粒玩的药粒表面粗糙，不光滑，阻碍了装填的自由流动和密实性，同时密度也偏低。整个光泽处理在一个木质蒙皮转筒中进行。曾经是采用人工转动，处于方便，陈环改成了皮带和天轴动力。陈环搓了一下造粒好的药粒，确认了水分情况。在光泽工序中需要保持1%到3.5%的含水量，水分太少会引发偶然的起火事故，水分太多则过于湿润。

[[Image:伏波军特化联的黎明-6.5.png|350px]]

转动几个小时后，陈环打开侧门，往其中加入1%的石墨，石墨会渗入颗粒的空隙，同时在表面覆盖上一层包覆层，带来一种特有的光泽。而制造延时药盘的延期药则还会喷淋虫胶的醇溶液以延缓燃速，整个过程根据用途从4小时到24小时。最后得到了成品的颗粒黑X药送入专用的烘干房中烘干，烘干后专用的青铜筛去粉末的得到最后成品。陈环算了一下产率，大约每100公斤轮碾机的药料可以得到大约50kg的细粒药，大约70kg的粗颗粒药，总的得率还处于正常的水平。

==第七节 压缩是有极限的==

黑X药密度波动很大，通常在1.6以上具备爆燃性质，所以通常使用的是指密度在1.6至1.92的颗粒状黑X药，其中当密度大于1.75后，其燃烧沿着平行层燃烧，燃速温度。因而适用于大部分的重型火炮上。黑X总厂的主要产品是密度为1.7左右的颗粒药，因而需要进一步加工。而区别则在于，在压药工段采用大约为100kg/cm2的压力压缩1.5至两小时，获得密度在1.8的高密度药饼而后在进行造粒。

造粒完成后，筛选出颗粒较大的颗粒进行增加光泽处理，然后送入水压机中，压成药饼用刀切成立方体或者直接压制成药柱。这里陈环采用的是19世纪的Vsyhnegradskii水压机，这种水压机采用多冲程，两个冲头从两侧同时压药，保证了产品的均一性。每一台水压机一次可以压12个药柱。

[[Image:伏波军特化联的黎明-7.1.png|350px]]

在水压机中，以大约100kg/cm2的力短时间压缩大约三十分钟，最后得到中空的六棱形药柱。密度可以达到1.86g/cm2。然后送入专用的干燥箱在35度到40度的低温下干燥大约7天以防止干燥过程中开裂。

作为对照组，陈环还尝试着生产了以棕色木炭为核心添加了石蜡的低燃速药以作为重型火炮的发射药。

[[Image:伏波军特化联的黎明-7.2.png|350px]]

最后所有的成品被用牛皮纸和木箱包装好，送去试验场进行铅铸试验，这次作为首次的测试又正好是周末，测试场来了不少没事做的闲人来围观，还有负责武器开发的李正伟等人以及博铺V123包间的三合会众人。

陈环：“听好了，铅铸试验是澳宋著名科学家陶茨发明的一种简单测定强度的方式。首先我们要准备一个直径200mm，高200mm的软质铅圆柱，中心开一个深125mm，孔径25mm的孔。”

乔蒽：“哈哈哈哈哈，陶茨，你咋不叫陶瓷的。”

陈环：“然后我们取10g试样用锡箔包裹放在中心，周围用标准颗粒度的石英砂填充。最后将一个8号铜制蕾姆管插在中心。”

陈环：“对对对，就这样，塞实在了，但别塞太实。”

轰！————————————————

陈环：“爆炸后你看，是不是体积扩大了，这时候我们冲水填充进空腔，然后用测得体积减去已知的61cm3的体积就得到了所谓的铅铸扩张值。”

乔蒽：“靠，就这么简单，我当有多神秘呢。”

陈环：“你再说话我把蕾姆管塞你嘴你。”

石出由：“好了好了，别吵了，我们来讨论下有多少产能吧。”

陈环：“这个吗，得看你能给我多少硫磺和硝石。有多少鸡我下多少弹。目前我能提供数种火工品。”

陈环：“首先是用于火枪和所有工程用火乍耀的密度为1.7的颗粒药，大约占据了主要产能的40%。第二是占据最大头的火炮装药和发射药，前者大约在总体的20%，后者接近35%，剩余的5%是为要塞炮和重型炮准备的低燃速发射药。其中火炮用药我生产的是密度1.86的中空六棱柱药柱。”

李正伟：“药柱好啊，药柱越多越好，这下子我们的弹道性能有保障了。”

陈环推了推黑框眼镜后问道：“你要不要试试？我在测试场准备一门炮和火枪测试弹道性能的来着的。你们说吼不吼啊！”

众人：“吼啊！！！！”

这天，最后所有人都被硝烟熏成了刚出土的山药蛋子般，着实把所有人吓了一大跳。

==第八节 羧基和羟基，快乐的开始==

1636年7月24日，在这个热的和往常毫无区别的日子里。陈环拉着乔蒽开始准备焦木酸的分馏制取试验。焦木酸的成分非常复杂，主要的成分是乙酸，其次是甲醇和丙酮，由于原料的木头是杂七杂八的各种木头。故而实际上具体有多少乙酸实在是没数。

乔蒽打量着非常澳宋朋克的玻璃精馏塔，一边说道：“这玩意每次看见我都觉得非常的朋克，真的有用吗？”

陈环：“当然有用，你看齐楚秦不是拿着这玩意炼煤焦油吗，一样的一样的。再说了，不是你在吗，这玩意和炼油差不多，你帮我看着点就行。”

乔蒽：“我那是炼油，你这是啥？算油吗？闻起来冲鼻子的一塌糊涂。”

陈环：“废话吗，这里面大部分是乙酸，你闻白醋受得了吗，我靠你拿到旁边去啊，我不想闻这个味。”

陈环捂着鼻子摆了摆手，示意工人开始精馏。由于上次化工总厂精馏塔爆炸事故，特化总厂的精馏塔外面加了个外套保证炸的时候不会玻璃碎片飞的到处都是。当然，代价总归有的。。。。

乔蒽：“我能进去看看嘛？”

陈环：“当然，不过建议你最好带着这个。”说完，递给了乔蒽一个防毒面具。

乔蒽：“要这个干啥？话说这是旧时空的吧，你小子哪里来的。”

陈环：“我自己带的，防毒罐过期了，我拿活性炭和纱布凑活着做了个罐子糊上去。挡挡乙酸和甲醇还是够的。”

乔蒽：“算了，我不想变瞎子，我不去了，不去了。”

陈环：“你怕啥，就是外面加了个半封闭塔楼搞得通风不咋样，通风不咋样而已，里面人我给他们拉了个供气管连到外面。大丈夫没问题。”

乔蒽：“中毒了咋办？你别糊弄我。”

陈环：“你怕个啥，不谈计量都是耍流氓。我还是肛道理的，不会有事的。只要不主动作死，他就不会死。”

这次总归是有惊无险，没出现啥裂了，漏了的事情。在蒸馏罐中初步提纯的乙酸和甲醇混合蒸汽在精馏塔中被分离出粗甲醇。这些粗甲醇中含有丙酮，需要做另外的处理，最后在塔底留下乙酸和水的混合物。使用溶剂将乙酸提取后，剩余的水溶液任然大概含有0.1%的乙酸。陈环想了想，决定把这些收集起来再循环。台下的归化民工人一边听着首长的长篇大论，一边犯糊涂：这首长真厉害，最后的废水都能生醋。更加坚定了元老院无所不能的看法。

乔蒽：“我看出来了。”

陈环：“看出啥？”

乔蒽：“你们比企划院还抠门，0.1%还不浪费。”

陈环：“这不是好事吗。0.1%也是钱啊，多生产一点乙酸，就可以少用一点粮食发酵乙酸。多出来的粮食就可以养猪养鸡养鸭，养了猪就可以多收集粪尿，就可以多产生堆硝的原料，就可以获得更多的氮。还能有更多的肉。最后骨头还能拿来做骨瓷。多划算的生意。”

乔蒽：“所以，你还说你不比企划院抠门。好吗，从出生到死亡，你是不是全都想好了如何利用。”

陈环：“。。。。。啊哈啊哈啊哈哈哈哈，今天天气真好。我们不谈这个了，今天我们去吃烤肉，啊哈哈哈哈。”

两人互相有说有笑的溜达到了特化总厂食堂，作为特化联这一高风险职业的补偿，特化联食堂的伙食要比其他地方要好一点，除了不能带回家外，管饱又好吃，甚至有人为此不要命专门申请来此工作。

乔蒽：“好香啊，这猪肉你那里搞来的。”

陈环：“嗯哼嗯哼，这个嘛，你记得儋州我们不是有一个堆硝处理厂吗。私下里我拉了点职工家属养了点猪。懂吗，别说出去啊。我们吃肉就行，来来来现烤的五花肉。”

乔蒽：“你早说嘛，哈哈哈哈哈哈!!!妈个鸡你这食堂不愧是号称特化饭店，偷偷摸摸搞了这么多事情，下次我还要来蹭饭。”

陈环：“随你蹭饭，就是那个，能给我搞点马达油之类的玩意嘛。”

乔蒽：“好说好说，你要那玩意干啥？啊呜啊呜...啊呜。。爽啊！”说完又吃了一大块烤五花肉。

陈环：“啊呜啊呜，这是秘密，你下次就知道了。”

==第九节 红与黄，蓝和蓝（一）==

化工厂的生活是那么的的朴实无华，特化联也是如此。今天又是一个安全的一天，陈环在第三车间的办公室内哆嗦了一下。一边打量着眼前这个不停滴着水的立式硝化机一边揉了揉眼睛。今天又是和平的一天啊，没有火警也没有足以把自己从躺椅上震倒的地震。一边翻看放在桌上的本日报告，一边在日记上写上本日无事发生几个字。

随着墙上的闹钟声响起，几个工人一边将反应器种的溶液溢流至成熟机一边重新按照11比1的比例向硝化机中重新加料。在成熟机中停留20分钟后，操作员打开阀门将硝化液送入结晶机同时缓慢的向结晶机中注入冷水。随着冷水的加入，反应副产物的非环硝铵如三硝基三氨基三甲胺，三硝基二氨基三甲胺等和甲二醇二硝酸酯之类的羟甲基硝酸酯化合物由于硝酸稀释放热产生的热量逐渐的氧化分解为二氧化碳和氧化氮等。同时随着硝酸的浓度下降，环三亚甲基三硝铵的溶解度下降到了约0.1%以下。

陈环看了看结晶机发现并没有硝烟产生，一遍摆了摆手一遍大声说道：“暂停！没有硝烟产生，重新氧化。还有 把陈萜（tie）给我叫来。”不一会，一个光着头的小伙子一边火急火燎跑了过来：“干爹你叫我？发生啥了？”

陈环敲了敲眼前这个瘦小伙的头说道：“你啊，我把生产线交给你负责，不是让你多跑跑多看着点吗。后面的钝化车间有刘组长看着就行了你不需要一直盯着的。这边的硝化和氧化结晶车间才是重点。你看看，氧化激发又失败了，这个步骤的有无决定了后续硝化液的安全结晶。虽然看上去没啥事但是却是一个非常重要的步骤。你一定要多看这边。”

“知道了，干爹，可是你早上不是说要我去钝化车间监督吗。”说完，陈萜挠了挠脑袋吐了吐舌头。

一时语塞。。。。。。

“啊。。。。。嗯。。。。。我有说过吗？”

顿了一顿，最后陈环憋出了一句：“做事要灵活，行了行了，你监督他们重新开始氧化结晶。我去后面看看，还有明天开始就你一个了，记得把日志和报告填了。”

说完陈环把外套一脱，打开了走廊的门。在第四车间，结晶完成的RDX会被送入煮洗机中在90-98摄氏度中煮洗去除游离酸。

陈环取了一些煮洗完成的样品来到了实验室中。倒入锥形瓶中加入少量酚酞试剂，最后不紧不慢的向已经用KOH 润湿过的滴定管中加入适量KOH 溶液挤压玻璃球使得尖嘴充满液体无空气并调整到0刻度线的位置。随后打开阀门并开始用右手顺时针摇晃锥形瓶。

随着指示剂变红，陈环关闭阀门并且记下了液面位置，最后算出酸值大概在0.04%左右，符合产品需求。陈环点了点头，然后又翻了翻检验员的记录。这个批次的煮洗都比较好除了最开始的还经常有煮洗不干净的情况外其余批次都是一次成功。

“陈萜这小子干的还不错嘛。”

“陈萜？你起名字的水平还是这么恶趣味。”齐楚秦拎着个箱子走了进来。

“来，这个月的酚酞试剂，你收好了。”齐楚秦一边打开箱子一边不紧不慢的继续说道。

“好咧，一共十瓶。你确认好了，再签个字就可以了。”

陈环一遍签字一边确认了瓶子上面的标签和试剂瓶的密封是否完好一边说道:“说起来，你听说了吗。司部长前几天突然跑过来问张枭没有ph试纸如何生产青蒿素的。然后你猜张枭咋回复的。”

齐楚秦：“咋说的？司部长天天不看内部动态也不是一天两天了。”

陈环：“张枭和他说，我们用的都是偶极矩为0的非极性水，不需要。”

齐楚秦：“哈哈哈哈哈哈哈哈哈，非极性水。你们咋这么框他啊。”

陈环：“还没结束呢，司部长回头说了一句，那为什么屠呦呦不用非极性水去提取青蒿素呢。”

齐楚秦:“为什么呢？”

张枭：“因为她没有浑身充满了没有极性的大和谐之力。你两别说了，石出由的电炉明天空闲三天不是说好了去烧电石吗，你们两还不准备准备会临高。”

陈环，齐楚秦：“哈哈哈哈哈，老张你这个回复真的绝了。太绝了。哈哈哈哈哈哈哈哈”


考虑到某些人会质疑我这么高端的玩意咋说合成就合成了呢。我决定贴上具体反应机理。

[[File:224843iljnqotijtw9isgq.png|400px]]

[[File:224843isf3ht89hvmgus8h.png|400px]]

[[File:224844rb2gs0nj2saou52g.png|400px]]

[[File:224845k6lodsoetybzfjij.png|400px]]


==第十节 红与红 蓝与蓝 （二）==

呕——————呕——————

陈环宛如死鱼一般趴在船舷边呕吐着早上胡吃海喝的早饭，可惜不是彩虹色的也没有特效。。。。而且旁边还有两个人一样捂着肚子趴在船舷边。。。。

张枭：“诶，都说莫装逼，你啊明明晕船还敢装小布尔乔亚咖啡配文件。遭报应了吧。”

乔蒽：“能吐得这么豪迈也算是很有画面了。回头要不要请人给你画下来啊。”

陈环一边有气无力的坐回椅子上一边反驳道：“放屁，我这是早饭吃多了，今天身体不舒服而已。没错，一定是身体不舒服，这是我在技术性调整肠胃，谁说我晕船的。我只是针对下午会议技术性调整肠胃。”

张枭：“你就装吧，还技术性调整。不和你扯这个了，下午会议咋说。”

陈环：“嗯——青熔体的分配问题对吧。现在的问题主要由三个。一，军方。二，轻工业部和机械工业部。三，殖贸部。”

张枭：“然后是特化联和制药。”

乔蒽：“这三个有什么冲突？”

陈环一边解释道一边在纸上写了三个式子：“青熔体顾名思义是在电炉中产生的青化物的混合物。通常是用电炉生产电石的副产物。我们通过处理可以获得三个产物。青化钠NaCN，黄血盐（亚铁青酸钾K4[Fe(CN)6]）和赤血盐（铁青化钾K3[Fe(CN)6]）。”

乔蒽：“然后呢，后面这两啥区别？”

陈环：“靠，你别打断我。这两一个是四价的亚铁青酸根，一个是三价的铁青酸根。够了没。然后我们主要的问题集中在后面这两可以合成普鲁士蓝或者滕氏蓝。”

张枭：“我咋记得这两不是一个东西吗。”

陈环：“这个在问题咋说呢算是一个没有定论的东西，算是配位化学里面一个很有趣的小知识不过我们这里不讨论。”

乔蒽：“普鲁士蓝我知道，染军服呗，那么军方和轻工业部要拿去印染我能理解，殖贸部来干啥？”

陈环：“你别忘了这个时候欧洲油画还在用非常昂贵的青金石粉来做蓝色颜料，而早期普鲁士蓝就是被用来作为蓝色颜料使用，上次在V123和周围吹水的时候他们对这个很感兴趣。卖到欧洲能狠狠地捞一笔顺带把伦勃朗之类的画家忽悠过来。”

乔蒽：“那么机械工业部呢？他们要这玩意干啥?”

陈环：“蓝图啊！！！你是不是CAD用傻了。蓝图的主要成分是柠檬酸铁铵和铁青化钾产生蓝色沉淀。我们那么多图纸都得靠他呢。”

“哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦，我把这茬忘了。”乔蒽一拍脑袋想起了这件事情。

“打印机的寿命是有极限的，我们很快就需要去晒蓝图了，还是说你去学习自然古法雕版印刷吗。EMM,这朗姆酒味道不错。服务员再来一杯。”尽管刚刚在船舷边上技术性调整了肠胃容量，但是这并没有影响到陈环宛如小布尔乔亚一般的一般的灌酒行为。

“所以呢，这次会议主要就是讨论下具体如何分配每次电石生产的青熔体分配问题。具体而言就是套多少出去染布多少拿去卖钱。”张枭一边喝着红茶一边总结道。

陈环点了点头：“没错，不过具体问题其实我和齐楚秦上周已经交涉的差不多了，不过作为元老院技术统筹委员会的第一件事，场面要做足了。而且还有一些细部的问题。就是普鲁士蓝有一种非常土的生产方法。所以要讨论下这个生产方法的可行性和相关工厂的保密问题。这是相关的资料你们先看一看。”

张枭：“嗯？牛血和草木灰焙烧然后浸水析出黄血盐钾。这看上去咋和某人天天鼓吹的古法揉革法一样不靠谱。”

陈环：“但是它真的能生产。。。。所以我准备把这个和相关的印染放在济州岛进行。所以需要进行技术扩散的审核。”

乔蒽：“就这事你要啥审核，我当是啥大事呢。白皮学去了又能如何。”

张枭：“你再看看具体的，殖贸部提出来地，他们比较担心所谓的澳洲密蓝技术流出问题。无法赚取暴利。”

陈环：“然后还有有人提出来的青的安全性和毒性问题。下午会一起进行一个简单的质询会。殖贸部据说是死猫 来。”

张枭：“他来，又是无极性水吗。看我这次咋收拾他。上次跑来和我谈澳宋酒精的安全性和甲醇含量是否超标问题可把我笑死了。”

陈环，乔蒽一边吃着茶点一遍好奇道：“那你咋说的？”

张枭：“我回他，你要是能给我变出来甲醇我当场拜你为师，在司凯德的主体思想光辉下，乙醇竟然能裂解成甲醇。哈哈哈哈哈哈”

陈环，乔蒽：“哈哈哈哈哈哈，主体思想光辉——————哈哈.......呕——————”两人还未笑完一起捂着嘴跑去船舷挥洒着人生的血泪和内脏了。。。。

张枭一边叹了口气一边转头对着服务员板着说道：“卫生间在哪里，我快要吐了。。。。。”

==第十一节  DASF==

“我不能接受！！！请在座的委员给我解释一下这个是什么意思，这个食品用氰化物什么意思！你们准备给元老吃这个？”司凯德委员在审议会一开始便抛出了这个令人头疼的问题，响亮的声音在这个粗制滥造的会议室里面绕了一圈吵得人耳朵疼。

“死——阿不——司委员，请安静一点，还有这叫亚铁氰酸钾不是氰化物。”齐楚秦一边捂着耳朵一边敲了敲桌子。

“下面请张委员来给你解释解释什么叫食品用。”

张枭站起来清了清嗓子：“那么，司委员我先问问，你是准备要我从哪里开始讲呢。从三皇五帝还是宇宙洪荒开始讲。。。。。。。。。？”

“你别和我打马虎眼，我就要你给我解释解释这个食品用是什么。”司委员很不耐烦的打断了张枭的话语。

“那你去翻翻食盐包装袋后面，我讲完了。”张枭笑了笑，然后甩了一包盐在桌上。

“你能吃到不结块的盐全是靠亚铁氰酸钾，没有它起到抗凝的作用，你吃的都是潮湿的盐块。多学学知识吧，司部长。”陈环不怀好意的一边解释一边笑道。

“啃啃啃，陈委员注意发言，警告一次。还有谁有问题了。”齐楚秦板着脸，一边锤着大腿一边说道。会议内充满了欢快的气氛。

“那么，我提议设立儋州苯胺苏打厂（DASF）来统筹工业合成染料的生产事宜。目前将集中试验生产数种早期合成染料。下面是具体的产量估算和投入估算。”陈环待大家缓了缓情绪，掏出了一堆纸发给了桌子周围的委员们。

“苯胺紫能生产吗？”有人问道。

“能，但是会比较受限于苯产量。同样还有苯胺红和苯胺蓝。目前我们主力会投在普鲁士蓝的生产和合成茜素上面。茜素在1868面由德国化学家格雷贝(Carl Graebe)和李伯曼(Carl Liebermann)发现从蒽出发合成，自此开始了现代合成染料的生产。”

“那我问一句，我们为什么不种茜草呢？茜草不也是可以染色吗。”司凯德又举起来他的手。

“我的司部长诶，你会不会算账。我一天一缸茜素产量就比你几百亩田高了。合成染料产量高太多了。类似的还有合成靛蓝，只需要2-硝基苯甲醛和丙酮。只不过目前这两不够多而已。所以我主要聚焦在利用硫酸把天然靛蓝转化为食用靛蓝。”

“食用靛蓝？真的能吃吗？”司凯德又双叒叕举起了他那倔强的手。

“司凯德先生，你到底怕啥。合成出来重结晶的啊。”张枭敲了敲桌子，一副欲言又止的表情。齐楚秦刚想站起来说啥便被陈环和乔蒽捂住嘴拉住了。

“我只是代表广大元老问一个很实际的问题。如何分离呢，有机合成最难的就是相似物分离把。”司凯德不免有些恼火。

“这两东西都不是一个玩意，你这是说非极性水吗，还是非极性硫酸？”齐楚秦一拍桌子，大声吼道：“还是说，你在质疑我们化工口的能力？”

“我不懂，所以我要问啊，如果不能分离那么是不是会有毒呢，我希望在座的各位给我讲一下。和我讲讲提纯这个要求不过分吧。”司凯德说完喝了口茶水，用手托着下巴说道。

“你！-------我从未见过有如此————-捂——”陈环摸了块巧克力塞进齐楚秦嘴里，在他耳边说道：“第一次开会，你个委员长发飙不好不好。”

然后强压怒气对着司凯德说道：“司部长你呢，担心元老生命安全我能理解的。但是呢这个问题就比较的无趣了，你想想你昨天吃的药还是张枭用同样的办法重结晶做的。难道你担心吗？我建议呢司部长先生好好重新温习一下化学的内容。大图就有你任何一个版本的化学书都有。无论是格林伍德的《元素化学》，还是march有机我们都有。看完后我们可以帮你解答所有问题。你说这样好不好呢？如果没啥问题我们表决吧。赞成的举手。”

“赞成——赞成——赞成——。。。。”

齐楚秦数了数手：“X票赞成2票反对，通过决议。本次关于达斯夫的建厂审查到此为止。散会！”说罢用木槌敲了敲桌子。


'''第11节补充'''

稍微讲一下早期合成染料茜素。写的时候发现这段科普不是很好的插进对话里面，所以专门讲一下。

茜素是一种非常古老的天然染料，过去从茜草的草根中提取。

茜素的化学式

[[File:172505nxi3hi37pp80s8z0.png|400px]]


历史上是1868年德国的格雷贝和李博曼发现从蒽出发合成茜素。最开始的办法是从蒽出发，先氧化成蒽醌然后在氢氧化钠的环境下反应得到。

现在则使用蒽醌-β-磺酸，在氢氧化钠的条件下和氯酸钾或者硝酸钾共热反应获得。

将茜素和发烟硫酸反应然后加入氯化钠盐析以后得到茜素红。

[[File:172833iq6nv94wmu6nmmn9.png|400px]]

蒽和蒽醌不知道的自己百度。。。。蒽是煤焦油的重要产物之一

{{首行缩进end}}