{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
super1854
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2970963376 （临高同人）伏波军大陆攻略]
</div>
'''南朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
暂未找到
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-5-1

'''最后更新时间:'''2014-5-1
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''伏波军大陆攻略'''</big>

（WIKI编辑分章、节、卷，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">

'''1635年'''（明崇祯八年），中国大陆自然灾害有所缓和，流民大大减少，农民起义也逐渐走向低潮。

随着澳宋纳移民数量的暂时降低以及连续数年的海南农业大丰收，粮食开始过剩，皇太极终于盼来了祈求已久的粮食贸易。澳宋提出的条件是“免费借用”营口港，以铜、铁、煤炭、核桃木、桦木、蒙古马作为后金出口大宗，澳宋则向后金出口大量的服装、纺织品、糖、盐以及少量的“余粮”，同时派遣技术人员指导后金种田、开矿，陆续帮后金建立了几个铜矿、铁矿、煤矿。同时澳宋在“东江镇”（以“明皮澳心”的模式实控）与营口“租界”内建立了化肥厂与农药厂，生产土化肥、土农药出口后金。



'''1636年'''（（明崇祯九年），皇太极为加强“宋金贸易”，讨好“澳宋”与元老院，将国名由“后金”改为“清”。



'''1638年'''（明崇祯十一年），李自成遁入山林，张献忠被招安，大陆农民起义暂时被平定。与此同时，满清在与澳宋的贸易中获利丰厚，已经2年多没有“破关”抢掠了，关宁军利用从澳宋进口的南洋式步枪收复广宁，后金对明转为”守势“。

崇祯意气风发，终于开始关心海南的”髡贼“了，在得知“广东战事”的真相后，勃然大怒，下令对广东主要官员撤职查办，并调集四川、湖广、江西、福建、广西的明军，以及关宁军一部，展开“五省联剿”。

澳宋停止对明军出口火帽与枪支弹药，并向后金出口短程攻城炮，支持鼓动皇太极进攻明军。

九月，清军12万人马分两路入边围攻北京，京师戒严，朱慈照被接到济州岛。洪承畴、孙传庭率军入卫，西北官军减少，农民起义死灰复燃。

同时，澳宋将军队扩充至5万人，并动员海陆军3万人发动“北伐”，击溃“五省联军”，陆续攻陷广东、广西、福建三省。



'''1640年'''3月1日，北京为李闯所破。

3月15日，清军赶走大顺军，占领北京。

3月18日，澳宋派遣使者面见皇太极，通知他“马上退回关外，我们还是好朋友......”

同时向皇太极提出以下“招安”条件：

1、辽东并入澳宋帝国，解散清政府，废除一切八旗贵族特权，所有后金居民“剃辫易服”；

2、辽东所有的土地、矿产收归澳宋国有，但原满清居民有“使用权”，可免租耕种部分耕地，在澳宋指导下伐木卖钱，“使用权”每30年续签一次；

3、解散八旗军，除了一部分旗丁可以个人身份应征编入“伏波军西伯利亚远征军”以外，其余可自由应招进入澳宋主办的各类农场、工厂、矿场等经济组织；

4、除了土地、矿产，后金贵族的其余私人财产受到澳宋保护，可在澳宋指导下开农场、办厂、经商；

5、邀请皇太极本人出任澳宋帝国辽宁省政协主席、副省长，其余贵族可依在后金的地位另行安排政治待遇，但在入关时有“屠城”等严重罪行的贵族不在此列，并将另行追究“杀戮过甚之罪”。

......

这份接近于“无条件投降”的通牒严重激怒了后金贵族，他们纷纷要求皇太极对澳宋开战。

多尔衮首先道：“大汗，那帮髡发海贼虽有奇技淫巧、船坚炮利，然兵力稀少、陆战不行，根本不足为惧”

多铎也附和道：“那些髡贼先前与吾等在镇江堡、旅顺、营口冲突过几次，虽然杀伤了我们不少精锐勇士，但兵卒人数不过数千，从未深入内陆超过30里。他们若是如先前般依海坚守，吾等还有所忌惮，但若大举登陆与我八旗野战，必败无疑。

岳托也道：“我军已有数千‘澳式步枪’（南洋式步枪），两百多门火炮，以武备论也早已不在髡贼之下”（备注，清军的火枪火炮一部分来自于宋金贸易，一部分缴获自明军）

汉官洪承畴道：“嘉靖年间，大海盗汪直据萨摩洲之松津浦，僭号曰宋。吾观之，这所谓澳宋，行事与那汪直无二，兴许便是那汪直余党。此等海寇，劫掠近海村镇尚可，若论争霸天下，则绝无成事可能。以我兵之强，此等海寇可一战而除”。

巴颜道：“据细作回报，昔日那伙髡贼从我朝所购之木料、铜铁，多为军用，只要吾等下禁海令，髡贼之船坚炮利，怕也持续不了多久。

另一汉官范文程道：“如此，请大汉速速下旨回辽东，禁绝髡铜贸易，以对其张狂妄语还以颜色。”

......

然而，无论下面那些满汉大臣如何“义愤填膺”的叫嚷，皇太极却始终下不了跟澳宋翻脸决心。他曾详细询问过那些到过澳宋地盘细作，知道澳宋的很多“神迹”，虽然这些话被其他后金贵族视为“荒诞”、“痴人呓语”，但他并不怎么认为，总觉得这些“澳洲人”不简单，对“澳洲人”有了一种“深不可测”的疑惧。

1640年3月底，农历二月二十六，主张“对澳宋友好”的皇太极被多尔衮为首的“主战派”暗杀，史称“二二六兵变”。

第二天，多尔衮等人拥立刚满周岁的 爱新觉罗 福临 在北京“登基”。随后传令禁绝“髡铜贸易”。



1640年4月初，满清出动10多万大军南下。

4月12日，旅顺，一个宽阔的大堂内，伏波军辽东支队的主官布特首长在对下面两百多名排级以上、非辽民出身的年轻归化民军官在训话：

“辽东，是我们澳宋帝国军工产业的生命线。这里有储量丰富的煤、铁、铜等矿产资源和无限的林业资源，并且有二倍于海南的耕地，人口不足五十万人。正像各位所知道的，我澳宋已经根据《宋金二十一条》，取得了这里的开采权。如果开发这里的话，可以得到大量的农作物与大量的工业原料，我澳宋的就可以期待得到无限的繁荣，你们也将从中获利丰厚。可是最近，以多尔衮为首的叛乱集团却在北京杀害了自己亲哥哥，并背信弃义，企图夺走我们的开采权。不仅如此，拥兵十万的多尔衮居然还想把我们不足1万人的辽东支队吞掉。对于多尔衮等叛乱分子的强硬无礼行为，采取断然措施已经不远了......”

在这次会议开完后不久，布特首长又把近两百名排级以上、辽民出身的年轻归化民军官叫来训话：

“......先前我答应你们‘七年平辽’，现在是实践诺言的时候了，你们报仇雪恨的日子到了......”

4月24日，清军进攻扬州。澳宋出动2万大军走海路来到扬州城外与满清展开决战，清军大败，阵亡、被俘2万5千余人，退守河北。

与此同时，驻守在东江镇与营口的伏波军北方支队组建一支3千人的“龙骑兵团”攻陷沈阳，击溃留守辽东的1万多清军，“解放”各处皇庄的农奴、包衣。此外，8000多伏波军在葫芦岛登陆，占领锦州、宁远两城，击溃来自关内的3万清军。满清在辽东的统治瓦解，仅剩河北、辽西的地盘。

战后，澳宋拥立朱慈照在南京登基称帝，改元“弘光”，原南明“监国”福王朱由崧倒台。这么做一方面是安抚江南士绅，另一方面是为了牵制江西、湖广、河南、西南等地的明军，使其不敢轻易攻击伏波军，为澳宋消化两广、福建以及“和平演变”江、浙争取时间。鹿庄主与腐道长乘机控制了山东省，表面上“效忠”南明。



1640年夏，河南大旱。鹿庄主与腐道长组建“义军”进入河南，赶在李自成进入河南之前提出“均田免粮”的口号，收编饥民扩军，实行土改，并顺带消灭了很多河南的地主、士绅。南明弘光政权在澳宋的授意下“招安”河南“义军”，并册封腐道长为河南巡抚，鹿庄主为山东巡抚。

与此同时，农民起义军陆续占领陕西、山西、四川等地。



'''1641年'''7月25日，南明3万“新军”以“报君父之仇”为借口，联合河南、山东的1万“义军”发动“北伐”，进攻占据河北省的清军。（备注：南明“新军”与河南“义军“都是伏波军的“马甲”）

1641年8月21日，10万满清军（其中八旗军6万多人，关宁军近4万人）与4万“南明军”（伏波军马甲）在北京八里桥一带“决战”，清军伤亡9400多人败退，2万3千名八旗军被俘，3万多关宁军投诚，同时被俘的还有北京城里迁入关内的17万八旗家属与包衣。

剩余的八旗军分为两路，其中多尔衮带1.7万多人（含几千名家属）向东逃，试图在辽西抢一把后再向北逃往宁古塔；肃亲王豪格带2万多人（含几千名家属）向北逃窜，试图经蒙古高原逃往宁古塔；“东路军”在辽西陷入重围，最终在多尔衮带领下集体投降。

北京战役结束后，伏波军俘获八旗军3万多人，其中有一半是“抬旗”的汉人与蒙古人。在北京郊区建设了几个战俘营进行分化瓦解、甄别、教育......最后剃辫易服后吸收，截止1641年3月，共完成“改造”2.2万余人。

1641年12月，东林党暗中联络占据湖广的军阀左良，以及在琉球、日本一带活动的郑森海盗集团，让他们走水路东西并进、会攻南京“清君侧”。另一方面，他们定下“联虏平髡”策略，由郑森派人去黑龙江一带联络清军余部，进攻北京的伏波军与“南明新军”。



'''1642年'''2月底，日本浪人川岛长野带人伪装成商队，历尽艰辛在宁古塔找到已经饿得半死的肃亲王豪格及其部下，带他们至图们江入海口附近的海岸领取“军粮”，并告知东林党“借师助剿”的条件：剿灭北京髡贼后，让满清重回辽中一带，并册封豪格为“建州卫指挥使”。

1642年3月25日，左良玉从武昌起兵，以清君侧为名，率兵20万进军南京；同时郑森集团也带领1.6万人自琉球出发。

5月1日，伏波军在马鞍山、长江口分别与左良玉、郑森决战。5月4日，左良玉兵败身死，郑森兵败逃走。

5月3日夜晚，豪格带剩下的5000清军（其余都在经蒙古回黑龙江的路上饿死或死于自相残杀）攻至北京东郊的通州，释放关押在那里的6000多名清军俘虏参与进攻北京。伏波军一面应对通州方向清军，另一方面火速下令将城西战俘营里的2000多名八旗军战俘火速处决后丢进永定河。经过一夜激战，伏波军消灭了最后一支成建制的清军，3000多人被击毙，7000多人被俘，仅几百人逃走。豪格也在这一战阵亡，临死前委托川岛长野照顾自己的妻女。川岛长野成功突围，最终带着豪格的幼女显玗逃往日本，将显玗收为养女，改名为川岛芳子......

北京通州战事结束后，布特元老决定加快对满清战俘的改造速度，下令剩余的八旗男丁全部“剃辫易服”，“留头不留辫、留辫不留头”，并下令将战俘中比较“反动”、有血债的八旗贵族与八旗男丁5600多人处决。从5月3日夜晚至5月7日清晨，先后有上万名八旗男丁被杀，史称“通州四日”。除了5月3日夜晚被丢进永定河的2000多具尸首外，其余的8600多具尸体全部被砍头，用人头堆成几个金子塔，用以警示剩余的满人。（苏元老有兴趣的话，将来“人头金字塔”可移入阁下的“人种博物馆”）

'''新番预告：'''

元老们の公厕：川岛芳子的传奇人生

想上“川岛芳子”的元老们请在下面排队报名，有H同人的优先考虑。

故事主要是讲自李思雅伏诛之后，元老院所碰到的最凶恶的女Boss，第一代肃亲王豪格的女儿，皇太极的孙女，爱新觉罗显玗的间谍生涯与“反髡”传奇。

性别：她有男女两种外貌，虽然是女性，却常常女扮男装、易容乔装以掩饰自己的真实身份与阴谋；

姓名：本名爱新觉罗显玗，日本名“川岛芳子”，另有“金壁辉”、“李香兰”等多个化名；

职业：自命“亡国公主”，本职是女间谍、女杀手，另有交际花、女歌星、土匪头子、军官、“汉奸”、“蒙古王后”等多种兼职；

靠山：她先后投靠过郑森反革命集团、俄罗斯人、蒙古人......

配偶：她不仅曾和日本人、俄罗斯人、蒙古人等多个种族的男人发生过关系，更与不少澳宋元老有染，以至于被取了“元老们の公厕”的绰号......

罪行：间谍罪、迫害并敲诈文化界从业人士、董萼谋杀案、金福临谋杀案、金玄烨诱拐事件、“后清”复辟案、给“俄罗斯远征队”充当“带路党”、鼓动蒙古准格尔部对元老院开战......



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]