{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = chengwei_chw
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4995413728 我也开个同人吧 元老院的电子科技集团]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-02-24 
| 最近更新  =2017-03-15

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =科技
| 内容关键字  =   电子,发展路径,真空管

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
{{Quote|张元老是电子科技集团的创建者，伟大的贝尔实验室的创始人，电子和信息科技之父，他完全改变了这个社会的面貌，是公认迄今为止对人类影响最大的100人之一。他还是伟大教育家，电子信息技术的早期学者都出自他的门下或创办的学校，编写了大量的教材。同时也是伟大的理论家张元老三大定理依然是信息学的基础，独立创立整个电子信息学科。张元老还是伟大的企业家创办了广播电视集团，17世纪著名的女影星，歌手和主持人都是张元老发掘出来或受到过长元老的帮助。

张元老还是著名的慈善家，捐出巨额资产给医疗事业，发明新药改善人类健康，在张元老的资助下发明枸橼酸西地拿非仍然在造福着人民，用来治疗脑瘤类疾病。|摘自张长元老传记那几乎盖住了封面的腰封}}
</div>  </div>
</blockquote>

==一==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
张姓元老，新世界的电子工业的开创者而载入史册，张元老研究室的地位宛如旧时代贝尔实验室。在旧世界张元老混的不错，著名大学电子系毕业，在某大公司混过了几年，刚过30打算创业已经融到资金，一切顺风顺水准备登上人生的巅峰。但张元老自认有个弱点，不知道怎么管理人，在公司时研发团队带的就不好，队里人老有人出工不出力，也就是说调动不了大家的积极性，最后活都得自己加班加点完成。 现在自己创业，怎么能让手下人少拿钱多干活，加班加点死而后以，这是个大问题。读了MBA，学了任正非，马云，王石等人的创业史也没得到什么要领。还托人请教某些成功人士学习密而不传的毛氏创业模式。最后病急乱投医去学学天朝的特色产业-传销。低级的传销自然没啥意思，最后发现穿越这个团体真的很适合自己的需要。忽悠了这么多高学历的硕士博士毁家纾难，义无反顾。正是自己将来的员工知识水平啊。 张元老抱着学习的目的参加穿越，没想到真TMD穿了啊。这个崩溃啊，想想自己的父母不定多伤心，自己的娇妻房子不知道会便宜了谁啊。还好张元老总算有点社会经历，读过各种革命斗争史知道自己这个点要是放声大哭，寻死觅活说不定就被当成右派AB团之类，捆上扔海里了。所以表面保持冷静，慢慢寻找机会说不定可以穿回去。 穿越前两年张元老混的很不如意，因为还抱有希望穿回去，所以对什么事都不上心。确认人身安全无忧后开始在BBS上处处和人唱反调，鼓吹农村自治，组建欧美的市政厅，推广基督教之类和走市场经济，还大肆讽刺马千竹的机械式计算机，文德斯装模作样模仿伟人丑态，女毛左搞大跃进形式主义的妄想，海陆军各种山寨。这自然让他被各种围殴板砖。 等张元老确认穿不回去认命后，发现权力和钱在那个团体中都是非常重要的，首先买女仆时抽签被排在后面，肖白狼之类的所谓贡献大的被排到了前面。要说这里面猫腻用脚趾头想都不相信，每年各种公司年会人事搞的猫腻人人都知道的。更不用说萧子山本来就搞这个的。 再次竞标女仆时发现自己也没钱，因为自己除了翻译点资料外也没啥其他补助。后来女仆丰富了虽然买到两个不错的，但排在别人后面分东西的感觉真是不咋样。床上的花样玩了多了也没啥意思。只有权力和成就的快感才是持久的。 所以张打算出去工作了，出去看了看发现，自己在BBS上的发言造成了很坏的影响，行政，军事大概不会要自己。自己小资产阶级温情也狠不下来随时搞个人头滚滚，连姬信这种同情土著也能眼都不咋的判人死刑，乱棍齐下打死个十个八个的。剩下工业部门现在在搞多卯蒸钢 自己专业不对口，教育部门没兴趣。想来想去就是科研部门适合自己了，遂找了个时间去拜访钟博士。


</div>  </div>
==二==


<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
钟博士正在办公室中读文件，作为科技委员和科技部的领导，钟博士很忙也有点小苦恼，最近行政事务越来越多牵扯了他过多的精力，导致没有办法做科研，做完钟表电池和有线电报后自己的科研就停顿了，大量急需的东西没有办法进行研制。大量元老都有志于行政岗位愿意做冷板凳的不多，科研对人的要求也比较高 。愿意来的元老虽然比土著强但也未必合适。

对于张元老钟博士对于他特性独立观点还是有印象的，不知道找自己干嘛，但元老求见必须得见，请进来上红茶菌落座。张元老看了看中博士桌上的堆积的文件知道老钟时间宝贵也就不打算客套：先简单介绍下自己教育工作背景，然后表示腰围无线电电子工业发展尽绵薄之力。

中博士表示热烈欢迎我了正缺少专业人才随时来这里工作，人事手续随时我来办。张元老沉吟一下说：我们不仅要做科研原型机，还要生产大规模应用可能需要人财物比较多。中博士心里明白也沉吟了一下说那你回去写一份电子工业发展计划或纲要之类东西，我们讨论一下。 毕竟我本来专业不是电子行业的见识还是比较浅啊。张元老赶紧说哪里哪里。中博士电池，有线电报已经开了一个好头。这个世界电子学的开创者啊，不过写这份报告之前我需要对现在电子方面的状况摸个底，希望钟博士给我开个证明之类的东西 钟元老说没问题这个好说。

中博士送走张元老心里明白这个老张想干嘛。老张想要个官这没问题，元老大多有个头衔。不过要想把一片范围划到自己名下未来相当电子工业部部长或电子科技集团老大就要展现出一定实力了，未来电子产业集团生产划到科技部名下倒是和他不谋而合，这个事不能给工业口。

要说张元老还是挺合适的，穿越众种程序员很多，搞电子很少，很多人把程序员和电子工程师搞混，实际上差的很远。随后钟博士起草了任命张元老为科技部研究员的文件送往组织部。任命研究员是不需要执委会批准的，要是任命电子实验室主任就需要批准了。至于能不能得到这个职务，就看张元老的报告写的怎么样了。

做电子方面研究的还有一个李元老，这个来了就开始提炼半导体，中博士虽然不是电子行业科班出身，但知道生产晶体管半导体现在临高也是做不到的，对李元老不太满意，但对元老也不好意思过多干涉。自从实验室氯气泄露还死了人。就把实验室搬到工业区附近，那里常死人而且获得氯气，酸碱都方便。


</div>  </div>
==三==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
张元老回到了家，转天科技部电子科技研究院的任命发了过来，老张有点不大满意，心想老钟本来应该三顾茅庐的。自己主动上门才给了个研究员的头衔，真是个不识货的。话虽如此，人在矮檐下啊，还是先写好这个报告吧。写报告这个东西是个学问也很重要，关键是要言之有物，确凿合理，还要符合领导心意，写好了就会形成发展纲要之类的东东，执行人自然是自己了。张元老是个市场派着对天朝这种纲要之类的 东西呲之以鼻，这东西没起啥好作用。80年代一帮人搞了一个计算机发展计划叫什么“放开中央，占领两厢”，放弃个人计算机，集中力量发展大型机和手持终端，然后什么都丢了。不过现在这种情况，元老院还真是先进生产力的代表，制定个计划还是当仁不让的，当政的毛左们也欣赏这个。

先摸底，摸完才能进去的基础。张元老先调出管控资源目录，看完之后叫了一声苦也。穿越时没人想到这个，计算机配件带了几集装箱，元老个人也带了不少，就是没人想到带一些电容电阻三极管，二极管之类的分立元件，覆铜板，印刷电路板基材也是一片也没有。电子类工具万用表，安捷伦的示波器，分析仪倒是很多。可都是三级管控，自己申请一台没问题，将来给徒弟和工人配那是没戏。电烙铁，焊锡丝也不多，不过应该可以自产。

看完目录张元老陷入了沉思，看来立足现有条件，真是一穷二白，白的不行啊。这样也好动用管控物资一是太少，二来显不出自己的本事。老张决定先解决基础材料问题 既然没有了电路板那就只能导线飞线了。老张说干就干先给工业部发信询问导线问题，是否能提供绝缘导线及漆包线？回答是工业部有若干抽丝机，可以抽制各种规格铜丝，但没有合适树脂材料做漆包线，张元老知道生漆是很好的绝缘材料，可以做漆包线。要求高的绝缘线可以在漆包线外面在包油纸或布类织物。生产工艺可以让工业部门的人继续探索，导线问题算是解决。

2 电阻元件类电阻类事碳膜电阻还是金属膜电阻都可以生产，原理是金属或碳在真空中加热，沉积在磁管上，形成包膜，然后刻道改变阻值，看着比较简单不知道能行不，需要纪委下令，不过实验室阶段和小规模生产可以用康铜或镍铬金属电阻手工对付。

3电感类 有了漆包线绕在铁芯上就形成了电感元件，法拉第时代就发明了。

3 电容类 可以做纸介电容或陶瓷电容，用铝箔或锡箔和纸可以制作纸质电容，云母电容也可以，只是云母要勘探队去找，而且也太原始。这活基本上是手工活，临高有的是人。

4 二极管，三极管类三极管是最重要的电子元件主要起到了放大和电子开关作用，二极管则整流，限波限通的作用。一般分为真空和晶体类，李元老的晶体二极管短时间没什么希望了，能上的只能事真空管，听说工业部门可以生产灯泡，生产真空管也大概没有什么问题了。对于三极管的重要性，显然受过理工科教育都知道重要性，执委会批准不成问题，要当心马前卒作梗，毕竟有了真空管ENIAC 就可以制造了，他的大马力机器计算中心就要被扔进垃圾堆了。

5 工具类，暂时也只需要电烙铁，焊锡膏和松香之类，工业部门可以提供。示波器可以先用管控物资，电子管搞出来尝试生产电子管示波器。

6 有了漆包线就可以生产电磁铁，可以生产继电器之类控制部件提供给工业部门，增强工业自己造血能力

7电木 酚醛塑料。化工部门是否能够生产？不行只能用竹木材料代替了


</div>  </div>
==四==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
打完草稿后张元老做到心里有数 叫来女仆打扇，泡茶，端来点心小吃，捶背。坐在笔记本前正式起草 《元老院电子工业发展纲要（草稿）》。

{{Quote|　　
'''（一）前言'''

元老院的诸位都是从信息时代来的，通信与网络的作用大家心里十分清楚。信息系统是力量的放大器，这种力量放大是以指数形式体现的。元老院只有500人要想统治这个世界信息通讯系统是必要条件之一。

1现状与形式 在执委的英明领导和诸位元老的艰苦努力下（呸，张元老吐了块鸡骨头），工业系统有了大发展，为信息产业的发展打下了良好的基础，毕竟信息产业是在近代工业基础上才能发展的。钟博士百忙中建立电池和有线电报事业也开启了电子时代的曙光（呸），培养初步的电学人才，但有线电报有其局限性。但现在由于没有统筹发展和统一领导，发展仍处于一总自发的的状态，各种电子基础元件没有进行研究，没有制定技术路线。自产电子设备还处于一个非常落后状态，无法配备到土著手中，对未来大陆攻略将产生很大影响（为啥没人来请老子？）。

'''（二）总体要求'''

1.在执委会领导下，坚持某某次元老大会精神（呸）

2.坚持以现有材料技术，不动用管控物资。

3 .坚持需求导向，主要解决军队，警察，政府及宣传口意见和需求

4.培养土著类电学人才。

'''（三）主要任务和发展重点'''

1.组织力量展开分立元件的研制，如漆包线，电容，电阻，电感，真空管。

2.基本元件完成后，开展无线电台的研制，为元老院的大陆攻略做准备，将电台配备到土著官员和陆军和海军

3.在无线电台的基础上研究无线广播系统，收音机。教育土著，传播元老院的声音有重大意义。

4.开展高音喇叭的研制，除了宣传方面用，未来军事喊话，对付蒙古和满洲骑兵也有重大作用，海战。

'''（四）保障措施。'''

1.领导保障，由于电子信息学科有跨部门的特点，执委会应成立电子信息发展领导小组，由执委牵头领导协调。 2.设立电子科技研究中心任命专职人员负责（当时是我了张元老想）

3.教育口提供优秀的学生学习电子学专业，太老的学不会了。

4.欢迎有志于电子学的元老贡献力量

5.大图书提供资料保障。

　　}}



张元老写完之后心中一阵烦闷，当年凡大公司的官僚主义才出来创业，没想到 又要写这种鸟文档，给一帮沐猴而冠的鸟人看。看看给自己捶腿的女仆心情稍好，拉过来伸进裤子摸了几把。女仆起名小颖，年纪轻营养好，又比较闲，随便摸两把就湿润起来。张元老站起来把女仆按倒桌子上攻伐一番，权当出口闷气。



钟博士看过后表示没有异议，转发执委会讨论，几天之后各执委批示陆续下来，文德斯：排除困难，发展电子工业。马前卒：电子产业我们还是需要的，也要考虑其他技术路径。展无涯：电子工业也是大工业的一部分，需要发展。钟立时：纲要有很高可行性，脚踏实地。其他人圈阅或同意。 同时同意成立电子科技中心，张元老任主任，李元老副主任。 执委层面成立王洛宾为组长，展无涯，钟博士，马前卒组员的领导协调小组负责协调，张元老为常务秘书。 张元老获得任命后马上在科技部找了一间房子，开始工作。先定做两个牌子一个写元老院电子科技中心 英文简写setc 一块牌子写贝尔实验室。虽然张元老不姓贝也不姓贝尔，但专业原因还是对这个实验室很是敬仰，自己也在复刻人家的发明所以还是取了这个名字,怀念下旧世界。张元老还有基本的羞耻心，没法赤裸裸把抄袭挂上自己的名字。幸亏现在元老们都比较忙，一些左派才没空来喷崇洋媚外。 张元老还坚持使用伏特，安培,赫兹，洛伦兹，麦克斯韦之类名称和字母公式。以至于某些技术书流出去，被一些人当成了密咒之类，产生了新的教派。 领来示波器，万用表，直流电源，信号发生器，电烙铁放大镜。旧货市场找来两个抄家来的实木大条案作为工作台，可惜没有阻燃防静电橡胶垫铺在地上和桌子上。只能工作时注意一点了。 看着真像给大一学生上课的实验室。张元老又去找到胡青白，要来四个学生，两男两女作为学徒。 电子科技中心正式开张。



配齐了基本的工作环境，张元老思考起下一步的工作，无疑无线电报电台是开门炮，也是元老院的关注重点。电磁原理很简单，旧世界上过高中的都知道，变化得电场产生磁场,变化的磁场产生电场之类的。张元老无线电专业当然是知道到的。无线电最关键的两个电路是振荡电路和检波电路。在旧世界各种元器件唾手可得，随便一个爱好者搞这两个电路都是非常长容易的。

现在空有理论一切从头开始，似乎从走当年先贤们的道路，张元老先翻了科技史，看了下赫兹火花实验。赫兹实验中振荡器由线圈和两个锌板构成，感应线圈突然断电时会产生很强的感应电压，两块锌板之间空气会被击穿产生放电，电厂发生急剧变化产生电磁波，这个过程反复进行就形成了震荡电磁波。HZ实验的检波器也相当简单就是一个线圈，留有一个小缝隙。当接受到电磁波时，缝隙会产生电火花。 后人看起来虽然简单，当年HZ还是费了很大功夫的。

马可尼在hz基础上发明了实用的无线电报。马可尼电报的震荡电路依然是赫兹的火花电路。而检波器则是凝聚态检波器。马可尼还发明了天地线和调谐器。火花发报机虽然发射机很简单，但存在转换功率低，需要高电压和巨大天线，检波困难等大问题，对元老院来说并不实用。

张元老搞无线电自然不能搞这么原始的东西，基于目前条件还是要做电子管的无线电了。一个电子管收发报机相当简单，发报部分只需要一个2p3管作为振荡和放大核心，配合电阻线圈和开关就可以发报了。收报部分用两个2p2管做成超外差电路即可检波。下面关键的问题就是怎么制造电子管了。



电子管也叫真空管,爱迪生改良灯泡时偶然发现正负极之间铂片会漂浮，所以被成为爱迪生效应。欧文.理查森指出是电子激发态导致了这种效应，因此获得了诺贝尔奖。英国人本。弗莱明1904发明了真空二极管。而后美国人李·德富雷斯特1907为二极管添加了栅极二成功的发明了真空三极管。

真空管三极管由灯丝，阴极，阳极和栅极组成。阴极和阳极之间加电压形成电场。灯丝加热阴极是电子达到激发态，到达阳极。通过对栅极加电压控制电子通过数量，来达到控制的效果。根据加热方式，阴极和灯丝共用叫直热式。灯丝和阴极分开叫旁热式。空气分子阻碍电子流动所以管子要被抽成真空，所以也叫真空管。

张元老打算之作旁热式，因为旁热式比较稳定，对灯丝要求低。直热式主要用在大功率的场合，钍钨阴极现在的工业水平也搞不定，旁热式用的氧化物灯丝爱迪生能搞定，想来展无涯能搞定。旁热式是一个同心圆式的，最里面是灯丝，外一层是阴极，然后是栅极，外面是阳极（最外面一圈将内部围起来，所以也叫屏级），最外面是个玻璃罩了。

电子管一直都存在手工制造的情况，到二十一世纪依然有，在胆机论坛上某些手工厂的电子管很受推崇，价格也高达万元。至于大规模生产那是以后的事了，而且也不像某些工业盲挂在口头那样，像生产香肠一样产导弹。专用设备的研制，流程优化和管理需要大量的智力投入，张元老一个人也搞不定。

电子管首先要搞定灯丝，阴极，阳极（屏级），栅极材料。 灯丝可以是钨丝敷上一层氧化物，钙盖钡的氧化物涂在镍上作为阴极或者钨阴极。栅极可以用铜丝网，阳极镀镍铁片。支撑物用铜柱工业上可以解决而且有利于散热。 咨询了展无涯得到大部分材料可以满足后，张元老就去拜访萧白狼，讨论玻璃管的制作问题。



萧白朗和张元老相互看不顺眼，虽然没达到 “政见之争宛若雠仇”，但免不了见面后心里互道一声ｘｘ。一个认为对方头脑简单ｘｘ皇汉。一个认为对方美狗，穿越了没有美帝还在脑残傻粉。所以张元老知道此行并不会太顺利，虽然可以通过领导小组下命令，但张元老知道工作部门配合这种事和上床差不多，对方主动配合和被动应付大不一样，后者会让你很别扭，你还说不出，所以还是先找萧白狼谈谈。 张元老到时，萧白郎正两腿搭在桌子上，后面秘书在给他捏肩，看张元老进来也没放下腿。张元老坐下说明来意，萧白狼懒洋洋回答:最近很忙，轻工业部，外贸上要的卫生洁具啦，玻璃器皿很急的，你这事得等等。如果着急可以让执委会来协调。张元老来之前已经有了准备，脸上挤出建投资人的笑容：“白朗啊，电子管很重要啊，别的不说，以前的老式电视显像管就是一种电子管，我们有生之年复刻出液晶是不大可能了，造出显像管电视还是可以的，将来真空管都会在玻璃厂生产的。你是想以马桶之王写进史书，还以显像管之王留名青史呢？”。肖白狼靠了一声“你别拿乔布斯的段子忽悠我，复刻出老式电视有毛用，老子带的笔记本够用到死那天了”。张元老呵呵笑了一声 “萧萧啊，你这就是目光短浅了，俺们是什么人，元老院啊，五百家，将来有了电视，俺们可对着电视选啊，让那个明星来陪过周末就那个来，每天７点选，这比去紫名楼好多了，关键是想想那些屌丝们只能仰慕舔屏这满足感多强！这就是权力啊，没有电视怎么体现权力呢，直接去抢也没这个感觉好啊，在搞搞选美啥的，选出来的直接大家就分了多爽”。一说这个肖白狼就来劲了，凑过来和张元老深入探讨了一番，包括海选的形式啦，泳装走秀，一直扯到了维密内裤，女仆身高胸围啥的。 淡扯的差不多了，张元老留下技术资料回实验室，他还的自己动手缠灯丝和栅极网。 肖白狼开始看技术资料

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]