{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果 -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 汉家天子使(战列熊猫)
| 北朝原帖 = [http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=4261380&Page=1&BoardID=0 元老院的第一次环球航行和大西洋破交作战记]
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =[http://tieba.baidu.com/p/3889939056 元老院第一次环球航行及大西洋破交作战]
| SC论坛 =
| SC原帖 = 
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 =2015-07-13 
| 最近更新 =2015-07-13 
| 地点 = 大洋
| 涉及方面 = 
| 内容关键字 = 环球航行,制海

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节= 
| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

在饥饿行动大获成功后，在文主席的亲切关怀下，造舰部门以“全球航行”为目标，参考日本丸这艘著名的“太平洋白鸟”现代化大帆船结构，迅速拿出了一款造舰计划书：'''海鹰级'''。

海鹰级主要参考日本丸的各项数据，至今其具体数据仍未公开。设计师对她的功能定位为全球探险船、顶级破交舰和训练用帆船。

设计伊始，对这级舰的质疑就不绝于路，许多元老讥讽其为华而不实的白象。但是，海军支持者们设想出的海鹰号环球航行计划、西班牙宝船夺取计划、北大西洋航运瘫痪计划、地中海突入计划等等，都打动了元老院。

计划支持者单良在大声疾呼道：我们有世界上最先进的船只，最精确的导航，迷雾全开的海图，全球联系的无线电。如果这样我们还不能效法麦哲伦、德雷克和库克船长，则证明我们的心灵在坐困海南县城的几年里已经枯萎了。

可是，问题有很多啊，比如煤炭的补给，船只的检修，反对者说。

那就去克服吧。文主席下达了指令。对于煤炭，尽可能不要煤，才能走的远。

终于在1632这一年夏季，元老院通过了两艘海鹰级特别预算。

海鹰级采取钢铁龙骨和肋材，柚木外壳。全套帆装，通体洁白，非常美观。元老院决定除非遭遇风暴、突发交战以外，不使用蒸汽机，全程风帆航行。

其火力采用模块化设计。数据保密。

100天后，军舰服役了，在南海海试中，顺风跑出了19节的高速。

结束南海海试后，林传清、乐琳分别指挥海鹰、海豹号姊妹舰进行了第一次实训，三亚——巴达维亚访问。

随后，两舰分头对塞班、关岛等地进行了抵近侦察和占领。

服役半年后，'''1633年'''7月12日，海鹰号自马公基地出发，单舰突入太平洋，目标夏威夷。海豹自三亚出发，目标孟买。两舰为这次航行进行了特别改装，加装一体化射击指挥仪，主要火力是6门100毫米后膛炮，备弹10000发。枪炮官被告诫他们面对弱小之敌时，不要浪费，务必轮流使用各主炮以节约身管寿命。

舰上军官和水兵经过精选和加强，海鹰、海豹各120人，并携带海兵远征队2各分队共60人。

一个月后，海豹抵达孟买，访问后继续向西前往波斯湾。与波斯王国建立外交关系，在当地雇佣劳力开采石油，指导建立柴油加工厂，电告国内速速派人接头。

两个月后，海鹰号抵达夏威夷瓦胡岛蚌埠湾。与夏威夷王国建立外交关系后继续向东。

从墨西哥西海岸沿途南下，共击沉西班牙籍舰船10艘以上，夺取玻利维亚和秘鲁出产金银30吨，没有留下任何幸存者。西班牙人只能从沿海土著处得到若干白色大船的破碎信息。

海豹结束对汉志的访问后游走亚丁湾，抓获印度洋朝觐圣地旅客船若干。十一月向南前往莫桑比克。

1633年末，海鹰号穿过麦哲伦海峡进入大西洋，期间在福克兰群岛升起元老院国旗，在此过年。

海豹在毛里求斯建立远程基地并在此过年。

'''1634年'''春天，海鹰几乎摧毁了拉普拉塔总督区和巴西沿海的全部商船——这一海区船只本就少的可怜：约20艘双桅船。

海豹在伦敦德里建立要塞“昭南”，因为一次自卫反击，不得不在开普敦用火箭大开杀戒，荷兰和葡萄牙船舶无一幸免。得到报告的元老级几乎不相信自己的耳朵，他们没有预料到西方海军战斗力在超时代的优势面前，竟会如此弱小，印象里的坚船利炮正在被己方“屠杀”。

经过讨论，元老院自豪于海鹰级的战斗力，也担心装备损耗。在3月初派出了由立春级改扩建的特别补给船镜清号和修理船明石号组成的“'''第二支队'''”，取道龙目海峡直航昭南。

明石级为以H800为母型，专门建造的海外工作舰，同级舰海军仅有1艘，还有2艘未动工。甲板上有3座起重机，舰内设有144种修理设备，修理能力非常优秀，可以成为移动的海军工厂。

夏天，海鹰瘫痪了加勒比航运业，消灭50艘帆船，威慑其他船队不敢出港。本着损人不利己的原则，在向风群岛以东拦截了这一年的西班牙宝船队共22艘，这22艘西班牙大帆船在尺寸和装备上的差异相当的大。有8艘吨位介于500—600吨之间，装备24门火炮；8艘大一点的达到了700—850吨，装备30—40门火炮；3艘1000吨的巨舰每艘拥有近50门火炮；还有3艘250—350吨的大帆船装备着20—24门火炮。和同时期的帆船一样，装备包含了从加农炮到旋炮的所有火炮，不过一般情况下，旋炮是不会被计算在内的，它们发射的炮弹大约只有隼炮的四分之一，只有1磅到1.25磅，是那个时代最小的火炮了。这样算来，西班牙舰队中一艘500吨的大帆船配置大约18门重型火炮，而大一些的750吨的大帆船则配置的重型火炮大约能有24—30门。

在一个月的追击后，精神崩溃的西班牙人解散了队伍各自突围，最终抵达欧洲的只有10艘。所有的盖伦和大克拉克船，即便是最大型的，也都被轻松被歼灭。海鹰自身船壳受损，到美国东海岸设法自行修理。

海豹号如本格拉海流一样寒冷，无情的干掉了西非葡萄牙人的三十多艘船舶，接到海鹰报告后，迅速北上前往北美支援海鹰。第二支队扩建昭南基地。

8月，两舰在纽约汇合，在曼哈顿岛上陆升起元老院国旗。

随后前往纽芬兰大渔场猎杀，两个月里，发现即摧毁，歼灭这一带密集的鳕鱼捕捞船和捕鲸船共五百只。值得注意的是，经过元老院同意，林传清招募了500多名欧洲渔民和海盗，驾驶12艘捕鲸船作为同盟军。

接到元老院电报，与第二支队在亚速尔汇合，特侦队占领亚速尔。

10月，在亚速尔入港抢滩，进行两个月的检修，更换部分人员。

元老院发电，向全体官兵表示祝贺并指出：之前的航程上所遭遇的敌船主要是商船。最高载炮不过40门，进入欧洲海区后，很可能遭遇到巨型敌舰。比如法国1626年建于荷兰，作为新扩张的法国海军模范的“圣路易”号(Saint Louis)和瑞典建于1627年的“瓦萨”号(Vasan)，英国在1610年建造的“皇家亲王”号(Prince Royal)，这三艘船都搭载了大量的火炮，有着丰富豪华的装饰与雕刻，非常值得警惕。

两舰于12月抵达爱尔兰以西洋面，在英吉利海峡的林荫大道上，上演了泥头车般七十码的好戏（乐琳语），120艘大小过往船舶悉数被击沉。

对格林尼治进行轰击后——这是钟教授的嘱托。海鹰带着英国、荷兰追击船队在北海上放风筝。这一时期的英国主力战舰虽然与19世纪的胜利号大小不相上下，但其航海性能远不如其后辈好。

随第二支队前来的贸易部伪装特务在威尔士为海鹰、海豹购买到足够的煤炭。

肆虐北海的最高峰是两舰在年底的平安夜用火箭轰击哥本哈根。在克勒海峡为第二支队抢劫到足够的北欧出产的海军资材。

英荷两国联合起来，出动舰队在加来守株待兔，孰料两舰从苏格兰北方南下，直奔比斯开湾。荷兰人的笛型船行驶缓慢，射程很近，被林传清如打野鸭一样轻而易举干掉。比斯开湾里，共有50艘荷兰商船被击沉。

在无风之夜，两舰使用蒸汽动力突破西班牙舰队在休达的警戒线，进入到了地中海。

同期，元老院决定启动'''西洋攻略'''，远征军从三亚出发，目标马尼拉。陆军开进澳门。

2月，舰队抵达罗德岛，击沉100艘有桅杆的大小商船，一时间瘫痪了奥斯曼帝国的海运。并冲破君士坦丁堡外围火力，用火箭轰炸奥斯曼国都。

海军占领马尼拉，过年时候占领新加坡，正式向荷兰东印度公司宣战。海鹰和海豹在某希腊小岛过年。

3月，奥斯曼支付一吨黄金，雇佣两舰帮助奥斯曼在克里特击破威尼斯海军。随后发现了奥斯曼海军黄雀在后的包围网，6门主炮和诸多辅助火力第一次全开，在自卫反击战中歼灭奥斯曼军大小二百艘。

3月，炮击阿勒颇和亚历山大。第二支队利用缴获的20艘双桅帆船组成补给队，部署到西地中海。

海军夺取香料群岛，荷兰人从东半球被基本消灭。

4月，在西西里、突尼斯、帕尔曼群岛和马拉加多次突破基督教国家和巴巴里海盗联合舰队，返回大西洋。第二支队暂编补给队解散潜伏。

5月，接受殖民与贸易部雇佣的夸克穷船队补给，在毛里塔尼亚海滨修船，使用吊车再次更换蒸汽机。

随后开始报复性歼灭一切悬挂西班牙王旗的大小船舶，共计200艘。

炮击西班牙占领下的里斯本，迫使其缴纳赎城费。

5月底，接到海军部返航命令，元老院一致认为沉重打击了欧洲海上力量，可以返航。

8月，在圣赫勒拿岛到进行勘察。

10月，抵达昭南，与西来的海军第一舰队汇合。

12月，在马达加斯加过元旦。

1635年，

1月，占领马尔代夫，访问锡兰。

2月，抵达新加坡过年。

3月，返回三亚。

史诗航行结束。

战果：舢板以上2000艘！沉重打击世界航运业（当时全球共有船舶20000艘）。

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]