{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3789792990 第六卷 战争 第三百九十五点五节 元老食堂]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-05-27
| 最近更新  =2015-05-27

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   T-1058，机器人

| 完结情况    =未完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
听完午木在电话里的叙述，吴赐仁的眉头锁紧了，特别是最后那句：“目前没有证据证明警员左亚美有任何反对元老院的行为，但对其可疑的社会交往已经布置了监控，请贵部注意安全，适时配合我们的工作。”让他摸不着头脑。

放下听筒，无此人目光凝重，深吸一口凉气，久久没有呼出。“这样的话……”这样的话，事情就有趣多了。无此人在不大的办公室背着手踱了几个来回，“这样的话……”这样的话，现有的安保就不大够用了啊。看来，得呼叫支援了。

他小心地检查了关好的那扇门，又拉上了许久没有扯上过的窗帘儿。然后利索地拔下电话线，又从口袋中摸出一枚有点像个优盘模样的东西，插在电话机的插口上。然后，拿起听筒，麻利地拨了一个号码：0086101008611。不出所料，电话中传来了程序自动返回的语音：“对不起，您拨的是空号。……”

空号，呵呵，骗谁呢！无此人并不意外，这个语音他听过多次了。手指继续在电话机上拨着号码：7625597484987。号码挺长，无此人却是很熟练地拨了出来。电话那头安静了下来，大约五秒钟之后，传来“嘟~~”的一声，然后重新陷入了安静之中。

语音验证。无此人心想。于是很认真地说出了自己的验证短语。

“Eliminate human tyranny！ The world belongsto Trisolaris！”

没有回应。无此人知道这是在进行语音比对，他耐心等待。



又过了四五秒，电话那头传来“叮~”的一声。仍然没有人说话。但无此人知道，他通过了验证，电话接通了。

“我需要如下支援：……”



简短的几句话说完，无此人放下了电话听筒，取下连在电话机上的小东西，谨慎地重新接好电话线，然后静静地坐在椅子上，等待着。他知道打开补给通道需要一些时间，他也有这个耐心慢慢等待。

一秒、两秒、……十多秒之后，桌子前面的空气中出现阵阵扰动，像是有什么东西在蒸腾着，把平静的空气都扭曲了。然后是一道水面似的波纹，空气中出现了一道幽暗的通道。通道中，走出来一位浑身闪着金属光泽的少女，整个人都像是用金属浇铸成的一样。少女双手捧着一只同样金属质感的盒子。

片刻之后，那波纹通道消失了，少女衣服上的金属质感也消失了，变得和街上店面买来的普通衣物没什么两样了。而那盒子，也变成了一个小木盒，好像换了个外表。

一个捧着木头盒子的少女，就这么出现在了小小的办公室里。

“尊敬的指挥官阁下，时空管理局第二时空巡逻小队队员Terminatrix-1058奉命向您报到。这是您需要的补给物资。”少女打开了盒子，里面是一堆新奇的小物件儿。东西都不大。但好用。价格嘛……反正不需要我付钱，无此人想。

无此人静静看着这一切，并不感觉意外。事实上，这已经不是他第一次呼叫支援了。当然，并不是每一次都能这么顺利，有时，甚至需要两到三个小时，支援才能够到达。这位T-1058能够这么快就出现，倒让无此人略感意外。

“唔，不用客气，叫我老无就行了。坐。”无此人微笑着伸手示意，屋里，有木制的椅子，也有包装精美的沙发。

少女并没有走向任何一个坐具，而是随便地弯下身子，坐了下去。身后，空气中突然出现的椅子恰恰承接了坐下的少女。

无元老会心一笑。

少女也微笑地看着无此人。仿佛在说，好了，您说吧，什么事？

“这次唤你来呢，有点麻烦事需要你的帮助，——过几天呢，我们打算举办一场文艺演出。可汇报上来的消息显示，已经有一批准备趁机搞破坏的人隐藏暗处试图寻找机会。而我们的安保措施，你应该能猜得到，业余中的业余，有没有也就那么回事罢了。”说起安保，无此人想，这帮人确实有点不争气，就那些卫兵的素质，怎么可能让人放心嘛。

“需要我做什么？”少女开口询问。

“第一，是要保证任何一位元老的安全！可以不惜一切代价，包括允许使用包括但不限于核、生、化在内的所有大规模杀伤性武器，只要不伤及元老，你又觉得需要使用，都允许使用。”无此人冷静地下达了命令。说话中，他轻轻叹了下气，他知道这命令的份量，恐怕又要伤及无辜了吧。无此人挥挥手指，这不是他要考虑的事情，他要做的是，绝对保证元老们的安全。

“这没问题，这次我还带来了“‘脱氧核糖核酸特异选择性’的基因工程生物湮灭弹”，已经输入了每一位元老的DNA信息，包括您的在内。这会绝对保证元老们的安全。——但是，有必要么？”T1058少女向指挥官提出了自己的疑问。

这是什么高科技的玩艺儿？听起来，似乎很厉害的样子？

“哦，或许吧。多做一份准备总没坏处嘛。”无此人略作停顿，“还有呢，就是，我准备派你找机会打入这些破坏份子内部，想办法挖出他们的幕后指使者是谁。如果有可能的话——你可以把这个幕后指使活捉带过来。据我们的情报显示，这个人被称为‘石翁’。其他的……就靠你了。我们这边，暂时还没有更多的消息。”无此人想了想，又说，“这里边有个叫卓依帆的，好像还是个小头目，你可以借机利用他的关系，来完成这个任务。”

当然，说起来容易，无此人也知道，仅凭这点儿消息，要想完成这个任务，还是很困难的。但他相信T-1058的能力，如果连她也没办法，那恐怕是真的没办法了。

“打入敌人内部？那需要做一些前期工作么？比如无意中的偶遇？”少女问。

“没时间了。文艺演出也就这几天的事。我怕，在开始之前他们已经打算动手了。”

“那……”

无此人从文件柜中搬出一堆文件，“冒充熟人，没问题吧？这是材料。”这是几个部门这段时间的监视工作的总成，看起来很多，但好多内容是重复或者没什么意义的。

T-1058接过材料，手指飞速翻动，两眼从卷动的纸张上掠过。五秒钟之后，多达几百页的文件翻完了。“您是说，让我冒充这个左亚美？还是这个练霓裳？从材料来看，这两个人选还算比较合适的。”

“见机行事吧。还有一点儿时间，这事先不急。”

“那……我需要目标人选的容貌特征、声音样本，最好还要有体态动作和行事习惯方面的资料。”少女望着无元老，认真地说。

“没问题，我会找机会让你跟目标人选见上一面。……走，我们先去看看演出现场的安保布置，你给提点意见。”

…………



当晚排练结束，散场之后，左亚美收拾了自己的物品，准备回宿舍了。却被体育场的工作人员叫住，“左亚美吧？有位元老找你！在楼上办公室呢，快点。”

“找我？”左亚美心想，谁呀？东方元老？还是南宫元老？不过，她还是没有想到，这时候，还有位无此人元老也在关注着她。

体育场被跨度很大的钢架结构笼罩着，虽然从内部来看是挺高，但从结构上来说，体育场的中心部分，怎么说也只能算是“一层”的。但为了更好利用空间，四周部分观众看台以下，也是分了好多层的。这位无元老的办公室就在楼层的四层，从窗外可以看到观众看台的最上面一排，当然也能清楚地看到体育场中部草坪上临时搭起的演出舞台，上面的排练刚刚结束。

四楼，办公室门口，左亚美敲门。里面没有回应。左亚美又加重了敲门的力度，“无首长，我是左亚美。您找我？”

门没有开。但声音从左亚美的身后传了过来，“哎，是亚美啊！排练辛苦了吧。”

左亚美扭头看了，一位面貌和善的元老站在自己身后，“无首长，您……您找我？”

这位无首长颇为关心地问，“吃饭了吗？时间不早了，要不……”无首长又向前走了半步，把两人的距离凑近了一点儿，“元老专用食堂，你还没去过吧？想不想尝尝那位传说中的特级厨师的手艺？”

什么？无首长竟然要带我吃饭？还是元老专用食堂？左亚美吃了一个大惊！这，怎么可能啊？就算我排练这么用功，可是……那可是元老专用食堂哎！听说能够有机会到那边吃饭的，不是获得过两枚以上勋章的战斗英雄，就是上过三次以上光荣榜的劳动模范，别的……据说元老的秘书都不能随便进去吃饭呢！

“这……这怎么行？我……”左亚美一时被幸福的感觉给包围了，心里有说不出的美意。难道，我的表演，获得了元老们的一致认可？这真是太好了！

“哈！怎么不行！走！一块儿去尝尝！”无元老不等左亚美想太多，转身向楼梯走去。左亚美也只好快步跟上。

被幸福感包围的左亚美没有注意到，身后，那扇办公室的门慢慢打开了一个小门缝，里面，真正的无此人元老满意地点点头，“看来，T-1058这么快就进入工作状态了。挺不错的。回头，得在工作汇报上给她加分。”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]