{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = DK_DemonKing
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4129920349?see_lz=1 【同人短篇】全体大会后]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-10-29
| 最近更新  =2015-10-29

| 地点        = 临高，百仞城
| 涉及方面    =  小团体
| 内容关键字  = 野心

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
百仞城一座不起眼的二层小楼，这是元老方星雷的家。

大门内是一间空旷的缺乏陈设的大厅，只有木质的地板，墙围，通往二楼的楼梯，一张孤独的沙发和几扇不知通往何处的门。

打开最深处的一扇，门的对面是一间明亮的小屋。环视四周，有酒柜，有吧台，三把高脚椅，有落地窗，落地窗前还摆着一张小圆桌和两把椅子，吧台的对面，一组皮质的沙发靠在墙边。而这栋房子的主人，正坐在吧台前的高脚椅上自斟自饮。

方星雷元老三十多岁，身高相貌都普通的很，算不得高，也不算矮，算不得英俊，也谈不上丑。他一直在契卡做些边边角角的事情，而被分配到契卡也不是因为多出众的能力，完全是因为他曾今有过“商业间谍”的“光辉历史”，至于是不是真的有个卵用——“总比没有强”。

自从得到了一位美得令人发指的女仆，方星雷就过上了酱油得不能再酱油的生活，至少认哪个酱油都会残留些表现自我存在感的欲望，而方星雷就彻底的在团队中透明了，用其原话来解释——“我的人生目标终于达到了，下面的时间可以混吃等死了。”

但是，就在所有人都信以为真的时候，方星雷的背后依旧掩藏着巨大的秘密。

修雷·冯——曾经的方星雷最常用的名字，他确实做过商业间谍，但却不仅仅做过商业间谍。十五岁受训于约翰国，曾活动于东欧、中东、南美和东南亚地区的职业间谍，不所属于任何情报机构，而是作为情报贩子和双重间谍活跃于世界各大情报机构的夹缝之间，拥有各种不同的身份——方星雷，就是便于在种花家活动的身份之一。



就在方星雷举杯沉思的时候，小屋的门被推开了，几位元老模样的男性依次走进房间，而房子的主人似乎并不惊讶。

“你又没锁门。”

为首的健壮男子开口道。他叫高芦盖，是方星雷曾经的助手，四十岁了，但魁梧的体型一点也看不出年龄，这位肌肉大叔依旧足以让众多女性为之尖叫。

“说得好像你会敲门一样，”方星雷笑着向众人挥挥手，“都进来喝一杯吧，把门带上。”

受到邀请，众人来到吧台前，一共十人，小屋变得有些拥挤。方星雷起身走到吧台后面取出高脚杯分给大家，然后为每个人倒上杯葡萄酒，这是方星雷自己的收藏，来自那个已经回不去的时代。

“会刚结束就找不着你人了，跑得真快。”

说着，年轻的陆军军官王炽端着酒杯坐到了落地窗前，而他在这个时代的陆军同僚高芦盖则坐在了另一把椅子上。

“我走的时候会议还没完呢，当然快，都坐吧。”

方星雷说着继续将葡萄酒倒入下一个杯子。

众人就坐，方星雷站在吧台里，吧台前的三把高脚椅分别坐着军工部门的刘文耀、赵军铭和杨敬源，他们擅长的领域分别是枪械、炸药和火炮。虽然年轻，但三个人都有着丰富的经验甚至是自己的作品，当然，这些是保密的。

落地窗前坐着陆军的高芦盖和王炽，两个人的公开资历都不过是军迷水平，但事实上，高芦盖是一位受训于前毛熊家的职业杀手，后来又成为了方星雷间谍活动的全职助手，而王炽则是种花家的预备军官学员。

搞机械的张孜严，搞船舶的秦都煌和年轻的“网管”陈之行并排坐在沙发上，而石全恒、李啸两人则占据了余下的两个席位。

张孜严与秦都煌的履历与军工部门的三个人相似，而“网管”陈之行就有些来头了。陈之行目前在大图书馆工作，他的真实履历是白头鹰通过专项计划培养的原职业黑客，而他们的任务更有意思——从种花家攻击自己鹰家的网络。

石全恒是高卢鸡训练出来的国际佣兵，而李啸则是活跃在东南亚的海盗。蛇头，走私，李啸什么都做过，就是不做合法的，而如今两个人都隶属于元老院的海军序列。

“咱们多久没见了？都快记不得了，这次机会难得……”

方星雷感慨着，自从元老院的手伸向海外以来，这些由自己一手聚集起来的，原本很可能一生都不会有什么交集的各领域的好手们，就再没得到过重新聚首的机会一直到今天。隶属于军队系统的四个人自然不必讲，陆军要外驻，而海军更是一年到头的飘在外面，由于运力问题，作为生命线的海军不仅要负责作战任务，更多的时候还要负责运输任务，没有船可以造，人却很难短时间补齐。只要能上船的无论高低贵贱，直到今日的遭遇都是那么相似。

相比之下，工业部门则是大门不出二门不迈，两点一线从早忙到晚的典型，自从临高的第一根烟囱竖起的那一天，他们就开始不分昼夜的进行着各种逆向工程，看样子几乎要把元老院的武装力量，变成这个世纪的外星人入侵。

“咱们聚在这里不会有什么问题吧？”

李啸警惕的问着。他今天依旧穿着他那身海军的军官服，也不管自己是不是这一群人里最显眼的。作为一个曾经的过街老鼠，转正之后总是会比别人有更多的感慨。

“放心，现在百仞到处都是元老，咱们几个人根本不显眼。”

石全恒答到。作为前佣兵，他的脸上多了一些就算是高芦盖都没有的伤痕，而为了掩饰这些伤痕的来历，方星雷当初也是费尽了心思。

“百仞城里已经没有归化民了，就算有人想监控元老的活动，人手也不够，没看方哥家的美女都不在了么。”

陈之行笑着补充道。年轻的小伙留着一个时髦的发型，当然，是就二十一世纪来说的时髦。

“让你们说你们就拿我开涮是吧？行，我记着，”

方星雷即刻反击，然后又分析道。

“其实说的也没错，现在百仞的状态，虽然混不进外人，但要想掌握内部的情况也不可能了，就算把归化民干部都留下，以情报系统的那种片警水平，想要掌握什么也不太容易。”

“以那些人的水平，修……星雷如果不帮忙，到这个时代都难。”

刘文耀与方星雷从很早就开始合作，甚至早于高芦盖，所以直到现在还总是会不注意就叫错了名字。

“嗯？什么情况？怎么我不知道呢？”

工业部门的张孜严追问着，而旁边一向寡言的秦都煌和吧台前的赵军铭也凑了过来。

“没人跟你们说？是这么回事……”

看到众人的好奇，高芦盖开始回想起当年他和方星雷刚刚接触这个疯狂计划时的往事。



作为情报专家在很多时候是不需要亲身犯险的，通过分析公开或半公开的信息来得到有利用价值的情报，仍然是大多数情报专家的主流搜集手段，而方星雷也是如此。在互联网发达的时代，网络上流动着大量无法被彻底根除的机密信息，得到它们往往比分析堆积如山的书面信息更加有用、快捷，但同时也更具误导性，而取得分辨真伪的能力，就是二十一世纪初，网络对情报搜集的重要挑战。方星雷和高芦盖在当时就进行着这样的工作，重返大明的讨论也是在这个时期浮出水面的。

冷战期间，两大阵营在核武器的威胁下，为了寻求军事上的突破，将目光瞄准到了超自然的力量上，各种超能力研究所，超能力研究报告，自称超能力者和超能力题材的科幻小说层出不穷。在那个时代，人们对待超自然现象的态度是认真的，就好像在中世纪人们对于宗教的态度是认真的一样，无论是对于一个个人来说，还是对于一个国家来说。

这样的风气并没有因为冷战的结束和二十一世纪的到来而消失，至少在情报搜集的范畴内还没有。方星雷在对这个讨论产生兴趣并召集同伴参与其中的同时，也感受到了来自外部，比如一些“小报记者”，“网络编辑”的威胁。为了排除可能的障碍，方星雷开始通过网络散布各种假情报，并逐个调查自己已经锁定的对手的信息。值得庆幸的是，当时也确实没有多少人将对这种事的重视程度提升得很高，而那些少数，则需要高芦盖通过物理手段来解决。

然而，间谍、情报贩子、小报记者都是比较容易对付的对象，但当公权力有可能插手时，方星雷感到了有些力不从心，只能疲于应对……

万幸的是最终一切顺利，虽然过程对于了解它的人来说有些惊险，但结果是成功的，成功的躲开了最后的危险，成功的来到了这个时代，成功的扎根于此，成功的走到了今天。



“一切不是为了谁，而是为了我们自己，”

当高芦盖讲完，方星雷就紧接着说道。

“在这座百仞城里，很多人不知道自己要做些什么，他们的现在和他们的过去毫无差别。失败者在哪里都会是失败者，不是因为失败的结果，而是因为失败的原因。我们！不愿被失败者利用，更不会失败。为了我们的目标，我们的理想，我们的未来！从征服世界开始。”

在坐的十人应声起立，行军礼，虽然他们的军礼各不相同，但它们的心是统一的……



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]