{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 沉默夜空之歌
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4918565115 《同人》关于陆军军校的创建]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-12-29
| 最近更新  =2017-02-27

| 地点        = 临高,广东,军事教育
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   军校，陆军，筹建

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  26.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
今天看到有吧友在关于陆军军校创建的讨论·，小弟不才，参与了下讨论，略微有点感想，所以写了点开头，算是抛砖迎玉，欢迎大家吐槽。这是发的第三遍了，我不明白度娘怎么这么龌龊
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="padding-left:3em">
<div style="text-indent:2em">
肇庆城外的一座地主大院里面，几个元老军官正围着一张挂在墙上的巨幅广东地图，他们时而对着地图指指点点，时而拿起笔记本在上面写写画画，这是在为下一步的进攻做着推演。

坐在一张旧时空价值颇为不菲的楠木太师椅上的席亚洲，颇为得意的望着眼前这些下属。他站起身来，理了理自己身上崭新的呢子军服，用中指推了推自己的墨镜，得意地笑着。，D日前这帮小兔崽子现在总算看着像点样子了！虽说和自己当年在部队的那些同事比起来，这些宅男完全是拿不出手的存在，不过放在本时空，他们已近是数一数二的职业军人了。想到自己一路带着这帮宅男，反围剿、平海南、取广州、破肇庆，一路下来攻无不克战无不胜！此刻，他的部队正沿着西江水路西进，大明在南粤之地最后的据点---梧州，即将被其拿下，届时，伏波军的北斗星旗将插在两广的每一寸土地上---这块大明瞧不上的化外之邦！临高眼中的南国沃土，他的百姓，他的资源、他的土地将为元老院下一步的席卷江南、逐鹿中原、挺近南洋打下坚实的基础！那个时候，他和伏波军都会是这个星球上不可战胜的力量。就算凯撒在世，孙武复生，也不阻挡不了他们了。
</div>
[[Image:关于陆军军校的创建1-第一段的内容我其实是根据这张照片想出来的.jpg|400px||thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''第一段的内容我其实是根据这张照片想出来的'''</div></center>]]
<div style="text-indent:2em">
想到这里，席亚洲的心中已经乐开了花，他举起自己的东洋武士刀，指了指站在地图前的东门吹雨高声喊道：“东门参谋长！你预计我们什么时候可以拿下梧州啊！”

东门吹雨被问得有些楞，不过这几年在陆军机关的工作经验让他学会了无论何时都要镇定，他从容不迫的说道：“报告席总指挥，元老院表示他们并不想在年关前就结束战争，因为他们认为临高还没有准备好为两广的难民提供足够多的粮食。”

“那是因为企画院的那些一毛不拔的家伙只知道把粮食做成酒然后卖给香港的那帮倒爷！”席亚洲止住了东门的话，他的表情从得意变得有些郁闷，随即他望向另一边，重新堆起笑容喊道：“我亲爱的魏特曼，您能告诉我们英勇且战无不胜的模范教导营现在在什么位置？”

魏爱文听到了刚才他和东门吹雨的对话，心中颇为好笑，他很清楚刚刚看过战报的席亚洲很清楚部队的情况，只是现在他更想从他这个政治教导员的嘴里听到一些更优美的语言来描绘自己的部队，最好是德国式的，严谨，充满阳刚之气。所以他还是配合一下这场秀吧。他一边合上笔记本，摘下自己的单片眼镜放进自己笔挺的德式军服的上衣口袋里。同时用自己那充满日耳曼口音的汉语普通话说道“我的指挥阁下，我在此郑重向您报告，我们的教导营此刻正从胜利走向胜利，虽然他们遭遇了广东的极端天气--大雨和山洪，但勇士们毫无畏惧，他们克服了一切不利的因素，继续向着梧州方向前进！我们从后方为前线送去了充足的给养，给养包括。。。。”

“行了。。行了，都不要说了，你们继续商讨下一步的计划吧”席亚洲继续打断了魏爱文的话，因为他不想再在这里听到任何和家禽有关的内容，一点也不想！他重新坐回太师椅，开始把玩其那把东洋刀。东门吹雨和魏爱文相视一笑，心中想到“自作自受！”



屋外的院子里突然传来几声门口哨兵的呼喊“什么人，站住。。口令。。。。请等一下，几位首长....屋里总指挥和参谋长正在开会。。。啊。。。”

屋里的东门吹雨和魏爱文分别拔出来手枪，席亚洲则抽出来他的东洋刀，他们一起紧张的盯着大门“嘭”的一声，一个壮汉将门和哨兵一起推入屋内。壮汉看着屋内的几人，更有些气不打一处来。怒吼道“都这时候了，你们居然还把枪对着自家兄弟！”

屋内的人似乎更紧张了，“怎么回事，兵。。兵变了吗？”

“是兵变了，不过不是我们，是海军，他们要变天了。”

“游老虎，你他娘的把话讲明白好不好！到底怎么回事”

那壮汉正是陆军三营营长游老虎。他大摇大摆的走进屋内，却找了张椅子坐下，然后拿起桌上的水壶咕噜咕噜喝起水来！

“我靠，游老虎，你不在前线好好待着，跑这来干什么？”东门吹雨边说边吧手枪放进枪套。

“你说海军要变天是怎么回事？”席亚洲将东洋刀重新插进剑鞘。

喝完水的游老虎抹了下嘴，“渴死我了，我一路上，水都顾不上喝啊”

“到底怎么回事，用得着这么急”魏爱文又准备重新戴起他的单片眼镜。

游老虎压低了声音对屋内的众人说道；“你们都听说了吗，海军准备在香港搞海军士官学校了，听说都开始招生了。。。”

房间内传出来镜片破碎的声音，那是魏爱文的单片镜摔在地上的声音。

“什么！海军那帮马鹿想干嘛，广东都还没完全拿下来，就先自己招兵买马了。”

“你是听什么人说得？”席亚洲站起身，扶住自己的东洋刀，此刻墨镜下的眼神变得深邃，表情也变得有些严厉。

游老虎说道“是给我们送给养的马鹿的说得，那天晚上我约了几个家伙到岸上聚餐，感谢他们把物资送到前线，结果有个马鹿不小心说漏了嘴。对他的副官说让他安排去海军士官学校报名的人选，我以前哪听说海军什么有这玩意，边多问了几句，这才知道，那帮马鹿在香港跑马圈地，办起了军校。”

席亚洲听完了游老虎的讲述，开始在房间踱起步来，边踱步边说道：“原来是这样，不过海军要在香港建立海军军官学校的确是二五计划中的一项，我们陆军不是同样要在济州岛办陆军军校，他们要这么搞也无可厚非，只是。。。。”

“是啊，他们手下得太快！明知道我们陆军现在正在广东四处作战，腾不出人手去搞什么军校，而且这军校早搞一天，那就要早出一批后备军官，到时候，他们要扩军起来。。。。”

“切，企画院能有那么多资源给他们。”

“这你不懂了吧，执委会下一步可能会对南洋那个方向动手了，到时候海军又要出风头了，人家这是为未来作准备呢！”

“胡说，下一步肯定是两湖”“我靠，你是准备肩挑人扛把你的大炮和给养送到大庾岭的北边”

“靠，扛就扛，怎么地，不就是个大庾岭，老子以后还要翻野人山。”

“行了，都别争了，下一步肯定是江南。。。。。”

面对着大家越来越歪的讨论，席亚洲拿出了自己在BBS上删帖的豪气，喝住了大家，结束了这乌烟瘴气的一幕。他回头对东门吹雨和魏爱文说道：“我准备直接去广州核实下消息，这里的事情暂时拜托二位老兄了，还有游老虎，你要马上给我回前线去，前线要是出了什么事我拿你是问！”

魏爱文回道：“老席，你现在去广州也无济于事啊，消息总会传过来的，实在不行，我们派人去临高。。。。”

“不行，绝对不行，现在什么人都不准回临高！都给我在前线好好盯着，现在这里不能有一点差错。”望着有些焦急的魏爱文，席亚洲平静地说道；“放心吧，我这次去广州，主要还是向文总汇报下最新的战报，顺便核实下消息，至于临高吗？不是还有老何坐镇吗”

望着准备出发的席亚洲，东门吹雪的心中百感交集，毕竟，以陆军身份成为总参谋部秘书长的他此刻是必须维护陆军利益的。但他也明白，如今两大军种间的这种愈演愈劣的斗争正为未来更大规模的联合作战埋上阴影。而最终会演变成如同旧时空的那只军队般势同水火的关系吗？一切将不得而知。。。。。



此刻的临高正下着蒙蒙细雨，坐在东风马车内的陆军参谋长何鸣此刻的心情却如同临高的天气一样阴云密部。

望着博铺港内那一条条排得整整齐齐的新下水的军舰，想起兵工厂里那一门门闪烁着金属光泽的新式海军火跑，和那密密麻麻的打字机枪管。他的内心感到十分焦虑。在经过了历次的战斗洗礼和不断地补充人员装备，如今临高的海军正在成为本时空星球上最强大的海上力量，他们控制了从大连金州湾至越南的海防港之间的几乎所有的海岸。济州、台湾、海防这些元老院的海外领土无一不是在他们坚船利炮的辟护下。未来，也许还会有冲绳、文莱和马六甲，海军甚至无需劳烦他们去清除陆上的目标，石志奇和他的海兵队会在海军炮火的有力支援下，轻松搞定陆上目标。料罗湾一战不是已经证明了他们的实力吗。而他麾下的陆军呢？如今的陆军似乎越来越像旧时空的武警内卫部队了。他们似乎和冉耀手下的警察们在抢工作，陆军守护每一条交通线的安全，却还要像旧时空的交通警一样维持道路的秩序。缴匪、维持新占领区的秩序，大量的治安战成了陆军的主要任务。而之前为了大规模野战和攻坚战所做的训练如徐进弹幕射击之类的科目似乎在变成一种可有可无的浪费，陆军的能力已经在衰退。同时。由日本人和朝鲜人组成的国民军和白马队也在取代陆军在这些任务中的地位。至于北方，执委会倾向于小规模的作战。特帧队还不错，但那是执委会的剑。北方的骑兵部队是未来的希望，那步兵怎么办？

何鸣想到这些，不免皱起了眉头，他感到有些疲倦，微微闭上双眼，伸手捏了下自己的人中。望着自己的首长，坐在马车对面，抱着一摞文件的参谋何敬芝不免有些担心起来。



内阁召开了一场关于最近军事形势的会议，所有在临高的内阁成员均出席了这次会议。海陆军在临高的两大代表明秋和何鸣均列席了这次会议，会议主要听取了关于广东政治及军事斗争的形势的汇报，作为武装力量相的何鸣出人意料的指派了澳宋陆军部少尉参谋何敬芝来向各位阁员进行汇报。这让阁员们感到十分的惊讶-----没听说过老何带女儿来穿越了。。。其实何鸣让何敬芝来读这份报告是有苦衷的，报告的内容对他这位陆军部长的的脸上颇为无光。

“在海军炮火的有力支援下。。。。。我们取得了。。。的胜利。。。西江的攻势进展十分顺利。。陆军教导营在延西江挺近梧州的过程中，遭遇了暴雨和山洪。。。部分物资受到了损失。。。海军及时的补给。。”

何鸣望了眼身旁的明秋。其实他和明秋的私交甚笃，两人都是PLA出生的老派军人，休息时经常坐在一起喝茶、聊天各自回忆自己的军中往事。而明秋要年长一些，这使何鸣看待明秋就像看待一位自己的老哥哥一样，而明秋也颇有兄长风范，经常招呼何鸣到自己家里做客，让一个人在临高打拼的何鸣感受到了大家庭的温暖。明秋光明磊落、大公无私的性格使他不会为了自己的军种利益而对何鸣的工作造成任何不良影响，时他们也能互相配合协调好陆海两军的关系，甚至是共同打压军种内部的一些青年团体的不良风气！

而此刻作为海军军令部部长的明秋正襟危坐，但表情却是那么的安详，仿佛一个在听孙女给自己读童话故事的老爷爷。是的，这的确是一场童话，此刻身在临高的明秋所不知道的是，当他率领着自己的那只几年前还是乌合之众的队伍以摧枯拉朽之势消灭了尼古拉一官的海盗帝国时，他的威名已经由海上马车夫荷兰人从遥远的东方带入了西方，他的那副由特立尼神父绘制的半身画像的复制品被老特洛普挂进了自己的办公室里，老特洛普时常凝视着这张画像，思考着这位东方的神秘统帅是怎样取得的胜利。而另一位未来的荷兰海军名将得鲁伊特对明秋的崇拜则宛如旧时空尼米兹对东乡平八郎的崇拜，得鲁伊特甚至想亲自前往临高拜会这位东方老帅，向他亲自请教胜利之道，并亲眼见证那只东方的神秘之师。而陆军的画像同样流传到了欧洲，只不过他们的画像却被某些有着特殊嗜好的贵妇所珍藏，贵妇们会将他们的画像藏与深闺之中，然后。。。。。另一些廉价的复制品则流传到了巴黎、米兰和巴塞罗那的画家手中，他们将这些夸张的造型描绘在了所在城市妓院的墙壁上。何鸣并不知道他的陆军在欧洲是个什么形象。但他知道陆军此刻在内阁成员心中是个什么形象。

“只要有海军就能取得胜利，而陆军只会在不经意间丢掉宝贵的物资。海兵队的马润也比他们做得好啊！”陆军的地位在被边缘化，这是何鸣决不能容忍的事情，他虽然没有任何军种的偏见，但他从旧时空到现在的位面，他对陆军的感情是真挚的，他要将自己所代表的一万名陆军官兵拉出泥潭！

何鸣随身携带的公文包内装着他最近殚精竭虑思考出的成果，他要在这次会议上发出陆军的怒吼！



结束了会议的的何鸣心情轻松了不少，自己的计划通过了，回想起自己刚才慷慨激昂的样子不免有些得意，好久都没这么舒坦过了，看来自己的担心是多余的，同志们还是很支持我们工作的嘛。坐在在东风车内的他不自觉的点燃一支雪茄细细品味起来，还不时的突出烟圈吹向窗外。“诶...这初晴限定版的雪茄和平常的雪茄没什么区别嘛，那个吴南海在这中间搞什么鬼。”

看着自己的上司心情大好，何敬芝也是十分高兴；“总算没给自己的爸爸。。哦，不对，首长丢脸，刚才首长的样子真得好棒。要是能一直和他在一起就好了，虽然首长的年纪看起来不小了，看起来像父亲一样。”想到这里，她有些难过，自己已经不记得亲生父亲长什么模样了，有时候，她真的会把这位严厉但不失温柔的中年男人当成自己的父亲。

“小何！”

“到！”听到何鸣在叫自己，何敬芝赶忙收起自己的小心思，拿出笔记本，准备做记录。

“不用记了，你能把我刚才在会议上说得话，用你自己的语言归纳总结一下，做成报告吗？”

“可以”

“那好！做成报告后，明天送到我的办公桌上。”

“是！”

临高的雨已经停了，天空中已经出现了晚霞，说明时间已经不早了。听到了何鸣的命令，何敬芝的心里有些哀怨“诶，今晚又得加班了。如果首长您要真是我父亲的话！您会心疼自己的女儿吗！”



回到家的明朗有些疲惫，望着空荡荡的房间，明朗的心中就直冒火。老娘、老婆、老爸都不在，老婆居然还在外地，这家还像个家吗！唉，今天屋子里亮着灯，老爷子在啊！

坐在一张藤椅上的明秋，正在看《临高日报》，老头听到了开门的声音，便喊了一句：“儿子，过来，爸爸有话要给你讲。”

明朗听到父亲在叫自己，虽然心中仍然窝着火，但也只好应答：“这就过来，爸。”

明秋望着坐在面前的儿子，他放下了报纸，点上了一只雪茄：“她们娘俩不在，总算能在这屋里舒舒服服的抽烟了，你要来一根吗？”

“行了，爸，您有话就说吧，我都习惯了。”明朗在父亲面前还是像个孩子似得，他坐在了他爹面前，但眼神尽可能保持仰视。

“好，今天老何在军事会议上发了言，看来老何是准备对陆军下猛药了。你那里也要有所准备。”

“恩，什么猛药？不明白，有那么严重？现在的形势这么好，大明官府是一触即溃，广东也差不多稳下来了。现在忙得应该是我媳妇他们，这陆军现在应该是闲得没事干才对，再说了，陆军的事和我有什么关系。”明朗还是对媳妇不在身边感到有些怨言。

“怎么没关系，你是主管元老人事的，老何的这剂猛药最需要的就是元老干部。”

“陆军是要准备扩军吗？。”明朗有些惊讶的问道。“是，但也不是，我不能把中央的决定说得太多了，总之，你回去查查档案，看看临高现在还有没有具备军事经验的人，这些人要有耐心，最好做过培训工作。你鸣叔最近要用人。”

作为儿子，再加上最近海军方面的变故，明朗看来是明白了父亲的意思：“如果是培训方面的工作，独孤求婚不是很合适吗。他资历老，在临高带过兵，这几年做农技员也算是培训工作了。似乎评价不错。这农技员可不是轻松的工作，要是没有耐心，在农村是呆不住的，其他的人我再看看档案吧。”

明秋听完了儿子的回答并没有第一时间说话，只是深吸了一口雪茄，然后吐出烟圈。“儿子，有些事情并不是像我们想的那样简单，那个独孤求婚可能是个好同志，那件事情发生之后，他的身上可能背负了很多可能不该他背负的罪命。可是没办法，污点就是污点。组织上终归还没有给他平反。”

听了父亲的话，明朗点了点头，觉得得自己刚才是相当然了。

明秋随即补充道：“你同时要记住--军队---不能卷入任何派系斗争！”

明朗听了自己父亲的话感到有些蒙，他感觉现在临高的水是越来越深了。“是，我明白了，我明天一早就去拟出个名单出来。”

明秋放下了雪茄，站起身说“不，你马上就去，你鸣叔明天就会找你，最好是连夜把名单拟好然后交给他。”

明朗心中的火更大了。“靠，今晚又得加班了。我的亲爹啊！您就不能心疼下您的儿子一下吗！”



一大清早，顾默珊便来了伏波军司令部的大楼，她的室友何敬芝昨晚一宿未归，让她有些担心，“她该不会也遇上某个疯狂的首长吧？上次小孙如果不是跑得快那可就。。。。”还好，她在作战课的办公室里见到了趴在桌子上睡觉的何敬芝，她赶忙上前去摇了下她的室友，想问问她的情况。被摇醒了的何敬芝似乎有些没睡醒，她看到了一脸关切表情的顾默珊，突然想到了什么！赶忙问了一句：何首长来了吗？“没有，他还没来，奇怪了，以往这个时候他不是会带着警卫班去跑步吗？”听到何鸣还没来，何敬芝松了口气，她随口说道“没来就好，昨天晚上太累睡着了，报告没有检查第二遍。我还有点担心。”“你没必要这么拼命吧！临高虽说晚上不冷，可就这么睡在办公室也不好，更何况你还一个人，万一。。。”顾默珊的声音充满了埋怨。何敬芝到是无所谓，她当初进女仆学校的时候已经感觉自己下辈子只会有给人做丫鬟的命了，可现在她却能穿着军装，挣着工资，有了自己的朋友和生活，这是她之前不敢想的，所以她很感激给她带来这些的何鸣，只要是何鸣的安排的任务她一定会拼了命的完成。“好了，默珊，你不用担心我了，我没事的，你快去何首长的办公室吧，你可是她的秘书。”听完了这话，顾默珊也只能回应道“行吧，你忙，我去给你泡杯茶。“那就谢谢你了”顾默珊离开后，何敬芝揉了揉眼睛，开始重新检查她的报告《陆军的下一步工作重点----陆军军官军校的创建工作》

何鸣一大早就直奔明朗的办公室，准备堵住他。不过事实证明他多虑了。他到办公室的时候，明朗已经坐在那里红着眼睛等着他了，“早上好！鸣叔，我恭候您多时了”

看着都有点神经质的明朗和他身前的那一摞文件，何鸣已经全明白了，他不得不感叹明秋的仗义和他的大公无私。

“鸣叔，咱就不绕圈子，我就直接把情况给您说一下吧。”何鸣坐到明朗的办公桌前，拿出笔记本说到“行，我听着。”



按理来说，办综合性的陆军军官军校也是是元老院制定的二五计划中的既定目标，本该得到重视的，但这个事之所以不像海军军校办的那么风风火火的原因有两个，一是现在陆军的规模不大，万把人的队伍，本就坑少萝卜多。元老军官是绰绰有余。虽说连续的治安战造成了点归化民军官的损失。不过通过对早期有功的那些规划民士兵的提拔，马上就把坑填上了。总之，陆军现在压根就不缺军官。其次，就是教员的问题。按理说，临高有数量充足的军宅队伍，他们的专业知识都不差，有些工科人士，甚至是参与过国内武器装备的研发。这还不包括大量的古代兵器爱好者，他们的知识和实践能力都不差。但有个最大的问题-------这些元老太分散了，要么，他们已经在军队当军官去了，要么被填充到了元老院控制区的各个岗位上，有些还是行业骨干。而这些元老很难在放下手中的工作重新集中到一起去到军校去当教官的。

如今办军校的事情既然定下来了，何鸣就得开始找人搭这个架子，可他看了看几个名单，似乎都不太满意。

“这个电力部门的常凯申经理怎么也在这个名单上？”

“他有这个意愿，而且电力部门的工作如今走上了正轨，常经理也希望在其他方面为元老院做出贡献，而且来穿越前在单位参加过民兵训练，好像是汽车兵吧。”

何鸣有点挠头“常经理的能力我是认可的，但他的能力我个人认为更偏向于后勤和物流工作方面，这军事教育工作嘛。。。”

这下明朗挠头了，“这可怎么好，合适的没空，有空的不合适。”何

鸣又翻了下名单，突然他的眼睛落在了一个奇怪的名字身上----诸葛公略，穿越前是个大专学生，外语专业，懂英文、日文和朝鲜语，毕业后还当过两年武警，现在-----居然在钢厂当技术员，给归化民做培训。“这个人是个什么情况”

“我看看，您说的是他啊，这小子的外语专业水平太一般了，属于啥都会点，但啥都不精的那种人，毕业之后去了钢厂当业务员，穿越前大概就是这样，所以现在在钢厂干活。”何鸣想了下，的确有部分有过从军经历的，但因为各种原因，D日后并没有没有加入伏波军的元老。比如说企画院的邬德不就从海军转行到了民政吗。不过他现在管不了那么多了，时间紧，任务多，就先骑马找马吧。就算这个人不合适，也先将就着用吧，以后有能调整过来的人选，我再补进去就是了。随后，他对明朗说道“给他发通知，就说元老院有项特别的工作要交给他。让他火速去伏波军司令部报道！”

此刻，诸葛公略正和一个归化民工人一起，准备把昨晚炼出来的一批试样送到博铺的化工实验室去。

“唉。。冶金部门什么时候才能有自己的实验室啊，还有这金相设备啥时候才能有啊。”诸葛公略正叹着气，不过他看到不远处有个穿着灰色制服的人正向自己跑来，“请问您是诸葛首长吗？”

“是，我就是，怎么了？”

“这是组织处的通知，上面希望您马上到伏波军司令部报道,有限特别的任务要交给您。如果您现在没什么事的话，请您跟我来吧。”

“唉。。。。。好吧，我先去跟季部长交待一下吧。”

诸葛公略心里感到有点不妙，军队的人找他，而且还这么急，准不是什么好事！



诸葛公略已经不是头一次来到武装力量部了，以前他和冶金口的元老一起来这里开过关于军队装备的会议。“那个时候真热闹，大家吵得不可开交啊!现在倒是冷清了不少。”同他一起来的归化民干部只能送他到大楼的岗哨前，站岗的哨兵检查了他的证件后放他进了大门，门口有一名女兵似乎正在哪里等他。他走上去向她询问并报出了姓名出示了证件。

女兵在检查了证件后迅速立正站好向他敬礼“首长好，我是澳宋伏波军司令部总司令办公室一秘顾默珊，总司令正在办公室里等候您，请您随我来。”

“嗯，知道了”诸葛公略看着这个一本正经的小姑娘，心里还是很高兴的，这让他想起了自己过去在部队遇上的那些女兵。在顾默珊的引领下，诸葛公略走上了大楼的最高一层并在一扇大门前停下。

顾默珊推开大门，这时一个坐在屋内办公的女兵迅速起身向他们敬礼。

顾默珊上前问道“良贞，敬芝她出来了没有”

“还没有，不过何首长吩咐过了，如果是诸葛首长来了的话，可以随时进去。”那个叫良贞的小姑娘回到道。

“那好”顾默珊回头到“诸葛首长，请您到这边来。”

诸葛公略嘴里嘟噜着“这应该是何老的秘书了，怎么现在全成了小姑娘。”他一路走来就只碰到了几个穿军装的归化民小姑娘，并没有见到元老军官。“看来军队把重点都放在广东了，现在老家都不留人了。”

屋内的另一扇门被打开了，这是一间办公室。诸葛公略发现这件办公室宽敞而明亮，有着极佳的采光，屋内还摆放着盆栽。正对面靠窗的位置放着沙发和茶几，应该是会客的地方。往里还放置着一个做工很考究的地球仪，应该是从荷兰人手里买来的。接着再往里走，自己左手边整整一面墙壁上挂着两幅巨大的地图，其中一幅看形制应该是60年代的老军用地图，标注着中国大陆的地形地貌。似乎是从旧时空的某个收藏家手里淘出来的，另一张是一幅彩绘的世界地图，两张图上的标题被抹去，代之以《澳宋光复大陆军事形势图》和《澳宋及世界政治地图》。

何鸣此刻正在指导何敬芝的报告，再看到诸葛公略后便示意何敬芝可以离开了。诸葛公略虽然不是第一次见到何鸣了，但此情此景还是让他产生了些错觉，他条件反射似得向何鸣行了一个标准的军礼。何鸣随之起身，向他回礼，并向他伸出了手，“军姿不错，看来我没有看错人啊，你好，诸葛同志，我们欢迎你的到来。小顾，你去倒茶。。。。”

何鸣领着诸葛公略坐在了办公室里的沙发上，顾默珊给两人倒上茶后，自觉地退出了办公室。何鸣递给了诸葛公略一份文件，“你把这份文件看一下吧”

诸葛公略拿着一份上面印有《陆军的下一步工作重点----陆军军官军校的创建工作》的文件看了起来，内容不长，重点是强调落实二五计划中的关于陆军军官学校的事宜，他一边读一边想着“唉，看来自己还是得去军队了”

“有什么感想吗？”何鸣问道。

诸葛公略放下了文件，挺直腰杆坐好。他回答道“革命战士是快砖，哪里需要哪里搬”

何鸣听到了他的回答，他放下了茶杯问道“诸葛同志你不要紧张，你没有理解我的意思，我是问你有什么感想？不是问你愿不愿意！”

诸葛公略任然保持着军人的标准坐姿“我没有什么感想，如果军队需要我，我愿意付出一切，无论是去前线作战，还是到军校做教员，我都可以。”

何鸣摆了摆手说“你还是没有理解我的意思，诸葛同志。的确，突然就这么通知你，看来你也没有做好准备，这样吧，你先回去，把你手头的工作正式交接一下，之后你就到司令部来报道吧。”

“是”何鸣再次摆了摆了手说，“我知道你现在在冶金口，工作顺利，生活也还算安定，不过现在正是用人的时候，你如果去一个能更能发挥你特长的地方不是更好吗？”

“是，我明白。”

“你一点都不明白，回去好好想想，我希望下次你能给我一个不一样的状态，好了，小顾，把诸葛同志送一下。”何鸣起身返回办公桌，诸葛公略向何鸣敬了个礼，但何鸣头也不回。

诸葛公略无奈，只得和顾默珊一起退出了何鸣的办公室。离开司令部的诸葛公略有些懊恼，“不就是找需要有军队经历的人去军校当教员，命令让我去，我去不就可以了。”

坐在办公室的何鸣同样有些懊恼，“这干部还得慢慢找啊。。。。”

第二天，诸葛公略便向季无声递交了转职报告。季无声倒也无所谓，他知道这个平日里就在钢厂帮着训练民兵的小伙子是迟早要被招回军队去的。

诸葛公略被安排到了作战课当代理课长。军衔上尉，这是把预备役给转成了现役还升了两级。以前担任这个职务的元老已经和东门吹雨一起到广东前线去了。如今只剩下作为参谋的何敬芝和另外几个小姑娘了。

换了工作，固然可喜，可随之而来的就是种种风言风语。BBS上，大家把一段时间里对何鸣敢怒不敢言的怨念都发泄到他身上了。

“不行，决不能在这样下去了，不能让我来背锅啊，何况我没尝到啥甜头啊，你们也不不看看那些小姑娘平时看何鸣的眼神!不管了，什么狗屁感想的，随便搞一份给他就好了，是走是留都得给个准话！”最终，他带着自己整理出的一份报告，准备去找何鸣。



可一到何鸣的办公室门口，诸葛公略却发现不对劲了，这门口怎么站着两个特帧队员？好在顾默珊从办公室里出来了，诸葛公略赶忙拉着她问道“小顾，怎么回事啊？这么大的阵势？”“啊！是诸葛哥哥呀！您不知道吗？今天王主席和马国务卿来了，说是要和何爸爸谈事情”顾默珊是何鸣的司令部女团里少见的乐天派，只要没人的时候见到诸葛公略都会喊哥哥，这是女仆之间新流行的一种讨好自己主人的办法，诸葛公略很是受用。只不过现在他是见不到何鸣了，只能一会再说了。

说实话，待在作战课里的诸葛公略一直感觉这里的工作他完全插不上手，只当过两年义务兵的他连通讯员都没干过，接触最多的领导就是班长。在钢厂训那些民兵是没啥问题，可到了机关就抓瞎了，“唉！之前在这里的元老连兵都没当过，那是怎么干的。”好在现在总部事情不多，日常事务以何敬芝为首的几个小姑娘干的不赖，文件都由她们整理出来后让诸葛公略签个字就送到了何鸣的办公室。闲来无事的他就开始读何鸣给他的那本《武器和战争的演变》“诸葛首长,何委员现在有空了，你可以去见他了。”这是何鸣的另一名秘书俞亮贞在喊他，语气透着一股冷漠。“真的不能这样下去了，得尽快离开这里，要不然连这帮规划民小姑娘都瞧不上自己了！”诸葛公略自语道。

何鸣戴着一副老花镜看诸葛公略的报告，“一点两面、四快一慢、三猛战术、四组一队、三种情况三种打法、三三制”“是的，这是四野的当年的六条战术原则，我外公当年是四野的老兵，我有强烈的四野情结。而且我认为这也是一套先进的战术，而之前并没有得到推广”诸葛公略战战兢兢地坐在何鸣的办公桌前，他又一次感受到读书时抄完作业之后，被老师叫进办公室的恐惧。“迂回穿插、夜战近战、铁血阻击、精心设伏、城市攻坚。。。。”何鸣放下了报告，同时摘下了老花镜，望了一眼诸葛公略。“你参加过第一次反围剿吧，能谈谈你对明军的看法吗？还有，你平时是怎么带民兵的？诸葛同志”“带民兵？”“是的，带民兵，最好能结合你自己的体验和具体的情况比如你训练的民兵遇上了明军或者土匪的突袭，你该指挥他们怎么做？”诸葛公略把头往下一沉，“老何葫芦里卖什么药？算了，他怎么问，我就怎么说吧！”诸葛公略把头抬了起来，望着一脸微笑的何鸣。“何委员，我只能说什么情况打什么仗，战场可不会提前告诉你面对的是什么？”何鸣点点头，他说，“你就按照你的想法来吧，我听着。”“战斗中伏波军对明军，很像是防爆警察在广场上对付手无寸铁的P民一样，明军手中的火器不值一提，射程和威力都不足以够成威胁。骑兵的机动性也许是个威胁，但这种机动性在野战状态下很难抵消我军步兵手中米尼步枪的火力，尤其是是结成枪阵的情况下，集中在的士兵同样能保证火力的集中。能在领导何鸣面前独抒己见，感觉还是蛮不错的，”诸葛公略放松了起来，显摆起当兵时的一段往事“当年XX县骚乱，要是能给我们每人配上实弹，就凭我们的81杠，一个中队足够了”听得有些快睡着的何鸣被这句话惊醒了，他直接起身冲着诸葛公略吼道“你不是很明白怎么打吗。那为什么递给我的东西却显得这么业余呢！”

诸葛公略被何鸣问得有些懵，他战战兢兢地坐在何鸣的办公桌前，又一次感受到自己读书时抄完作业之后，被老师叫进办公室的恐惧。“三三制，不错，很好很先进，但是现在伏波军连马克沁都没有，你怎么搞三三制！”诸葛公略此刻真的想找个地洞钻进去，他原本只想尽早摆脱武装妇女部部长这个头衔，为此，他觉得走私过去PLA的一些战术，然后山寨一支PLA就可以了。这也是临高的特色，这里有太多的山寨产品了，从政府到工厂的一个螺丝钉，无处不是20世纪的山寨货。可是事实摆在他的面前，他连山寨的机会都没有。他忽略了临高目前的生产力，他即使是山寨，没有足够的工业生产，没有连射步枪，很多旧时空的先进战术是很难推广的。何鸣气得直摆手，“你能告诉我这几天你在作战课都具体做了些什么？就是小何整理出来的那些。那上面可都是有你的签名。”“我。。。”何鸣见得不到答案，又摆了摆手，“诸葛同志，你如果不能告诉我你签字的这些报告说了些什么。那好，我请你回去好好得再看一遍，小俞！送客！”诸葛公略无奈，他只能向何鸣敬了个礼退出了办公室。

这是何鸣再给自己机会，总得证明自己不是那么无能吧！回到作战课的诸葛公略开始重新审视自己了。诸葛公略有点与世无争的性格，当初来穿越，也是因为他当年意气用事去当兵错过了父母给他安排的工作机会，后来自己在社会闯荡也颇为不顺。之后就横下一条心来参加穿越了。与因为有其他特长而没有参军的那些前军人元老不同的是，诸葛公略开始就不打算参军，“都过了一次的生活为什么还要过第二次！”他婉拒了找他的海陆军的元老。而在经过了开始的求贤若渴后，大家也慢慢的忘了这个曾当过武警的小伙子。之后诸葛公略就在钢厂呆了下来，因为做过钢材贸易公司的业务员，刚来时还和大家一起炼过钢。季无声索性让他给刚招来的土著工人做培训，顺便让他把这些工人训练成民兵，也算人尽其才。随着生活慢慢安定下来，这几年平静的生活让他的斗志丧失了不少，的确是想混日子了。一直到最近几件事情的发生。。。诸葛公略把各地的情况分析各地区的优波军作战各套预案与应急处理方案从保险箱里拿出来，还有临高三亚台湾济州岛各营以及越南的煤矿守备队等处的日常工作的报告，还去司令部的资料室去查看各种地图，开始重新开始学习与思考丶为什么计划这么定？之前的一些战报也翻了出来，他反复看，找出问题，依据他的经验重新写了自己的心得体会。

经过这段时间在作战课的历练，诸葛公略也摸到点门道了，诸葛公略想把自己的想法跟何鸣好好谈谈。可是总也找不到机会，这段时间，何鸣总也不在总部，即使在，他也会被俞亮贞挡在外面，理由是首长正忙，没有时间见你。写上去的几份书面报告也是没有回复。“还是找老何当面谈谈吧，既然他不想在上班时间见我，那就找个不是上班的时间吧！”因为没有东风车接送，为了节省时间，诸葛公略所性睡到了办公室。第二天一早，他直奔操场，去找每天都会带着警卫班跑步的何鸣。那是何鸣自己当初定下的规矩，要以身作则带头训练，就是当了机关干部，也不能成天坐在办公室里！陆军部的所有男兵每天早晨都要跟他一起和警卫班出早操“1、2、3、4！”何鸣带头喊着口号，他的声音雄壮有力，展示着自己那股子旧时空的PLA军人风范。“行，老何，精神头不错，你不见我，我跟着你跑！”说完，诸葛公略也加入了跑步的队伍。“1、2、3、4！”

何鸣毕竟是快50岁的人了。跑完了步就直接把队伍集合起来，“全体立正！稍息！解散！”简单地命令下达后，警卫班长便带队返回岗位，何鸣也面向诸葛公略走来，面对着毫无表情的何鸣，诸葛公略知道，这是最后的机会了。他随即向何鸣敬了一个标准的军礼“报告！陆军部作战课课长诸葛公略前来报告，请首长指示！”

何鸣毕竟是快50岁的人了。跑完了步就直接把队伍集合起来，“全体立正！稍息！解散！”简单地命令下达后，警卫班长便带队返回岗位，何鸣也面向诸葛公略走来，面对着毫无表情的何鸣，诸葛公略知道，这是最后的机会了。他随即向何鸣敬了一个标准的军礼“报告！陆军部作战课课长诸葛公略前来报告，请首长指示！”何鸣背对着诸葛公略。没有回头也没用说话，他要压抑此刻内心的兴奋“这小子看样子是上道了！”他收起嘴角的微笑，换上一副严肃的表情，叉起腰转过身来。诸葛公略仍然保持着军姿一动不动。“人年纪大了，耳朵不好使了。我一会还要同内阁的人开会，诸葛同志，你有什么想说的，就乘现在吧！”

“我想就我最近的工作向您做一番汇报”何鸣点了点头“我听着，你说吧！”“是，首长，我为我前段时间的失职向你和全体伏波军官兵道歉，如果在旧时空，我的行为是该上军事法庭的！”何鸣点了点头没有说话，但示意诸葛公略继续。“这段时间在机关的工作让我认识道，我们与对手除了在武器装备上的领先外，还有制度上的领先，我们有一套完整的动员体系和参谋制度，而我们做的不是去守某个皇帝老儿的大院，而是真正的国防！”“可以，有长进，继续吧！”“是，但我认为我们的体系并不是完美的，首先，士兵提拔出来规划民军官的文化素质很成问题，有些人的报告里连拼写方式都不对。元老军官的素养也有点问题，很多人都是临时抱佛脚，还好我们的对手不强，我在想，如果能把大家集中起来，抽调元老中有军事素养的人统一授课，这样。。。。”

“很好，诸葛同志，我来传达一下内阁的正式任命吧”何鸣摆手制止了诸葛公略的话。“即日起，诸葛公略同志被解除陆军部作战课课长一职，同时任命诸葛公略为澳宋伏波军陆军军校筹备办公室副主任”

“什么？让我去办军校！可。。可我连军校都没读过”诸葛公略听到这命令都有点呆，“不是找我去当教员吗？”

“这没关系，这里很多人都没读过军校，之前在作战课课长那个位置上的元老在D日前连军人都不是，不也干得不错嘛。”

诸葛公略想了下，如今都到这个份上了，能怎么办呢。“我会全力以赴的”

“好，我等的就是你这句话，你准备一下，尽快动身去广州。”

“广州？二五计划不是说要开在济州岛吗”“目前没有那个条件，内阁能提供给陆军的资源还是有限的，要开军校，只能以多快好省的原则了”

“是！”“你去广州后就马上和华南军的同志碰头，电报我已经打过去了，他们会给你提供帮助的，总之，你要在广州尽快把军校的架子搭起来。”

“那招生的问题怎么办”诸葛公略话一出口就觉得自己白问了，他目前对招生的工作也是无能为力的。

“这个你就不用担心了，我会和内阁的同志商量的”。何鸣接着又说道“哦，小何和小顾跟你一起去广州."你和她们也共事一段时间了，这两个人你都会用上的，小何在资料整理方面的工作那是很拿手的，口才也不错。至于小顾嘛，总得给你配个使着顺手的秘书吧。”

听到这里，诸葛公略才明白了，“这是愿者上钩啊！自己的小九九从来没有逃脱过何鸣的掌控。”



最近的海南岛总在下雨，独孤求婚站在澄迈县城外的纪念碑前，表情一脸肃穆。虽然一次不明不白的女仆革命改变了他D日后的人生轨迹。但长时间农技员的生活并没有消磨他的意志。他内心里还是想成为一个军人。他又换上了那套标志性的东德人民军制服，拍了拍自己的武装带，惦着马鞭。望着眼前的这几个归化民孩子，他感觉，自己的机会迟早还是会来的“我是独孤求婚，将来跟我的袍泽弟兄们要记住，我生平最敬的武人是岳飞，最敬的文人是屈原。如果和屈原同时代，我会为他死战，绝不去投他妈的汨罗江。——我话讲完。要去的立刻参加体检。我们是伏波军，上学识字的优先，家里有荣民的优先。将来咱们前线再见。”他盯视着其中一个孩子，，那孩子在发抖，其实不只是他在发抖，他身边的人都在发抖。崇拜的、敬仰的、慑服的，身左身右身后的每一道目光不在放射着这样的信息，他身前的独孤求婚就这么看着他们，他身后的澄迈战役纪念碑宛如利剑直插云霄。。。。

入夜的张家庄，卢炫坐在太师椅上，自己的老婆张兰和仆役刘蕙立在两旁。一个年轻人正跪在卢炫的面前,浑身发抖，头也不敢抬。“算命的说我是一将功成万骨枯,不过我不同意,我认为出来混的,是生是死要由自己决定.你跟着我的日子最短,底子最干净,路怎样走,你自己挑好了.”年轻人赶忙磕头“谢卢老爷对小的和姐姐的再造之恩！”卢炫品了口老婆递过来的茶；“既然进了我家的门，就是我家的人，何况你还跟了我的姓！祝你在陆军一帆风顺,卢长官!”说完，卢炫起身离开。年轻人又冲着卢炫离去的方向猛磕了下头“谢卢老爷栽培！小的没齿难忘！定会为卢老爷赴汤蹈火！在所不辞！”一个女仆带着一个包裹，打开了张家庄的一个库房的大门，屋内躺着那个刚刚在卢炫面前发抖的男孩。“姐姐，你怎么来了”屋内的男孩赶忙起身接过那堆包裹。“知道你要走了，姐姐想给你准备点东西，唉，又借了卢老爷的银子。”望着包裹里的东西，男孩的眼眶湿润了。“姐。。我将来一定带你离开临高！我发誓。。。”

杜雯打起一盆冷水，准备洗把脸。由于把自己的女仆培养成了交通员和助手。打水，洗脸、搓毛巾这些生活琐事，只能自己做了。她边洗脸边问自己的秘书，“小徐怎么还没过来，你今天去印刷厂通知他了吗？”秘书正准备把杜雯刚刚批完的一批文件带走。听到杜雯正在叫自己，赶忙回答道：“杜姐，我不是说过了吗，印刷厂这几天加班，小徐要来的晚一些."“哦，那是我记错了，你先去送文件吧。”杜雯回到办公桌前，拿起那张陆军学校的推荐信又看了一遍。随后，她放下信，靠在椅子上，闭目养神，回想着旧时空的一句话。“要取得革命的胜利，必须坚持无产阶级领导权，必须掌握革命武装，进行武装斗争！这是历史的经验教训！”

东门派出所里，几个巡警察正围着一张刚刚发下来的通知指指点点，一个巡警抓着脑袋说道:“咱们哥几个要不去试试，这每天巡街，一天到晚都没个大案子，这什么时候才能当上澳洲首长的大干部的呢？"另一个巡警也应道：“是啊，我听说了，广州那边才破了大案子，那边的新人可厉害着，马上就要到临高，没准过两天，就要骑在我们头上了，这去军校报名考试，没准也是咱的机会呢，你说是吧，程大哥。”那个被称为程大哥的巡警正在读《临高日报》，似乎没空搭理他的同事。“程大哥，你是从伏波军退下来的，这事你比我们熟啊，要不，你起个头。”“我不会去，你们也没必要去。”“为什么”程大铭放下了报纸，点起了根香烟，“老程，你读报抽烟喝咖啡，澳洲范十足啊!”程大铭吸了口烟“你们记着，我们当年都是光着腚来到临高的，那帮澳洲人把我们清洗、剃毛欺负个够，再套上一件不合身的军装。”“是啊，谁当年不是这样，澳宋首长对咱们是有再造之恩啊。”“是吗？”程大铭又吸了口烟“可突然间，我们打跑了大明的官军，干沉了福建的海盗船。再这之后呢？我们还不得继续伺候些澳洲人和那些同样是光着腚来到临高的女仆们。再接下来呢？还得让我们的孩子去接着伺候他们生下的那些小首长吗？”大家面面相窥都不说话了。在角落里，一个年轻巡警打开抽屉准备在笔记本里写上什么，但他犹豫了下，又推上了抽屉。此刻在警察总部的一间秘密办公室里，两个男人在讨论些什么“我们的人选已经定下来了，这是那孩子的档案。”赵曼熊将一份档案袋递给冉耀。“感谢您这么支持我们的工作。”冉耀边接过档案袋边说：“哪里的话，保卫工作我们是全力支持的，这一点，公安国安不分家。。。”

侯闻永望着马千嘱那秃秃的脑壳发呆。“这就是我们的国务卿。我看见了他一夜的工作。他是多么劳苦，多么简朴，我。。。。我怎么好意思去求他呢？”

“你有什么话就说吧，不要心不在焉的。”马千瞩头也不抬，依然批着文件。

“是，首长，我有一个同乡，他想参加陆军军校的考试，可他拿不到首长的推荐信。所以。。。”

“那是他自己的问题。”马千嘱冷漠的回答道。侯闻永无奈，但他又想起了什么，“首长，他是海军的水兵，拿不到推荐信的。”

马千嘱仍没有放下笔，只是用左手从抽屉里拿出一页纸。“下不为例！”

侯闻永拿起那张签有名字的空白推荐信，向马千瞩鞠了一躬，随后退出了办公室。



海岸警备队队长高晓松如往常一样巡视着停泊在博铺港码头内的船只，他随机挑选了一艘船，进行上舰视察，“还不错！咱们海军的训练情况真是一天比一天好了。”

高晓松很得意，准备到舱内看看，可一进船舱，他听到了几声闷响随后又是几个人的叫骂声“站好！立正！嘭！嘭！真是个怂包啊！难怪要当逃兵啊！”

高晓松马上反应过来，这是老兵在给新兵上私刑，得赶紧去看看，顺着声音，推开一个舱室的大门，果然，一个水兵正趴在地上，他的几个战友正对他拳打脚踢。高晓松看到了这一幕，他赶忙让自己的卫兵上前制止，并前去怒斥那些施暴的水兵。水兵有些不服气，他们喊道：“首长，我们没错，我们这是在给咱海军清理门户！”

高晓松楞了，这打人怎么和和清理门户扯上关系了。“首长，您不知道啊，这小子，觉得在海军做不了官，就想当逃兵，想给我们海军抹黑。”

“啪！”高晓松把自己手里的折扇收了起来，“就算是这样，你们也不能打人！小伙子，我问你，你叫什么名字，为什么想当军官不去考海军士官学校啊？”

那个被打的水兵总算抬起了头，从他脸上看，他的战友下手可不轻。“我叫侯朗，海军学校没考上，被刷下来了。”

“那你可以明年再考啊。”

“哪还能再考，都知道你们澳宋首长喜欢挑孩子，我今年20了，考海军的学校是没机会了。”侯朗说着说着哭了起来。他的战友看见他这么说，更是气不打一出来，又准备冲过去要打.

“你要能当上海军军官，咱也就认了，可你小子，吃里扒外，跑去陆军干什么！”

高晓松被弄糊涂了，水兵去考陆军学校，“怎么回事！”。

“能怎么样，这个狗东西不知从哪找了路子，搞到了推荐信，准备去考陆军军校，您说，这叫什么事”

高晓松恍然大悟，他望着侯郎轻蔑的问道：“看来你小子有点门路啊！说吧，哪个首长给你批得推荐信？”

“是马国务卿的签名，我有个同宗是马国务卿的秘书，他给我说，想给我换个事做，所以我就。。。。”

“原来如此！都通到永远健康那去了，真是活路走不通，去投马督公啊！”高晓松没把心里话说出来，只是用折扇打了下侯朗的头，随即吩咐身旁的卫兵和陪同的高级船员。

“马上召集码全船官兵，我要给大家训话！至于你吗？小伙子，还是赶紧去陆军报到吧。”



望着眼前的一排白色水兵服，高晓松的兴致到了极点，他大喊道：“水兵们，你们怕苦吗！怕累吗！怕死吗！回答我！”

水兵们随即怒吼道“不怕！不怕！不怕！”高晓松点点头“好好好！都是海军的好小伙！可是，你们有一个战友却受不了，想跑了！大家看看栈桥上的那位，他是我们全体水兵的耻辱！”

水兵们的眼神里充满着愤怒，他们认为自己被侮辱了。高晓松觉得气氛到了，他随即喊道：“我要给你们讲的是，怕苦吗！滚到陆军去！怕累吗！滚到陆军去！怕死吗！滚到陆军去！”栈桥上的侯朗紧咬着嘴唇不说话。他转过身最后一次向海军军旗敬礼，随后默默的离开了栈桥。



深夜，一队荷枪实弹的士兵包围了广州城外的检疫营。一辆东风车停在了检疫营的大门前。一个威武而健壮的男人走了下来。一个穿着德式制服军官模样的人在大门口对几个人发号时令。他注意到了来人，赶忙迎了上去。

“老席，这种事你不用亲自过来了，太显眼了。”来人正是席亚洲，见到前来迎接的张伯林，他只是呵呵一笑。两人走入检疫营，两旁的士兵纷纷立正向他们敬礼。

席亚洲边走边问张柏林“一共多少人？”

“只有20来个”“太少了，怎么够呢”“现在广州城的难民没以前多了。能从这些人里挑出几个年轻的又识文断字的不错了。”

“这批人里有有功名的人吗？”

“有五个秀才，你看。。。”

“没关系，慢慢改造，反正也不是开始让他们去带兵，先下连队呆着！”

“那你这么火急火燎的到难民营里挑人是干嘛。”

“得储备苗子啊,你不去抢，其他部门的人就会去抢，这批人一旦运到海南，那就由不得你我了。唉，老张，你还是蛮会抢人的嘛。”

“没你厉害，你还会抢。。。”席亚洲瞬间把头拧了过来，两眼直瞪着张柏林。

张柏林被瞪的脑门直冒汗，心里咒骂着“”“妈的，老子怎么把话说得这么快。。。”

席亚洲回过身，一脸严肃的命令道：“你回司令部安排下，过几天，东门和魏特曼他们就要回广州了，过几天，陆军军校的同志要来了，到时候大家一起开个会。”

“是！唉，老席，咱们军校的事已经有着落了。”

“是的，筹委会已经组建了，我们华南军要全力配合”

“是，保证完成任务。”望着远去的张柏林，席亚洲哼了一声。



20来个身着简单服饰，剃着光头的难民在操场上瑟瑟发抖，正被一圈士兵围着，还被要求并排站好，因为还不像其他归化民那样调理好了身体，面黄肌瘦，骨瘦如柴的他们活像一群等待行刑的犯人。他们只看到一个高大健壮的男人走上了一个用木箱临时堆起来的高台。那个男人张开双臂，微笑着说了一句他们还不太明白的话“欢迎加入陆军。。。”

“哪个部门的？”“钢厂的，在给别人做学徒。”“怎么来的临高”“那可就说来话长了，你们想听吗？”叶麻的对面此刻正坐着两个身穿黑色制服，，戴着蓝色领章的干部，他们凌厉的眼神仿佛能穿透叶麻的身体，读出他此刻正在想什么，不过，叶麻并没有被这种眼神所吓倒，因为他知道，自己此刻什么都没有隐瞒“首长同志，我该交代的，都交代了。。。。”啪得一声，一脸表情严肃的政审人员终于在一张纸上盖上了章子，这个年轻的小话唠总算是通过了政审。“你哪是在看书，分明就是想偷懒，就你这种人，考学还能考中”再也不会有人对他说这句话了，他可以去陆军军校报到了。“回头得好好谢谢诸葛大哥，要不是他平日里总爱对我唠叨，我在钢厂里估计是永无出头之日了。"通过了政审的叶麻感觉自己轻松了不少，回去的路上他边走边憧憬着自己的未来。“总算离过上真正的澳宋首长的生活又进了一步！总有一天，我也要像首长们那样，选两个小姑娘做女仆！”


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
''未来的军校校歌，抗大校歌改编''

南海之滨，集合着一群华夏民族优秀的子孙。中原解放，救民的责任，全靠我们自己来担承。同学们，努力学习，团结紧张、严肃活泼，我们的作风。同学们，积极工作，艰苦奋斗，英勇牺牲，我们的传统。像南海之水，波涛汹涌，把鞑虏驱逐于北境之边，向着新社会前进，前进，我们是元老院的先锋！！！
</div>  </div>
</blockquote>



“芳草地的校门口挂着欢送毕业生的条幅，一批身着军装的男学生格外瞩目，女同学对他们投来崇拜的目光、男同学则投来羡慕嫉妒的目光。。。。。”这是诸葛公略想象中的接走芳草地学生的景象，可眼下嘛。。。。

“胡校长、胡文相，您就行行好，给20个学生就成。”

“你没资格找我，你叫何鸣亲自来！”

“我有最高指示的”

“谁的指示我都不管，你们只知道把我的学生一个个带走，去实现你们那些自私的想法！”

诸葛公略吃了胡青白的闭门羹，心里憋得慌。以前在钢厂的时候，他和芳草地是八竿子打不着的，可如今他成了劳什子的澳宋伏波军陆军军校筹备办公室副主任，他只能厚着脸皮来求胡青白给他放人。诸葛公略知道，如果要办军校，学生的素质是很重要的，陆军军校是不缺生源的，但缺的是有文化的生源。陆军的归化民军官大多是从士兵提上来的，不过，很多士兵招上来的时候，别说写自己名字了，有的根本连连名字都没有！伏波军的作战训练任务重，搞固定的扫盲班时间短，短期突击效果也一般。最常见的方法就是采用红军长征时的办法，在每一个士兵的背后，贴上一张写有字的纸。希望这帮土著士兵能像旧时空的红军老前辈一样，在战斗中学习。在从这些扫过盲，能初通文墨的士兵中，提拔初级军官。可实际效果嘛。。。。

目前的陆军，人少规模小，营长是目前归化民能当上的最高职务了。诸葛公略在作战课读到的那些如天书一样的基层报告，就是出自这些营长的手笔。鸡同鸭讲的行政命令，对牛弹琴似的批评教育。幸亏现在还有元老军官盯着，这以后军队规模再大一点，这帮兔崽子再当个团长、旅长什么的。。。

想到这，诸葛公略感觉他是越来越佩服当年的TG了，能把一群放牛、种地、打铁的农民最后给调教成开国将军！佩服归佩服，自己做起事来，那就完全不是一回事了。

诸葛公略本想从芳草地带一批素质高的学生给陆军做种子，他原计划带60个芳草地学生，可他一听胡青白张嘴，就知道自己图样了。

受打击的诸葛公略只能靠在芳草地教学楼的栏杆上，看着操场上的学生上体育课。

“同志，请您不要靠在栏杆上，这对学生的影响很不好。”顺着声音望过去，一个戴着眼镜，瘦瘦高高，白面书生模样的人站在那里。“您是？”

书生微笑着回答：“何东川，是这里的老师.如果您没有什么其他事情的话可以离开吗！请您不要干扰我们正常的教学活动。"

诸葛公略有点恼火，他加重语气回了句：“那您知道我是谁吗！”

“当然”何东川扶了扶自己的眼镜“那个穿军装的小姑娘是和您一起来的吧。”

“是，怎么了。”诸葛公略挺疑惑。“那您应该就是陆军部的那个著名的幼女控，那句词怎么念来着？身不在高,百四就行.胸不在大,有型则灵。。三年血赚，死刑不亏。。。”

“XXX”诸葛公略气得想冲上去掐住何东川的脖子。但仔细一想到这里是文宣口的地盘，就不好发作了。毕竟他本来是有求于人，事情不成还被一个无名小卒给激怒再来个大闹芳草地。他、何鸣还有陆军都会被这帮臭老九掀起的舆论风暴给批的下不了台。

“该低头时得低头，得饶人处且饶人。”诸葛公略只好把气撒到楼道里的纸篓上，然后一声不吭就走了。

望着负气而走的诸葛公略，何东川很是得意，“现在不把你们这群丘八给制服了，将来那不反了天才怪！”

“你不至于开始就这样戳别人的软肋。”何东川把头一回，正是胡青白。他有些紧张的问道：“胡老师，我的任命，难道。。。。”

胡青白笑了笑，把手按在何东川的肩上“你小子，可不要学祢衡入江夏啊！有些问题，还是求同存异的好。”

何东川松了口气，脸上挂满了笑容“北洋靠几百个保定生就纵横中国十几年，老蒋也靠着黄埔称雄一时，最喜他人称他为校长。可他们都不如周公一人之耕耘，那可是几十年的故事。胡老师，我们。。。”胡

青白没接话，他只是叮嘱：“不管怎样，我们还是要以教书育人为本职。”



“你们看，在这种时候，就要这样！”说完，她以一个利落的背摔，将一个男孩扔到地上。围坐在地上的学生们都看呆了，想不到这个比他们大不了多少岁的小姐姐居然这么厉害，大家纷纷鼓掌，喝彩。

顾默珊很得意，“总算没给诸葛首长丢脸，教的东西用上了。”她撩拨了下头发，意气风发的说：“怎么样，小姐姐我厉害吧！”

众人回答到：“厉害！”

顾默珊点了点头，“嗯！那你们想不想学！”

大家兴奋的喊道：“想！”，顾默珊拍了拍手：“好！那你们就来报考陆军军校吧，我们欢迎来自芳草地的同学。”

这些话是诸葛公略教她说的。目的是为了增强在芳草地学生中的影响，尤其是吸引那些男孩子。诸葛公略不好自己去和那些孩子打交道，他的名声被传歪了！所以他把这个希望寄托在顾默珊身上。为此，诸葛公略让顾默珊不要穿平时的那身大号军服，要换上一套更合身，更显身材的军装。头发也不要用发卡别着了，而是放下来，扎成一个干净利落的单马尾!由于不懂化妆，他只好把自己带来的墨镜给了顾默珊。结果嘛。。。。

“那个死萝莉控居然先我们一步玩上军装PLAY了!真TMD羡慕，不对！是真TMD不知羞耻！”不管他人怎么说，诸葛公略给陆军军校打广告的目的算是完成了！

顾默珊显然比诸葛公略更受芳草地师生的欢迎！她照着诸葛公略教的，以国防宣传、军队动员、军事教育为由向几个元老教师提出在体育课上给学生们做些表演。老师们都不好拒绝，何况还是一个小姑娘提出的。这样，顾默珊英姿飒爽的形象出现在芳草地的体育课上，而她又是个自来熟，只是简单转了几下，就和芳草地的学生们处得很好。见到大家的心情被调动起来了，她感觉时机成熟了，便向大家说出了欢迎来到陆军军校的话，可话一出口，同学们都不作声了，不少人把头还低了下去，顾默珊疑惑道，“这是怎么了？我做错什么了吗？”

这时，一个女学生用怯生生的声音喊道：“小姐姐，你能留在芳草地吗？”

紧接着，另一个男生也喊道“是啊，留在芳草地吧！小姐姐，我们很喜欢你！”

“留下吧！。。。留下来吧！”大家异口同声的喊着。

站在一旁的元老教师也说到“怎么样，小丫头，孩子们都很喜欢你，你来芳草地好不好，我们让胡校长去和你们何部长打个招呼就好了。”

顾默珊听着有点懵，她的任务是要帮诸葛公略带着这里的学生，怎么搞得自己得留下来，可见大家这么热情，她也不知道说什么好，一下慌了神。这时，她看到了诸葛公略怒气冲冲的往校门走去，她习惯性的喊了句：“诸葛哥哥，你要去哪儿！”

诸葛公略没有回头，只是自顾自的往前走。顾默珊急了，自己怎么能不跟紧自己的首长呢？她顾不了那么多了，赶紧直接追了上去。目睹这一幕的学生们开始窃窃私语：“原来是首长的妹妹，是那些人啊！怪不得那么厉害!”

“胡说，如果是首长的妹妹怎么会不在我们学校的特别班里呢？”

“我听说，有些首长有很奇怪的嗜好，他们会让自己的小妾叫自己哥哥!"

“什么，不会吧，难道那个小姐姐。。。。”

“同学们，告诉大家一个消息！”学生们结束了各自的悄悄话，赶紧抬头望向说话的人。那人正是何东川，他也要趁这个机会向自己的学生宣布一个消息“同学们，我们临高的守护神！人民的保卫者！南粤大地的解放者！元老院的急先锋！光荣而伟大的澳宋伏波军陆军，将为未来的事业，培养新的接班人，而我，你们的政治老师，也将作为一个螺丝钉，为这份事业添砖加瓦！”

学生们虽然听不太懂何东川再说什么，但还是鼓起了掌。而刚才那个问话的女学生却问道：“何老师，您是要去陆军军校当老师吗？”

何东川挥挥手，示意大家把掌声停下来。“没错，这位同学说的很对，老师是要去陆军军校担任政治教官，不过，我希望，将来能在陆军的课堂上，也见到各位同学。”

“老师，你以前说过，我们是未来，建设澳宋的栋梁，为什么一定要去参军呢？又为什么是陆军呢？海军不行吗？”这是刚才的那个男生。

何东川的心里冷笑道：“切！自己没本事，找个小姑娘，使点花拳绣腿，就叫国防教育？图样！把名声都搞臭了。得让你们这些臭丘八看看什么才是真正的爱国主义教育！”

只见何东川走到学生们中间，他把手臂微微的抬起，眼神中透出了如殉道者般的虔诚，可惜临高的天气让何东川围不了一条白围巾，不然，配上他的眼镜和那苍白消瘦的面孔，他会为认为自己是瞿秋白的转世。“来，我们大家一起唱首歌，大家就明白了。同学们，同学们，预备唱！”
{{Quote|　　
同学们，大家起来，

担负起天下的兴亡！

听吧，满耳是大众的嗟伤！

看吧，一年年中原的沦丧！

我们是要选择“战”还是“和”？

我们要做主人去拼死在疆场，

我们不愿做奴隶而青云直上！

我们今天是桃李芬芳，

明天是社会的栋梁；

我们今天弦歌在一堂，

明天要掀起民族自救的巨浪！

巨浪，巨浪，不断地增长！

同学们！同学们！

快拿出力量，

担负起天下的兴亡！

歌声响彻着南国的天空，这是临高新青年们的怒吼！
　　}}



顾默珊回到到宿舍，一开门，发现几天不见的室友何敬芝在整理行李.顾默珊有点激动的说：“我的天啦！您终于知道回来了。你不在这几天，晚上我连个说话的人都没有。”她们马上就要同诸葛公略一起离开临高了。何敬芝似乎还对何鸣把他派到诸葛公略的身边耿耿于怀，为了能多和何鸣呆一段时间，也为了避开那个在作战课给她留下不好印象的诸葛公略。这几天她几乎把自己埋进了陆军部作战课和资料室的各个档案柜里。她比之前更努力的工作，希望何鸣能回心转意。她像往常一样把报告送给何鸣过目。何鸣像以往一样表扬了她，可又问她是诸葛首长让她在这里吗？还问，诸葛首长最近遇到了什么困难。何鸣问的话刺激了何敬芝。“为什么都是那个诸葛首长，为什么就不能问问我，我不愿意离开您！”这些话何敬芝都只能埋在心里，她说是诸葛公略让他在总部整理资料的，他把留在顾默珊身边帮忙了。何鸣没有再表示什么了，只提醒她交接好工作就可以了。在这之后之后何敬芝便很早就回了宿舍，顾默珊不知道这些，她一边脱衣服一边问：“你这几天都去哪儿，诸葛首长还问呢？你不知道，这几天快把我忙坏了，我。。。”“行了！”何敬芝打断了顾默珊的话，又冷冷来了句：“明天要走了，你不收拾东西吗？”脱下衣服准备洗澡的顾默珊答道：“你不在的几天里就准备好了，明天直接开路。哦，对了，明天你要早起，和我去取东西！。。。”



何鸣走进了南海咖啡厅，这地方他来的次数不多，他望了一下屋内，选了一处僻静的地方坐下来。吴南海看到了何鸣，便赶紧招呼初晴烧上一壶好茶，吴南海坐到何鸣对面：“老何，你怎么来了。”说完，从兜里掏出一盒雪茄，准备给何鸣点上。

何鸣摆摆手说自己抽不惯，然后掏出一盒圣船，吴南海掏出火机给何鸣点上。又把雪茄收了起来。这时，初晴走了过来，准备给两人倒上茶。吴南海接过了茶壶，要亲自给何鸣倒上。

“老吴，你这么客气干什么，我自己来就可以了。”

倒完了茶，吴南海说道：“你难得过来，是稀客、贵客啊，怎么，最近陆军的事情都忙完了，有空到我这里坐坐了。” 

何鸣喝了口茶说：“还好，今天要在这里请个小伙子吃饭，明天他就出发去广州了。”

吴南海一边回答：“哦，我知道，是个很干练的好同志！”一边在自己的脑海里过滤着这几天找他来批物资的人。“嗯，好像是有这么一个人，叫啥名字来着？”吴南海只记起来他的确是批过一张有邬德和何鸣签字的条子，可那个条子是谁送来的，他也记不清了。



何总！农相！澳宋伏波军陆军军校筹备办公室副主任诸葛公略前来报道，请求指示！吴南海回头，只见一个穿着元年式军官服的小伙子向他们敬礼。何鸣笑了，他挥了挥手说“诸葛同志，这是私人场合，不用这么正式，也不要紧张，大家都是元老是同志！”

“是”诸葛公略这才放下了手。

“哦，你们聊，我不打搅了。我得去看看厨房的菜怎么样了。”吴南海随后走到前台对初晴说：“你不用叫荃儿来了。”

初晴疑惑不解道：“诶，相公你不是前两天一直念叨着要让荃儿见见何委员吗？怎么突然变卦了！”

吴南海阴沉着脸对初晴说道“不见了，这是为了荃儿好”

吴南海回头看了眼招呼诸葛公略吃饭的何鸣，叹了口气到“老何，带着这帮乌合之众，辛苦你了”



何鸣给诸葛公略倒上一壶茶：“这顿饭一是给你送行，二也要好好犒劳你，把你从原单位调到我这里来，也是难为你了，最近受了不少委屈吧。”

“还好，大家都很配合。”诸葛公略其实很感谢何鸣把他调到陆军。这几天这种感激由为加深。之前他只是在钢铁厂打着酱油，过着有一天是一天的日子。可自打他来了陆军后，他的心态发生了很大变化，有了点天降大任的感觉。而周边的人对他的感官也有了很大变化，至少他去各个部门批条子时，大家不会像过去在钢厂时那样对他爱理不理了。

何鸣也觉得诸葛公略自从被他修理一顿后，如今变得成熟老练了些，他觉得有些事情可以交待给他去做了。“对了，临行前告诉你两个个消息，一好一坏，你是想先听哪一个？”

诸葛公略笑了笑：“当然是坏消息，料敌从宽嘛？”

“好！先从坏消息开始，你想要的教官都来不了”

诸葛公略并不意外：“哦！这没关系，这我理解，本来就不报太大希望，只要几位军队元老能定期回来给学生上课就行。”

何鸣点点头说：“常驻的教员还是要有，你去广州看看能不能找个合适的，还有。。。”

何鸣压低了声音补充道：“另外我想请你帮我调查下那个叫杨晓东的同志是怎么回事，今天，东门参谋长给我发电报，说是要把人调到高雄去。”

“嗯，怎么回事？”诸葛公略疑惑道。杨晓东，炮兵军官，穿越前是个退伍的高炮兵，难得的专业对口人才。这次因为西江作战失利，正在接受组织调查吗？怎么又把他调到高雄去。”

“没有什么调查。我们现在没有自己的军法系统，也组织不出人手去查这件事，只是没有让他带兵了。”

“这。。。”

“但现在法务部门那边却揪着这事不放，要求把人交给他们，接受全体元老的公开质询！还有老钱，事情对我们很不利。”

这。。。可所谓的西江失利既不是遭遇了明军，也没遇上什么反对元老院的抵抗势力，我在总参看过战报的，仅仅只是因为山洪丢了几门炮，而且落水失踪的炮兵事后又自己跑回来了，连人员损失都没有，怎么有人会揪住这事不放呢？”

“你错了，元老院的政务现在讲究的是公开透明和公正，广东行动开始后，最新的战报都是对元老直接公开的，统一发布在临高元老内部的BBS上的，非军方元老也可以通过公开渠道了解战场的最新情况。”

“这我知道，这是三次大会之后的新精神，主要是减少元老对军事行动的疑虑，政务公开嘛。最近的一些内容还是我发布的。”

“是的，可这一公开，麻烦就来了，当所有人都知道前线发生的事情时，就会有人对此指指点点，每个人都会认为自己是最高明的。慢慢的，宣传上也跟着出了偏差，陆军的形象也是一落千丈啊。”

诸葛公略联想起了今天在学校的事情。“美国人总说自己在越南不是因为在战场上失利，而是败给了国内的反战势力，可眼下，我们也要面对同样的问题，只不过不是反战派，而是一群试图插手军队事务的民间人士。”

诸葛公略点点头说“但军队是元老院专政的支柱，他们这么做也无非是实现自己的私欲罢了。”

“所以我希望你去把这是的来龙去脉弄清楚！不要给他人留下任何口实！”

“我明白了，何总！我会去把事情弄清楚的。”

“哎呀，说了半天，又成工作会议了。”

“没关系，何总，你还有个好消息没说呢？哦，你看看一激动给忘了，是这样的，你要的地方，内阁批准了。是吗！那感谢何叔了，哪里的话，是我没用啊！连给你们这些孩子们争取点福利的本事都没有，我原想着能在越秀山边上批快大一些的地皮好给你们做个气派的教学楼，可我一看到老马和老邬那光秃秃的脑门我就不知道怎么说了，这两个家伙，年纪没我大，头发却比我少！哈哈。"

“是啊，何总，幸好您开始的就把我那个在黄埔岛上大兴土木的计划给拍死了，不然。。。”

“不然内阁就会说我找了个糊涂蛋！现在的黄埔岛能住人吗！”

“是的，是我想当然了，没深入了解这个时空的地理情况，这个时空的黄埔岛还没完全成型。。。”

“是的，西江的教训是深刻的，他们拿着21世纪的地图去走17世纪的路，能不出事吗！你以后在皇华寺要注意这方面的教育。”

“嗯，我明白。”“唉，你就算没法去黄埔岛上大兴土木，也不至于要去皇华寺吧。”

“因为我就知道那里啊！诸葛公略脸上露出了很灿烂的笑容：“您说的。一最好要有现成的房子。二，周围要有足够的场地安防训练设施，三要安静，不能太靠近市中心，但也不能太远。我想了下，就说崔道长找到的那个善堂看看行不行，您说还凑合着。。。”



博铺港内，一艘传统中式商船停泊在码头内，舰长林奎的脸黝黑且充斥着沧桑，那是多年和大海搏斗留下的痕迹；林奎投奔临高已经有些年头了，最初只是个不怎么情愿跟着东家来到临高的船老大，而当他他踏上临高的土地后，态度却来了个大转弯，他觉得这里才是他能发挥才干的同时还能得到尊重的地方，在他离别东家后，他就决定入伙-------澳洲人叫入籍。而当年的澳宋海军还不是现在这支打遍中国沿海无敌手的力量，没船没人的他们真是求贤若渴啊，高超的航海技艺和穷苦渔民出生使他获得了海军元老的亲睐，索性就连船带人一起投髡，成为了最早的一批归化民海军。

几年的仗打下来，让他积累了不少资历，这使他很得意，每次只要面对对他命令有异议的海军士官生时，他就会丢一句：“妈的，老子当年带着xx首长横行大海时，你们不过是个扶着船舷哇哇大哭的娃娃。。。。。。

”现如今嘛，一切都变了，那些当年他瞧不上的娃娃们如今都变的可以独当一面。那些澳洲人只用了不长的时间，就把那些当年他瞧不上的娃娃都变的可以独当一面。而自己花了半辈子积攒下的航船经验如今在澳洲人的航海术前也变得不值一提。自己年龄大了，澳洲人的那一套技巧他也学不好。几番闪转腾挪后，他又回到了那条曾经是自己的船。随着博铺和香港不短有新船下水，现在的澳宋首长已经瞧不上自己带来的船了。他和他的老船如今只能给广东的陆军打打下手，跑跑运输什么的。

“唉！再过几年，等澳洲首长们把我家乡打下来了，我就告老还乡去！”林奎一边想，一边望着码头上的两个正在吵嘴的孩子，其中一个穿白制服的男孩是自己船上士官生娃娃副舰长。另一个是个小姑娘，则穿着陆军制服，听说是一个首长的随从。林奎吐了口烟，色眯眯盯着那个姑娘露出的白腿“这澳宋人口味就是不错！那些小姑娘真靓，我要也能去寻思一个就好了。。。。”



诸葛公略坐着东风车到了码头，车是何鸣的，他一离开临高，这车就物归原主了。诸葛公略倒也无所谓，反正以后军校建起来，车没有的坐，马还是有的骑。毕竟他和何鸣谈过，军校是一定要开骑兵课的，未来可能的北方攻略。骑兵是重头！而且在内燃机普及前都将会是伏波军最重要的陆上机动打击力量！除了骑兵以外，炮兵、工兵、辎重兵都是使用马匹的大户。在没有铁路和内燃机的情况下，炮工辎的用马数甚至是骑兵的几十倍。

马匹不是哪里都有的。古人按照“阴阳五行”的说法认为，马是“火畜”，喜欢高寒的环境。这是一种认识误区。理论上，马能生活在任何合适的海拔和纬度。但是作为一种有蹄类动物，多雨和平原低洼环境会导致“腐足病”等有蹄类常见病。

诸葛公略此前看过一些战报，在广东，各个部队的马匹状况令人担忧，广东的地理环境等客观原因造成他们经常赶着马拉炮车在暴雨中行军。由于提前没有做足准备，也没有给马匹准备雨衣，加上暴雨形成的水洼地带，以及处置经验的不足，造成了大量马匹害病。一些炮兵部队甚至不得不靠临时征集的水牛来拉大炮。这也严重损害了伏波军的形象！

“不能再闹这种幺蛾子了，最起码，也得让每个从学校出来的军官学就会怎么骑马，炮工辎都是要学成玩马的高手，不说别的，就算为伏波军的形象着想，以后也得让军官们骑马。同时要让他们了解马，懂得马的习性，知道怎么照料马！最近尼克因为广东马匹害病的事情，在发陆军的脾气的，告陆军的状。好在何鸣已经打了包票。他会向内阁施压让他们从济州运马弄来过来。再逼急了，他就去给贸易部施压，让他们去找东印度公司买。

“房子没给你找到合适的，马是无论如何不能可扣的！”“有这样的领导，很多事好办多了.”正想着，诸葛公略发现已经到了码头，也正好撞见了顾默珊正在和一个年轻人吵嘴。。。






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]