{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
磁爆步兵杨永信
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=547732 个人简历，七月八日添加《关于申请组建电力工业技工学校的申请》]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-6-22

'''最近更新时间:'''2014-7-8 
</div>

==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 关于申请组建电力工业技工学校的申请'''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）


===个人简历===
<div style="padding-left:3em">

　　　　　　　　　　　<big>'''简历'''</big>

'''姓名：'''杨永信

'''性别：'''男

'''年龄：'''22

'''身高：'''182cm

'''外貌特征：'''无


'''简介：'''

杨永信刚本科毕业，便带着自己多年来收集的一些书籍，一点电子设备，一把二胡，和一些据其自称是有用的东西，怀着“创造历史，发明历史”的有点不切实际的想法上了贼船。

为人比较和善，性格有点懦弱，自比“当代柳下惠”，经常会私下收集一些自觉有趣的材料，大工业爱好者，同时也是一个狂热的多炮塔教徒，经常叫嚣“号炮一鸣天下平，誓死谨从政委言！炮塔不灭，政委大能！乌拉！”并自称要在新世界复兴政委的荣光并自诩为新世界政委的首席工程师。

当然，理想很丰满现实很骨感。

杨永信本科时期学习电气工程及其自动化，方向为电力系统自动化方向，在他最开始的想法里，穿越后，再怎么不济，搞个电力公司经理啥的，应该也是可以的。但是实际上由于临高电力行业的发展受到材料，资源，人才，技术等的制约，临高电力基本可以等于零，除过一些照明及工厂用电，其他的基本上是没有的。因此，穿越后一段时间内杨永信实际上是在做一些什么都干的活计，属于基本上算标准的“酱油元老”，甚至当杨永信的确加入临高电力公司之后还是不知道自己需要干什么，而日常的运营维护工作却也带给他了一点安慰：“至少自己还是有点用的。”

这种情况很容易理解，最多只有半年工作经验的初出茅庐的小伙子还有很久一段时间没做过相关工作，确实在某种程度上等于没用。

因此杨永信决定提交一份报告给上级，建议加快电力工人的培养，电气化没啥发展并不是没发展，现有的技术断层已经出现，并且有加大的趋势，当然限于目前的归化民文化水平，太高端的活是干不了，先从集中安全教育搞起也许有点搞头，同时自己也可以找点学生当当毁人不倦的灵魂工程师，倒也不枉因自己名字而有的“羊叫兽”的外号。

想到这，杨永信顿时对自己肃然起敬。

当然，得知乙种文凭水平也就比丙种高那么一点点这个残酷的现实后，杨永信最终还是接受了现实。

因此，现在的杨永信还是继续在跑着给设备维护，并且不定时被发配圣船。


</div>
===liutom2 回帖===
<div style="padding-left:3em">
电力自动化呀，咱们是同行。

不过你是刚毕业的学生，属于只有理论，缺乏实践的新人，让你去教学生只怕会连你一块电死，所以，在穿越后的前两年，你都在我们这些老人的带领下进行实习。每天的工作就是跟着前辈巡视检修设备，核对运行数据，参与对工人的教育和管理顺便给自己涨涨经验。简单的说，头两年你就是实习电工。两年之后大家觉得你现场工作经验凑合了，你就可以独当一面了，怎么着你也比归化民电工强。

如果你想干电工培训，那我给你添点料，这个本来我准备用的：

电力学校的培训是标准的棍棒教育，学校的座右铭是“挨棍子总比电死强”，这是你这个学校的创造者留下的宝贵遗产。在你管理的时代，你的秘书永远扛着一根木棍，据你说这棍子有两个用处：一，犯错误的学员给他一顿棍子好让他长长记性。二，用来把触电的学员捅下来。当然，第二条仅限于低压，如果是10KV的话，那只能等停电以后去捅烧糊的尸体了。

第一批电力学校的学员，是一群十分奇葩的人，发动机行动结束后，临高的人力资源紧张大大缓解，电力公司提出建立电力学校迎接未来的电力大发展（尽管八字还没一撇），为此，电力公司提出的人员标准是，至少是乙种文凭，数学尤其要好，因为电力公司经常要计算各种数据。电力公司的要求遭到了无情的拒绝，因为同期海军狮子大开口，要求占用当年至少一半的乙种以上毕业生，并且执委会最终同意了，于是乙种以上毕业生成了极度稀缺资源，电力公司未来发展的需求被无情的无视了。当然，电力公司最终仍然得到了希望数量的学员---40名拥有丙种文凭的16-20岁归化民，他们都是有数学天赋的，因为他们都是小贩出身。


</div>
===关于申请组建电力工业技工学校的申请===
<div style="padding-left:3em">
随着临高工业的发展，电力的大规模应用已经是板上钉钉的事情，而依临高电力工业发展的现状，盲目扩大电力规模势必要带来很多难以预料的问题，一方面，电力设备及材料的短板决定了现有情况下只可能提供一部分的照明及工业用电，发电机、电动机以及变压器，在短时间内并无太大生产可能，另一方面，现有的工人队伍文化水平较差，并不能满足目前及今后相当长一段时间内对设备的维护及操作工作，同时。低水平工人对于设备及人员安全也是极大的隐患，依电力公司内部统计，仅上星期末便发生各级事故十五起，造成相关设备损害五台，人员伤亡十六人，其中重伤八人，死亡三人。

针对这个现状，现提议成立电力公司直属技工学校，目的在于：一，强化对目前工人队伍的安全教育；二，选拔培养较为合适的人员。

合格的工人队伍是行业发展的保障，在临高其他工业行业都蓬勃发展的现在，电力工业作为基础性能源产业的发展已明显不能追上时代的步伐，这样下去势必造成技术的断层与停滞，元老的寿命是有限的，而元老的技术与知识则是不可或缺的，任何一名元老都是元老院的宝贵财富。电力工业发展的迟缓，一方面与政策有关，一方面与行业自身特殊要求有关。电力工业所需材料的大规模生产在目前看来都是较为困难的，这是客观事实。而电力工人的死伤率居高不下，一是因为工人自身原因，二是因为电力行业现在发展的不成熟。

短期内，电力技术方面的发展仍然会有较长的停滞，因此，电力工业的发展是无法有大的起色的。但是，工人死伤的居高不下表明，电力工人的培养则是刻不容缓的了。

临高电力工业专科学校的成立目的在于改变临高现有电力工人队伍水平低下安全意识不高的现状，在强化对从业工人的安全教育的同时，着手培养较为合格的苗子，为今后的发展做铺垫，打造相对高水平的工人队伍，培养未来的电力工程师。

根据各部门需求，学校分为一科和二科，一科主要招收数学能力较好，身体健康，有乙等文凭的15至20周岁归化民，数目初期至少需要四十至六十人。二科针对现有工人队伍做强化安全教育及夜校指导培训。在申请人员的同时，需要兄弟行业提供一些必要的设备，具体项目及数量参见附录。

电力专科学校的成立对电力工业的意义无须再提，工业的发展要有足够高的人员队伍来作为支撑，电力工业已经落后了，不应该再让它更加落后下去。我们认清了这个现实，就要着手改变这一现状。

以元老院与人民的名义！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　申请人：杨永信

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　16XX年X月X日

'''附录：'''《临高电力工业专科学校筹备所需材料表》



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]