{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 某食肉动物2
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-750475-1-6.html 【同人】内燃机的先声]
 [http://bbs.northdy.com/thread-764569-1-1.html 【同人】内燃机的先声重制版]


| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =某食肉动物
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36349757 【临高启明航空同人】老罗和工能委的小伙伴们（1-2）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36469997 【临高启明航空同人】老罗和工能委的小伙伴们（3）从零开始的1马力]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/37739158 【临高启明航空同人】老罗和工能委的小伙伴们（４）周围的四轮自动车]

| 首次发布  =2018-05-01 
| 最近更新  =2019-02-26

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   汽油发动机,测仿

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  5.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
==重制版==

===写在前面===

之前的内燃机同人在体例和架构上有很多毛病，1千字流水账其实并不能交代太多的东西，而没说完的话又太多了，而且具体实施思路也不是很清晰。老罗的原型对内容不是很满意。本身是打算写临高位面的航发同人，但是从工业工程的实践角度上来说，临高远远不够做航发，即使强行上马，产量可怜不说，大价钱换来的产品，性能也得不到保证。所以重开坑按新的体例来写这个内燃机同人（咱真的不懂蒸汽机啊），包括的内容会从穿越前产品的改造，基本原型机的试验研制，产品的放大和适配。

技术路线上的考虑是这样的： 原有20马力级小型柴油机的改烧煤气——小马力验证型汽油机——可装车的中等马力汽油机。同时会穿插其他设备的改造工作等，包括但不限于煤气化改造等。

反正喷点很多，欢迎大家在科学合理的前提下进行讨论。也欢迎相关行业元老加入同人创作和讨论

===第一章 引子===

老罗，名叫海涛，生于广州，体格在南方人当中却显得鹤立鸡群，在穿越的男元老当中算是五大三粗，其貌不扬。在读大学之前随在某航空公司工作的父亲在北美和澳洲各自生活过几年，后来大学期间还在荷兰和法国交流过，大概是因为家学渊源，所以本科的时候很自然的读的是飞机发动机维护，但是没想到一不小心就被教热工的老师看重，留下来做了学问，读了热能工程偏向内燃机方向的研究生，总算是在学习和工作中累积了点微小的人生经验。

老罗在穿越前也是个标准的撸撸党，父母也为这事情着急过，可是要么是姑娘看不上老罗，要么是老罗看不上姑娘。老罗刚上研究生那会，也曾经和一个山东籍的本科学妹搞的死去活来，最后在父母的威逼利诱之下，双方只得宣布分手。

等到研究生上了一半的时候，老罗被老板安排去湖南一家国有的航发企业跟着做一款涡桨发动机的生产优化工作，天天忙的脚不沾地，恰巧这时候，他家里突然找了老板，说这活太苦，没啥前途，老板看在他爹份上，只好把活干了一半的他给叫了回来。

老罗很生气，可是下决定的是他爹，即使他抽空回家，准备找他爹理论理论的时候，接到的答复却是领导去图卢兹谈下一批空客A330的引进了，还不知道什么时候回广州。而电话里，老人家振振有词道，你以为你现在有了几斤几两，跑去搞什么涡桨，能有多大进展呢，你爹我当年跟着公司接收第一批民用运-7到现在都过去多少年了，国家浪费了多少经费，到现在搞出个名堂了嘛？

这事情最后以老罗再次屈服老爹的决定而告终，不过他的硕士毕业设计就变成了给某进口汽车发动机做各种油品燃烧适配的活，这个事情对于他来说倒是轻松写意。他也利用了这一年多的时间，好好的做了相关的试验工作，顺带水了几篇不是很重要的论文，最后也算是顺利的从这所江南的211高校硕士毕业。

作为论坛上大多数的潜水党，老罗在论坛上的日常活动是和一群越野汽车爱好者吹牛，什么吉姆尼神教啊，切诺基万岁党啊，212吊炸天啊。而王总组织的野外活动，他嘴上说想去想去，可是实际一次都没去过。

而老罗和家里彻底闹掰的原因是研究生毕业之后去不去广汽工作。，老罗父亲的意思是你要去车企，为什么不安心在我手下干发动机安全工作呢？论资质，你CCAR的证书考完也好几年了，论实际经验也不比那些刚刚本科毕业的素人差，而且白云机场搬家去了花都之后，设施条件比以前都要好了很多。而广汽除了造个本田还能干啥，去那边不是混吃等死吗？

老罗自己的看法是，反正我就是要在生产企业混，不管是国企，外企，民企；也不管是做航发还是做汽车内燃机。不然去搞什么安全管理太有辱斯文了。而他爹的看法是，你在航空公司干专职的安全经理，难道不比在生产企业更责任重大嘛，摔个飞机死的就不是出车祸的几个人了。那是一飞机人啊。

老罗也不高兴，自家那个在广州石化搞生产安全的妈，又不愿意做决策，和她谈了几次，老妈都只答应抽空等老爹回家好好谈谈。顺带还把自己批评教育了一番。做人为什么就这么难呢，一边要高薪，一边要低工作压力，还想着是朝阳产业还是夕阳产业，还不如换个地方从头开始活好了。

于是，前小海龟，堂堂211高校热能工程研究生，老罗同学，变成了一只啃老的待业青年，中间又和父母吵了几次，也在航空公司上了几天班；看上去按部就班的开始了新的生活，而就在一大家子都以为他一切都在走向正轨的时候，失踪了。

不但人失踪了，同时带走了家中大量关于汽车，航空航天，石化，内燃机，船舶，材料等方面的书籍资料，个人账户上的几万元人民币的现金也打向了一个北美的秘密账户。公安机关寻人的时候发现，老罗最近出没过几次赛格市场，买了各式各样的一些电子小物件，还有事没事老是往汽配城跑，买的也都是什么火花塞啊，油泵啊，密封件啊的小物件。网购记录则显示他购买了两台笔记本电脑和一堆硬盘啥的。那么老罗人呢？

===第二章 出发===

老罗其实没去什么奇怪的地方，只是把老盆友都分批次约了出来，交给他们每人几块硬盘，委托他们的事情也很简单，让朋友们帮他从指定的网站获取相关的一些论文资料，然后按照他的要求这些硬盘将会分批寄送给老罗指定的联系人。这批资料大概有10多个T，都是老罗历年来积累个实验数据，加上老罗自己通过物流又发送的80多公斤的纸质材料和一个很大很大的木箱子。而他自己则取道海上，前往穿越众的大本营。

老罗到了营地，办完归队手续之后，首先找到王工报到，成为了工能委的一份子，把大部分带的资料交给了大图书馆保管。之后一段时间，本来看起来有些婴儿肥的老罗，在日常的柴油机调教和维护，以及组织工能委其他小伙伴修车上面投入了很大的精力，老罗自称：“我变瘦了，变秃了，也变强了。”而老罗通过物流运来的一台初代CG125的将作为未来穿越众最主要的第二代交通工具的原型出现。而另外的散件还包括了几款常见的微型车三大件，以及一些航空产品标准件。而老罗还带上了他工作之后的第一块纪念品，那是一片过了公差的涡桨发动机转子叶片。

几十年之后，当老罗把这片涡桨发动机转子送到帝国博物馆作为他私人捐赠的特级文物时，帝国的第一代涡桨发动机，还正处于艰难的攻关阶段。

老罗在全部的近千名元老当中属于较晚归队的，但是老罗以最高的效率融入了整个团队，大概是他以前同时混过大学，国企，外企，经历相对丰富的缘故吧。不过对于老罗来说，一个人穿越到新的世界，才能打造属于自己的RR。而长期坚持的远足等运动也为工作提供了足够的潜能。作为一个某载具射击类游戏的爱好者和一个掌握了一定工程技术设计理论的工科男，老罗参与了“多铆蒸刚”协会的日常工作，并且与协会的诸位大佬，比如后来担任临高车辆厂总负责人的李赤骑同志等建立了深厚的革命友谊。双方甚至约定等穿越后要建造一台有500对负重轮的超重型坦克。至于你要问他，政治观点什么的，老罗一般会表现出比较漠然的态度，可能原因是读本科的时候选修的哲学课上教授的言论过于“神棍”，在政治经济学和哲学课上频频得鼓吹“大规模工业化和精细化的管理，是解决一切生产力不足的最终也是最优解。”，“只有最大程度的打碎一切不利于大规模现代化工业生产的精神枷锁，社会才能得到发展。”实用主义的鸡汤灌得老罗是很难再有什么奇怪的思想了。至于皇汉也好，精日也罢，和他老罗又有什么关系呢？老罗自认为去新世界的目的，只是为了达到个人的一点精神目标而已，并不打算救民于水火之中。

关于穿越后预计的工作，老罗和自己的分管领导王工做了一次长谈，双方商议了以下几点：主要工作先期围绕对携带的长江750和农用车的维护，并且在条件允许的时候小规模生产一批50cc级别的简易多燃料单缸发动机用于改装仓库里的几百辆加重自行车供大家使用。通过逐步的产业升级将发动机的制造能力从50cc级单缸机提升到各种大中型发动机。同时还要负责维护好从常柴公司采购的150台22马力标准单缸柴油机，并且设计出合适的柴油机煤气化方案。在这些基本工作之外，老罗还参与了和电力口一起收放移动式锅驼机的训练。这些工作对于他来说，一方面非常熟悉，但另一方面，又充满了陌生。谁都清楚，这些东西的零部件，在他们自己重新生产之前，将会是独一无二的，至于那些无法替换的，如果想要继续维持，很可能就只能用状况更差的同类产品当作器官捐献者了。

作为半个狂热的枪械爱好者，老罗也在暗暗期待北美众替他订购的那把.338LM口径的芬兰枪，以及配套的1500发弹药。老罗最初想要这把枪的时候还是高中生，加上那时候囊中羞涩，等到回国读书工作的时候，又没法堂而皇之的玩这个。到了新时空，老罗终于可以放开手脚大干一场了。

就这样，随着日子一天一天流逝，D日到了。

===第三章 三轮车手老罗===

D+2日，天还没亮，工能委下属所有单位会开工程机械的人全部集合到了百仞滩前，分到了前坦克兵白羽手下，给博铺到百仞滩公路的筑路工程当作劳动力，当然和原计划中的每日轮岗的重体力劳动不同，这批驾驶员将会使用重型机械继续作业，直到完成这条长度12公里，土方量大约9W的乙级军路。

几天下来，老罗的任务也比较简单，负责开着一台使用常柴22马力柴油机的农用三轮车，来往博铺滩头和百仞滩之间，运输各种建筑材料.虽然这几天平平无奇，但是大家的注意力都集中在了如何尽快完成这条急造公路上，不过王工倒是透露了一个不大不小的消息，这次筑路工程用掉了接近20吨的油料，占用了整个油料储备的1个百分点。也就是说如果不进行开源节流，穿越者携带的油料在筑路1000公里之后，将一滴不剩。虽然船上还有从戴谐那边拉来的10台移动式锅驼机和其他各种小型动力机可以烧煤烧柴，但是穿越众人未来海军的前期主力—8154级代用巡航舰，可是只能烧柴油的哦。

D+14日的下午，老罗还在和旧时空一样抱着书吃午饭的时候，挤在同一个帐篷的元老B冲到百仞城的食堂里找他，说是之前参与过军训的所有预备人员集合动员。老罗按照预案编入4辆农用车组里负责百仞城内的预设阵地反冲击。原先的玻璃窗上被临时焊接上了10毫米厚的碳钢板材，驾驶车辆只能依靠预先在板材上开的细缝，虽然每一个人都知道视野不佳而且弱点还是明显但是只能这样了，他们又带上了一个有树脂面罩的防爆头盔作为驾驶室内部的二次防护。每台车辆前后加装了各式尖刺。期望靠着30-40码的车速去冲撞那些土著。

老罗心里想的是，明天北美众的帆船就把家伙全拉来了，到时候架到城门口挨个突突突，一个不留。虽然老罗想得挺美，可惜，土著进攻的警报先响了，车上临时安装的对讲机里传出了塔楼上何鸣的声音，“各单位注意，射手打那些骑马的，农用车组打着你们的车，土著进城之后，随时准备反冲击”

土著们为了攻城，拆卸了几门虎蹲炮随行，这个其貌不扬的家伙成功的给了土垒上的穿越众以巨大的心理压力，有人在连续面对3-4波碎石子之后终于顶不住选择逃跑，这直接导致穿越众们的防线出现了巨大的缺口；这时候对讲机里传出了余志潜的声音，“全体，顶住，农用车，反冲击”，挂上3档的农用车们出现在土著阵列的侧后方，给正在猛攻的土著造成了巨大压力，不过土著们的火力也在片刻的慌乱之后转移了过来，一时间车窗玻璃上留下了一道一道的痕迹，显然土著也知道这缝隙就是这辆农用车少有的弱点，不过更多的是尖刺刺穿人体和撞倒土著车辆的各种声音。不过，土著终究是被击退了老罗好不容易挨到第二天的天明，这期间参与了追捕土著逃兵，后来又参与了将百仞城里重伤的10多号人分批运到博铺港的中心医院的任务，老罗觉得个人长这么大，第一次有点想妈妈了。不过既然来了新的时空，那就好好干吧。毕竟自己的祖师爷还有200年才出生呢。



===第四章 李赤骑的自行式平车===

时间过的飞快，转眼之间几个月过去了，穿越者们通过自己的血汗换来了一个相对稳定的局面，而付出的代价也是惨重的。所幸的是，带过来的工业文明给了大家足够的信心继续去在新的时空生存下去，而维持工业文明，穿越众必然要付出更大的代价。为了节约油料，212和丰田霸道的调车申请需要值班执委批准，其他物资的申请也日益紧张。

老罗这个“比较高级的基本劳动力”日常以修车为业，同时还在工能委负责自带动力机械的管理工作。也参与了平板玻璃厂和锅炉厂的生产筹备。直到有一天，下班回到宿舍的老罗碰到隔壁宿舍的李赤骑童鞋，对方神秘的说，老罗我有点事找你谈谈，我这手里有个活，执委会催的怪紧的，你看你有没有时间过来帮忙参谋一下

赤骑童鞋这个活就是老罗正在忙活的工能委诸多项目之一，分管人叫单道谦，是个老铁路，任务就是在文澜河工业区到百仞城，以及博铺化工园之间建设一批轨道运输线路，主要运大件，以后业余运人。而李赤骑自己正忙着制造红旗型四轮马车呢，也没什么人手分开来做相关设计和制造管理。



到了车辆厂，老罗才发现，待生产的有如下几种方案，5吨平车，15吨长平车，人力平车，折叠风帆平车，品种齐全不说，似乎没他什么事情，细问才得知，执委会希望平车能有自行能力，速度还不能太慢，老罗心想这设计他丫的，打算上柴油机牵引的话初期的木材和钢铁储备大概只够造3-5辆的样子，17千瓦的发动机大致能将这个自重接近3吨载重5吨的玩意，拖到45KM/H的速度，如果是自重5吨，载重15吨的那款，速度则大概20出头，一小时的油耗大约是5升左右。只可惜现在的铁和木材的储量都太少了，一时半会难以弥补。

这个设计的缺陷就是所有的动力和变速组全部都在外面，只有2个前进挡位和一个倒挡，大家伙商议了一下之后，李赤骑决定给这个车加上一个驾驶室，材料选择木头，具体安装杂七杂八的活就交给老罗主抓，以便他继续接手独轮车流水化和马车实验性生产的活。据称那个东西能够满足穿越众当中一大批搭枪卡爱好者的恶趣味。

铺轨工作由于冷轧铸铁的库存数量急剧下降而宣告停工，设计使用的30号铸铁轨的理论承重能力大致在轴重11-13吨左右，单铁轨一项每公里就需要60吨，企划院的主管范金燃筒子为此每天都要挨骂，但是挨骂并不能换来铁轨，这项工作在完成文澜河工业区内部铺轨之后宣告一期工程结束。李赤骑私下里说过老罗是飙车瘾又犯了，把几百米铁道上用的车速度调的那么快，企划院最后只能给出一辆的材料配额，整个项目吃紧，只能等待执委会开会讨论是否要再对外探矿或者采用其他方式获得资源。






再次看到王工和萧主任，老罗的感觉五味杂陈，唯独庆幸自己还好开的是农用车，又后怕如果车被土著弄进沟里，他的下场会不会比那个土垒上被砍了脑袋的老兄更惨。这也就成了这场百仞城保卫战他最后的行动，送4位烈士的遗体到博铺。

把死去的人未能完成的事业继续下去，大概这就是活着的人的价值了吧，老罗心想。

==初版==
===第一章 引子===

老罗，名字叫海涛，生于广州，但是长了一副黝黑的面庞和一副不算瘦弱的身子，在男元老当中算是五大三粗，其貌不扬。在读大学之前随在某航空公司工作过的父亲在北美和澳洲各自生活过几年，后来大学期间还在荷兰和法国交流过，大概是因为家学渊源，所以本科的时候很自然的学了一门飞机发动机维修的手艺，但是没想到一不小心就去做了学问，读了热工方面的研究生，日常嗜甜食，也没什么不良爱好，你问他为啥穿越，他会告诉你，在新这时空不会受到他什么都要管的老爹的安排，很自由。把之前去各家发动机厂（不管是汽车还是航发）的经验，拿到这个时空，做出的东西就是独一份啊。穿越的时候，他一人带了两台thinkpad W500,还有10多块硬盘，美其名曰要装他的2个多T的燃烧实验数据。不知道的人还以为这是哪个IT口的家伙呢，由于开始填资料的时候写的是有车企工作经历，老罗被众人默认成了一个修车师傅。被分配去处理和车有关的事务。不过万幸的是，老罗好歹混上了农用车一次突击章。对于一个长期在某江南城市生活，并且在公司试车场开过超长距离试验的人。老罗对车的调教颇有心得。这也成为了他后来成为南海农庄常客的主要原因。

女仆革命的时候，老罗随大流，选了一个B级女仆，叫罗伊斯，罗伊斯是一个长得很瘦小的山东妹子，老罗选她的原因是感觉看上去像前世，同实验室的一个本科师妹。他还想着什么时候等元老院打下欧洲了，再去挑一个叫罗尔斯的姑娘，正好凑一对，叫罗尔斯罗伊斯。偶尔他也会吐槽，感叹自己早出来了几个世纪，不然可以娶一个安哈尔特公国的公主。

穿越之后，开始的几年，老罗充分体现了他作为一个酱油的价值，除了工能委的大部分事务，帮元老对付着他们手里的常州1115，保证不出故障之外，有事没事去撸个枪，偶尔去咖啡馆和众人玩玩PS3，可以用我是元老院一块砖，哪里需要往哪里搬来形容，甚至连作为备份机的另一台W500，也常常借给其他工科元老去做CAD或者运算工作。

你问他原时空的经验怎么说，他就会来一句我这不还没老嘛我才27岁（穿越那年他27岁），我还年轻。至于什么经验的，他会告诉说什么越老越牛逼啊啥的

有人很奇怪，老罗非常乐意借给别人自己的备份笔记本，但是自用的那台机器缺很少让人用，自己还常常超配额用电，以至于工能委大小领导认为他是不是又日常熬夜玩游戏了。

后来才知道，原来老罗在走之前从工作的公司那里拿了15个某厂的燃烧软件激活码，以及早年在某国企做项目的时候，自己手头的燃烧实验数据，穿越以后他就一直在做数据复现。为的是有一天，他能搞出一套独立的内燃机体系。

===第二章 老好人老罗===

芳草地开了中学班和职业班之后，张校长有一天跑来工能委，动员了老罗和其他几个元老出任物理和化学的老师，这个问题可把老罗给闹晕了，我TM当年学的那是外燃机啊，虽然说工作和后来读研一直在搞活塞机，来了之后一直在伺候常柴1115大爷们。敢问张校长，热工学基础几个方程怎么命名呢？这话一出，张校长也无语了，丢下一句，这个你得问真理部。

在第一批芳草地中学生的眼里，老罗是个好老师，为啥呢，他总是带孩子们玩一些有趣的小东西，比如带他们放孔明灯什么的，有一个冬天，老罗给找企划院的大佬们要了200多根单节的竹子，还有同等数目的细玻璃管和1斤香油。孩子们玩到了可能是影响他们工程事业一生的一个小玩具，竹节温度计。

（就是一个竹筒。保证完整的情况下凿一个小洞，先往玻璃管子里注入一点液体，找一个相对水平的地方观察油脂的移动，竹筒受热，内部空气膨胀，管子向外移动，反之向内移动。）

在元老当中，老罗是一个少数派，他一口夹杂着江南官话的客家话，让很多北方来的元老摸不着头脑，不过说着说着倒是也都习惯了，而本时空农场里的机修学徒倒是觉得这位元老不随便骂人，说话又好听，懂得多，出手还大方，自己热了还给徒弟们一起买格瓦斯。

二五讨论会后，老罗很快的找到执委会，拿出了旧时空的自个积累，包括一整本俄文的发动机原理的电子版，看那个书的年头，怕是老罗在欧洲那个图书馆里拍下来的一战旧货，还有自己原来读研的几个论文什么的。，看在他满脸积极的样子，索性执委给了他一个内燃机研究室的编制和一个主任（髡贼都是主任）的头衔，至于办公室编制嘛没办法，就他一个人，连个归化民办事员都没有，只是他之前工能委的办公室门牌上又多了一块牌子。

老罗很着急，发现太多东西没有着落了，即使是一战水平的M-11，或者按他自己审定的规划代号叫5-天-125-9发动机也有接近3000零件，这些零件的解决就够他头疼了。简直和他爸当年第一次碰到CFM56断叶故障一样，巧妇难为无米之炊啊。而且这些事情一个人完全做不完的啊。

老罗很清楚内燃机对生产的带动对物流的带动，是之前不能比的，说着说着老罗做起了梦，梦见自己飞着波2，花了4个小时时间从临高飞到广州，飞到白云山下，旧时空的家，又梦见刘大市长带着一干人等敲锣打鼓欢迎他。毕竟本时空，他还没回去过，那个自己生活12年的城市。

可是，航空油从哪里来，航空铝从哪里来，地平仪从哪里来，控制索从哪里来。老罗完全不知道。一切都会好起来的，他只能这样安慰自己。只能先做好发动机了，没有发动机，完全没法干活啊。

===第三章 从零开始的1马力===

自从老罗开始搞内燃机之后，总有一些奇怪的声音，说他就是逊啦。老罗不服，准备搞一波测仿，目标是试着搞一款符合现有生产力的机动车发动机测仿。选择也不是很多，想了半天，还不如自己搭一个。

老罗的习惯是说干就干，于是求爹爹告奶奶，找企划院申请了一块带凉棚的室外场地，接了水电，又找他们搞了15升汽油。老罗的计划是先搞一个小型台架出来，搞个50毫升的1马力四冲程原型机，看看能不能正常工作。

老罗选用还是铸铁缸体+顶置气门+单极火花塞的方案，他为此给砖瓦厂提了一个不大不小的难题，搞一批50目的氧化铝粉末和高岭土按照他的图纸和配方烧制10个绝缘管出来，老罗是很清楚这个绝缘管只能将就着用，没想到最后砖瓦厂说，因为他的计算错误，对损耗估大了整整一个数量级，一口气给他烧了100多个出来，老罗这边是收也不是，不收也不是，总不能又去企划院拆那辆偏三轮的火花塞吧，形制还不一样。至于铸铁缸体的生产任务，那只能依靠自己了。

铸造这门手艺在中国的历史也有很多年头了，从两广一代来的归化民中也有很多精于此道之人，老罗就认识有一位姓龙的叫龙五的归化民师傅，本身在两广是个铁匠，还会木工，在老罗的帮助下还学会了如何看三视图。为了这个缸体，老罗预先进行了计算，小发的气缸设计成直径40毫米，长40毫米，铸铁制圆缸体，曲轴和其他附件用了少量工具钢。

火花塞的绝缘管有了，那么内芯用什么又成了一个BUG，显然在临高易得的做电极材料的纯金属只有镍，当然，老罗是拿他手里一份镍铬电极用的合金的资料作为交易的代价的，不过冶金众告诉他，这玩意还要等。那就这样吧，凑合装一些火花塞出来再说。

供油系统是旧时空的产物，来自于另一位工能委大佬的私货，似乎是他检修的某台汽油机上拆下的宝贝。就这样，老罗攒出了他的第一台试验性内燃机。

而工业口的很多大佬们，还有陆军和海军的一些人士，已经迫不及待的等着看他最后能搞出个啥玩意了。

台架是拿现时空的金属管搞出了的，旧时空供应油路的软管变成了白铁管。

计算的时候将发动机的压缩比控制在了4：1左右，也是担心铸铁缸体受不了太高的压力和温度。

但是台架试验的结果很出乎老罗的预料，这个10公斤不到的小玩意，居然能跑到整整768W的输出功率，也就是1马力多一点，耗油率的话，基本控制在一个非常低的水平，估计上车之后可能能控制在百公里2升左右。和本田那帮妖怪还是有很大的差距啊，老罗心想。

消息传出来，丁丁采访他的时候问了一句，这个发动机有名字嘛？

老罗答，就叫1马力吧

===第四章　四轮自动车===

1马力的初期工作很快就做完了，来观摩的大小元老也是来了个遍，很快15升汽油就烧干净了，企划院却是不愿意再提供这些用于测产的圣船存货。老罗也没招了，顺带还有点想自己那个在炼油厂工作的老妈，毕竟当年进热工这个圈子也有她老人家一份功劳。出发到穿越公司之前，老罗还从家里的旧书堆里背了几本上世纪80年代初的技术资料，这是以后给炼油口预备的.毕竟未来的需求永远不是现在的我们能得知的，不过整个工作一拖就快10年了，自己的孩子都会打酱油了。自己连一个像样的研究所的架子都没有搞起来，也就是帮南海农场搞了一个拖拉机检修培训班，带过几届芳草地高级班的物理课程。

某天晚上，老罗正在家里吃饭的当口，他的邻居，元老周围敲开了他家的门。老罗见是老邻居，不由得感叹，财神上门，大喜之事啊。老罗把他请进书房，让自己的生活秘书，兼任孩子他妈royces奉茶。宾主落座之后，老罗开口问，财神啊，你是不是打算投资我的1马力，让临高人人骑上汽油助力的28大杠呢？

周围也没说什么，打开了手里的文件，大概的计划是委托老罗搞一个能用于东南亚地带的轻型卡车，要求也不高，能拖带或者装载500公斤左右的物资跑到个40公里水平，先期在临高小规模生产和使用，后期可用于东南亚各地农林矿牧等行业。老罗看到这个方案，想到当年大学时代和老师去某地出差，他们用来拖飞机的哈飞路宝。不过显然还有一个发动机平台两款车，和一款车平台装不同类型发动机两种意思。

然而老罗默默掏出他那台落满灰尘的W500,按照周围的要求，大概搞了一个初步的工程模型，并且按照周围的要求做了初步的细化，两个人讨论了一大晚上，罗伊斯是煮了一壶又一壶的乌龙茶，讨论研究到天亮，才发现这个项目根本不可行，先不说三水等几个还处于前期开发的油井的产品质量问题，以及页岩油的产物分馏问题，单单新车的悬挂系统都不是一时半会就能由老罗解决的。同样，新车量产的工装如果由老展他们加工的话，那么估计他们一年也不要干其他事情了。而是否有上千的熟练工人填充进车辆厂的流水线当中也是棘手的问题。

上班路上，老罗想了一下，和周围说，老周啊，你要不要和我一起去上面游说一下，我们先搞个大号的四轮自行车出来？你看我这个一马力比雷诺和奔驰的初代机是不是强的太多，我们现在可以适当的把我们的1马力放大到一个合适的大小，比如说放大到一个4缸220排量的汽油机，然后做一个背对背的2人座，加上4个28大杠规格的自行车胎当轮胎。车的变速器的话搞一个2档的，减震什么的也就听天由命咯？你的那个小车的想法我还是认为太超前了。

{{首行缩进end}} 







[[分类:同人作品]]