{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 
| SC论坛      = 
| SC原帖      = 
| 官方论坛    = adol
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/forum.php?mod=viewthread&tid=1698&fromuid=2693 初号班的社会实践课题 ]
| 其他网站    = 
| 其他           =  

| 首次发布  = 2019-01-05
| 最近更新  = 2020-02-11

| 地点        = 广东,佛山
| 涉及方面    =行政,地方治理,基层建设,小元老  
| 内容关键字  = 初号班,小元老,工业建设,社会改造,土地政策

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = {{ 字数统计 }}
| 转正状态    = 已转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}

__TOC__

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
占新坑。这一篇开坑有点早，很多地方考虑得还不太成熟。估计更新不会很快。

1637年10月，面对两广工业建设和社会改造工作的整体迟缓，元老院决定在佛山开展重点开发的试点工作。本文以佛山1637-1638期间的工业建设和社会改造工作为背景，试图以点带面地讲讲新占领区的基层政权建设、土地政策、意识形态和对士绅/宗族的政策。

作为北方人，实在学不来广府的用词用语，所以对话不会有乡土气息，可能会违和，很遗憾。

人物比上一篇多，视角也比上一篇大，话题敏感，又是外行……所以……请不要过于期待。
</div>  </div>
</blockquote>

{{首行缩进start}}
==1. 十月佛山==

十月的佛山，天气渐渐凉爽了下来。今年夏季的雨水很多，台风也有过两场，幸而都不太大，本地的大户们颇出了些钱米，在澳洲人的组织下协力赈济百姓。佛山本是工商大埠，四方财富汇聚之地，钱不缺，民生一直不错，涝灾风灾，波澜不惊地过去了。

随着两广明军主力的覆灭，大规模的战事已经告一段落。坊间有传闻，澳洲人和朝廷都有意和平，暗中也有接触，只是不知最终的和平将是个什么形式。不过，这和林铭没什么关系。他和那些态度暧昧、最多不过遣些旁支、同宗子弟报考“公务员”支应了事的大户们不同，就算不提以前当细作的事，大军一至，他就转到“地上”公开投了元老院、受了“伪职”，早便下不去船了。

林铭自然把士绅们的心思看得清清楚楚，不过是首鼠两端，打着“维持地方”的旗号和澳洲人合作、以观风向罢了。迄今为止，“合作”还算愉快。特别是近来的剿匪，以原“忠义营”乡勇为主的国民军佛山第2中队积极参战，立下了不少功劳。大户们又送粮送衣犒军，演了一出鱼水情深。

这几个月，广东大区开始了全面的治安战，珠三角地区自然是重中之重。尽管广州城作为首府已经布有重兵，近在咫尺的佛山还是调来了整整一个营的伏波军，犁庭扫穴地荡平了整个周边。听说这个营的番号是“伏波军临高警备第2营”，放在伪明，大约就是京营禁军一类的部队了。

林铭心中对此有几分意外，他知道伏波军是元老院的正规军，更别说警备营了。元老院征服整个两广、活捉了熊文灿也没用多少部队。这里离广州不过几十里路，另一侧的三水兵站作为后勤补给基地，防守亦是严密，小小的佛山，有必要这样大费周章么？他远远望到过这支部队几次，单从军容和装备上，就看得出是一支非同一般的精锐，镇上四处张贴的剿匪战绩通报也证实了这一点。

履职两年半，林铭的工作始终平平淡淡。刘四作为镇长抓总体工作，林铭主要负责与当地士绅们联络，下情上传，上情下达，元老院没提过什么太为难的要求，士绅们也总是尽可能给足元老院面子。赈灾、剿匪，有钱出钱、有力出力；建设、派丁，积极配合、说一不二；筹粮、征税，自动自觉、全额缴足；兴工、兴商，更是各行各业各司其职。大家一团和气。

林铭听闻广州那边大刀阔斧地搞了许多名堂，先是满城挖坑、清理违建，然后又接连搞了几桩大案，什么拐卖案、巫蛊案、逃税案，现在老鸨龟公规规矩矩，城狐社鼠一扫而空，商人大户战战兢兢。去办事的时候，发现街面为之一肃，竟有些当年在临高东门市见过的风范了，街头巷尾叹着元老院为妓女办集体婚礼的风光和豪奢。

相比之下，这里从“和平解放”到现在，几乎没什么变化。道路做了清理整治，一些临街人家的墙壁上刷了标语，无非是澳宋很好打倒伪明一类的话。广州那边闹瘟疫的时候，刘四专门让人用气味刺鼻的“净水”泼街，并宣讲“卫生”知识，各家大小作坊炉户也歇业了一阵。最后，便是五斗口都司署盖了几栋新楼。其它还是照旧。

当然，佛山的市面也恢复了不少，一方面军需刺激了本地的钢铁生产冶炼，另一方面四乡的平靖也重新激活了这里的商业贸易。一切都那么正常。只是，林铭心里却隐隐有着不安。他知道元老院在临高还立足未稳的时候就很重视佛山，多次派人来这里贸易、招工。

眼下的情形，不像是元老院的风格。

他一面胡思乱想，一面走向镇政府，——也就是过去的五斗口都司署。这里前两个月由海南派来的施工队修了好几栋式样各异的建筑，最近才刚刚完工。镇政府的工作人员不多，包括本地新招募的公务员、警察，一共不过20多个人，在原先的都司署衙门里办公绰绰有余，林铭看不出有何必要大兴土木。

到了院子门口，林铭习惯性地迈步进去，旁边突然传来一声大喝：“证件！”

他吓了一跳。作为副镇长，这里没人不认识他，往常他都是朝岗哨点点头就直接进去了。林铭看了一眼卫兵，发现并不是自己熟悉的任何一名国民军战士，笔直的腰杆、坚毅的神色，仅仅站在那里，就传来一丝有如实质的压迫感。林铭只看精气神就能断定他决不是国民军，更别说手中那刺刀锃亮的霍尔式步枪了。

他是个精明人，转念就明白必有缘由，甚至能猜出几种，于是便客客气气地掏出自己的工作证递给卫兵，解释说自己是本镇的副镇长。

卫兵核对了证件，敬了个礼，示意他可以通行。林铭走进院子，发现新建的几栋建筑前果然停了好几辆马车。

“林副镇长，就等你了，一起上楼吧。”在楼下等得不耐的是镇长刘四和国民军佛山1中队的中队长曹清。门口设了二重警卫，越发显得气氛凝重。

再次验明证件，他们被一名警卫领上了楼。这是林铭第一次进入这栋楼，他注意到建筑的墙壁很厚，窗子较少且不大，外有铁栏，室内光线略显不足。走廊很宽敞，但整体结构却有些复杂、绕来绕去的，两翼亦不对称。

跟着警卫走进一间大会议室，里面已经有不少人，林铭扫了一眼，发现居然大都是元老。他吃了一惊，这还是他第一次在同一场合看到这么多的元老。他认出里面有在广州开大会时远远见过的刘市长，有来佛山视察过、广州警察局的慕局长，有以前共同做过参谋旅行、现任三水兵站站长的索普上校，有前段时间剿匪功勋卓著的警备第2营叶营长，有两广战役前似乎就在某个场合见过一面的郑元老。不认识的元老就更多了，足有近20人，他发现其中的好几位极为年轻、似乎只有十几岁的样子。

还来不及多想，他的注意力很快被吸引到坐在正中的陌生元老身上，——连刘市长都屈居次席。林铭不敢一直盯着那位首长，瞥开视线，看到顶头上司、南海区区长侯闻咏也在，闷闷地坐在角落里翻看着手中的小笔记本，便和刘四二人轻手轻脚地走过去，打了个招呼在旁边的最末席坐了。

文德嗣见最后进来的三人已经坐下，警卫出去并转身关上了门，轻咳了一声开口说道：“今天人很全，请你们大家过来，说说这件事。可能大部分同志已经知道了，元老院决定从即日起在佛山开展工农业建设和社会改造的试点工作。除了广州等少数地方，广东大区各地的政权建设、工农业建设和社会改造一直跟不上预期进度。这其中的因素很多，包括战事的拖延、治安战的影响，等等。当然，最主要的原因是什么，想必大家心里也都有数。”

除了林铭等归化民干部以外，所有元老都点了点头。

“现在战线暂时稳定下来了，军事斗争告一段落，这件事不能再拖下去！”文德嗣继续讲道，话语掷地有声。“我们一直以来都很重视佛山作为工业和商贸中心的地位，希望能充分发挥佛山水陆枢纽的优越地位、源远流长的工商传统，以及丰富的商业和手工业人力资源，把这里建成珠三角的核心工商业基地。建设方案这两年已经规划了不少，眼下要做的，就是实施。此外，佛山地处珠三角中心，耕地面积很大，土地种类繁多，地权结构复杂，经济作物种植广泛，土地集中程度较高，在佛山的农业和土地改革实践，对于未来全国的土地政策规划也有重大导向意义。”

“这是元老院做出的重大战略决策，我们必须在组织上予以充分保障。为了理顺行政关系，集中力量办大事，现在我宣布，在原南海区佛山镇基础上，合并大沥、罗村、桂城、南庄、小塘、平洲等村镇，设立佛山经济开发区。”

他止住了话，旁边的刘翔自然地接口说道：“路线确定以后，干部就是决定的因素。过去大家总说干部少、不够用，这次元老院下定了决心，把我们元老院最珍贵、最具活力的有生力量投了进来，成立佛山经济开发区管理委员会，加速推进佛山的建设和改造工作。”他忍不住露出笑意，“我宣布：”

“任命张允幂同志为佛山经济开发区管委会主任；”

“任命林子琪同志为佛山经济开发区管委会副主任兼秘书长、农粮科长；”

“任命钱朵朵同志为佛山经济开发区公安科长；”

“任命王暮清同志为佛山经济开发区财税科长；”

“任命尚羽同志为佛山经济开发区教育科长；”

“任命卓小敏同志为佛山经济开发区建设科长；”

“任命叶孟言同志为佛山特别警备区司令员；”

“以上七位元老组成佛山开发工作委员会，全面主持佛山经济开发区的各项工作。”

“其中，张允幂元老为召集人，分管人事工作。林子琪元老分管办公机要、民政、农业、渔业、粮食事务；钱朵朵元老分管警务、司法、内保事务；王暮清元老分管财政、税务、金融、工商管理事务；尚羽元老分管社会、宣传、统战、文教、卫生事务；卓小敏元老分管建设、交通、水利、航运事务；叶孟言元老分管国民军、警备区、警备第2营以及安保事务。土地政策等重大事项由工作委员会投票决定。”

刘翔顿了顿，又继续宣读：

“刘四同志不再担任佛山镇镇长，改任佛山经济开发区民政科长；”

“林铭同志不再担任佛山镇副镇长，改任佛山经济开发区社会科长。”

“国民军佛山第1中队改番号为国民军广州第3中队；”

“国民军佛山第2中队改番号为国民军广州第4中队；”

“国民军广州第4中队即刻与驻防番禺县的国民军广州第2中队换防。”

“张允幂同志不再担任广州特别市政府秘书长；”

“侯闻咏同志不再担任南海区区长，改任广州特别市政府秘书长。”

“南海区区长暂时由我兼任。”

“南海区政府部分干部，以及本次从芳草地学习院、中学部抽调的干部，分别充实到佛山经济开发区管委会相应机构中，具体安排由佛山开发工作委员会讨论决定。”

“完毕。明天我们将召开佛山经济开发区成立大会，向所有干部宣布此事。今天先散会吧，请各位元老留一下。”

==2. 社会实践==

“我要补充一点”，文德嗣见归化民均已出了房间，看了看在座的元老们，慢条斯理地说：“区内参与工矿建设及企业运营的其他元老视同外派出差，不得干涉非本职相关的开发区事务。大家都知道当年三亚特区军事委员会是怎么运作的，后来元老院通过的‘军事及重大行动指挥法案’也有相关规定，按照规定执行。这是孩子们的事，大人不许掺和。”

他又看了一眼叶孟言：“你平时没事也少说话。”

叶孟言也不拘束，嘻嘻一笑：“我也是孩子，文总。”

小叶这几年一直负责登莱-济州-旅顺一线的侦查总局事务，这次被调回来，以他的侦查分队为基干，在全军抽调政治可靠、军事素养过硬的伏波军战士组建了警备第2营，全面换装了最新装备。经过几个月的锻炼与磨合，这个新组建的警备第2营不仅把周边的大小土匪、散兵拉网式扫得一干二净，也把珠江三角洲地区的水网地形以及相应作战特点摸得一清二楚。

警备第2营未来一年专门负责佛山工农业建设和社会改造试点期间将大量出差至此的元老安全，特别是常驻这里的几位初号班小元老们的安全。让他过来，自然也是想着他和几名小元老的年龄差距还不算太大。军队是定海神针，总不能交给几个娃娃。

这是小元老们的社会实践。

广东大区各地政权建设、工农业建设和社会改造工作迟缓的主要因素是元老院内部的意见始终不能统一。特别是土地政策和对士绅政策，二者既有区别，又紧密联系，在元老中争议极大。

当年元老院全面控制海南时，并没有面临这样严峻的局面。这是因为，两广士绅与海南士绅，无论是在明廷中的影响力，还是对本地乡里的控制，都不可同日而语。——就在这佛山堡内出身的李待问，此时已经是户部右侍郎，若是按照旧时空的历史，明年就会被任命为户部尚书。而往南几十里、出身顺德的黄士俊，是万历三十五年的状元，此时已经做到礼部尚书兼东阁大学士，入阁参预机务。相比之下，元老们念念不忘的“岭南三忠”的功名和科名，还要略逊一筹。

从明代中叶起，南海士大夫集团的崛起加速了广东宗族势力的内部整合，至崇祯年间，大部分宗族已经完成了重构。仅就佛山周边来说，细巷李氏、纲华陈氏、金鱼园陈氏、石（石肯）梁氏、郡马梁氏、鹤园冼氏、东头冼氏、石头霍氏、黎涌伦氏、叠滘庞氏等宗族，百多年来均已先后建立了“大宗祠”，即始迁祖的祠堂。这意味着这一地区几乎所有上述望族姓氏的人口——横跨士、农、工、商各行各业和贫富各阶层——都被纳入了宗族势力的管理体系。盘踞在这一体系顶点的则是“嘉会堂”。

佛山在明末只是南海县下属的一个堡，按照政权不下基层的古代政治体制，这一级别的统治形式是乡里自治。在全国大部分地区，这样的自治无非是几名乡绅定期调解附近纠纷而已。而佛山作为天下四聚之一，行政级别虽然不高，规模却并不下于一般县城，各类行政事务自然也极多。在这一背景下，传统乡里自治的简单形态便在这里率先得以进化。自天启七年（1627年）起，来自李、梁、陈等大族的多名致仕官员议设了佛山的“乡仕会馆”——嘉会堂，这是佛山市镇的民间自治机构，从其功能来看，实际成为了常设的行政机构，牢牢控制着佛山及周边地区的一切权力。

尽管迫于军事压力，佛山得以“和平解放”，士绅们甚至派出其实际控制的武装力量“忠义营乡勇”配合元老院行动。但从根本上讲，元老院的政令，从未传递到佛山镇的基层，嘉会堂依然控制着一切。佛山现在所表现出来的如臂使指，只是“嘉会堂”暂时顺从和配合的表象罢了。连所谓的国民军佛山第2中队，都是由忠义营乡勇原班人马改编的，元老院仅仅象征性地派出了几名队长、对部队并无多少控制力。

前两年，元老院不愿在与明军作战的同时面临后方的不稳，自然需要与这些势力妥协。这些势力也一直表现得若即若离——既无法真正加以掌控，又难以抓住把柄打压。“社会改造”的进度，也就可想而知了。

再说“工业建设”，建设交通干线、疏浚河道、建设港口、开办工厂等等，元老院规划了一大堆，但这都是需要土地的。工业化必然面临的征地问题，就迫切地摆在了面前。如果搞得不好，元老院将付出极大的成本。

而两广、特别是珠三角地区，与海南官地、荒地甚多的情形完全不同，绝大部分土地早被宗族瓜分殆尽。偌大的两广，元老院竟然找不到几处大型地块安设工厂。原本没什么争议的没收官田、官地和宗室土地的政策，由于广东没一个藩王，并无宗室土地可供没收；佛山不是县城，亦没什么官地、官田；这里离广州太近，卫所都在广州，连军屯都完全没有。故而，被寄予厚望的“佛山工业建设”，就这样一拖再拖。这一事实已经在元老院里引起了轩然大波。工业口的元老天天狂骂。而地方上的元老却始终对“土改”这个敏感话题避之不及。

土地政策到底是什么？私有还是国有？赎买还是没收？强制平价赎买还是协商高价赎买？零碎分散谈判还是集中统一谈判？面对着坐拥大量土地和人口的士绅宗族，元老院的政策又是什么？都没有答案，工作怎么可能开展下去呢。

眼见元老院不可能就此达成一致，在一次辩论中，面对对方的胡搅蛮缠，卓天敏气昏了头，脱口说了一句：“我儿子都TM能干！”引起了元老院内多个派别的注意。

时值几位小元老的“高中毕业典礼”，王洛宾和吴南海出席了相关活动。而他们分别与卓天敏和林法天长谈了一次后，终于在元老院里支持了钱水廷的动议：“把佛山开发事务作为初号班几位年龄比较大的小元老的社会实践课题，题目就是：在一年时间内，按照企划院的佛山开发规划稿，推动建设多个工业、商业和基础设施项目，同时探索农业发展、土地改革和社会改造的相关政策。”

一年期满后，元老院会验收建设规划的达成度，期间随便他们怎么具体操作，要钱给钱，要枪给枪。一来，让他们在实践中成长与锻炼，促进团队感情和协作精神；二来，让他们根据自己的思考当面锣对面鼓地投票决策，总比元老院里衮衮诸公根据屁股的位置永无休止地讨论下去要强得多。

此事听起来荒谬儿戏，其实却不然。这几位小元老中，张允幂和林子琪都已经20岁了，钱朵朵18岁，王暮清和尚羽17岁，卓小敏也已满16岁。从D日后不久，他们便开始在芳草地初号班中接受精英教育，至今已有9年，进度最慢的也已经全面超过了高中毕业水平。其中，张允幂已经在广州市政府担任了两年的秘书长，对政府的工作流程十分熟悉。

他们不仅有着不同程度的旧时空记忆，在新时空里也完善地学习了明史、政治经济学和西方经济学等课程。可以肯定地说，任何一个人都有着远远超出王初一那种水平的施政能力，甚至也比绝大多数窝在临高的元老们要强。欠缺的无非是经验罢了。

那么，元老院这次就把佛山送给他们涨经验，实习一下统治者需要做的工作。

孩子再大，父母也终究难舍。文德嗣环视会场，林法天是特地来送林子琪的；卓天敏是特地来送卓小敏的；钱朵朵虽然是自己坐船来的广东，但钱水廷夫妇却把一直在飞云号上工作的“首席女仆”钱玄黄派来照顾她的生活，身在广州的郑尚洁也是一路把她送到了佛山，此时她正一脸不情愿地听着婶婶的唠叨；王企益和张筱奇就更不用说了，两口子一同拎着大包小包地把女儿送了来，看这架势夫妻俩大概每周都得从广州过来探望；只有尚羽，一个人站在那里，带他穿越的父亲已经在攻打苟家庄的时候牺牲了。想到这，文德嗣向他走了过去，转头却瞥到刘翔正在低声跟张允幂说着话——张允幂长期在广东任职，老张自然不会因为她换了几十里外的一处办公地点就专门赶来。

文德嗣心想刘翔的手腕真是不错，当初马千瞩见“社会实践”提案在元老院里已成定局，便打算让南海区区长侯闻咏兼任佛山经济开发区管委会主任，领着小元老们实习。却被刘市长推出来的张允幂一下打中了七寸。元老们从心理上自然是不愿意看到归化民干部爬到元老头上发号施令，即便是小元老也不成。换成既有工作经验、又和初号班小元老们感情很好的张允幂确实是一招妙棋。而且张允幂性子较软，不容易形成一言堂的局面，也有利于小元老们实现集体决策。

他温言鼓励了尚羽几句，再次看了看几位小元老，说：“放手去干吧，元老院是你们的坚强后盾，不用担心那些有的没的。这里，四面围起来……”，文德嗣拿手比划了一下，“也不过就是几万人。随你们怎么来搞，最不济，你们完全搞砸了，还怕传出去丢人。我们把这几万人都埋了，或者丢到鸿基去挖煤，丢到石碌去修铁路，也没什么大不了的。”

==3. 嘉会堂==

尚羽也跟着文德嗣的笑话一起笑了两声。说实话，“文区长的亲切关怀”虽令他略有触动，但也不过转瞬即逝。他早已习惯了这种孤单的尴尬，本来是打算靠到墙边继续背点儿法语单词什么的。然而，站在穿越集团顶点的文总过来表示好意，他不得不做出一副颇为感激的样子应和。其实，父亲去世多年，小心翼翼的关怀和安慰他已领过太多、难免有些厌倦。如果不是早已从阴影中走了出来，这看似关心实则近乎提醒的行为就够他郁闷一个下午了。

不过，这次的“社会实践”还真有点邪门。尽管还没人就之后的政策倾向问题与他接触，他心里其实有数——说是小元老独立自主，可真正能独立自主的又有几个？说不定，也就只有自己吧。看着文总和刘大府脸上那一副副温和而捉摸不透的面具，尚羽心里有些烦躁，心想多半是这两个家伙在人事任免上下的功夫。

不过他很快便把这些念头丢开了，他讨厌政治。“管别人搞什么狗屁倒灶的勾心斗角，自己只踏踏实实地干好工作就是了。社会、宣传、统战，文教卫生……”，他心里琢磨着自己分管的工作，——倒也不能算是闲散职务。

这佛山开发事权的分割，堪称按爹分配。他们这拨小元老里，张允幂是唯一有行政事务经验的，又恰好是广州市政府秘书长，调过来任管委会主任抓总倒是正常；而林子琪分管民政、农粮，这就和她老爹在农委会的职务有联系了；王暮清分管财税、工商，也是一样；卓小敏分管建设、交通，还是如此。剩下的便是钱朵朵和自己，这位钱议长的千金被家庭熏陶得颇有些女汉子气质，又比自己大一岁，抓到强力部门也就不足为奇了。

所以，剩给自己的，就是科教文卫。哦，还有和本地士绅直接打交道这费力不讨好的活，也交到了自己手上。也是，起码自己还是男的，开会也好、登门也好，总比那几个女孩子方便些，免得落在土著眼中过于惊世骇俗。只是这宣传……再和教育联系在一起，其实颇有些意识形态的味道了。这工作他倒很有些兴趣，只是突然摆到眼前，心里难免生怯，——政策性的东西，马虎不得。

“总不能办砸了”，想到这，他在心里挥了挥拳头，努力露出微笑，抬头看到几位同学也十分轻松地笑着。

“你们以为我是在说笑话？”把小元老们的表情尽收眼底，文德嗣的声音忽然一沉，眼中笑意全无。

被文总压迫感十足的眼神摄住，小元老们的笑容纷纷僵在了脸上。

“那你们就想错了。我是认真的。呵。”他口中说不是玩笑，嘴角却自然地现出了似有似无的一抹上挑。

其它元老的表情没有变化，安静地看着文总给孩子们上这实习前的最后一课。

“权力的分量，你们还是没有感受啊”，文总的话语里带着一丝感慨，“这次佛山实践，你们第一件要学的事情，就是认清自己有着什么样的力量。”他停顿了一下，视线扫过小元老们的脸。

“小叶”，他转头问向叶孟言，“警备第2营把整个佛山剿了，大概需要多长时间？”

“鞑子在扬州也只不过用了十天，何况我们在这里，有两天足够了”，叶孟言面色如常地回答，“埋十万个人，可比埋十万头猪简单得多。毕竟，猪不会排队，也不会彼此捆起来，更不会挖坑。而人，全都会。”声音中的森然令小元老们有些不寒而栗。

文德嗣满意地看到他们已经对那份重量有所感受，重新开口：“With great power comes great responsibility. 电影你们都没少看，这句话总听过吧？——能力越大，责任越大。正因为你们有把他们全埋了的权力，所以他们才是你们肩上沉甸甸的责任。”

小元老们敛去了笑容，纷纷严肃下来，彼此看了看，一同点点头。

……

即使在旧时空，随便找个本地人问问，佛山的中心在哪，答案也只有一个：祖庙。祖庙是佛山的根，也是佛山人的精神归宿。相传它始建于北宋元丰年间，元末焚毁，洪武五年得以重建。最初名龙翥祠，主要祭祀北帝，即真武大帝。不同于通常意义的佛教和道教，佛山的北帝崇拜是民间自发的宗教现象。北帝司水，佛山由水运而发达，这或许是北帝崇拜形成的重要原因。

在1449年（正统十四年）的黄萧养起义中，佛山乡老以北帝信仰激励乡人，守卫佛山终于胜利，使这一信仰在民间得到了升华，在官方也得到了承认。景泰二年（1451年），佛山从南海县“季华乡”被御赐“忠义乡”名，龙翥祠也得赐新名“灵应祠”、列入官祀，并成为本地乡老治事的主要场所。200年间，随着佛山工商业的发展与繁荣，祖庙的建筑也随之增修，目前已经形成了很大一片建筑群落。

嘉会堂是群落中一处规模颇宏的建筑，灰瓦青砖，绿檐红柱。在这里，祖庙神权与士绅威望相得益彰，共同统治着佛山社区。自从澳洲人来了以后，这里又多了两块牌子：“佛山咨议局”、“佛山善后局”。

此时，建筑门前停着大大小小十几顶轿子，轿夫们规规矩矩地候在旁边，丝毫不敢交头接耳。

议事厅里，一片肃静，人人都在低头浏览手中的文件。只有林铭坐在靠近门口的椅子上，微微仰头看着房梁。大厅的举架很高，厅内宽阔气派，但不知是窗口开得太小，还是被树挡了，外面照进来的光线不是很足，室内有些昏暗。这幢建筑其实是天启七年才重建的，距今不过十年左右，然而林铭总觉得空气中似乎弥散着一股陈朽的气味。相比之下，作为镇政府被征用的原五斗口都司署虽已有上百年，在元老院的打理下却仿佛明亮了几分，时刻焕发着生机。镇政府20多名工作人员来来往往，喧闹而充满活力。

“那么，元老院的最新通知我已经送到了，包括书面文件。我这就……”，文件不长，林铭见大部分人已经读完，把视线投向了自己，便十分礼貌地起身向面前的一众乡绅告辞。

“百……林副镇长辛苦了，我等且行商议，隔日必往府上回复。”一名四十余岁的中年人亦起身还礼，客气说道。

……

“孝公，您看……”中年人见林铭出了嘉会堂，望向上首的一名老者。自己的兄长虽然是这佛山堡的天，但他还在京里。老者是目前乡里间名望最重的一人，当年与几位兄长共同倡建嘉会堂。这些年来修桥造路、增缮祠庙，都有他牵头主持。

“嗯……”老者没什么表示，轻轻地点了点头，刚才他一句话都没和林铭说，只是一直皱眉看着那横排书写、句读分明、全是俗体的大白话“文件”。

老者其实已是在家颐养天年的年纪了，嘉会堂事务亦久不与闻，连向澳洲人开栅输诚这么大的事，他也只不过参会了一次，余事都交给了子侄辈。但这次李孝问——刚才的中年人——从多方渠道了解到澳洲人恐将有大动作。才交代去庞家通知的家人，务必要把老者请来掌舵。

老者是庞景忠，字孝移，万历三十四年（1606年）举人，官至南京户部主事，后以母老乞归。他屡受朝廷征辟不出，但对地方上的事务却十分热心，李孝问一向很是敬重，故而十分重视他的意见。而且庞、李两家是姻亲，胞兄李待问便是娶了庞景忠祖父、庞尚鹏的侄孙女，族弟征问的女儿又嫁了庞尚鹏的曾孙。

“那，各位都议议吧。”李孝问见状，对屋中的所有人说道，瞥了一眼坐位离自己最远的另一名老头。

“听我家敏勉回来讲，这次澳洲人成立的什么开发区，由几个小娃主事，但皆是真……的澳洲人。”先开口的是陈玉京，本地陈氏的实权人物。陈敏勉是他的族侄，本来是极有希望博个科场出身的，澳洲人一来，全成了空。不过，他没有什么怨言，甘愿作为族里问路石子，没有继续蛰伏，而是出头报考了澳洲人的“公务员”、并被成功录用。

“霍老，子衡在海康多年，您霍家是最清楚澳洲人的，您说说？”李孝问对陈玉京的话不置可否，开口对坐在最远端的那名老人说。

“嗯……听说……这次主事的一共是七名元老，合议共决大事。”老人声音很慢，颤颤巍巍地说道。李孝问有些不耐，但还是按捺住性子听下去。“从……他们的官职来看……林元老是农粮科长，王元老是财税科长，再加上刘镇长改任的民政科长，这合起来就是户房；尚元老……大概是礼房，那林副镇长还是和我们接触，估计也是此列；叶元老是兵房，除此以外，还有曹中队长；钱元老是刑房；卓元老是工房；只余吏房……看来是张主任自领的。”

老人是霍家的族长。霍家的本家在几里外的石湾，不属佛山堡内，但在堡内亦多有族人经营炉房和商铺。佛山最大的码头、汾水正埠从100多年前起就为其所控制。霍家六世祖霍韬是正德九年会元，在大礼议中与南海士大夫集团的方献夫、梁储等人站在一起，得到嘉靖的重用，霍家从此发达、大量积聚族产。除土地外，还涉足冶炼、陶瓷、木植等业。一度横行乡里、低买高卖。尽管后来在乡中其它士绅的干涉下有所收敛，但平日恃强凌弱自是少不了的。而彼时的细巷李氏却只是迁入佛山不久的小户，世代以冶铁为业，“备受邻豪所欺”。于是从五世祖李壮起，李家就一边勉强坚持，一边咬牙供养子弟进学，至第十世，李待问兄弟及子侄终于科名叠出，一跃而成为附近最强势力。

两家有这样的龃龉历史，关系自然近不到哪去。嘉会堂刚成立时，李家以霍家不在堡内为由，根本不让其参与，还是元老院进了佛山以后，了解到霍家在附近的大族地位，才把他们请进了咨议局。不过，李孝问此刻顾不上计较一两百年前的旧账，霍家的霍子衡万历三十四年（1606年）中举后授了海康县教谕，前些年与元老院颇打了些交道，算是佛山各家中最了解元老院的人了。他也不得不借重这一点。

“这么说，髡贼搞得什么开发区，其实就是个县衙，新瓶装旧酒？”一名颇为魁梧的中年人插嘴说道。

听他口无遮拦地说什么“髡贼”，李孝问咳了一声，不悦地看了他一眼，没说什么。

“澳洲人爱怎么折腾都好，关键是忠义营啊，这可是我们的子弟兵，调到番禺算什么事？怕是要对我们有所不利啊！”又有人不耐其它人总是兜着圈子，直接把文件上最挑动他们心神的那一条提了出来。

果然，大家心里其实都想着这一条，话一出口，房间中就陷入到诡异的沉寂中。

“唉，早已不是我们的子弟兵了……你们没看到？先是给改成什么‘国民军’佛山第二中队，现在干脆连佛山也没有了，成了广州第四中队，调到番禺去可不是合情合理嘛。”有人发着牢骚，却提不出一点有用的意见。

“好了！说这些有什么用？苋儒，乡勇的营官里还是我们的人多，你跟着芝叔协理忠义营兵饷这么多年，不能想想办法？”陈玉京止住了发牢骚的人，转头看向李孝问。

李孝问叹了口气，其实确如陈玉京所说，澳洲人没有深入清洗佛山2中队——原来的忠义营乡勇——的指挥体系。他代表细巷李氏协理兵饷营造等后勤事宜近20年，说话当然是管用的。只是，稍微一想就能明白，澳洲人为什么两年多都不急着改组佛山2中队，而是现在给改了番号并命令移防，——人家根本没把这点“武力”放在眼里。但他如果这么说，就像是推脱了，还有和澳洲人共谋乡里的嫌疑。

“你们真糊涂！”李孝问正为难间，上首老者突然中气十足地一声清喝，“朝廷一时半会是回不来了。这么百多个乡勇攥在手里有什么用？妄想刀兵，这是取祸之道啊！澳洲人这二年来难道是因为这点乡勇才对我们客气的吗？哼！一个个见事如此昏聩，等我死了，你们怕不是要害了这佛山的父老，咳咳……”他有些激动，咳嗽了两声。李孝问使了个眼色，旁边自有美婢上前递盂递水伺候。

“孝移兄说得对，澳洲人先前没有动乡营，那是为了安我们的心。现在调走了，也不过是警告我们不要妄动罢了。只是……这也就是说，他们接下来的动作，肯定是我们不愿意看到的……”霍家的老头附和了一句。

“看样子澳洲人这次只是通知一下，后续必有说法。各家都要注意约束子弟，千万不能在这时被澳洲人抓住任何把柄，我看，他们行事，还是讲几分‘名正言顺’的，四乡八里都在看着，北方和江南的士人们也在看着……”说到这，李孝问自觉有些失言了，——这是兄长李待问给他信中的话，意思是让他放宽心和澳洲人虚与委蛇，澳洲人如果有问鼎中原之志，是必然要做出一副谦恭下士的姿态的、不会自毁声誉，大可不必过于畏惧。

但这话中待价而沽之意未免过于露骨，他没有继续说下去，而是直接结了尾：“总之，还是要看澳洲人的具体花样，只要不过分，我们还是和以前一样，尽量配合他们。还有，各位也多注意，往后再也休提忠义营的事……”

庞景忠默默点了点头，没有再开口，表示认同李孝问的处置。诸人又谈了些别的事，才渐渐散了。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
鸣谢@bart 提供前面的内心独白部分
</div>  </div>
</blockquote>

==4. 李永薰的朋友==

林铭出了祖庙。刚刚是上午干部大会后，他作为社会科长被交付的第一项任务：把佛山经济开发区成立和国民军调防事宜正式通知本地的士绅们。联络士绅是他一直以来负责的工作，不过是走个形式罢了，他相信这帮老狐狸其实早就得到了消息。这两年佛山镇新招的公务员里，就有不少本地大户的子弟。

文区长没有出席上午的大会，昨天开会见过的大部分元老也没有出现，只有刘市长等少数广州市的元老与佛山开发工作委员会的小元老们一同坐在主席台上。据广州市的干部们的说法，这是为小首长们“保驾护航”。

林铭也同时在大会上被正式任命为“社会科长”。他还不是很明白这个官职的含义，从刚才的事看，似乎与之前的任务区别不大。不过，考虑到刘四改任了“民政科长”，自己应该是提了一级。至少，原来自己是“副镇长”，而刘四是“镇长”，名称上就有着高下之别，而现在却似乎是平级了。要知道，连大部分的小元老们，也都是“科长”衔。

当然，最令他激动的还是能提前一天知道这个消息。虽然没有上午的大会隆重，但元老数量和归化民干部数量此消彼长，显然昨天的会议更加重要。看来自己也算是进了首长们的法眼了。

他眼前又浮现出昨天那让人吃惊的一幕——随着刘市长对佛山开发工委的唱名，那些他原本没太在意的小元老们纷纷站起来致意。看起来全是十几、二十岁的样子。他过去觉得那叶营长已经是年轻得过分了，没想到竟然还是其中最年长的。首长们这是在唱哪一出戏？

林铭想，老话说“嘴上没毛、办事不牢”，一次性派这么多娃娃来当领导，这不是胡闹么。而且，这些小元老里大部分还是女娃，嘴上根本就不会长毛。想到这，他不由得哆嗦了一下，忙把这不敬的念头从脑海里逐了出去，还不放心地左右看了看，仿佛心里想的事情会写在脸上似的。

不过，那些女娃们一个个看起来都……怎么说呢，带有特殊的气质，威风？自信？总之，和他在临高见到妻妹时她的神态有些相似，但比之还要远远胜出。林铭并不讨厌这样的女孩子，反而觉得有种特别的魅力。

“姐夫~”

这是怎么了？想到妻妹，耳中居然听到了她的声音。林铭摇了摇头，一边去拉自家的大门。

“姐夫！”

声音更近了，林铭一呆，回头看见真是李永薰正在向他挥手。

自上次临高一别，他又是三年多没见过李永薰了，他本是个怜香惜玉之人，此时看到她一边挥手一边朝自己走过来，人成熟了许多，姿容也更胜往昔，又联想起这几年来世事变迁，连天都换了颜色，不禁感慨万千，眼中竟有些湿润了。

说起来，正是李永薰把他和首长们扯上了关系。最早便是她引来澳洲人到家坐客，算是结了善缘。后来又是为去临高找她，被元老院抓住，因祸得福成了“地下工作者”。要是没有这一切，他林铭此时大约早不知蹲在哪个黑牢里了，哪儿可能当上什么“镇长”、“科长”。

林铭是不怎么信鬼神的，但此时也只能感叹，这就是命吧！他正出着神，李永薰已经走到身前拍了拍他的肩膀：“姐夫！想什么呢？你家怎么变成这样了？我绕了好几圈都没敢敲门。”

林铭吓了一跳，不自觉地往旁边让了一小步，他知道妻妹这一套不避男女的做派是标准的临高“新风尚”，可还是不太适应。他解释说这两年换了新天，与北上干部为主的同事相比，自家的大宅院未免太过惹眼。他清楚，以自己的政治处境是怎么小心也不为过的，便动念改造了宅邸。如今自家只占原来地块的三分之一，拆了不少多余的房舍，门脸改小，也只保留了一个不大的小院。总之是够住便好，原来的许多家仆亦遣散了大半。

这一来是为了低调，二来也有经济上的原因。他家世袭锦衣卫官职，虽在附近也有些产业，但终究还是靠着官皮吃饭的。现在旧明的那一套灰色收入是不敢妄想了，没了那些油水，靠着元老院给的“工资”可养不起这阔气的宅子、成群的家人和锦衣玉食的一妻四妾。——别的倒好说，委屈了自家的星星月亮他却是万万不肯的，只好多方开源节流。幸好，他也不必再像过去那样孝敬上官、应酬同僚了，裁了些仆役丫鬟，又在宅邸“缩建”后剩余的地块上建了一处客栈，打发一些不忍撵走的家人经营，勉强也就平衡了收支，总不至于坐吃山空。

“哎，只顾站在这里说话了，快进家里来！”林铭招呼李永薰。

这时他注意到李永薰身后还跟着一个少年和一名随从，随从手中提着四色水礼，疑惑地看了一眼她。李永薰见姐夫投来了询问的眼神，连忙介绍道：“嗯……姐夫，这是我的朋友，江四，江公子……”她的话吞吞吐吐，脸也有些微红。

“林大人好，初次见面，我是李永薰的朋友，我姓江，家中排行第四，您叫我江四就行。”那名少年倒是落落大方地介绍自己。

“呵呵，幸会幸会。永薰的朋友就是我的朋友。‘大人’二字万不敢当，现在是新社会了，直呼姓名便是，我表字‘心石’，称我心石亦可。快请进屋再说。”虽然明代也有称呼上官为“大人”的用法，但并不普遍，林铭听着有些别扭，不免开始狐疑起对方的来历。但不论如何，李永薰带来的人多半也是元老院治下的归化民，还是按着新规矩相处比较妥当。

“那便搅扰心石兄了。”少年倒不客气。

如今不比以往，家里的繁文缛节尽都省了，有外人在此，自然也不方便招呼夫人出来与表妹相见。林铭领着李永薰和江四一同进了客厅，落座看茶后，便开口问李永薰这次回佛山是休假还是公事、能否多留几日。

“首长知道我在佛山待过一段时日、熟悉本地情况，所以这次成立经济开发区也把我抽调了过来，带一带这边的警察队伍。可能要在佛山长住一段时间了”，李永薰答道，“佛山的社会改造事宜提上日程，警察肯定是要扩充和整编的，具体方案还要看首长的安排。”她知道林铭是经开区的核心干部，所以也不避讳。

“真是太好了，正好就住在家里吧，房间有得是，你姐姐肯定也很高兴。”林铭真心实意地说道。

“嗯……还是不太方便。一则经开区给我们统一分配了宿舍，二则同事也不知道我们是亲戚。”李永薰看了一眼旁边的少年后答道。

林铭想也的确是有此顾虑，此时不便细谈，想来今晚留宿家中是无碍的，到时让她和她表姐自去商量便可。于是他换了话题，“江公子和永薰是一齐从临高调来的同事？”

林铭知道李永薰忽然带“朋友”来家，必然有事。他端起茶盏，借机观察对面的少年。

只见少年大约17、8岁，身量高挑，但颇为纤细，穿着一身剪裁精致的青色儒袍，显得文质彬彬。他肤色白皙、五官端正，并未髡发，而是头戴方巾。

好个眉清目秀的美少年！林铭心里暗赞一声，联想到小姨子之前的态度，心想莫非是“那种”朋友？李永薰今年也已22岁了，在临高找个男友倒是正常，听说在临高很是提倡“自由恋爱”的风气。这名少年虽然看起来比李永薰小几岁，但小姨子的条件也不差 。——是了，这次大概是带回来让自己和她表姐看看，总算这妮子还把他们放在心里……林铭越想越觉得可能性很大，想到李永薰的父母远在南京，女儿大了、又在临高，也难对她的终身大事插手，而自己居然未想到此节，还要女孩子自己领回家一个，真是愧为兄长了；又想起李永薰刚来佛山时那古灵精怪的样子，现在却出落得这般俏丽可人，偏又透出一分职业女性的干练，这便要出嫁了，不免心下十分难舍……他心中念头千回百转，脸上却不动声色。

名唤江四的少年微笑答道：“呵，我不是警察。家中经营铁货生意，近些年赚了点小钱。听闻澳洲人要在佛山振兴铁业，便拿出些历年的积蓄，打算在这里开一家分号。听永薰说心石兄世居佛山，对这里甚为熟悉，想请您帮忙物色一家铺面……”他说着一口标准的官话，听不出来是哪里的口音。

小商人出身？林铭感到有些违和，对面少年的态度好像过于泰然自若了一点，气质也更高雅些。他又仔细打量了对方几眼，——坐姿端正，举止得体，一直把茶杯端在嘴边，小口小口地细品。

尽管心中疑窦不小，但他是个八面玲珑的人，举手之劳自然满口应承：“此是小事，包在林某身上。佛山冶铸作坊多集中在栅下一带……”

听他介绍过大体的方位，又聊了聊本地冶铸行业的历史和各种情况。少年表示想去几处可能的市口看看，于是林铭就带他们去找了相熟的炉房业会首——实际只是“炒炼熟铁打造军器行”的行首——吴献隆。此人是本地冶铸行业的地头蛇，这里天天都有铁货铺子开张和倒闭，想找个铺面容易得很。听了林铭等人的来意，当下便引着他们前往几处新近出兑或出租的铺面查看。

岭南巨镇果然名不虚传，佛山的繁华令江公子边游览边不住点头。汾水正埠前的河面帆樯林立，码头上的力工喊着号子装货卸货，汗水挂在赤膊虬结的肌肉上，只看一眼便仿佛能感到一股热浪扑面涌来。街面上的商户一家挨着一家，各色商品看得人目不暇接。除了佛山最有名的铁货、瓷器、布匹以外，还有琳琅满目的手工艺品和小吃。祖庙门口则又是一番不同的景象了，高大的灵应牌坊矗立在街口，香火缭绕中层层叠叠的殿宇隐约可见。男人、女人、老人、孩子、商人、农夫、本地人、外地人、参拜上香的、求神还愿的，车水马龙、络绎不绝。对面街道上的生意亦很兴旺，不停有行人驻足摊前讨价还价。几家饭铺门口的桌凳上也坐满了食客。

吴献隆原先便十分巴结林铭，佛山解放后，林铭摇身一变又成了澳洲人的“副镇长”，心里更加佩服。他消息灵通，此刻又相当卖力，几人很快看过了好几处铺面，都是在佛山的主要商业街区。然而，江公子却始终没有流露出特别相中哪一处铺面的意思。

吴献隆也不奇怪，做生意，选择地段是一等一的大事，哪儿有那么容易就敲定的呢。不过，这两处街区都看过了，再接下来，他所知的店铺位置就要差一些了。他看了一眼林铭，见对方没什么表示，只得又带几人前往栅下铺。

栅下铺的气氛却与之前逛过的街市大不相同。一进铺区，身周的气温似乎高了几度，叮叮当当的打铁声不绝于耳。院子里、大门边，一堆堆的铁块木炭散乱堆放着，四处可见。路上的行人明显稀疏，步子仿佛也更快几分。铺区里不时地发出某种巨响，街边建筑内偶尔也会传来几声大喝。

一行人兜兜转转，来到了一家炉房前。门上匾额写着三个字：“广信炉”。

门面上似乎没有人，吴献隆也不招呼，径自领着他们走了进去。只见铺面里收拾得十分干净，但货架上没什么商品。室内家具多有破损，柜台的中央似乎是被什么东西砸了一个大洞，还未修补。屋内屋外都没有人，远远的打铁声传过来，更显得这边有点冷清。

吴献隆沉吟了一下，“嗯……这家铺面过去是栅下口碑不错的一间，只是前两年炉头出了点事，往后经营就一天不如一天了。如果我去说说，或许租金还能稍便宜些。”

“哦？那感情好。我看这里还不错，附近的冶铁作坊也很多。”江公子一反常态，好像对这间店铺颇为意动。

“栅下冶铁作坊云集不假，但你是铁货生意，倒也不必拘泥于此，刚才看过的那两条街亦是铁商聚集之所。这里人多且乱，终日炉火不息，烟雾缭绕、街市嘈杂。虽则租金便宜些，却不算上好的地段。”吴献隆没想到先前在汾水正埠和灵应祠附近的两条街市看过几处不错的铺面，林副镇长带来的公子都没相中，却偏偏执意要在栅下开店，好意劝到。

“吴大爷，这话什么意思？难得有人来租我家的铺面，您老是要拆台么？”这时里间传来一声脆生生的质疑，随后一名少女从后面走了出来。少女个子不高、面色红润，脸上沾了些炭灰，一双眼睛却闪闪发亮，她嘴唇略薄，小鼻梁微带骄傲地高挺着，看起来大约十五六岁，身上穿着半旧的衣衫，只在不起眼的地方有两处补丁。衣衫有些宽大，倒看不出身材怎样。

吴献隆笑笑，没回答她的话，而是问道：“是英囡啊，你爹还好吗？”

女孩白了他一眼，“就那样，整日躺着坐着，还能活蹦乱跳不成？”

她又转向江四：“这位公子，我家是本地炉户，铸的锅是附近最好的，这间铺面原是经营自家铁货，只是现在我爹干不了活，几个哥哥手艺上还不熟，这才想把铺面租出去周转一二。您放心，有我爹的指点，我家的铁货很快就能恢复！您要是租下这间铺面，我家的铁货可以折价由您代销。我爹在附近的炉户间还有几分薄面，到时也能帮您在这里站稳脚跟。”

小姑娘一番话说得干脆利落，林铭和李永薰眼中都露出一丝赞赏。

江四面上也多了几分感兴趣的神色，他环视了铺面一圈，各处走走看看，又考虑了片刻，然后微笑对她说道：“既如此，我便定下你家的铺面。可不要忘了你说的话。”

“自然不会。”少女马上回答。

江四点点头，转过去对吴献隆说：“吴会首，我家也是小本经营，又是初来乍到，既然他家租金便宜，又肯替我们联络生意，那便定在他家吧。还要烦请您做个中人。”

吴献隆见这江公子心意已决，也不再劝阻，而且他心里也有些同情这家的遭遇，便答允下来。这时，这家的男人柱了拐出来与吴献隆见礼。于是由吴献隆作保，双方当即立了契，江四吩咐家人给了定金。

诸事完毕，吴献隆送林铭等人一直出了栅下铺才告辞离开。林铭则提出自己做东，邀请江公子去尝尝佛山本地的名菜甑鹅。

江四知道林铭不过是客套话，便推说晚间还要筹划具体的开店事宜，改日必去府上拜谢今日的帮助。又客气一番后，也带着家人回转自己的宿处去了。——李永薰今日自然是回林铭家里团聚。

林铭没有挽留，通过半个下午的接触，他的心里已经大致有了些猜测，只是面上不露分毫异色。而且，直到回家后，他也没有盘问李永薰什么，这倒让一直紧张的李永薰大大松了口气。

==5. 第一次会议（上）==

“好了，就剩我们几个了。”张允幂抿嘴一笑，看着会议桌边的少年少女，他们都长大了。连最小的卓小敏也努力做出严肃的表情。只是这副姿态与他文弱的气质实在不搭，看起来不太可靠的样子。被好几个姐姐含笑注视，他的面色以肉眼可见的速度迅速涨红起来，浮在白皙的皮肤上格外明显。

怕他太过尴尬，张允幂连忙收敛了笑意，移开眼神把话题转到了正事上。“大家可能还不是很熟悉工作流程，我首先说一下我设想的模式，你们有什么意见可以随时提出来。”

“我们每周开会一次，会上讨论需要集体决策的重大事项和涉及多科室协调的问题。每次的会议议程均将提前一天发给大家，因此需要提交讨论的内容必须至少提前两天送给子琪。经三人以上联署，并经我同意，可以召开临时会议、或者增加临时议程。”

“所有人的日常行程安排均需由秘书整理好提交给子琪备案，前往广州及更远的地区出差必须提前两天以上向我报备或请假。隔壁房间的通讯室里有三台无线电报，可以与临高、广州等地联系。还有两部手摇电话，用于与警备第2营营部和宿舍楼值班室联络。”

“每人配备小型红旗马车一辆，秘书一名、警卫员四名，对讲机一部，格洛克手枪一把，弹夹两个……每人每月工资20元。”

“警卫班成员同时负责宿舍楼的警卫工作。办公楼、招待所以及开发区政府院内的其他建筑，由警备第2营的两个排轮流值班。设立勤务班负责宿舍楼的后勤工作，餐厅在办公楼。宿舍内务、后勤、警卫轮换以及通讯室24小时值班事宜由钱玄黄负责。不许把枪支、对讲机、文件等重要物品随意留在宿舍，要记得放入保险柜。如有其它人员留宿必须进行登记。”

“宿舍楼一共四层，一层是警卫班的驻地，从二层往上每层三个套间。尚羽和小敏住二层，叶哥的房间也在二层，但他一般会住在警备第2营的营部里。子琪和我住三层，空一个房间作为活动室。其余人刚好住在四层。招待所则供出差来佛山的其它元老居住。”

“OK，工作和生活制度都说完了，下面大家可以看一下手头的资料了。”

每个人都拿起了手边的油印资料，仔细查看。

“佛山经济开发区1637-1638发展建设规划纲要”

“佛山地处珠江三角洲腹地，毗邻广州，以汾水等水陆线路与省城及其它地区相连，交通便利，共同组成外贸-内贸的二元贸易体系，是全国最重要的商贸中心之一。明代以来，佛山商业及手工业资本大量积聚，冶铸、陶瓷、纺织、中医药等产业发展繁盛，工商业劳动者众多，已出现资本主义生产方式的萌芽。佛山及周边地区农业开发成熟，是重要的经济作物产区。佛山具有优越的地理位置，得天独厚的交通条件，源远流长的工商传统，是元老院近期的重点建设地区。为全面推进佛山地区的开发建设工作，特制定本规划，规划期为1637-1638年。”

“一、佛山经济开发区的基本情况”

“根据广东大区第16370122号文件，佛山经济开发区包括原南海县五斗口巡检司全部、黄鼎司大部、江浦司一部，位于北江干流以东，东平水道-潭洲水道-平洲水道以北，珠江广州段以西，珠江大沥段以南，约396平方公里的区域。常住人口137,304人，总人口15万以上。佛山堡内城镇化水平较高的区域位于汾水河、佛山涌、新涌等水系环绕之下，东西长约6公里，南北长约2.5公里，总面积16平方公里左右，总人口5万人以上。”

“佛山82%的人口系属于李、陈、梁、霍、冼、庞、伦、罗、方、何、黄、杨等十多个宗族。两广战役前堡内主要权力集中于士绅议事机构‘嘉会堂’，由户部右侍郎李待问、其胞弟细巷李氏李孝问、致仕南京户部主事庞景忠、纲华陈氏陈玉京、东头冼氏冼圭、石（石肯）梁氏梁锦湾、郡马梁氏梁完赤、梁完善共八人组成。除李、庞二人出身科举外，其余成员大半亦有任职藩椽吏员的经历。”

“佛山的科名昌盛，除上述人员以外，尚有在外地任官的4名进士和5名举人。堡内有崇正、厚俗、敦本、忠义、报恩、立善六处社学。岁贡、恩贡20余人。两广战役以前，主要军事力量‘忠义营’乡勇定额120人，实编200人以上，系脱产的专业军事力量，另编有非脱产的‘忠义乡兵’600余人。主要权力控制在细巷李氏手中。”

“本地区面积广大、人口众多，旧明统治基础较牢，宗族势力深厚，儒学意识形态顽固。形势较为复杂。”

“二、佛山经济开发区内的农业、手工业及商业发展现状”

“（一）农业”

“截至今年年初，广州特别市的土地清丈、人口普查以及税务普查工作已全面完成。佛山经济开发区内共有耕地面积50.2万亩，其中沙田约为6%，水田16%，桑基鱼塘32%，果基鱼塘13%，滩涂地18%，旱地、坡地等其它类型耕地约15%。粮食作物以水稻为主，种植面积不到10万亩，经济作物包括蚕茧、塘鱼、荔枝、甘蔗、龙眼、棉花等。”

“在产权上，已没收官田、隐田、寄田等共4200亩，另有产权未定的沙田3万亩左右。其余耕地中，族田、乡田约占23%，占地200顷以上地主1户，100-200顷4户，50-100顷17户，10-50顷35户，1-10顷83户，50-100亩335户，其余自耕农2,247户。（上述数字包括户口在经开区内但土地在经开区外的情形。）疍户约1000户左右。”

“（二）手工业”

“佛山手工业主要集中于堡内及附近张槎、石湾、黎涌、沙冈、简村等村落。以冶铸为主，包括陶瓷、纺织、中成药等多种。其中冶铸分为七类（炒铸七行），分别为铸锅行、铸造铁灶行、炒炼熟铁打造军器行、打拔铁线行、打造铁锁行、打造农具杂器行和打造铁钉行。”

“佛山冶铸手工业以生铁加工为主，堡内及附近少有矿石冶炼产业，铁矿冶炼土炉设施大多分布于矿区附近。根据广东大区16350002号文件，区内主要铁矿产地，包括广州、归善、河源、龙川、揭阳、海阳、饶平、海丰、大埔、程乡、长乐、新会、南海等地共49处矿山全部收归国有。经过一年多恢复和改造，目前省内铁矿石年产量可达1万吨以上，超出土炉的冶炼能力。”

“佛山冶铸业炉户3,650家，从业人数19,646人。其中存在雇佣生产的大型作坊22家、56处，多为本地宗族士绅所有。其余为以家庭生产方式为主的小型作坊。李、陈、霍、冼、梁等五个宗族控制了80%以上的生铁进货、冶铸以及销售产业。”

“佛山陶瓷业主要集中于石湾，有上、中、下窑三个区域，集中控制在霍、吴、陈、梁、苏等家族手中。根据生产器物不同分为八行。所属成员1,755人。”

“佛山纺织业以妇女在家劳动为主。上至士绅大族、下至贫民百姓，女性普遍从事纺织活动。”

“佛山中医药产业尚处于初兴阶段，计有梁、黄、冯等17家药铺，集中在汾水正埠附近。规模最大的是卫生部所属润世堂佛山分号，以及合作伙伴杨润开堂。当前，润世堂牵头，杨润开堂、梁仲宏馆等多家药铺正在洽谈行业整合及扩大生产事宜。”

“（三）商业”

“佛山的商业资本主要来源于一部分手工业者的利润积累、地租的转化、宗族富户的资助、官宦得财、外地流入的商业资金、借贷形式的初级金融资本等。其中以手工业者通过出售产品积累的货币财富为主，这些铺户作坊往往既是手工业者，也扮演商人的角色，生产和流通集于一体。”

“（1）铁商：规模稍大的冶铸炉户往往工商一体，炉户同时也是铁商，既有坐贾，又有行商。大宗族把持特定货物贸易的现象较为普遍。共计674户。”

“（2）陶商：陶瓷贸易主要由石头霍氏控制。有大小商家62家。”

“（3）布商：42家。”

“（4）丝商：27家。”

“（5）药店及药商：17家。”

“（6）米商：34家。”

“（7）柴商、木商：26家。”

“（8）牙商已全部取缔。”

“（9）典当、珠宝、银铺：29家。”

“（10）盐商：31家。”

“（11）船商：11家。”

“（12）另有颜料、成衣、烟草、鞋袜、糖、铅铜、水果等商铺，共92家。”

“合计1,045家。”

“佛山及周边地区的农业和工商业发展较好，是明代最繁荣和发达的地域之一。选择在佛山进行综合开发试点工作，有利于发挥这些优势。”

“三、佛山开发建设的基本原则和主要目标”

“广东大区有数倍于海南的人口与土地，是元老院事业下一步发展的重要根据地。先进的工业技术、先进的农业技术、先进的经济和社会管理制度是元老院力量的源泉。充分利用先进技术和制度的优势，是佛山经济开发区建设的基本原则。”

“1637-1638年度佛山经济开发区工作的主要目标是，以工业和基础设施项目建设为牵引，全面加强对社会的控制，充分调动人力资源和自然资源，提高农业生产率，促进佛山地区的手工业向机器工业转变，扶植本地商业资本的重组与优化，建立稳固、高效的基层政权，改善居民的生活条件和劳动条件。”

“四、1637-1638年度佛山经济开发区的主要任务”

“（一）工业建设”

“（1）建成投产年产能1万吨生铁、5000吨粗钢的佛山钢铁一期项目。”

“（2）建设配套的选矿、轧钢、加工项目。”

“（3）建设配套的煤炭、铁矿仓储，动力设备维修项目。”

“（4）建设水泥、砖瓦等建材加工厂项目。”

“（5）建成投产纺织厂1座。”

“（6）建成投产玻璃厂1座。”

“（7）建设合资中药厂1座。”

“（8）扶植地方手工业资本建设民营大型铁器加工厂2-3座。”

“（9）扶植地方手工业资本建设民营陶瓷厂1座。”

“（二）基础设施建设”

“（1）建成广佛铁路。自汾水正埠北岸起，沿佛山水道向北，再折向东偏北，终点为白鹅潭西港水陆联运中心。全长16.3公里。”

“（2）建成广佛公路。自汾水正埠起，向东修建佛山涌公路桥，折向东北，终点为白鹅潭西港水陆联运中心。全长14公里。”

“（3）拓宽、改造旧佛山-省城大路。”

“（4）白鹅潭西港扩建及水陆联运工程由广州特别市政府负责建设。”

“（5）建成佛山新港。候选地点位于潭洲水道、平洲水道、顺德水道与吉利涌交汇处北岸。”

“（6）汾水河、佛山涌、新涌清淤工程。”

“（7）境内北江干流、东平水道-潭洲水道-平洲水道、汾水河、佛山涌、新涌岸堤整治工程。”

“（8）佛山镇区街道拓宽、桥梁加固、路面排水与房屋防火整治工程。”

“（9）沿汾水河、佛山涌、新涌内侧建设佛山镇内环防汛路。”

“（三）农业与土地”

“（1）保障粮食稳产。”

“（2）协助组建天地会佛山分会。”

“（3）推广天地会‘全包’代理种植服务、‘半包’技术支持服务。”

“（4）推广先进育种、积肥、轮作方法，推广先进农具使用，扩大优良作物种植面积。”

“（5）组织乡村水利设施建设。”

“（6）推动农业合作化试点工作。”

“（7）探索土地制度改革工作。”

“（8）开展减租减息运动，确保地租水平不超过50%。”

“（9）保障农业税的征收工作。”

“（四）商贸、金融与税收”

“（1）保障物价稳定。”

“（2）设立合作社佛山分社、德隆粮行佛山分号、德隆银行佛山支行。”

“（3）整顿佛山商贸市场秩序、建立规范的工商管理制度。”

“（4）建成佛山钢铁贸易物流园项目。”

“（5）建设佛山小商品批发市场项目。”

“（6）建设佛山中心商场项目。”

“（7）清理典当行、银铺，规范金融与信贷秩序，逐步取缔高利贷。”

“（8）保障税收工作。”

“（9）调动本地民间资本有序参与佛山工业及基础设施建设、工商业生产、贸易与金融业。”

“（五）社会改造”

“（1）促进佛山现有的2-3万名手工业劳动者尽快按照技能转化为工人。”

“（2）瓦解宗族势力对土地、人口、社会思想的控制，逐步没收族田，解散宗族组织。改变合族聚居的社会生态。”

“（3）宣传元老院的优越性，逐步抑制儒学意识形态在社会中的影响力。”

“（4）镇压伪明余孽。”

“（5）提倡男女平等，促进妇女走出家庭、参加社会劳动。”

“（6）移风易俗，提倡良好生活习惯，摒弃不良风气。”

“（7）建成初等小学1所。逐步引导适龄儿童参加新式教育。”

“（8）促进旧式私塾、社学与书院教育向新式教育转化。”

“（9）保持社会基本稳定。”

“五、保障措施”

“（一）加强组织领导与基层政权建设”

“成立佛山开发工作委员会。统一领导佛山经济开发区的各项工作。从学习院、芳草地中学部抽调20名毕业生，充实到佛山经济开发区管理委员会。从南海区政府抽调部分干部，充实到佛山经济开发区管理委员会。”

“（二）加强统筹协调工作”

“政务院各省、院、部、委、局以及元老院直属重要企业设立元老级联络员，负责对接佛山经济开发区的需求。佛山经济开发区试点工作是本年度元老院的首要任务，政务院各部门、元老院直属企业必须全力配合这项工作。”

“（三）安全保障措施”

“设立佛山特别警备区。以侦查总局北方分队为基础，组建临高警备第2营，负责佛山地区的安全保卫工作。至本计划执行前，应在佛山经济开发区建成元老居住区，确保安全以及供电、饮水、通讯、后勤服务等良好和健康的生活条件。”

“（四）预算”

“不计工业建设项目，本年度佛山经济开发区的财政预算为30万元。其中财政省下拨一半，另一半由广东大区及广州特别市自筹。本年度佛山经济开发区内的税收上缴后将全额返还。下一年度的税收返还比例将视本年度计划执行情况再行决定。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：这篇写得很艰难。佛山的现状是查了史料的，虽然有脑补的细节，但想来不会相差太远。不过，前面一段关于基层领导班子的组织架构、运作方式，以及后面的公文结构都是根据一鳞半爪的了解写得，欢迎各位捉虫。

另外，也欢迎各位就后面工业建设、基础设施、商业规划、预算额度等等问题的全面性、合理性和可行性提出建议。
</div>  </div>
</blockquote>

==6. 第一次会议（下）==

“这玩意儿……感觉很难啊……”，尚羽一边翻看着材料，心里一边琢磨。看起来，《规划》里“社会改造”的几项工作是他未来一年多的任务了。可是佛山的乡里秩序已经成型，政治、经济、思想、组织，严丝合缝、浑然一体，真可谓是老鼠拉龟——无从下手，而他们要做的事偏又千头万绪。

转化手工业者是应有之义，从元老院的角度看，佛山最大的财富正是这一批最早的产业工人阶级，以及炉房主阶层中可能产生的新兴资产阶级。不过，这些被寄予厚望的阶层现在还完全处于封建行会式的生产关系中，信奉儒学意识形态，受到宗族势力的影响，暗中潜伏着旧明的顺民和同情者。新旧矛盾交织，敌我形势复杂。

他叹了一口气，突然明白了为什么广州要搞街区清理，要整那么多的大案，要搞什么集体婚礼，——他原本觉得这纯属无聊的“立威”之举，现在却能体会到，一个个案子，就是新政府手上的一根根提线，顺着这些线，才能撬动保守且有着巨大惯性的旧社会。这“社会实践”果然有些门道，身为主政者，换个角度思考一下，立刻就明白了不少以前似是而非的事情。

“所以，社会改造不是一味宣传，也不可能单纯以行政手段去硬性命令，——结果只会流于形式。而应该以几件关键的事作为抓手，顺势而为……”，尚羽觉得有些思路了。

不过他很快又泄了气，“问题是，这些关键的事在哪儿？要是有什么神奇的抓手就好了。”

“嗯……大家心里应该有数了吧。工作是很艰巨的。从我过去两年在广州工作的经验来看，这道课题，如果我们能交上60分的及格卷，就算是成功了。”张允幂看到小元老们已经大致浏览了《规划》稿，重新开口说。

“但是也请大家记得，佛山开发中，方方面面的工作不是孤立的，工业与基础设施建设，农业建设与土地制度，商业整顿，社会改造，它们之间的相互关联很紧密。而我们，也是一个整体，七个人共同谱写这份答案，没有哪个人会得到单独的成绩。所以，不必拘泥于自己分管的领域，有什么意见畅所欲言吧——”

然后她止住了话。——她突然意识到会议开始后，其它人还没发过言。不过，初号班的小元老们在一起是嘻嘻哈哈惯了的，猛然间面对面坐在会议室里一本正经地讨论严肃的工作，一时还不太适应。他们沉默地互相看了一会，个别人似乎都有些忍不住想笑。

“我年龄最大，先插个话吧。”叶孟言见此，便接下话头，“前段时间王主席、督公还有不少领导都找我谈过，那天文总的话你们也听到了，我是军人，军事以外事务我尽量不表态。除非是政治上的重大决策，一般问题我就弃权了。即使重大决策，你们也不要指望我在争议很大的时候进来投票左右局势，这不是好事。”

“我虽然只比你们大8、9岁，但我是全程经历元老院这些年的风风雨雨的。别看元老院内现在五花八门的意见并存，大局却始终是稳定的，其原因就在于，不论谁对某件事的具体观点是什么，有一套更根本性的东西是大家都承认和遵循的，你们可以把它叫做‘游戏规则’。或者你们可以认为，从古代到今天，统治阶级往往是团结的，一般是斗而不破的，最终还将是没有国界的——所以我们最忌惮的事，才是全世界无产者也团结起来。”

“咳，扯远了。那么回到刚才的话题，这一次，我们内部在佛山仍然要保持这个风格。在关键事项上，即使不强求大家的意见完全一致，也应尽量避免过大的分歧，一共就这么几个人，再多的多数也不过是几票，再少的少数也有几分之一。”

“佛山开发是大事，但也不必有太大压力。元老院已经给你们铺好了路，国民军佛山第2中队改番号和调出，实际上就是元老院鼎力支持你们，发给佛山士绅们的信号。安全上的事情交给我，有警备第2营在，谁也翻不了天。”

然后，他便真的闭了口，直到会议结束，也没有发表任何军事以外的意见。

“我觉得……我们还是需要花一两周，甚至更长的时间实地到各处调研一下”，林子琪看了一眼张允幂，第二个发言说道，内容自然也是没什么争议的。

“土地清丈、人口普查做得差不多了，这是我们推进工作的基础。但是遗留的问题还有一些，比如沙田的地权问题，奴仆税现在也是缓征的吧？还有钢铁厂的选址、铁路选线。土地政策是重大事项，却也是大多数工作的开端，我认为应该把这个问题列为首先需要解决的问题。”

“同意。”

“嗯，是应该这样。”

“子琪说得太好了。”

……

大家纷纷表示了赞同，话也渐渐多了起来。

“从工业建设的角度来说，钢铁厂和相关配套设施厂址的候选项并不多，材料后面附件4里枚举了一些，我问过季叔叔，他说最好在这几个地点里面选一个，而且相关设施集中分布比较好。我打算致电临高，立刻安排工厂建设队伍过来，毕竟再拖也必须在一两个月内动工。这个项目是重中之重，肯定要首先解决，否则我们就什么都做不成了。”

“嗯，同意。”

“我看一下，钢铁厂选址的地权分布是怎么样的……南边这块地还可以……北边太碎了。”

“还有建材厂，最好能离钢铁厂近一点，同时开发起来。”

“这个事需要和士绅沟通……”

“是不是应该安排我们全体和嘉会堂见一次面，把这个规划和他们摊开谈一次？”

“告诉他们全部规划？有必要吗？”

“从广州那边的情况来看，乘着大军之威，先把阻力最大的事情办成，是比较好的办法。时间拖得越久，士绅们越能摸清我们的政策思路和底线。叶哥刚才也说了，国民军佛山第2中队改番号和调出是元老院发给佛山士绅们的信号，其实也就是为了营造出一种“大军入城”的效果。趁他们没反应过来的时候，狠狠宰一刀，过了这村，他们就该讨价还价了，这帮人，精着呢。”

“我们是应该晓以利害，先礼后兵。讲明白发展工业、规范商业和改造社会对佛山的好处，光明正大地要求他们配合，如果不服从再打压。”

“会面也不应该全体出动吧。可以搞一次座谈会，我们这边尚羽和小敏去一下也就行了。”

“我看了一下，钢铁厂选址都在佛山外周的水道边上。如果冶铸手工业劳动者能转化为钢铁厂工人，这批人就可以迁出镇中心，空出来的地方做商业项目。”

“嗯，纺织厂如果也在钢铁厂附近，可以吸收钢铁工人家属的劳动力。”

“社会改造的事，一开始不能太激进，纺织厂是个不错的抓手，先鼓励女性出来工作，然后慢慢移风易俗……”

“去年的鼠疫事件可以利用一下，一方面作为镇内街道拓宽和排水整治的理由，另一方面还可以设置些强制性的卫生规定、提倡良好生活习惯，除四害之类。”

“可别搞成运动。扰民。”

“有时候真就是靠这个才管用。我还觉得有必要七八年来一次呢。这叫周期律。新朝初立的时候最容易树起新风气，大凡社会改造和制度变革，也只有这样的时候阻力才小。而且，矫枉必须过正，——世风总是要日下的，得给后世留出纲纪废弛、礼坏乐崩的余地，统治才能延续得久些……等到积弊深重再改革，没了帕累托改进的空间，事倍功半，而且十有八九是要失败的，成功也只是进三退二。看看王安石、张居正吧。还有……”

“停停，虽然我们不怕删帖封号，但你还是别跑题了。督公讲这一段的时候，大家都在场，还记了笔记……而且你别忘了，他最后说的是避免这个循环只有靠不断解锁黑科技，哪天没得解锁了，就让我们把《宣言》发出去。”

“咳咳……小学有没有可能直接在本地社学基础上建立？”

“馊主意。我看第一所初小应该是钢铁厂、建材厂、金属加工厂、纺织厂等工厂集中区的工人子弟小学。社学什么的，迟早要取缔。”

“关于商业项目，也没必要非得就着旧城区吧，佛山市区的规划要比现在的二十四铺大得多，我看不如在汾水河北岸按新标准直接建新城。老城区，再怎么改造，也还是那样。更何况，全推倒了，元老院里说不定会有人扯什么不注意保护老建筑。”

“听说……祁叔叔要来广东了……”

“工人住宅区也要集中重新建设啊，征地任务又增加了……”

“还有居民迁移、治安，得新设派出所吧。我觉得警察力量还不太够。”

“再招募一些？”

“最好素质高一点，有没有岛上老牌国民军的退伍士兵？”

“算了吧，听说国民军还要再扩充呢，哪有那么多退役的。是不是叶哥？”

点头。

“现在预算到款只有财政省给的10万元，广州市和广东大区答应的钱还没到，财政省后续的5万要等明年才会下拨。”

“佛山在广东大区，又是广州市下辖，而且是工商税的重镇，我怀疑，这规划里有坑，他们打算让我们用佛山本地的税收抵地方自筹部分的预算。暮清你可要问明白，让他们给个准话。”

“嗯，这两天我去广州问问我爸。”

……

……

小元老们渐渐进入了状态，你一言我一语，讨论得很是热烈。在讨论中，基本确立了前两个月的工作重心是钢铁厂及附属设施的建设，如果可能的话，就一举解决土地政策问题。通过钢铁厂的招工，带动手工业劳动者的转化，形成示范效应，吸引民间的手工业资本，——主要是大炉房自我整合、升级，元老院提供有限和有偿的技术支持。

迁出的工人将住进统一建设的新社区，旧宅则折抵新宅，从而在镇中心空出的地块建设商业项目、公共项目，更方便推进街道整治和城区建设。在人口的迁移和征地等过程中，逐渐瓦解宗族聚居的生态，在工人中传播新文化、削弱旧明意识形态。同时，除了手工业者的转化，工商业项目和基础设施建设还将吸引一部分农民进城务工，农业劳动力的减少将有益于推进农业合作化和减租减息运动。

以此为基本目标，第一周所有人都去各自分管的领域中调查，林子琪是调查农业生产、合作化、土地清丈抽查和粮食供求；卓小敏是考察工厂选址、铁路选线、城镇防汛、交通，以及冶铸手工业炉户现状；钱朵朵是想办法着手扩充警察队伍、听取内线和隐干的报告，——她主管内保，暂时兼着政治保卫局的特派员；尚羽组织评估街道卫生，考察几处社学，着手建立扫盲学校，以及组织士绅开一次佛山开发工作的座谈会，林子琪、卓小敏也会参加；王暮清要抽查本地炉户商铺的注册和缴税状况，要去考察商业街区，要掌握粮、棉、盐、柴等基本生活物资的销售渠道和物价水平，最后还要跑一趟广州要钱。如果一个星期时间不够，下次会议将决定是不是再加一个星期。

计划很是不错，小元老们都觉得第一次会议很有成效，摩拳擦掌地打算从明天开始便全力以赴的工作了。

然而，理想很丰满，不和谐的声音却从窗外传了进来。

“冤枉啊~”

“曹清，给我出来！”

“求元老老爷们做主！”

“光天化日的，打人啦！”

……

==7. 围堵==

小元老们原以为闹事者很快便会被警卫解决，不料过了好一会，外面还是十分喧闹。

张允幂皱了皱眉，见已经讨论得差不多了，又嘱咐了两句让大家注意实地调研的安全，便宣布了散会。上访这事儿虽是古今皆然，然而恰逢他们新官上任，这个时间点却是有些蹊跷。她看了一眼钱朵朵，后者正同样皱眉往窗外看去。她又想了一下，终于没有说什么，而是叫住了尚羽：“关于座谈会，这次要让他们明确知道，我们的政权是要下乡的，不可能再像前两年那样存在实质性的‘自治’或者‘间接管理’现象。我看可以和他们说，为了进一步加强基层政权建设，保证行政效率，请每名咨议局委员推荐1名干部进入管委会工作，我们办个边做事边学习的干部培训中心，我来负责。”

这实际上就是要从嘉会堂收回元老院早该收回的基层行政权力，作为补偿，允许嘉会堂及周边地区的大户们每家出一名子弟直接参与行政工作。尚羽心领神会地点了点头。

“只有这一次是特殊情况，主要是三个方面的考虑。其一，我们要做的事情很多，干部肯定是越多越好，而外面已经很难再有支援了；本地招募，多半也还是这些大户的子弟。其二，和嘉会堂的沟通和交接不可能一下子就完成，有这些熟悉地方的人可以作为过渡。其三，嘉会堂都是些老头子，而能被推荐到管委会来的则应该是年轻人，这些人就算出身大户，也说不定能潜移默化地受到一定新思想的影响。”人事是张允幂亲自负责的，她本没必要和尚羽解释这么多。不过尚羽他们刚从芳草地出来，理想主义肯定要多一些。至少，张允幂记得她自己当年是有过此类困惑的。现在她已经实际工作了两年，又全程深度参与了广州的两次公务员考试，自觉有必要多说几句，以便帮助他们尽快进入角色。

“当然这是临时的办法，以后还是必须走公务员考试的路线。这些人进来就先算作临时工，编制以后有机会慢慢解决。反正他们都出身大户，也不在乎这个。”她最后补充道。

--

“怎么回事？”钱朵朵走到管委会大门附近，被外面聚集的人数吓了一跳。

管委会的大院就是以前的佛山镇政府大院，而镇政府大院又是改自五斗口都司署。原本是四周围墙，院门处还有一面照壁。这里在刘四和林铭主政期间没什么改动，但前几个月为了迎接元老们，大兴土木，把围墙连带照壁都拆掉了，换成了高高的铁栅栏和大铁门，栅栏与铁门顶端磨得尖利。这样的改建，外面的人想要爬进来自然是更难了，但视野却变得一览无余，声音也清晰可闻。值班的警卫排如临大敌，按照预案，荷枪实弹地各自站在事先部署好的防御位置上。警卫排的排长和钱玄黄站在警卫室的门口，刘四也在。而林铭则带着几名警察堵在大门一侧的偏门前，满头大汗地与围在门口的人群交涉着。

钱玄黄看到钱朵朵带着两个警卫员正往这边走过来，朝警卫排长和刘四交代了一句什么，跑到她的身边说：“大小姐，是一些炉工闹事，说佛山解放之初国民军打伤了人，两年来一直求告无门。这次听闻管委会成立的消息，聚集了行会的工人一同来讨说法的。您看是不是先别过去了，等林科长带人把他们安抚好了再说？”

钱朵朵见她身上穿着高仿防刺背心，还背着从飞云号藏品中带来的AR，侧面口袋里装着好几个弹夹，一副全副武装的架势，刚才的一点吃惊顿时化作了想笑的冲动：“玄黄姐，你也太小题大作了——”

话还没说完，就被钱玄黄打断了：“大小姐，这事没那么简单。管委会才成立几天，怎么可能连炉工们都知道‘换了新的县太爷’？还聚集起这么多人……千万不能掉以轻心。刚才我们已经呼叫国民军了，3中队是海南过来的老底子，等他们封住街两端，然后把这些人暂时拘押起来、仔细审查一下比较好。”

钱朵朵先是若有所思地点点头，然后又摇了摇头：“刚刚在楼上听到，他们是点名曹清和国民军当时打伤了人吧，这时叫国民军过来可能会激化矛盾。我们不能刚开始就和佛山手工业的工人们结下矛盾，你让国民军先回去。我过去说两句撵走算了。”

她没有掏枪，而是两手空空地直接走向了门口，途中吩咐一名警卫员：“去把警卫室的扩音器拿过来。”

扩音器和高音喇叭的原理很简单，元老院早就能够自制，普及的难点在于电池。好在小型的喊话器耗电不多，配一个大型钟式电池也能用上好几个月。钱朵朵拿起喊话器，见警卫员、警卫排长和刘四一同搬着笨重的钟式电池箱子过来，叹了口气对身边的钱玄黄说：“记得一会联系临高，调几根长线过来，——不就省得搬这玩意了？另外，尚羽跟我说想借用一套扩音喇叭装在马车上，以后做成流动宣传马车。我觉得主意不错，可以拨一套给他试试，不过记得让他注意马的适应能力，别惊了马还损坏了设备……”

这时，林铭见来了一名小元老，心知今天的事肯定是这位全权负责了，便开始向她介绍更详细的情况。

原来，佛山解放之初，因为四乡不靖，生铁原料被切断，商路也不通，没工做、没饭吃的炉户们闹过几次，还抢了两家铺子。——其实近几十年来，随着佛山冶铸手工业的蓬勃发展，工匠“鼓噪”事件是颇为频发的，大户们也因此组织了“忠义营”乡勇。这个武装，不只是对外的，更是对内的。

然而，当时进驻佛山的国民军暂时解散了“忠义营”，便不得不承担起这部分工作，接受当地士绅的要求，镇压了“暴乱”。

这一过程难免打伤了一些人，其中伤得最重的一人，名叫陈广信。据说是打折了腿，至今也没法干活。他的技术在炉业工会里是排得上号的，平日又乐助豪爽，凡事爱挑个头，在佛山铁锅行颇有些威望。眼下就是这人的家属聚集了一批同业过来告状。

钱朵朵眉头紧锁说道：“我前两天看过关于这事的简报，席司令路过佛山的时候为此专门批评过曹清。我记得简报上写当时很多圈起来的工匠被移交给了炉业工会，遭到了拷打。说起来是那些大户们打得更多吧。”

“是，是有这事。曹中队长后来还写过两份检讨。”林铭不愿对同僚多加评论，轻轻一语带过，“不过炉业工会里拷打归拷打，却一般不会影响人做工的能力，——那不是绝人家的路嘛。当然，有时打得狠了也难免失手，但炉户们多是有家有族，即便打死打残了，宗族间知会一声，孤儿寡母领一份钱米，也就摆平了。闹事的这家，却是当时……这个……的确是我们给打坏了的，他族里若是不管，恐怕就不太好过活了……”

钱朵朵心想敢来闹事就别怕挨打，本来是他们鼓噪起来，还抢了铺子，放他们全须全尾回去算是我们仁义，打坏了胳膊腿、甚至丢了性命，那也是咎由自取，岂有时隔两年又跑过来聚众围堵政府大门的道理。不过她听林铭语中也似有一丝同情之意，便不再发问。拿起手持喇叭，准备喊话。

卓小敏和尚羽此时也带着警卫员和好几名归化民干部来到门口。尽管应对上访围堵是钱朵朵职权范围内的问题，并不关他俩的事。但二人一合计，觉得身为男人，不能在这样的事态下躲在女孩子的后面袖手旁观，于是喊了警卫员和下面的干部一同赶了过来，最起码可以助助威。

钱朵朵哭笑不得，心里却还是有些暖意，也不再多言。抄起喇叭、向门外的人群字字清晰地说道：“在我澳宋，聚众围堵政府机关是犯罪行为！本次念在你们不知规矩，又是初犯，暂时不予追究。我要求你们立刻散去！”

喇叭的扩音效果不错，炉户大多没见过这玩意，陡然间听见少女掷地有声的喊话在上空回响，人群有些骚动起来。有的人似乎心生去意，开始往外挤，但更多的人没有动，门前乱做一团。又有声音大喊：“冤枉！冤枉！求元老老爷做主~”

“让警卫排鸣枪示警。”钱朵朵指示警卫排长。

“大小姐，不行”，钱玄黄连忙拦住打算发令的警卫排长，向她劝道，“枪一响，这些人立刻就会争相奔逃，酿成踩踏事件。要死人的！”

钱朵朵一呆，——那怎么办？闹事者因为踩踏死在政府大门口的街上，这比堵路抓人也好不到哪里去。

正为难间，跟在卓小敏身后的一名干部突然开口说道：“钱首长，我是本地出身。我认识其中一些炉户。要不然，我把这几个人先劝回去？这样慢慢人少了，也就容易散了，要找首长们说话的，也方便说。”

卓小敏有些惊讶地回头看了一眼，说话的干部是个20多岁的青年，他记得名字好像叫“陈敏勉”，是去年通过公考进入镇政府工作的陈家子弟。除了前两天熟悉部门时作过自我介绍，还没和他单独交谈过。没想到这个时候他敢开口插话。卓小敏看了钱朵朵一眼，发现对方也在看他。他耸耸肩，表示自己也还不了解这个干部。钱朵朵想了想，便点头招陈敏勉过去，又把手持喇叭递给他。

陈敏勉果然认识人群中的不少人，他站到电池箱子上，学着钱朵朵的样子把手持喇叭举到嘴边，一口气点了人群中十来个人的名字，先是狠狠地训斥了一顿，然后让他们“滚回宗祠”，跪12个时辰领罚。如果能劝走其它人，劝走一个免一刻钟。

这回街上骚动得更厉害了，被点了名的人如丧考妣，纷纷见人就不由分说地拉走，人群中很快就出现了好几个大洞，还有不少人借着这个机会，三个两个地溜了。

效果立竿见影，转眼间，人群便散去了大半。剩下稀稀落落的一些人，想站到大门近处一些，却又犹豫着挪不动步子，便聚在远处围观。

钱玄黄、刘四和那警卫排长等人都松了口气，面色舒缓了不少。然而钱朵朵、尚羽和卓小敏互相对视了一眼，却都从彼此眼中看出了一丝深藏的玩味。陈敏勉从电池箱子上下来，恭敬地双手把喊话器还给钱朵朵，不声不响退回了原来站着的位置。

钱朵朵接过喇叭，含笑向他点了点头，没有使用喇叭，而是又走了几步上前，直接面对围在门口的人群说：“刚才的话你们都听到了，这样吧，你们如果确实有事上访，都来做一下登记，便可回去。留一人下来说话。”

听到官府要留名，围在门口的人不干了，大部分人都一哄而散，混入了后面街上剩余的围观人群中，只剩一个小姑娘和一名妇人还留在门口。

“这位……”，妇人还犹豫着没说话，那名小姑娘却先开了口。

不过，陈英的话稍微卡了壳。从刚才的一番情景，她自然能看出这里主事的是钱朵朵。只是她却不知该怎么称呼她。她弄不清楚对方是官员本人，还是官员的家眷、丫鬟、管家娘子？更不晓得“首长”这种称呼。想称官衔，可对方看起来并不像个官，就算是官也不知是个什么官。想叫“老爷”，可对方既不老，又是个女的。想叫“夫人”，可对方看样子比自己大不了几岁，万一要是还没出嫁怎么办？想叫“小姐”，可是自己并不是人家的奴仆。

时间不等人，听到她的声音，附近所有人的视线都集中了过来，她涨红了脸，情急之下脱口而出：“这位姐姐，我……我和王家阿姨才是想……想上访的”，她倒记得刚才钱朵朵称自己这些人为“上访”。总算用对了词，她稍微不那么紧张了，话语也渐渐流利起来。

“就我们两个人，能不能进去说，外面的叔叔哥哥们也是不放心我们，请您千万不要怪他们……”然后她便回身朝围观的人群行了礼，说了许多感谢的话，又说让他们都回去。语气十分真诚。

围观的人此时又站得远了些，却并没有听了她的话散去。有人躲在人群后面大喊：“你们只管说话，乡亲们就在这里守着！”引得人群中传来一片附和叫好声。

钱朵朵脸色一沉，就想让警察出去把人群驱散，却突然听到有人说：“首长，她家的情况我也知道一些，真是蛮冤枉的，您就听听她的话吧。”她抬眼一看，居然有警察也在求情。

她顿时打消了让他们出去驱散人群的念头，又看了一眼跟自己出来的警卫班战士，心想如果命令这些人动手倒也能做到，只是场面就有点难看了。她已经不知是第几次皱起了眉，终于没有让警卫班出手。而是考虑了一下说道：“既如此，你们先进来吧。”

待陈英和那名妇人进了门内，她又让卓小敏和尚羽先领着她们去会议室。目光在警卫排和那几个警察之间打了几个转，心里暗暗打定主意，接下来清理和扩充警察队伍时必须要掺沙子，决不能容忍现在这样警察全是本地招募的情况继续下去。

然后她重新举起喇叭说道：“最后一次警告，还有上访的，就进来谈话。其余人等，立刻散去！再不离开，第一次鸣枪示警，第二次就开枪了。打死勿论！”少女的声音散发着冰寒，这个小乱子已经持续得太久，她有些不耐烦了。她还担心张允幂或者叶孟言见事态迟迟得不到控制，也赶过来插手，那可就显得自己办事太不利索了。

街上的人见上访的苦主确实都进去了，便又散去了些，只余三四十人还在观望。钱朵朵也不再犹豫，她瞥了一眼刚才陈敏勉站着喊话的电池箱子，又看了看那几名警察和林铭，再次对警卫排长下令：“对空鸣枪示警。”

枪声齐鸣，硝烟骤起。人群轰然而散。

==8. 调研（上）==

冷清了一年多的广信炉，再次成为了栅下铺的焦点。前两日陈广信家的女娃刚刚去过镇政府“上访”，今天一清早，一队国民军就开进了广信炉前后的街道，他们封住了两端的路口，清空了行人，街上所有的建筑出口都放了哨。

炉工们大多被炉户主拘在炉房里，但附近依然聚集了不少看热闹的闲人。

“我说怎么样？和澳洲人作对能有好下场？看这个架势，陈广信家怕是要抄家了……”

“他家都落魄成个什么样了？有什么好抄的。”

“你懂什么？这是官府的下马威，不为钱财。”

“说不通，陈家的女娃还有王家的婆娘那天进了衙门，没过多久就回家了，要抄家，能把她们放出来？”

“怎么说不通，听那天去的人说，陈家大宗已经不保陈广信了，当天跟去的陈家人全被陈敏勉骂了回去。再说，人是放回来了，你知道里面是怎么回事？听说，澳洲人最是好色，只怕……”

“唉，可惜了，他家英囡在栅下铺是头号的靓女，这附近有多少后生仔惦记着她……”

“胡说，上百号人一同送她们进的镇政府，没一个时辰就回家了。那么多人看着，澳洲人不可能造次。”

“吹吧，澳洲人后来放了枪，你那上百号人跑得连一个都不剩。”

“咳……放枪是放枪，可是对天的，半个人都没伤到。澳洲人才来几年，恤民的样子是必须要做的。想当年……”

“广信兄以往照顾大伙那么多，真要是抄家，我们还要去跟澳洲人讨个说法！”

“对对！”

……

“这些人总是操心太多，而知道得太少。”江四放下了手中的书，感觉这是一种很无聊的行为。

这些评头品足、洋洋自得的人，其实不过是佛山较为发达的工商业社会中，分化出来的市民阶层。他们有余力空谈更多的社会和政治事务，形成了一定的“参与感”。他们关注士绅、关注澳洲人，自以为摸准了“脉搏”，甚至掌握了“隐秘”。但事实上，他们只是自我娱乐罢了，并不具有改变社会的力量。反而无论是士绅们、还是元老院，都把目光集中在那些沉默的大多数——炉户、农民身上。

“我自己，是不是也是这样的人呢？我来到这里，到底想要看到些什么？”他默默地沉思着，却没有答案。不过他并未气馁，正因为如此，他才要像现在这样、置身于这里。

他喜欢这样的沉浸感。

“江大哥？”这是房东家女儿的声音。这个女孩子真是胆色不凡。当初在租房时，她说过她爹在栅下铺还有几分薄面，自己为了试试她夸下的海口成色，便透露了几句关于佛山经济开发区成立的消息，没想到她竟然闹出了那么大的动静。

不过，她毕竟还只是个小女孩子，应付起来比那个官场老油子林铭要简单得多。江四露出和蔼的微笑：“怎么了？外面怎么回事？”

“那……那个”，女孩子有些扭捏，“元……元老院的老爷，哦对，是一位首长，今天要来我家调……调查什么的。我爹和哥哥们只会做活，本来想说让吴大爷过来帮忙招待，可是现下封了路，他大概过不来了。您以前也和元老院打过交道的吧，能不能请您帮帮忙，嗯……就是，有什么我们不知道的规矩，您提点一下。”

陈英有点忐忑地望着江四，小心观察他的表情变化，生怕对方的口中吐出拒绝的话，又担心自己总用这些事情打扰人家，会不会惹来厌烦。

前段时间，广信炉的存粮见了底，而以往可以赊账的几家粮店却都拒绝继续赊买粮食——这很奇怪，眼下明明已到秋季，粮价却不知为何，迟迟不见回落，而且有价无市。

当时家中没有现款，是江公子愿意以她家的铁货作为抵押，预支了三个月的房租，又请托了相熟的粮商，平价周转了许多粮食给她家，才算度过了难关。从那以后，她便很是信任这位善良亲切、风度翩翩的江公子。这次遇到难题，第一个想到的还是他。

她的话说得拐弯抹角，但江四听得明白，其实就是请他帮忙接待。这原本是他极力需要避免的情形，然而事到临头，也不可能躲过去，索性一口答应下来：“嗯，好。不用紧张，首长应该是来调研的，也就是参观一下你家做工和生活的各种情况。到时他问什么，你们就答什么；要看什么，你们就做什么，和平时一样就好。”

然后，他看到女孩子的脸上绽出了极为放心的笑容。单为这笑容，这次的麻烦也值了，他想。

--

卓小敏带来参加调研的随行人员不多，除一名秘书、两名警卫员以外，只另有三名技术人员，分别来自香港造船厂、新成立的佛山建设集团公司，以及仍处于筹备中的佛山金属加工厂。他把首次调研的地点放在广信炉，正是因为那天的上访事件。

当日卓小敏和尚羽把陈英带到会议室之后，也留下来参加了会面。钱朵朵在外面驱散了围堵者，又从档案室调来了佛山解放之初、国民军“镇暴”的相关记录。几个人研究了半天材料，没发现存在什么大问题。曹清的处置虽然有欠妥之处，但作为佛山当时军管状态下的实际负责人，其决策在程序上合法，作出的决定也在权限范围内。两位男士不便对这事发表意见，最终是钱朵朵一锤定音，认为不能承认陈英的诉求。

不过陈英却坚持说当初曹清和李家有勾结，是有意打伤了她的父亲。证据就是那次事件中，包括她父亲在内，一共只有两人的伤最后致残，而这两人都与李家曾有过节。她父亲伤到腿以后，已经基本失去了劳动能力，家中营生也每况愈下。在颇为强势的钱朵朵面前，她没有多少畏惧，堂堂正正地主张着自己意见。谈到父亲是佛山铸锅行的名师时，她的眼神溢着流彩，自豪仿佛写在脸上；而谈到这两年的家计艰难时，她的眼圈红了，却没有掉下一滴泪水。

男人总是见不得漂亮女孩的委屈，卓小敏也不例外。而且，他也有些被这女孩子的气质打动了。于是便插话提出可以考虑为她家解决一部分经济困难。具体来说，就是会考虑在钢铁厂和加工厂建成以前，优先向曾经被打伤的炉户订一批近期所需的铁货订单，这批订单来自香港造船厂和佛山建设集团公司。钢铁厂投产以后，则优先安排这几户的子弟进厂。

这无非是台面上不让步，台面下给甜头的旧套路，钱朵朵想了想也就默许了。不过，卓小敏手里的订单也不能随便就给出去。既然广信炉是典型的佛山冶铸手工业炉户、陈广信又是铸锅行的技术翘楚，那么他正好接下来去考察一番，看看他们究竟有没有能力完成元老院的订单。如果真的技术过硬，说不定还可以树立为技术改造或者帮扶的示范。

一行七人走进广信炉，没有在铺面停留，而是直接走到了后院，只有作为技术随行人员的贾苯，深深看了一眼新近装修过的铺面。他两年前就被从临高抽调过来筹备佛山金属加工厂，直到今天也没建成。一直是借调在佛山镇政府里兼任技术干部。相比之下，他的另一重身份倒是如鱼得水。

真正的冶铸作坊位于后院，是通风良好的一处高棚，修得十分宽敞坚固，防雨和排水措施也相当精妙。高棚大致分隔为连通的两间，左边一间的棚下有三处土炉，较大的一处是固定的釜状炉膛，下方有出水口。另外两处则是箕状炉膛，炉子较小，看样子是可移动的，抬起来倾斜时铁水可以从箕口泻出。较远处放着两缸清水。右边一间整整齐齐码着好几个木桶木箱，里面装着细沙、木屑、炭末和各色粘土。地上摆着三四个铸锅的泥范（泥模），更多的破碎泥范则堆在角落里。生铁锭和精炭放在一旁的仓房中。地面中央是一个大坑，坑里还有火星。

此时，最大的化铁炉已经生了火，两个精壮的小伙子正赤着上身轮流鼓风。一名拄着拐杖的中年男人站在一旁指点着他们。空气中弥漫着难以言喻的热意。

“首长来访，草民腿脚不便，有失远迎。”中年男人见女儿和租了自家铺面的江公子引着一行人来到后院，才转身微微行了一礼，不冷不热地说道。

陈英拿自家父亲的臭脾气没办法，不免担忧地看了看尊贵的访客。警卫面无表情，秘书皱了皱眉，卓小敏却没太在意。江四看到陈英的担忧，送去了一个安慰的眼神，让她别太紧张，陈英也报以一笑，略放松了一些。

果然，卓小敏对炉房主的冷淡不以为意，兴趣很快被吸引到了炉房的结构上。他四处走走看看，偶尔停下来敲一敲，有时和贾苯等三名技术干部低声交流几句。而随着他的动作，中年人的表情也有了一丝松动，他露出些许狐疑之色，试探着说道：“草民陈广信，敢问首长也懂冶铸？”

“当然”，卓小敏理所当然地回答，“钢铁是最重要的战略物资，钢铁的冶炼和加工是我元老院的核心产业。你这炉房建得很好啊。前面造型，后面浇铸，一丝不乱。”

“秋风起，铁水钻路。”陈广信拄着拐杖，口中念到，“现在正是冶铸的好季节。”

卓小敏笑着点点头，说道：“陈师傅是铸锅行的名师，今天过来是想看看名闻天下的红模失蜡和群炉合铸。”

陈广信却哑然失笑：“首长说笑了，我家只是个铸锅的小炉户，哪里用得上失蜡和合铸。不过，五十年前，我家先人倒是有幸参与过祖庙那尊三足铁鼎的铸制。首长感兴趣的话，小民就讲几句古。”

卓小敏脸色微红，只看资料，难免露了怯，不过他还是彬彬有礼地回道：“陈师傅请讲。”

“失蜡精铸法乃是为了铸制那些表面有精细浮雕、纹样或者文字的铁器。而群炉合铸则可以铸制那些一炉铁水不够的大型铸件。这两种技艺是我佛山冶铸业同行用来铸造特殊铸件的方法。一般而言，最先是造型师傅制作铸件的蜡样；其次是捣炼模泥、制作泥模——包括型腔和泥芯；接下来红模定型，也就是组合外泥模、蜡型和内泥模芯并加出入水口；至此，造型就完成了。然后便是熔铁料、焙烧泥模熔去其内蜡型，最后浇铸。若是大型铸件，则同时融化多炉铁料，逐炉依次浇铸以一次完成。”

他顿了顿，又指点了儿子几句，才接着说：“我家平平铸锅，却不用这么麻烦。薄壁件的铸造，如锅、钟等，其关节在于内模芯和外模型之间用于浇铸的间隙空腔必须薄且均匀，若内芯和外型有接触点，则铸件会产生孔眼；若间隙空腔过厚，则锅不能用，兼且费料；若空腔不均，则钟声不正，亦属失败。古时铸造，皆需首先造实体模，时日迁延，浪费甚大。故而现今采用得都是红模铸造了。”

说到这里，他又喊了一个儿子过来，让他从那堆破碎的废泥模中拿出几件来给卓小敏一行人观察。他用拐杖点了点地上的半个泥模：“早先，大家用刮刀造型，勉强可以用，但还不理想。近百年来，我们发现如果内模芯和外模型分别用不同类型的模泥完全贴合，经干燥和焙烧后，内外铸型会有不同程度的收缩，形成的空腔就薄厚一致了。”

“这便是佛山铸锅百多年来如此精良的奥妙所在。”陈广信自傲地说，然后，他又补充了一句：“当然，具体的模泥取材和焙烧火候，那就是大伙吃饭的倚仗了，请首长恕小人不便相告。”

卓小敏心想，陈广信的叙述和泥模的实物与《天工开物》的记载是相符的，他已经基本弄清楚了红模铸造的原理。这实际上也是一种无模造型，这种工艺由于选用了特定的造型材料，一开始可以制成完全贴合的内外铸型，由于铸型具有较大的塑性和足够的透气性，在自然干燥和高温焙烧后收缩，形成了十分均匀的铸型空腔。浇铸前则再次加热，在红热的型腔里灌注铁水并随炉冷却，这是把浇铸和热处理过程相结合，从而消除孔眼、浇不足、冷隔、应力集中等致废因素，形成金相组织十分细致均匀和表面光洁度极好的铸件。这样的工艺下成品率当然很高，铁水的利用率也达到了最大程度。

他不禁感叹，佛山手工业果然是一座宝库。广信炉的铸造工艺，虽然在规模、材料和精度方面比元老院近代化的铸造厂还有差距，但在原理上已无本质区别。而且，从陈广信最后的话来看，这个时代的手工业者已经意识到流程和原理并不值钱，最关键的技术秘密是造型粘土材料的配比和工艺过程中的温控等参数。

最后，他注意到广信炉的泥模是一模多铸的，并且废泥模看来也可以捣碎回用。

这时，陈广信让两名徒弟烧红了地上的几个泥模，并搬到了釜状土炉不远处。随着他的一声招呼，他的一个儿子扒去了出水口处的泥封，赤红的铁水流到了出水口下的盛器中。看到铁水已经差不多足够，那名青年再次用泥塞住出水口，两人合力抬起盛器，走向了泥模处。

地上的泥模直径大约二尺，而空腔——据陈广信介绍——只有二分，也就是直径67厘米的锅，厚度只有6.7毫米。这个精度已经相当可观了。不过，那盛器连同铁水，大约得有六七十斤，两个人费力地抬着，小心翼翼地接近地上的泥模，散发出来的热气令场中人个个汗流浃背。

走到近前，他们微微倾斜盛器，把铁水灌入泥模，开始了浇铸。全场所有人的目光都被这一过程所吸引了，卓小敏还好奇地凑了过去。

没人注意到，土炉出水口处的泥封出现了几条裂缝，而这些裂缝正在变得炽红。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：本节关于红模铸造的相关细节，参考了 朱培建编著；《佛山历史文化丛书》编委会编 佛山历史文化丛书 第1辑 2016. 不懂冶金和铸造，欢迎建议和意见。
</div>  </div>
</blockquote>

==9. 调研（下）==

最先发现不对的是贾苯，别人都在仔细观看浇铸过程，卓小敏更是背对着土炉，一边看，一边从腰间拿出水壶喝了口水。只有他，观察浇铸之余，还留意着其余人的动静。不过，出于职业习惯，他更关注人，而不是物。因此当他看到出水口的异状时，赤红的铁水已经喷了出来，距离喷口最近的，正是卓小敏。

贾苯站得较远，肯定是来不及拉开卓小敏了，卓小敏的秘书和警卫员也都站在外圈。他直想闭上眼睛，不敢想像在这里伤了金枝玉叶的小首长的后果。不过，极强的心理素质还是让他立刻发声示警，果断抱起一箱细沙向土炉跑去。

卓小敏毕竟没有经验，听到贾苯的示警，竟然没有立刻跳开，而是回头看去，——迎面而来的是一片赤红。他呆呆地无法作出任何反应，脑中只来得及浮现出两个字：“完了”。

这一瞬间，发生了好几件事。先是一道身影撞开了呆立的卓小敏，然后顺势扑在他的身上护住了他；卓小敏手中的水壶飞了出去，被喷出的铁水击中，“啪”地爆开，瞬间水汽四溅；贾苯终于赶到，一箱子细沙倾过去，盖住了喷涌的铁水。

卓小敏脑后勺先着了地，摔得眼冒金星。他勉强回过心神，眼前却还看不清什么，只感到自己被一具纤细的身躯死命压在地上，那身体温暖、柔软，还有一丝若有若无的香气。身体的主人似乎比他更害怕，浑身都在颤抖，口齿间漏出一丝压抑不住的痛声。

“刚才真是危险，现在应该已经脱险了吧”，躺在地上，眼前只能看到棚顶，后脑的剧痛几未消减，意识也晕晕乎乎的，卓小敏却被一阵奇妙的安心感包围了。

这时，卓小敏的警卫员终于跑了过来，手忙脚乱地试图拉开压住卓首长的陈英、查看首长的情形，不料竟一时没拉动。这固然有他俩被刚才的一幕吓得几乎脱了力的因素，更是因为那炉户的女孩也不知道哪里来的力气，像是要把卓小敏勒死一般紧紧抱着他。无奈之下，警卫员只好把两个人一同往安全处拖过去。

陈英是第二个看到铁水喷出的人，比贾苯发声示警还早些。在那一刻，她的心中只剩下一个念头——拼了这条命也不能让卓小敏受伤，否则立时就是全家的灭顶之灾！直到卓小敏的警卫员拉她的时候，她的心里仍然在飞快地转着：就算最终保不住卓小敏，也必须把自己搭进去。她家既是挂了号的“上访户”，又有参与“暴乱”的前科，若无有力的证据，那么“行刺”、“叛乱”之类可怕的罪名是逃不掉的……满脑子都是这些想法，她甚至没有感觉到自己被当时四溅的水汽烫伤了，只有身体在本能地颤抖着，也不知是因为疼痛，还是因为恐惧。

“哗啦啦！”一盆冷水浇到了二人的身上，江四的说话声从上方传了来：“快，把他们分开。”

陈英迷迷糊糊地，听到江四的声音，不自觉地放松了手，身下的卓小敏被扶走了。江四则接过了她，一把扯下上衣，查看她后背的烫伤。

烫伤并不很严重——只是水汽而已、又隔了衣服。陈英感到江四修长的手指在她的背上轻触着，很是舒服，不由得眯起了眼睛。不知过了多久，也可能只是一瞬，她忽然反应了过来：自己的上身只剩下了一件肚兜，还正在被江公子在背后摸来摸去。她的脸瞬间羞得血红，完全不敢抬头看江四的眼睛，心中砰砰乱跳，脑海一团乱麻，再也无法思考卓小敏到底受没受伤、今天的事故会不会累及全家之类的事情。

卓小敏此时已经恢复了冷静，他环顾四周，发现除了他和陈英以外，并没有其他人受伤。陈广信的两个儿子还在合力抬着铁水，在陈广信的怒骂下，勉强稳住了阵脚，继续浇铸。他的秘书、警卫员围在身边，四处检查他是否受了伤。贾苯则领着两名技术人员，连同广信炉的几名学徒处理那座土炉。

卓小敏摇摇头，向秘书和警卫员示意自己完全没事，目光却不由自主地透过围在身边的人，看向另一边江四怀中的陈英。少女的后背裸露着，洋溢着青春活力的曲线使他再也挪不开视线，不过，看到她被水汽烫得通红的皮肤，他又有些担心。然后，他自然而然地回忆起了刚才少女压在他身上时，那种温香软玉的感觉。

卓小敏感到有些内疚，这个女孩奋不顾身地救了他，他却无法把心思从她的身体上转开。然而目光稍稍下移，他又从肚兜的缝隙中看到了少女胸前微微的隆起，两点蓓蕾若隐若现。这下他再也没办法去体会那份羞愧，只觉得一股热血瞬间涌上了头部，难以自抑地屏住了呼吸，心跳也不争气地加速起来。

“咳”，他的秘书稍微咳了一下，卓小敏一下清醒过来，发现江四正在瞪视着自己，连忙不好意思地收回了视线，再也不敢往那边看去。心里暗骂自己没出息，又不是没见过世面的屌丝，居然露出这样的丑态。想到这，他的心情一落千丈，突然有些意兴阑珊。

陈英对此毫无察觉，她想鼓起勇气推开江公子，可是江四温和的声音却在耳边响起：“别动，我让你哥哥去拿烫伤药了。”她家是炉户，烫伤药自然是常备的，她一边想着“江公子不是在趁机占我的便宜吧”，一边又忍不住期待他那纤细手指为自己涂药时凉凉的触感。

……

调研活动并没有因为事故终止，仍然按照预定的日程进行了下去。

旁人多少感受到了卓小敏的兴致大减，这并不奇怪，毕竟之前发生了那样的事故，卓小敏没有立刻走人已经大出他们意料了。只不过他们想不到的是，令这位小元老情绪低落的原因并不是刚才的事故，而是一种说不清、道不明的复杂心情。

然而，对手工业炉户的生产与生活现状的考察，是佛山开发工委下一步工作和决策的需要，并不单是卓小敏一己的兴趣。该做的事，还是要做完。

一行人重新回到室内落座，卓小敏先是关心过陈英的伤势，并郑重表达了感谢之意。然后才开始询问广信炉上下生计的问题。包括生铁的进货渠道、行情，粘土、木炭、型砂等原材料的购买和采集，同业的竞争压力，资金周转与借贷，生产周期，铁锅的销售状况，人力、粮食、银钱的开销，学徒的待遇，缴税情况等等，涵盖了手工业经营和手工业者生活的方方面面。

刚才差点伤到这位尊客，陈广信虽然维持着表面的镇定，心里也着实捏了一把汗。在这样的心理压力下，他的态度变得合作了许多，对于卓小敏的问题，几乎是知无不言。

关于生铁的进货渠道，他表示各家一般都有相熟的铁商。这些铁商有的是来自广东各处铁矿附近的“大炉”、即生铁冶炼作坊的销售人员，也有游走于各大炉之间，专门贩运生铁锭的行商。两广战役期间，生铁的进货一度受到了影响，在元老院推动矿山收归国有的进程中，矿区生铁冶炼作坊的生产也有过停顿。但从年初开始，供货就基本恢复了正常，行情也一路回落至战前的水平，并还在持续下跌。

卓小敏心下了然。去年起，广东各地铁矿的采掘作业就逐步开始机械化/半机械化的改造，目前的生产规模已经超过了原有的土炉冶炼能力。为了吃掉这些铁矿，不仅一部分土炉自发进行了扩建，元老院本身也调高了马袅钢铁公司两座高炉的负荷，提升了产能，并开始向民间少量供应生铁。受此影响，生铁价格自然是越来越便宜，佛山的冶铸手工业不仅恢复了战争中消耗的元气，还形成了短暂的繁荣。可以预料，当钢铁厂投产以后，这波景气还将继续下去，直到配套的加工厂建成为止。

作为燃料和主要原料之一的精炭，也包括冶铸过程中所需要的木屑、炭灰等木、炭加工品，炉户大都从木商及炭商手中购买；而粘土和型砂却是各家炉户自行采集。佛山附近不同地区的粘土性质是有较大区别的，往往需要富有经验的老师傅亲自鉴别和筛选；细砂则需要取用远离生活区的肥砂并进一步加工，防止生活废水沉淀物等杂质影响铸造的质量。

在谈到同业竞争的问题时，卓小敏向陈广信询问了取消行业限制的可能性。当前，佛山炒铸七行，乃至更细的分行业壁垒是极为严苛的。以铸锅行为例，情况是“凡铸有耳者不得铸无耳者，凡铸无耳者不得铸有耳者，兼铸之必讼”。也就是说，铸有耳锅的炉户就只能铸有耳锅，不能铸无耳锅，反之亦然，否则就要惹上官司。这样的行业界限固然有促进明确分工和深钻一行技术的积极作用，但无疑也是极为落后的行会体系，不仅会严重阻碍技术互通与统一市场的建立，而且不利于元老院充分挖掘佛山手工业的产能，更为大户们控制整个行业提供了方便的工具。

陈广信本人在铸锅行中已是地位颇高的人物，他仔细听取并思考了卓小敏的意见，但只是很谨慎地表达了有限的赞同。不过他答应会把元老院的这一建议——按照卓小敏的说法，未来极有可能成为强制性的政策——反映给炒铸七行的会首们。对于佛山的炒铸七行，或者更广泛地说，旧式手工业的行会组织，元老院的基本态度就是取缔，把底层的手工业劳动者解放出来，但原有行会组织中有影响力的人物，包括资本雄厚者、技术过硬者、商路灵通者、经营擅长者，依然是客观存在的，这是必须正视的现实。对此，卓小敏的初步想法是，取消行会组织后，仍然有必要搞一个冶铸业“协会”或者“学会”，把这些行业优势人物组织起来、利用好，并且控制住。就像佛山经开区管委会不再承认嘉会堂的“影子政府”职能，但改头换面、保留“咨议局”作为协商机构的操作一样。

在资金上，大多数的手工业炉户是典型的“小本经营”，即有一定自有资本，但抵御风险和扩大生产的能力较差，借贷行为仍然相当普遍。当前，元老院不再需要本地的手工业提供大炮、火枪或者特殊铸件等“官督民办”的产品。炉户们的本行产品生产周期并不很长。借贷一般发生在市场波动、季节变化，以及赊销和三节结账等传统销售习惯所致的现金短缺等情形下，是解决资金周转困难的主要手段。也反映了作为个体小手工业者的炉户们在资本和销售市场上处于弱势地位、议价能力差的处境。

最后，陈英也带伤出来，向卓小敏介绍了广信炉的家计开支，包括最近粮价上涨，造成炉户普遍生活成本上升的情况。

其实，粮食不足是元老院这两年一直面临的重大难题。从1637年起，历史就进入了所谓的“崇祯大旱”时期，实际上是连年的异常气候灾害，大陆、乃至东南亚地区的粮食减产十分严重。广东本来就是缺粮地区，前两年两广战役又在一定程度上影响了农业生产，由于灾害和明廷的封锁，原本从大陆上的粮食输出地区流入两广的粮食也有所减少。而元老院治下的人口却极度膨胀，海南、台湾等基础较好的老区采用和推广新作物、新农法和水利建设所提供的粮食增产量不足以填满新占领区的海量口粮需求。种种因素结合起来，就形成了目前的困难局面。

这是卓小敏，或者说，几乎所有元老都心知肚明的。广信炉所面临的困境，只是这一宏观经济问题影响下千家万户中的一个缩影而已。

……

==10. 秘书们==

结束了调研，冯海宁长出了一口气，今天实在是太危险了。作为秘书，他对于卓小敏遇难的内心恐惧一点也不比陈英小。不过，今天的事情估计还不算完，以陈英和广信炉的“前科”，首长们大约不会放过这个疑点，他们这些随行的干部，弄不好也要脱一层皮。

他刚走进佛山经开区管委会办公室，就听见有人招呼：“海宁，有你的信。”

向他打招呼的人是同事兼好友，赵传一。他们一同在芳草地上了8年学，上个月才从中学部被抽调出来，充实到佛山经济开发区管理委员会中。这一批提前毕业来到佛山的中学生一共20人，其中有4人来自学习院，其余的16人均是国民学校第一批毕业的中学生。他们受到了基本完整的新式教育，并且与小元老们年龄相近、经历相近、以前还共同上过课，是小元老们的“亲信”，多被任命为秘书、助理等近职、要职。

他接过信封，见是母亲寄来的，不易察觉地皱了皱眉。

“令堂来信？”赵传一凑了过来问道。

“嗯。”冯海宁闷闷地应了一声，拆开信封，看了几行就拉开自己办公桌的抽屉，把信扔了进去。

“又是催你回老家结婚的？”赵传一显得有些幸灾乐祸，“你到底打算什么时候跟家里说阿璃的事？”

“我已经说过了，说不通。”冯海宁叹了口气，“我娘也是迫不得已，老家亲戚给她的压力很大，想让我娶表舅家的远房妹妹。我爹死后，我就去了临高读书，这七八年来，把我娘一个人丢在海康，想到她的压力，我就实在没法违拗……”

“远房妹妹？你没跟他们说我们阿璃是举人老爷家的小姐，润世堂东主的姻亲？你表舅家及得上？再者，你是东家，他们不过仰仗你才混口饭吃，怎么还敢反过来逼婚？”赵传一很是诧异。

“事情复杂得紧。我爹是入赘，我家也是我娘那边传下来的产业。去芳草地之前，我一直都跟得是我娘的姓。像现在，虽然名义上我们是东家，可行里从掌柜到伙计，大半还是三外公和四外公那边的人，我们不过是拿些分红，生意上的事几乎插不上手，族里的事，我和我娘也说不上话。在他们眼里，我始终还是外人，连公司里的同业们，也都更认可我母亲娘家那边的人，毕竟都是几辈子的交往了。”冯海宁解释道，颇有些沮丧。

“看来，少东家也不是那么好做的。”赵传一见他真的很烦恼，也收去了笑意。

“唉，什么少东家，一点意思也没有。如果不是首长们念着我爹当年的情，那点产业大约早被几个表舅吃干抹净了，我和我娘也不知埋在哪座坟头里了。”冯海宁一脸不屑地说。

“但话说回来，我也不想管什么产业。现在广东解放了，总公司要再次改制、建立现代企业制度，所有权和经营权分离，原来的大小同行都要裁撤，纳入总公司的直接管理，人员自然也是汰弱留强。我家原本也只是小同行，现在就等着改制，到时拿了股权便彻底撒手，把我娘接到广州或者佛山来。结婚的事估计也就不了了之了。大不了，多少也匀点或者卖点股份给几个表舅。至于行里的那些亲族，有能力留下做员工的就留下，不过就和我们再没什么瓜葛了。”他又接着说。

多年好友，赵传一也大致知道冯海宁家里的情形，这还是第一次听他说想彻底放弃父亲留下的产业，看起来没有丝毫留恋。

“算了，别说这些事了。阿璃呢？”冯海宁见自己的女友林璃没在房间里，随口问道。

“哦，杨润开堂的杨大老爷派人请‘三小姐’过去吃饭了，说什么‘都是一家人，来佛山这么久还不去家里坐坐，太见外了’。她实在推脱不过，只好去了。”赵传一语中带刺。

林璃也是和他们同期的同学，是润世堂杨世祥夫人的表姐的女儿，论起和杨世意的亲戚关系，只怕比冯海宁和他那表舅家的远房妹妹还要远。杨大老爷哪里是请亲戚去吃饭，分明是请管委会的财税科长秘书去吃饭罢了。

冯海宁没露出什么异色，显然早就料到会有这么一出，他继续问赵传一：“你们那边也去调研了吧，听说尚首长已经走了好几个地方？”

“大街小巷转了两日，又挑了几户贫富不一的居民考察了生活、教育和卫生条件。今天去了崇正社学。”赵传一答道。

“情况怎么样？”

“不怎么样。临高自然不能比，但比广州也差不少。几万人聚居，水源主要取自地表水，排污也是一样。人口密度大，又有手工业，饮用水的洁净程度根本没有保障，照我看，这鬼地方到现在还没发疫病，真算是真武大帝保佑了。”赵传一话里带着鄙夷，仿佛忘了元老院来之前，临高比佛山还差得远。

他看了一眼办公室没什么旁人，才继续说道：“刘科长他们干了两年，别的方面都束手束脚，只在这一块算是下了工夫，但至今也就是宣传宣传烧开水和不随地大小便之类的卫生习惯。很难说能起到多大效果。尚首长说，宣传工作还要加强，除了贴布告、刷标语、撒传单，我们还搞了个流动宣传马车，东风马车载上电池，再挂上高音喇叭，宣传员反复宣讲政策和生活知识，还播发新闻。这里多数人、特别是从事家庭劳动的妇女们普遍不识字，宣传马车的效果肯定比布告标语传单强。不过有好几个铺区的街道太窄，违建问题严重，马车都进不去。你们是怎么打算的？”

“违建自然要拆，但是最好配合财税科那边的工商和税务登记工作，南海区过来的干部里有两个参加过广州清理违建，到时候让他们带几个人依样画葫芦就是。”冯海宁不在意地说了一句，街道整治涉及到建设、工商、民政、社会、公安等好几个科室，到时估计还是联合行动。

赵传一点点头，又接着说：“从实际工作来看，卫生问题主要是打井和修厕所，一个给水一个排水控制好，再加上烧开水宣传和随地便溺罚款，大致也就齐了。等工厂起来，暖瓶肥皂毛巾脸盆什么的都普及了，就更好了。这块倒不用我们破费太多，卫生工作是造福乡梓，不怕那帮大户不出钱。尚首长已经给临高发电要求建筑总公司派人过来支援和培训本地的打井队了，明年年底前的目标是平均每两户一口适宜饮用的深井，最远取水距离不超过100米。”

“这么说，工作还挺顺利嘛。”冯海宁想到今天发生在广信炉的事故，不免羡慕对方的顺风顺水。

赵传一的脸马上耷拉了下来：“难办的是文教。”

“文教？我记得佛山文化还满昌盛的啊，社学、义学、私学很多吧。”冯海宁有些好奇。

“就是太昌盛了才难办。尚首长今天带我们去了崇正社学调研。崇正社学在佛山的几处社学里规模最大，原本是想看看能不能依托那里建一所扫盲学校的。结果看下来，难。”

“怎么？”

“入学的孩童相当多，富户子弟且不说，大族里稍近支的贫户子弟，全年入学或者农闲时入学也很普遍。学的内容相当成体系，除了寻常的三、百、千等蒙学读物以外，也讲授算、历、礼、制、史，甚至经、策等知识，这里进学的人多，不第的秀才自然也多，蒙师是不愁的，士绅宗族又时常捐钱……总之，师资力量很强。”

“相比之下，临高以前的社学早就废了，根本没人去读那玩意，伪明官府也没钱维持。嚯，这里可好，真是兴旺，到底是富啊……难怪人家一个堡仅伪明一代就出了好几十个进士，我们临高整个县自古以来也只出了刘老爷一个人。不怕你笑话，我家好几代都是刘老爷家的家仆，刘老爷中进士以后，不说鸡犬升天，也是与有荣焉。到人家这地方来看，才知道以前我们竟不过是坐井观天，个中滋味真是……哎……一言难尽。”赵传一表情复杂。

但他很快便恢复了过来，继续说道：“尚首长的判断是，这里的普及教育水平比较高，说明城镇居民识字率肯定不低；经史礼制学得多，说明儒学……那个……‘意识形态’根深蒂固。我们如果只建设低水平的扫盲学校，不仅无法满足需求，而且起不到教育民众归化元老院的作用；而如果一开始就建小学，原本计划的师资力量就不大够了；同时，扭转已经在青少年观念中成形的一些不合适的思想，也比从头教育更难……”他不是很明白什么叫做“意识形态”，因此囫囵吞枣地复述了尚羽的原话。

“不过，各地社学虽然基本上都是乡里筹办，但名义上还是官方设立的，教什么东西也一向是官府指定，这样我们就多少有了主动权。原来仅设立一所初小的计划，可能要大幅修改，现在打算设立三所初小和一所技校。其中一所初小立刻开始筹建，就设在崇正社学，改名佛山中心小学。现阶段的主要精力放到这边来，等钢铁厂建成，那边的居民区成型了，再考虑建设职工子弟小学及附属技校。”

“其余的几处社学也全部接收，其中一处预备时机成熟后成立一所女小，剩下的改成以成人扫盲为主的扫盲学校。扫盲学校重点放在培训基本说话和识字技能，推广普通话、简化字和白话文，再教一点简单算术。”

“初小这边，目前我们的对策是强制使用新教材，再加严格的考试制度。师资力量不足，就先从旧社学的蒙师开始培训，愿意进入小学为元老院和新社会服务的，可以长期聘用，待遇按职工算。那帮不第秀才没什么生活来源，这么好的条件肯定不会拒绝。但拿了元老院的工资，就必须按我们的教材讲，不许歪到旧儒学那边去。到时芳草地出来的干部辛苦点，可能还需要抽查听课。”他拿出一套新版的小学标准教材，包括语文、数学、自然、社会、品德共五科。

冯海宁抽出一本语文教材翻了翻，里面主要是白话文，但同样有为数不少的文言文，包括诗经、左传、论语等儒家经典，也有辞赋、诗词，也有诸子、史记、唐宋八大家等古文。他摩挲着崭新课本的封面，感叹道：“比我们几年前用的，又不一样了。”

赵传一却不这么想，他在教育科工作了些时日，又是主管宣传的尚羽的秘书，很能意识到这些教材的内容组织其实颇有门道，与自己和冯海宁当年学的旧版其实一脉相承，只是更加丰富、更加有效罢了。数学、自然两科姑且不论，在语文、社会和品德的教材里，虽然没有过于贬低儒学，但将其降为诸子百家之一；客观上承认其在汉朝以后的主导地位，但也批判其局限性；指出其本身并非一成不变，又刻意淡化宋明理学和心学的发展。

他意味深长地笑了笑：“呵呵，看起来不一样，其实还是一样。孔子述而不作，首长们也是一样的，这里面没什么他们自己写的文章，可是他们的想法就体现在教材的编排里。我敢说，如果本地的小学以后实打实地按照这套教材来讲，各级考试也遵循这个思路，那么教育出来的，就是和你我一样的新人。那帮本地的秀才真要是聪明，该跳脚了……”

这时，赵传一发现冯海宁朝自己打眼色，连忙止住了话头，回头一看，原来是建设科的陈敏勉进了办公室。

陈敏勉是本地大族陈家的子弟，听说以前在广州府学的成绩名列前茅，本来是极有希望中举的。两广战役后，功名之路自然是断了，但不同于其它暂时“蛰伏”的读书人，他却果断出来考了公务员，随后一直默默无闻地在镇政府工作。

前些天炉户闹事、围堵管委会大门时，陈敏勉很是出了一回风头，事后还受了几位首长的表扬，说他有办法、能办事、立场坚定。尽管本人依然十分低调，却难免受到多方注意。出身本地的干部纷纷与其拉扯关系，早期过来的“北上干部”也难免客气一二，而他们这批和小元老们一同来到佛山的芳草地精英心里，却普遍生出了些竞争之意——旧明的府学廪生和芳草地的中学生，到底谁才更有能力？

再者，他们多少了解首长们对这些大户出身干部的态度，在能够完全信任以前，还是要留神的。特别是，大户们目前并没有完全驯服，这批干部的任用，带有妥协的性质。赵传一甚至从尚羽那里听说，管委会过些天还打算以咨议局委员推荐的形式，不经考试录用一批临时干部，直接进来工作。

“听说——”，赵传一瞥了陈敏勉一眼，压低了声音：“咨议局里面有人提出，想让元老院承认伪明的功名，生员相当于小学学历，贡生是中学学历，举人是大学学历……”

“哼，想得倒美，我们在芳草地是什么学习强度和淘汰比例？学了多少科目？每天12个小时学满9年，升到中学的又有几个？他们平时吟风弄月喝酒玩乐娶妻生子什么都不耽误，只背背四书五经、写写八股对策就想和我们一样？笑话。首长们决不可能答应。”冯海宁冷笑一声说道。

“是，这次佛山的事，只是临时的情况。不过，我们也得找机会表现一下，让首长们看看，真正能办事的还是我们——”赵传一当初就给文总献过花、又“家学渊源”，在国民学校一直是积极分子和学生干部，与冯海宁等人和学习院出来的那几个书呆子相比，对这些事情稍微敏感些，提醒到。

==11. 餐厅里的临时会议（上）==

“冯海宁！”冯海宁正琢磨着赵传一话中的意思，外面传来一声召唤。

他一个激灵，条件反射般地立正喊道：“到！”然后才郁闷地想到，这里已经不是芳草地国民学校了。

可是他没法不激灵，这声音是他们都怕的，小钱首长。她不仅平时就是小首长里最不假辞色的，而且芳草地的中学生们大多也知道，与其他几位小首长的父母只是“普通首长”不同，这位小钱首长的父亲在元老院里也是最有权势的人之一，是真真正正的“公主”。

钱朵朵有些奇怪他的反应，不过她并没有多说什么，而是吩咐道：“你跟我来一下。”

冯海宁老老实实地跟着钱朵朵进了小会议室，抬头看见今天一同去广信炉的两名警卫员也被钱玄黄领了进来，心里顿时明白，这是要盘问刚才在广信炉发生的事故了。不过，那三名技术人员并没有过来。冯海宁也不意外，他们毕竟只是负责考察广信炉的冶铸工艺，不直接对首长的日程和安全负责。

“钱秘书，你先带他们两个人到外面等一会，一个一个问。”钱朵朵对钱玄黄说道。

待两名警卫员又被钱玄黄带出去后，她才重新盯住了冯海宁的脸，惜字如金地开了口：“说说白天的情况吧。”

“尽量说得完整些，不要有什么遗漏。”她又补充道。

冯海宁不敢有什么异念，原原本本地向她汇报了白天的情况。在他自觉已经说无可说之后，钱朵朵又反复盘问了事故前后的各种细节，包括所有人——重点自然是陈广信一家——当时的动作、表情、站位，土炉的位置、状态、泥封等等。有些他能回忆起来，也有些他没看到或者印象太浅、不记得了。但钱朵朵没有什么表示，问完后只是淡淡点了点头，示意他可以离开了。

就这样，钱朵朵依次询问了冯海宁和那两名卓小敏的警卫员，再加上之前贾苯的汇报，基本掌握了事故的全貌。她拿起旁边秘书做好的记录翻了翻，没有回自己的办公室，而是直接前往卓小敏的办公室门口、敲了敲门。

没有人在。此时已是傍晚，卓小敏大约是去吃饭了。

进入元老专用的小餐厅，钱朵朵便看到卓小敏和尚羽正在一起吃饭，他们都吃得很简单，尚羽一边往嘴里送食物，还一边在一份文件上勾勾画画。

她走上前，对卓小敏直截了当地说：“我刚刚向冯海宁和那两名警卫员了解了大致情况，白天的事还有些疑点，我建议把广信炉的人暂时控制起来、慢慢讯问。那个有问题的土炉，最好也找人鉴定一下。”

尚羽还不知道是怎么回事，有些惊讶地从文件上移开目光，看向卓小敏和钱朵朵。

卓小敏有些尴尬，他本来已经嘱咐过随行人员不要声张今天的事故。不料还是刚回到管委会大院，消息就传到了钱朵朵的耳中。“不用这么小题大做吧。白天的事，我看纯属意外而已。那个陈广信是个实诚人，他家里人也都很老实。”卓小敏心里对钱朵朵不知会一声就盘问他的秘书和警卫员有些不痛快，但并没有表现出来，内保和警卫都是钱朵朵的职责。

“是你自己看出纯属意外的，还是陈广信家的漂亮姑娘让你看出来的？”钱朵朵揶揄了他一句，话里却没有放过这件事的意思。

卓小敏更尴尬了，不肯多说什么，只硬邦邦地坚持道：“我很好，不用调查了。今天真的是意外，不信，你再找李永薰问问。”他知道李永薰是那边的联络人。

“不用问她了，我可以作证。”这时一个声音从小餐厅的门口传了过来，卓小敏一看来人，不禁想起了白天的那一幕，有些心虚地避开了视线。

钱朵朵眉头微皱，刚想出言反驳，外面又进来两个人，正是张允幂和林子琪。

“咦，今天人好全，你们都在啊。”张允幂仿佛没有看到场中的紧张气氛，大大咧咧地笑着说。

然后她转向了尚羽：“小尚，之前说的事情，嘉会堂那边有什么反馈？”

尚羽看了一眼对峙的钱朵朵和卓小敏，才回答说：“嘉会堂提出，希望我们以此为契机，承认旧明读书人的功名。生员相当于小学学历，贡生是中学学历，举人是大学学历，其中贡生和举人公务员考试免试。”

众人大哗。张允幂却紧锁眉头没有作声，此议并不新鲜，广州市政府留用的一些旧明官员或者高级幕僚，包括吕易忠等人，其实也有过类似建议。只不过，那些降人们是自以为得了能安天下读书人心的妙策。而嘉会堂的提议，就是赤裸裸的开价了。

“这不可能！”林子琪脱口而出。

“呵。其实，也没什么不可能的。那些读书人，说白了就是大明的社会精英嘛。人家身在大明，自然是要走读书和功名这条路；如果他们生在临高，未必就不能在芳草地里成绩优异、毕业当个干部呢。”

“就像资本主导的社会，人们自然会奔着商人和企业家的路走，这便是旧时空的欧美；若是官僚主导的社会，优势群体就会向官员和公务员聚集，这便是帝制以后的中国；若是军人主导的社会，精英便去当军官，例如先军政治的朝鲜；若是宗教主导的社会，精英便摇身变成教士，例如中世纪的欧洲、旧时的西藏。社会精英无论什么时代、无论在哪都有，只是体制不同，表现形式不一样罢了。”

“如果从这个角度想，元老院承认旧明的功名，也就没那么匪夷所思了吧？这只是个信号，代表元老院接纳了大明的社会精英成为统治体系下的重要成员。”，说话人语气微嘲，“嘉会堂要求我们公开承认旧明的功名，目的应是如此。否则，有心的大户子弟考个公务员未必会很难。对他们来说难的是，不确定能否真正融入到我们的体系里来。换句话说，他们想让我们保证，未来的社会权力架构中，也有他们的一席之地。”

诸人听了这话，都陷入了思考。只有尚羽似乎已经想透了这件事，接着说道：“元老院要大规模扩张，用人的确不可能只拘泥于芳草地出来的干部，芳草地的毕业生每年才有多少？吸收愿意认同我们道路的、有能力的人物，也是应有之义。新领土和殖民地的精英人群一旦证明了他们的忠诚和能力，就有纳入我们体系的价值。”

“而在伪明统治地区，这样的精英人群的确有很大一部分是读书人、或者士绅子弟。说实话，这方面我是有点担心的。锥子放进口袋，总要露出尖来，我们不给这些人出路，这些人就会给我们找麻烦。他们是地方上根深蒂固的优势人群，兴风作浪起来，对社会安定很不利。”

这就涉及到最核心的对士绅政策了，元老院里撕过多次都没有分出胜负，在场的小元老们纷纷提起了兴趣。

“我们不能直接用伪明的功名，这不仅仅是保证地位的表态，而且是一种思想认同的表态。承认了伪明的功名，就等于承认了儒学的正统性，这是元老院不可能接受的。”林子琪这时回过神来，反对道。

众人纷纷点头。

“嗯……那么降等使用呢？功名毕竟也确实在一定程度上代表了读书人的文化水平，这一点至少应该予以部分承认。秀才算作扫盲学校、举人算作初小、进士算作高小，公务员均需重考，这样如何？”尚羽也知道嘉会堂的方案不可能原样通过，所以这两天一直在思考这个问题。矮化是个不错的策略，既打压了对方的地位，又给了出路。

“不可能吧，堂堂进士，读了三四十年书才考上，你给人算成小学毕业，这不等于是骂人么？”卓小敏觉得对方不可能接受这样的条件。

“我们的小初高里面教的东西毕竟不同。即便一些读书人寒窗苦读三十年，他读的那些知识却未必是合格的现代公务员所需要的，唐诗宋词又不能拿来处理行政事务。”尚羽回答。

“呵呵，明代的读书人，倒也不是只会唐诗宋词，主要还是四书五经，公文写作，还有策论。旧时空的公务员考试，还真有科举的基因，在一定程度上是沿袭了这个思路的。”张允幂提醒尚羽。

“不接受就算了，我看那些进士还及不上芳草地的高小毕业生，本来就是伪明余孽，不清算他们已经是宽宏大量了，还敢找麻烦？”钱朵朵一如既往地强硬。

然后，她又继续说道：“不过，这是个重要问题。允幂姐，我提议现在召开佛山开发工委的临时会议，大家一起讨论一下，正好我这边还有一件事要和大家说。”她看了卓小敏一眼，“有人附议吗？”

卓小敏楞了一下，没想到钱朵朵到底还是要把刚才的事拿出来说，他心里有些忐忑，但事到如今也不可能阻止了，经三人动议就可以提出召开临时会议，林子琪和尚羽已经先后说了：“同意。”

张允幂觉得有些突然，不过既然有这个制度，就得执行。现在已经有三个人联署，她也没有拒绝的理由，于是点了点头表示同意。

“就在这儿？”她严肃下来，环视一圈，看大家都没什么意见，便让林子琪去通知王暮清和叶孟言过来开会，又吩咐餐厅给与会者每个人准备一份晚餐。

这时，她见还有人一脸无趣地站在一旁，露出一丝笑容：“那么，记录就拜托佛山开发区特别观察员同志了，请您也一同列席会议。”

“好。”

……

不多时，王暮清和叶孟言便先后赶到。王暮清就在宿舍里休息，而叶孟言也碰巧在附近巡视，正打算顺路过来吃顿好的，总在军营里实在是腻了。

边吃边聊。临时会议包括两项议程：第一项议程由钱朵朵动议，是关于卓小敏今天在广信炉遇到的事故，以及后续是否需要进一步调查的问题；第二项议程由尚羽动议，讨论如何回应嘉会堂“承认旧明功名”的要求。

第一项议程，钱朵朵先是详细介绍了白天广信炉的事故，并把之前询问的记录递交给所有人传看。卓小敏虽然不太情愿，但也说明了大致情况。然后钱朵朵建议拘捕陈广信一家，并且对卓小敏的秘书和警卫员作出警告处分。

卓小敏自然是强烈反对，其他人也都觉得这事无可无不可、而且主要应该尊重卓小敏自己的意见。会议书记则在一旁唯恐天下不乱地添料，还绘声绘色地描述了卓小敏偷看人家女孩子胸部的眼神，与会者只觉身临其境。一时间，严肃甚至有些剑拔弩张的空气变得欢快起来。

不过，书记倒也明确表态支持卓小敏的看法，认为今天的事情完全就是事故，并且还自然地提议：“我们这就开始表决吧？”

“咳，你不是佛山开发工委成员，没有表决权！”钱朵朵忍不住出声提醒。

书记又无辜地向张允幂望去，张允幂却报以抱歉的一笑：“那么，佛山开发工委的同志们就表决吧，赞成钱朵朵同志意见的请举手……”

“嘁。”

投票结果是——2比4，意外地，张允幂支持了钱朵朵的意见。卓小敏、尚羽、王暮清和林子琪反对。叶孟言投了弃权票。

提议被否决，钱朵朵一言不发地坐了回去，而卓小敏灰头土脸，也看不出丝毫胜利的模样。其他人都十分尴尬，忙不迭地岔开话题，开始了下一项议程。

==12. 餐厅里的临时会议（下）==

会议进入第二项议程。

议题大家都不陌生，尚羽重新介绍了背景：前两天社会科长林铭正式向咨议局宣布，允许每位委员推荐一名干部进入佛山经济开发区管委会工作，同时明确要求咨议局委员们“严格自律”，做好“参政议政”工作，不得干涉地方行政事务。而咨议局全体委员则提出了一项“建议”，希望元老院对旧明的功名予以承认，生员、贡生、举人分别相当于小学、中学和大学学历，贡生和举人参加公务员选拔免试。

然后他便住了口，开始低头刨饭。奇怪的是，没有人着急发言，场中陷入了意外的安静。

张允幂歪一歪头，看向尚羽：“这确实是件大事。尚羽，你负责联络和协调士绅，先说说你的看法吧？”

“唔……”，尚羽喝了口水，把口中的食物送下去，才开口说道：“嘉会堂的方案想得太美了，肯定是不能就这么同意的。他们的知识体系毕竟和我们不同，最多是在识字和读写方面，比起普通民众略高一档。所以我认为，可以考虑从‘衡量文化程度’的角度，对旧明的功名降等承认，但至少得降两格，进士能算高小顶天了。这样能够开个口子，让愿意忠诚于我们的旧明读书人进入体制内。当然，对于这些旧知识分子，也要再行教育，否则就是引狼入室、自找麻烦。”

“嗯，我看，他们提出这样的要求，有讨价还价的意思在内，试探我们的态度。强调从‘文化水平’、而不是‘意识形态’的角度降等承认，确实可以考虑。”张允幂点点头。

“我还是觉得，进士算成高小，这不是还价，而是挑衅了，还不如完全拒绝。”卓小敏表示反对。

“忠诚和认同之间还是有差距的，我们已经展现了强大的力量和潜力，那些士绅、读书人当然很愿意投奔我们。但就像嘉会堂的条件一样，他们可以效忠，打得却是让我们认同他们那套价值观的算盘。所以，承认旧明的功名，‘衡量文化程度’的作用小，‘昭示认同儒学’的作用大，弊大于利。降不降等，都没什么区别。”林子琪也表达了反对的观点。

“佛山手工业和商业基础良好，这和佛山士绅思想上的开明和进步是分不开的，佛山出现资本主义萌芽，也说明佛山士绅中已经开始出现了早期的资产阶级。从士绅中分化、培育新兴资产阶级是我们的主要任务之一。这里是全国条件最好的地区，在佛山我们不大加培育，那全国就更无可观之处了。”

“我认为对于士绅的要求，可以考虑部分接受，这有利于把其中的开明派与保守派分割开。现在他们的要求里，保守派的意图或许就如子琪姐说的，是借此要求我们认同儒学意识形态，但其中未必没有开明派，希望我们对他们未来的社会地位作出一定程度的保证。毕竟‘功名’这个东西，除了意识形态和文化水平的意义以外，还有社会地位的内涵。”王暮清此时插话说道。

“没必要对他们的未来作出什么保证吧，政权在我们手里，他们只能通过积极配合我们工作去努力争取社会地位，岂有什么事都还没做就先得报酬的道理。至于能不能融入我们的体制，这取决于他们自己的表现吧。”这自然是钱朵朵的发言。

……

小元老们你一言我一语，几乎完全一致地把嘉会堂的提议给否了，争议的焦点只在于，要不要实行尚羽提议的“降等承认功名”。

大家讨论得热络，张允幂却注意到刚才讨论第一项议程时还颇为活跃的会议书记，这会儿只是沉默地在一边记录，一言不发。她沉吟了一下问道：“书记，你怎么看？”

“？！”书记似乎没有想过张允幂会问到自己，脸上显出有些为难的神色。其他人也纷纷把目光转了过来。

“啊……我的观点可是和你们都不太一样，你们确定要听？”书记小声地问。

大家点头。

“好吧。在我看来，虽然是在讨论功名的问题，但你们的着眼点却太过于局限于士绅和读书人身上了。不妨站得更高一点。”

“刚才暮清提到佛山资本主义萌芽来之不易，应当分化和培育其中的新兴资产阶级。那么换个角度说，佛山的手工业基础最好，所以这里的工人阶级也是最早熟的。我也看了资料，近些年频繁的工匠‘鼓噪’，还有之前大户们让曹清镇压的‘暴乱’，士绅们不清楚是什么性质，我们还不知道吗？其实就是无产阶级的觉醒呀。”

“元老院的力量源泉是工业化，工业化产生了受到更高层次教育的、更有纪律性的产业工人阶级。进一步的工业化，也必将产生数量更多、更成熟的工人阶级。他们的‘破坏力’比农民要大得多得多。现在大家担心这些旧明的既得利益群体闹事，可是他们闹事也是凭着宗族的余威来影响和控制普通人民闹事，只凭他们自身却翻不出什么浪花。那么，与其费力气向这些大明的统治阶级妥协，为什么不建立较好的福利制度、分享应有的政治权利给工人阶级呢？你们怕士绅们兴风作浪，就不怕无产者的力量？反过来说，如果得到了大多数人的支持，还怕什么士绅给我们找麻烦呢？”

“元老院是全面使用带有膛线的火枪的。这就意味着把平民训练为暴力单位的时间大大缩短，平民掌握暴力的难度大大降低。热兵器出现和火药技术的进步是促使中世纪贵族体系全面崩塌的主要因素。它们永久改变了战争的形态，使之不再是贵族、骑士的专利，也就令国家政治权利不可能继续垄断在这类精英阶层手中。国家要武装大量的平民去打仗，必然将向他们不断分享政治权利，这是难免的。19世纪-20世纪的民主进程，和轻武器使用的不断简单化、自动化的进程是吻合的。”

“同理，元老院的伏波军、国民军，无论给多高的待遇，从根本上说，还是那些底层人民的兄弟子侄。他们迟早要意识到自己拥有的力量，如果不逐步分享政治权利，等他们自发地觉醒了，闹出大革命、巴黎公社甚至阿芙乐尔的旧事，不就太被动了吗？”

“我认为，可以考虑从手工业者中选择有能力、有威信的合作者，你们愿意培育成直营工厂的干部也好，愿意培育成新资产阶级也好，都可以抗衡士绅的影响力。这样的人，才能最大程度认同元老院的价值观。那个陈广信和他女儿就很有潜力嘛，我确信。”

钱朵朵忍不住说道：“按你的说法，所谓工人阶级的‘干部’，从被我们选择的那一刻起，其实就不再是底层平民了。他们觉醒了拥有力量和要求政治权利的意识、成为了干部或者资产阶级，本身就已经变成了精英阶层，还有多少人能保有以前身为工人时的初心呢？一个人、两个人，可能不会改变，更多的人呢？整个阶层呢？你能指望他们所有人都永远保持理想吗？不可能的，只有背叛阶级的个人，没有背叛利益的阶级。”

她拿了些甜食进盘，继续说道：“其结果，就是蜕变、是妥协。无论他们是‘篡夺了农民起义果实的地主阶级’，还是‘勃列日涅夫时代的修正主义官僚’，亦或是‘走……嗯，这个蛋糕不错……道路的……嗯，蓝莓……派’，无一例外。历史上有解决这个问题的先例吗？没有吧。”

“呵呵。这就涉及到，不断……唔”，书记也拿从她的盘中了一块蛋糕放进嘴里，含含糊糊地说，“嗼咕……论，不仅是一国与其它国家之间的问题，也是社会内部保持理想的精英与其它精英之间的问题，或者说，取得政权以后还要继续……嗯咕……的问题。所以，无产阶级只有解放了全人类，才能最终解放自己。不过，元老院来这个时空，又不是来探索解救世界的良药的，不说了罢。”然后又把手伸向甜食盘。

“一个国家是无法长久与她自己的精英阶层为敌的，这意味着社会效率的低下，意味着无政府状态的混乱无序，意味着趁势上位的人往往是另一批精英分子和野心家，意味着新一轮的蜕变。即使……”，钱朵朵看书记又要拿蓝莓派，抢先一步塞进嘴里，“嗼咕……也做不到。”

“说一千、道一万，都只是站在我们自己立场的理由。元老院自然要从长远、整体、大局出发，重视效率、有序。可是对一个今晚就要吃不上饭的人来说，世界上的理论就只有两种，一种是认为剥削和压迫有理的，另一种，是认为造反有理的。你猜猜他会认同哪一种？”书记舔了舔手指。

“好啦好啦，这些话可别到外面去乱说！”张允幂瞪了书记一眼，有点后悔自己一句问话引了这么多理论出来：“精英阶层也不是一成不变的，就像现在，我们打压旧明的读书人和士绅阶层，但是也要从其内部分化新资产阶级、从外部——也包括你说的手工业者当中——培育新资产阶级。完全不要精英阶层，只能把不平等的旧秩序砸烂，却无法建立有效的新秩序。乱世人还是太平犬，这或许是个问题，但对于大多数人来说，无论精英还是底层，‘想做奴隶不得的时代’，总还是不如所谓的‘暂时坐稳了奴隶的时代’。特别是你这个奴隶主！”说到这，她忍不住又瞪了书记一眼。

书记嘻嘻一笑，摆出了一副端正的坐姿记录着，看起来好像在说：“这得好好学学”。

“咳，不用记，根本不用记，这些东西记什么？待会全撕了！”张允幂哭笑不得。

“避免治乱循环，正是要大力发展工业。就算不能根治社会问题，起码人们生活质量和精神尊严是切实提升的。如果物质基础极大提高，人的意识也极大成熟，也就没什么精英和底层之分了。所谓‘六亿神州尽舜尧’，说得不就是这么回事么。”又看了看所有人，她用上了结束话题的语气：“空谈天堂的美好没有用的，工业生产力一直发展下去，才有可能达到那个理想。”

“好了，到此为止，跑题太久了”张允幂敲了敲桌子，“现在请大家对这个问题表决吧。请尚羽重新复述一遍议题。”

尚羽从刚才起就一直没说话，他是不愿意扯什么虚头巴脑的理论问题的，还不如想想学力认定的具体考试方案。见大家都讨论完了，便再次说出了自己的提议：“既然大家都不认同直接答应嘉会堂的要求，那么我提议，对旧明的功名在‘文化程度’的范畴内的予以部分承认。秀才、举人、进士分别相当于扫盲学校、初小和高小文凭，有旧明功名的人员参加公务员选拔，不予免试，而且需要再教育。”

投票结果是——3比3。支持者包括尚羽、张允幂和王暮清，钱朵朵、林子琪和卓小敏投了反对票。叶孟言照例还是弃了权。

和第一项议程不同，这属于“重大事项”，所有人都解释了自己投票的原因。尚羽自不必说；张允幂认为目前士绅总体表现得很顺从，管委会应回以较为温和的态度，有利于后续工作的推进，保持谈下去的姿态很重要；王暮清认为这个要求对方作出较大让步的方案能够促使士绅内部的分化，更容易看清潜在的合作者；卓小敏认为这种降等的“文化水平”认定可能被当做挑衅，有不如无；林子琪认为从“意识形态”上不能给士绅们错误的信号；而钱朵朵则反对把旧明功名联系到新体制下的“社会地位”。

不过，3对3到底该怎么办。

张允幂其实也想过投票可能出现这个情况，只是今天第一次出现这情况，又是临时会议，有些措手不及。她看向叶孟言，看看他是否会改变弃权的态度，但叶孟言没有回应。张允幂想起了他那段“尽量一致”的话，终于下定了决心：“提议没有通过，请尚羽答复嘉会堂，我们暂时还不会承认旧明的功名。请你回去考虑一下替代的学力评估方案，愿意考试的，还是应该给个机会。那么，今天会议就到这里，散会吧。”

……

小元老们三三两两地散了，尚羽和卓小敏一同往回走。他俩年龄相近，在芳草地时就私交不错，在这里又是仅有的男性小元老，一同行动的时候颇多。

“怎么又发呆了？”尚羽关切地捅捅卓小敏，卓小敏从思绪中回过神，摇摇头说声没事，又沉默了下来。

尚羽多少能够理解卓小敏的心情，当日他对那个上访的女孩子印象也不坏。刚才听了白天事故的介绍，那么危险的情形下，“美人勇救英雄”，很难不让少年心动。他们虽然是小元老，但是在家长们的要求下，学习院反而监视得很紧，初号班的生活是毫无恋爱元素的，张允幂、林子琪都20了，都丝毫没有动静，更别说他们几个了。

青春的悸动无处安放，弄得脸上直长痘痘。这次放到佛山来，好比鱼归大海，鸟入山林，广阔天地大有可为，区区初恋，也是清理之中吧。

想到这里，一股念头自然而然地在心中升起：“不知道，我的爱情……又在哪里呢？”

“Fxxking sentimentality. 算了，不想了。”他摇摇头，收敛了脸上复杂的表情，重新看了一眼手上拿着的文件。

“卫生”——后面划了勾；“教育”——也是一个勾；“宣传”——又一个勾，只有“统战”，上面用红笔圈了个圈，打着星号，后面是三个小字：座谈会。

虽然今天的投票没有同意他的提议，但他依然认为，从现在佛山的形势来看，安抚住这些士绅是要紧的事。这些人能量很大，对于上到读书人、下至底层无产者的整个社会都有莫大的影响力。尚羽始终认为他们的配合能够令管委会推行佛山的建设和各项新政事半功倍。毕竟，这些建设和新政对他们来说并不是坏事，只要能够充分地沟通和对话，慢慢消除敌意、取得他们的认可，工作起来就会方便很多。

或许是道德感强，或许是“小资产阶级的软弱性”，也或许是性格“懦弱”，尚羽对于暴力和流血是相当反感的。也因此，他一直很不欣赏钱朵朵的做事风格，觉得她的手段往往太生硬，太直接，没有转圜余地。作为班级里面的纪律委员，钱朵朵的严厉是一等一的，现在到了佛山，又掌握了强力部门，她这种性子就显得越发的危险，今天的动议和争论就是明证。

“得早点开座谈会，越早越好，否则，接下来还不知道会出什么幺蛾子。”尚羽这么想着，下定了决心，他下午已经让赵传一起草邀请的请柬，估计此时已经完成，待会看一遍就送到办公楼里的油印室去。

……

另一边，钱玄黄自然是跟着钱朵朵回宿舍。走在路上，她有些担忧地问道：“大小姐，您何必这样呢。今天那个提议，明显是费力不讨好，您一个女孩子……”

“唉，玄黄姐，不是我一定要这样，而是身在这个职位上，有些话我不得不说，有些事我也不得不做啊。如果这个班子里连我都不是强硬派了，那么元老院的政策还能推行下去嘛，怕是三下五除二就被尚羽和小敏他们拱手全让给士绅了，而允幂姐和子琪姐只怕还在装傻……”

然后她顿了顿，换了个话题：“我爸那边有信了吗？”

“是的，电文刚刚我已经译好了，关于您询问的沙田地权问题，虽然有所有权归国有的说法，但开垦者一般有永佃权。老爷还说最近元老院里的风向仍是倾向于强硬，为了平衡起见，同时也埋下保护归化民财产权的伏笔，希望您在佛山按他先前和您说过的策略，主张温和的土地政策，比如谈判式赎买。”

“啧。”

……

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：本节鸣谢@bart 提供的心理活动和观点。
</div>  </div>
</blockquote>

==13. 座谈会==

不大的会议室，坐了20多个人，所有人都是围坐在一张长条形的会议桌周边，看不出什么明显的上首和下首。林铭碰巧坐在了长条的一端，望着左右手边分别坐着的乡老和小首长们，很有些不自在。他屁股在椅子上挪了挪，试图换一个舒服的位置，可是怎么坐似乎都有些别扭。调整了一会，他放弃了，端起面前的茶杯喝了一口，努力让自己平静下来。

这是一次“圆桌会议”。不仅林铭感觉无所适从，所有与会的咨议局委员们也一个个手脚不知往哪放，不停腹诽澳洲人果然粗鄙少文、毫无规矩。

平日在咨议局内部，尽管大家没有明确地排过“座次”，可是开会时只要看看都来了谁，你坐哪他坐哪是心照不宣的，叙官职、叙功名、叙嫡旁、叙年齿、叙宗族大小……自有一套约定俗成的办法，人人各安其位，就像吃饭喝水一样自然，不必刻意考虑，也从来一丝不乱。

他们不是不能接受“元老”们都坐在上首，也做好了还有“小元老”坐在上首的心理准备，甚至连“小女元老”坐在上首的可能性他们也讨论过，商量好大家捏着鼻子认了。可唯独这乱七八糟、丝毫不讲次序和等级的坐法，让他们心里着实难以接受，胸中仿佛有一百只老鼠在抓心挠肝，恨不得冲上前去把每个人按在该呆的位置上。好几名委员甚至已经在心里为三位元老和两名科长也排好了位置，方案惊人地一致。

林子琪、尚羽和卓小敏对此毫无察觉。会议室里除了咨议局委员们，管委会这一边有他们三个和民政科长刘四、社会科长林铭五人，还有几个秘书和勤杂人员。本次座谈会旨在向佛山士绅们宣讲元老院未来一段时间将要在佛山推进的主要工作。希望讲清楚工业化和大规模基础设施建设会给地方带来的好处、先进农业技术的优势、社会深度治理的重要性等等，以期他们的配合。

三个人轮流发言。

最开始是卓小敏介绍近期准备上马的钢铁厂项目，以及冶铸手工业的改造方案，他列了不少数字出来，指出这个项目将对佛山经济具有巨大的拉动作用。委员们听得一知半解，不过项目筹建地点是在汾水河下游北岸或者平洲水道下游北岸的事情他们却听明白了。元老院在这两个地方都没有一亩土地，当即有好几个人若有所思地交换了眼神。果然，之后卓小敏还拿出一个清单来，请单上有名的地主们考虑“土地转让事宜”。

然后是尚羽。他先是介绍了卫生工作的重要性，准备得很细，夹杂了不少生活卫生常识，从“除四害”到“讲卫生”，从“清垃圾”到“疏渠道”，从“挖水井”到“建厕所”。不少人听得不耐，直到最后听到这位小首长提到“卫生防疫，人人有责”时，才明白过味来。果然，尚羽接下来就倡导在佛山开展“新卫生运动”，要求士绅们带头完成“指标”。仅原佛山堡的24铺区内，要求在三个月内灭鼠10万只、灭蝇、蚊各3000斤。限期清理铺区内垃圾场及垃圾堆，由管委会组织协调垃圾船统一运往郊区指定位置填埋。“号召”士绅们捐款成立卫生基金会，资金主要用于挖水井和修厕所。

接着他又说到教育，正式告知士绅们原有的社学一律停办，并入筹建中的佛山中心小学。在原崇正社学基础上，先建一所教师进修学校，把原来准备开办初小的人员调过去培训几处社学的“蒙师”，培训结业并考核合格者颁发“初级师范同等学力”证，可以聘为初小老师，从此由经开区财政支付工资。教育的事情和卫生正相反，不再接受士绅捐款和聘任——自然也就不受其影响。而义学和私塾则暂时不做统一规范，只发给参考教材及基础、初级和中级文化水平考试大纲，任他们怎么教都行。

所谓初、中级文化水平考试，实际对应了国民学校初小毕业和高小毕业的文化水平，通过后的合格证明也相当于乙、甲种文凭。只不过是为没有受过规范初小和高小教育的成年人准备的。而基础文化水平考试即是扫盲学校培训后的丙种文凭考试。

随着元老院的工业不断升级，行政管理事务也渐渐繁重，以前各扫盲学校批量培养的丙种教育水平人员已经渐渐无法满足需求。新增的许多关键技术岗位和基层管理岗位，不仅要求上岗人员有过硬的专业技能，也需要他们受到更多、更完善的通识教育和意识形态教育。

元老院的主要教育机构，女子文理学院自不必说，职业学校、师范学院，以及国民学校的初小、高小、中学部和学习院，在芳草地教育园区内均有独立的院落和严格的门禁制度，不招收超龄学生，也不方便敞开接收进修人员。因此，教育部便在芳草地设立了“同等学力”成教班，与国民学校、职业学校、师范学院和文理学院共享师资。

本来由于师资力量的有限，这一制度暂时没有在临高以外实行的计划。现在尚羽打算在佛山办一个小规模的“同等学力”认证机构，这样即便不能开培训班上课，起码可以定期考试，供那些自学的旧明读书人获取新体制下的文凭——只要通过相应级别的考试就行。这不同于公务员考试，而是在企事业单位用人时需要的文化水平资格证明，比如初小教师、卫生所医师、企业干部等等，当然，未来的公务员考试也将要求通过一定水平的文化水平考试作为前置条件。

这其实便是对之前拒绝的“承认旧明功名”之议的补充政策了，咨议局委员们的脸色渐渐凝重了起来。

不过，尚羽却没有继续说下去，今天座谈会的主角其实是林子琪。她要讲讲农业、粮食和土地问题。

咨议局委员们见卓小敏和尚羽都看向了林子琪，再加上之前拿到的通知和刚刚的介绍，都不由打起了十二分的精神。此时也顾不得林子琪是个刚满20岁的女娃了，纷纷都把目光移到了她的脸上。

林子琪并不紧张，她笑了笑，开门见山地说：“各位委员好，初次见面。管委会副主任林子琪，兼任农粮科长。”

“时人讲，读万卷书、行万里路[1]。在我看来，读万卷书，不如行万里路，我到佛山来做这份工作，就要负起责任。这些天，我在佛山周边转了转，我看了地里的粮食，看了鱼塘、桑树，看了江里的沙田，看了水渠，我去了十多家米店看粮价和销况，我也考察了不少佃户生活和租子的情况，还亲眼目睹了一场田皮、这里叫‘质田’的交易。我有很多感想。今天我想和大家聊聊，分享这些感想。大致，有这么三个方面。”

“第一个，说一说我们现在面临的粮食供应形势，以及管委会对于目前佛山粮食生产的一些看法。”

“第二个，想介绍一下如何增产、增收的问题。”

“第三个，和大家谈谈土地制度和租税方面的事情。”

她停顿了一下，看了看围坐的士绅们，见他们的注意力仍然十分集中，也没有提问的意思，便继续讲到。

“先说粮食的问题吧。民以食为天，粮食生产是一切工作的基础。去年以来，广东市面上的粮食短缺情况，想必在座各位都有所了解。今年秋粮已下，问题缓解了吗？我可以坦率地告诉大家，我们的判断是，还没有。这个问题有很多因素，这里不多赘述。但粮食问题是关乎国计民生和社会安定的大问题，不容丝毫差错。两广的高产田大半集中于珠三角地区，以前的南海县，则是两广地区唯一一个耕地超过200万亩的农业大县。而现在，这200万亩耕地，有四分之一位于佛山经济开发区境内。这可能比粤西、粤北的一府甚至数府还要多。所以我可以告诉大家，元老院极为重视佛山的农业生产、特别是粮食生产情况，要求全力促进农产品、特别是粮食的增产、增收，有功于此的，要公开嘉奖；懈怠、阻挠、破坏农业生产的，要从重惩罚！”

“为了贯彻这个方针，我在这里可以向大家预先通个气，下个星期，佛山经开区管委会就会下发通知，要求全力保障粮食生产，具体内容大家可以去看文件。大致包含这么几条，一，不允许抛荒耕地，抛荒超过6个月的耕地，没收田主及佃户的所有权或使用权；二，现种植粮食作物的土地，两年内不允许改种经济作物；三，两年内停止一切新改水田为鱼塘的活动；四，鼓励现有的棉、蔗、果田改种粮食作物；五，粮食种植予以减租及缓征的优待，具体方案后面再说。”

“上面的办法，主要是为了避免减产、鼓励种粮；那么比避免减产更重要的，是促进增产。所以，下面讲讲第二个问题，关于现有的粮食、乃至经济作物的种植，如何从生产力的角度，增产、增收。”

“可能有的委员有所了解，我元老院是有先进的农业生产技术的。全面负责元老院直属农业生产活动的组织，就是‘天地会’。天地会佛山分会前两天已经在佛山经济开发区挂牌成立，就位于原镇政府建筑内，我这里简单介绍一下：天地会针对不同的土地权属现状和不同客户的需求，主要提供两种服务。第一种‘全包’服务，由天地会取得土地用益物权并代缴农业税，每年向土地所有权人提供货币化的定额或浮动收益，可通过协商确定；第二种‘半包’服务，由天地会向土地所有权人或土地用益物权人提供有偿技术支持，包括育种、积肥、轮作等先进农法，先进农具的使用和优良作物的播种等等，农业税则由土地所有权人或土地用益物权人自行缴纳。”

“在水利开发方面，我们规划了一些农村水利设施建设方案，总体来讲，佛山位于珠三角腹地，土地的灌溉、排涝条件都相对较好，但仍然有必要在农闲期间组织修建一部分水利工程。卓科长会后将给大家下发第一批预备修建的水利工程清单，动员户口在工程所属区域内的16-50岁男性劳动力，每户可出1-2人，我们将给予工食补贴。咨议局各位委员也要起到模范带头作用。”

“大家都知道，水利建设、土壤改造、长期施肥都是有利于农业稳产、高产的。未来天地会的服务全面铺开后，还有更多的增产增收方法和提高耕种效率的工具。需要注意的是，这些方法和工具，往往在大型、相连的地块上，才能发挥更大的作用。碎片化的土地权属状态则不利于这一点。为此，天地会将组织自耕农试行农业生产合作化，具体来说，就是各户在集体保有土地所有权的基础上，转让土地用益物权给天地会，建立直属农场并进入农场成为员工，每月获得农业劳动收入，年终则获得集体农场的分红收益……”

这时她注意到有一位委员忍不住举了手，便停下了话，示意对方提问。

举手者正是李孝问，从刚才起，他就敏锐地注意到“土地”、“所有权”、“农业税”之类的词，觉得必须要问明白这些概念。

听了他的问题以后，林子琪点点头说道：“这其实就是我现在要说的第三个问题，关于土地制度和租税。土地制度和租税是除了生产力因素以外、另一个深刻影响农业生产的重要因素，对其进行适当的调整，理顺生产关系，同样可以促进农业的增产、增收。旧明的土地制度杂乱、繁芜，并且规定和实际严重脱节。官府和民间往往各执一词，在实践上又极度偏重于赋税的征收，是很不健全的状态。我元老院的法律则细致、规范、严格得多。不过，关于土地制度的改革方案和具体规范，元老院尚在检讨之中，我今天能够向大家说明的，仅仅是基本厘清的一些大致共识，暂时在佛山经济开发区内部试行的一部分内容。这个要先说清楚。”

她扫视了一圈，丹唇轻启：“自古以来，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。严格来讲，全世界的土地，其终极所有权都归属于元老院。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注1：之所以是“时人讲”，是因为这句话是董其昌说的，这个人本来就是明末的人，万历17年的进士，历史上1636年才刚刚去世。
</div>  </div>
</blockquote>

==14. 土地制度==

委员们顿时骚动了起来，大多数人都变了脸色，李孝问也是一副不可置信的样子再次举起了手。他们没想到这座谈会开到这里，竟然会听到这样令人无法接受的消息，若不是此时身在岗哨重重的管委会大院里，若不是外面站着全副武装的伏波军战士，只怕有些人已经不顾身份开骂了。

林子琪看着他们的反应，似乎早有预料，她用手压了压，加大了声音说道：“不过！”

这个词一出，室内立刻安静了下来，落针可闻。

“不过，仅就目前来看，元老院暂时还没有变更现有土地所有权状态的计划。”

这虽然是个转折，但里面定语未免太多，委员们勉强耐住性子，继续专注地听林子琪下面的话。

然而，林子琪却抛开了他们最关心的问题，开始解释起相关名词来。

首先便是“土地所有权”和“土地用益物权”的概念。这两个概念大致相当于明代的“田骨”和“田皮”，也有的地方称“田底”、“田面”，广东则是“粮田”、“质田”。都代表了明代以来土地所有权和使用权的逐步分离。

“田骨”即土地所有权。在明代，所谓的官地、官田，实际就是“田骨”归属国家的土地。“田骨”也是国家收税的依据，在明面上，田赋是向“田骨”所有者征收的。也因此，“官田”的税赋实际是租、赋一体，额定税额比“民田”高得多。

“田皮”权是可以对土地长期占有、耕作、转让的一种权利，其中可能包含经营权、部分所有权、使用权等诸多内涵。明代并无关于“田皮”性质的官定规范，在制度上倾向于不承认和禁止，在实践中往往又放任民间自行发展。这就导致各地、甚至同一地方的不同地块之间权益分割各不相同，不仅造成了土地权属的混乱，而且不利于赋税的合理征收。

“田皮”权的出现是有其合理性的。最基本的一条就是佃户在长期佃种土地的过程中，投入了大量乃至几代人的心血对土地进行改良，这些劳动成果沉积在土地上，在乡里间就形成了长期或永久租佃的权益基础，从而体现为“田皮”权。“田皮”权相对于土地所有者的“田骨”权是具有对抗性权利的，在拥有者没有欠租、废耕的情况下，“田骨”拥有者无权随意加租、夺佃。在土地交易中，则有“换东不换佃”、“换佃不换东”之说。即“田皮”不仅能够独立流转，有时甚至具有比“田骨”更高的价值；而“田骨”所有人的改变，也不会影响“田皮”。

“田皮”的再次流转、转租，实际形成了“一田二主”、“一田三主”的情形。但“田骨”的集中程度是低于“田皮”的，据历史资料统计，即使是土地集中程度超过90%的江南地区，其集中也往往体现在“田皮”的集中，仍然有50%左右的土地，“田骨”是归属农民的。

元老院里法学会的二把刀们查阅了大量的文献，最终决心抛开使用权、经营权、甚至是旧时空特色的“承包权”之类的说法，用更加现代或者说西方化的“用益物权”概念解释“田皮”，算是为土地制度的制订提供了最基础的讨论框架。

这番解释把委员们听得云里雾里，不过“田皮”和“田骨”大多数人是很清楚的。他们个个都是人精，再联想起刚才林子琪的话，也就基本明白了元老院似乎很重视把“田皮”——他们叫什么“土地用益物权”的——集中到天地会那里。心想这帮澳洲人倒是精明，在这个上面做文章。不过，既然如此，林元老刚才又何必说什么“率土之滨”之类的话吓唬大家呢？莫非也是怀着预备讨价还价的心思？

林子琪没有让他们费神琢磨太久，把话又转回了刚才的问题上：“终极归属权是元老院，暂不变更当前的土地所有权状态。以这两条为基本依据，水流、海域、滩涂，所有权全部归属元老院。地上及地下的一切矿藏资源，所有权归属元老院。旧明的官田、官地，以及一切没有合法书面契证的森林、山岭、草原、荒地，所有权归属元老院。沙田的所有权归属元老院。依法没收的土地，所有权归属元老院。其余有合法书面契证的耕地、宅基地、城市工商及住宅用地，以及林地、草场，土地所有权保持不变……”

“嗯……方才卓首长言及土地‘征用’和‘转让’，不知对于有‘田骨’的土地，是怎么个章程？”说到这里，一直闭目没有发言的庞景忠突然打断了林子琪的话问道。

林子琪暗暗皱眉，这本是她今天最不想谈的问题——因为在佛山开发工委内部还没有形成统一意见。没想到这个老头眼光刁钻得很，避开了之前她长篇大论的那些所有权归属元老院的宣言，反而一语说中了这桩最实际的利益。

——对于佛山士绅们来说，什么水流、海域、矿山、森林，都是些不关己事的天边规定，他们只要听到自家能保住田地就放了大半的心。这林首长说是“暂时”，然而他们对于官府这一套却最是精熟，官儿们的话历来说得模糊活泛，不过是怕以后出什么问题、好有个搪塞的余地罢了。只要时日长久，惯例已成，谁还记得起当初那些暂时、目前之类的词儿呢？

老者的话如醍醐灌顶，咨议局的委员们想通了关节，心里不禁都在暗自点头，纷纷竖起耳朵、死死盯着林子琪的脸，生怕漏看了一个表情、漏听了一句话。

卓小敏和尚羽城府不深，此时稍稍变了脸色，有些担心地看向林子琪。

林子琪的表情没什么变化，泰然自若地说道：“在公共利益需要时，对于所有权属于元老院的土地，元老院可以依照相关规定、向土地用益物权人支付足额补偿后，征用土地；对于……”她终究还是略微犹豫了一瞬，然后才继续说：“……所有权属于其它民事主体的土地，由双方协商、限期解决问题。”

这回答说得十分含糊，首先，“民事主体”就挖了坑，“协商”和“限期解决”也根本就是模棱两可的囫囵话——若是超过了限期，是强制征收呢，还是就此放弃呢？

这样的解释当然不能让士绅们满意，李孝问接连问了田皮的“足额补偿”是多大额度、这个额度又是否需要“协商”、什么叫做“协商限期解决”等好几个问题。不过，林子琪却没有给出更明确的答复，只说之后会下发相关的说明给他们。委员们见她的态度很坚决，也只好暂时放弃。不过，每个人的心思都开始急剧地转动了起来。

林子琪不管他们怎么想，自顾自地接着说：“土地用益物权不得多重流转。换句话说，我元老院承认‘田骨’和‘田皮’分别独立存在，这已经是相对于旧明落后制度的极大进步和补充。‘田皮’的多次转包加重了终端佃农的租税负担，降低了农业生产的整体效率，在粮食问题如此严重的情况下，元老院将不予承认。至1637年年底为止，存在‘田皮’多重转包现象、且没有妥善处理好租佃关系的土地，其土地用益物权将归属终端佃农。”

委员们又是大吃一惊，在座的人家中土地都不少，但相当大一部分的土地只是“田皮”，“田骨”则不知分散在了哪些地方，有的甚至可能在其它府县的居民手中。他们一时想不通这一条又是想要做什么事。难道“田皮”的所有者就必须自行耕种？

其实，这一条并不意味着“田皮”所有者必须自行耕种。它表面上似乎偏向于“终端佃农”，但又有哪个田主会傻等到最后一刻白白失去“田皮”权呢。最终的结果必将是，非自耕的“田皮”土地上，转包关系局限于一层，农民最多是向“二地主”或者“田皮”主佃种土地，而不能再向“三地主”/“四地主”佃种土地、养活更多的不劳动者。一部分原有向“三地主”/“四地主”佃种土地的农户，将会被迫成为受经营型“田皮”主雇佣的农工，或者干脆失去土地。

这是佛山开发工委的小元老们颇为自得的一条政策，它一举多得。首先，迫使部分“三地主”收回二次佃种权自行耕种，这降低了转包层级，增加了耕种人口；其次，被收回“二次佃种权”的农民将失去土地，成为佛山工业潜在的劳工后备军；第三，大“田皮”主将不得不从租佃型地主向经营型地主转化，付出更多的力气管理雇佣农工从事农业生产；第四，不擅经营的地主将不得不依赖天地会的‘半包’技术支持，或者干脆把“田皮”转让给天地会；最后，农业税的征收变得更加简单。

不待他们想明白，林子琪又开口了：“关于农业税，元老院将统一向土地用益物权人征收，达到起征点的，税率暂定为10%~30%，根据土地面积和土地条件累进。对于土地所有权人，则按相关规定征收财产税。原有租赋在“田骨”、“田皮”，甚至佃户三者间分摊的土地，请在保持土地用益物权不变的前提下，重新自行协商地租水平，并报管委会农粮科备案。”这里说得轻描淡写，但是联系到前面对“承认功名”的拒绝，实际上是已经完全取消了旧明功名的免征特权，从而消除投献等行为导致的税收流失。这是元老院一直以来的政策，如今自然不会再有改变。

“最后要说的是减租减息的问题。管委会年底前会下发文件，自1638年起，位于佛山经济开发区境内的土地，终端地租水平不得超过年平均亩产的50%；种植粮食作物的耕地，终端地租水平不超过年平均亩产的40%，农业税率也相应降低5%。确实由于自然灾害等不可抗力因素产生的欠租情况，应予以减免；除此以外的欠租、欠债情况，年利率不得超过二分。”

士绅们已经渐渐麻木了，元老院农业税的税率可谓是吓人了，比大明的官定税率高出几倍。不过，明代的财政危机一向被元老院里的诸公所诟病，经过在海南和广州等地的试验，只要消除大量的中间低效环节，这个水平的税负还是能够承受的。此外，下面挤压终端地租水平，中间提高农业税，这就削弱了土地所有权人的议价能力，再加上土地税，管委会还是打着尽可能促使土地所有权及使用权都向元老院手里集中的主意。

“现在粮食的紧张状态，未来1-2年内可能仍将持续。自耕农、佃农的生活普遍陷入了困境，而地租水平却普遍在五成到八成以上，诸位委员，这样的情况，你们能安心坐在家里吗？我到农户家里去看，佛山这样肥沃的土地上，他们却真正是家徒四壁，有的人，因为这两年粮价上涨，不得已欠了租、欠了债，那真叫一无所有，甚至上无片瓦、身无寸缕。”林子琪晓之以理、动之以情。

“开展减租减息运动，表面上是让各位减少了收益，但潜伏的矛盾得到了缓解，社会由此变得更安定，同样是让利于乡人、造福于乡梓，最终仍将有利于诸位的举措。”她苦口婆心。

“这是元老院为了提高农民劳动积极性、保持农民生活水平、保障粮食稳产高产的重要战略决策。各位咨议局委员务必带头实行、严格执行。否则，以破坏农业生产论处！”最终，还是没藏住，锋芒毕露地发出了威胁。

……

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：本节写了一些土地制度方面的问题。这只是极为粗疏的初步设想。查了些资料，不过大部分内容还是根据一鳞半爪的了解拍脑袋写的。文献看不太懂，又是法盲，所以真诚欢迎捉虫，欢迎各类意见和建议。

关于农业税的部分，参考了 @奇怪的抓手 的同人和建议。

部分文献：

1. 柴荣. 明清时期田皮交易契约研究[J]. 中国人民大学学报, 2014, V28(4):126-135.

2. 柴荣. 明清时期“田皮权”属性法理研究——以民法用益物权为解释工具[J]. 北京师范大学学报(社会科学版), 2014(5):90-98.

3. 张可辉. 明清地权契约中"业"的表述与田骨田皮的"业权"属性[J]. 南京农业大学学报（社会科学版）, 2017(5).

4. 陈振汉. 明末清初(1620—1720年)中国的农业劳动生产率、地租和土地集中[J]. 经济研究, 1955(3):124-139.

另外还参考了土地管理法、物权法和民法总则。
</div>  </div>
</blockquote>

==15. 征地==

“你那边谈得怎么样？”

“跑了10多户，好说歹说，谈下来6户。你呢？”

“差不多。”

“一共多少？”

“50多亩。”

……

这些天，佛山经济开发区管委会中芳草地出身的干部倾巢出动，前往征地清单上的小地主和自耕农家里洽谈征地事宜。可是一个多星期下来，征地目标只完成了三分之一不到。

面临的问题五花八门：有的地上有坟；有的人说祖训不许卖地；有的“族田”必须等年节期间“合族共议”并“祭告祖先”之后才能考虑出让；有消息灵通的地主表示征地区域正是他们计划改种粮食的地块，虽然同意出让，但是要求依照更低的农业税率计算地价；最多的情况，则是虽然愿意出让，但地契却抵押或者典卖了出去，对象自然还是那些大户。

上次座谈会时，小元老们自觉很精明地只把咨议局委员们自家的地块列在了征地清单上，并没有让他们知晓工业园区全盘的征地计划。没料到转了个圈，许多纸面上不属于大户的地，实际还是通过抵押和典让等方式隐性地控制在士绅们的手中。这其中又有许多花样，有的抵押和典让是约期赎回的，有的可以随时赎回的，有的根本不许提前赎回，有的提前赎回需要加价，有的已经超期形成了“绝卖”、但尚未备案登记，情况十分复杂。

年轻的芳草地系干部们聚在一起小声议论着征地的问题，办公室里的本地干部却没有凑上前去。他们这些天也在忙活征地的事务，只不过是与大户们联络土地出让事宜。在咨议局委员们的“积极带动”下，大部分的士绅都表达了顺从的意愿，几乎没有峻拒的。然而，签好土地出让协议的，倒也没多少。大户们的承诺虚得很，对于抽象的大局，都表示要全力配合，一到具体落实，就提出自家的种种特殊情形，要么是要缓些时日，要么是想讨价还价。

不过，不管怎么说，论明面上的进展，人家那边是形势大好，自己这头是困难重重，冯海宁心里相当不爽。他转头朝走廊对面的会议室大门望去，这是管委会正式成立的第三个星期，小元老们正在会议室里参加本周的例会。本次例会出奇地久，隔音甚好的门后，偶尔传来一两句高声的争辩。

门开了，他看见卓小敏当先走了出来，脸色十分阴沉。冯海宁不敢怠慢，连忙迎了出去：“首长，钢铁厂选址的事……”

“回我办公室再说。”卓小敏没声好气。

还没见总是一副柔弱样子的小卓首长心情这么差过，连去广信炉调研差点死在事故里，也没到这程度。冯海宁缩了缩脖子，小心翼翼地跟在他的后面进了办公室。

卓小敏的办公室不算大，大约十几平方米的样子，两扇窗户开着，室内仍有些阴。最里面背靠窗摆着一张写字台，是卓小敏的办公桌，上面散乱放着不少稿纸、文件、书册，铁制的文件筐里则是更高的一摞文件，笔筒里插着六七支笔。一个相框摆台被挤到了桌边，半个框体已经悬空，似乎马上就要掉下来的样子。冯海宁趁着卓小敏取笔的空挡，借把相框扶正的机会偷瞄了几眼，上面是一个中年男子和看起来更年幼些的小卓首长的合影。这是一张极罕见的彩色照片，画面毕肖，背景似乎是哪里的一处工地，两个人都在大笑，头上还戴着安全帽。相框一角的缝隙里还夹着另一张相片，是初号班小元老们的合影。

房间中央是一张小会议桌，四周整齐地摆了五把椅子。墙角放了几盆绿植。一面侧墙上挂着大比例尺的佛山地图，另一面侧墙则挂了好几张大幅黑白相片，冯海宁认得其中的三幅取景，分别是圣船、芳草地的俯瞰和马袅钢铁厂的车间内景。

卓小敏拿了笔，走回到小会议桌旁，桌上也铺着一幅大比例尺地图，上面已经用各种颜色的笔做了不少涂抹和标记。他望着地图，心中很是烦闷，恨不得用手里的笔在上面打上一百个叉。

征地进行得十分不顺。在原本的规划中，佛山的工业园区将包括3-4个片区，中长期规划面积10-15平方公里。其中，第一期的征地面积为5平方公里左右，钢铁厂及建材厂主要选址在珠江河南岛段西岸区域，物流园区和轻工业区主要选址在汾水河北岸区域、规划中的广佛铁路起点附近。另外，为了筹建佛山新港和广佛铁路，也启动了潭洲水道及平洲水道分界处附近的东平水道北岸区域和广佛铁路规划沿线的征地工作。

可是眼下看起来，汾水河北岸的轻工业区，以及广佛铁路规划沿线的地权状态极为复杂，征地完成量不足十分之一，如果没有强制手段，几乎是不可能达成预定目标的。珠江河南岛段西岸的钢铁厂规划区域，则有约一半分属陈、李两族，这两家表面上答应积极配合，但暗地里多有小动作。下面的干部们不知就里，但小元老们根据政保体系的先期摸查，基本可以判断出，这一区域内以祖训、坟地等理由拒绝出让土地的小地主和自耕农中，相当一部分与这两家有所瓜葛。

这实际是在测试元老院的政策底线了。

座谈会后，咨议局委员们针对管委会提出的土地制度以及土地转让方案提出了不少问题，管委会也做出了一些书面回答，但对于征地的强制性、田骨/田皮的赎买价格估算、谈判限期等问题，始终还是没有确定的答复。这一方面是因为管委会内部没有达成一致，另一方面也存了走一步看一步的侥幸心理——万一征地很顺利，用不着强制手段呢？说到底，经济开发区是要做试点工作的，制度上难免有模糊不定之处、需要在实际操作中摸索具体方案，政策空间要留有足够的弹性余地，话是不能说死的。

小元老们的想法过于天真了，以为靠着两广攻略和剿匪、忠义营改编的余威，能够震慑住本地的士绅大户们，让其乖乖配合工作。但土地问题被士绅们看做核心利益，是不可能拱手让出去的。问不出来，那么就试探；不敢和官府硬顶，那么就软顶；不方便自己出面，就操纵族人、乡人出面；不情愿立刻承诺，就祭出“拖”字诀。

上有政策，下有对策，方法千万种。可是卓小敏却等不得，小元老们也都等不得，他们还指望着马上动工钢铁厂及配套项目，拉动整个规划方案的实施呢。一日打不开社会改造的突破口，就不可能真正控制佛山的人力、物力、财力资源。

就这一问题，刚才的会议中进行了冗长的讨论和辩论，最终就卓小敏两天前提交的强制征地方案进行了投票。在这种形势下，不少来佛山出差的工业口元老都认为是推行强制征地政策的好机会，卓天敏也特地发电催促他，说有许多人支持他提出相关方案。

然而，令卓小敏始料未及的是，这一方案在投票中被以1:5否决了，除了他自己以外，竟无一人赞成。所以他的情绪才如此之差，心里埋怨父亲那边对形势的误判，也对自己的首次提案就被其他人一致反对而感到十分沮丧。

卓小敏其实也知道，这样的大事，方案通过与否很可能仍需取决于元老院内部的博弈。只是当冰冷的现实摆在面前的时候，他还是有些接受不了。原本，他认为至少钱朵朵或者林子琪会支持他的方案。但在投票后的说明中，林子琪对强制征地政策可能引发的后果表示了忧虑，强调现阶段不应冒着影响佛山开发区正常农业生产的风险推行这一方案；而钱朵朵则根本没有详细解释，只说她认为此时贸然推动强制征地政策，“时机并不成熟”。

会议之后又讨论了替代方案，但没什么结果。大致就是广佛铁路和汾水河北岸的园区建设暂缓，重点保住钢铁厂的建设能够按计划执行，河南岛西岸区域进一步做做工作。这是明眼人都能看出的现实，说和不说没什么两样。尚羽提出可以考虑适当提高征地补偿，遭到了王暮清的激烈反对，理由自然是财政紧张。

目前第一期规划的征地面积是5平方公里，也就是7500亩。其中包括元老院之前没收的地块1000多亩，主要集中于规划中的佛山新港附近。那附近过去是个明军的军营哨，还有个赵公庙，算是不必费心考虑征地问题。

即便如此，征地面积仍然接近6000亩。而佛山经济开发区境内，大部分田地都属于“上田”，两广攻略前的平均地价在每亩15两银子以上，少部分的中田，也能达到4-8两左右。开发区管委会提出的征地补偿方案则更优厚一些，是依据每亩地的20年预期收益计算地价的。按上田平均亩产200斤水稻——普遍种植经济作物的地块实际还高于这个数字——来计算，扣除平均25%的农业税，每亩地的价格达到了惊人的22.5元，当然，这是“田骨”和“田皮”的总价。不过，如此算下来，6000亩中/上田地的征地补偿将超过10万元。佛山经开区现在已经到账的财政预算一共只有10万元，加上财政省和广东大区、广州特别市画的大饼，全部也才30万元，立刻拿出10万元征地都是不可能的，更别说还要进一步提高征地补偿了。

王暮清还在会上提出，上田亩产实际上是高估了，150斤才比较适宜，补偿15年，这样一来，上田的补偿金就能降至13元左右。只是管委会先前与许多农户洽谈土地出让时，上田22.5元、中田10元的偏高价位已经作为重要筹码吹了出去，本以为会手到擒来，结果却事与愿违。如今，也实在没法把说出的话吞回去、让补偿金反往下降。

卓小敏估计，这个事还有得官司打。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
感谢 @奇怪的抓手 提供的土地价值估计
</div>  </div>
</blockquote>

==16. 柳暗花明==

卓小敏叹了口气，整理了一下心情，重新思考起解决方案来。现在强制征地的方案被否，提高征地补偿又不现实，唯一可行的方案，就是缩减第一期规划的征地面积了——如果放弃河南岛西岸区域，把征地目标暂时全部集中在管委会已经掌握地权的1000多亩地附近，或许更容易一些。

一期规划面积降到5000亩左右，建设钢铁厂、建材厂和相关配套设施，也基本上够了。旧时空汉阳铁厂早期所在的武汉龟北路区块面积不过才1平方公里多些，就集中了港口、铁厂、兵工厂等许多设施，其中铁厂在辛亥革命以前年产生铁就超过了13万吨。相比之下，3平方公里还多的面积对于规划产量仅1万吨生铁和5000吨粗钢的佛山钢铁一期来说，是绰绰有余的。

这一区域的地权主要在梁家和霍家的控制下，梁家是北面石（石肯）、华远、里水、禄境、大麦、小麦等村，而霍家则是西面石湾、简村、澜石、河宕、沙冈、黎涌等村。卓小敏看着地图，心中盘算着这两家的态度，刚想开口和冯海宁重新确认一下这一区域的自耕农和小地主的土地转让情况，门外响起了敲门声。

冯海宁打开门，发现是自己的女友林璃，正怯生生地站在门外。

“卓首长在吗？”她见是男朋友过来开门，顿时变回了平常的神色，小声问道。

冯海宁让开半个身子，让林璃看到屋内的情况。他有心提醒一下她，卓小敏的气儿正不顺，可是又没法说出口，挤眉弄眼半天，只换来林璃瞪了他一眼，拨开他径直走进了房间。

“嗯？有事吗？”卓小敏认识林璃，她是王暮清的秘书，也知道她是冯海宁的女友。他以为又是王暮清打发她过来说降低征地补偿金的事，并没显出什么意外之色。归化民干部面前，自然也不会流露出什么不该有的抱怨情绪，普普通通地问道。

“卓首长，您……您可能知道，我母亲的表妹夫，是润世堂的杨世祥。”这是林璃的开场白。

卓小敏一愣，他知道杨世祥是谁，不过倒真没留意过王暮清的秘书居然是杨世祥的亲戚。但他没吭声，听着林璃继续往下说。

“前两天，表姨夫的堂兄，啊，也就是杨润开堂的掌柜杨世意找过我，托我向首长们汇报，说杨家在佛山有些地，愿意报效元老院。刚才我向科长请示了这件事，科长说让我直接过来向您汇报一下。”

“表姨夫的堂兄，这都是些什么拐弯抹角的亲戚。”卓小敏心里暗暗吐槽。不过，杨家看准当前的时机跳出来做这一番表态，其背后的意义颇值得玩味。卓小敏不会认为杨家说要“报效”，他就真的能直接免费“笑纳”。单有这个态度，就算是雪中送炭了。

当然，最重要的还是杨家的地具体位置在哪，若是在北江边上，那也没什么卵用。于是当下便问林璃：“杨家名下的地块在哪？”

“分成了4、5块，最大的一块是在奇槎附近，有1000多亩。杨世意还说，在奇槎那边，杨家尚有些影响力，他们也可以帮忙动员附近乡民出让土地。总计，有2000亩左右吧。”林璃回答。所谓“尚有些影响力”、“帮忙动员”云云，其实都是骗鬼的，若是没有绝对的控制力，杨世意断然不敢打这个包票。

“我不是很确定具体位置，但大体上是这附近。”她又补充道，用手指了指桌面地图上、平洲水道北岸的一处区域。

“嗯……”卓小敏来了兴趣，这块地赫然就在筹建佛山新港地块的不远处，只不过与他原先想的工业园区延伸方向不太一样，位于平洲水道的下游——卓小敏本来是考虑到排污问题，希望把钢铁厂放在上游一些的区域，这样污水可以从潭洲水道分流一部分，汇入南边的顺德水道，免得流经珠江广州段。他坐了下来，在地图上反复比划端详，沉吟了半晌。

“这个提议不错，奇槎附近这块地的确对我们很有价值，其它区域的暂时不用考虑。这件事是好事，谈不上什么报效。你可以去和杨世意说，既然他是杨世祥的堂兄，那也算是元老院的自己人，不必搞旧明那一套虚伪的说辞，我们还是按照之前公布的征地补偿方案给予补偿金。”虽然这块地与元老院已经掌握的地块之间，还隔着一小段区域，但卓小敏仿佛已经看到了曙光，心情好转了不少，笑着对林璃说。

“首长，杨世意也说了，他们银钱周转尚好，不需这么多现钱。土地是产业，换得还是产业才好。如果首长们不肯白拿这些地，他愿意把这些土地作为本金，希望在润世堂里入一股。可能的话，还希望能把杨润开堂的字号也一同并入润世堂旗下，作为分公司、保留品牌独立运营。据他说，杨家已经和我表姨夫沟通过这件事，杨世祥表示他那边没什么意见，但润世堂现在已经是卫生部控股的企业，接受元老院的领导，这样大的动作需要企划院批准才行。”林璃似乎早就知道卓小敏会这样讲，一口气说出了杨世意的真实打算。

“原来在这里等着呢，倒是会挑时机。”听了杨世意的真正开价，卓小敏心想。

这倒不是他能够决定的事了，需要和企划院、卫生部一同协调，麻烦得很，不知能不能成。好处是，相当于不花一分钱白拿了1000多亩地——毕竟无论地价如何折算，总不至于要佛山经济开发区的财政预算掏这笔钱。另外，也相当于佛山中医药产业的整合迈出了重要一步，只是这一步大大有利于杨润开堂罢了，有了元老院的背景和润世堂的金字招牌，一下子便让他们相对于其它的中医药字号取得了绝对的优势地位。

不过，杨家这2000亩地真的很诱人，如果能和管委会已经掌握的区域、以及最近一段时期在附近陆续征得的散碎地块连成一片，基本就能达成第一期征地目标了。

卓小敏越想越兴奋，刚才还是一筹莫展，转眼间却又柳暗花明。他指着国有地块和杨家地块之间大约2000亩左右的区域问冯海宁：“这块地是谁家的？”

冯海宁想了想，答道：“大部分好像是霍家的。”

“好，把霍蒙逵叫来。”卓小敏攥拳锤了一下桌子。

不多时，一名四十岁左右的中年人被冯海宁领进了办公室。他身材相当高大，相貌十分粗犷，外表看上去不像个读书人，更像个打铁的。不过，他其实也是在广州府学里名次靠前的廪生，是前段时间被咨议局委员推荐进入管委会工作的临时干部。霍蒙逵刚刚工作一个星期，就表现出了相当高的能力和人望，他与同期被李孝问推荐上来的李象同，还有陈敏勉三人几乎不分伯仲，隐然成为了本地干部中的领头人物。

霍蒙逵走进房间，见卓小敏已经坐在了小会议桌的主位上，林璃坐在一侧，冯海宁则走过去坐在了林璃的对面，他想了想，又看看桌上的地图，坐在了冯海宁的下首。

卓小敏没有任何废话和客套，他手指按在国有地块西面的一块地上——并不是和杨家地块中间的区域——盯着霍蒙逵的双眼问道：“这块地对于元老院下一步的计划非常重要，霍家肯不肯出让？”

霍蒙逵有些惊讶，平时比那几位小姑娘首长还文弱三分的小卓首长，此时却散发出一股连他也略觉压迫的魄力。

但他很快镇定下来，瞥了一眼地图，笑着说道：“首长，我来之时，我大伯特地吩咐，但凡首长们的需求，霍家均全力支持。”

“你能替霍家做这个主？什么时候能签协议？”卓小敏没有移开目光，仍然直视着他的眼睛问道。

霍蒙逵神色坦然：“是。我可以保证，协议明天就可以签。只是——”

“来了”，卓小敏暗想。

“只是，关于征地补偿金的问题，我大伯有个不成熟的想法，让我找机会向首长们简单说明一下。”他见卓小敏没什么表示，便继续说了下去：“首长说的这块地，田骨、田皮大都是霍家的，按之前管委会的书面通知，每亩总计补偿22.5元。现在我们情愿减少一多半，按10元每亩计算补偿金，但请求把这部分土地的‘田骨’，等面积置换为霍家沙田的‘田骨’。”

卓小敏一时琢磨不透这是个什么操作，他看了一眼冯海宁，冯海宁反应很快，马上问道：“也就是说，你们愿意把这一片的‘田骨’，置换成沙田的‘田骨’，这一片的‘田皮’，按10元每亩计算补偿金？”

“是的，而且，连这一块地，霍家也愿意按相同条件出让给元老院”，他指的正是当前国有地块东侧、与杨家地块中间的那片区域，“并且，我们还愿意帮助管委会说服这些区域内的其它民户，一同出让土地，保证这几块地能连成一片。”霍蒙逵最后胸有成竹地说道。

“呵呵，你们倒也不亏。”卓小敏这时基本明白了霍家的意图，话里有话地说道。

沙田是明代以后，珠三角成陆加速的主要因素。沙田并非含沙质多的土地，而是一种沿海濒江淤泥积成的田地，是围海造田、向江争地的结果。由于上游水土流失等因素，珠江三角洲地区河道不断淤浅，人们又通过抛石、种草实行人工促淤，加快沙田淤涨，最终可以形成极为肥沃的土地。沙田由于海潮涨落、江流积坍，面积不定，废复无常，兼之都是逐渐新成陆之地，因此有明一代，在土地性质上属于官田，只是允许开垦者或者购买者“永业”。元老院也继承了这一点，宣布沙田的土地所有权归属元老院。

明代珠三角地区已经形成了一整套加速制造沙田的办法。在淤积未露出水面时，距江面4、5米的阶段称为“鱼游”，此时为鱼类洄游觅食之所；1-2米时，船橹可触，称“刺橹”；进一步长高，退潮时能露出水面，则白鹤可立其上，称“鹤立”；此时即可种草，草去便可种稻、桑、麻等作物。沙田四周可种芦苇等植物防止塌陷，并以此截持土壤流失，以便扩大耕种面积。沙田土质润泽，经过耕种管理后，大约三年即可成为上好熟田，因为四周滨江，又有收芦、捕鱼、养殖等各类副业，土地价值很高。

由于南海县早在秦汉时期就已经成陆，因此佛山的沙田数量不算多，只有大约3万亩左右。香山、新安、顺德等县才是沙田最多的地区。不过，开发区境内的这3万亩沙田，大半是被霍家控制的。这些沙田的“田骨”价值，实际比元老院征地目标区域的地块“田骨”价值更高。卓小敏面上不禁露出了迟疑。

“首长英明。霍家名下沙田很多，从前明起就一直没有‘田骨’，心里总是不够踏实。而且沙田都是种粮，是佛山的主要粮食供应来源之一。如果能按这个条件置换‘田骨’，霍家计划在全部的沙田地块上购买天地会的技术支持服务。”霍蒙逵见状，又加了一块筹码。

卓小敏动心了，霍家的这几块地连起来大约有3000亩，连同国有地块和杨家地块，就是4平方公里左右的沿江区块，足够折腾一阵子了。而且，征地费用较低，估计总补偿金不超过5万元，这一点肯定会受到王暮清的欢迎。只是，这两家提出的条件尽管谈不上过分，可一旦答应下来，就相当于是在征地问题上向大户们妥协了，他的心里还是有根隐隐的刺。

想到这，他没有说同意或者不同意——这么大的事，他也无权独自决定，只是点点头，示意霍蒙逵可以回去工作了。

霍蒙逵离开之后，卓小敏又考虑了一会，才最终下定了决心，对冯海宁和林璃吩咐：“林璃你去找你们科长，就说现在我有新的替代方案了，把握很大，只是涉及面比较广，可能还需要协调临高方面的支持，请她和我联署立即动议召开临时会议。海宁你去找林副主任，也这么说。”

随后，他也站起身，打算自己去找张允幂谈这个方案，争取她的支持。


==17. 新区新貌==

河汊纵横的水道上，一条不大的货船缓缓前行。货船吃水很深，挂着中国式的硬帆，转向却相当灵活。若是有经验的老船工，肯定会有违和感，不过陈英没坐过几次货船，察觉不出这艘船的异常之处。她只是有些拘谨地坐在船头，不时偷瞟一眼身旁江公子的侧脸。

虽然正值腊月，但江风不大、上午的阳光照在身上十分暖和，坐观两岸风景，比呆在阴潮的船舱里强得多。江四饶有兴致地朝岸上张望着，水道两边挖了许多鱼塘，堤上种着一排排果树，似乎是荔枝。

“江大哥，真的可以带我一起去吗？”好几次张口又闭上，少女终于鼓足勇气发出了声音。

“当然，都到这里了还说什么。新区的建设中，也用到许多你家造的铸件啊。而且，若不是炉主的面子，澳洲人怕是很难说服七行里的老古董们暂时抛开‘规矩’、答允各家炉户自由接受他们的订货。”江四头也没回，满不在乎地说道。

少女脸上浮现出一丝忧虑：“其实，我爹原本也不赞同的。只是这两年澳洲铁货一船一船地运到佛山，质量更好，种类更全，价格还很低，本地铁货不得不降价许多才能卖出，有的炉户手艺不佳，甚至蚀了本。眼下铁货的销量有所恢复，偏偏从去年起，粮价又飞涨起来。我们炉户不像农家，买不起米，总可以自家种些瓜菜杂粮；我们卖不出铁货去，就吃不上饭了。”

“也幸好澳洲人近来订了许多不同的铁货、大家不愁没有工做，否则，真的连年节也过不去了。”她回头看了一眼货舱，补充道。

江四转过了头来，看了一眼少女有些疲惫的脸，想开口说些什么，又沉默了下去。其实，元老院外销钢铁制品的生产成本，比本地的市场价更低许多，之所以现在定价比佛山铁货还要略高，一方面是为了获取尽量多的利润，另一方面也是避免一下子完全压垮佛山的冶铸手工业、酿成巨大的社会问题。

不过，保持较大的市场竞争压力显然是元老院所乐见的，工业口可是一直把佛山的整个手工业体系看成盘中的菜。炉户们的光景或许还能有一次短暂的回光返照，但从长远看，未来只会越过越难。必要的时候，元老院自然会倾销“澳洲铁货”，彻底击垮本地产品，迫使工人们进入工厂工作。而眼前的少女还懵然不知——自己正身处怎样一场山雨欲来的深刻社会变革前夕。

“不过，还是有几家不行了”，陈英没有发现江公子瞳中闪过的一丝复杂情绪，话里流露出几分同情和惋惜，“他们技艺不到家，做工慢、费料，本行的铁货都不大行，我爹也不敢把澳洲人的订货发给他们做——他们自己做坏了倒在其次，就怕连累了大伙都做不成。”

江四心里想得却是，元老院用工业化生产的铁制品压低了佛山手工业者的利润，迫使他们为完成元老院下发的订单而更多地劳作。他们没有意识到自己比以往做了更多的工、生活水平却仍在下降，反而还为能拿到元老院的订单、不至于饿死而感到庆幸。少女大概意识不到，她所庆幸的“有工做”，本质上是元老院通过经济手段加大了对他们的剥削程度。

“说起来，还得谢谢江大哥。多亏你托关系找到澳洲人，让他们去工地做工了。”陈英已经习惯了这样的对话，总是她说得多，对方回应得少，但她知道江公子一直在认真听。

“工地上人很多的，一会你就能看到了。”江公子收回心思，淡淡地说。

他们乘的船此时正进入东平水道，宽阔的江面令人眼前一亮。顺流而下，一大片建筑出现在了视野中。建筑群似乎还有许多尚未完工之处，从这边望过去，密密麻麻的人群猬集在那些地方，不停攒动着。

佛山经济开发区成立已有三个多月，在度过了最初举步维艰的日子、征地工作取得进展后，立刻全面开展了佛山新港、佛山钢铁厂以及建材厂的建设工作。

目前，开发区最南端的东平水道-平洲水道北岸区块的征地工作已经全部完成，共计征得超过5000亩土地，与该区域原有元老院控制下的1000多亩合起来，总面积约为4.5平方公里左右。被命名为佛山工业物流园区。

在工业园区中，第一期启动建设的是一个码头、一个建筑材料厂、一个钢铁厂以及附属的选矿厂。其中，码头建有300吨级内河型货船泊位2个，100吨级泊位5个，其余大小泊位23个；并建设了海关与货场。建材厂包括木料加工厂、水泥厂以及砖厂各1座。钢铁厂则建设了与马袅钢铁厂相同规格的125立方米高炉1座、平炉1座、炼焦开滦炉1座。选矿厂日处理铁矿石能力近200吨。

所有厂区和港区都预备了第二期、第三期的扩展空间。企划院给佛山钢铁厂定下的5年发展目标是年产生铁10万吨以上、粗钢6万吨以上，轧钢、锻造、铸造、机械加工等下游产业齐全。相比这个目标，现在的规模只能说是试验性的。

除了上述几个主要工厂以外，工业园区还建设了诸多的配套工程，包括煤炭、铁矿、木材以及各式成品货物的堆场、仓库，蒸汽机及各类机械设备的修配站，大规模的工人住宅、宿舍和生活服务设施，净水厂、污水处理厂、水塔等等。建设区域内的土地进行了平整、填埋，地上修建了简易公路和港区/厂区轨道，地下挖掘、疏通了沟渠，厂房和部分居住区铺设了上下水管线。

当然，三个月的时间是不足以从零开始建设这样一片工业园区的。部分工作实际从小元老们来佛山以前就已经启动了，包括原军营哨、赵公庙附近1000余亩官地的平整、水系的治理、道路的修筑等等。本地大小河涌的水文情况更是在前两年军事行动期间就被详细地测绘了出来。由于佛山新港原本就规划设在这里，所以许多码头泊位亦早已动工，港口附近还建造了一个货物物流仓储中心，储备着陆续从各地运来的大量建设物资。

而这三个月新建的各厂区和宿舍区，则是以南侧的港口为中心，以垂直东平水道、与港口相接的南北向“新港大路”为中轴线，东西相对地散布于这一区域的两侧边缘。目前，新征地块的“两通一平”工作还在不断向外拓展，以便各工厂日后的扩建。

建设期间，最多时有超过40名元老从临高、三亚等地赶到佛山，指导各工厂的建设、进行设备的安装调试以及规划续建的方案。元老院还从临高建筑总公司、马袅钢铁集团、博铺港务局、田独矿务局等处抽调了管理干部、技术骨干和熟练职工500余人，支援到对口的新建工厂中。目前已经开始运行的建材厂以及各工地的建筑工人，少数来自于破产的手工业工人、学徒，大多数则是受到本次征地影响、以及因去年年末颁布实行《佛山经济开发区土地管理暂行办法》而失地或半失地的佃农，共有2000余人。

站在佛山新港开阔的码头上，陈英一时间被这片拔地而起的建筑群震撼得说不出话来。举目远眺，高耸的烟囱林立，宽敞的拱式厂房星罗棋布，仓储区有堆积如山的原料，居住区是整齐划一的楼房，四通八达的道路上跑着穿梭不停的车、走着奔波不定的人。近处，在喷吐浓烟的机器怪物轰鸣中，钢筋铁骨的起重机轻易地装卸着船上沉重的铁货。热火朝天的工地上，哨子声、呐喊声、撞击声、机械声，合奏着一曲混乱而充满活力的工业交响曲。

江四站在她的身边，也沉醉地望着眼前朝气蓬勃的气象。

“江大哥，澳洲人有神仙相助吗？短短几个月的时间，居然就建成了这样一座新城！”陈英用极为不可思议的语气问江四，少见地没有在说话时把视线移到江公子的脸上——这里已经令她目不暇接了。

“神仙是不存在的，陈英。想解释这样的建造速度，其实也简单。”江四微笑看向她，一指工地上的工人们：“你看他们，他们过去是在土地上劳作，到收获的季节，就能够获得食物。现在，他们比以前更辛苦、更劳累、更长久地在工地上工作，却不会收获粮食，他们劳作的结果是什么呢？就是你眼前看到的一切。”

他顿了顿，见陈英体会了其中的意思、若有所思地点点头，才接着说道：“而且，还不止他们在劳作。那些煤炭，来自鸿基和琼山，是劳工们挖掘的；那些铁矿，来自省内各处矿山，是矿工们开采的；那些木材，来自福建、海南、台湾、缅甸的山里，是各地的伐木工采伐的；那些机器、车辆，来自临高的工厂，是元老院的职工们制造的；所有这些，都是由许许多多的码头工装载在货船上，又由许许多多的水手和船员们，航经海洋和内河，不远千里运到这里来的。”

“所以，明明是人的力量造就了这一切，怎么能说是神力呢？这些都是劳动的成果。”

“劳动……”陈英咀嚼着这个词的含义。

“是啊，劳动。而且，这里面也有你家和佛山千万炉工们的劳动啊。你们这些日子做工的时间比以前更长了吧，但并没有造出更多的锅不是吗？那你们做工的成果去哪儿了？”江四问陈英。

“嗯……卖给了江大哥你，然后你又卖给澳洲人。拿回了澳洲人给的钱，我们好买粮吃饭！”陈英想了想，回答道。

听到少女天真的回答，江四不禁莞尔：“那么，澳洲人又拿了你们多做那么多工才造出来的铁件放到哪里呢？”

陈英恍然大悟。她又望了望这座峙立在广袤乡村中的工业区，观感忽然变得不同了——原来，这里翻天覆地的变化，也有她的一份努力和功劳。少女的眼神更亮了，一股自豪感油然而生，脸蛋也因为激动而变得红扑扑的。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：关于工业园区的建设规模和项目，三个月时间可能有点紧，故而打了个补丁，具体的可行性，请各位提出意见。
</div>  </div>
</blockquote>

==18. 另一种真相==

“江公子又送铁件过来了。”这时，林铭从码头的另一个泊位走过来，向江四招呼。身旁还有一名不认识的30多岁男人。

自从林铭帮助江四租到陈英家的店面后，相互间并未再有来往，林铭毕竟太过精明，江公子不是很愿意和他照面。不过，他和李永薰是常常见面的，所以此时倒也不显见外。“林科长陪客人参观新港？”江四寒暄了一句。有外人在此，故而以官衔相称。

“呵呵，这位是李氏兄弟铁行的李掌柜。说起来，和江公子你的经营方式差不多，也是承接元老院的订单，发包给其他炉户，再代为统一收购和运送。只不过，他主要面向李氏大宗的炉户们，自己也经营着一家炉房。”林铭介绍道。随后，他又向那名男人简单介绍说江公子是海南来的铁商。

“李崇问，幸会。”男人一双眼睛在江四的脸上转了两圈，才伸出手来，自报了姓名。他一副旧明商人的打扮，看衣料却是绸缎的，腰中悬着一块玉佩，而头上又剃了个平平的毛寸，看起来不伦不类。

男人的握手邀请很自然，这让江四有些意外，他莫名地略觉嫌恶，但还是伸过手去和对方握了握：“江四，幸会。”

“能和江公子这样的人物结识，李某实在欣喜。”李崇问又客套了一句。这话听起来很正常，江公子也没什么反应，但旁边的林铭却眼皮一跳。他不动声色地看了李崇问一眼，然后略显着急地说：“那么，我们马上还要去港务大厅办理货物核验和入库的手续，先走一步，失陪了。”

那名叫李崇问的男人听林铭这样讲，没再说什么，朝江四点点头，又瞥了一眼江四身后的陈英，便跟着林铭离去了。

“好，林科长、李掌柜你们先过去吧，我还要等这边卸货结束。”江四也含笑说道。

待二人走远，江四才感到身旁的气氛有些异样——陈英从刚才起就一直没有任何动静。他回头看了少女一眼，发现她的表情十分僵硬，仍在死死盯着林铭和李崇问离开的方向。江四疑惑地伸手拍了拍少女的肩膀。

“啊？”陈英吓了一跳。

“怎么了？”江四看出了她的异常。

“那个人……是李家的李崇问吧。”陈英脸色难看地问。

“唔，是啊，刚才他不是自我介绍了吗？怎么，你以前认识他？”江四心想看李崇问的神态倒不像认识陈英的样子。

“就是他害得我爹被打坏了腿！”陈英咬牙切齿。

“你爹的腿不是澳洲人打坏的吗？”江公子很惊讶。

“那还不是李家的人捣了鬼！”陈英愤愤不平地说。

“还有这事？”江四的表情严肃了下来，“能和我详细说说吗？”

“嗯……”少女神色黯了黯，犹豫了片刻，才缓缓从头说起：“那李崇问，是李家大宗李老爷的族弟。原为南海县的秀才，后来许是托了李老爷的门路，去了南京的什么学里读书。与我们做工的炉户比，是天边一样的人物，本没怎么听说过他。大概七、八年前，他突然回来了。一回佛山，就仗势纠集了好几户劣商，在以前的广韶会馆那边设了座，打出李府的旗号，强迫四乡运来的稻米和生铁都必须卖与他家。收了所有的米铁之后，他家便加勒高价，卖给小炉户们。若是谁家恶了他，还压根不卖，逼得人家生意做不下去。只几个大宗名下的大炉房，自有进货的路子，也能平价从李崇问那里进货。”

“李家以铸锅起家。本地铸锅一行，大半是李家的人，陈家人只有小半，我爹算是其中领头的。有一天我爹被大宗召过去，也不知在那边听了什么，回来就喊了许多平日相熟的炉户，要去广韶会馆抗议。大家一听是这件事，都很积极，连同老小，聚集了上千人，声势很大。李老爷是京里的大官，大家毕竟还是不敢去李府鼓噪，就把李崇问纠集的那几户劣商的产业给砸了。”

“这一下，事情就闹大了。南海县里来了好多兵，打伤了不少人，还抓走了我爹和王家叔叔，当时我才八岁，那些兵差来抓人，几乎把我吓死了。李崇问也没落得好，李家看佛山炉户们都反对他们仗势敛财，就把李崇问推了出去，说是他自作主张。官府也不问黑白，先是打了我爹他们，大家凑份子、上下花了好多钱，才算没给打坏；然后也打了李崇问几棍子，说他‘儒貌市心’、‘败坏门风’、‘激起民变’，给他功名革了，会馆也拆了。从此，就结了仇。”

她叹了口气，又继续说道：“我家犯了事，往后就不怎么受大宗的待见。幸好我爹在炉户间还有些面子，又有技艺，搬到栅下这边来，也能过下去。直到澳洲人来。那次全堡上下又歇了工，澳洲人明明没怎么扰民，堡里也没有过兵，七行里的大炉房们就是不让大家开炉。不开炉就没饭吃，大家无法，又想推我爹出来起头，我爹不肯，说澳洲人新到，正缺几个没眼色的开例作法子，这时撞上去没好处。可是大家不听，没了居中调度的人，闹得很凶，还抢了好几家米铺。”

“江大哥你也知道，澳洲兵比官府的兵厉害得多。出了这种事，当即就把那些人围了，扭送到公会里去，人人都吃了不少打。最可恨的是，公会里李家的管事平素与我爹不和，不知从哪里听了消息，说闹事炉工的骨干之前都聚在我家，是我爹在背后策划鼓动的。那个曹清就亲自领人到家里把我爹抓走了。之后的过程我们也不是很清楚，有传言说是很大的首长主持了公道，才把我爹和炉工们放出来，但是都挨了打。特别是我爹和王家叔叔，都被打废了腿，那阵子兵荒马乱的，也找不出究竟是谁下的黑手了。”说到这里，陈英的眼圈红了。

“不过”，她的话音又坚定了起来，“李崇问上次被革了功名，李家一时不敢再支持他，本来是灰溜溜地闲混了好几年的，而这事后不久，他便重新出来做了李家铁行的掌柜。再加上，被打坏的人又都是和他有旧怨的，所以大家都说肯定是这个坏家伙在背后捣鬼！”

尽管明知视角不同、眼中的“事实”自然也会不同，但听到这另一个版本的“真相”，江公子的心里还是乱糟糟的。好半天，他才收拾好情绪，安慰少女道：“事情都过去了，澳洲人也不可能再找你家的麻烦，别担心了。上次你去申诉，他们不是还给了一些补偿嘛。”

说到这里，他不禁暗自皱眉——“补偿”，这叫什么话！过去的自己是断然不会说出这种混账逻辑的——重要的，难道不是一份公正吗？只是也不知怎么回事，那句话不自觉地就从口中滑了出来，想咽也咽不回去了。

陈英并没听出什么不对的地方，她点了点头，表情开朗了些。较真起来，她家也没有证据证明就是澳洲人有意打坏了人。自己带着那么一大群人围堵官府申诉，未受什么责难，还能拿回优待，澳洲人行事算得上是宽厚了。而且，后来那名小卓首长在自家遇险，澳洲人也没有来找过麻烦。当时全家可是提心吊胆了好一段时日，直到澳洲人如约向他们优先发放了铁货的订单，才松了口气。

陈英听父亲说，订货数量相当大，很明显地超出了广信炉的铸造产能，实际就是默许他们通过向其它炉户转包，从中小赚一笔。然而陈广信的性子一贯是豁达慷慨，去年以来炉户们的生计都很艰难，有这样一大批包销的订货，价钱也不错，就无偿匀了许多订单给其他人，缓解大家的困境。

江四和陈英各自想着心事，不知不觉间，船上的铁货已经快卸完了。

一个混着意外和惊喜的声音传了过来：“陈英？”

陈英抬头看去，发现是卓小敏在不远处向自己挥手。见她已经注意到自己，他“哒”、“哒”、“哒”地跑了过来，身后照例跟着秘书和两个警卫员。

自上次调研以来，陈英没再见过这位“小卓首长”。不过，她在事故的几天后，曾经收到过他让人送来的一个十分精巧的金属工艺品，据说是他亲手制作的。具体是什么东西没看懂，但那工艺品光滑的表面、精美的纹饰和复杂的结构，连她父亲都啧啧称奇，叹服说不晓得澳洲人是怎样做出来的。一同送来的还有一束花和一张卡片，都是为了表示对她当日救了他的谢意。陈英随后还在江公子的指点下，礼节性地回了一封信。

虽然算是有过这样一段“交往”，陈英看见卓小敏跑过来，心中仍不免有些慌张，她求助似地看向江四，却发现江公子正摆出了一副看好戏的表情坏笑着。

卓小敏已经跑到了近前。

“你是和这位……公子一起来送货的？”他问了一句没意义的话，权作开场白。

“嗯。”陈英不知该怎么回复，只能低头勉强应了一声。她不是深居闺中的大户小姐，却也不习惯和同龄的男孩子这样面对面地说话。

“那正好，我要看看园区的建设进展，带你在这里各处转转、参观一下吧！”卓小敏并不扭捏，大大方方地邀请道。他性格偏软不假，但怎么说也是小元老，还不至于见了漂亮姑娘就说不出话。

“这……”陈英有点为难，她本来以为卓小敏过来只是打个招呼、寒暄几句。没想到对方就这样直接地邀请她同行，不禁十分困扰地再次望向江公子。

江公子此时却在和卓小敏眼神交流，见后者投来“帮帮忙，欠你一次”的恳求视线，脸上的笑意更浓了。

“哦，你不是也很好奇那边的厂区吗？就跟小卓首长去看看呗。”他含笑劝道。

“不用叫什么‘首长’了，上次要是没有你，我说不定已经重伤或者死了。可以的话，我们就算是朋友吧。”卓小敏立刻接上话，与江公子一唱一和。

“那怎么行……”少女刚说了这半句，又被江公子截住了。

“啊，货物已经卸完了，正巧我接下来要去找林科长他们汇合，还要办核验和入库手续，没时间陪你。你就去吧。”他扔下了一句重磅炸弹。

这下陈英终于沉默了，她实在不想再去和那个李崇问见面，只好点了点头：“那就麻烦卓首长了。”

“叫我卓小敏就行了。”卓小敏说道，没注意到身后的冯海宁和警卫员同时不自在地调整了一下站姿。

“那……小敏哥？”陈英小时候母亲就去世了，与几个哥哥一同被豪爽的父亲养大，不是拖泥带水的性子。见卓小敏的确只比自己略大，而且自己当时也的确实救了他，心一横，直接问道。

这回连江公子也没想到她能这样率真，意外地楞了一瞬。反而是卓小敏似乎有所准备，微笑回答：“好啊，走吧。”

……

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：李崇问，字扩衷，是李待问的族弟。南海县庠生，援例在南太学入监。回乡候选期间，在佛山“借势射利”“包粜包铸”，引起以陈广信、王瑞恒为首的炉户聚众骚乱。此事参考了：

1. 罗一星. 明末佛山的社会矛盾与新兴士绅集团的全面整顿[J]. 广东社会科学, 1992(5):93-98.

该文引用的相关记载出自《佛山忠义乡志》《李氏族谱》以及《盟水斋存牍》等文献，但此事在史料中只提到发生于“崇祯年间”或者“崇祯初年”，没有具体年份。
</div>  </div>
</blockquote>

==19. 投资与劳动==

卓小敏带着陈英在工业园区里转悠，冯海宁和警卫员则跟在稍远些的地方。近几个月，这边来来往往的元老不少，他们几个人只是四处看看，倒不至于惊扰园区内的正常作业。卓小敏心想陈英从小在炉房里长大，大概会对冶铸钢铁之类的事感些兴趣，便领着她往钢铁厂的方向走。

陈英沉默地跟在卓小敏的身后，只在他说话的时候回答几句，几乎不主动攀谈。她已经十六岁了，并不是什么都不懂的小女孩子，卓小敏对她的好感，她多少能感觉得到。然而，她这样炉户的女儿，和一位小首长……这未免太难以想象，令她毫无现实感。况且，在对方的世界里，这说不定只是王侯家中的公子哥儿，偶一尝试的拾花野致，换换口味而已。

想到这里，陈英觉得如此大的身份差距，多想也是无益，索性抛开这些有的没的，专心地参观起来。

卓小敏对身后少女的心路历程一无所知。经过一片二层楼房时，他见陈英颇为好奇地东看西看，开口介绍说：“这是工人宿舍区。要进去看看吗？”

陈英之前在码头上就望见了这一片楼房，听说竟然是工人住的地方，也产生了兴趣。他们随意选了一栋，沿着外楼梯走上了二楼。长长的一条走廊、房间门都开在同一侧，正是在临高已不算罕见的“筒子楼”。

关于佛山新工业区的工人住宅，建筑总公司和相关部门有过多次讨论，也形成了不少解决方案。最符合当前现实条件的是“长屋”方案——全部平房、带院子的居民区，公共水井、公共旱厕，适合普通工人家庭居住。由于不需要什么基础设施，这些居民区可以建在距离工厂稍远的地方，面积也相对较大。当本地手工业者大量进入园区的工厂后，开发区管委会准备用这些房子的产权置换他们在佛山老镇区内的房产。

另一方面，为了迎接从临高等地携家或单身赴任的归化民干部和技术骨干，工业园区各工厂大院内，也盖了一批条件比较好的楼房。与不需要修建供水管线和下水道的“长屋”相比，多层住宅一般必须考虑上下水问题。而这些楼房则采用了取巧的办法，就近接入了各工厂已经铺设完毕的工业用给排水系统，通过楼顶安装水箱、分时供水等方式，与相邻的工厂共用水塔。故而大多数户型都有共用或单独的厨房和卫生间。其中，钢铁厂因为废热很多，附属的小区还有热水使用。

建筑总公司为这批住宅设计了好几种户型，有16-18平方米带厨卫的户型，有居住面积相仿、2户或3户共用厨卫的户型，还有居住面积达到50平方米以上、独立厨卫的豪华型。由于需要尽可能地减少额外的上下水建设，小区内部相当拥挤，建筑密度超过40%。目前一共修建了不到15000平方米，主要供临高等地调动过来的500多名干部工人和他们的家庭居住，被戏称为“干部楼”。此种住宅区离工厂很近，就属于“分配”性质的房子了，产权归工厂所有，不会卖给工人。

此外就是密集的单身工人宿舍了，这其实才是工业园区短期内最大的住房需求。单身宿舍楼的外观与“干部楼”类似，也位于工厂附近。楼里是典型的宿舍结构，一个个10几平方米的房间、双层床，挤8至12个人，没有厨房、吃饭由食堂解决，水房和卫生间是每层公用的。单身宿舍建得比“干部楼”更多，卓小敏和陈英走上来的，就是其中一栋。

卓小敏打算检查一下工程的完成情况，质量上自然不能苛求什么，不过起码的完成度和该有的家具设施总不能缺。他逐一进入每个房间查看，摇摇铁床，敲敲柜子，试试锁头，开开窗户，拧拧水阀，冲冲便池，偶尔还仔细听听门合页的声音。走马观花地看了一遍，他暗自摇了摇头——工程水平只能说是差强人意。

陈英却从没有见过这种楼房，在她眼里，许多东西既新奇，又方便，铁制物品也各式各样。铁的双层床架、薄铁皮的柜子、铁锁头、门窗的铁合页、铸铁的水管、水龙头……她眼尖地发现了不少自家也铸制过的铁件，一些过去只知道外观、不清楚用途的零件，也目睹了组合后的功能。虽然是8个人共用房间、相当拥挤，但她能够想象到，在这里生活是多么舒适和便利。

“几个月就建好了这么多的房子，真是了不起。”她由衷地感叹。

“这正是工业化生产和标准化的威力了。”卓小敏微带骄傲地说，“过去，手工业者们生产分散、效率低，规格模糊，各家造出的产品之间差异很大，只能零散地售卖和应用。而这段时间，元老院下达的订单里，都附带有明确、统一的尺寸和质量要求，每一户都发给了通止规，不允许超过指定的公差。这样的生产组织下，每家的分工可以更加细致，产能更高，成品能够通用、互换、组合。一言以蔽之，佛山经开区内冶铸手工业的生产潜力被更多地挖掘和解放出来了。这是元老院科学指导和缜密规划之下的结果，比起这里过去的分散作战，效率自然要高得多。”

“而且，这两年手工业铁制品的市场不断缩小，在粮食紧张的大环境下，佛山的手工业经济实际已经陷入了困境。这次，元老院为佛山工业区的建设先后投入了上百万元的资金，未来还会继续增加。巨额投资进入佛山的工业建设和基础设施建设领域，有效地拉动了手工业生产，增加了就业，大量货币通过政府订单流入炉户和工人手中，造就了市场的景气，也保住了服务业，这才挽救了农产品价格上涨的危机……”

他说得很高兴，把自己这几个月在管委会的工作和实践中悟到的不少体会都说了出来，全然没发现女孩的眼中闪过了一丝失落。她本来是期望他也和江公子一样，能够提到佛山手工业工人们的劳动成果的。

但陈英没有说什么，只是有些闷闷地跟着卓小敏下了楼。

走到楼下，迎面过来另外一群人。“卓科长，这是领小女朋友出来玩？”其中一人笑着问卓小敏。

陈英的脸红了起来，虽然她以前没听过“女朋友”这种说法，但从字面大致猜得到是个什么意思，何况，对面几个男人的猥琐笑容也让她对猜测更加确信。

卓小敏不得不窘迫地解释：“呃……不是。她是我的朋友，才第一次过来，我带她转转。您几位可别开玩笑把人吓跑了”，然后依次向这几名元老问好：“陈叔叔、祁叔叔、吴叔叔、杜叔叔……”

那元老并没什么“叔叔”的自觉，仍在嚷嚷着起哄：“小敏，我看你才失礼！当着人家女孩子的面，说什么‘只是朋友’，这叫‘朋友卡’懂不懂，想当年我……”，他忽然发现自己说漏了嘴，硬生生地停住，换了个方向：“……所以说，你们这一代孩子，身在福中不知福……这姑娘多好，我同意了！你爸要是不同意，让他来找我。”

另一名元老则从背包里掏出一架照相机，一定要给两人拍一张合影。

卓小敏十分尴尬，偷眼看向陈英，发现她除了脸红得像要滴血以外，倒没有表现出特别厌恶的样子，心中不禁松了口气，也有一丝窃喜。但他不想让陈英不自在，因此还是为难地求放过。

这几位从各自的安乐窝跑到这大农村里搞建设，每天除了工作就是工作，生活都快淡出鸟来，好不容易碰到了有趣的八卦机会，又怎么可能放过。卓小敏拗不动，无奈之下，只得和少女一起拍了好几张照片。这过程中，众人一会儿告诉少女照相要怎样微笑，一会儿指点她摆什么动作，来来回回地折腾，把卓小敏急得束手无策，直到他们心满意足才肯告一段落。

“咳，好了。我倒有个正事想问问。”开口解围的是新安县来的吴思南元老。他一改刚才的玩笑口吻，不客气地说：“你们那个沙田产权的处理办法，我是有意见的！”

卓小敏一呆，不明白话题怎么突然转到沙田上去了。然而对方没有停下来的意思，他也只好继续听下去。

随着佛山开发区征地工作的进行，和杨家、霍家讲好的条件，都一一兑现了。

杨家那边，卫生部对杨润开堂字号纳入润世堂集团旗下意见不大，却并不情愿匀出润世堂的股份给杨世意。经过企划院的反复协调，不少相关元老也在院外做了工作，才决定卫生部只出让象征性的很少量股份，继续保持绝对的控股权，而让杨世祥从自己的股份里分了一些出来给佛山杨家，佛山杨家则用杨润开堂的股份和杨世祥做了互换。

名义上，卫生部是用象征性的那点股份作为佛山杨家土地的对价，而实际上，在股份互换中是杨世祥吃了亏、补足了缺额。为了再对他进行补偿，卫生部成立了一个传统医学研究中心，让他挂了主任的职务，每年拨付一些经费，许诺他可以自由延请大陆上的“名医”，组织进行中医药方面的研究。

这样一来，以杨世意为代表的佛山杨家，算是佛山第一家彻底融入元老院体制内的大户了。当然，他家的体量还远远及不上李、霍、梁、陈这几家。

相比之下，霍家的条件要简单一些，不涉及元老院内部的协调，政策权限都在开发区内部，佛山开发工委的临时会议上就决定了此事。用等面积的沙田产权置换了现在工业园区里的两块地皮，虽然算是妥协、还略有点吃亏，但是为了抢出时间、抢出建设钢铁厂的这块根据地，小元老们也都同意了——等钢铁厂投产、生铁产量达到1万吨以上，他们就有了强大的工具，可以用经济手段直接干预本地的冶铸手工业格局，也就掌握了更大的主动权，算是弃子争先。而且建成工业园区，也为社会改造和产业工人的转化打开了一个突破口。

卓小敏没想到在这里遇到了反对者。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：关于工人宿舍和居住区的设计，主要参考了微信群和北朝论坛的 @苏伊士总督,  北朝@心慈手软谢列平 
@钟利时, @王企益, @破楼兰士, @周围, @无法不甜，以及其他无法一一列举的许多书友的有价值的讨论。
</div>  </div>
</blockquote>

==20.公事和私事==

吴元老看问题的角度和小元老们不同，他是嫌佛山这边政策口子开得太大了。沙田的土地所有权明确属于元老院，这点并无争议，然而吴元老认为，土地使用权——或者用益物权——也不应轻易交给那些大户。沙田都是明代以后新造陆的土地，旧明的政策其实很模糊，只要脸皮厚一点不承认沙田开发者的“永佃权”，而代以其它次级的权益——比如30年或者50年使用权，大量肥沃的土地就能到手。

现在，佛山经济开发区不仅承认了霍家对境内沙田的土地用益物权，还用所有权置换其他土地的所有权、更坐实了这一点，让吴元老很不乐意。珠三角的沙田主要分布于新安、香山、顺德等县，香山和顺德都是归化民县长，不敢对佛山经开区的试点政策提什么意见，吴元老便当仁不让地“代表”三县过来兴师问罪了。

“你们佛山才多少沙田？3万亩。承不承认都是无所谓的事。我们新安可是有30万亩都不止！”吴元老激动地说，就差指着鼻子骂小元老们“崽卖爷田不心疼”了。

他絮絮叨叨地讲了半天，一会说重大政策的试行一定要考虑周全，佛山作为经济开发区，不仅要考虑自身的情况，也要多考虑周边兄弟府县的情况，政策要有普适性；一会又说新安县的沙田原本在疍户安置中是要起到关键作用的，现在因为佛山的示范政策，遇到了阻力云云。最后话题一转，终于图穷匕见了，说佛山经济开发区作为元老院工业建设的重点地区，有责任带动周边地区的经济发展，要求工业园区帮忙解决1000户疍户的上岸安置和就业问题。

卓小敏被他绕得头昏脑涨，听到这句方哭笑不得地明白了吴元老的真实意图——这倒不奇怪，眼见元老院在佛山投入了大量的资源，广东有不少府县都打着坐一程顺风车的主意。他想佛山开发区境内的1000多户疍户还不知安置在哪好呢，工业园区初期的招工数量有限，还要兼顾转化本地的手工业工人，哪儿可能随随便便就解决好几千人上岸吃饭的问题。于是咬死推说这方面的政策必须得拿到开发工委的会上讨论决定，软话硬话转圈话扯了一箩筐，才哄走了这帮大爷。

这期间，陈英一直在卓小敏的身后站着。看着他满头大汗地和几名元老解释、讨论，还总要保持晚辈的礼节，特别是面对气势汹汹的吴元老，真是要多狼狈有多狼狈；而说的话题，偏偏又全是怎么发展地方经济之类的事，很是滑稽。她有些忍俊不禁，也忘了刚刚被调侃的害羞，此时见卓小敏总算送走了那几位元老，递过一条手帕给他，抿嘴笑道：“可真是辛苦你了。”

陈英没怎么思考就把口袋里的手帕递了过去——她在炉房里也经常给她爹和几个哥哥、甚至是学徒们递手帕擦汗，只是个习惯动作。那边卓小敏却有点想多了，他接过手帕擦了两下，便珍惜地叠好放进了自己的衣兜里，稍显难为情地对陈英说：“谢谢，等我回去洗干净了再还给你吧。”

陈英这才意识到之前行为的暧昧，脸又红了起来，气氛一时也变得古怪。

过了好几秒钟，还是卓小敏故作镇定地清了清嗓子，说道：“那……那么，接下来去看看钢铁厂吧，那里有我们元老院造的高炉……哦，就是你们说的‘大炉’，从矿石中炼生铁的。不过，我们的高炉非常大，肯定比你想象的还要大。”

“嗯，好……”陈英仍有些不好意思，低头应道。

两个人继续往钢铁厂的方向走。冯海宁早就借故溜了，只剩下两名警卫员还跟在不远处当电灯泡，职责在身，想跑也跑不了。

125立方米的高炉，其实也没有大到难以想象，如果是个立方体，不过5米x5米x5米的见方罢了，和陈英家的一间大屋差不多大小。然而，坚固宽敞的厂房，高炉精细严整的砌工，配上各式各样的机械设备、轨道，这一整套近代化的生产体系看下来，就极为壮观了。这还只是冶炼生铁，卓小敏又带陈英去看了炼钢的平炉，平炉配套的煤气车间，全厂的动力车间，炼焦车间等等。

其中，令少女印象最深刻的，是平炉。她是冶铸炉户的女儿，知道什么是钢，更知道钢和铁的区别。见到元老院竟然能如此大规模地炼钢，相当吃惊。忍不住问了许多关于炼钢的问题，卓小敏也拣她能理解的部分，耐心地向她解释。说者娓娓道来，听者全神贯注，交流得十分融洽。

……

可惜，美好的时光总是短暂的。一个热切的声音，破坏了二人之间的氛围。

“是卓首长吧？我是李氏兄弟铁行的李崇问。林科长说您今天找我过来？”

被人打断了温馨一刻，卓小敏颇为扫兴，但他今天的确是交代了林铭要把李崇问找来的，事实上，这也是他到工业园区考察的一个主要环节，准备谈谈整合一批手工业炉户，改进技术，建立民营铸造厂的事。因此，尽管心中纳闷林铭去哪里了，他还是转头准备与对方先打声招呼。然而，就在不经意间，他忽然看到了陈英凝固住的脸，少女脸色涨红，紧紧抿住嘴唇，胳膊也微微发抖。

卓小敏终于想起了曾经在档案里翻到过的资料——眼前这家伙，和陈家似乎是有仇的。

他顿时进退维谷。民营铸造厂的事情非常重要，这个李崇问在细巷李氏的炉户间也很有影响力，还实际管理着李家大宗的大炉房，要整合这个本地最大宗族控制下的冶铸手工业资源，此人是绕不过去的关键人物。卓小敏不能因私废公，只得硬着头皮不顾身边女孩冷冷的视线，笑着和对方寒暄。暗暗盼着冯海宁或者林铭、江公子谁都好，赶紧过来救场。

李崇问是第一次与卓小敏会面，见是个清秀的少年，不觉眼睛一亮，三步并作两步过来，握住了卓小敏伸出来的手：“小卓首长，初次见面。我们李家铁行和炉房，就盼着元老院的指点呐，以后……这个，可要多多亲近。”说了半天，也没放开卓小敏的手。

卓小敏被一个男的抓着手不放，感觉十分别扭，一面微笑回话，一面不动声色地把手抽了回来。

李崇问知道自己失态了，但他是个老油子，并不慌张，而是延续着激动亢奋的语气，惊叹工业园区的建设速度和钢铁厂的宏伟规模。仿佛方才只是太过激动而已。他目光扫了几下，自然发现了卓小敏身后的少女似乎是那名“江公子”带过来的，很是疑惑，不免多看了两眼。亏得陈英强忍住怒意，把头低了下去，半个身子躲在卓小敏的后面，才没让他察觉什么异状。

李崇问心里盘算，面色依然如常，语气殷切，口中讲得头头是道，不住称赞元老院的规模化、标准化的思路是多么伟大正确，大量创造的工作机会造福乡梓等等，说辞竟与卓小敏说给陈英的那一套有五六分相似。

卓小敏无心与这个“知音”闲扯，他见没人能来解围，只好单刀直入地提出了细巷李氏的炉户整合问题。李崇问大概没想到这位小卓首长没谈几句就进了正题，滔滔不绝的话语一顿。不过，谈到正事，他也面容一肃，沉吟了一会才回答：“这个，首长，和您讲实话，我是做不了主的。合并同业、打破行规，建成炉工更多，铁炉更大、分类更细、冶铸更快的大炉房，我个人是完全赞同的。也能看到许多好处。但事涉全宗大政，没有我说话的份。如果首长信任我，我愿意尽可能扩大李家的大炉房规模，可能的话，引进一些元老院的澳式铸法和机器，产出了成果，也好和我七哥他们说项。”

“听说，杨润开堂如今并入了元老院的润世堂公司，近两个月内部搞了不少的‘改制’和‘规范’；雷州那边的糖业公司，这些年想必也是元老院直接领导，法度亦很森严……我就想，我李家大宗的大炉房，还有我交好的不少中小炉房，目前都由李氏兄弟铁行统一代为采购铁料、销售成品，可否也照此例组织起来，按着大宋的规矩，开一间‘公司’。请卓首长教我！”说完，他竟然深深作了个揖，态度极为诚恳。

卓小敏不禁动容，这李崇问，眼光还是很毒的，一席话也说得坦诚务实。看起来确实有几分真料，是个人才。

他缓缓地点了点头，谨慎地说道：“你说的这些，都可以谈。引进新铸法和机器，我可以帮你联系马袅钢铁集团，即使限于你们的自身条件、无法与我元老院的铸造水准相当，也会远远超过佛山炉房业当前的水平。至于公司化改制的问题，你可以去开发区管委会找王首长，她负责财税及工商事务。同业合股的公司化改制是一件大事，在佛山这里，你愿意走出第一步，很难得。同时，也需要探索，族产、家产、个人财货，应该通过怎样的途径，合理转变为符合现代企业制度的公司。”

“另外，你通过采购生铁和销售铁货的贸易商行控制购销渠道，把多家大小炉房的生产统合在一起，想法是不错的，能有效提高市场竞争力。”卓小敏又补充道，心里却想，这不就是“辛迪加”么。

不料，听了卓小敏的这句夸奖，冷静精明的李崇问突然激动了起来，连连点头，似乎要流下眼泪来：“正是如此！首长真是英明。我前些年就一直想着，如果我佛山的所有大小炉户都能统一进货，那不就可以压低那些生铁料的进货价格了？不卖与我们，他们能卖到哪去！如果大家都能统一售卖，那不就可以提高铁货的价钱了？不来我们这买，他们又能去哪买！可是，从族里，到炉户，没几人明白我的苦心……”

卓小敏心头一沉，暗道“糟了”，这老小子说什么不好，偏提起这茬，这不就是他和陈英家结怨那次的事吗？他偏头瞥了一眼陈英的脸色，果然已经阴沉得快滴出水来，赶忙止住了李崇问的念叨：“咳，你这是胡搞！”

说了一句，却想不出接下来应该怎么说了，只得硬扯下去：“嗯，那个，市场的事情，统一有统一的好处，竞争也有竞争的好处，我元老院对此有深刻的研究，是一门专门的学问，博大精深。你以为自己随便想想，就能天下无敌了？像你几年前的做法，也就是伪明不知所以、放过了你，换了元老院，定要治你个扰乱市场秩序的罪！”他语气缓了缓：“如果想知道这里面的奥秘，你可以多观察我们在佛山的各类政策，从中体会。等以后时机成熟了，也可以进修这方面的知识……”

他一边说，一边留意着陈英的情绪，眼看少女脸上的怒色越来越浓，自己这边的话也越来越没逻辑，几乎要编不下去的时候，天籁之声终于响了起来。

“哎呀，李掌柜，你走得太快了，已经和卓首长聊过了？”林铭和江公子一同走了进来。

林铭眼睛一扫，立刻就掌握了情况。当日陈英闹上访的时候，他是负责堵在门口的，当然认得她是陈广信的闺女，那边李崇问，还有两家的多年仇怨，他亦是一清二楚。而这小卓首长对那女孩的意思，更是连瞎子也看得出来。只是，今天这事，如果自己没去帮江公子办入库手续、因为担心李崇问失态而把他自己放出来，就能避免了。甚至直到现在，如果江公子没和自己一起过来，自己就能支开李崇问，让小卓首长和那女孩独处一会，说不定也还有挽回的余地。可惜，来不及了。

林铭终于什么也没做。因为陈英已经走到了江公子身边说道：“江大哥，我们是不是要走了？”

江四看了卓小敏一眼，微不可察地叹了口气，点点头说：“嗯，家里还有事，快走吧。”

他不能失礼，与卓小敏、林铭和李崇问一一道别，陈英却始终站在他的身后，不发一语。直到他们快走出厂房的时候，她才回身遥遥向卓小敏行了一礼，脆生生的嗓音远远传了过来：“谢谢您今天带我参观了这么多地方，卓首长。”

== 21. 父与子的家书（上） ==
一则：

“小敏，敬电已收。得知你一切均好，稍微放下心了。你那样坚决说不用回临高检查，便依你吧，你已经长大了，我知道你心里有数，不会拿自己的身体当儿戏。”

“不过，切勿掉以轻心。这几天就别去外面跑了，在住处休息休息。留意观察后脑、后背有没有隐伤，感觉哪里不舒服，一定及时提出，千万不能顾忌面子！这些话，刚刚回电里已经说了，此处再唠叨一遍，希望你不要觉得爸爸啰嗦。”

“还有，一定要记住这次的教训！工业生产和建设中，难免会有各种各样的事故发生，21世纪尚且如此，何况是现在、何况是原始手工业的简陋环境呢！所谓千金之子，坐不垂堂，君子不立危墙之下。你现在负责佛山的工业和基础设施建设方面的工作，更是要一切小心。”

“前几天民生省开会，讨论下一年度的工伤和死亡配额，我们建总是事故大户，每年的名额都不够用，像今年，8月份那次的事就把剩下全年的名额都用光了。民生省那边要求我们比本年度减少5%的工伤致残和死亡人数，被我顶回去了。技术没有突破，设备安全性没有明显改善，连培训周期都没有延长，只有工程项目在增加、疲劳工作时间在增加、菜鸟新工人在增加，就这个样子，想要降低工伤的绝对数量，不现实。我只能说，在扩大建设规模的情况下，尽量保证事故率不升高。”

“我看了佛山新港前期筹建工作的报表，佛山那边的情况，还要更差一点。你的工作性质，难免要去工程一线参观、检查、调研。说实话，我很担心。总之，首先一点，安全规范一定要遵守，这是对你自己负责，也是对其他人负责，更是对我负责。你万一出了什么事，爸爸后半生都要生活在阴影里！”

“关于那家炉户，我同意你的看法，不查就不查吧。我是不愿意无缘无故怀疑别人的，何况，人家当时还救了你，记得好好感谢人家。但是须注意，广东下面府县的形势比海南复杂得多，大小事件层出不穷，《每周动态》几乎天天都有相关情况送上来，想来你也能看到。所以，还是应提高警惕。也不要对钱朵朵的做法有什么意见，她只是为自己的工作负责罢了。”

“这次你们去佛山锻炼，起因是我在元老院里说了那句气话，实际上，钱朵朵的爸爸恐怕是早有此意的。还记得小仓号事件后的那一波宣传吗？别人早就在布局了。我们太老实，直到现在才能品出几分味道来。关于以后的发展方向，你也要好好想一想了。若是以前的我，肯定希望你继续像我一样，做做专业技术方面的工作。这些是真本事，吃这碗饭踏实一些。然而现在，实话对你讲，我也没了方向。只能简单说说我的一二考虑吧。”

“过去在旧时空，也包括刚穿越那几年，我总认为，干实事的是我们这些人，上面指手划脚的领导们，尸位素餐就算好的，只要别添乱。这两年，感觉不同了。我们这些人，说到底，究竟有什么可牛的呢？不过是站在了几百年人类文明发展的肩膀上。建总里优秀的归化民干部职工很多，其中出类拔萃的，如今现场经验已不逊我们多少，假以时日，完全可能在专业技术方面代替我们、超过我们。那时，我们该怎么办？”

“我是不相信穿越前的一纸契约，就能让我们这些人、连同子子孙孙都永世保有权利的。制度是人订的，人就能改。而权利需要基础。目前为止，元老们总体上还是不可替代的，自然可以理直气壮地享有各种权利。二十年后呢？三十年后呢？谁知道。三十年后，你才四十多岁，和我现在差不多。”

“可替代性越高，职业价值越低，这是很自然的道理。专业技术这条路，终究是有极限的，靠500人，不可能永远垄断近现代分工越来越细的技术，总有一天要依靠归化民为主的研究力量来推动科技发展和复原。那时，在专业技术方面，元老还有什么优势可言呢？最多不过是拥有能够接入大图书馆保密数据库的权限，用这一条把归化民中的精英挡在后面。但是这样一来，真正的权利基础就不是元老自身，而是大图书馆的数据库，元老们只是一条条保密数据的输出管道而已。命运没有掌握在自己手上，也谈不上心里踏实！”

“上次河叔叔回来，我们几个人一起聚聚，大家也讨论了不少，最后的结论是：就权利基础而言，技术不如军事牢靠，军事不如政治牢靠，而政治又不如横跨政军牢靠。我们这代人，打了天下——就算只是搞技术打酱油，在各自的部门也已经成势，无所谓了。对你而言，却并非如此。从这个角度看，钱朵朵的爸爸，三年前就开始铺路，比我们都要高明。上周我去佛山送你，看到张允幂在广州锻炼了两年，气质也大不一样。你有一点优势，毕竟是男孩子，在这一班同龄的孩子里面，倒是稀缺，笑。未来的路走哪条、怎么走，我这边自然会帮你参谋，你自己也要好好想一想。”

“不知不觉，写了许多话。今天便到这里吧。祝你平平安安，一切顺利！”

“父字”

“1637年10月24日”

---

二则：

“小敏，我看了你在座谈会上的发言稿，讲得不错。听说你有点紧张？其实不用紧张，文总那天说得多好，大不了全埋了。哈哈，虽然我是不同意的，但是这个气魄还是要有。”

“不过，平心而论，你这份稿子，写得不如林子琪好。你看她的发言，开头讲自己的实地考察，拉近距离、确保说服力，接着马上从听众都有亲身感受的粮食短缺问题切入，宣布了几条政策，也讲明白了面临的问题。有问题就要解决，所以先从生产力的角度讲农业增产的问题、推广天地会的服务，再以农业合作化为过渡，从生产关系的角度讲农业增产的问题、引出土地政策，最后以减租减息收尾，又扣回粮食短缺的现状。结构完整、逻辑清晰、首尾呼应，很有水平！只可惜，下面的士绅大概是体会不到这些精微之处，对牛弹琴了。有机会你可以问问是谁帮她写的，学习学习。”

“我这边一切都好，阿宁和小聪他们也都很好，感谢你的挂念。这里条件一如既往，不必惦记，只是你不再每周回家，有些难以适应。”

“说起来，你以前每星期也只周末回家一次，我在三亚那几年，更是长年都见不到。可是那个时候，并不像现在这样的想念你。或许是人到中年，心境开始变了。”

“最近，我时常怀念起旧时空的情景。公司办公室空调吹出的冷气，工地上挖掘机挥发的机油，拥挤公交车里乘客的私语，娱乐节目嘉宾夸张的笑声，麦当劳冒着气泡的雪碧，痞子邻居家狗穿的衣服，还有我们曾经住过的那间小小的、拥挤逼仄的、破旧不堪的、22平方米的老公房……”

“小敏，你可能对旧时空已经没有什么印象了，毕竟离开的时候，你还很小。但是爸爸也没办法和别人说这些心情，只能和你讲一讲。爱听也好，不爱听也好，听我说一说吧。说真的，我现在当上了所谓‘建筑总公司’的总经理，你以后在新世界也将是呼风唤雨的人物。然而，夜深人静时，这样的念头不止一次地浮现在我的脑海里——带着你，抛开过去的一切来到这里，真的是正确的选择吗？在这里，电脑和手机再也不需要升级，看到一半的连续剧永远不会知道结局，我过去交的养老保险算是便宜社保了，你也无法去上那所我们倾家荡产才买进学区的小学……”

“我带你到这新时空，没有征求过你的同意，你不会责怪我吧？”

“呵呵，这个问题我只是想问问而已。很奇怪，问过似乎就解脱了，所以并不需要你的回答。大概，也不想知道你的答案。如果是面对面，或者通电话，我可能永远也说不出这些话吧。单从这一点来看，我们走之前那个时代几乎已经绝迹的‘写信’，也是件美好的事情呢。”

“我现在，偶尔会想起你妈妈。尽管和她是那样不欢而散，我还是有点想她。以前，我也给她写过信的。信里也像现在一样，写了许多没法对第二个人说的话，所以我不能告诉你。”

“啊，不过我不是对阿宁有什么意见。她很好。工作很努力，品质很好，对小聪很好，也把我的生活、把整个家里都照顾得很好。而且，说实话，她比你妈妈更年轻、更温柔、更漂亮，也更善良。只是，总觉得缺了些什么。我想来想去，缺得也许正是那些无法对第二个人说的话吧……”

“我在考虑把她扶正。——不要吓一跳，我只是考虑，还没有决定。而且我也不是在问你的意见。当然，如果你愿意提出你的看法，我也愿意听听。不过，在那之前，请你先听听我的看法：”

“我们这些人来到这里，终归是要结婚的。大部分元老依然把正室悬空，无非是为了将来可能有更好的女人。然而，穿越九年了，更好的女人在哪呢？我看不到。是更漂亮的女人吗？那不必等，现在就有。是更有地位的女人吗？观念不会相同，隐患也很大，没意思。是更符合旧时空价值观、更有共同语言的女人吗？她们现在比你还小。”

“如此，等下去还有什么意思呢？又在等什么呢？我已经四十四岁了，还能等多久呢？再等十几年然后娶个和小聪一样大的女孩子吗？我不想那样。而且，席位继承又怎么办？”

“另一方面，虽然我对阿宁没有意见，但她并不是合适的妻子。和生活秘书不同，妻子是要与丈夫对等的，这样的对等，不仅是身份上的对等，更是心理上的对等。阿宁做不到这一点，我也做不到。所以，即使把她扶正，我恐怕也没办法和她讲这些心里的话，勉强去讲，她也听不懂。这个问题，大约是无解的。心中很矛盾，所以我还在考虑。”

“不说这些了！近来情绪莫名其妙地烦燥。说不定是你走了的原因，笑。但愿仅此一次。”

“这几个月元老院里的情况不太好，个别元老越混越不像话！有的人见两广战役结束，看不清楚现实状态，一味叫嚣扩张论；另一些人则是任何事都不管不问，缩在安乐窝里，连工作的劲头都快没有了；结了婚打私人小算盘的，都算是好的。”

“建筑总公司里的事情也是千头万绪。虽然有王伯伯的支持，大体还算顺利，但是下面燕副总和梅经理主意多得很，上面梅部长爱越级指挥，冰叔叔和李阿姨又是万事不干己的冷淡性格，工作开展起来束手束脚。没办法，慢慢和他们磨吧。佛山那边，下个月我会让陈叔叔和张叔叔过去，你也算半个地主了，记得好好招待他们一回。”

“父字”

“1637年10月30日”

==22. 父与子的家书（下）==

三则：

“小敏，来信已收到。信中未提你的身体状况，最近是否健康？近期你似很忙碌，要注意平衡工作和休息，身体的锻炼也不能懈怠。你还年轻、仍在长身体阶段，不要认为熬夜无所谓、透支身体无所谓，副作用二十年后才会找回来。人生如负重而致远，你的人生还长着，会休息的人才会工作。”

“提案没有通过，有什么关系？不必太在意！昨天王伯伯约我喝茶，也提到说文总和刘市长那边亦主张暂时缓一步。这次是我们对形势误判了。元老院常委会上次例行会议，我们散发了佛山开发区这段时间征地受到阻挠的相关材料，反响很不错，当时有不少元老都表示应该考虑强硬一点的手段。纵观历史上各国的工业化，都要进行土地改革。想全面搞工业建设，这件事绕不过去，迟早要面对。断人财路尚且犹如杀人父母，何况是要动土地这个士绅们的命根子呢？哪里有那么多的温情脉脉！海南建设环岛铁路、公路和电报线路，都不知费了多大力气征地，那真是各种手段齐上阵，软硬兼施。更别说广东、珠三角了！我是不信温和赎买能解决土地问题的。”

“只是，时机上可能确实不太成熟。之前会上我也注意到吴农相没有说话，林子琪担心激进的土地政策会影响粮食稳产和农业税征收工作，这大概是农林水产省内部的一致意见。关于粮食紧张的问题，现在农业省压力很大，两广战役前是他们拍胸脯说足够吃，结果这两年缺口这么大。殖民贸易部那边反映，恐怕整个暹罗和占城的余粮，都满足不了我们这边的缺口，他们还在想办法。据说湖广流入的粮食在恢复，但是增长太慢了，远水不解近渴。和明廷谈和，粮食压力也是重要因素。不过，再怎么说，佛山开发区的粮食供应，肯定要死保的，你也不用太担心。”

“总之，这种小挫折不要紧。人哪能没有挫折呢。元老院来到新时空，手里握着这么大的优势，尚且走得磕磕绊绊。你们几个年轻人，第一次独当一面，当然会遇到种种挫折。只要做事，就总会有成功，有失败，唯有什么都不做的人，生活才如死水一样，那又何等无趣！所以说，这样令人沮丧的情形，以后还是会有的。重要的是，如果你心里觉得难过了、委屈了、不平了，不要一个人闷在心里。情绪不好的时候，不在家信里诉苦，又去哪里诉苦呢？不对我说，又对谁说呢？我总不会因为这样平常的事情责怪你的。上次我也写给你许多不怎么愉快的话题，你也不会和我计较吧？都是一样的。”

“至于土地政策，大家都是为了元老院的事业，长远目标是相同的，只是短期判断之间有差异而已。既然这次多数人反对，就过些时候再说。你能迅速找到新的方案，把工作推动下去，这很难得。昨天我和王伯伯说起你的方案，他也夸你们能解决问题。润世堂那件事，他表示会考虑帮忙推动，你们尽快拟好报告提交上来。”

“此外，我再啰嗦一句。你要记住，不论政策上的观点如何，你们这一班的几个人总是肩上担子很重，这在元老院里是公认的。不要管长辈们之间有什么权力斗争，也不要管各自的立场上有什么理念不合，长辈的斗争归长辈，孩子的友谊归孩子，公事的理念归公事，私人的交往归私人，要和班子里的其他人团结好。”

“祝工作顺利！”

“父字”

“1637年11月15日”

---

四则：

“小敏，好几日未收到来信，你最近很忙？再忙，写两封信的时间还是有的，写信也是一种休息。”

“前段时间，陈叔叔他们送来一张存储卡，说有你的照片。我看了一下，拍得不错，就去印了一些，选几张附在信里了。”

“从照片上看，佛山天气很好，日间温度大概不很冷。不过，再怎么样也是冬天，又是小冰期，一定注意保暖。临高这边夜里凉得很、又潮湿，比三亚难过许多，直线距离不到200公里，气候竟然差得这么多，也是奇妙！”

“从秋入冬，温度降了不少，然而季节变化不太明显——没有落叶。不知佛山那边如何。我还是很怀念北方的黄叶和雪的，但愿有一天能回去吧。不过，也不知道以后迁都的事怎么安排。近来元老院里又把迁都的话题翻了上来，吵过好几次。工业口、电力口、科技口的人不愿意动，还有大图书馆。想想也是，搬家三年穷，他们家当多，都是按百年大计预备的，轻易挪不走。眼下刚稳定四五年，就要搬广州，广州也不是长久之计，又说未来搬南京。的确令人泄气，还不如在临高多对付几年算了。”

“但是眼下看来，两广建设刚开个头，两三年内是不太可能再对北方大规模用兵了，南京没个五年十年怕是过不去，这时间不长不短，鸡肋得很。我们建总倒无所谓，永久新都也好、临时新都也好，首都建设都是大规模基建工程，明显增加我们的份量。不是有那句话，‘政府和央企，衡量成功程度的标志不是利润和营收，而是人员和预算’嘛！”

“听说照片里的女孩子就是救了你的女孩？长得挺好看的，眼睛也很有神采。”

“呵呵，看到这里，你大概能猜出来我下边要说什么了：关于谈恋爱的事。”

“以前，学习院在我们这些家长的要求下，对你们几个是管得比较紧的。当时课程也多，估计你们大都是没这方面的经验吧。当然，孩子一般不愿和父母谈这些，所以究竟有没有，我们也不知道。现在你们都已经高中毕业了，旧时空姑且不去说它，新时空这里，以你们的年龄，结婚并不算早，反而还有些晚了。上次钱朵朵她爸还和我开玩笑说，从现在开始，在这方面给孩子们松绑了。啊，但是他说先不要告诉你们的，所以，你至少先别告诉钱朵朵吧。”

“自由恋爱这件事，在新时空是个新鲜玩意。在旧时空几千年的人类历史中，也不过是近一二百年来才有的事情，近几十年才成为普遍观念。这中间又夹杂着许多诸如男女平权、婚姻和财产继承之类复杂的事情，直到我们穿越前，仍然是纠缠不清的。我自己都弄不明白，也就不和你讲了。你只需明白，自由恋爱从来没什么‘天经地义’之说就好。”

“但另一方面，‘爱情’却是古已有之的。爱情和婚姻的关系，也是经久不衰的话题。这倒是可以说说。”

“经久不衰的话题，也就意味着没什么对错可言。我只说说我的观点吧。我们那时网上流传过一句话，‘一切不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓’。这话很荒谬，我们当年都是当做笑话听的。然而你爸爸我谈过几次恋爱，后来也结了婚、有了你，我有过可称为‘成功’的恋爱吗？我不会告诉你细节，但可以告诉你结果：没有。最接近成功的恋爱，大概就是和你妈妈，从结了婚这一点来看，或许也可以称得上是成功了，可最终却是以失败的婚姻为结局的。”

“从那时起，我就有了不同于年少轻狂时的看法——即使不至于说不结婚的恋爱就是耍流氓，也不必排斥以结婚为目的的恋爱。都说婚姻是爱情的坟墓，可是万物有始即有终，爱情自然也不例外，那么，又有什么比一个美满幸福的婚姻更适合做爱情的坟墓呢？这就是我的看法。”

……

“上午的信写了一半去开年终总结会了，午饭时总觉得你年前该来信的，下午果然就收到了你的信。我感冒已经完全好了，不必担心。其实根本算不上感冒，只是年前事多，有些累了而已，休息几天，也就好了。阿宁又做了去年那种她家乡口味的泡菜，说你很喜欢吃，前天捎过去了一罐，不知收到没有？”

“吴元老提的事，不用去管他！佛山经济开发区有自己的步调，在权限范围内自由试点政策，这是当初元老院决定了的，其余人都不能干涉！王伯伯、文总、钱伯伯和吴农相他们也都十分认可，马国务卿没说话，但据说当时也投了赞同票。元老院里的态度是基本一致的，你们尽管放心大胆地工作就好。”

“不过，带动区域经济协同发展，并不是不能考虑。佛山是手工业和商业中心，同周边的府县是可能形成互补关系的，别人需要你们的带动，你们可能也需要别人的补充。往后如果遇到佛山内部的什么阻碍或者难题，不妨把视角放得更大更高一些，全国一盘棋，有时就能另辟蹊径。比如之前征地的事，突破口是佛山杨家，而杨家则着眼在润世堂，眼界还是很广的。下次再遇到这类情况，也可以放宽思路，元老院会在各方面都鼎力支持你们，以举国之力斗一地士绅，一定要拿下他们，做个示范。”

……

“接着说上午的话题吧。”

“其实，关于你的恋爱和婚姻，我不想指手划脚。呵呵，和你说实话，如果是小聪，我会毫不犹豫地加以‘粗暴’干涉，不可能放任他自己去恋爱。但是对你，我没有这样的要求。我只是希望你能意识到，在这个新世界，元老的婚姻和恋爱不是一件简单的事情。我以前说过，婚姻是需要对等的，无论你选择其它的元老、元老子女，或者是归化民作为妻子，婚后你都将不再会是原来的你，而是两个人、甚至两个家族的共同体。这样一来，婚恋需要考虑的因素，就太多了。所以，对于元老来说，爱情其实是一种奢侈，有爱情的婚姻更是难求的。”

“你应该是对那个女孩子有些好感吧，从照片里能看出来，从信里也能看出一点——你说和那个士绅的公务交往可能惹女孩子不愉快了，有点患得患失。呵呵，不过我能理解。通过你的描述，我也觉得是个不错的女孩。如果你愿意和她试试谈一谈，可以大胆去追求，这没什么大不了的。只要想清楚我上面和你说的那些事情就行。你担心她会讨厌你，可以找机会解释一下嘛！为了公事优先，这并不是什么难以启齿的事情，是你作为元老很基本的原则。如果她能体谅你、认同了，说明她是明理的；如果她不能接受和认同，也只是说明你们原本就不可能在一起。”

“本来，到这里就差不多该结束了，然而，对我们来说，还有另一方面的事情需要考虑——生活秘书。我估计，这个制度不会留存很久的，甚至不会延续到小聪他们那一代。不过你应该还赶得上‘末班车’。该知道的办公厅到时会告诉你，我不在这里和你说，只有一句：如果你确实自觉在生活上需要照顾，不是不可以考虑，我也没有立场阻止你，但记住，你是很难和生活秘书谈恋爱的，而她们却仍会摊薄你对真正爱人的感情。”

“好了，关于谈恋爱和婚姻，话就到此为止，我不会干涉你的选择。哦，但是你要注意，不许强迫人家女孩子！如果你没有做好为人家负责的准备，不许碰人家的身体！”

“过两天就是除夕了，不论穿越前后，好像还是第一次和你分开过除夕？过年记得自己吃点好吃的吧。提前祝你春节快乐！”

“父字”

“1638年2月10日”

==23. 春节的安排==

“……我重新看了当时的档案，李家在炉业工会的管事与李崇问的关系确实很密切。从广州府调来的伪明存牍也写得很清楚，这个李崇问在崇祯三年返乡后，凭势射利、包粜包铸，激起民变……与陈、王两家有旧怨并非虚言。佛山解放之初的那次工匠闹事风波中，最终又的确只有陈、王二人致残，并且陈广信原本不在炉工的打砸现场，还是曹清亲自带人从家里抓走的。”

“以前我们的判断只是曹清在这件事上有嫌疑，现在把这些证据放在一起，就能显出他和士绅交易的蛛丝马迹了。我看，是不是应该再从曹清这边查一查……”卓小敏看了一眼书记，结束了发言。

这是小元老们春节前的最后一次会议，主要讨论假期的工作和值班安排，卓小敏却在会上了临时插入了上面的话。

除了书记以外，小元老们大多觉得这个话题很突然。管委会成立几个月来，曹清的工作一直做得不错，他们基本是满意的。特别是在镇区街道治安、卫生的整顿中，国民军起了很大作用。而且，国民军毕竟是暴力机器，大家平时十分默契、谁也不插手。

没人接话，气氛陷入了尴尬的沉默。尚羽看了卓小敏一眼，心里埋怨对方怎么不提前跟自己打声招呼——当然，就算是打了招呼，他多半也要劝卓小敏打消这动议的。

“嗯……小敏，你这个提议，有什么预期的目标吗？”张允幂见都不吭声，又见卓小敏似乎有些意外大家的反应，暗暗叹了口气，打破了会议室里的寂静。

“目标？”卓小敏一呆，他从书记那得知了“另一种真相”后，专门发电从广州调来了相关文牍，研究了好几天——白天公务多，他只能熬夜看这些材料，已经连续两个晚上通宵了，此时眼圈发黑，眼珠通红。但他确实发现了不少线索，精神又十分亢奋，因此才兴冲冲地把自己的“研究成果”提了出来，并没想太多。

“是啊”，张允幂看到他还是一副迷糊的样子，有意点醒他：“我们的所有政策和行动都是围绕着一个核心目标——佛山工农业建设和社会改造的试点工作——来进行的。你的提议与其相关吗？”

“那个李崇问前两年包粜包铸，是典型的仗势欺人和扰乱市场，说明……”卓小敏下意识地回答。

话还没说完，就王暮清被打断了：“小敏，这个托词连你自己都不能说服。新兴资产阶级，哪个没有原罪？‘资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西’，资本论你都给忘了？大户里面，李崇问这样资产阶级意识觉醒的人物并不多，在企业经营上也做得不错，是我们当前重要的团结对象。他要搞原始积累，有些剥削现象又不稀奇。我们的工厂就没有剥削了？”她看了一眼书记——在座的人都能想到，八成是这位给卓小敏灌了什么迷魂汤。书记耸耸肩，仿佛也没料到他会这样直接在会上提出来。

“那曹清和他勾结在一起……”卓小敏还在执迷不悟，别的小元老都有些无奈，却不好再开口。

“我不能同意。”这时，会议室角落里传来了懒洋洋的反对声，几乎从不干预开发区事务的叶孟言冷笑着发言了：“曹清工作并无过错，对佛山情况熟悉，是我们的骨干力量。佛山归化初时，他的确有所失察，但是当时交给他的最大任务是保持佛山稳定，他的具体做法虽然有可改进的地方，总体方向上却并无不妥之处。就算是被大户们当了枪使，也不是他主观有意犯错，席总参谋长当时就已经批评过他，他也写了检讨。一事不二罚，总不能你想睡人家的女儿，就跑到这来讨这两三年前的公道，没这个道理。”

他丝毫不留颜面，直接戳破了卓小敏的心事。卓小敏涨红了脸，想要辩解自己根本没那个意思，一时却说不出话来。

小叶平时极少在会上发表什么意见，卓小敏要查曹清，看来是触了逆鳞。他长期在军队里，又比他们都大，话说得相当不客气，屋里的气温似乎也下降了几度。

张允幂只好又出来打圆场：“这个事，小敏你再回去想想。我看，我们也不用表决了吧……”她岔开话题，开始安排后面的工作：“那么，春节还按原计划，一半人留下值班，朵朵、尚羽、小敏和我，大家一定要注意……”

春节期间，大部分来佛山出差的元老都要赶回临高，叶孟言亲自带一个连护送，顺便回去参加年会。这几日钱朵朵会到军营驻地去，暂时接管警备营和国民军的指挥权。尚羽在临高没有家人，自然是留守，还有新春招待会之类的统战工作，也少不了他出面。卓小敏则是去工业区那边盯着，防止援建元老暂离期间出什么乱子。至于张允幂自己，更是懒得回家，正好在管委会坐镇。其余人便可以休假了，林子琪和书记打算跟着大部队回临高一趟，而王暮清会去广州和父母团聚。

“允幂姐，这几天我住到警备营那边去，‘隐干’的汇报也暂时挪到那边。哦，还有，我们得注意了，这么多出身大户的干部，管委会现在简直和筛子一样，毫无秘密可言。虽说让士绅推荐干部充实到管委会里来，本来就有安慰的意思，但这个风气也不能助长。允幂姐你在安排干部的时候要小心，子琪姐那边最好在办公室的制度上也防范一点……”钱朵朵说道。

张允幂和林子琪不住点头，她们最近也注意到了这个问题。三个人便开始讨论是不是年后把北上干部们单独召起来开个会，讲讲纪律，王暮清也插话加入了讨论。

今天的会开到这里，议程都已结束，佛山经济建设进展不错，年节又近，几个女孩子轻松地随口闲聊，话题内容很快跑到了衣服和首饰、还有林子琪她们回临高帮忙带什么“女元老特供品”之类的事情上……

卓小敏闷头坐在位子里，忽然觉得这几天沉浸在资料中的自己十分可笑。——是啊，“目标”。元老的一举一动都是有目标的。在芳草地的那段无忧无虑的日子已经一去不返了，所有人都习惯了带有明确目的的发言，也习惯了揣摩别人发言的目的。有的很直接，有的则需要转转脑子才能明白背后的意图。但无一例外，都是有目的的，连自己以前的提案也是如此。

“那么，自己刚才的提议，究竟是出于什么目的呢？”卓小敏自己也搞不清楚了，回忆着这几天的心路：因为女孩子的拒绝而沮丧，然后听到书记闲谈时提起陈英眼中的李陈两家恩怨，然后呢？自己似乎是产生了好奇，不仅重新翻看了上次曹清镇压工人闹事的档案，还从广州调来了相关记录，越看越觉得符合陈英的推测。似乎没有再多想什么，就一冲动提了那件事。

“绝没有拿这件事去女孩面前逞什么威风的猥琐打算！”卓小敏下意识地想否定叶孟言的话——这是他绝不会承认的。少年的自尊心无法接受，而且他也的的确确没有这样想过。

“——对，自己是被材料绑架了，觉得研究了好几天，有了结论，迫不及待想要提出来。”他找到了一个合理的解释。

然而，思绪的洪流里，却有一小块顽石，不和谐地杵在那里。明明那么小，水流却为之一滞，极为显眼，无法忽视。

“潜意识里，能说一丁点这种念头也没有吗？”

渐渐地，顽石发出了游丝般的质疑声音，明明那么细，却清晰地直传入心里，想捂住耳朵，也没有用。

“如果没有，自己又怎么会鬼使神差地在会上那样提案呢？”

他反复追问着自己的本心，越想越迷惑，会议室里女孩子们的欢笑声仿佛离他渐渐远去，耳中只剩下内心的铿锵争辩。

……

尚羽接过书记递来的会议记录，咬着笔杆简单浏览了一遍，签上了自己的名字。他刚要递给卓小敏，看到他还在死死盯着桌面的茶杯出神。

“这已经快魔怔了吧……坠入爱河的男人真可怕。”尚羽一边想，一边拍了拍卓小敏的后背，把他从一个人的世界里唤了出来。

所有人都在会议记录上签好字，会议就算结束了。大家都不约而同地避开了刚才的事，连会议记录上也只字未提。他们又聊了几句假期的闲话就散了会，佛山的元老们首先得去广州，然后再一起坐“元老专用舰”回临高，单程要一天半左右，下午就出发了。钱朵朵、卓小敏也会分赴警备营驻地和工业园区坐镇。张允幂见卓小敏还有些魂不守舍的样子，向尚羽丢了个眼色，示意他再去开解开解。

尚羽咧了咧嘴，表情好似吃了八个苦瓜一般。自己这毫无恋爱经验的，去劝那正体验恋爱酸涩的，真不晓得谁更可悲一点。他跟上卓小敏，和他并肩在走廊里前行，正想着怎么开口。迎面卓小敏的秘书冯海宁却领着女朋友走了过来：“首长，我们下午也回家了……”

尚羽见卓小敏又走神了，估计是看到自己秘书和女朋友甜甜蜜蜜的样子，受了暴击，连忙捅了他一下。

“哦，好！给你母亲也带个好。”卓小敏反应过来，狼狈地答道。

冯海宁有点纳闷小卓首长的态度，他知道最近卓小敏在研究李崇问的档案，心里稍有些担心。不过，他很快把担心抛到了脑后——人家是首长，有什么需要自己担心的呢？还是多担心担心自己吧。纵然海康已经受元老院的影响多年，他这次硬着头皮带女朋友回家，还是有些“惊世骇俗”，大概免不了一场风波。

他走进办公室，和同事打了几声招呼，也朝与这边泾渭分明的本地出身干部们略略点了点头。

“这次谢谢你了，传一。”冯海宁对赵传一说到。赵传一本来是可以休假的，不过他为了让林璃能跟冯海宁回家，特地留了下来代为值班。

“冯秘书，你们什么时候回海康？”赵传一点了点头，还没说话，只觉眼前光线一暗，一名壮硕的本地干部从旁边走过来搭话了，正是霍蒙逵。

“下午就走，怎么了？”冯海宁有些意外。

“我和你们顺路，过年也要去海康，我十二叔在那边。正好一起走吧？”霍蒙逵很热情。

冯海宁心想这倒巧了，霍家是大族，说不定还有外售的红旗马车可以搭。上次为了霍家出让土地一事，他与霍蒙逵打过不少交道，彼此也算熟悉，感谢一番便答应了下来。

霍蒙逵就势融到了冯海宁等人的圈子里，聊了半天。芳草地干部和他的共同语言不多，所言多是拜年一类的客套话。不过，这个举动相当惹眼，本地干部们不动声色地继续做着手中的工作，耳朵却纷纷竖起来留意起这边的动静。

==24. 陈氏宗祠==

宽敞的院子里，三五仆役四处清扫整理，丝毫不敢怠惰地忙活着。天色阴沉，云层厚密，下着细比牛毛的雨丝。这雨极疏极微，大部分还未落及地面，就化为水汽、消散在了半空中，少数洒在地上，也立刻吸附了进去，院中竟不见什么积水。

这是个三进的院落，正门是三开间的明柱门屋，平稳深沉。前面墙上贴着水磨砖。门前是二级石阶，有石鼓、石狮子各一对。石门额阳刻楷书“陈氏大宗祠”。两侧镌刻对联，右面是“苏山毓秀”，左面是“颍水朝宗”。

进入内院，院中正房门上悬挂木刻横匾，上书“颍川堂”，两侧又有木刻对联：“祖系本重华”，“宗璜于颍川”。院子以条石铺地，两边有厢房，皆是碌灰筒瓦，琉璃瓦当、滴水剪边，青砖墙，花岗岩石脚，干净肃正、法度庄严。四周轩廊雕梁画柱，石檐柱布满了浅浮雕，无非是忠孝节义、诗书礼乐等主题。

宗祠的建筑相当完好，这一方面是因为建得并不很早——始建于嘉靖三十八年（1559年），还不到八十年；另一方面，也看得出佛山商贸繁盛、宗家的财力雄厚，能够时时修缮维新。

嘉靖十五年（1536年）经礼部尚书夏言奏请，世宗才“诏天下臣民祀始祖”。借“大礼议”的东风，打破了宗法制度有史以来只有皇帝才能够庙祀始祖的特权, 实现了宋儒程颐所提出的士大夫也能够奉祀始祖的愿望。南海士大夫集团是大礼议中的活跃分子，受此影响，佛山诸家的大宗祠建立算是早的，这与本地的大户士绅强调宣示自身的汉族儒学正统、对抗岭南瑶苗土著文化习俗的需求有关。

正房廊檐下摆了一把藤椅，一名老者安坐椅上，轻击扶手，看着院中不时来往的人。凡进院的人，都先过来向老者见礼，老者有时接受行礼、问问话，更多时候则只是点点头，或者挥挥手，让他们免礼自便。他的身后还站着两名青年，偶尔侧过头交谈两句。

西侧厢房门口放着一张桌子，桌上摆着一摞木签、一个匣子、一卷簿册，一名账房先生坐在桌后。见过礼的人，便来到这边，报上身份，账房翻阅簿册，核实身份，记下几笔。然后取两根或三根木签交给来人，偶尔还从匣子里取一两枚亮闪闪的银币一同递过去。来人再向老者鞠躬，才退出院子。

“霍蒙逵去海康了，肯定又是去找霍十二……眼下还说明不了什么，不过我看对霍家要留个神。上次若不是他家跑出来搅局，澳洲人征地搞什么工业区，怕是没那么容易。”陈敏勉垂手恭立，微微弯腰，轻声在老者的耳侧说道。身旁的青年和他相貌有些相似，略大三四岁的样子。

“还不是为得那几千亩沙田，他家，哼，历来如此。”那名青年哼了一声，不等老者有什么反应，当先不屑地说道。

“敏性，不要太轻率。以后你当了这个家，也还是如此啊？霍家若真像你说的那么不堪，这十年李侍郎这样压他家，早垮了。”陈玉京中断了轻击扶手的动作，没有对陈敏勉的话做什么置评，先对那名大几岁的青年教训道。他的语气十分平和，青年却恭敬地认错。

“是，孙儿太轻狂了，谨记爷爷的教导。可是爷爷，李侍郎一向公私分明，怎么能说——”陈敏性的话里有着不解。

“呵呵，你们懂什么？想看明白这些，还得历练几十年。”陈玉京看着前方院门，波澜不惊地说道。

“那件事……”他刚想再开口对陈敏勉说什么，院外又来了一名三十多岁、獐头鼠目的男人，一进院门，先是左右扫视，看到对面廊檐下的老者，脸顿时耷拉下来，不甚情愿地蹭到跟前行礼。

陈玉京见他这副模样，面色一沉，出声喝到：“鬼祟葳蕤，像什么样子！”

“是，是。”男子不敢争辩，口中一面干应着，眼睛一面往厢房门口的账房那边瞟。

陈玉京本来只是看不顺眼，随口训斥，此时见他形容愈发猥琐不堪，心中也起了厌恶，问道：“听说你因妻嫂妯娌不和，凭妇人挑拨，搬出家去了？还要争长竞短、分家析产？”

“不，不是……没有的事。”这几项可都是大过，男子慌忙否认，“如今佛铁为澳铁所挤，售况不景气，因想着大哥照管家里炉业也尽够了，我手艺又不精，赶巧澳洲人的工地招工，便应募过去做活。那边离家十几里路，往来实在不便，就想着买套房子……澳洲人说可以和镇内老房置换、价格优惠，这才和我爹还有大哥商量……”

“好了！”陈玉京听来听去，发现他果然还是要分家，兼之又是去澳洲人那边做事，更加不悦：“偏听妇人言语，横生嫌隙，骨肉离间。你父还在，就分搬出去，争家竞产。还敢厚颜到这里来领年例？你不要领了，回去好好反省！若不是年节将至，怕污了这院子的地面，少不得罚你几十棍子的家法！”他只字不提给澳洲人做工一节，单抓住分家的事，劈头盖脸申饬了男子一顿。

男子被训得面色颓丧，不敢多说一句，又望了一眼那边桌上装银币的匣子和领族中分例的米筹，灰溜溜地退了出去。直出了院门，他的脸才垮下来，低着头自言自语地骂道：“他X的！早知这样，不如留在工地上给澳洲人加班。到这里受这份鸟气！”说完，还往旁边啐了一口。

“啪！”不防脸上挨了一记巴掌，他愤怒地抬起头，表情却僵在那里，发火也不是，赔笑也不是。

却原来是他堂伯、也是他那一房的族老，和另外三名老人一同正从前院往里走，他啐出的口水还沾在一名老者的鞋上。

“孽畜！”他堂伯骂了一句，“还不磕头认错！”

男子无法，只得跪地告罪，磕得头皮都破了，那名鞋上沾了口水的老头才拿拐杖顿了顿，说道：“算了算了，无心之过。”然后不再理他，迈步往内院走。

男子灰头土脸地站起来，刚想走，又被本房的族老叫住了：“站住——，去门口跪到天黑！”说完，丢下男子，也进了内院。

“大哥（族长）！”几名老人进了内院，也要给陈玉京行礼。陈玉京忙站起来阻住，客气道：“哎，这么大年岁了，免了免了。请几位过来，是有件事想商量一下。”他回头朝陈敏勉说道：“敏勉，请几位族老到东耳房奉茶。”又交代陈敏性：“敏性，你在这里盯着年例分发。”

……

“咳，我那不孝侄子，各位见笑了。”方才那男人一房的族老自觉失了颜面，主动提了一句。

“刚才我也骂了他几句，年例也没让领。”陈玉京笑着说道。

“大哥骂得好。我让他去门口跪着了。干什么不好，偏要去给澳洲人做工！——不过，他媳妇的孝心倒不缺，只是和他家老大媳妇整日吵吵，动不动就闹到翁姑面前。我们也是烦得不行，有时想，索性让他们滚远点也好，眼不见心不烦……”他话到此便住了口，后面也就不须提了，几个人自然都能明白。

“陈广信已经来了？上次的消息属实？”另一名老者适时岔开这事，进了正题。

“还没有。我让敏性在前院等着了。上次那事，敏勉你给几位族老说说。”陈玉京答道。

“是，爷爷。我最早是从开发区管委会里听到这个消息的，后来又问了广州市政府里的旧日学友，也证实了这件事。澳洲人确实把八年前那个案子的公文调到了佛山，可能要重新审理。只目前来看，似乎还没有牵扯到我们家。”陈敏勉恭敬答道。

“八年前的事和澳洲人何干？”一名族老纳闷道。

“澳洲人向来行事乖违，谁说得清楚？”另一人说道。

“不论有什么内情，一旦重新审查，结果无非是两种。一种是李崇问翻案，一种是鼓噪的炉户们翻案。澳洲人花大力气翻出这些陈年烂谷，总不会只为了再重复一遍朝廷当年各打五十大板的结论。”陈玉京慢条斯理地说出了自己的判断。

“听说李崇问近来和澳洲人打得火热，连头都剃了。照我看，八成不会是要收拾他。”

“不是他，那就是……”

“李家出了这么个东西！也不怕连累了葵公（李待问）。”

“这分明和我们上次一样，表面上是这小子自作主张，李家随时可以撇清。实际上，必然是有李苋儒（李孝问）甚至葵公的默许。”

“那会不会是李家想利用此事、借澳洲人之手整我们？”

“难说……按理来讲，眼下的状况，实在不是自己人相互牵扯的时候，李苋儒不会看不出这一点。”

……

族老们你一言、我一语，半天没讨论出个所以然来。陈玉京见状，向侍立身后的陈敏勉示意了一下。陈敏勉点点头，寻了个没人说话的空档，稍微清了下嗓子，见族老们的注意力转了过来，才不失恭谨地说：“总之，如果陈广信这条线断了……无论澳洲人怎么查，也就扯不上我们了。”

他的语气平平淡淡，话中之意却是狠厉，族老们心头纷纷一寒，只觉后脊凉飕飕的。室内沉默了下来，人人都在心里盘算，谁也不肯当先开口。

过了好一会，陈玉京见无人搭腔，便问起了另一桩事：“刚才听小六讲，佛铁受澳铁冲击很严重，究竟到了什么程度？”

外面罚跪那名男子一房的族老答道：“这倒属实，澳铁一向质优价廉。先时量还不大，这两年澳洲人占了两广全境，澳货畅行无阻，本地铁货是越来越难卖了。”

“关键是价格降不下来”，陈敏勉此时又插话说道，“澳洲人炼铁铸铁，是规模极大的作坊、用水火之力的机器。那些机器我在图画上见过，若是没有夸张，当真是熔铁如雪、削铁如泥、力大无穷。如此大批量的制造，自然成本比我们的作坊低得多、用人比我们的作坊省得多、质量比我们的作坊好得多。”

他见众位族老听得入神，又补充道：“我听澳洲元老讲过数次，本地炉户也不是不能引进这些澳洲机器，只是小作坊却万不可能，必然是比现下各家的大炉房规模还要大的作坊才行。这样一来，人力既省，成本与质量即便仍不能与澳铁相当，比之当前的佛铁应能强上许多。”

“那李崇问似是有意整合一些李家的炉房，开间更大的作坊、引进澳式铸法和澳洲机器。”罚跪男一房的族老忽然想起了此事，不自觉地压低声音说：“听说，李崇问多次讲澳式铸法，机器才是关键，炉工和冶铸师傅就没那么重要了，新作坊应该会大幅压低工钱……”

陈玉京微微点头，把话题转了回来：“广信惹过祸，但也为族里做了不少事。八年前就不说了，往后这些年虽然是不得已让他搬去了栅下，但他于炉户间的人望还在，我们也睁一只眼、闭一只眼，听任陈家人给他捧场。前些日子他闺女领人去澳洲人那里闹，澳洲人为了息事宁人，还给了他家一大笔铁货的订单，听说他无偿匀给了不少人？”

那罚跪男一房的族老马上应和着答道：“不错，只是这次他却有些不地道！陈广信是为族中做过事，可族里也没亏待过他，不是我们上下使力，他的腿八年前就断了！可是他呢？说我家小六手艺不行，根本不发给他订单——我倒不是非要挑这个理，但他有那么多的澳洲人订货在手，却没给陈家人几单，这总是事实吧？反倒是栅下的梁家、李家、冼家的小炉户们分了大半去。”

听了这话，另外几名族老眼中闪过恍然之色，若有所思了起来。

“嗯……族中待他不薄，也该是他回报族里的时候了。”沉吟了片刻，一名族老终于率先表了态。

“陈广信的几个儿子都不错，以后我们应该多关照一下。”另一名族老说道。

最后一人犹豫了半天，还是没说话，只点了点头。

……

==25. 祠堂里的谈话==

“陈广信到了，正在外面等着。”这时，外面管着分发年例钱米的陈敏性进来回道。

“他自己来的？”陈玉京问。

“和他大儿子一起。”陈敏性回答。

“很好。敏勉，你去带他进来吧。敏性，你先让库上给他家发双份的年例，然后让张叔帮他儿子拿回家，再把陈广信的另外两个儿子和一个女儿都一同带来。”陈玉京站起身来，向两个孙子交代。然后领着几个族老走出了耳房，步入了宗祠的正厅。

宗祠的正厅不像耳房有侧窗，光线只能从门口照进来。外面阴云密布、天气不佳，室内自然也是十分昏暗。陈广信拄杖进了祠堂正厅，厅内是他早已熟悉的摆设。

正面堂上顶端挂着“福泽绵长”的颂词，东西对联是“颍水家声远”、“川流世泽长”。颂词下方设有雕饰精致、用材上乘的神龛，里面安放了9块神主牌。按照宗法的规矩，正中是始迁祖的牌位，然后左昭右穆，排列有功德不迁的祖先牌，以及当今宗子以上四代，即祢、祖、曾、高的神位。龛前置了供案、香炉等一切应有物什，案上奉着供品，炉内燃着长香。

尽管来过多次，陈广信仍丝毫不觉轻松。正厅又名“享堂”、“祭堂”，是宗祠的核心建筑，高阔肃穆，气势恢宏，又十分安静。一走进里面，不仅是身体，连灵魂也好像同时进入了一个奇异的空间，面对着代代先祖的注视，拷问着心底最深处的隐秘。

很自然地，他想起了八年前，族长暗暗交代自己借着李崇问倒行逆施的机会、出头鼓动炉户们去攀扯李家的往事。当时，也是在这间祠堂里。他还记得很清楚，族长站在神龛前、阴影里看不真切的脸。

陈广信弃了拐杖，先是规规矩矩地跪下向祖宗行了礼，这才抬头往前看去。

——仿佛八年前的情景重现一般，族长依旧站在那个位置上，脸也依旧隐在阴影中、辨不清表情。只有花白的发丝，诉说着时光的流逝。

究竟是不同了，外面连天地都换了，这里又怎可能一如既往？陈广信心想。然后他注意到族长身边，除了那个蛮讨厌的陈敏勉以外，还有四位陈氏的族老也都到齐了，心中升起了一丝不详的预感。

“广信啊，今日把你召来，想和你谈谈。”陈玉京和蔼地说，却并没有让他站起来。

“你说说，这些年，族里对你家如何？”他问道。

“族中的深恩厚德，自然是时刻记在心中。”陈广信更觉不妙，硬着头皮敷衍了一句。

“那便好”，陈玉京仿佛没有注意到他话里的空洞和诚意缺缺，继续说了下去：“你知道……如今你犯了什么错吗？”随着这句话出口，不仅是他，连同另外几名族老也是面容一肃。

“这……广信不知，请族长明示。”陈广信自然不会被这种话唬住，不软不硬地回答。

“哼”，陈玉京见他不肯就范，回头看了一眼背后的神主牌位，语气转冷：“先祖在上，你背诵一下族规第五款罢！”

陈广信只得诵道：“严约束。子孙各安分循理，不许博弈、斗殴、健讼、及看鸭、私贩盐铁，自取覆亡之祸。田地财物，得之……”

“停，从头再背。”

“严约束。子孙各安分循理，不许……”

“再背。”

“严约束。子孙各安分循理……”

“好。”一连让陈广信背了三遍，陈玉京才淡淡地点点头：“现在知道了吗？”

腊月天冷，祠内又阴。陈广信跪在堂下，头上却汗流涔涔，说不出话来。

陈玉京向一名族老示意，那名族老接口道：“广信，当年朝廷还在的时候，你就领炉工们闹事。当年也只是让你家搬走，没有再为难，还帮你打了招呼，从衙门里全须全尾地回来……”

“那次是……”陈广信忍不住要辩白。

陈玉京打断了他：“好，不提八年前。上次澳洲人来时，又是你在闹，这回总和族里扯不上关系吧？”

“族长，上次我真的没有参与，我也劝他们不要去捋澳洲人的虎须，可是……”陈广信再次辩解。

“真的假的，谁说得清？那些人闹事以前聚在你家，这总没错吧？或者，你若是能说明白，谁带头闹得也行，我们可以找他来对质。”陈玉京苍老的声音回响在厅中，眼中精光闪烁，透出一股有若实质的压力。

“这……”陈广信语塞了。

“广信啊，其实，从心里讲，我是相信你的。”陈玉京见状，语气缓了缓：“可是，你又不肯说是谁带头，这让我也很为难啊。况且，对陈家来说，你是不是真的参与了上次的事，那都不重要。重要的是，澳洲人是怎样认为的！”

见陈广信默然不语，他并不等待回应，自顾自地下了结论：“现在看来，澳洲人明显就是这么认为的。否则，为何会是国民军的曹队长专门把你带走？先前放你回来，那是澳洲人初入两广、立足未稳，不愿横生枝节。一旦他们稳住以后，难免还要清算旧账的。敏勉，你给广信叔说说那件事。”

“是，族长。广信叔，据我从经开区管委会和广州市政府那边都确认过的消息，管委会的某位元老从广州调来了八年前我们和李家那桩案子的卷宗，这极可能是要彻查这一系列事情的迹象。何况，去年你家陈英带人围堵政府机关，是犯了元老院的大忌的！有张、钱、叶等好几位首长都公开表示过不满。再加上，后来还有那位卓首长在你家出过事故……”陈敏勉报菜名般地罗列出一大堆事来。

陈广信的脸色越来越苍白，梗着的脖子也渐渐软了。

“广信，你听明白了吧。你身上这一桩桩事，哪一件是轻巧的？前后联系来看，此次澳洲人动作异常，只怕还有下文。我陈家现在的情况，可经不得这样的大案牵拖了！”陈玉京步步紧逼。

“族长，不论何事，总是我一人扛下，绝不会拖累族里！”陈广信还想再挣扎一下。

“呵呵，不会拖累族里？广信啊，国有国法，家有家规，你也不是第一天知道了。你犯了这么多事，族里对你可有惩戒？真要是划清界限，不止是你，连你闺女也要一并受家法的！你可愿意？”陈玉京终于锋芒毕露，话里的威胁也不再掩饰。他上前一步，从阴影里走了出来，双目炯炯地盯着陈广信。

言及女儿，陈广信的心仿佛瞬间沉到了海底，他低下了头，不再争辩。

陈玉京盯了一会，感觉压力差不多了，又把话锋转了回来：“就算你愿意，念在你为族里出过力的份上，我也是不愿的。所以，还是大家彼此留分颜面吧。也给子孙留个善缘。”

陈广信伏在地上，他过去是极为健壮的人，两年前腿坏以后，身体机能下降得厉害。此时，也不知是在阴冷的祠堂里跪得久了，还是因为内心的剧烈起落，整个人微微颤抖起来。陈玉京等人也不急，居高临下地看着、等着。

过了许久，陈广信才恢复了平静，干涸的喉咙中低声挤出一句话：“全凭族里安排……”扶地的手，仍有些哆嗦。

见他已经屈服，陈玉京显出了满意的神色，他与几名族老交换了一下眼色，又是那名罚跪男一房的族老开口说道：“王瑞恒已经死了，现在只剩了你，还是一了百了的好！除此以外，最近你把澳洲人订单分发给梁、李、冼各家的小炉户，掺和别家的事，也有许多家……”

“咳！”他话没说完，就被陈玉京轻咳一声打断了，自知讲了多余的话，讪讪地闭了口。

陈玉京见陈广信情绪激荡之下，没注意到刚才族老说漏了嘴的事，松了口气，又恢复了最开始那种和蔼的口吻：“你知道该怎么做了吧？”

“族长，各位族老，能不能等过了年……”陈广信抬起头来，眼中流露出恳求之色。

陈玉京摇了摇头：“就今天罢！今天，在祖宗跟前，必须有个交待。我已经让人把你儿女都找来了。”

陈广信回头看去，见三个儿子被族长的那名老仆“张叔”领进了宗祠内院。室内暗，室外亮，因此他将门外情形看得清楚，陈英的哥哥们在院里，却看不清正房内的情形。

他心里明白，表面上是族里想得周到，让儿女来送送自己。然而这好意和敌意，不过是一纸两面而已，若是自己不从，那就是敬酒不吃吃罚酒了。想到这里，他咬了咬牙，又朝着堂上磕了个头，振声说：“我自幼时父母就先后撒手，是得了族中恤孤养育，才得以读书学艺、长大成人、娶妻生子、安家立业。陈广信今天的一切，都是族里给的，族中若有需要，万死不辞！”

“好！”陈玉京轻击手掌，趁热打铁地说：“我可以在此向列祖列宗发誓，各位族老也在此见证，从今往后，只要有陈氏宗族一天，必不使你儿女挨冻受饿。”最后还不忘敲钉转角：“东厢房里已经准备好了酒菜。你还有什么话，可以交代给敏勉，让他写下来……”

……

天上的雨还在下，天色似乎又暗了一些。

陈广信拄着拐杖，缓缓走出祠堂，陈玉京等族老都没有跟出来，只是站在正厅前，目送着他走到院子里。院中之前为了春节大祭礼清扫屋舍的几个仆役、连同那名管族中分例的账房，均已被清了出去。陈广信的三个儿子不明情况，一头雾水地站在院中等候，那名老仆“张叔”则守在内院的门口。

陈广信的目光留恋地在三个儿子的脸上依次划过，心中突然涌出了无穷无尽想说的话。然而，里里外外这么多人的眼皮底下，千言万语只能吞回肚子里。怀中的信，也是陈敏勉代笔的，只写了些通常嘱托、按了手印。他心里叹了口气，终于没说什么话，只是问道：“英囡呢？”

陈英的大哥最为敦厚，虽然察觉气氛不对，但也没有多想，回答说：“午间去街上了，说要再买些年货。张伯说来不及等她了，我们便先跟了来。爹……”

陈广信抬手止住了儿子的疑问，眼中闪过一丝遗憾，吩咐道：“在这里等着，过一会我唤你们再进来。”说完就走进了东厢房。

陈广信的三个儿子平日里都是被他管得怕了的，此时见父亲如此交代，便老老实实在门口等着，并不敢乱动。过了片刻，却听到屋中扑通一声、似有人摔倒，又有叮当哗啦的瓷器碰碎声音。陈英的二哥和三哥彼此望了望，都看出了对方眼中的疑惑，只有老大还在木讷地低头等着。

然而很快他便瞪大了眼睛——一枚摔破了口的酒杯，恰好滚到门槛边停住，映入了他的眼帘。

==26. 栅下铺的炉工==

佛山堡内，城镇化水平较高的区域被汾水河、佛山涌以及新涌所环绕，其中汾水河与佛山涌分流处的汾水正埠是佛山的主要港口。汾水河——亦称汾江河——分自潭州水道，自西向东而流，至汾水正埠与佛山涌分流，“汾水”实际就由“分水”演变而来。分流后，主流向北、再折向东，最终可抵珠江，是广州-佛山二元贸易体系的主要动脉，称佛山水道。佛山涌则自汾水正埠起，流向东南，汇入平洲水道。而在汾水正埠上游的新涌口，也分出一股向南的河涌，约2公里后向东，3公里后再向东北，汇入佛山涌，这便是旧时空早已淤积的新涌了。正是新涌的存在，使佛山镇区被水系所环绕，形成水陆运输极为便利的地理条件。

这一区域在明初时是十五个村，由于工商贸易发达、村落扩张，发生了最早的“城镇化”进程。至明中叶时，原本的村子已经逐渐隐没连成一片。1452年（景泰三年），这一区域被划分为“二十四铺”。即：栅下、东头、明照、桥亭、医灵、彩阳堂、山突岐、耆老、锦澜、仙涌、社亭、真明、明心、石路、纪纲、丰宁、黄伞、祖庙、山紫、岳庙、福德、潘涌、观音堂、汾水铺。

城镇化代表了工商业的发达，也代表了更大的贫富差距。正如伦敦东区、巴黎十一区、纽约皇后区与上海“下只角”等大多数城市的早期历程一样，佛山这些铺区间也有高下之分。由于河涌环绕，早期的冶铸炉房一般是傍涌而建，在整个镇区星罗棋布。工商中心则集中于祖庙、汾水、栅下三处。祖庙是地理中心、政治中心，也是信仰中心，自不必说；汾水则占了水陆要道，亦有发达的道理；而栅下铺，却是佛山最早的居民社区。时移世易，汾水和祖庙渐渐崛起，正埠与灵应祠一再扩建，炉户外迁、渐渐开始集中于栅下一带。

所谓“栅”，是由于佛山的“城镇化”与大多数其它地方的“城镇化”走了不同的路、有“栅”而无“墙”。

中国传统上是重视筑城的，也就是说，政治中心、军事中心，带来了非农业人口，先有“城”而发展形成了城镇；唯有佛山，却是工商中心带来了非农业人口，先有“镇”而发展形成了城镇。因此也就从没有城墙，只有环绕在汾水河、佛山涌和新涌内侧的一圈木栅，佛山开放性的城市性格由此可见一斑。

栅下铺，就位于佛山镇区的南部——“下方”的“栅”边上。新涌在这里分流，形成新涌南段和大塘涌，深入铺区内部，是众多炉房运输生铁、木炭等原料和铁货产品的生命线。

这里是佛山冶铸业的核心地区，居住着中国乃至世界上最早的一批工人阶级。

卓小敏的马车正行驶在栅下铺的街道上。佛山工业物流园区不在镇区内，往南越过新涌、还要再向南走大约3公里才能到，新涌北岸的栅下铺恰好位于管委会到工业园区路程的中段。他坐在马车里，手里攥着刚刚收到的父亲来信，心中十分懊悔——自己果然还是太不成熟了。

冷静下来，他也意识到上午自己在会上的表现堪称没有脑子。叶孟言的话糙理不糙，自己在工业区的那天明明还能意识到公事优先的，这几天或许是熬夜查资料的缘故，钻到了奇怪的牛角尖里。

“大胆去追求，没什么大不了的。”

“担心她会讨厌，可以找机会解释一下。”

“为了公事优先，并不是什么难以启齿的事情。”

“如果能体谅，说明她是明理的；如果不能，也只是说明原本就不可能在一起……”

卓小敏反复看着父亲信中的话。信封里的照片露出一角，上面的女孩有点不自然地笑着。

“太患得患失了吗……”他自言自语，终于不愿再这样心烦意乱下去，把信胡乱塞进衣袋，也不顾照片都露出了半张，直接吩咐道：“停车。”

卓小敏没有在意对面警卫员投来的诧异视线，检查了一下随身的手枪和对讲机，开门跳下了车。他把要跟下来的警卫员拦在车上说道：“你们按原计划去工业园区，不要惊动任何人。过一会我呼叫你们再过来，如果没有呼叫，你们就……”，他看了眼手表——刚刚两点，“……傍晚五点钟在栅下铺南边新涌的平政桥头派出所那里等我。”

他刚想走，摸了摸兜，又有点不好意思地问警卫员：“车上有钱吗？”

元老院极为慷慨地给小元老们定了20元的月薪，自他们到佛山赴任以来，已经发了5个月，总计100元。然而，小元老们的日常衣食住行全是公费和配给，几乎毫无花销，这笔巨款基本没动过。而且，他们从来都是秘书司机警卫员前呼后拥，也根本没有随身带钱的习惯。卓小敏心想自己真特么机智，居然还没忘了这件事。

车上有几块钱的应急经费，他又把警卫员和司机身上的钱全搜刮了下来，一共凑了七八元的样子，统统装进口袋里，转身朝铺区中走去。

“啊，首长！地图！”一名警卫员突然想起来，举着车里的便携地图唤道。

卓小敏没有回头，只是摆了摆手。他分管佛山镇区的街道整治和河涌疏浚，几个月来，不知做过多少次图上规划与实地考察，这巴掌大地方的地形和路桥早已烂熟于心，更别说同时还是“江记铁铺”的陈英家的位置了。

细雨霏微，他没有打伞，身上穿了一件黑色呢子大衣，手枪和对讲机都放在了内袋里，制服裤兜里的银币叮当作响，脚上是一双元老特供的军靴，看起来英姿飒爽。只有头上，是临时从车里随手拿了一顶棒球帽戴着挡雨，有些不伦不类。这副装束自然和本地居民大不相同，但在土著眼里，与“假髡”的“制服”剪裁风格倒也没有什么区别。

当然，这不意味着真的没有区别。如果是老归化民，其实一眼便能通过款式或衣料等内敛的细节看出这是位元老。土著分辨不清何种服饰更加尊贵，只是因为元老们并不像传统社会居民所熟悉的那样、夸大性地通过繁复的衣饰彰显地位和权势，使他们往往产生“澳洲人服装上下尊卑不分”的错觉。

街上行人不多，不过道路两旁的院子里、棚子下，却三三两两地聚着无所事事的炉工子弟和学徒们。明天才是除夕，不少人已经开始掷骰子、推牌九、玩叶子戏了。卓小敏看着街边炉房的土烟囱，鼻头轻轻嗅了嗅，感觉今日的栅下似乎连烟味也淡了几分。不知是被雨雾压住，还是接近年节、炉房歇业的缘故。

他知道目前佛山冶铸业的情况不算好。工业园区的第一个建设高潮已经过去，又近年节，元老院的订单有所减少。而本地铁货的根本问题并没有得到解决：一方面是在临高钢铁产品的竞争下，滞销、价格下跌和资金周转困难；另一方面却又是土炉开工率不足，炉工子弟和学徒就业不充分。在如此缺乏钢铁产品的时代，竟然局部形成了这样典型的“过剩”型经济危机。若是没有政府订单带动的上一波景气，这帮游手好闲的人早就饿肚子了。

卓小敏想下个月钢铁厂正式投产以后，生铁供应量大幅增加，或许可以考虑适当下调价格。这样一来，土炉铁制品的成本降低，也就有了进一步的利润空间，或许能够稍微延缓危机的爆发。当然，宏观来看，佛山铁货困境的本质是手工业作坊的生产效率低下，在元老院先进机器工业制品的冲击下必将大面积破产的长期历史趋势，除了产业升级以外，并无它路可走。

他一边盘算着，一边走到了广信炉的门口。

广信炉没有人。

卓小敏有些意外，过两天就是春节了，陈英全家能去哪儿呢？他走进与广信炉相连的“江记铁铺”，江公子不在，李永薰也回了表姐家，此时门市里只有一个经陈广信介绍、本地雇佣的小伙计看着店，自然也不认识卓小敏。

小伙计说炉主似乎是回大宗了，而陈家兄弟刚才也不知因何事匆匆忙忙地走了，广信炉的学徒则都回了家。至于人家的女儿，他就不清楚了。

卓小敏又多打听了几句，还是什么都没问出来，对方反而露出了些许警惕之色。他不便再刨根问底下去，见大门并未关严，走过去探头看了看，里面一片漆黑，十分安静。卓小敏有些犹豫，想着是改天再来拜访、还是再稍微等一会。正在徘徊间，却发现街对面忽然冒出一群人，径直走了过来。

他方才没怎么在意，这时想来，刚才确实有七八名年轻后生聚在对面院子里的房檐下躲雨闲聊。那伙人走近了，隐隐对卓小敏形成了半包围的态势，为首的一个向前半步，上下打量了他一番，开口问道：“哎，你在人家门外探头探脑干什么呢？”

“哦，我是来找陈英的……”卓小敏觉得自己光明正大，也没什么需要隐瞒的，直接说道。他本来还想问问这些人知不知道陈英去了哪，但很快意识到这不是个好主意，便把后半截话吞了回去。

年轻的炉工们都咧嘴乐了，露出黄乎乎的牙齿。——这个澳洲小白脸还真好笑。聚在这里的人，哪个不是想来找陈英的？可大家都说是因为得了前段时间的澳洲订单、过年来给广信叔拜年的。像他这样两手空空跑来、直接把话说出口的一个都没有。

为首那人也翘起嘴角，带着一丝嘲弄说：“你是谁啊？跑到人家里来找大闺女，懂不懂规矩？”

卓小敏的心情从上午起就极度不爽，回话也就不怎么客气：“我和她是朋友，关你什么事？”

对方的表情阴沉了下来，不过还是有些忌惮卓小敏的身份——看打扮，必然是个为澳洲人做事的“干部”，迟疑了片刻没有动，只是不善地盯着他的脸。

“咦？这是什么？”这时站在卓小敏身侧的一名青年突然说道，伸手一抽，把卓小敏大衣口袋里露出半截的信封和照片捏在了手里。

“！”卓小敏不防这人敢拿自己的信，顿时气得浑身血液上涌。

“还给我！”他冷冷地说道。

那人却浑不在意，沾满污垢的手把玩着照片：“啧啧，偷画人家大闺女的画片，澳洲人是不是都和你一样无耻？”

他正口水四溅、说得高兴。卓小敏忽然一步上前抢回信，右手攥拳冲着此人脸颊一下就把他打翻在地。

对面所有人的脸色都变了，有三四个人纷纷挽起袖子，围得更近了，明显打算上来给他点教训。连旁边江记铁铺的小伙计也走了出来。

卓小敏出手后就知道自己冲动了，如果他不先动手，凭着元老院目前的威势，这些炉工哪怕只认为他是个最底层的小归化民，也是断不敢和他打的。然而现在场面失控，这伙血气方刚、不知天高地厚的年轻人犯起浑来，自己的麻烦就大了。

不过，事已至此，好汉不吃眼前亏，先把当面的危机应付过去再说。他一边说着“是他先抢了我东西”、尽量拖延时间，一边不动声色地退向广信炉的大门。

对方并不给他这个机会，前面挽袖子的三四个人一齐扑了上来。

卓小敏也不慌乱，又向后退了两步，对面扑了个空。

事实上，自由搏击是小元老们的必修课，别看卓小敏平时一副小受模样，真动起手来，一般的伏波军士兵都不是他的对手。那几个炉工不过恃着有把子蛮力，动作毫无章法，被他闪身晃倒一个，抡拳击倒一个，伸腿绊倒一个，三下五除二就都揍趴下了。

这还是卓小敏顾忌着事态扩大、没有下狠手。只有方才那为首的青年，似乎是练过，趁他对付另外三个人的时候，一脚踢在了他的胸口，把他踢了个趔趄。但卓小敏随即抓住了他的腿，将其掀翻在地，还抬起军靴朝裆下踩了一脚，估计此人没半个小时爬不起来了。

这下其余的人不答应了，一个个嗷嗷叫着冲上来要与他撕打，刚被打倒在地上的三个人也爬了起来，那名与这些人都相熟的小伙计还跑到街上去喊邻里的人过来。卓小敏怕被围殴，拼着脸上身上挨了几下，利用这几个人暂时不敢全力纠缠的机会，退到了广信炉里，堵在门口，凭着地形优势与他们周旋。

互相对峙了一会，对面的人越聚越多，似乎还有一些人准备翻墙进院从后面包抄他。

卓小敏头上开始冒汗了，他想打开对讲机叫人，却发现好像是刚才那名青年踢中他胸口时，把对讲机也踹坏了，竟然发不出信号。无奈之下，只好一边盯着对面的人群，一边从怀中掏出了格洛克手枪，虽然枪口还指着下方，但已经利落地打开了保险。

他也想过要不要亮出身份、斥退这伙人，但话到嘴边，却怎么都说不出口——因为泡妞被人围殴，还高喊自己是元老自保，这画面实在逊毙了，真要这么做，万一被其他小元老知道了，只怕羞死的心都有。

围在外面的人不明白他开始时拿那个黑盒子是在搞什么名堂，但自然能想到后来握在手中的大约就是传说中著名的澳洲连珠手铳。一些人骚动了起来，看样子是想先下手为强。冲突一触即发。

……

“你们干什么呢？都给我住手！”千钧一发之际，街上传来女孩子怒气冲冲的声音。

陈英回来了。

==27. 佛山假日（上）==

听到陈英的声音，围在门口的年轻炉工们真的安静了下来。

陈广信在栅下铺很有威望，她从小跟着父亲在社区里打混，也带了几分直率爽快的气质，加上人又漂亮，很受到栅下青年一代的仰慕。特别是自从她帮忙打理广信炉的账务以来，在与各家炉房店铺的交流中，逐渐对这些工人子弟和学徒的底细了如指掌。而且这几个月，在江公子的支持下，连元老院通过“江记铁铺”和广信炉这条线发下来的铁货订单分配，她也掌握了不小的发言权。

拎着刚买的年货往前走，人群自动分出一条路来，陈英终于看清站在自家门口的居然是卓小敏，独自一人和这么多人对峙着，身上有两个鞋印，手背蹭破了一小块皮，脸颊也有一点淤青。她顿时惊得脸都白了，手一松，年货哗啦啦全洒在了街上。

陈英顾不得东西，连忙跑上去结结巴巴地问：“卓首长……”

“卓小敏。”卓小敏不想把气撒在陈英身上，但是被这么多人围了半天，还挨了几下，他确实憋了一股火，话里难免带了一丝恼意。

“……”陈英此时不敢和他争辩，只得略过称呼的事不提：“您……你没事吧？”

卓小敏摇了摇头。

这时，后面有几个机灵的听到陈英称呼的是“首长”，当即惶惶不安起来，转身想要溜走，却被陈英发现了喝道：“谁敢走？”

这几人只好又把脚挪了回来，低着头不敢看她。

陈英走到先前被卓小敏踢了裆部一脚的青年旁边——他的腰还直不起来呢，被人扶着站在圈外——也踢了他一脚，竖眉问道：“梁三，怎么回事？”

梁三吞吞吐吐地说明了事情的经过。他的叙述半遮半掩，陈英却心知肯定是这些人见卓小敏来找自己、形迹有点可疑，惯有的抱团排外心理和雄性竞争意识双重作用下，才故意要为难他一下。只是没料到卓小敏是元老，根本不可能受这个气，一言不合就动起手来。虽然卓小敏先打了人，但起因也是他们那边的人抢了东西和挑衅在前，谁对谁错实在扯不清楚。看到卓小敏口袋里那张在打斗中有点弯折的自己的照片，她不禁有些脸红。

然而她很快又发起愁来——原委对错并不关键，关键是这些人打到了卓小敏，只怕澳洲人不肯干休。

陈英十分为难地看了看卓小敏的眼色，见他没有表现出打算报复的意思，就试探着让后来的那批人都散去了，只留下开始动过手的几个人，一同进了家里。

“首……首长，我们真的不知道是您。多有得罪，多有得罪了！您大人不计小人过……”陈英让卓小敏坐在堂屋里，自己取了伤药在他手背蹭破的地方涂一涂。那几名青年则哆哆嗦嗦地向卓小敏鞠躬谢罪。

卓小敏只是有点灰头土脸，手上蹭破那点皮其实压根算不上伤口，连血都没有流出一滴来。不过，此时女孩子抓着手涂药令他十分惬意，又有些不好意思，一时神游物外，根本没有在意那几个青年说了些什么。

那几名青年见卓小敏不置可否的样子，还以为打定主意要收拾他们，心里更加畏惧，领头的梁三一咬牙，也顾不上陈英就坐在旁边，带着其他人“扑通”就跪了下来。

卓小敏吓了一跳，他不愿意在陈英面前摆什么元老的威风，连忙站起来说道：“你们这是做什么！快起来，我们元老院不兴这一套！”

“那……”梁三等人还是不肯起来，又求助似的望向陈英。

陈英小意地抬头看着卓小敏的脸，有心帮他们说两句话，又不知该怎么开口。不过这几个青年都是和广信炉关系不错的炉户子弟，她也不想看到他们这副样子，便转头对梁三等人说道：“你们快起来吧，卓……首长们确实不喜欢这样。”

梁三等人这才诚惶诚恐地站了起来。

卓小敏叹了口气，没对这几个人说什么，而是坐下来直视着陈英的眼睛说道：“我今天过来其实是想找你谈谈，有件事希望你能听我解释一下。我们……”他左右看了看，想起来广信炉现在没人，似乎不便和女孩子在这里独处——当然更不愿意让这几个人在旁边看着，想了想说道：“出去到街上走走吧？”

他见陈英又看向那几名青年，挠了挠头说：“让他们回去吧，也告诉之前走的那些人，不要声张今天的事情。”然后又转头面向那名叫梁三的青年，语气诚恳地说：“是我先动的手，我也有错的，也向你们道个歉。你……没事了吧？”

这些人哪敢接受卓小敏的道歉，见他愿意揭过今天的事，赔罪的话又说了一大串，忙不迭地识趣告退了，走得比兔子还快。倒令陈英感到有些难堪。

……

卓小敏和陈英沉默地在街上逛着，陈英不好意思和卓小敏肩并肩，走在他身边落后小半步的地方，自从广信炉出来，二人就谁也没说话。

他们信步而行，街面上十分干净。这是几个月来卓小敏和尚羽、钱朵朵积极配合、刘四专门指挥，还出动了大批国民军和警察、动员了数万人次的劳工才达成的结果。所有道路两边的违建全部拆除，路面普遍升级或者修补一新，路旁清掏深挖了排水明渠，河涌的岸堤也得到了整修加固。原来随处可见的垃圾统统清理、外运、填埋，镇区内修建了几十个公共厕所，灭鼠、灭蚊蝇等“新卫生运动”也取得了不错的成效。

街两旁的住宅门口有不少都贴了新式的春联，有的墙上还贴了临高出品的套色宣传年画，内容包括树新风、学知识、讲卫生、守法纪、勤劳动、破迷信等许多主题。孩子们来来回回地在铺区内奔跑玩耍着，笑容久违地爬上了幼小的脸庞。一些人家有年前扫除的习惯，里里外外地清洁着屋舍，如果不是正下着雨，大约早把床单被褥和衣物晾出来了。

为了尽可能保证援建佛山的元老安全、震慑潜在犯罪分子，自从经开区成立以来，佛山就一直处于“严打”的状态。钱朵朵通过各种关系，争取了20多名退役伏波军和40多名退役国民军充实到佛山的警察队伍里，加上新招募的一些人，目前佛山的警察总数超过了100人，相比于15万左右的总人口，虽然警民比例依旧偏低，但已是整个广东的独一份了。在持续的高压和打击下，不仅恶性犯罪基本绝迹，就连小偷小摸、乞讨、甚至随地大小便之类的行为也变得少见。特别是“二十四铺”的老镇区范围内，警察密度更高，社区也更安全。

当然，整肃的治安环境背后，是较大的打击面和偏重的量刑。佛山经开区从南海区划分出来以后，也成立了自己的基层法院。依据广东大区高级巡回法院的特别授权，佛山经开区基层法院取得了“便宜执法”和“就地复核”的尚方宝剑。也怨不得方才那几人知道卓小敏是元老以后，害怕成那种不堪的样子——刚开始的三个月里，佛山几乎每天都有人被绞死，拘留所和劳改队人满为患。钱朵朵甚至只用劳改人员就完成了镇区内所有桥梁的整修工作。

不过，这样暴风骤雨式的运动也有一个明显的好处——佛山的居民在“和平解放”两年后，第一次开始意识到了元老院的存在。心头得时刻留意治安条例，眼角余光里总有巡警值勤，这是元老院对佛山进行直接统治的最有力宣示。

另一项令元老院在民间存在感大增的事物便是尚羽搞的“流动宣传马车”了，此时正在不知隔了几条街的街区上播发新闻，卓小敏和陈英也能听得清楚。

“佛山开发工作委员会第24次全体会议于今天上午召开，委员们讨论了放假期间的工作安排。王暮清首长要求全面控制节日期间的物价水平，保障群众过上一个安宁、祥和的春节……卓小敏首长下午视察了佛山工业物流园区的……”

卓小敏穿越时还小，却并不妨碍他从各种资料和平时与长辈、同学的交流中了解到，这种编导水平的宣传节目如果放在旧时空，就是垃圾货色。然而这个时代的民间娱乐活动极为匮乏，新奇的“话喇叭”不论走到哪里，都能引起居民们的浓厚兴趣。宣传效果居然相当不错。

听到这预先编辑好的新闻里出现了自己的名字，他尴尬地一笑，对陈英说道：“呃……本来我是要去工业园区的……路过你家门口的时候，突然想起要把这个还给你……”

说着，他掏出了之前陈英借他擦汗的手帕递给她，然后，又把有些皱了的照片也递了过去：“谢谢你的手帕。这是上次照的照片，我父亲印了几张，也送一张给你。”由于担心对方不肯收下，他交给她的照片并不是两人的合照，而是一张陈英的单人照片。

陈英好奇地接过照片，刚才她只瞟到一眼，此时终于可以仔细看看这样惟妙惟肖的澳洲画片了——上面还是她自己。

卓小敏又低头整理了一下想说的话，然后不再迟疑，直呼陈英的名字，见她抬起头来，忍着砰砰的心跳，坦率地对她讲：“陈英。关于上次在钢铁厂里见到李崇问的事，我想和你解释一下。”

“我知道你父亲和李崇问是有旧怨的，我也知道你对于那件事有你自己的立场。”他看着她的眼睛说道。

“从个人的角度，我愿意相信你的看法。但是从元老院的角度，那次事件已经过去许多年，真相到底如何，并不是元老院所关心的事。至于两年前的事件，我只能说，对于你的父亲，元老院现在并不认为他是主使者，但也不会就此事再有什么动作。”

女孩子的表情没有什么变化，卓小敏忐忑的心略微平定了一些：“元老院也好，佛山经济开发区管理委员会也好，都是很复杂的体制，许多决策都是从多个角度综合考量才最终作出的。因为李崇问是佛山冶铸业很有影响力的人——实话说，他的影响力还要超过你的父亲——所以是元老院目前十分重要的合作对象。也因此，我需要在公务上与他交往，并且必须对他保持必要的尊重，这是工作的需要，是不能受私人情感和个人观点所左右的。”

“这样的公务交往，之前有，以后可能还会有。我知道你对于上次的事感到不开心了，所以我想向你解释一下，公务是公务，私事是私事。我希望这些事情不会影响到我们之间的友谊。但是，”他顿了一下，有点艰难地说：“这只是我的愿望，如果你不能接受，我也可以理解。”

“我就是为了和你说这些话，今天才来找你的。”他最后补充道。

卓小敏的态度平静、语气真诚、意思直白，原原本本地叙述了现实状况和自己的想法，完全是直男的大直球。一口气说完，觉得心中郁积了很久的闷气一扫而空。

陈英始终一声不响地听着他的话。不过，听到一半时，她就无法继续与卓小敏保持对视，低下了头去。此时卓小敏看不清她的表情。

卓小敏的这番话，意思很清晰，她完全能够明白，他的心意很真诚，她也完全感受得到。只是，她的心里很乱，自己也理不清自己的想法，实在不知该如何回应少年的赤子之心。

两个人就这样在似乎没有尽头的街道上一直向前走着。

==28. 佛山假日（中）==

不知走了多远，雨更小了些，落在身上几乎毫无感觉。两人来到一条颇为繁华的街道上。街两旁开着不少间杂货铺子，行人也变得密集，街角有几个熟食摊位，诱人的香气远远飘了过来。

“咕噜噜……”卓小敏心情不好，中午没怎么吃饭，这会儿闻到了食物的味道，肚子不由自主地响了起来。

他有点尴尬，而陈英却忍不住轻笑了一声，“嘻嘻……”然后，她自然而然地脱口问道：“小敏哥，你饿了？”

卓小敏惊讶地转头看向她，刚刚的一点尴尬被抛到了脑后。陈英意识到了自己对卓小敏的称呼，脸也很快变得发烫。然而，这次她没有低下头，也没有移开目光——随着那声称呼，一缕奇妙的心情仿佛一束光线，照在了纷乱的思绪上，她决定不再理会心中的一团乱麻，全凭直觉、沿着光亮的方向走下去。

陈英知道自己的脸现在一定很红，但还是强忍害羞，坚持把话说完：“不介意的话，去我家给你做些吃的吧。”

幸福来得太突然，只不过短短一瞬间，卓小敏就感觉身体里的喜悦似要满溢出来了。他继承了父亲的内敛性格，内心的情感并不轻易流露于外表，此时白皙斯文的脸上，却抑不住地腼腆微笑着。

他没有傻到追问妹子之前问题的答案，摇摇头说：“我们好像不太方便回去……”

刚刚闹出那么大的动静，回到女孩子家里孤男寡女的，他担心影响不好。而且，广信炉也不是什么有情调的地方，还不如在大街上压马路。

“那……”陈英显然并没有发现她的一句“小敏哥”就已经让卓小敏饱了，还在琢磨给他吃点什么的问题。

“你想吃那些小食吗？”她指了指街角的熟食摊问道。

卓小敏摇摇头。开玩笑，尽管离得尚远，但他不用看也知道这些露天摊的卫生状况相当堪忧。小元老们从小就吃惯了食堂，就算偶尔烧个烤什么的，那也是在飞云号上，享受着办公厅的特供肉。即使在临高，也从不随便买路边土著卖的东西吃，更别说这里了。他刚才甚至起了念头——年后要通知尚羽和王暮清，整顿整顿这些随便出摊卖熟食的流动商贩，起码也得强制办理营业执照和卫生许可吧。

陈英并不意外，她早预料到这位少爷大约是不肯吃路边摊的，又想了想，探询地问：“……要不然，我去借些炊具，在外面给你做些野味？”

“嗯？”卓小敏眼睛一亮，野炊，这倒是让他大感兴趣。如果能吃到陈英的手艺，他也不介意违反一下元老不许随便吃野味的纪律。其实，这一条根本没几人遵守，有那么一批元老——没错，就是北美帮和陆军的元老们——反而还特别热衷于打猎。

他把手伸进兜里，掏出了一把亮闪闪的银币，豪气地说：“不用借了，我们直接在这附近买吧。这些钱应该够了吧？”

陈英哭笑不得，不过转念一想，或许卓小敏是嫌弃别人家用过的炊具不干净，便点了点头：“那我们去天后庙吧，离此已经不远，那边的集市上什么都能买到。”

天后庙，自然是祭祀“天后”的。佛山的铁商认为天后是他们在铁货贸易和水上贩运中的保护神，因此天后庙在栅下的地位并不输于祖庙多少。只不过，相比于祖庙的真武大帝是整个佛山的信仰中心，对于天后的信仰，更集中于栅下的炉户和铁商中。后世一般认为，“天后”实际就是“妈祖”，二者是相同的信仰。

栅下的这座天后庙相当新，是崇祯元年的时候，细巷李氏的大铁商、李待问的兄长李好问牵头集资修建的，至今还不到十年。它位于栅下铺的最南端，面朝新涌，是栅下的“核心商圈”。之前二人走到附近时，街道上的行人增多、商铺渐密亦是由此缘故。

陈英与卓小敏打破藩篱以后，又恢复了当日在工业园区讨论钢铁工艺时的融洽。但卓小敏并没有把话题往暧昧的方向上引，而是保持着单纯“朋友”间的距离。这一方面是因为，他想要多和女孩子相处一段时间，再决定要不要发展下去；另一方面，他也不想过于急躁，吓跑了好不容易才愿意停在手上的小鸟。

这时，他注意到陈英经常会驻足在铁货商铺前，与老板或者伙计聊天，询问铁货的价格情况。越听，面色越是沉重。不由开口问道：“你是担心本地铁货卖不出去，会影响炉户们的生计？”

陈英目视前方集市的热闹景象，轻轻答道：“嗯……这些事是江大哥——江记铁铺的江公子教给我的，他说从市面上的铁货销售状况，可以判断出目前佛山炉房业的处境，也就能知道炉工们未来的光景是怎么样的……”然后，她转过头来，略带忧郁地问：“小敏哥，上次你说我们这些手工业者生产分散、效率低下、工艺落后，已经陷入了困境……佛山的炉房业，真的已经无法挽救了吗？”

卓小敏被她充满希冀的闪亮眸子盯着，心里有些不忍：“这个……”，他暗自后悔上次无意间说了这些有的没的，在女孩子的心里埋下了阴影，“佛山的炉房业，是很宝贵的财富，特别是熟悉冶金加工的炉业工人们，是元老院最稀缺的人力资源。元老院绝对不会坐视大家没工做、饿肚子的。只是……未来的佛山钢铁产业可能需要换成一种更高级的形式，从成千上万的小炉房，变为少数几家大型的国营和民营钢铁企业。”

他正苦恼怎样才能继续解释得更明白，女孩子却垂下了视线，先向他道了歉：“啊，对不起。这也属于是你的公务吧，我不应该问的。”

然后，当再次看向前方时，她已经露出了开朗的笑容：“不管怎么样，我们大家都会比以前更努力地做工的！江大哥说，只要更多地劳动，生活就会更好！”

不知不觉间，他们走到了天后庙正门前的街心处。这里是栅下最繁华的地方，今天是腊月二十九，正是集市最热闹的一天。庙前的石阶上人挤着人，对面的街道旁店挨着店，买卖的吆喝与说笑的嘈杂混在一起、此起彼伏。除了拥有固定铺面的生意以外，许多看似是兜售自家产品的摊贩也蹲在路边，竭力地招揽着顾客。一群半大孩童在行人的空隙间穿梭打闹个不停，前方某处不时响起一两声鞭炮的爆鸣，远近各处传来了叫好、欢呼、拍手、怒骂声。市井里喧天的百态，诠释着年节在这个工商巨镇的含义。

“英囡？你不是刚买过年货回家？”一名自家摆摊的老者认出了陈英。

“啊，广明伯。我想再买一柄菜刀。”陈英看着老者摊位上的货品说道。

这时卓小敏忽然想起来自己身上带着一把战术匕首，他拉了拉陈英的袖子，跟她说不用买刀具了。

陈英连忙向老者道歉，说自己不买了。

老者狐疑地看了一眼卓小敏，并没有挑理，他摆摆手问陈英：“你家什么时候出摊啊，我还想买口新锅嘞。”

“今年我家的铁货全部由江记铁铺代销了，所以……”陈英解释道。

“哎，这样啊，早知道我便直接去买了。”老者拍了拍脑袋。

“嗯……下午的生意怎么样？”陈英又忍不住询问铁货的市场状况。

“还不错！今年比往年都要强，如今澳洲人在佛山订了这么多的铁货，大家都赚了不少钱，过年总要换些家什。呵呵，不是我说，你爹太顽固，我早和他讲，不要和澳洲人做一样的东西，你们做不过他们。你看我……”老者似乎是专挑没有澳洲竞品的铁货经营，大约生意很好，絮絮叨叨地吹嘘自己的眼光，脸上喜气洋洋。

他们又闲谈了几句，陈英才带着卓小敏离开。

“这位老伯是你家的邻居？”卓小敏刚才从对话中听到这个信息，略感奇怪。

“是啊，还是没出五服的远亲呢。”陈英不在意地回答。

“他想买锅，为什么还要等你家到集市上出摊？你上午买他家的东西，为什么也要到集市上来？”卓小敏不解地问。

“都是亲戚，又是相处很好的邻里，怎么能谈钱呢？”陈英反而觉得他的问题奇怪。

卓小敏更糊涂了：“那，到集市上来就可以了吗？”

“这是自然啊。不过，我家铁货现在都由江大哥的铁铺代销，这便没关系了，广明伯之后应该会去店里买吧。”陈英理所当然地说道。

“也就是说——，亲戚、邻里间是不能做生意的，但是到集市里就可以，通过其它人的店铺也可以？”卓小敏想了半天才捋顺其中的逻辑。

“嗯，是这种感觉。或者应该说，到集市上，大家就暂时不是亲戚、也不是邻居了。”陈英理解了卓小敏的疑问。

“那岂不是说，你要买刀，他要买锅，本来到隔壁交换一下就可以，但却不成。偏偏必须等到集市的时候，各自分别把自家的铁货背来，然后他卖给你，你卖给他，再各自把交换的铁货又背回去？”卓小敏觉得十分荒诞。

“嘻嘻”，陈英被他的说法逗笑了，也察觉到这种逻辑很荒谬。但她认真地想了想后，居然真的点点头：“嗯，是的，必须是这样的。平日里大家是要好的族亲和邻居，守望互助，别说一柄刀、一口锅，就是更多的财物，若是可以救助于他，我家也不会吝啬。但是如果想交易货品，那便不是邻里、也不是亲戚，须得到这集上来，买卖才做得成。这个，其实和你说的，公务是公务，私事是私事，是类似的。”

卓小敏咀嚼着陈英的话，终于若有所悟。这种现象其实在旧时空仍然存在，本质是熟人社会中的商业交易问题——所谓的“在商言商”，只是他穿越前后都没有接触过这方面的事情，所以才感到稀奇。

天后庙的集市果然货品齐全，他们很快陆续买好了不少东西，包括一口临高产的小锅，若干斤木炭，几盒火柴，一小袋精盐等等，卓小敏还想买一些食材，却被陈英拦住了，只买了几合上好的白米。卓小敏有点纳闷，陈英却调皮地一笑，说食材尽管包在她身上。

“砰！”前面不远处又传来鞭炮的爆响，半截炮头崩到了天上，一些孩子望着天上炮头的飞行轨迹，追逐奔跑着。

好巧不巧，这截炮头恰好落在了卓小敏的眼前，他下意识地伸手一捞，便把炮头抓在了手里。

“啊……”那几个孩童追近了，见到卓小敏手中的炮头，脸上都显出了失望的神色。

“这是？”卓小敏丈二和尚摸不着头脑，询问地看向陈英。

陈英抿嘴一笑：“你呀，看来要交好运了。明年可要记得给天后娘娘还愿~”

她解释说，“抢炮”是这里的春节习俗，特制的炮头点燃后射向天空，大家追逐争抢，抢到者就会在新的一年里万事顺利、兼且发财。正式的“抢炮头”活动会于初一当天在祖庙前隆重举行，佛山各家大族大姓都要派人参与争夺，能抢到炮头的宗族，便极尽夸耀，其他人亦会敬他家几分，是本地春节期间的重要活动。眼前这个，不过是附近的孩子们模仿着游戏而已。

卓小敏觉得有趣，但他自然不会在意这点彩头，见追到附近的几名孩童都眼巴巴地瞅着他手里的炮头，不禁莞尔。他正想随便寻个方向把炮头再抛出去，忽然瞥见一个瘦弱黝黑的小男孩，站在稍远的地方，也望着这边，眼中露出极为羡慕渴望的神情。

卓小敏改变了主意，走上前去，打算把手里的炮头送给他。

“哎！你做什么？”陈英吃了一惊。

“嗯？”卓小敏听出陈英的惊讶，动作一滞，“怎么了？”

“你不能把炮头给他……他不是和这些孩子一起的。”陈英的眼神有些闪烁。

“为什么？”卓小敏更奇怪了。

“你看他的脚……”，陈英小声对他说。

卓小敏低下视线看过去——原来小男孩没有穿鞋。可他还是不明白，这和抢炮头有什么关系。

“他是‘水流柴’”，陈英终于说出了答案，“按规矩，是不能参与到‘抢炮’这样的活动里的。”

卓小敏明白了。“水流柴”就是以疍家人为代表的、漂泊不定的弱势群体，在宗族势力强盛的珠三角，属于社会中的最底层，受到本地土生大姓大族们的集体排斥和压榨。不仅仅是不能参加祭祀一类的活动，上岸是连鞋都不许穿的。他们过去不准参加科举考试，更没有陆上人会与其通婚。即使是陈英这样的本地普通炉户家庭，也免不了歧视的观念。

他欲言又止，脸上浮现出一丝不忍之色——仅从一场顽童的游戏，就能清楚地看到，歧视思想是如何从小潜移默化地灌输进孩子们心里的。

在元老院眼中，所有的佛山居民都是平等的，不会高看有钱的老爷们，也不会歧视这些“水流柴”。不过，想起刚才梁三等人迫于元老院的威势、在自己面前那样低三下四的样子，卓小敏觉得自己没什么资格责备陈英。

看到卓小敏的表情，陈英有些不以为然。在佛山生活了十六年的她，其实并不认为排斥那些“水流柴”有什么问题。不过，她是个善良的女孩子，看到那名小男孩可怜巴巴的样子，也动了恻隐之心。

“唉，试着拿去给他吧，不过是小孩子的玩意，也没什么大不了的。”她对卓小敏说。

卓小敏走到那名小男孩的面前，把手里的炮头递向了他。

“啊……”小男孩惊讶得睁大了眼睛。

然而，他却没有像卓小敏预料的那样、欢天喜地地接过炮头，而是躲开双手，往后退了两步，一个劲地摇头，只有视线还不舍得从炮头上挪开。

其他的孩子见到此幕，或愤怒、或威胁、或嘲笑、或蔑视的目光，纷纷投向了这名小男孩。

“怎么回事？”这时，一名同样光着脚的大汉寻了过来，看到这个场景，赶忙伸手把小男孩扯到了身边，连连说道：“对不起对不起，谢谢您，我们不要。”随后就弯身抱起孩子，匆忙离开了。

卓小敏有些怅然地看着手中的炮头，而周围的孩童则重新把目光集中到了他的手上。他忽然感觉不太爽，仿佛要将心中闷气都抛开一般，一扬手，把炮头掷向了远处。

孩童们呼啸而去。

==29. 佛山假日（下）==

一道长长的石垒，向前方延伸出去。石垒已不知是何年代修砌的，只残留矮矮的一截，淹没在齐膝高的荒草中。不远处是一颗巨大的榕树，极广的树冠下，垂着数不清的气根。

卓小敏和陈英正沿着石垒朝榕树方向走，四野里一个人也没有。

他们在天后庙买齐野炊的用具和材料，就出了栅下铺、过桥来到新涌的南面。一水之隔，这里的人烟比镇内稀少许多，满目都是翠绿的田地、桑林和水塘。两人在大路上行了一会，便下了道，循着田间的小径七转八转，穿过三块稻田，绕过两个池塘，又钻过一片桑林，才看到这番景色。卓小敏已经彻底迷失了方向，亦步亦趋地跟在陈英后面。

大榕树估计有几百年了，独木成林。树冠茂密，林中十分昏暗，被少女带着左绕右绕，卓小敏终于看到了透着光亮的出口。

走至树林的边缘，眼前豁然开朗。这是一片长满嫩草的空地，不少野花散落在草地上。正前方是一条清澈的小溪，后面和右面是那颗大榕树，左侧则是一段稍高些的石垒。依着石垒，有人搭了一间简陋的石屋。

陈英对卓小敏露出得意的笑容：“怎么样？这里不错吧？是我无意中发现的，那边的石垒旁还有一小股清泉呢。”

虽然已经记不清来路，但他们过桥后只走了大约20分钟，此处肯定距江流不远，卓小敏十分怀疑所谓的“清泉”，只是与地表水系相连的浅层地下水。不过，他顾不得计较这些——这里真的很美，又有佳人在侧，还能奢求什么呢？他把身上背的东西丢到地上，寻了一处干爽的地面，一屁股坐在一棵树下，沉醉地看着眼前的风景。

卓小敏的眼睛不断追着少女忙碌的身影移动，看她有条不紊地把沿途采集的一些野菜和蘑菇用泉水洗干净，晾在一旁；然后把白米装进路上砍得的几节竹筒中、也加入泉水，用不知什么植物的叶子塞严。

“喂，休息好了的话过来帮忙搭个灶。”陈英察觉了他的视线，嗔怪地看了他一眼说道。

卓小敏站起来，没什么仪态地拍了拍屁股上的草屑，走到陈英的身边，表示一切听她的指挥。

陈英指着石屋边上一堆散乱的石头说：“就在石屋前，挑几块等高的石头放成三角形就好。”

卓小敏撇撇嘴，觉得陈英有些看不起自己。小元老们学过野外生存，生火还是会的。他见石屋门口的一边本来就有个浅坑，看样子曾经搭过灶，便掏出战术匕首修整了一番，然后用石头沿坑边垒成一圈，很快搭了一个不错的火塘出来。他找了三块等高的大石头，呈三角形放到火塘里，又去树林里捡了不少干树枝，松松地架在坑底，最后在上面垒了几块木炭、点着了火。

忙活了半天，他正打算叫陈英把装好米的竹筒拿过来，却发现她脱了鞋袜，略提起裙子，正赤着脚站在小溪里，弯下腰似乎在捉鱼。

立春刚过，即便是岭南，水温估计也只有10度上下，卓小敏能看出她觉得有些冷，不过白嫩的脚丫站在灰黑色圆圆的卵石上，被清澈的溪水一衬，又让他挪不开视线了，犹豫着不舍得喊她上岸。

陈英很熟练，没见她用什么工具，不多时就逮到了四五条半尺上下的鱼，装在草篓里，准备上岸了。卓小敏连忙扭过了头去。陈英很快穿好鞋走了回来，她借过卓小敏的匕首，麻利地把鱼处理好，然后又想了一下，走到树林边缘朝树冠里看了看，三下两下爬到树上，从鸟窝中摸了三枚鸟蛋下来。利落的动作看得卓小敏心驰神往。

……

两条较大的鱼被陈英用树枝穿起来，撒上盐，烤得焦黄。三条较小的鱼则与野菜、蘑菇一起，共同煮了一锅鲜美的鱼汤。竹筒饭早就丢在火塘里烤焦了竹皮，剖开竹筒、喷香的米饭粒粒晶润，令人食指大动。陈英又拿一根木棍拨开炭灰，烧熟的鸟蛋骨碌了出来。

两个人一齐开动，很快就把食物全部吃得精光。

“吃得太饱了……”卓小敏坐在一块石头上，身后靠着石屋的墙，前方火塘里的火种还有些余温，烤得身体暖洋洋的，天上的细雨不知什么时候已经停了。

“一些普通的野味，真有那么好吃？”陈英坐在旁边，想起他刚才的吃相，不禁含笑问道。

“这里的景色太美了。”卓小敏没有直接回应，他看着前方的树林和小溪，忍不住诵道：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐……”

……

“这是……”陈英很意外，她听得出这是一篇古文，而众所周知，澳洲人于文学一道上，是没什么声誉的。

“这是陶渊明的《桃花源记》。”卓小敏回答。

“原来是桃花源的故事，我听过的，讲得是一个人有一天误入了一个非常好的地方，叫做世外桃源，里面人人都能吃饱穿暖，也没有官府和坏人。这个人离开后又想去，却再也找不到了。”陈英有些显摆地说。

“你不觉得这里很像吗？”卓小敏问她。

陈英眨巴眨巴眼睛，她只是对这个故事有所了解，印象最深刻的则是世外桃源的温饱与和谐，里面那些写景色的词句就完全不懂了。

卓小敏笑了笑，开始一句句为她解释：“陶渊明的《桃花源记》，是讲一个武陵的渔夫……什么？武陵？武陵就在这里往北一千多里吧……”

“他有一天迷了路，沿着小溪、穿过一片桃花林，发现一片美丽的草地，上面落满了绚丽多彩的花瓣……你看？和这里很像吧？”

“他走啊走，进了一个山洞里，山洞的尽头隐约有光亮，一开始很狭窄，走了几十步以后，忽然视野大开，只见土地平坦、房屋整齐，土地肥沃，鱼塘丰饶，桑竹繁盛，所有人都安居乐业，不论老人小孩、男人女人，都自食其力，努力劳作，彼此间平等相待，和乐融融。这就是桃花源的世界。”

……

“……后来，就再也没人试图去找了。”

陈英听得很认真，直到卓小敏讲完，还在回味着文章中的寓意，过了一会，她忽然问道：“小敏哥，你们是从桃花源来的吗？澳洲也和桃花源一样吗？”

卓小敏想“澳洲”和“虫洞”的说法还真有那么一点像桃花源，但他立刻摇了摇头说道：“澳洲不是桃花源。”

“为什么？我听说，澳洲就是一个特别富足，人人都能吃饱穿暖的地方。”陈英脸上露出了向往。

卓小敏被问住了。——是啊，女孩子说得没错，相比明末，旧时空确实是一个特别富足、人人都能吃饱穿暖的地方，这难道还不是桃花源吗？为什么自己可以不假思索地否定这一点呢？父亲他们，又为什么会穿越到这里来呢？

——大概是因为平等吧，即使旧时空那样富足了、温饱无虞了，却依然无法达到《桃花源记》所描写的社会理想中的平等与和谐。所以，澳洲并不是桃花源。至于元老们，既不是来自桃花源，更不是为了建设桃花源才来这里的。他很快得出了结论。

然而，这个答案，又怎么能跟女孩子说呢？

卓小敏只好含糊道：“唔，澳洲如果真的那么好，我们就不会离开了。”

然后，他马上切换了话题：“对了，你知道你的名字里，‘英’是什么意思吗？”

陈英摇摇头，她只是炉户的女儿，没有想过名字还可以有“意思”。

“英，就是花的意思。《桃花源记》中，‘落英缤纷’，就是在讲花瓣纷纷落下，华丽绚烂的情景。”，卓小敏望着面前这一片草坪上星星点点的野花，“来到这里，从第一眼时，我就想起了这个词，‘落英缤纷’。”

听卓小敏将自己名字的释义娓娓道来，陈英有些不好意思，她没有说话，只有眼睛越发亮了。卓小敏也停下话语，空气一下安静了下来。

许久之后，陈英才歪头看了看卓小敏，开口说道：“真奇怪，我见过炉工做得好的人，也见过学里那些有学问的秀才，却没见过你这样，两者都明白的。”

卓小敏有些害羞地一笑，呆在这个女孩身边令他感到很轻松。她不像初号班的小元老们给他太大的压力、知道他从小的各种糗事，现在长大了，又可能出现联姻，到佛山以后，更是要时刻端着“元老范”。她也不像学习院里那些围在身边“陪太子读书”的女孩子，被教导得很刻板，见了他毕恭毕敬，但眼神里又暗藏着似要把他吃掉的火焰。

陈英待他的态度自然、亲和，很随意却又礼貌，爱脸红但不扭捏，还带了一丝“野性”，在他眼中有着奇妙的魅力。

“我爸爸——我父亲是做建筑行业的，所以我这次是负责佛山开发区的工业和建设工作。以后，说不定我也要一直做这方面的事情。但其实，我很喜欢文学的。我还写过诗呢……”

“诗？能说给我听听吗？”

“零乱的房间，迎来唤醒的朝阳，书桌上，毕业证映入秋窗~”

“梦里演绎天边的风景，白云尽头，星火微芒~”

“想去旅行，不是铁路，也不是气球与飞艇~”

“一片孤帆，载我向大海的远方~”

少女嘻嘻笑了：“你这算什么诗？我虽不懂什么学问，却也没听过你这样的诗文。”

卓小敏挠挠头，他其实从没给别人看过自己随便写的这些东西，连他的父亲也没有。毕竟，元老院的总体思潮是反“文艺”的。他解释道：“这个嘛，虽然不合旧体诗词的格律。但诗的美感源于意象和韵律，不论几言、不论格律体裁，也不论文言还是白话，只要符合诗的精神，便可以叫做诗。”

陈英并没有嘲笑他的意思，但她的确不太明白这些，连同卓小敏的解释，也只是半懂不懂地点点头。这时，她又想起卓小敏之前的话，注意力转了过去：“你刚才说，你父亲是做建筑行业的，就是盖房子的吗？你父亲是匠户出身？”佛山的炉户多是自由民，并不是大明户籍体系中的底层匠户，她听说尊贵的首长居然也是匠户出身，不免大为好奇。

“嗯……不只是盖房子，桥梁、铁路、水坝、河堤、电报线路……这些基础设施的修建都是建筑业。不过，我们不像伪明那样把人分为农户、匠户、军户、商户之类的不同等级，并不存在‘匠户’的说法。元老院以工商立国，十分重视建筑产业。我父亲在临高建筑总公司工作。”卓小敏掏出兜里的信件，把信封上印的“临高建筑总公司”几个字指给陈英看。

陈英又脸红了，期期艾艾地说：“我不太认字……”

卓小敏有些发窘——这本是很明显的事，自己却毫无意识地踩上了地雷。

但陈英没太在意，她凑过来看着信封上的邮编说：“这些澳洲数字我现在认得了，这个是一，这个是零，这个是三……嘿嘿，我帮家里记账，算账用的文字和数字都认识！是我爹教我的。”

“嗯，其实像你父亲这样的手工业师傅，既有文化，又懂得技艺，在临高那边的待遇是很高的。”卓小敏觉得这次自己没有说错话。

果然，听到卓小敏称赞自己的父亲，少女的脸上浮现出自豪的笑容：“我爹总说，他虽然念书念得不好，只能来做炉工，但若是没有念过那两年书，炉工也做不到这样好。他很小的时候，我爷爷奶奶就去世了，念书是在宗学念得，铸工的学徒也是得了族中的资助，才能学到这些本事。可惜我是女孩子……要不然，我也可以去宗学，多认两个字……”

“是啊，文化和手艺也是相辅相成的。现在临高那边，工人进入技术学校之前，通常都要接受两年左右的初小教育，男女都一样。未来，文化教育的年限还会进一步提高。”

“江大哥说，元老院以后要设立小学，他可以推荐我去学习，听说，还有专门给女孩子上的小学呢。这是真的吗？女孩子上的小学会教纺丝织布吗？”

“是的，会成立一所女小。但是女小和普通小学的教学内容是一样的，不教纺丝织布，也是学习写字算术。在临高，都是男女合校的，在澳洲，绝大部分的学校也都是男女合校的，佛山这里是考虑士绅们的思想一时不容易转变，才决定设立一所女小。你如果想去上学……”

卓小敏的声音越来越轻，忽然某一刻，他停住了话。陈英侧过头去，发现少年已经靠在简陋的石屋旁，睡着了。

少女看着他的睡脸，目光柔和起来——像今天这样相处，就是所谓的“朋友”吗？卓小敏虽然不像江公子那样，能时常说出令她敬佩万分、或者恍然大悟的话，但是和他在一起聊天、逛街，也十分轻松快乐。

这一刻，她忘了卓小敏是高高在上的元老。在她心里，这只是一名相貌清秀，身手却很好；出身富贵，又熟知钢铁建筑的事情；明明是澳洲人，偏偏自称会写诗；兜里有大把银币，仍喜欢吃自己随便做的野味——而且，看上去疲惫万分的、熟睡的、少年。她知道，他的疲惫，有很大一部分是为了让佛山变得更好，而这几个月来，更好的街道、更好的风气、更好的治安，她也有亲身的体会和感受。

陈英向火塘里添了一些木炭，让火烧得更旺了些，然后往卓小敏那边靠了靠，抱起膝盖，安静地坐在少年身旁守候着。

==30. 戒严（上）==

“胡闹！”钱朵朵强忍住把话筒砸在地上的冲动，感觉自己从来没有这样生气过。

刚刚，是常驻工业园区的“隐干”来了电话——原本佛山只铺设了从管委会到警备营的磁石式电话线路，工业园区建好后，又以警备营为中继，部署了到工业园区的电话。

“隐干”汇报说，工业园区有数百名工人要求回各自宗族领取年例钱米，询问集体请假的事宜。本来想请示小卓元老，可是小卓元老并没有按计划抵达工业园区，反而是他的马车和警卫员都到了，还装作一副他也到了的样子。

钱朵朵打开对讲机，呼叫卓小敏，没有反应。半分钟后，她又呼叫了一次，仍然没有反应。

她不禁皱起了眉头。新时空的无线电环境非常干净，一马平川的珠三角，又没有高大建筑物或者山脉的阻隔，对讲机的通话半径能达到接近10公里，不应该联系不上卓小敏。她改为呼叫张允幂，立刻接通了。张允幂正在宿舍里躺着休息，听到钱朵朵的消息后，立刻就坐了起来，她顾不得换上外穿的衣服，直接跑下了楼，在尚羽的房间门口敲了敲门：“小尚！小尚！”

尚羽正在准备明天上午新春招待会的发言稿，听见张允幂急促地敲门，还以为出了什么事。他连忙打开门，发现张允幂穿着印有可爱卡通图案的睡衣和毛茸茸的拖鞋站在门口，上衣只随便系了两粒扣子。然而，还没来得及看清什么，张允幂的话就令他大惊失色：“卓小敏丢了！”

两人跑到宿舍一楼的通讯室，接通了钱朵朵的电话。

钱朵朵介绍了更具体的情况，她方才再次给工业园区打过电话，直接找到了卓小敏的马车“司机”和警卫员。尽管两名警卫员不敢违背卓小敏的指示，但钱朵朵分管警卫和内务，现在又代管整个佛山经济开发区的安全保卫工作，是他们的直接领导，两个人更不敢对她隐瞒什么，只得一五一十地交代了卓小敏怎样在栅下突然下车，又让他们按原计划去工业园区，还特意吩咐不要惊动其他人的事。

“他说有事会用对讲机联络，说明他确认过对讲机的有效。让五点钟去新涌的平政桥头等他，说明他不打算离开栅下铺很远。栅下离这里才三四公里，不可能超过对讲机的通话范围！”钱朵朵言简意赅地在电话里说。

张允幂面色凝重，一旁的尚羽却打了个呵欠。——用鼻子想也知道卓小敏干什么去了，他觉得实在没必要小题大做。男孩子谈起恋爱来，哪里还记得起什么对讲机通不通？说不定丢了，说不定没电了，说不定掉在了广信炉里，这都是没准儿的事儿。卓小敏连警卫员都没让跟着，他们还要往里掺和、岂不是太没眼色了。再说，佛山即使不比旧时空，好歹也是几万人聚居的市镇，要是他躲到某个旮旯里和妹子卿卿我我，上哪儿找去！

“尚羽同志，请你严肃一点！现在是有一位元老失联了。元老院近年来还没有发生过这种事情！”听了尚羽的话，钱朵朵很不高兴，“已有的证据表明，他检查过对讲机的状态，也交代过自己不会远走。那么现在联系不上，就不能否认遇到危险的可能性！你认为他只是去泡妞了，我也认为他十有八九是去泡妞了！可是只要有百分之一遇险的可能性，我们就不能不采取对策！是我分管安保和元老警卫工作，又不是你，出了事，你负得起责任吗？！要是他真的被绑架了！受伤了！掉河里了！困在什么地方了！早一分钟行动，结果就可能完全不一样！”看样子，钱朵朵也认为卓小敏是去钓妹子了，而她却要被迫做这种两难的选择，难怪气得不轻。

“允幂姐，你说句话吧。我认为必须要去找，如果你不同意，我就给临高发急电，说卓小敏现在失踪了！联系不上了！但99%的可能性只是去谈恋爱，问问元老院，该不该去找人！”钱朵朵的态度极为强硬。

警备第2营有专用的电台，张允幂怀疑自己若是不同意，钱朵朵真的会把事情闹到临高去。到那时，元老院会做出什么决定，是不言而喻的——元老安全大于天的政治正确红线，根本没人敢碰。

她想了想，对着电话说道：“这样吧，既然基本可以肯定卓小敏是去找广信炉的那个女孩子了。我们就先去广信炉找找，但是悄悄地去，别闹得太大动静。毕竟第一，没那个必要；第二，也打扰群众过春节；第三，传出去影响不好；第四，万一卓小敏真的被人控制了，也容易打草惊蛇。”

说完，她看了一眼尚羽，尚羽耸了耸肩，他也被钱朵朵激烈的语气吓了一跳，张允幂的提案还算周全，便决定不在这个时候去触钱朵朵的霉头。

“那好，我去广信炉。我负责警卫工作，出了这样的纰漏，不亲自去现场解决，以后没办法向元老院交代！允幂姐，警备营和国民军这边不能没有人，请你过来坐镇，如果真出了事，还需要你在这里统筹指挥全局。尚羽去工业区处理那边的问题。我带一个连去栅下找卓小敏！另外，我已经命令曹清带着国民军3中队进入镇区，以增强节日安保的名义控制各个要点，让他在管委会盯着。哦，对了，再把李永薰找来，让她直接去栅下，她负责联络那边，熟悉广信炉的情况，林铭是地头蛇，也有用。”钱朵朵大约是早就打好了腹稿，提出了一连串的布置，要求张允幂和尚羽点头。

尚羽心想一个连未免也太多了，不过在这样的态势下，也不好再说什么，事情就这样定了下来。

……

钱朵朵并没有像尚羽担心的那样，带着一个连直接冲进栅下铺。警备第2营驻地在老镇区的东面，她吩咐连队在东头的平安桥外休整，暂时不要进入镇区；又把卓小敏的马车和警卫员调了过来，先是臭骂了一顿，然后让他们去栅下南边的平政桥头等着，以防过一会卓小敏真的去那里找他们。而她自己，只带了钱玄黄和两名警卫员乘着马车来到了广信炉的门口。李永薰和林铭已经等在那里了，看得出，他们也来得极为匆忙。

广信炉没有人。

钱朵朵脸上表情没什么变化，心头却是一沉。她当即让一名警卫员去镇外调一个排分批进来，在广信炉集合，尽可能不要惊动铺区里的人。然后招呼了一声李永薰，走向旁边的“江记铁铺”。

江记铁铺的小伙计认出李永薰是时常会来店里的东家“朋友”，心里很是纳闷——东家没在，她怎么跑来了？不过，他暗暗打量了那辆红旗马车和两名精悍干练的警卫员几眼，知道这伙澳洲人来头不小，不敢多问什么。钱朵朵让李永薰询问他是否见过卓小敏或者广信炉的女儿，他便老老实实地说出了下午卓小敏来找陈英、还和好几十名栅下炉工子弟大打出手的事情。

钱朵朵大吃一惊，拨开李永薰，亲自盘问那名小伙计。那名伙计只见一名十七八岁的少女首长走了过来，身量很高，穿着笔挺的全套伏波军军官制服，英气勃勃、目光凛凛，被她的气势所慑，竟身不由己地打起战来。面对钱朵朵的问话，自然也是大气都不敢出、问一说十。他是个卖货的伙计，口才和逻辑都还不错，把前后情节完整复述了一遍：先是卓小敏寻访陈英不遇、被一些青年找麻烦；然后他打了那些人、又被更多人围在屋内；接着陈英回来后撵走了其他人、和最开始的几个青年一同进了屋；最后是那批青年和卓小敏、陈英先后离开了广信炉。

钱朵朵的脸色越来越阴沉。从这一系列陈述来看，卓小敏没吃什么亏，最后似乎是了结了事情，和妹子一同逛街去了。然而，她不得不考虑更坏的可能性——几十人和他斗殴、还是争风吃醋引起的，她可不敢赌这些年轻人中就没有一两个鲁莽想报复的。想到这里，她让那名小伙计仔细回忆先前参与过围攻卓小敏的人，写一份名单下来，特别是那吃了大亏的七八名年轻炉工子弟和学徒，一个都不能漏。

小伙计的记忆力毕竟有限，没办法记住那么多的人，除了最开始的那几名青年以外，就只记得不到十人，最开始那些青年中，也有两人他不认识。钱朵朵和林铭、李永薰一同参详这份名单，林铭找了一张纸，简略地画了张地图，把他所知的几个人家所在的位置标了出来。

这时，被钱朵朵调入镇内的警备第2营第2连第1排的战士陆续集结到了广信炉。钱朵朵索性把广信炉作为指挥部，留了一个班警戒，其余人分成三组，一组往卓小敏和陈英离开的方向去寻访他俩的行踪，一组负责在铺区内的其它街道搜索，最后一组则按着名单把下午参与斗殴的人逐个带来讯问。钱朵朵还通知曹清调动国民军对栅下铺的所有出口严加监视，一旦有卓小敏的踪迹马上通知她。最后，她与张允幂和尚羽再次通过对讲机开了个小会，觉得横竖已在栅下铺动起手了，不如把流动宣传马车统统调来，沿着大街广播找人。

……

随着时间的推移，情况看起来愈发不妙。

警备营的战士已经把栅下铺所有的大街小巷都梳了一遍，完全没有发现卓小敏的踪迹；沿途询问了许多人是否见过卓小敏和陈英，也没有人肯提供任何消息。流动宣传马车甚至覆盖了附近两个铺区的一些街道，仍然没有音信。顺藤摸瓜、先后被带到广信炉的斗殴参与者已有三十余人，他们都很恐慌得罪了元老的事，却看不出谁有胆量报复。以梁三为首的那些青年更是被全数拘来、背对背地反复盘查，然而，这几个人叙述的内容都十分一致——他们道歉后，小卓首长原谅了他们，然后和陈英两个人离开了。

时间已经过了五点，卓小敏并没有出现在新涌桥头。通往工业园区的大路上也派了几波人来回搜索，同样没有任何收获。而天，已经快黑了。

钱朵朵又一次呼叫了张允幂和尚羽，说明了当前的情况，对讲机的另外两端陷入了沉默。此时，连尚羽也不再提起卓小敏可能只是去钓妹子的事了。钱朵朵在栅下铺搞出了这么大的动静，竟还没有找到这两个人，连他也觉得事情可能没那么简单。

过了一会，反而是张允幂先开口说道：“要不然，请示一下临高方面？”

钱朵朵和尚羽都没有作声。请示临高方面就意味着事情彻底闹大，目前，上午刚出发回临高的佛山元老们可能才到广州不久，元老院极可能指示叶孟言当即带人马返回佛山，甚至连文总和刘市长都可能会亲自过来指挥搜救工作。

“至少，先在佛山镇内戒严吧。”过了几秒钟，钱朵朵说道。

她见张允幂和尚羽都没有提出反对意见，便说：“我们表决吧。”

“……同意。”

“同意……”

事到如今，张允幂和尚羽都表示了同意。

就这样，春节期间留守佛山经济开发区的四名小元老中，除卓小敏下落不明外，经其他三人一致同意，通过了佛山自三年前“和平解放”后，第一次的戒严令。

==31. 戒严（下）==

“呵呵，其实我还是觉得，小敏应该没什么危险，说不定躲在哪里呢。既然镇内这么闹腾他都没出来，很可能是去镇外了。你们说，他不会是把人家女孩子骗到野外去想用强吧？”戒严令已经通过，尚羽似乎是想缓和一下紧张气氛，说了个不大高明的笑话。

张允幂和钱朵朵都没有笑。尚羽十分尴尬，心想幸好是远程会议，否则就太下不来台了。

钱朵朵并不接话，直接说起戒严的安排来：“我联系曹清，让他维持镇内的秩序、宣读戒严决定。夜间实行宵禁。让流动宣传马车到各铺区广播让群众尽快各自回家，清出街道，如果卓小敏真的在其他铺区，听到这个消息也该赶回来或者联系我们了。让警备第2营第2连第2排封锁镇区的所有出入口，许进不许出。第3排先从栅下开始，逐户搜检盘查。允幂姐，请你再派一个连，分头去其它铺区搜查。最好让国民军2中队也动员起来，随时准备支援。还有，栅下已经被我们翻得底朝天了，广信炉居然到现在还没有回来任何人，也很可疑。听人说陈广信是去陈家大宗了，他的几个儿子也在小敏来之前就已经离开，我带着第1排，现在去陈家看看。”

张允幂和尚羽同意了她的安排，三人都默契地没有再提请示临高的事。

……

钱朵朵让李永薰领一个班留在广信炉、暂时拘着那几十名参与斗殴的栅下子弟，自己带着剩下的人来到了陈氏宗祠。她看了一眼林铭，林铭明白她的意思，赶忙凑上前说道：“首长，陈家是本地最大的宗族之一，这里是大宗祠，是全佛山陈姓民众的根，如果可能的话，还请稍存体面……”

钱朵朵点点头，林铭也不知她是表示同意、还是只表示知道。只见她一挥手，命令道：“围起来！”

钱朵朵身后的警备第2营战士中立即分出一半人，牢牢守住陈氏宗祠的前后所有出口。陈玉京等族老在宗祠里听到了外面的动静，都慌忙走了出来。

“陈英在不在？陈英的哥哥和父亲有没有在这里？”钱朵朵没有废话，不待陈玉京等人开口，就咄咄逼人地问。

“陈英？”陈玉京一呆，他不知道陈英是谁。

“就是陈广信和他的儿子、女儿！”钱朵朵不耐烦地说。

陈玉京身后的族老脸色都是一变，连陈敏勉也微微动容。

只有陈玉京不慌不忙地答道：“首长明鉴，陈广信的确在这里。只是不巧……”，他露出一丝沉痛的表情，“一个时辰前，因急病刚刚过世。他的三个儿子现在这里，首长有事的话，我叫他们出来答话。至于他的女儿，我也不知。”

“暴病身亡？陈广信死了？”钱朵朵有些吃惊，——这未免也太巧了。但这个时候，她顾不上想这个消息的内幕。盯着陈玉京的眼睛看了一会，见他始终是一副泰然自若的表情，钱朵朵在心里骂了一句“老狐狸”，嘴角却露出一抹微笑：“那，今日就不得已，得罪了！”

然后她侧头对身后的钱玄黄说：“跟我进去搜查一下！”举步就带着另一半人全数进了宗祠。

陈玉京面色不变，始终在一旁陪笑着。

宗祠正院自然不可能给陈广信停灵，此时空空荡荡。钱朵朵让警备营战士去厢房、耳房、正厅等处细细搜索，她自己则继续往前走、进了后院。后院的角落里放着一口棺材，陈广信的三个儿子已经换上了孝服，双眼哭得通红。

“这里就是陈广信？”钱朵朵问跟进来的陈玉京等人。

“正是。”陈玉京恭谨地答道。

“打开看一下。”钱朵朵命令道。

“这……”这下连陈玉京也迟疑了。

旁边的林铭忍不住提醒了一声：“首长——”

陈广信的三个儿子则立刻抬起头来，怒视着钱朵朵。

钱朵朵毫不动摇，用眼神催促陈玉京。

“好吧……”陈玉京的脸色十分难看，但还是勉强答应了下来，转向陈英的几个哥哥，吩咐道：“请这位首长看一下吧。”

陈英的几个哥哥走到棺材前，掀起了棺盖。钱朵朵朝棺材内部看了一眼，里面确实是陈广信，也没有藏人的空间，才点点头道了声歉：“对不起，职责在身，只能不敬了。改日我再来给你们的父亲上香赔罪。”

然后，她又问起陈广信的死因、以及陈英的去向。

陈广信的三个儿子听到钱朵朵道歉的话语，面上的怒色稍微消退了一些，但他们对陈广信死因的描述与陈玉京的说法完全一致：父亲来宗祠领取年例，突发急病，只来得及找到他们三人，交代了几句遗言后就过世了。至于妹妹，他们只知道午间去买年货了，后来的事则完全不清楚。

钱朵朵的脸上露出了明显的失望神色。然而，正当她打算离开宗祠，重新寻找线索时，陈英的三哥突然开口了：“禀报首长，小人知道妹妹有个喜欢去的地方，在新涌南面不远，却很是偏僻隐蔽，一般人找不到，妹妹有可能是去那边了。”

陈英的大哥和二哥都露出了惊讶的神色，显然连他们两个以前也不知道这件事。

钱朵朵心想，这大概就是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。她能预感到，自己已经接近真相了，于是当机立断：“好，请你马上带路。这里在禁令解除以前，不许擅自出入！”

“陈委员，麻烦你也和我们一起去。”她又瞥了一眼陈玉京，补充道。

“这是自然，自然。”陈玉京满口答应。

……

卓小敏睁开眼睛，面前是钱朵朵冷冷的目光。陈英惊讶地站起来，看着鱼贯出现在空地上的人。

然后，她忽然意识到了什么，难以置信地看向身穿孝服的两个哥哥。

陈英的二哥几步走上前来，抬手就狠狠打了她一个耳光：“不要脸的东西！爹过世了，你居然在这里和……”正要再打，手臂却忽然动弹不得了。他回头看去，却是大宗的嫡孙陈敏勉牢牢抓住了他的手。陈敏勉眼神严厉地看向他，警示他消停一点、别看不清场合。他顿时像泄了气的皮球、委顿了下去，蹲在地上，抽泣了起来。而陈英的三哥自从领着钱朵朵等人进了这块空地，就一直在榕树林边缘的入口处站着，冷眼旁观眼前的一切。

鲜红的手印挂在脸上，一侧的脸颊以肉眼可见的速度肿了起来。陈英却好像丝毫觉不出疼痛，双拳攥得紧紧，完全没有用手捂脸的意思；但她又仿佛感到极为痛楚，即便紧咬着嘴唇，泪水仍然止不住地从漂亮的眼睛里涌出，沿着光滑的脸庞流淌而下，滴在脚下的草坪上，像断了线的珠子一般。

卓小敏刚睡醒，脑子里还是一团浆糊，他看了看钱朵朵，又看了看进入空地的这群人，忽然打了个激灵，一下子清醒了，连忙也站起身。

钱朵朵没找到卓小敏的时候已经快气疯了。可是，从她当先进入这片空地的一刻起，看见这道风景、看见靠在篝火边熟睡的卓小敏，还有安静坐在他身旁的少女，不知为什么，胸中的坚冰似乎有些融化了。

“看来自己真是操心的性子，大概快向‘可怜天下父母心’的方向靠拢了。”她忍不住自嘲地想。——孩子闯祸遇险时，恨不得马上将其拎到面前掐死；可是当真看到他平平安安地出现在面前时，多大的气，也开始消了。

她心一软，目光也稍微柔和了些，见卓小敏还搞不清楚现状，便简短地对他解释说：“你的对讲机呢？好几个小时都联系不上，还以为你出事了。为了找你，现在全镇已经戒严。我们又去陈氏宗祠找陈英的家人，这才寻到这里来。可惜不幸的是，陈广信因为急病刚刚去世……”她的语气一时扭不过来，免不了还是硬邦邦的，但三言两语间，就交代了全部原委。

卓小敏把握了情势，不禁向钱朵朵投出了求恳的神色。钱朵朵心里一叹，没有催促他离开，而是不易察觉地往侧面默默让了一小步。卓小敏朝她送出一道感激的眼神，走到了陈英的身边。他本想伸手拉住少女的手臂，然而刚动了一下，便察觉不妥、又缩了回去。只是陪在她身边，轻轻地说着安慰的话。

陈玉京站在人群后面看着这一幕，目光闪烁。他认得那种眼神——那位小卓元老看向陈广信闺女的眼神。是爱慕。他一面在心中细细盘算，一面缓缓向前走去。

这时，卓小敏对蹲在地上的陈英二哥说道：“很抱歉，是我因为下午饿了，硬要求陈英带我来这里弄点吃的……之后我又睡着了，她也没法离开，结果错过了你们父亲的……”

他心知陈英的几个哥哥是在他到广信炉之前就走了的，但此时必须要这样讲，不仅是为了表示歉意，更是要替女孩子澄清她和自己之间的关系是清白的。毕竟两人的确只是在这里吃了顿饭，别的什么也没发生。

“卓首长言重了”，陈玉京此刻突然插话说道，他已经换上了一副肃穆的表情，语气也很沉重，“事情的确太突然了。也怨我们，广信来宗祠领年例的钱米，本来说是有些不舒服，是我们几个老头子没怎么在意，还急着和他商量扩大炉房规模的事情，这才多留了他一会……”

陈家人一共来了五个，除了陈玉京以外，还有陈敏勉、陈广信所在那一房的族老，以及陈英的二哥和三哥——大哥自然得留在宗祠守灵。此时听到族长忽然这样说，都略感诧异。尤其是那名族老，表情已经有些不自然了。

“唉，广信过世是我们陈家的损失啊……”，陈玉京面上惋惜之色更浓，他沉吟了一下，转头看向陈广信那一房的族老说：“这样吧，我只有两个孙子，还没有孙女，就让英囡到大宗来，给敏勉他们当个妹妹吧。你看……”

“这……”那名族老很快反应了过来：“这自然是陈英的福分，我替广信谢谢族长了，他若是在天有灵，也必会感承族长的心意……”

他又召唤陈英和她的两个哥哥：“还不谢谢族长？”

陈广信的两个儿子连忙收敛了悲容，过来行礼。唯有陈英，仿佛没有听见这些话一般，只是木然地跟着哥哥们动作，依旧无声地流着泪。

==32. 马车里的谈话==

马车里，卓小敏和钱朵朵并肩而坐，对面挤着钱玄黄和钱朵朵的两名警卫员。

卓小敏有些发呆，他还在担心少女的情况。钱朵朵却不屑地出声说道：“哼，这个陈玉京，倒是会见风使舵。竟想出这种手段来示好！”

卓小敏一愣：“你是说他要收养陈英的事？”

“嗯，当然。”钱朵朵一副理所当然的表情。

“怎么回事？能具体和我说说吗？”卓小敏急问。

“唉，你这是身在局中，关心则乱。很明显的嘛！”钱朵朵看到他急切的样子，摇了摇头。

“这首先就是身份。之前陈英只不过是个小炉户的女儿，现在，摇身一变，成了陈家嫡支的小姐了，自然更配得上你这位首长了。其次，就是孝制啊，你不会连这个都忘了吧？”她斜眼瞟了卓小敏一眼：“陈英现在热孝在身，别说找你鬼混了，饭都不能多吃、衣服都不能乱穿的。但如果过继，以小宗入大宗、又是女儿，这礼法上就没那么严格了。”

她示意钱玄黄给她倒一杯水，接过来喝了一口，又放回到车内的小桌面上，才不紧不慢地说：“先是‘降服’。原来她是陈广信的未嫁女，严格来说是要斩衰三年的——当然，她家不是大户，可能没那么大的规矩，但是嫁娶大事，总是要顾忌，和男人出去冶游，也免不了被人戳脊梁骨。过继了以后，只算为本生父亲服丧，最多不过齐衰期年（一年）。而且，就算是这一年里，也不会像她几个哥哥，被人盯得那样紧。”她又看了一眼卓小敏，“有什么丑事，大约也能够想办法混过去。”

卓小敏听得目瞪口呆：“这，和这个有什么关系？！陈英的父亲去世了，过继后难道她就不伤心了？这是什么混账逻辑？你是说，他们弄出这样的后门来，只为了讨好我？”

钱朵朵冷笑道：“不止是讨好你。而是在他们自己心里，也觉得这样就更合乎规矩了，或者少犯些规矩了，更加心安理得了。”

“这种规矩，是什么混账规矩！混账礼制！虚伪！呸！”卓小敏气得直拍身前的桌子。

“哎哎，要拍，拍你自己的去，别把我的水碰洒了。”钱朵朵拦住他，“而且，是你得了便宜，还要卖乖？难道你愿意让陈英27个月里只能吃粗食，穿最粗的麻布衣服？她可还是长身体的阶段呢~难道你愿意让她不能和你接触？”

“这么说，我还得谢谢他们了？”卓小敏声音转冷：“传统社会向现代社会过渡，人的意识本来就要更新。为亲人过世而悲伤，应当遵从个人的意愿、而非外在的礼制，重在自我内心的感受、而非他人眼中的表现。守孝、五服、祭祀这些礼制上的东西，本来就是儒家用于‘定尊卑’‘别亲疏’‘收宗族’的核心意识形态工具，元老院早就决定要废除的！”

儒学在国家意识形态、政权组织和社会治理中的影响力，并不仅限于科举。宗法制度同样是传统王朝赖以生存的基础，其根系深入到社会的最基层、其血脉融化进普通人的生活中，比只针对读书人的科举更厉害、更隐蔽、更根深蒂固。“礼制”就是集中的体现。

以最核心的“服制”为例：

臣民为君主服丧，君主不为臣民服丧，这便是君尊臣卑；子为父服丧三年，父不为子服丧（嫡长子除外、另有缘由），这便是父尊子卑；妻为夫服丧三年，夫为妻服丧一年，这便是男尊女卑。

庶子为嫡母服丧，嫡子不为庶母服丧，嫡长子、承重孙加服，这便是嫡庶之别；为未成年人服丧，比之成年人要降服，这便是长幼之别；支系族人为宗子服丧，宗子不为支系族人服丧，这便是大宗小宗之别。

出嫁女降服，未嫁女不降，出嗣子降服，继子女不降，这便定义了“家”和“族”的范畴；斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，衣料依次精细、丧期依次缩短、规矩依次宽松，这便量化了亲疏远近。

在守制期间，举凡衣、食、住、行，全部有严格的规定，不可出仕、科考、饮酒、食肉、嬉乐、赴宴、嫁娶、行房，甚至出入不走正门、上下不行中阶，从时长、从装束、从饮食、从生活的方方面面，处处体现着尊卑、处处体现着等级、处处体现着远近、处处体现着规矩、处处体现着儒学的思维和主张，巨细靡遗、无孔不入。

数不清的这样的规矩、制度，合在一起，便叫做“礼”。是儒学思想的具体呈现形式，规范着全体国民的行为。

在明代，这些礼制是明明确确的“国家法律”——礼律，从上到下都要遵守，体现了儒学作为国家意识形态的统治地位，也是朝廷治府县、宗族治乡里、彼此相互支持的二元统治体系的内在要求。

“——对了”，他忽然想起来，“《大明律》不是已经作废了？怎么这一套还在搞？”

“哼，作废了？废的只是纸面上的《大明律》，可人们心里的《大明律》呢？那些他们祖祖辈辈都已经习以为常、上千年来固化在衣食住行里的‘礼制’呢？废了吗？并没有。离了这套东西，老百姓连吃饭、喝水、穿衣、人际交往都不会！哪个人想‘叛逆’一下，他身边所有持着旧观念的家人、族人、乡人，眼光就能逼死他、唾沫就能淹死他。我们为什么要以工业建设为龙头牵引社会改造？不彻底改变人的生存环境、打破聚族而居的小生产方式、粉碎‘熟人社会’的社区形态，怎么可能真正改变人们的意识呢？”钱朵朵听了他天真的话，不禁哑然失笑。

“而且，你能提供一整套全新的生活方式、并让他们立刻学会吗？就算是有，能符合他们现下的生产生活状态吗？旧……以前，我们搞了多少年，100年！又是战争，又是运动，又是改良，又是革命，又是开放，又是文……来来回回地折腾，直到我们走之前，还在继续呢！”

说到这里，她突然有些愤愤不平起来：“即便这样，就改好了吗？哼，不说别人，就说我们自己——你仔细想想，元老院里若是有和你来自同一个家乡的，你会不会觉得和他更亲切？元老院里都叫我爸爸他们“北美帮”，又是怎么回事？他们天天嚷嚷着要让嫡长子继承，从哪儿来的？搞了一堆生活秘书，就是不娶她们为妻，到底是为什么？哼，自己影子都不知歪到哪里去了，还想着改造别人呢。”

她这一番话，吓得对面的钱玄黄连连对她使眼色，两个警卫员更是一副恨不得马上滚下车也不想听这些东西的表情。

“咳，咳。”卓小敏也觉得她太过大鸣大放了，试图转移一下话题：“你不说，我以前还真没想过这些，总觉得自己和明人完全不同……没想到，还有这么多‘传承’。你怎么会想到这些的？”

“因为我和爸爸妈妈在……你懂吧……生活多年啊。”钱朵朵回答。

“那为什么就……”卓小敏更迷糊了。

钱朵朵叹了口气，脸上浮现出复杂的表情：“越是身在异乡，越能够体会到、认识到自己血液里的文化基因啊。别看大家都觉得我们被洗了脑，说我们香蕉什么的，其实……呵呵。”

她苦涩地笑了笑，见钱玄黄和警卫员都说要去“透透气”、出了车厢，才继续说道：“即便在21世纪，真的就已完全瓦解了宗族在国人心目中的地位了吗？没有啊。真的就已经去除掉两千年来，儒学在我们衣食住行、语言文字、思维习惯……一言以蔽之，在方方面面的生活细节中留下的、刻在文化基因中的、潜移默化的影响了吗？没有啊。我们家在美国，感受尤为明显。我那时还小，和小朋友们都玩得很好，不是很明白啦。但是听我爸爸妈妈讲，正因为在美国生活久了，面临真正要失去这一切的时候，才会有一种恐惧感。——没了这些，我们还是我们吗？”她似乎有些疲劳地靠在椅背上，双目看着前方的车厢壁，罕见地露出了落寞的神色，不知是不是想起了童年的玩伴。

不过，稍微出神了一会，她就恢复了正常，看到钱玄黄和警卫员回来了，便话题一转：“所以，人心中的这些东西，是不可能一味否定、全面否定的，必须要随着时代发展，逐步地扬弃。社会改造，哪里有那么容易！元老院以新的法律体系代替《大明律》、要搞“政权下乡”，必然会与控制基层权力上千年的宗族势力发生冲突。而这些宗族，现在就是在用人心中的武器，和我们对付。”

“我说一件事，你先别着急。”她忽然眼神闪烁了一下、压低了声音：“我总觉得，陈广信的死，有点太巧合了……”

“你是说……！”卓小敏嚯地站了起来，不防在车厢顶部磕了一下脑袋，红着脸又坐下了。对面钱玄黄没憋住，噗嗤一声笑了出来。看得出来，那两名警卫员也忍得很辛苦。

卓小敏十分尴尬，但却意外地因此冷静了下来：“怎么说？”

钱朵朵犹豫着说道：“我没什么证据哈，只能说是我的直觉……”

“如果另有隐情，陈广信的几个儿子怎么会毫无异状？”冷静下来想了想，卓小敏还是觉得不可思议。

钱朵朵又恢复了犀利的状态：“哼，这说明你还是没有看透宗族。族权族权，那是切切实实的权力啊。两千年了，没有牢固的支撑，能存续这么多年嘛。”

“宗族在思想上，用礼制来控制成员的观念——不是那种大的思想，而是小到‘谁更亲近’、‘谁更尊贵’、‘谁更值得依靠’这样最基本的直觉和潜意识里的思想。亲亲相护、亲亲相隐，懂的吧？这不仅是儒学的核心内容，更包含着儒学思想对人性的深刻洞察，所以连……澳洲……也还在争论不休、甚至借鉴！”

“宗族在组织上，满足了‘社交’这项人的基本需求，是成员在精神上的一种寄托。它沿袭上面的思想理念，以宗老、男性、和有功名的族人为核心，体系十分严密。不同宗族之间、本地宗族与外来族群之间的对抗，也客观加重了成员对宗族的依赖。”

“宗族在经济上，承担着成员生存互助的职能。有祭田出产的祭祖分例，作为普惠性质的年节福利；有学田供养的宗学，满足族中子弟的基础教育需求；有义田提供的钱米，本质是恤孤、养老、扶弱的基本社会保障体系。”

“宗族在暴力上，对内有以家法、私刑为主的暴力工具，能够对族人实施直接的硬性控制与制裁。对外，则团结一体，保证族人在乡里的安全与地位。”

“你现在——我们现在，能提供代替这些的东西吗？我们能轻易改变人们沿袭千年的生活方式吗？我们建立起完善的基层政权了吗？我们提供基本的社会福利体系了吗？我们能保障他们在日常生活中不受其他宗族欺侮吗？就算能，他们相信吗？总要有个过程吧，这不是三月五月、一年两年就可以完成的。”

“那么，谁更亲近？自然是家人最亲近，然后是族人，然后是乡人，最后才是你这个外人。谁更尊贵？自然是宗子（族长）、嫡支、长房、老父亲更尊贵。谁更值得信任和依靠？自然是本家、是宗族，更值得信任和依靠。”

“所以，就算陈广信死得有蹊跷，宗族也能凭借思想、组织、经济和暴力等多种手段，把这件事情摆平。你觉得他的儿子会在我们这些外人面前，揭自己族里内部的事吗？你觉得他的儿子是听族长和本房族老的吩咐，还是你的意见？他若是不顾宗族的整体利益，执意引入你这个外人来解决问题。就算是为父报仇，结局也是被宗族所排斥、为族人所唾弃！被宗族抛弃是个什么下场？到时，他在这佛山就是孤魂野鬼，随便一个谁都可以欺负死他家！他敢不依靠宗族，来依靠你这个便宜妹夫吗？”

卓小敏想起了之前和陈英在天后庙看到的那个疍家小男孩，想起那些本地宗族孩子们的眼神，想起连陈英自己也察觉不到的那种理所当然的歧视——面对外来族群的优越感和优势地位并不是没有代价的，代价就是她和她的家庭、也是宗族的一份子。他顾不得挑钱朵朵话中的毛病，不由自主地点了点头。

“实话和你讲，刚才你说你和陈英是一路买东西、问行情走到了天后庙。可是我们的人，沿途逐户询问盘查那些商家，没有一个人——没有一个人啊，愿意提供陈英的行踪给我们！就因为我们是外人！这是什么？这就是邻里！这就是乡人！这就是宗族！这就是旧社会！我们靠伏波军打下了佛山，但今天的事实证明了，伏波军进不去老百姓的脑袋，也撬不开老百姓的嘴！”

钱朵朵一席长篇大论之下，卓小敏低头不语了。

“那……总要验个尸，至少我们心里有个数吧……”好半天，他嗫嚅地说。

钱朵朵气笑了：“怎么验？凭什么？民不举官不究，连人家儿子都说自己爹是病死的。”

“我可是毫无证据。你想想，如果我今天不和你说我的怀疑，你会想到要去验尸吗？陈广信腿脚不好，常年缺乏运动，生活谈不上宽裕，年龄也不小了，这个时代，五十多岁的人，暴病死亡，难道不正常？佛山每天多少人生老病死，意外死亡也不在少数，你还能个个去验尸？这是一样的呀！”

“说来可笑，当时我怕你被藏在棺材里，让他们打开棺盖看看。你是没看到陈广信那三个儿子当时的目光，真是要把我撕碎生吃了一般。而陈玉京一句话，他们就乖乖去了。你怀疑有隐情，想当青天大老爷，人家也得领你的情啊！我是不去了，想去验尸，你自己跟大舅哥商量去。至于陈英？她在宗法上，都已经不是陈广信的女儿了！”

==33. 谣言==

卓小敏既已找到，戒严便草草解除了。控制广信炉和陈家宗祠的兵都撤了、警备第2营全部归营，只留国民军3中队处理这次事件的扫尾工作。鸡飞狗跳之后，自然是一地鸡毛。收拾起来，也没那么容易。

首先是流言四起。有说是朝廷打回来了；有说是镇里进了土匪；有说是澳洲人的大官过境；有说是朝廷的大官过境；有说澳洲人丢了一样很重要的东西——另一个更详细的版本则说是管委会张主任的大印；有说是一个干部偷了钱、藏到了镇里；有说是一个士兵偷了澳洲六星连珠手铳、躲到了镇里；有说是一位元老在镇里迷了路；有说是天上掉下来一个刻满字的石碑……

这其中，最离谱、却意外地有鼻子有眼的一个，是说澳洲人为了抢栅下陈广信家的漂亮闺女，发兵围了陈家宗祠，逼死了陈广信；而陈家大宗宁折不弯，公开宣布要把陈英收养到嫡支，澳洲人这才无奈退去。

这传闻乍听起来荒诞不经，可仔细一想，却又处处有理。

澳洲人重点封锁了栅下是事实，澳洲人直奔广信炉去的是事实，澳洲人四处查问陈英的下落是事实，澳洲人围了陈家宗祠是事实，陈广信死在了陈家宗祠是事实，陈家大宗收养了陈英是事实，而澳洲人荒淫无度好女色，更是天下皆知的事实。据小道消息，还有人看到某位小元老与陈广信的闺女一同出没在栅下天后庙的集市里。

在这么多事实的佐证下，尽管陈家大宗反复辟谣说陈广信是病故的、收养陈英亦与此事完全无关，谣言却还是在佛山不胫而走，迅速传遍了全镇。就连一些管委会的干部——不论本地干部、还是北上干部——也都半信半疑。或者不如说，似乎北上干部中相信的比例还高些。

……

卓小敏不知道自己在许多佛山居民眼中已经成了马文才之流的形象，他此时正在深刻检讨自己无组织、无纪律、不顾自身安全、擅离职守……的错误。

为了给今天的事做个了结，另外也要讨论一些善后事宜，春节期间留守的四位佛山开发工委小元老正围坐在宿舍活动室里开“民主生活会”。

也许是刚才在马车上已经说得够多了，钱朵朵没怎么发言，反而是张允幂，罕见地严厉批评了卓小敏，尚羽则在一边打圆场。

他们之前已经向广州和临高分别发电汇报了这一事件——如此大的动静，迟早会传到广东大区和临高去，还不如主动一点。毕竟，就算管委会有宣布戒严的权力，也得加以解释原因。卓小敏也发了私人电报给父亲，报告了事情的经过。

临高和广州均很快回电了。临高回复的电文非常简短，仅仅表示已知晓相关情况，再没有一个字。而广州来电则长得多，但同样没有提及处罚或者嘉奖，只是再次指示春节期间一定要注意保证佛山经济开发区的稳定，也提醒小元老们多注意自身安全。

最后，便是讨论如何处理参与围攻元老的那几十名栅下青年，以及如何处理陈广信之死了。

“这事……若是被元老院知道了详情，恐怕有些叔叔阿姨要兴风作浪了。”尚羽紧锁着眉头说，“肯定……有说元老打人该批的，有说应该严惩这几个人的，有说你敢爱敢恨的，有说你无组织纪律性的，总之一团乱。”

卓小敏没怎么吃亏，又过了一把“快起来我们不兴这一套”的瘾，倒是并不打算“严惩”那些青年：“他们确实没认出我来，我又没说过我是元老。而且后来把他们吓成那个样子，心里也怪过意不去的。现在陈英家出了大事，我不想在这件事上再折腾了。”

张允幂刚才板起脸来训了卓小敏一通，现在也重新舒展了表情，掩嘴笑道：“这件事，捂是捂不住的。虽然刚才我们电文里没说这些细节，但迟早也会传回元老院里。如果小敏你不打算对这些青年做进一步的处置，我看会有很多人说你太软弱、开了坏先例。你可要做好心理准备。到时候，说不定就成了新一代‘元老院之耻’啦。”

见她拿父亲调侃，尚羽和钱朵朵都没敢笑。卓小敏就更笑不出来了。

“咳……我看，统一一下口径，就说，他对人家有爱慕之心。但是重点还是希望产业升级，给栅下铺的年轻炉工解释解释政策什么的。但是被误会了，年轻人血气方刚，过了过招。”尚羽说道。

“这话谁能信？”钱朵朵看了一眼卓小敏，嗤笑道。

“这怎么了？爱慕之心是假的？希望产业升级是假的？被误会了是假的？过了招、后来双方又互相道了歉，是假的？”尚羽理直气壮。

“咚咚。”这时，门外响起了敲门声。

“大小姐，是我。”是钱玄黄的声音。

“进来！”钱朵朵回答。

钱玄黄推门进来，递给钱朵朵一张纸条：“大小姐，紧急情报。”

钱朵朵接过纸条看了一眼，脸色立刻变了。她把纸条递给张允幂，张允幂的脸色也变了。尚羽和卓小敏凑过去，脸色都变了，卓小敏的脸色变得尤为难看。

正是政保系统收集到的“强抢民女”谣言。

“这TM……绝对是别有用心！其心可诛！”卓小敏惊怒交加，没忍住爆了粗口。

张允幂则冷静得多，她沉吟了一会，说道：“这个事情，要找出造谣的人，怕是很难了。但是可以这样想，谣言对谁最有利？”

钱朵朵本来也是一副一筹莫展的样子，听了此言立刻眼睛一亮：“陈家！”

“还有呢？”张允幂再问。

尚羽也明白了过来：“还有那七八个参与过斗殴的青年！”

卓小敏只顾生气，没怎么跟得上他们的思路。

张允幂点点头：“这样的流言一起，想要彻查陈广信的死因就变得极为困难——无论我们主动做什么，看起来都像是欲盖弥彰，最好的办法就是什么都不做、听凭陈广信的儿子报上来的暴毙、草草收场了事，因为这样对我们也最有利。而且，多亏了小敏当初在广信炉门口打的那一架，那些与广信炉关系最密切的炉工亲眼目睹了陈英对小敏的态度，也是最了解传言并不可靠的人。陈广信在栅下很有威望，把他们全数放回去，有利于避免在栅下引起骚动，反之，如果把他们都抓起来，就会激化矛盾。”

“太可恶了！”卓小敏终于没忍住，“啪”地把一个瓷杯摔碎在地上，“陈家就不怕我们翻脸，真的把他家抄了？”他恶狠狠地说，一瞬间想起了文总的话，几乎真动了杀意。

“这就是问题所在……”张允幂说道，“那些青年没这个能量，而陈家是大族，恐怕不敢冒这个险！这个谣言确实对他家最有利，但是，明眼人也都能看出这一点来！”

“所以说，也可能是和陈家不对付的其他家散布的谣言？”钱朵朵以手扶额。

“真TM狗屁倒灶的事！”卓小敏用鞋把地上的瓷杯踩得粉碎。

“咚咚。”敲门声再次响起。

“各位首长，陈敏勉带着陈广信的大儿子求见。”还是钱玄黄在门外说道。

陈敏勉一进屋，不顾满地的碎瓷片，立刻跪在地上先行了两个大礼，手掌被瓷片割破，鲜血直流。但他似乎顾不上在意这些，惶恐地膝行两步，说他们是得知了市面上的谣言，特来告罪。说他祖父听到传闻后就气倒在床上，否则定会亲自过来解释。

然而，他接下来的话，让所有小元老都大吃一惊——竟然主动承认，之前是因为担心节外生枝，才谎称陈广信暴病身亡。说其实陈广信是因为宗族内部经济纠纷——有族老不满他擅自把铁货订单发与外族人，他迫于族中声名等压力，才自杀而死。有遗书和他的儿子亲眼目睹，都可以证明，并甘愿为此受罚。如元老院不能相信，可以任凭仵作验尸。

陈敏勉说上面的一切交待都是为了澄清那个谣言绝非陈家所传出。而陈家之所以按先前的说法辟谣，则是为了避免给元老院添麻烦。

陈广信的大儿子也一同跪下，保证这次的供述完全属实。他说父亲确实是自己走进房间，服毒自杀，当时的表情、动作都很平静。之后，又是他本人第一个进入房间，从父亲怀中发现了遗书。虽非父亲亲笔，但也按过手印。

卓小敏抢过遗书，一目十行地看过去：前面是让自己儿子们兄弟和睦、照料好妹妹、手艺不能荒废、铸品须兢兢业业、自食其力等语；最后面，赫然写着陈族对自己、对自家、对广信炉都有大恩，要求儿子们以后还需遵照族里的安排行事。

他面色阴沉地问陈敏勉——这小子本来就是他在建设科的下属：“陈英知道这件事吗？”

“还没有告诉她。”不知是演技还是真的紧张，陈敏勉的额头见汗了。

“哦，对了，还有，祖父让我给——”他罕见地结巴了一下，“给您带句话，说考虑到不利的流言，也考虑到舍妹现在的状态，请您最近一段时间尽量不要去找她了。”

“呼”，卓小敏吐了口气，却并没有因为陈敏勉后面有些越格的话生气。他看了一眼张允幂，张允幂似乎也还没从惊讶中回过神来，最后还是钱朵朵喊来警卫，让把这两个人先带到警卫室去，顺便也给陈敏勉包扎一下。待他们讨论后再决定如何处理。

接二连三的变故，让经验不足的小元老们都有些手足无措。陈家来这么一出，对于“真相”，他们知道得比刚才更少。

“不管怎么说，陈广信这条线恐怕是到此为止了。”钱朵朵无精打采地说：“陈家敢这样坦承，就一定不怕我们查验。”

“我看，验还是要验的，既然陈家说是服毒自杀，至少我们内部要搞清楚这件事。公开的方面，就还是沿用他们之前的说法？”张允幂看向卓小敏。

“嗯，这样也好……”卓小敏忧心忡忡，比起自己，他更担心陈英。

“真可恶！这样一来，我们倒是还要承他家的情了！”钱朵朵又生起气来。

“所以说，也有可能确实是他家传的谣言，然后又来澄清，借故坦承一部分真相，做出姿态、争取更轻的处罚？”尚羽问道。

“有这个可能，但是并不比其它家陷害他家的可能性更大。”张允幂答道。

“谁知道呢，我们大概永远也不可能了解究竟是怎么回事了。可见他们对一件事的掌控力、反应速度和手段。翻手为云，覆手为雨！不管陈广信怎么死的，恐怕是他们下手的时候，就做了多手准备。能瞒，自然就瞒。瞒不住，就是暴毙。出了谣言，就再退一步、说是自杀。无论停在哪一步上，陈广信的儿子恐怕都要乖乖配合。这次，大概还准备抛一个族老出来当替罪羊，口供自然也是早就串好的。”钱朵朵有点烦躁。

“他们看得很准，这样的情势下，我们确实没办法罚什么。明里不能罚，因为和公开说法相违。甚至不能太打压，免得又坐实谣言。私下里呢？人家既有这样好的认错态度，又是自杀，又是家务事、族内矛盾，模模糊糊一句经济纠纷，连死者儿子都是一副希望到此为止的态度，还能怎么罚？最多不过是申斥一番、警告不许私刑，再留个档案黑材料而已。而且，小敏也不希望这件事再闹得太大吧？”张允幂看向卓小敏。

卓小敏没有回答，只是默默点了点头。

几个人都觉无趣、而且有股深深的疲惫，也无人想再去见陈敏勉。又讨论了几句，就这样散了。只有卓小敏留下来扫地板上的碎瓷片——其实又怎么会用得着小元老们亲自扫，他不过是想借此平静一下心情罢了。另外，也算是对自己过于冲动的一个警醒。

尚羽留下来帮他。

谁都看得出，卓小敏是真的不想查下去了，毕竟越查下去，只会给陈英带来越多的痛苦。

尚羽对恋爱没什么兴趣。在他眼里，中学生的恋爱充其量只能算是游戏，用于调剂无聊的课余生活——其实还没多少。他可以毫不夸张地说，青春期超过一半的感情都不算什么恋爱，只是害了惯常的青春病，想要玩点无聊的“感情”游戏，抑或为未来添加点谈资，以便有个“初恋”可供炫耀和惆怅。

不过，卓小敏的情况就另当别论了。他自己或许还在迷糊，但旁观者清，尚羽知道他这次是动了真感情的。作为朋友，他不希望卓小敏伤心，但也并不看好这段恋情的发展——旧环境下成长起来的少女，和完全是现代人三观的小元老——这样悬殊的两人，会走向哪里，尚羽没法想象。

“你明天是不是有几个活动？”快收拾完时，卓小敏突然问尚羽。

尚羽一愣，不过他马上明白了卓小敏的意思：“嗯，明天好几件事。先是新春招待会，咨议局的委员们都会到。原本招待会不过是走走形式，有个纪念意义，不过看今天这架势，写好的稿子算是废了，明天肯定要变成解释、辟谣、安抚、警告之类的大杂烩了……回去还得琢磨琢磨……”他有些苦恼。

“然后是祖庙的民间传统活动，抢炮头。说让我去点炮，我也不知是怎么回事，估计和点鞭炮差不多吧……”

“最后是去参加陈家的族会……”本来是可去可不去的，不过眼下谣言四起，看样子是必须得去了。

“嗯……就是那个，有什么要求吗？需要发言吗？能不能……带我去，或者，换我去？”卓小敏有点不好意思地问。

“……那就一起去吧。”尚羽早料到是这个话。

==34. 祭祖==

陈英是第一次参加大宗的祭礼。

自从8年前全家搬去栅下，除了父亲和大哥偶尔会参加大宗的活动，几乎没了来往，她也从没有来过宗祠。不过，她此刻无心留意这里的格局雕饰、器物摆设，脑中一片空白，只有一个念头在反复回荡——父亲昨天就是在这里过世的。

可她现在却必须穿上从没穿过的华美衣衫，戴起从没戴过的精致妆饰，不能做出悲容，不能流下眼泪，只能机械地跟在“嫂子”身后，按着规矩谨立、行礼，不敢多说一句，不敢踏错一步。

祠堂内外站着满满的人，井然有序。正厅内东侧以族长陈玉京为首，身后是大宗的直系子弟，右手边站着几房的族老及近支族人，一名看起来年纪最大的族老排在最前，还要稍稍超出陈玉京的站位；西侧以陈玉京之妻为首，身后是大宗的女眷，陈英与两个嫂子亦排在正后方，左手边是近支族人的女眷。更远的族人则按同样规矩立在院中。只闻金铃玉佩叮当之响，不闻一声人语。

陈玉京待诸人立定，方一丝不苟地拜了拜前方的神龛，在侧旁的铜盆里象征性洗了手，用一条狭长的白色巾帕擦干，打开神龛、请出了始祖及昭位的神主。接下来，他的老妻也按照同样的流程，请出了穆位的神主。

再接下来是陈英过继后的“长兄”——陈敏性。他与陈敏勉的父母，即陈玉京的长子夫妇早殁，故而是族中地位仅次于族长的“嫡长孙”。他沉稳地走出队列，净手并请出了昭位的祔主。

然后轮到了陈英——她现在是“嫡长孙女”了，地位还要在两个嫂子之上，参与到祭祖中，算是在族中正式确立了身份。嫂子早给她讲清了规矩，倒不至于太慌乱。她暂时收束念头、集中精神，有些不自在地理了理穿不惯的盛装，小心翼翼上前，有样学样地把穆位的祔主也请了出来。

陈英感到身后一道道视线在盯着自己，手不免有些发抖，她强自镇静，总算并未出现差错、顺利完成了自己负责的部分。站回原来的位置，她的心仍在砰砰乱跳，左右偷偷望了望，庄严凝重的气氛下，所有人都全身心地沉浸在合族祭拜共同祖先的仪式上，并没有谁多留意这边，心情方稍平复。

这时，陈玉京走到香案前，先拈香而拜，而后焚香、再拜。早有陈敏勉在一旁亦净过手，捧酒注（酒壶）恭立于他身后右侧，陈敏性则执盘盏立于左侧。

之后便是令陈英眼花缭乱的繁琐流程，她再记不真切。只记得初献是前面的祖孙三人斟酒、奉盏、跪礼、叩首、站起、再跪礼、再叩首、再站起……反复数次，一板一眼。而她也如同木偶一样跟着跪下、磕头、站立。接着又有陈玉京老妻上前斟酒奉盏，她及长嫂捧注执盏，并跪拜复立，乃是亚献；最后则以嫡长孙陈敏性为主，仪礼如前，陈敏勉及另一名族中较近的子弟为辅，是为终献。

整个过程，除了初献时陈玉京诵了几句祝词外，人人表情肃穆、全场鸦雀无声。堂内院中，男女老幼上百人，长居前，幼居后，男列东，女列西，嫡守中，支守旁，亲在内，疏在外，子侄循着尊长的动作，妻女循着夫父的动作，合族循着宗子和嫡孙的动作，在祖先的注视下，诚意正心，各安其位，蹈矩效法，整齐划一得好似一个人般。这样的氛围下，就连首次参加祭礼的陈英，内心也生出了一丝合族一体、兴亡与共的奇异感情。

不知过了多久，终于礼毕，准备辞神了。辞神依旧是一套繁复的仪式，陈英也少不得再次出列参与，而后才跟着退出了祠堂。

祭礼并没有就此结束，后面还有团拜、报功、会讲、族宴等环节。

祭祖以后，便是“团拜”。此时不分亲疏，只论长幼，陈玉京及几位族老立于阶上，受族人拜揖。拜过尊长，又有同辈互拜，心不在焉的陈英也被陈敏勉引着，向大宗的近支族人一一见礼。

团拜完毕，是“报功”的仪式。族长及众族老立于宗祠正厅廊下，包括陈敏勉在内的子侄们则按序排列在侧边两廊，随着嫡孙陈敏性的唱名，依次前往堂前汇报过去一年的功过。有功绩者，或考了功名，或添了田宅，或贩了商货，或积了赀财，族内依功劳大小赏田赏银不等；若无功绩，自然无赏，但一般也无罚，由陈敏性喝令跪于堂下，叩首向祖宗及族长、宗老告罪，请求宽宥。族长便令其起身，仍加勉励。如果连续两年毫无功绩，则连长辈也要一同告罪，请求宽宥。只有连续三年一事无成之人，方才告了祖宗，打二十鞭子。

陈英与女眷们站在内院门口处看着报功仪式——她们自然是不需要报功的，女人只要安生呆在家里，就算是尽了本分。

她开头还觉得十分新鲜，分散些注意力，久了却又想起父亲来——想着父亲每年也要参加族会，是否也曾像今日这些族人，报着一年的功过？再望着人丁兴旺的祠堂院落，想起自己没能见到父亲的最后一面，心情更加黯然。

陈玉京站在正厅前，把陈英的表情看得清楚，他瞥了一眼已报完功劳的陈敏勉，陈敏勉会意，悄然走到院子后方，他不方便挤进女眷的人群中，只在外围朝妻子打了个眼色。她的妻子微微颔首，转头劝了陈英几句，便带着她不引人注目地先行离开了宗祠。

陈敏勉没有走回自己开始的站位，而是站到了兄长的背后，接下来是合族的“会讲”了。会讲，或称“宗讲”，是在“祭毕之后，敬心犹肃”之时，趁热打铁，由族长或族中的进学子弟宣讲乡约家训，进行道德训诫，以期族人能够“闻善言而有油然自省之心”。

今岁的会讲，陈玉京完全交给了陈敏性兄弟，他与族老们只在一旁镇场。陈敏勉当先一步，见族人已经规矩站好，便开口领诵家训：

“孝、友、勤、俭，最为立身第一义，必真知力行……”

“子弟以儒书为世业，毕力从之。力不能，则必亲农事，劳其身，食其力，乃能立其家……”

“童子年五岁诵训蒙歌，不许纵容骄惰。女子年六岁诵女诫，不许出闺门。若常啖以果饼恣其欲，娱以戏谑荡其性，长而凶狠，皆从此始，当早禁而预防之……”

“修斋、诵经、供佛、饭僧，皆诞妄之事，而端公圣婆，左道惑众，尤王法所必诛也。凡僧道师巫，一切谢绝，不许惑于妇人世俗之见……”

“男子刚肠少，常偏听妇人言，离间骨肉，争长竞短，嫌隙横生。妇初入门，当先谕而禁抑之……”

“子孙故违家训，会众拘至祠堂，告于祖宗，重加责治，谕其省改。若抗拒不从，及累犯不悛，是自贼其身……”

“遇昏暮即闭门，不许夜出，世情难测，宜备非常……”

“僮仆十四岁以上，不许入后厅。凡内外传呼，击云板或木鱼……”。

“累世乡居，悉有定业，子孙不许移家。住省城，三年后不知有农桑，居外乡，十年后不知有宗族。骄奢游惰，习俗移人，鲜有能自拔者……”

“小家婆妇往来，类多拨弄是非。窥窃饮食，甚或诱引祈卜、煽惑妇女，因而盗骗财物，当不时诘问，如无故往来者，重治而禁绝之……”

“蒸尝房屋、田地、池塘，不许分析及变卖，有故违者，声大义攻之……”

……

家训诵过，是女眷们诵女诫，无非是“贞女从夫、事夫如天、爱敬舅姑、教子读书、妯娌交好、婢仆多恩”等语。而伴随着女诫诵完，祭祖也终于进入了尾声，只剩最后一项、族宴了。

族宴，也称“馂”，“馂”的本义为“祭祀余物”，即神灵歆享后的祭品。用这些东西设宴而会族人，是许多宗族的惯常做法，一般是“祭毕会食，止用祭品，毋得增加”，目的自然还是为了收族睦族，融洽感情。

这一活动传统上亦可邀请乡里尊者和地方父母官出席，是很有体面的事情。早在上个月的时候，陈家就恭送了帖子到管委会，礼节性地请小元老来参加族宴。

由于当地稍大些的家族都会发出邀请，故而对于地方官来说，本是可去可不去的事，婉拒也并不会失礼，各家亦不会当真盼着小元老能来赏光。然而今日一大早，陈家就接到了管委会的通知，说会有尚科长和卓科长两名小元老过来。

陈敏勉见老仆“张叔”进院来对祖父言语了几句，陈玉京面色沉凝，把他与陈敏性招过去吩咐道：“两位元老已经到了，正在老宅那边奉茶。我等几人过去迎接，你们两人且在这里布置，该交代的话也要讲清楚。女眷仍与往年一样，回内宅会食。”说完便与几位族老匆匆离开了。

大多数族人都在等着吃饭，见族长先走了，不免有些窃窃私语。陈敏性轻咳一声，站上台阶，扫视了下面的人群一眼，压得所有人都安静下来，方才吩咐女眷从与老宅相连的角门回返内宅。又安排剩余的族人在院中布席恭候。

而他自己却点了十几个地位较高的族中骨干，与陈敏勉一同领着他们重新进了祠堂大厅。

待所有人都进了祠堂，陈敏性语气一沉，开门见山地说道：“过了年，都回去老老实实地做活！澳铁价格便宜，质量又好，你们也要多多学着，实在不成的，族里也会想办法。年后，族里的大炉房也要筹备扩大规模，各家有钱出钱，有力出力，无钱无力，也要出工！‘子孙不许移家，不许改业，不许分家析产，不许住省城、居外乡’，这是你们刚刚背过的祖训，都记清楚些，不得违犯！当然更不得私自去外面做工！若是有人做出什么有碍族中大计的事，必然拿回此处，重加责治，全族共讨！”

陈敏性是嫡长孙，名正言顺的纲华陈氏下一任宗子，说话很有分量。下面的族人都老老实实地听他训话，无人敢吭一声。

“陈六呢？”说到这里，他表情一肃，寒声问道。

“陈六病了，今日未到。”有人替答道。

“病了？哼，我看是心病吧……”陈敏性冷笑一声。

“算了算了，为着广信叔的事，他们那房这次也算为族里牺牲不少，三叔祖父昨天连夜就去了派出所‘自首’……”陈敏勉在兄长身后低声劝到。

陈敏性便不再穷究，语气稍缓：“你们回去，这层意思不要公开说，但各家都注意约束子弟和学徒！澳洲人现在压我们为他们做工，我们更要稳住，不能乱，更不能散。看着澳洲人的气象，你们也该明白，以后的生意还大着，好光景都在后面。此时大家被拆成一盘散沙，日后就只能跟在别家后面吃些残汤剩饭。只有拧成一股，方能争一争。所以，族人才是一切，一定要把人都守住，万不能放任他们去外面野了心思。其它的事，都好说——这次过了年，各家的分例再加一成，等大炉房开工有了起色，再加三成……”

“大哥，时间差不多了。”陈敏勉提醒道。

陈敏性最后又叮嘱了几句，才领着人重新出了祠堂，各寻席次，等候小元老们过来。

==35. 大宗的规矩==

卓小敏坐在上首的位子上，放眼整个院子，席间全是男性族人，不免有些失望。不过这也在预料之中——陈家作为大族，自是男女有别。这种重要场合、又有外人，当然不可能让女眷露面。尽管他只想着远远能望陈英一眼就好，但看来也是无法如愿了。

他不便太明显地流露出失望之色，还得强打起精神，帮衬旁边的尚羽把场面应付过去。毕竟今天他们不得不出席这索然无味的活动，一方面是为了强行搜查宗祠的事安抚陈家，另一方面也是为了面向全佛山公开做出姿态、破除不利的谣言，二者都与他昨日的擅自行动脱不开干系。为了达成更好的效果，他们还带了一名照相师和一名宣传员一同来到了宗祠，尚羽交代一定要抓拍到体现元老院与陈家族人“亲善”的照片，再写篇通讯，年后登在报纸上。

正式发言均由尚羽负责，卓小敏闷闷地坐在旁边，只偶尔说两句话，打打招呼。没一会儿，他便又开始走神，想着陈英是不是就在一墙之隔的内宅里、也不知她的心情有否好转……之类的事。

--

陈英的心情不怎么好。她没有去参加女眷们的会食，在自己的房间里心事重重地摇着纺车。陈家还没有分配丫鬟给她，只有一名陈敏勉的贴身侍女在旁边陪着。

“啪！”棉线断了。

陈英幼时丧母，家里是父亲、哥哥、学徒一帮男人，冶铸的事情耳濡目染、了解甚详，却没个女人能教她女工，纺绩织纴实在不怎么会。以前在家的时候，她也只是偶尔给父亲哥哥缝补缝补，技术差劲得很。她笨手笨脚，又心不在焉，一小会儿的工夫已经弄断好几次线了。

“小姐……这哪里行得啊，您已经十六了，一两年就要出阁，这样的手艺，到夫家怕要被笑话的！”那侍女大约地位不低、颇受宠爱，虽然看起来并无恶意，但也不怎么掩饰脸上止不住的笑意。

根据家规，陈家族人是不外购衣物的，女孩子从六岁起就由族中每年发给棉（吉贝）10斤，麻1斤，十岁以后增加至棉30斤，麻5斤，均要自己纺绩，以作日用及积攒嫁妆。而嫁进来的女人，同样要负担织做自己和丈夫、孩子的日用衣物，不许雇人代劳。在本地大族中，这是普遍的家风。只有仆役的衣服才会从外面购买。

“哼。最多我也去‘梳起’，不嫁人就是了。我——”陈英正有些心虚，又被侍女揭短说破，不免脸红了一下，但她口中却不肯服软。

“小姐——”侍女听到这话吃了一惊，连忙压低声音阻止她说下去：“在家里千万不能提什么‘自梳’之类的话。连我们这些下人也不敢，更别说您了，要挨打的！”

“自梳”是指未婚少女通过特定的仪式，自行易辫而髻，打破“未婚蓄辫，婚后束髻”的规矩，以示决心不嫁，独身终老。更有年龄相近的多名少女互结姊妹，相约不嫁，称“金兰契”。若是娘家不许未嫁女在家长住，她们就搬出父系家族，共同生活、相互照顾，作为归宿。

这是珠三角地区特有的一种风俗，于明代中后期兴起，至清末民初时盛行，直到解放后才渐渐衰落。后世一般认为，这种现象的主要原因是明代以来，礼教对女性的压迫达到了最黑暗的顶点，而岭南女性向来在社会劳动中占有极大的分量，独立意识较强，二者产生了严重的冲突。更重要的是，珠三角地区兴盛的棉、桑、丝、织等种植业、养殖业及手工业，使得女性能够经济自立、生活自足，为抗婚不嫁并结伴自梳提供了必要的社会经济基础。同时，自梳女为了立足乡里，往往会将大半劳动成果归于娘家，换取娘家对不嫁行为的默许。偶尔，也有女性因娘家经济贫困、无力负担嫁妆且缺少劳力，而被迫“自梳”的。

这种风俗在文化上的渊源，则可以追溯到岭南地区受到苗、瑶等少数民族文化中所遗存的母权制习俗影响上，甚至还有民间信仰的影子在里面，故而受到了自我标榜中土汉家、儒学正统的大宗族的排斥与打击。陈家也不例外。

陈英说得不过是气话，听了侍女的提醒，便不再言语，抿着嘴继续摇动纺车。

然而，没过多久，“啪”一声响，线又断了。

“我不做了！我要再去看看我爹！”她赌气地把手里的棉条掷到一旁，站起来说道。

“小姐！小姐！您现在是大宗的人了，说话要注意。况且今日是祭礼，去吊唁是不合规矩的……”侍女见陈英要换上孝服，连忙劝道。

“什么规矩？我才不管！你凭什么拦着我？我要去找族长禀报！”陈英又怎么会听从这一套，根本没有停下来的意思。

“按规矩，过世的老爷才是您的父亲。您原来……那个，叔老爷只能算是您的本生父亲……而且您也不能唤‘族长’，应当唤‘祖父’……”侍女懂得还不少，唠唠叨叨地继续劝着。

“还不住口！”这时，门口传来一声冷喝，吓得她一哆嗦，回头看去，只见陈敏勉不知什么时候站在了门口。

原来，他在宴中见到卓小敏一副魂不守舍的样子，自然清楚这位小卓首长心里想得是什么，便寻机离席、到后面来看看情况，恰好在门口听到了这番对话。

陈敏勉走进房间，表情阴沉地训斥道：“什么浑话！不懂不要乱说。连世宗皇帝继承大统，也是尊睿宗为皇考，斥责了什么“本生皇考”之类的谬论。你倒敢在这里卖弄。胡言乱语！罚回去自己掌嘴五十！”

不过，趁着陈英不注意，他却向侍女递了一个赞许的眼神。

然后，他转向陈英说道：“小妹，你对广信叔的一片孝心，我们为人子女，自是能理解。你只管去好了，不必禀报祖父，他只会赞赏你的孝心，不会责怪你的。”

“只是嘛——你别嫌兄长啰嗦——的确是要多注意些。一则，礼仪要有分寸，孝服不要错了，现在全佛山都知道你进了纲华陈氏的大宗，是嫡亲的孙女了，倘若出了岔，别人不会笑话你，却会指摘我们陈家不懂规矩；二则，如今你的身份不比以往，要回广信炉，我安排一个丫鬟和两名可靠的家人跟着你去。我晚些时候也会过去，你就在那边等我，晚上就不要留宿或者守灵了，跟我一起回来……”

这一番话软中带硬、恩威并施，陈英也没法再坚持更多，只得默默地点了点头。

……

陈敏勉回到席间时，族宴仍在继续。尚羽正在与陈玉京谈话，说些社学改造和文化水平考试方面的事情。卓小敏也一改之前的神思不属，相当严肃地对陈敏性和一群陈家的冶铸业炉户说道：“……宗族办社会，教育、福利、养老，你们还是做了很多工作，族人有归属感，也说明了你们工作的有效，这是好事。”

“但是”他话锋一转，“你们要注意，宗族不是法院，不是军队，更不是政府！家法、私刑，要完全废除！宗族、族群之间的武力争斗，要严格禁止！对于族人的人身控制，要彻底取消！元老院要建立的新社会，是最大程度发挥每个人的能动性的社会，是最大程度挖掘社会生产力潜力的社会，是允许人们自由选择工作内容和居住地点的社会。大家都要解放思想，适应元老院带来的更新、更好的社会制度。”

他心里想着陈广信自杀的事，语气和表情也就很不客气——就算没有陈英，他对当日那个有些顽固的中年炉户的印象也不错，这样“被自杀”，很是惋惜。而且小元老们已经在佛山主事几个月了，多少都带了一点“官威”，几句话说得锋芒毕露。这下连陈敏勉亦十分意外，他是卓小敏的直接下属，也从没见过小卓首长原来还有这样的一面。

又过了一会，尚羽结束了谈话，他见照相师也照得差不多了，向卓小敏耳语一句，准备告辞了——毕竟他二人又不是当真来吃饭的，没必要等到宴终人散。至于卓小敏没能见到妞，那就不关他的事了，他可不打算迁就更多。

尚羽让陈玉京等族老留步，陈玉京推让不过，只得打发陈敏性和陈敏勉兄弟代他们送送两位元老。出了宗祠，陈敏性提起陈家也计划扩大冶铸作坊规模，询问能否从元老院购置机器、外聘师傅，引进新式的“澳洲铸法”。

卓小敏和尚羽对望了一眼，心想这些大户的鼻子倒灵得很，前几天李崇问刚刚前往管委会，和卓小敏、王暮清以及马袅钢铁集团等企业的派出人员开了大半天的会，探讨了李氏兄弟铁行扩建、技术升级和改制的可能方案。

李崇问打算以相当高的代价，从元老院引进几条准备淘汰的民用铸铁制品生产线。小元老们本以为他已经算是新时空敢冒险的资本家代表了，没想到陈家反应也这样快，不等年节过完就主动找上门来。

不过，扶植本地冶铸业资本进行产业升级、建设若干家大型机器化民营铸造企业、取代遍地开花的小手工作坊，原本也是佛山开发规划案的重要组成部分，他们是乐见其成的。有了之前与李氏兄弟铁行的协议成果，依例而办便是。

卓小敏答应让陈家年后遣管事的人到管委会联络，只说到时会安排他们与元老院的相关企业对接和协商——眼下自然尚不能做出更多的承诺，作坊选址、元老院是否占股、出资比例、产权结构、技术转让水平、原料采购及商品销售渠道和定价……需要讨论的细节还多着。

陈敏勉一直将卓小敏他们送到巷口，临别前，他看到卓小敏欲言又止，心里一笑，主动说道：“关于昨天的事，广信叔的棺木已经抬回了自家。舍妹现在还是很难过，方才又回广信炉去了。事情的原委还没有对她讲，如果今天要去验尸，烦请首长们稍加关照一下，能避开她最好……”

==36. 接踵而至（上）==

卓小敏来到广信炉的时候，这里已经聚集起了很多人，陈广信在炉工群体里的声望可见一斑。

尚羽没有过来。他不太赞同卓小敏这时去广信炉吊唁，不过也知道拗不过他，便把自己的马车连同一名警卫员都借给了他，还让秘书赵传一也跟来盯着，自己只带了剩下的一名警卫员，乘着照相师和宣传员临时借调的“流动宣传马车”回去了。

卓小敏在警卫员的护送下走进大门，里面一片缟素，院中已经搭起了灵棚。人虽然多，却相当安静，特别是他进门以后，原本少数低声交谈的人也止住了话语。他感到周围一道道充满敌意的视线投了过来，连气温都似乎降了几度。

——昨天刚刚折腾了一通，不仅拘走了许多炉户的子弟、更有不少人家被警备营的士兵闯进搜检盘查，栅下的人自然不会给什么好脸色。兼之谣言仍在继续发酵，澳洲人的整体形象怕是都要下行，遑论卓小敏本人了。只是，看到小卓元老身后跟着三名神情紧绷、如临大敌的警卫，这些人又纷纷把目光移了开去。

陈广信的几个儿子均不通俗务，广信炉里主持大局的是陈广信这一房的族老，卓小敏昨天在那片林间草地也见过一面的。这族老自然清楚澳洲人和陈广信的死毫无关系，得知卓小敏亲自过来慰问，忙不迭地迎了出来。卓小敏摆手让他自去忙碌，又示意警卫员留在灵棚外面，只带着赵传一进了灵棚。

灵棚是用木板临时搭起的，上下蒙了白布，没有太多的装饰。后墙写了一个大大的“奠”，黑字白底。正中央是棺木，棺前有一张小几，上面放着供品、供果、香炉等物。地上有个火盆，里面还有未烧完的纸钱余烬。

陈英就跪坐在几前，呆呆地看着棺木出神，手中不时往火盆里扔一沓纸钱，不知心里在想些什么。她的三个哥哥都没有在灵棚内，身边只有一名婢女，门口则守着两个家人。

卓小敏向灵位致了一礼，在陈英身边蹲了下来。

陈英稍稍偏头看了他一眼，没有动，也没有说话。平时总是亮闪闪的眼睛有些黯淡。

卓小敏也不知该说什么好，默默拿起一叠纸钱，往火盆里放去。

“你放得太多了，会压熄的。”她说道，用火钳夹出了大半，只留下一点：“一会再慢慢放。”

果然，火渐渐烧得旺了些。卓小敏便依言，几张几张地往里放纸钱。

“谢——”陈英想说谢谢，可是第二个谢字却哽在喉咙里，没能说出口。她的眼圈又红了，一时说不出话来。

赵传一见状，走去与那名跟着陈英的侍女搭话。他是刘大霖家的仆役小厮出身，对大户家族里里外外的事情熟悉得很，三句两句就套出了不少信息，还把那小姑娘的注意力引了开来，方便卓小敏在旁边劝慰陈英。

卓小敏哄了好一会，陈英才稍微恢复了些精神。她的三个哥哥也回来了，只是脸色都不大好看。陈英只顾伤心，没怎么在意，卓小敏却以为陈广信的三个儿子是看自己碍眼。他感到有些奇怪——按说他们也该知道自己和陈广信的死没半点关系吧。

不过，此行目的已经达到，他不打算久待，这里多数人的眼神并不友好，令他很不自在。

卓小敏正想琢磨一句什么话表示告辞，让陈英节哀，大门外忽然传来一阵喧哗，接着就听到“噔”“噔”“噔”的军靴声，一股凉凉的新鲜空气被来人带进了灵棚，驱散了地上火盆发出的熏人热浪。

正是钱朵朵。

卓小敏目瞪口呆，他怎么也想不到钱朵朵会来这里，有点结结巴巴地问：“你——你怎么过来了？”

“你来得，我怎么就来不得？”钱朵朵斜睨了他一眼，一句话就怼了回去。

她走近棺木，先是仔细观察了几秒，然后朝陈英的大哥一伸手：“香呢？”

陈英的大哥还搞不清楚状况，愣愣地呆着没动。陈英的三哥拿起手旁的长香递给了钱朵朵，口中也不落礼数：“谢谢首长。”

钱朵朵燃起长香，大大方方站到棺前，十分标准地鞠了一躬，又把长香插在小几上的香炉中，才转身对陈英的三个哥哥说道：“昨日开棺检查，实在是迫不得已，当时说了要来上香赔罪，我已经做到，就此两清。”

其他人这才恍然大悟。

钱朵朵又继续对陈英的大哥说：“昨天晚上——”

“嗯咳”卓小敏这次反应倒快，知道钱朵朵肯定是要说验尸的事情——就知道她不可能单为了上香赔罪专门从警备第2营的驻地跑过来。他连忙轻咳一声，向她丢了个眼色，又看了一眼仍在烧纸钱的陈英，示意她说得隐晦点。

钱朵朵点点头，微微压低声音说：“人从广州过来了，在院门外待命呢，那就等晚上再抬回卫生所检查？”广信炉里现在这许多人围着，的确不可能公然直接开棺验尸，她索性做个顺水人情。

小元老们昨日决定要验尸以后，就向广州发电，要求紧急调专家到佛山支援。广州那边也十分重视，由慕敏的学生乌项带队，特地调了一名临高培养的法医、外加一名旧衙门留用的老仵作一同过来，还带了不少设备和药品。他们一清早就出发，午后刚刚赶到佛山。钱朵朵想着让这几个人在马车上歇一下午也好，眼下是年节期间，平均气温也就10度上下，多停一个下午估计问题不大。他们都是见惯了各式犯罪现场的“专业人士”，想来也不至于因为大晚上抬棺材走夜路就心里发毛。

卓小敏不知道钱朵朵是打算一直在这里等到晚上，还是晚上再过来。刚想与她商量一下，外面又是一连串杂乱脚步，七八个年轻人急匆匆地跑进来，一进院就放声大哭，想要扑进灵棚，却被钱朵朵和卓小敏的警卫员拦在了外面。

卓小敏拨开挡在门口的警卫员，朝外一看，原来是以梁三为首的那几名和他打过架的青年。

这几个人昨天被钱朵朵重点“照顾”了一番，吓得不轻。放回家后，便被各自家里管着不让出门。还是梁三觑了个空子，从自家偷偷溜出来，又去接应其它几个人，一同赶了过来。

他们是“斗殴事件”的当事人，知道卓小敏不可能是为了抢陈英把陈广信逼死，对他倒没什么敌意，反而还有些不打不相识的好感。然而下一秒，他们就看见钱朵朵从小卓首长的身后露出半张脸来，认出正是昨天带兵横扫了栅下铺的那位女首长，立刻紧张了起来，连哭声也憋了回去。

卓小敏有些无奈，这几个人的哀悼之心倒是蛮真诚，眼泪看起来也像真的。他对警卫员挥挥手，示意放梁三等人入内，又交代了一句：“都收敛点，这边刚劝住了，你们别再招惹出来。”

梁三等人噤声地点点头，畏畏缩缩地迈进了灵棚。那两名跟着陈英的陈家仆役皱了皱眉，似乎很不情愿放这些乱七八糟的男人进去，然而连小首长都发话了，他们也不好再拦阻，看了一眼还低头跪坐在棺前的陈英，便没多说什么。

梁三等青年规规矩矩地站在灵棚一角，排了次序一个个地上前行礼，又简单问候了陈英和她的哥哥们，陈英的大哥也代为回礼致谢。他们这几家原本就是与陈广信家相当熟络的炉户，这些青年和陈英的几个哥哥自然也是极好的朋友，若不是被家人拘住，早就过来帮忙了。

又宽慰了陈英的大哥几句，这几个人就急忙出去了。——和钱朵朵呆在同一个屋檐下，让他们如芒在背，连眼神都不敢往她那边瞟一下。

梁三似乎有什么话想说，磨磨蹭蹭到最后一个出去，却又不好意思开口。他犹豫了半天，终于还是下定了决心似的咬咬牙，低声对陈英的大哥说道：“松哥，能出来一下吗？有……有件事想打个商量。”

陈英的大哥不明就里，木讷地点点头，跟了出去。而陈英的二哥朝门外看了一眼，也跟了出去。陈英的三哥则留在灵棚里没有动，只是冷冷地盯着门口的方向。

不多时，外面传来了激烈的争吵声。

“哼，订单的事你问他？我告诉你，不如问他日后的丈人家算了！”这是陈英二哥的声音。

“你不要胡说！”紧接着是陈英大哥的声音，少见的激动。

“胡说？你不如把爹留下来的产业全都送给丈人家吧！”老二冷嘲热讽。

“你们！这是什么时候？说这种浑话！”这是那名一直在外面张罗的族老，过来训斥。

陈英的二哥毫不在乎，卓小敏往外看去的时候，他正蔑视地瞪向对方，口中惟妙惟肖地学出那名族老的语气和声音：

“松仔，你爹不在了，你就是一家之主。有什么难处和我说，我支持你……”

“我老婆那边有个娘家侄孙女，年纪、人品、样貌、性格、家世，都没得说，正与你般配，等你出了孝……”

“你家二仔三仔都大了，手艺又不好，是打发还是改行，你要拿定主意，早做打算……”

“对了，你家的那批澳洲人的铁货订单，还有？现在是你说了算吧，依我说，订单还是先紧着陈家人……”

院中聚着的人本来就被陈家兄弟的争吵吸引了注意力，最后这句话一出口，所有人的目光都闪烁了一下。可想而知，来吊唁的人中，心里算计这件事的怕不在少数，只是碍于陈广信刚刚过世，无人能拉下脸来提及而已。

听到自己与陈英大哥私下里的言语被揭破，那族老的脸色变得苍白，再说不出一句话。

梁三等人极为尴尬地站在旁边，劝也不是，走也不是。方才是他忍不住想要问问年后从广信炉发出的澳洲人铁货订单的事。他家劳动力少，生计实在困难，为了过好这个年，便想打听一下能否多接订单，另外还有些帐能不能提前结了。没想到，竟引爆了陈家兄弟争产的怨气。

==37. 接踵而至（下）==

卓小敏也感到很尴尬，虽然这事与他毫无关系，但老父尸骨未寒，儿子就在灵棚门口吵作一团，这一幕无论放在哪个时空都实在算不得什么佳话，更何况当事人还是陈英的两个哥哥。

陈英的三哥就更难堪了，他的脸涨成了猪肝色，手里紧紧攥着拳头，脸上浮现出厌恶的神色，低下头似乎不愿再听到两个哥哥的争吵。陈英停止了烧纸钱的动作，但她没有站起来，还是沉默地跪坐在原处，仿佛没有听见外面的动静。

族老劝不住，其余人都在围观，而家里人却缩在灵棚里。争吵愈演愈烈，眼看就要动起手来。

“首长。”赵传一唤了一声卓小敏，意思是问要不要让警卫员过去把两个人分开。

卓小敏心中拿不定主意，钱朵朵那天在马车上所说的话言犹在耳，他不知道这时候该不该掺和进广信炉的继承争端里去。他下意识地回头望向钱朵朵，却发现她好像对外面发生的一切毫无兴趣，只是饶有兴致地盯着陈英的脸。

卓小敏终于下定决心，准备招呼警卫员，不管怎样，先平息了事态再说。就在此时，围聚在门口的人群后面响起一声狂怒的喝骂：“都TM给我住口！”

陈敏勉到了。

陈敏勉本该更早过来的。可是卓小敏先前在族宴上对那些陈族炉户讲的话起了作用，让他们对于抵制澳洲人招工的事产生了不小的迟疑，纷纷要求大宗拿个对策出来。他和陈敏性两人费了许多口舌，软硬兼施，才算暂时稳住了大部分族众的心思，就算仍有少数几人未被说服，也顾不得了。他没想到的是，紧赶慢赶来到广信炉，却恰好目睹了这丢人的场景，鼻子差点没气歪了。

陈敏勉怒不可遏地迈步向前，围在外圈的人群自动让出了一条通道给他。卓小敏没见过相貌清秀儒雅的陈敏勉愤怒到粗口骂人的程度，只见他大步走到陈英的两个哥哥中间，一人赏了重重的一脚：“两个禽兽不如的东西！滚到那边跪着去！陈家的脸都被你们丢尽了！”

陈英的两个哥哥是打铁的出身，不知比陈敏勉强壮多少。可此时却像是霜打了的茄子，相互瞪了一眼，乖乖地跪到了灵棚的门侧。

陈敏勉刚才在广信炉门口就看见了元老专用马车，知道卓小敏必然在里面。但当他进了灵棚、看到小钱首长也在的时候，心里的狼狈感更增了几分。他勉强忍住窘意说道：“这……两个陈家的不肖子孙，首长们见笑了。”

卓小敏没有开口，钱朵朵反而嘴角扯出一抹笑意答道：“笑不笑的倒在其次。我想说的是，陈家兄弟固然有各自的错误，可是你家这位长辈，也太心急了点儿吧。还有，元老院发铁货订单给广信炉，那是信得过陈广信的技术。现在他不在了，我们自然也要重新考虑。”

陈敏勉镇定了一些，他看了眼仍一动不动的陈英，避重就轻地说道：“这个自然，一切全凭元老院的安排。只是族中近来生计困难的族人也多，我那位长辈才稍微心急了点……”

“哼。”钱朵朵不喜欢这种不软不硬的虚伪话，哼了一声，扭头不再搭腔。

“首长，上次英囡说过，您答应让我家出两个人去钢铁厂上班。现在听说东平河那里的厂子已经建好了，这话还作不作数？”一直难堪无语的陈英三哥突然问向卓小敏。

“当然，我们很欢迎，年后你就可以去报道了。”卓小敏立即答道，想着他大约是不愿再陷入什么家产的纠纷里了，心里挺高兴——总算陈英还有一个哥哥是有几分骨气的。

“你叫什么名字？”他问道。

“陈枫。”对方回答。

卓小敏点点头，轻轻吐了口气。自从他来到广信炉，麻烦就没停过，每来一拨人，就起一桩事。眼见陈敏勉能压住陈家人，觉得总算能清静下来了。

“钱首长，卓首长……”事与愿违，门外又一次探进来一个脑袋。

李永薰来了。

李永薰其实只比陈敏勉落后一点，已经到了一会。她是钱朵朵警务科的下属，钱朵朵便开口问道：“你怎么过来了？”

“我……”李永薰见灵棚里有好多人，眼珠一转，回答道：“首长可能不知道，租了这家炉户铺面的铁商东家，是我在临高认识的朋友。听说广信炉出了事，他不能分身过来，特意嘱咐我到这里看望一下。”

钱朵朵暗自皱眉，心想书记的手还真是长，算时间她现在应该都还没到临高，居然在船上也没耽误了掌握佛山的形势，准是看到了相关的电报。然后她又突然想到，佛山明面上一共只有5部电台，警备第2营2部，经开区管委会3部，现在都在自己的控制下。李永薰是怎么接到书记的指示的呢？

——看来，元老院竟然慷慨地给书记配备了独立的电台。钱朵朵只能得出这个结论。

她心里多少有些不爽，毕竟她是政治保卫局驻佛山的特派员，应该对所有情报了若指掌才对。不过，她也没什么脾气——书记又不是她的下属，本也用不着事事向她汇报。钱朵朵想了一下，招手让李永薰过来，耳语吩咐道：“昨天我们盘问过的那个铁铺的本地伙计，知道得太多了。你布置一下，把他悄悄弄回临高去工作，我会另外安排人去当伙计。”然后才放李永薰去慰问广信炉的家属。

李永薰致过礼，也跪坐下来，陪陈英说了会话。她这几个月一直负责江记铁铺和管委会之间的联络，明面上的身份又是东家的“朋友”，自然也与陈英这个房东家的女儿相熟。

她向陈英转述了江公子让她带过来的安慰话，见陈英的精神又恢复了些，才有些为难地对两位小元老说道：“那个……东家的意思，因为通过江记铁铺发给广信炉的铁货订单一直是由陈英帮着参详分配方案，既然老炉主去世了，他说，不如……不如把铁货订单的分配事宜收回铁铺，但还让陈英来主持分配。”

陈敏勉吃了一惊，这是他怎么也想不到的结果。原本他没怎么在意过这个租了广信炉店面的铺子。管委会分配下来的铁货订单，毕竟还是针对有威望、有实力的大炉房的。这里不过是因为那次上访事件所开的特例，而广信炉并不代理其它小炉户的产品，有这样一个相对统一的供销机构比较方便些。李家那边的订单，就是由李崇问的李氏兄弟铁行代理的，他们既有生产的炉房，也有销售的商行。

可是现在听李永薰话中的意思，这家铺子竟然也能在这件事里说上话，话语权还不小的样子！

他不免多看了几眼李永薰，他在管委会大院经常能见到这个女人，也一起开过几次会，知道她是这次随小元老们一起上任的北上干部之一。没想到，她竟然还是这家不起眼的“江记铁铺”的东家“朋友”。此时见她能全权代表东家直接和两位小元老谈订单配额的事情，心下便把李永薰的重要性提高了一个等级，同时对这个“江记铁铺”也多留了几分心思，——既然是海南来的，又有这样一层人脉关系牵扯，必然是背景深厚的商家，说不定还有元老做后台。

卓小敏和钱朵朵自无不可，李永薰便走出灵棚，对外面跪着的两人、以及那名族老，宣布了年后铁货订单分配的方案。

陈英的大哥和二哥面面相觑，那名族老如遭雷殛，听到了只言片语的外围众人则呼啦一下围了过来，眼巴巴地望着李永薰，盼她说得细一些。

李永薰却转身回了灵棚里。

那名族老紧赶一步跟了过来，被门口的警卫拦住，只得急切地朝里面大声说道：“这怎么可以！陈英一个女娃，懂得什么？怎么能把这样的大事交给——”他的话戛然而止，嘴巴开合了几下，可是喉咙却像被捏住了一样，再发不出一点声音。因为他忽然发现钱朵朵站在里面，漠然地瞥了他一眼。

那名族老的冷汗涔然而下，讪讪退了出去。

此时另一个人又挤了进来。陈英的二哥被警卫拽住胳膊，努力把半个身子探进灵棚，朝卓小敏说道：“首长，还记得我吗？我是陈英的哥哥，我叫陈桐。刚才您也看到了，我在这也做不下去了，我能不能去钢铁厂……”

卓小敏直皱眉，这场面太乱了，灵棚外还围着不少炉户，一时不知该从哪里开始收拾。

……

最混乱的顶点，陈英站起来了。

她环顾灵堂一周，又深深望了一眼父亲的棺木，转身走出了灵棚。

夕阳照在她的身上，素白的孝服染成了金色，秀气的脸庞镀了一层光影，显得五官格外立体。清风吹动额前的发丝拂过脸颊，她眨了眨眼，长长的睫毛晃动着，生动而又天真。

陈英站在门口，面向围在外面的炉户，平静地注视着他们，近处还有不甘心的族老、垂头丧气的大哥、刚甩脱警卫的二哥、仰慕里带着关切的梁三等人，所有人都不由自主地安静了下来。

“我愿意来做这件事。”她开口说道，声音不大，吐字却十分清晰。

“订单分配的事，我愿意来做。”她又重复了一次。

“以前，我爹在的时候，大家都信他、服他，我也看在眼里。我想，没有什么别的诀窍，无非是‘公正’二字。还和以往一样，谁的活计做得好，就把订单给谁；谁的活计做得快，就分得更多；谁的家里更需要，就优先结账。如此而已。如果大家信得过我，我也保证不会辜负大家的信任。”

人群里，或焦急、或镇定、或冷漠、或热切、或不屑、或期待，种种的眼神都变了，卓小敏即使站在陈英的身后也看得出来，这些人的眼神都变成了——认真。他们愿意给她一次机会。

陈英深深鞠了一躬：“谢谢大家。”

再次站直身体时，她的身形依旧单薄，泪痕犹挂在脸上，然而瞳中却重新焕发出流溢的神采。卓小敏觉得少女的灵魂似乎染上了一丝特殊的气质，又说不清、道不明。仿佛只是一瞬间，她少了许多青涩，多了几分坚毅，令他更加着迷。

而钱朵朵想得却是，书记的眼光果然毒——仍把订单分配的事交给她——别看陈广信有三个儿子，可真正继承了他在栅下的人望的，竟然是陈英。

--

注：需要说明一下，30节中写到过江记铁铺的小伙计认出李永薰是“东家丫鬟”。这句描写与前文不符，我考虑了一下，还是把李永薰定位成“东家朋友”比较恰当，她本身在管委会上班，往来联络也不会过于引人注目。

== 38. 曙光 ==
阳春三月，草长莺飞。佛山在连日的阴雨天气之后，难得地放了晴，日间温度也回升至20度以上，只是空气湿度依然饱和。野草上挂着水滴，折射过阳光，绘出一片最顶级的画师也调配不出的翠绿色彩。

脚下，整齐的枕木铺在平坦的地面上，两条永远平行的轨道向前不断延伸，在广阔的天地间笔直通向远方，仿佛没有尽头的天梯。

石出由无心欣赏景致，他从清早起就在室外奔忙，出了一身臭汗，却似乎被潮湿的空气抑住无法挥发，粘乎乎地附在皮肤上，说不出地难受。

“这特么鬼地方，要煤无煤，要铁无铁，搞什么钢铁厂！还得专门建码头、修铁路！”石元老一屁股坐在铁轨上，抹了一把额头的汗，口中抱怨着。

“二五”规划中，马袅钢铁公司不再大规模扩展，钢铁产业的发展重心将移至广东。而韶关不仅兼有煤铁，还有铅、锌、铜等多种有色金属矿藏，在旧时空即为重要的钢铁工业基地，是元老院在广东建设煤钢联合体的首选地点。石出由便是在韶关建设钢铁产业的支持者。

然而韶关钢铁厂却被本来只规划作为机械加工基地的佛山截了胡。

原因很复杂，也很简单。说复杂，是因为不同部门各有各的顾虑、各有各的算盘。

尽管韶关距离煤铁产地较近，物流上亦可依托北江的航运。但在企划院、财政省、民生省、国土省甚至农业省的眼中，钢铁厂这样的核心企业选址不能只盯着自身原料产地，还要充分顾及上下游产业链的布局、区域经济拉动、工业区对粮食资源、人力资源、行政资源、教育资源等其它资源的需求，以及产业集群对社会的工业化和现代化改造的带动作用等等。

从这些角度来考虑，工业中心必然需要周围有较大规模的农业区来支持。在旧时空，鞍山-抚顺的工业区在辽河平原，武汉的工业区在江汉平原，平津的工业区在华北平原，长三角的工业区在江淮平原。那么，以此类推，广东的工业区显然应该优先布局在珠三角，这里有充足的人力、丰富的农产品供应、便利的交通条件，也更容易发展成工业城市、推动农业社会向工业社会的转化，辐射周边的人口密集地带。

反观韶关，今年已是“二五”计划的第四年，韶关钢铁厂的建设却依然困难重重。韶关通衢三省，是岭南门户、交通要道，地处伏波军与明军对峙的核心区域，安全形势较为复杂。此地不仅长期存在明军的攻击和渗透风险，而且境内山地陡峻、峡谷纵横，剿匪至今未竟全功，兼之瑶寨众多，民族关系亦十分微妙。

本地此时自然是没什么工业基础的，要建设钢铁工业的核心基地，势必移民大量的工人及家属进来，韶关的平原地形只有20%不到，外来户没有土地，几万、十几万非农业人口窝到山沟里，衣、食、住、行都是问题，需要周边农业区的支持。粮棉等生活资料、机器等生产资料还是得从珠三角溯北江运过去，并不比煤炭、铁矿从山里顺流运出来更省事。而且工人家属要充分就业、子弟要入学、工厂要建设附属的技术学校/专科学校，等等，也都不是简单的事情。

钢铁厂放在韶关，自然要大规模开采周边的煤、铁及有色金属资源，这些矿藏并非猬集在一起，而是分布于整个韶关地区、全面开花，而下游的铸造、机械加工等产业却又位于珠三角，无论原料还是产品，交通线的建设和保卫都不是一件容易的事。况且，建设钢铁联合体，少不得会有大量元老长期在此地出差，安保工作压力极大。坛坛罐罐太多，军方并不愿意在这里新增如此一个大包袱，亦不愿大搞工业建设所需的各类物资挤占北江的航运容量、进一步加大前线的补给压力。

最后，韶关毕竟是上游，下游就是珠三角的农业区。以元老院粗放式的技术水平，搞重污染的钢铁产业、有色金属什么的，农业省也有顾虑，很是乐见它们往下游挪远一点。

所以，说简单，则归根结底只有一句话——元老院现阶段并没有同时在两个地方铺摊子建设工业基地的人力、物力、财力。而选择其一，则必然是有更好手工业基础、地处珠三角中心的佛山，而不是投入巨大、安保吃力的韶关，更不可能为了等韶关那边的建设条件成熟，就因噎废食、忍着不扩张钢铁产能。

博弈的结果，就是企划院在佛山工业区的规划方案中毫不客气地添上了佛山钢铁厂的建设目标，在编制上作为马袅钢铁集团的分公司。韶关钢铁公司的建设方案，仍躺在不见天日的保险柜里。

“韶关高炉、平炉、煤矿、洗煤厂都是第二个五年计划的重点项目，眼看‘二五’过了一多半，这些项目连影都没见着。”石出由还在念叨。

他的听众是罗海涛，人称老罗，在旧时空便是佛山人，其实颇期待把这里好好建设一番，心中暗暗吐槽：“那二五计划还说放弃页岩油、直接考虑浅层油田开采呢，还不是让你给翻了盘？”

不过罗元老明智地没有接口，递过一瓶汽水：“来一瓶解解渴？”

汽水是冰镇过的，虽然在包里放了半个上午，拿在手里还是有丝丝地凉意。石出由接过汽水，熟练地压下弹珠，咕嘟嘟一口气灌下一整瓶。

“嗝——”他舒了口气，感觉爽快多了，把喝空的玻璃瓶握在手里，问道：“荔枝汽水？汽水厂投产了？”

“嗯，昨天刚刚试运行，灌了几十瓶。”老罗答道：“怎么样，不错吧？这里荔枝多得很，不做这个可惜了。暂时定个年产50万瓶，小意思。”

“50万瓶！”石出由吓了一跳：“多了点吧！卖给谁去？老百姓喝得起这玩意？”他抬手看了看做工还颇为精细的玻璃瓶。

“佛山仅镇区就5万人，每人每月喝1瓶就60万瓶了。还没算广州城20万人呢。”罗海涛扳着手指头算道。

“你卖多少钱一瓶？”石出由对本时空居民的平均财力能否达到每月消费一瓶汽水的程度表示怀疑。——先不说汽水，尚羽搞“新卫生运动”、弄了大户们不少钱四处打井，佛山直到目前仍有许多人连口干净水都喝不上。

“唔，当场退瓶的话，2分左右。连瓶大概8分左右吧。具体售价还要等厂子产量稳定了再行核算。”罗海涛一边说着，自己也打开一瓶弹珠汽水喝起来。

说是厂子，其实不过是10人不到的一个车间、外加几名管理和销售而已，一个熟练的封装工每天能灌装1200瓶汽水。汽水里荔枝果汁含量大概只有5%，在佛山，成本几乎是可以忽略不计的。原料上最大的开销是充作防腐剂的苯甲酸钠，从药厂那边调拨，每年一百多公斤也就够了。玻璃瓶是从临高运来的，佛山玻璃厂正在建设中，建成后会直接在本地生产。

“艹，当初我就说用铁瓶盖！这玩意真累人！”他舌尖上的技术不太好，弹珠总是会掉下来重新堵住瓶口。

“铁瓶盖得有橡胶垫片，现在哪儿有橡胶给你的汽水用。”石出由往旁边看了一眼，两人的警卫离得较远：“穿越时带的那批橡胶苗这两年刚刚开始产胶，总年产连1吨都不到。就企划院那德性，恨不得全搂在仓库里。邬德这个守财……”

他话中颇有些怨气。石元老是儋州长坡页岩油开采和炼化的主要负责人，为了炼化设备所需的那点橡胶，没少和企划院打官司。

“咳，你觉得汽水味道怎么样？未来我们还计划开发橘子、话梅、桃子、糖盐、凤梨等口味的……”罗海涛一看石出由的牢骚又有爆发的迹象，连忙把话题往回拉。

“味道还不错。”石出由果然转移了注意力，把玩着手里的玻璃瓶说：“不过，330毫升，定价还是高了点，连瓶的价格相当于一个熟练工人一整天的工资了。听说现在两广粮价压不下来，我看你在佛山肯定卖不完，还是琢磨琢磨广州的市场吧。”

“费那个事作甚。现在伏波军和国民军三四万人都在两广，我已经和索普打过招呼了，汽水可以作为士兵‘福利’，每人每月1瓶，按成本价计算，联勤部买单。”罗海涛毫不担心销路。

“快过期的优先供货？”石出由会意地看向罗海涛。

“嘿嘿嘿……”二人一齐笑了几声。

工业园区的基础设施和工厂厂房已经建成大半，建筑口的元老撤走了不少，工业口的元老则带着各式机器设备紧随而来。石出由和罗海涛便是春节后来到佛山支援建设的工业口元老。

元老们现在人人肩负多责，在工业口和科技口更是如此，有人手里甚至同时运转着十七八个项目。他们两个自不例外。

石元老一方面要指导钢铁厂、机械加工厂、铸造厂等处的设备安装调试，另一方面也监督煤炭以及柴油、重油等石油炼化产品的储运体系建设。

这些石油产品来自于页岩油。

关于石油产业发展，元老院里向来是有两派争论不休，一派主张去文莱搞优质的原油，以石元老为代表的另一派则主张立足于现实，尽快搞长坡的页岩油。

而随着元老院各项事业的推进，石化产业的短板也日益凸显，相比于2000公里以外的文莱石油，元老院的天平终于偏向了距百仞城不过40几公里的儋州页岩油。

再者，元老院这两年的绝大部分人力物力都投入了两广的攻略及治理上，连工业的自我复制和升级都耽误了不少，以至于现在和3年前相比，无论工业产能、还是技术水平，都没什么实质性提高。31年开始服役的H800已陆续进入了大修期，对明局势紧张，旅顺、登莱、济州、台湾、杭州等各处基地的补给又消耗了不少运力，哪里有资源再去文莱开什么分基地。

长坡油页岩就简单多了，其浅层矿脉才30米，可以露天挖掘。对于已有田独、鸿基露天矿开采经验和相关设备的元老院来说，毫无技术门槛。油页岩干馏是旧时空成熟的工艺，技术含量低，石出由拉起队伍，夜以继日地奋战了半年多，搞出了一套“土法炼油”设备，成功迈出了元老院石化产业的第一步——只是产量实在可怜，年产柴油还不到200吨，至于汽油，页岩油中轻馏分更少，大概还不到10吨。

眼下，过去一年多产出的柴油，接近一半被装在铁桶里运到了佛山，这可是石元老的心尖肉，当然要亲自安排得明明白白。

这些柴油的下家便是罗元老。罗元老搞汽水厂只能算是个人兴趣，连兼职都谈不上。他到佛山来的主要任务是为工业区安装两套80千瓦煤气发电机组，指导建设一个内燃机修配站和一个小型履带拖拉机厂。

佛山至今尚没有电力供应。管委会里的电报、电话、对讲机、扩音器，以及小元老们随身携带的各种用电设备，目前全靠大型电池和不多的几台手摇/脚踏发电机供电。手摇发电机只能勉强为几个小容量电池充电，更多笨重的电池则定期运回临高充电和检修，极为不便。

佛山工业园区建成后，尽管工厂里多是蒸汽动力的自产设备，但也有部分需要电力的仪器仪表，再靠电池供电就不现实了。亟需自备发电能力。这套设备便是在这样的背景下，机械口和电力口联合攻关的重点项目，刚刚定型不久，包含煤气内燃机、煤气发生炉和发电机三个主要部分。

其中，煤气内燃机干重2.5吨，6气缸，通过单分配式气体混合阀供气，电池启动、火花塞点火，每分钟转速1000，水冷，排量27.5升，额定出力100千瓦，每千瓦时发电约耗煤气2-4立方米。煤气发生炉内径700毫米，单位小时耗标准煤0.25吨左右，可发生煤气250立方米。发电机则是三相4线制发电机，工作频率50HZ，功率因数0.82，额定功率80千瓦。

这两套设备虽然还没法拉条线直通佛山老镇中心的管委会，但起码不用再把大型电池运回临高充电了。

至于修配站，罗元老原本是一力主张在佛山再建一个蒸汽机厂、一个锅炉厂和一个内燃机厂，怎奈反对声实在太大——原动机的制造技术是元老院在本时空赖以立足的核心竞争力，别说佛山，大约除了百仞城，放哪儿元老们都不会放心。最终，企划院只批复同意在佛山建设蒸汽机和内燃机的修配站各一座。

尽管如此，这个小小的工业园区，也已站到了元老院工业技术发展的最前沿。第二次工业革命的曙光，悄然洒在佛山的地平线上。

--

注：本节中的内容，参考了部分其它的同人内容。主要是@晚到的约瑟 - 石出由元老的《神灯计划》，@某食肉动物 - 罗海涛元老的若干同人，以及与他们的若干次讨论。

本节涉及到的技术既多且散，大都是我不懂的。欢迎捉虫。

==39. 招工（上）==

远处，一列小火车喷吐着浓烟驶了过来，罗海涛提醒了石出由一声，两人懒洋洋地站起身，往后稍退了几步，一同望向那边。

这是工业园区内部的客货混用线路，在各工厂、码头、仓储和工人居住区之间形成了一条环线，总长度超过8公里，钢铁厂里还修了支线、直通专用的焦煤和铁矿石码头。其它几座工厂内部的支线则仍在建设中，未来还有增加复线的计划。罗海涛和石出由今天是帮着国土交通省、铁路总公司和建筑总公司的元老们一同验收已建成的部分。

这条窄轨铁路，轨距762毫米，机车轴式为0-6-0，设计时速30公里/小时，实际运营时速20公里/小时，蒸汽动力、安装200马力蒸汽机一台。每列拖带5节左右20吨以下的车皮。

尽管这条线路与预计采用准轨的广佛铁路规格不同，但也有为其储备人才、检验营运体系、调试车辆的意图在里面。目前广佛铁路沿线的征地情况依然受阻，施工计划一再推迟。

等了很久，小火车才慢吞吞地从面前开过。

“咳，咳。”忘了站到上风口，两位元老呛了几口煤烟，灰头土脸地又跑远了些。

“你们不是又装了一台内燃机车？”小火车过后，石出由问罗海涛。他的柴油现下产量太少，大规模上马柴油机怕供应不上，只用在旧时空带来的设备上又用不完，有些鸡肋。老罗的内燃机项目组是主要用户之一。

“嗯，热球机。临高那边现在每月能造两三台吧。可惜，热球机现在功率还不够，拉一两节客车跑跑还凑合。”罗元老正在仔细查看铁轨和枕木之间的螺栓。

工业园区铁路的建设过程中，有不少铁件是发单给本地的手工业炉户铸造的。螺栓等精密部件，则会统一发给模具。然而即便这样，能做的炉户也不多，工业园区要求每户候选炉房试造100个样件，合格率超过95%的才能获得承接订单的资格。能铸造铁轨的就更少了，这条线路的轨道是40号的——每米40千克、灰口铸铁。每根铁轨12.5米，就是1000斤，别的条件且不说，有能力一次性铸造1000斤铁件的炉房，在全佛山3600多家炉户中，不超过50家。

不过，令罗海涛意外的是，这些承接订单的炉户，手艺倒真的不坏。——民间果然还是有能工巧匠啊，用那么落后的铸造技术，也能造出合乎近代标准的零件来。他心里感叹着，看着螺栓出神。

“太少了，太少了。”石出由在一旁摇头：“年产不到50台，这够干什么？我们的产能受限，头一条就是工人队伍成长太慢！我早就说，芳草地的全日制教育太奢侈，既费钱、又太慢，应当控制规模！工读制才是当前最合适的人才培养方式。缺少足够的熟练工人，什么事都做不成。元老院的事业……”他没注意到罗元老的心不在焉，又开始兜售起自己策划的初级工业教育体系。

“……对了，这几天工业园区的招工情况不知怎么样了。”石元老忽然想起来这件事：“走，走，过去看看。”

在临高时，他手下有两名骨干工人就是佛山炉户出身，颇得器重，因而对本地的手工业工人印象一直不错，对转化这些手工业者成为元老院体系下的产业工人也抱有相当大的期待。

……

今天已经是佛山工业物流园区“联合募工”的第5天。这次“联合募工”计划招募3000-5000人，除了一部分留在佛山工业园区的工厂里、在临高等地调派过来的熟练工人的指导下直接工作外，还计划送一部分回临高培训、回来再做工，或充实进海南、济州、台湾、香港等地的其它工厂。如果人数还有富余，多多益善，可以进修后进入临高的工厂“实习”。

石元老很关心这次能送多少人回临高。这两年元老院的主要工业企业都是超负荷运转，多些冗余人手可以减轻工人压力。另外，储备人力也很重要，毕竟不可能那边修好工厂，这边才开始培训，都要有个提前量。宁让人等工厂，不让工厂等人。

他兴冲冲地拉着罗海涛来到工业园区码头前的广场上。园区内有不少工厂尚在建设中、还轮不到装饰这里，目前只略略平整了土地。广场相当大，一侧搭了两个棚子，棚前摆了几张桌子，一块牌子竖在一旁，上面写着“招工处”三个大字。牌子下稀稀落落地排了3、4个人。冯海宁、赵传一等几名管委会的干部坐在桌子后面，正在为这些人办理招工手续。

围观的元老比应募的工人还多。

石出由看到卓小敏心浮气躁地坐在边缘的一张桌子后面，其它元老或坐或站，有香港造船厂的负责人施建涛，有今天组织小铁路验收的国土交通省林布和，还有一个胖子，看着眼熟，却忘记了名字，只记得好像是殖民贸易部的。

“阿布，我们那边完事了，质量还不错。”罗海涛一边对林布和说，一边走过去重重拍了一下卓小敏的肩膀：“精神点，小伙子！情况怎么样？”

卓小敏没留意石元老和罗元老过来，这时吓了一跳，赶忙站起来招呼他们。冯海宁和赵传一也暂时停了下来。

石出由摆摆手，示意他们只是路过，并不坐下，站在桌边观看一旁的招工流程。

卓小敏只好也陪站着，让冯海宁等人继续照常问询应募的人。

“你们怎么也过来了？”石出由朝站在旁边的胖子点了点头，然后低声问施建涛。

“还不是船厂的事，H-800陆续要大修了，去年老王又开始在我们厂造飞剪船，任务实在太重。都说佛山的工人底子不错，想着能不能也分点人过来。”施建涛答道。

石出由想了起来，胖子是这次和他们坐同一条船来的广东。那艘船几个月前刚刚下水，是复刻了“短衫号”的飞剪船。春节期间在广东任职和援建工程的元老们回临高开年会，往返坐的就是它。随着大陆攻略和济州、台湾的进一步建设，元老们搭船航行的频率显著增加。为着乘船时的优先级、指挥权、舒适度和安全等问题，许多经常出差的元老和负责这件事的海军撕过好几次。这王胖子正是摸准了这个脉搏，以打造更快、更舒适的元老专用舰的名义从办公厅张罗了一笔钱，为飞剪船立了项。

海军对此是有些不爽的，海军影响力极深的博铺造船厂自然也就“实在没有产能”接这个单子，最后还是香港造船厂接了单。他们去年通过经开区向佛山手工业炉户下了不少船用铁件的订单，亦正是因为的生产和维修任务陡然繁重的缘故。

“你们想要多少人？”这大概是竞争对手了，石出由心里警惕起来。

“两三千人吧，最好能多储备点人手。”施建涛狮子大开口。

石出由的脸色有点难看，问向林布和：“阿布，你也是来抢人的？”

林元老年龄不大，他与石出由和罗海涛较熟，十分随意地回答：“嘿嘿，别紧张，我倒不是非要挑手工业工人。白鹅潭西港水陆联运中心的建设需要不少人手，农民、疍户都可以。而且看来——”他拉长了音调，朝招工现场努了努嘴：“只有我能达成目的了。”

几名元老的目光这才转了过去。

“姓名？”“李三才。”“年龄？”“三十七。”“原先做什么的？”“种地的。”“为什么想来这儿干活？”“地卖了。”……

“姓名？”“方大成。”“年龄？”“属狗的。”“原先做什么的？”“种地的。”“为什么想来这儿干活？”“东家不租了。”……

……

一连数名应募者，个个身躯瘦弱、面有菜色、眼神黯淡、表情麻木，不问可知都是些普通的失地农民。石出由的脸更阴沉了——难道这就是工业口寄予厚望的佛山募工？

总算下一个是名颇为健壮的大汉，石元老没看到他的赤脚，心里不禁又开始期待起来。

“姓名？”“古金。”“年龄？”“三十三。”“原先做什么的？”“疍家的。”“为什么想来这儿干活？”“想住到岸上。”……

TM的，都是些什么玩意！期待越大，失望的冲击也就越大。石元老强忍住骂娘的冲动，压低声音问卓小敏：“这怎么回事？我们要得是有一定技能基础、受过手工业熏陶的工人！是工人！不是这些货色……”

卓小敏从刚才起就觉得这名大汉有些眼熟，直到冯海宁开口问了几句他才想起来——这不是那天自己和陈英逛天后庙时见过一次的、带着小男孩的疍家大汉么？没想到他也来应募工人了……他正想着这些，耳边却传来石元老语带质疑的话。

卓小敏面露难色，他对此也很苦恼：“前几天也是这样。4天下来，我们招到的出身手工业作坊的工人才60多个，而且大多是技术比较差的炉户子弟或者学徒。眼看工厂就要开工，起码人手不能短了，所以今天我才交代他们放宽募工条件，先把数量凑足了再说……”

“这怎么行？”石出由大为光火，罗海涛的面色也很不好看。

这些人连他那汽水厂里的活都未必能做好。三四十岁的失地农民要从头学习铸造、机加工、冶金之类的技能，几乎是天方夜谭。大批这样的工人进入佛山工业园区里工作，还不知要花费多少力气培训才能做那些最基础的工种，单产下降、事故率上升、机器损坏……想到一系列可以预计的后果，工业口的两位元老头都要大了两圈，连施建涛也皱起了眉。

卓小敏苦笑一声，这几位不满意是意料之中的，然而就这水平的应募者，现在还不够呢，他甚至开始认真考虑之前新安县那边的建议——是不是从外地招募些疍户来应应急。

“姓名？”“陈樟。”“年龄？”“三十一”“原先做什么的？”“炉户。”“为什么想来这儿干活？”“受不了族里的鸟气。”……

“咦？”难得有个炉户出身的来应募，卓小敏有点意外，转头看到石元老也被吸引了注意力，招手示意那人过来，让他讲讲铸造方面的本事。

陈樟便是年前在陈家宗祠门口罚跪的那个“陈六”，手艺稀松、人品不堪。石元老问了几句，见此人虽比那些零基础的农民疍家略强些，却也有限，大约是个在作坊里混不下去的角色，很快变得意兴索然。不过此人就算是应募的人中拔尖的了，他也不好表现得太过嫌弃，不耐地挥了挥手让他接着去办手续了。

“你们的招工条件是不是太低了？有没有讲清楚我们的工资待遇？”施建涛也是满脸失望。这件事确实令人费解，若是在临高，一提到工厂招工了，应募的人简直要挤破头。而佛山这里居然如此冷清。

卓小敏解释说，佛山的手工业炉户属于小资产者，大多以家庭作坊的形式组织生产，宗族有福利和接济、商贸又发达，在农业社会里，这些人家的经济条件是很不错的，他们确实没有到工厂里做工的迫切动机，这是根本原因。此外，根据政保系统的情报，佛山的各家大族普遍加强了对族众的约束，纷纷要求族人“不许到工业园区做工”，这算是直接原因。

“艹，反了他们了！”罗海涛脱口而出。

“大型浴室伺候！”林布和也在一旁大叫。吓了正在登记的陈六一跳。赵传一和冯海宁对视一眼，见反正也没什么人，便把摊子又挪远了些，挪到一处棚子里继续。

“是不是和你们年前报上来的要扶植民营铸造企业的事有关？这帮大户是想把族人都纳入到宗族办的铸造厂里吧。”石出由忽然想起来问道：“如果这样的话，我们可要重新考虑一下那个案子了。”

==40. 招工（下）==

他说的是李家和陈家分别请求元老院转移部分生产线、帮助他们的大作坊进行技术升级并扩大规模的事。技术转让与技术扩散的审批原本是企划院管理范畴，然而春节期间召开元老院年度会议后，情况却发生了改变。

本次会议是从1635年启动两广攻略以来，出席元老最多的一次会议，也是两广形势基本稳定后的第一次会议。会议总结了三年来的得失，重新理顺了经济体量巨大的“地方”——即广东——与中央的关系，在元老院的议事制度上也再次进行了重大改革，建立了“委员会”制度。

“委员会”制度是旧时空各国立法机构普遍实行的制度，在议会中建立多个常设或临时的委员会，每个委员会负责不同的具体领域，比如对外事务、防务、预算等。一般来说，所有议案均需首先提交至相关委员会进行研究并提出建议。委员会可以批准、修改、否决或不理睬任何提交的议案。在未得到委员会通过的情况下，议案不能直接在议会中进行全体表决。委员会也负有监管和审批职责，监督对口的各政府机构运行、项目的实施，是立法/监督机构分领域地针对行政机构的制约的体现。

这一制度也有现实的需求，议会成员们不可能每个人都关注、熟悉所有领域的事务，把事务按领域分门别类，由熟知该领域的成员预先加以审查、日常进行监察，可以减轻绝大多数其它成员的负担，也避免了外行和荒谬的议案会频繁提请全体表决的情况出现。毕竟，全体表决时的大多数人，其实是并不真正了解议案的专业背景的。

元老院有500多人，放在旧时空也是相当大规模的议事机构了，成立专门负责各领域议案预审的委员会也就更加重要。同时，进一步明确和规范元老院的职能、拓展元老院的实际权限、避免权力过度集中在政务院体系下，也为绝大多数元老所乐见——第三次全体会议后，由于企划院、财金、司法、殖民贸易、武装力量等部门被降格统一划入了政务院体系，相当一部分人是颇有微词的。

经过反复博弈，最终元老院设立了9个常设委员会和1个临时委员会，常设委员会分别是：“军事与安全委员会”，“对外事务委员会”，“工业与技术委员会”，“财政与经济委员会”，“预算委员会”，“情报委员会”，“文化教育与新闻出版委员会”，“法律与司法委员会”，“农业委员会”。临时委员会则是“南海事务委员会”。每个委员会设委员会主席1人，委员30-50人不等，几乎人人都有机会进入某一委员会。委员会之下，还可能进一步细分为若干小组。委员会成员以相关领域的元老为主，同时也留出少量名额给那些对本领域感兴趣的非专业元老。为了体现普通元老的重要性、避免“自己监督自己”的尴尬情形，还特别规定在政务院担任部长以上职务的元老，不得进入相关领域的委员会，也不得担任任何委员会的主席。

当然，在现行体制下，这些委员会无论如何也是难以摆脱“自己监督自己”、“自己审批自己”的糊涂局面。但长远来看，在元老院或上议院设立这样的机构，并不是叠床架屋，而是对未来必将越来越臃肿、归化民干部比例越来越大、归化民干部级别越来越高的政务院体系，未雨绸缪的一种制衡。

这些委员会的设立，无不经过了冗长的讨价还价。

“军事与安全委员会”中，留给非相关领域元老的名额比例是最高的，许多军事爱好者挤了进来，当然，这里并不能决定具体的战略战术之类的事情。更多是军政方面，如扩军、编制更动、授勋、军事装备研发等。

“情报委员会”也类似，对外情报局、政治保卫局等情报系统需要定期向委员会汇报重大事项并接受质询。

“对外事务委员会”的成立，面临的首要问题就是研究和决策对明关系以及对满清、对农民军政策的问题。

“财政与经济委员会”、“工业与技术委员会”、“法律和司法委员会”、“农业委员会”，顾名思义，负责各自领域的规划、监督、审核事宜。

“文化教育与新闻出版委员会”看起来人畜无害，其实并非是关心下一代归化民教育的地方，或者说，只有很少一部分是。这个委员会，更大程度上是元老院中负责设计和监管意识形态领域的地方。

“预算委员会”，是中央与地方的博弈场，委员会里中央和地方元老参半。目前元老院地盘不大，地方的预算也须提交到财政省批准，中央占据绝对优势。这个委员会则加了一丝变数。

最后，“南海事务委员会”，是由一大批“南进派”元老所组成的临时委员会，专门负责策动东南亚攻略事宜。

--

石出由元老是本届“工业与技术委员会”中很有影响力的委员。这个委员会不仅有监督工业运行、规划工业发展及科技研发路线等方面的权限，更有着工业布局和技术转移的最终决定权。

几年前，为了研究和评估李洛由求购火炮和炮厂的问题，科技部设立了“技术统筹办公室”，后来，这个办公室又根据职能被调整到了企划院。近两年来，技术统筹办公室屡受诟病，工作渐渐陷入瘫痪。其实，它的绝大部分工作都没什么毛病，只在一个问题上栽了跟头——南洋式步枪。两广攻略期间，元老院发现明军通过多种渠道弄到了不少“南洋式步枪”和子弹，这是技术统筹办公室的滑铁卢，在元老院里已经被喷得彻底抬不起头来。

“工业与技术委员会”此次当仁不让地接管了这一块的事权，借着这股东风，权限甚至还有所扩大。目前，只有1750年以前的技术，可以由企划院批准之后进行扩散。1750年以后的技术，输出到境外的，须经“工业与技术委员会”批准，且一事一议。1800年以后的技术，扩散到民营企业的，须经委员会批准。批准后，同类技术的扩散则不须再次审批。

采用1850年以后技术的工业设备，整体转移或建设在临高以外地区的，须经委员会批准。涉及1900年以后技术的任何设备、仪器、装置，布置在临高以外地区的，须经委员会批准，私人物品除外。对于这两种情况，批准后，同类技术或设备再次转移、布置到同一地区的，不须再次审批，转移到不同地区的，则需要再次审批。

这样严厉的审批制度引起了很大的争议。然而，工业口的元老人多势众，投票时很有优势，又在其它方面做了不少让步和妥协，终于如愿以偿地拿到了这块权限。工业口、科技口和大图书馆的元老们，将其视为制约“迁都派”的主要工具。

--

石元老发出的威胁不容卓小敏不重视，他思考了一会，十分严肃地对石出由说道：“石叔叔，关于向本地较大规模的冶铸业作坊转移民用铁制品生产线、帮助他们扩大生产规模、提升技术水平，是有利于进行社会改造、有利于手工业作坊向机器工业转化、有利于手工业者向产业工人转化的。”

“现在的形势您也看到了，我们的铁制品虽然把本地的铁货基本压制住了，但我们的弱点在于产能有限，人手有限，不可能、也没必要全投到民用铁制品领域，和本地炉户去竞争造锅造盆。退一步说，即便我们能把产能全部投向民用铁制品，彻底击垮佛山冶铸手工业，也会受到本地炉户们的敌视。他们不仅视我们砸了饭碗，更会认为我们与民争利。我们想转化这批手工业者，是想作为产业工人的种子。而这批人一旦陷入这种普遍的敌对性认知，对于元老院的事业是很不利的。我们前几个月始终避免炉户大面积破产、始终避免社会陷入动荡的努力，也会付诸东流。”

“我现在的想法是，分为两手。一手是政府行为，光明正大，通过要求较高的订单，汰弱留强，让那些技术比较好的炉户能够继续生存，甚至占据竞争优势、兼并其它炉户、扩大规模。”

“另一手则是市场行为。即首先把民用铁制品生产线转移给大户的大作坊——不必担心他们抢夺工人，佛山的手工业者超过两万人，几个大作坊，能雇佣一两千人最多了。”

“转移后，我们就逐步退出民用铁制品市场，专心控制和调节上游原料供应价格获取利润。必要时，诱导这些大户的作坊之间进行价格战，他们成本低，产品与手工业炉户同质化程度高，放手让他们去挤跨小手工作坊。这样一来，社会上便不会认为是澳洲人、澳铁抢走了饭碗、造成了大规模的失业，能够避免过度激化我们与工人之间的矛盾，增加大户宗族与族人之间的矛盾。失业手工业工人的敌意也就不会集中在元老院身上了。”

“所以，我们恰恰应该尽快转移民用铁制品的生产线，帮助大户们扩大生产规模，提升技术水平。这可以更快地”

“唔。确实有些道理。”石出由若有所思地点了点头，他又沉吟了一阵，才说道：“好，如果是这样，我会支持你，也会动员大家支持你。你爸爸虽然是搞建筑的、和我们经产省不是一个部门，但是我知道，他做事是很靠谱的。希望你和他一样靠谱。”

“你们已经形成决议了？”他又问道。

“呃……还没有，这是我自己的一点初步想法。私下和大家讨论过几次，有几个人还比较反对，毕竟这样做会对佛山手工业者的生活境况造成极大的冲击。我心里其实也有些犹豫……”卓小敏老实回答。

“哼，瞻前顾后，还能做大事？咱爷们脑袋别在裤腰带上，到这鸟不拉屎的大明来，是来搞慈善的？”石出由撇了撇嘴。

然后，他正色说道：“收起你们那一套小资产阶级的温情吧，不是开玩笑。社会改造不是请客吃饭，是很严苛，甚至很残酷的过程。想一想，我们来这十年了，一拳一脚打下如今这片天地，靠得是什么？其实答案就写在你们那1637-1638的规划里。——先进的工业技术、先进的农业技术、先进的经济和社会管理制度是元老院力量的源泉。你还记得吧？”

其它的元老也都严肃了下来。

石出由继续教育卓小敏：“这不是空话。不搞工业建设，行吗？不搞社会改造，行吗？我们比明人是拳头更大，还是脑子更聪明？不充分运用先进的技术和制度，吴大令、黄老爷、梁公子、苟秀才、刘进士这些人早就把咱灭了100次了，还想着归化别人？还想着同情别人？没有工业建设和社会改造带来的强大力量，土著还能老实做工？宗族势力不翻天？快醒醒，我们现在还没到能奢侈地谈温情、讲人权的时候。我们没有那份余裕！”

“想清楚你们来佛山是为了什么，想清楚什么才是工作的最终目标。”他语重心长地说：“有的时候，温情是奢侈、同情是奢侈，遵从内心的所谓‘良知’，也是奢侈！以后我们老了，你们就是元老院事业的接班人，怕自己心里不忍、怕挨民众骂、怕后世名声不好，这都是不合格的表现。你们真正需要的，是‘担当’。当元老院事业需要你们挺身而出的时候，克服内心的软弱、不计生前身后名，做你应该做的，这才是有‘担当’。实话讲，我是不怎么喜欢钱议长的，但在这点上，你们都得向钱议长家的千金学学！”

他顿了顿，最后说道：“你说的思路，很不错，我还是支持你的。希望你们也好好想一想，丢掉学校里的那份天真吧。你说佛山有2万多手工业者，我看，到年底之前，起码要转化掉1万人。进厂、或者送临高培训！否则，你们改造的是哪门子社会？”

说罢，也不再看惨淡的募工状况，转身走了。

罗海涛、施建涛、林布和等人，朝卓小敏笑笑，纷纷起身一同走了。只有王胖子过来按了按他的脑袋，说道：“总之，招工的事就拜托你们了。我那儿几十艘船只等工人到位就开工了。——对了，你今年没回临高，没坐上我的船。小艾是坐了的，听她说你交了个小女朋友？哈哈，什么时候带她去香港，坐坐我的船兜风！”

他爽朗地笑了两声，晃晃悠悠地离开了。

==41. 争吵（一）==

“首长，我再确认一下。”一名干部坐在尚羽办公桌的对面，看着手里的笔记本，念道：

“祖庙铺是：‘元老院的天是晴朗的天’。‘听元老院的话，建设美好家园’。‘吃水不忘打井人，元老院比我娘还亲’。”

“汾水铺是：‘诚信经商，不做假账’。‘逃税一分，罚银十元；抗税一次，坐牢十年；照章纳税，人财两全’。‘严查伪劣假冒产品，打响佛山制造品牌’。”

“耆老铺是：‘劳动光荣，懒惰可耻’。‘勤劳致富’。‘一年之计在于春，一生之计在于勤’。”

“明心铺是：‘举报违法行为有奖，包庇犯罪人员必究’。‘坚决扫除黑恶势力’。‘自首从宽，抗拒从严’。”

“观音堂铺是：‘创建文明卫生城市，人人有责’。‘家家讲卫生，户户比洁净’。‘饭前便后洗手’。”

“东头铺是：‘妇女能顶半边天’。‘禁止溺婴’。‘生男生女都一样，不然儿子没对象’。”

“岳庙铺是：‘拆除违规建筑，维护城市整洁’。‘佛山是我家，建设靠大家’。‘上香烧纸放鞭炮，引发火灾罪难逃’。”

“石路铺是：‘吃私盐有害健康，贩私盐去蹲班房’。‘禁止私藏管制刀具’。‘打架斗殴两行泪，好勇斗狠一生悔’。”

“山紫铺是：‘百年大计，教育为本’。‘学好数理化，走遍天下都不怕’。‘知识就是力量’。”

“丰宁铺是：‘遵纪守法’。‘消除歧视’。‘树立新风，摒除陋习’。”

……

……

“栅下铺是：‘工业化是佛山的康庄大道’。‘科技是第一生产力’。‘一人进厂，全家光荣’。”

“周边村镇的标语包括：‘全力保障粮食稳产’。‘租子不得超过5成’。‘堆肥堆出金坷垃’。‘农业合作，省力省心’。‘天地会，会农法，新农法，新天地’。‘水利建设，造福子孙’……”

尚羽听得尴尬，总算过了一遍，尽力绷出严肃的表情，点了点头：“嗯，这一批就这样吧。尽快到各铺各村去刷好。最近来佛山的元老很多……”说到这里，他浮出些许厌倦的神色。

这时，他的秘书赵传一在门口敲了敲门：“首长，明天会议的议程发下来了。”

“进来吧。”尚羽说道。然后他发现本该识趣离开的下属坐在椅子上没动、脸上显出一丝犹豫，有些奇怪地问：“象同，怎么了？还有事？”。

“这个……”李象同心一横，说道：“首长，别的标语都还不错。只有前三条，有些……”，他想说有些粗鄙，又不敢说，吞吞吐吐地在那斟酌词句。

尚羽有些不耐烦，这个李象同是细巷李家推荐来的干部，人品不错、办事也尽心，就是有些迂。上个月送回临高参观一次，这毛病不见减轻，反而更重了。

李象同迟疑了半天，还是说道：“特别是那个‘元老院比我娘还亲’，未免有些粗……粗……”

尚羽心里好笑——原来是这句，这就嫌粗了，若是听到那句“元老院赛过我亲爷爷”，不知会有什么反应。他没表现出什么情绪，只问道：“那你的建议呢？”

“这是个比兴的结构，不如就说‘元老院恩情比井深’，不知可否？”李象同小心提议。

“吃水不忘打井人，元老院恩情比井深……”尚羽口中翻来覆去地念叨了几遍——还挺顺口：“嗯，行，就这么改吧。还有什么问题吗？”

“还有栅下铺的前两条，说实话，我都不太理解，别说那些炉户了。”李象同说。

“唔……”尚羽没说话。

“首长，我到临高参观，听了不少‘工业’‘科技’‘生产力’之类的词，也看了大铁炉出铁。知是元老院要亲自大办匠工实业之意。”李象同觑着他的表情，看起来不像发火的样子，胆子大了些。

“但……那和我们佛山有何相干？与栅下炉户有何相干？便有，亦未必是好事啊。佛山小民多靠铸铁吃饭，铁价关乎民生。元老院一炉出了许多铁，痛快是痛快，可这铁就未免太多了。近两年，铁货价格一再下跌，炉户生计艰难，我们细巷李氏虽以务学科考为世业，早年却也是炉户出身，不敢忘本。我七叔他们看在眼里，实则都很忧虑。首长，‘谷贱伤农’，想来您不会没听说过。这铁也一样，过犹不及啊！世间万物，皆是如此，惟中庸之道……咳”

他意识到自己跑题了，连忙往回转：“首长们来到佛山，雷厉风行、祛除宿弊，短短时日，即成极有魄力之气象，树新俗、饬街道、倡卫生、办学堂、明纲纪、尚诚信、肃风化、劝农桑，皆为利国利民之举。这个……让女子出门一事，虽与古礼有异，然则我等细思起来，自家母亲、姐妹、妻女，也确实辛勤劳苦，或者真不输男儿，多少亦能想通。只有实业一项，委实不通。古往今来，圣人追求的乃是垂拱而治。请首长向元老院转我一言，切不可对民间干涉太过、好大喜功，此秦皇、隋炀取祸之道啊！”

“哼！”赵传一站在旁边听了半天，越听越反感——这李象同太不晓事，先不说他那些一派胡言，就这等事，是他有资格议论的？李象同也警醒过来，忙不迭为失言道歉。

尚羽主管联络士绅，此类意思听过不少，尽管李象同已经是进了管委会的干部、不该随便评论政策，不过看他并无恶意、一直很真诚地在掏心里话，尚羽觉得，对方看不到工业化的好处，一来是见识有限、囿于旧观念，二来，也实在是因为迄今为止，‘工业化’确实没给佛山炉户们带来什么好处。

“没事没事”他摆了摆手，算是轻轻揭过，又问：“你们李家，不是也要办大炉房？”

“是，七叔和十三叔大吵了两回。七叔担心小炉户的生计，而十三叔偏不听，句句言利，还有些族人利欲熏心、也附和他，又……又说有首长们支持他，最终七叔只得分拨了钱粮，随他去了。唉……”李象同赧于提起家中之事，不过既开了口，很快也就放开了：“论理我不该说长辈的闲话，只是我这十三叔，实在算不得正人君子，首长大约也知道，八年前他就搞过‘包粜包铸’的名堂，从中渔利，炉户间名声亦不好。元老院与他做生意，还要当心……”

他不愿过分贬低族中长辈，只略略点了一句。刚才话说得太多，也不好再讲工业化那几条标语不接地气的事，便起身向尚羽告辞，对早已等得不耐烦的赵传一也告了声罪。

“首长，这样的人，怎么能进管委会来当干部！思想也太落后了！”赵传一待李象同离开办公室，对尚羽说道。

尚羽没有回应他的话，只苦笑着摇了摇头，接过明天会议的议程，看了起来。

越看，眉头皱得越紧，几乎快拧成了一团。

“请卓首长过来！”他吩咐道。

然而话刚出口，他又否定了自己的话，捏着会议议程站起身：“算了，我自己过去一趟。”

--

卓小敏正在草拟一份给临高的电报，桌上依旧是凌乱的很。

尚羽直接推门进来，几步走到办公桌前，“啪”地将一页纸拍在他的眼前，问：“这是你提的？太草率了吧！”

卓小敏一看，正是明日的会议议程。

尚羽用手指关节咚咚地敲着上面的文字：

“关于加速推进佛山经济开发区工业建设及社会改造工作的若干建议”

“一、转移马袅钢铁集团博铺年产2000吨民用铁制品铸造生产线，由李氏兄弟铁行、陈氏大铁行、隆和炉房分别接手，尽快投产并进一步挖掘潜力。”

“二、为清理库存，即日起民用铁制品销售价格下调20%，转移生产线投产并达到预期产量前，保证民用铁制品价格平稳。”

“三、规范佛山民间铸造产业秩序，清理欠税、漏税企业，进一步加强环卫、消防及工商管理工作，坚决关停有生产安全隐患的铁炉、逐步淘汰落后产能。”

“四、筹建佛山工业园区钢铁交易中心，试行生铁交易价格浮动机制。”

“五、鼓励炉户合作，减少土炉数量、扩大生产规模、提升技术水平、保障产品质量，促进佛山钢铁加工业由粗放型向集约型转变。

“六、实行学徒最低工资待遇制度，破除学徒与师傅间的人身依附关系。”

“七、改革旧式‘炒铸七行’行会组织、消除行业壁垒，建立先进技术导向的钢铁加工行业准入审核制度。”

“八、开展创新企业认证工作，给予减/免/退税待遇，培育、孵化高技术企业落户佛山经济开发区。”

“冠冕堂皇，其心可诛！”尚羽一边叩着桌面，气愤地质问卓小敏：“满纸漂亮话、一肚子险恶心思！我来帮你翻译一下吧：”

“一、尽快让大炉房增加产能，挤压小炉房生存空间。”

“二、控制铁货价格，压缩铸造业利润水平。”

“三、看不顺眼的小炉房，罚、罚、罚！”

“四、控制原料价格，吸走民间铸造业利润。”

“五、养蛊，纵容小炉户间的恶性竞争、吞并。”

“六、提升人力成本，鼓励工人跳槽。”

“七、新开张炉房要经你批准。”

“八、看得顺眼的想方设法给钱。”

“总之一句话，好政策全给自己人，不配合的就天天搞，这绝户计是你想出来的？”他瞪视着卓小敏。

卓小敏不防尚羽的话如此难听，微有些难堪，耐着心里的不爽回道：“有什么办法？工业口的元老都嫌我们动作太慢。前两天石元老还把我训了一顿，说我们搞小资产阶级温情、天真软弱没担当。”

尚羽一屁股坐在椅子上，双手扶额：“你居然信了他们的邪，他们是不是又跟你强调什么发展生产力之类的事了？”

卓小敏虽说是被训了一顿，但加快工业建设是他的本职工作，仔细想想，并不觉得石元老的话有什么问题：“怎么了？”

尚羽摇摇头，鄙夷地说：“这帮子元老净喜欢在这里耍威风、摆优越。说些自以为是的P话。什么先进技术和制度是元老院力量的源泉……我就问一句，假如我是这佛山的一个升斗小民，这些高来高去的‘思想’，与我有什么关系呢？”

“没有！”他自问自答：“大批量生产钢铁算什么？奇观而已！种田新法算什么？还不就只有那一点点效果，粮荒也没见缓解、粮价也没见下跌！化肥？轮得到佛山用吗？这几个月我搞宣传，去了不少地方，和外面的士绅、下面的干部也交流了不少。讲来讲去，有个问题我至今无法回答——老百姓凭什么选择元老院？就因为我们修了几间厕所、打了几眼井？那打井和修厕所的钱，还是从富户头上刮的呢！当地人能服气？”

“话可不能这么说。怎么就没关系了？街道不见整洁？治安不见好转？良好卫生习惯不是有益身体健康？垃圾清理填埋不是改善居住环境？规范经营秩序不是促进商业发展？建立基层政权不是提升行政效率？”卓小敏忍不住反驳道。

然后他忽然意识到这几项好像都是尚羽、钱朵朵、王暮清、张允幂他们做的事——其中还真就是以尚羽的工作对民生改善最多——便又补充了一句：“那些小炉户，本来都是快被元老院生产的铁制品打垮了的，若不是我们用基建订单撑着，哪有这一波景气？”

“你这话说得，好像人家没有干活付出一样。你给的钱是白送的？剥削别人，还一副施舍的态度，也是服了。现在粮价高企，你们的规格要求又高、给的钱倒少，炉户每天得干多长时间才能填饱肚子？他们会觉得我们带来的先进技术是好事吗？能体会到你们自我陶醉的‘工业生产力’的优越性吗？”尚羽语带讥讽。

卓小敏的火气也上来了：“技不如人就要被淘汰，人类社会几千年就是这样过来的。生产力发展的车轮滚滚碾过，自觉不自觉，时代中的每个人也都会被卷进来，可不管你愿不愿意、服不服气。”

“算了吧，自欺欺人而已。我算看透了，你们这伙所谓的‘工业党’，就是拿‘生产力发展’当挡箭牌罢了。真实意图是个什么样，你自己心里清楚！别的不说，你敢把你这些居心摆明了对你的小妞说嘛？”

“你？！”这是卓小敏的心病，被尚羽点破，脸涨得通红。

“哼，我坚决反对你这次的提案，不可行，而且冷血！”尚羽拂袖而去。

==42. 争吵（二）==

走出卓小敏的办公室，尚羽直接向张允幂的办公室走去，打算找她谈谈意见。

林子琪也在张允幂的办公室里，搬了把椅子坐在她的旁边，两个人正在说那个提案的事。

“允幂，这个提案我是不能同意的。我们的政策操作水平没那么精细，这么多人的饭碗，说砸就砸，太鲁莽了。而且，按这个计划，炉户的经济困难可能恰好将在秋粮上市前的青黄不接时节集中爆发，再加上这两年的粮荒，万一大面积饿死人，怎么办？”林子琪劝着张允幂。

尚羽大点其头，顺势也说了自己的顾虑。

张允幂示意尚羽在办公桌对面坐下，对两个人说：“这些内容的确还有不成熟的地方。对民间冲击比较大，也可能对经开区的整体局面造成影响。不过，”她话锋一转：“小敏的提案，也有他的道理。去年以来，国内各方面资源大幅往佛山倾斜，甚至影响了其它地区和部门的利益，整个元老院的目光都在看着我们。他有些心急、包括临高许多人都有些心急，也是可以理解的。”

“而且，我们已经履职半年多了，佛山建设的进度，的确算不上快。这其中的掣肘，你们也不是不知道。没有猛药，恐怕难以迅速打开局面。现在已经快4月份了，时间一晃就过，别忘了，到年底我们可是要向元老院交差的，总不能交白卷吧。”

尚羽听张允幂似也有些意动，不由得着急起来：“允幂姐，你可要想好。白卷总比负分强。佛山这么个富庶的地方，居民生活水平一直不错。如果我们来了不到一年就搞成个民不聊生的形势，也太难看了。”

林子琪也马上继续说道：“是啊，而且这不仅仅是我们几个的问题。人家会说是元老院治下还不如前明的日子好了。还有，干部们、特别是本地干部，会怎么想？对他们来说，我们几个在这里独立主政，本来就是匪夷所思的事情，再出了这样的状况，会不会怀疑我们的治理能力？会不会觉得元老院是把治国当儿戏？到时候人心浮动，工作怎么做下去？”

张允幂面对他们俩的游说，也有些动摇。她犹豫了一下，点点头说道：“你们说的也有道理。这样吧，意见我知道了，我会再考虑考虑。”

林子琪却不满足，不客气地问道：“允幂，和稀泥就免了，我只问一句，明天你会同意还是不同意？”

“呃……这不符合纪律吧……”张允幂并不想明确表态。

“去它的纪律吧。允幂，希望你明天不会赞同这个提案。如果你不愿意反对，至少也保持中立！我就这点小小的请求，对你来说又不难！”林子琪抓住张允幂的手，盯着她的眼睛说道。

尚羽隔着办公桌，看到林子琪的鼻尖都快要碰到张允幂的鼻尖了，差点没遭住，一时间眼睛不知该往哪儿放。

“嗯咳。”他清了清嗓子，显示了一下存在感。

“……”张允幂脸色微红，把手抽了出来，瞪了一眼林子琪说：“好吧，应该可以……嗯，我再想想……”

最终她还是没给准话。

林子琪有些失望地和尚羽一起离开了房间，见尚羽也是一副忧心忡忡的样子，与他商量道：“这样，我们再分头去劝劝他们几个吧。你去劝劝小敏，我去找朵朵和暮清。”

尚羽一咧嘴，只好把刚才自己已经去找过卓小敏、两个人还不欢而散的事情说了。

“这样啊……那我去找小敏谈谈。你去找朵朵和暮清吧。”林子琪想了一下说。

尚羽同意了。能直接劝说卓小敏撤回提案是最理想的，不能的话，目前就只有他们两个明确表示反对，想要否决卓小敏的提案，至少还需要再争取1张反对票，或者3张弃权票。——根据佛山开发工委成立以来的惯例，叶孟言弃权后，一项提案在投票时如果没有达到4:2以上的同意，即使是3:3或者2:2平，也会被算作没有通过。

两个人立刻分头行动。尚羽下了一层楼，打算先去找王暮清谈谈。王暮清一直在父母身边生活，是小元老里少有的“幸福家庭环境”下长大的孩子，性格温婉，在管委会里的态度也始终十分温和，他认为自己有很大把握说服她。

不巧的是，王暮清并不在佛山，她的秘书说首长昨天回广州了，今天晚上才会回来。

尚羽暗感麻烦，王暮清不在，就只剩下钱朵朵了——她一向很有主见，打定了主意的事情轻易不会改变想法，态度又很强硬，尚羽觉得去不去找她都没什么区别。

然而，路过钱朵朵办公室门口的时候，他还是不由自主地脚下一顿，鬼使神差地敲了敲门。

——无人应门，钱朵朵不在办公室里。

尚羽莫名地松了口气，去找钱朵朵让他有种连自己都未察觉的紧张。他又去秘书们的房间看了一眼，钱朵朵的秘书也没在。正犹豫着要不要用对讲机联络她，恰好碰见卓小敏从隔壁的通讯室里走出来。

“哼。”两个人还在闹别扭，不约而同地把视线瞥向另一边，装作没看见对方的样子，错身而过。倒让办公室里往外张望的赵传一有些诧异。

--

尚羽没滋没味地吃完晚饭，回到宿舍躺在床上，还在想着卓小敏的提案，想着明天怎样在会上把他驳倒，盘算同事们对此的态度。他真是不明白，这个提案的问题如此严重、后果难以预料，堪称潘多拉魔盒，卓小敏不会意识不到，他究竟是怎么想的？想到这，尚羽心中隐隐不安，直觉此事恐怕没那么简单。

左思右想，始终放不下心。他一骨碌从床上爬起来，随便理了理衣服，趿拉着拖鞋打开门走出了房间。——他想王暮清和钱朵朵这时一定已经回来了，还是应该再去找她们谈谈。

外面的天色渐渐黑了，宿舍楼内的煤油灯亮了起来。谈不上灯火通明，但柔和的光线照亮了铺着厚厚波斯地毯、贴着暖色墙纸的走廊，显得格外温馨。

刚一出门，意外地发现叶孟言的房门虚掩着，灯光从门缝里透出来——小叶今天很少见地回宿舍过夜了。尚羽寻思叶孟言大概是不想明早开会再急匆匆赶过来吧。小叶立场特殊，他不便去游说、路过不提。3楼住得是张允幂和林子琪，房间里都是一片漆黑，不知是不是已经休息了。尚羽沿着楼梯爬到了4楼，有些担心王暮清和钱朵朵会不会也已经睡觉了。

他的担心是多余的，4楼的房间全亮着灯。

尚羽先敲了敲401的门。

开门的是钱玄黄，问明他的来意后说道：“抱歉尚首长，大小姐这几天心情不太好，下午去警备营打靶散心了，刚才来电话说今天在那边过夜，明早才能回来。”

——难怪叶孟言放心地回宿舍了，尚羽心想，把目光移向了402。但迟疑了一会，他没有敲门——书记的态度不问可知，肯定是反对的，只是她没有投票权，去找她也没用。

最后，他来到了403的门口，敲了敲门。

好半天，门才开了，一个中年男人站在门口，看向尚羽。

“这……”尚羽认出是王暮清的父亲王企益元老。他实在没想到会在这里遇见对方，脑中又一直想着卓小敏那提案的事，一时竟不知该说什么开场白好，支支吾吾地卡了壳。

王企益皱了下眉，上下打量了两眼尚羽不怎么整齐的衣服和脚上的拖鞋，又抬手看了看手表，才问道：“有什么事吗？”

“这……这个，我想问问关于明天会上的提案，王暮清有什么看法……”尚羽的声音越来越小。

王企益没说话，狐疑地又打量了他两眼，脸色有些难看。

尚羽感觉很囧——刚才这话，连自己听起来都不像真的！

这时，屋里走出一个女孩，问道：“王叔叔，是谁敲门啊？咦？小尚？”

原来是张允幂。

尚羽仿佛抓住了一棵救命稻草，口中机关枪似地解释着自己的来意。

张允幂点点头、有点理解情况了，只是她刚想开口说些什么，楼下跑上来一个女勤务兵，气喘吁吁地对她说：“张首长，广州急电，指名您亲译的。”

张允幂只好抱歉一笑，急匆匆地跟着女勤务兵下楼了。

王企益疑心稍去，但也懒得再和尚羽废话，说道：“暮清的看法，明天开会你不就知道了？也不差这一晚上吧。”说完就把门关上了。

尚羽在门口呆立了片刻，没趣地下了楼。走到楼下时，恰好听见刚才那名女勤务兵又在敲门：“卓首长，临高急电，指名您亲译的。”

“怎么一个个的电报都这么多！”他悻悻地想着。

--

第二天的会议上，前几项议程都不太重要，讨论得很快。大家都知道，重头戏是最后这项由卓小敏提出的《关于加速推进佛山经济开发区工业建设及社会改造工作的若干建议》，一旦这个建议在开发工委会议上通过，就将摇身变成《关于加速推进佛山经济开发区工业建设及社会改造工作的若干意见》、作为佛山经开区管委会的正式文件下发。

尚羽看着《建议》的讨论稿——和昨天会程说明上的内容没什么区别——前面一模一样，只在最后面加了一条：

“九、整顿经开区境内金融秩序，打击违法高利贷行为，整合、引进民间资本参与佛山建设，优化融资环境，提高金融服务质量，建立科学、统一的抵押资产评估准则，防范金融风险，促进小微企业良性发展。”

他没怎么在意这一点，也没注意到林子琪忽然变得阴郁的脸，顶着整晚没怎么睡好的黑眼圈，心里还在算着：自己和林子琪反对，王暮清——应该至少会弃权吧，叶孟言弃权，张允幂弃权，钱朵朵可能弃权、也可能赞同……看起来还是很有希望否决提案的。

卓小敏作为提案人，先是念过整个《建议》，然后才逐条解释，并阐述相关背景。

“据可靠情报，佛山经开区境内李、陈、梁、伦、庞、冼等宗族都以不同方式暗示、或通过族规/家法制约族人不得进入元老院的工厂做工、不得迁离合族聚居村落。联合募工一个星期以来，招募人数的预期目标完成不到70%。其中，熟练手工业者不足10%，学徒及手艺不佳的炉户子弟约20%，社会无业者、失地农民、疍户占了70%。这一形势发展下去，钢铁厂及相关附属企业将无法按时开工。”

“我认为，此次本地宗族的行为，是对元老院和佛山经济开发区的猖狂挑衅。他们以自愿、祖训等名义对族人进行约束，我们不宜反应过度，目前缺乏合适的政治手段反制，应立即采取必要的经济手段，加速手工业者向产业工人转化。具体政策包括：”
……
……

“目前，元老院工业与技术委员会已经基本同意放行该产品线，本建议稿发回临高征求意见时，他们答应在本建议形成正式文件下发后、立即批准马袅钢铁集团博铺年产2000吨民用铁制品生产线的技术转让。转让对象为，李氏兄弟铁行、陈氏大铁行、隆和炉房，三家各自独立承接一部分，承接比例为50%，30%和20%。”

“转移后的生产线将置于合资企业下，三家分别以人员、场地、流动资金入股，元老院以技术入股，占股分别为30%，20%，40%。”

“关于生产线转让费用，细巷李氏以珠江广州段干流西岸的工业园区二期规划地块共2200亩、作价5万元并另加现金及其它资产5万元置换。纲华陈氏以同区域地块共2900亩、作价6.5万元置换。两家并承诺将负责‘动员’该地区其他中小农户共同出让土地。预计土地出让完成后，可在该区域形成约8平方公里的沿江地块，作为佛山钢铁二期、广州造船厂、佛山机车客车厂等工业项目的土地储备。”

“‘炒炼熟铁打造军器行’行首吴献隆等22人联合，以各自在佛山镇区东头、汾水、栅下、山突岐、桥亭等铺区的地产、房产43处，及汾江河北岸的广佛铁路佛山站规划地块附近共300亩土地，作价3.2万元置换。其中，集中于桥亭铺的18处地产彼此相连，位置接近佛山老镇的通济桥商业区，将建设佛山中心商场、佛山小商品批发市场、广东发展银行项目。”

“合资企业将建立现代企业制度，公司董事会按出资比例构成，将实行现代会计制度，约定20年内由元老院派员主持财务部门。各家同意在佛山工业园区钢铁交易中心统一采购生铁、煤炭等原料。元老院将往每家合资企业派驻技术指导人员10人，计划于1-2个月内投产。投产后，将进一步挖掘生产线潜力、扩大产能，预期可达到3000吨以上。”

……

卓小敏不断地介绍着各方面的情况，准备得非常充分。直说到最后一项：“……取缔高利贷。原则上，有息借款的借贷双方约定利率超出年利率36%、超过部分的利息约定无效。并且，出借人不得将利息计入本金计算复利。详细规定由经开区管委会财税科制定后颁布。”

“成立广东发展银行，主营小额信贷业务，预计由元老院出资35%，高氏家族基金会、起威集团、润世堂药业、海盛航运、琼海贸易、雷州糖业共同出资65%。广发银行尚在筹备之中，具体事务均由财政省和央行负责。不过已经确定1640年以前暂时只限在佛山经济开发区内试点运营，汇聚社会资本、考察优质融资项目、重点扶植有技术潜力的中小炉房的发展……”

尚羽听到这里，忽然看见王暮清在微微点头，又联想起刚才卓小敏提到过建设中心商场、小商品批发市场的事，猛然有所醒悟，升起一股不妙的预感。但他还没来得及仔细思考这些新的变数，卓小敏已经结束了发言。

==43. 争吵（三）==

“关于卓小敏同志的提案，其他同志有什么意见吗？”主持会议的张允幂这时询问道。

尚羽只得停下思考，示意他有话要说。张允幂点头表示许可。

他最后理了一遍思路，开门见山地说：“对于这个提案的态度，我是很明白的——我反对它。”

“在我看来，这个提案既无必要，又不可行，而且冷血。对佛山危害极大，我甚至不明白这样的提案为什么会进入讨论程序。”

“我猜想有人大概要老调重弹，说几句发展生产力的P话，骂骂我软弱了。好，我就先提提这个提案在实际利益上的诸多问题。”

“先说必要性。”

“刚才小敏说，年底前要转化1万名手工业者。这样激进的计划，我很震惊。佛山有多少冶铸手工业者？接近2万人，一下子转化一半，对社会的冲击该有多大？而我们佛山工业区现在需要多少工人呢？3000人最多了，可能还不到。就算是临高来的某些元老拍胸脯包分配，我也十分怀疑他们话里的真实性。说白了，吹牛不打草稿的成分居多。”

“为什么这么说？我们可以简单算一笔账。临高现在有多少产业工人？据我所知，5万不到。整个元老院治下呢，最多也就10万吧，这其中，建筑工人居多，大概还要算上农闲时的季节工。冶金和钢铁加工、机械加工，等等等等，和钢铁沾边的全算上，又有多少呢？恐怕不到1万。究竟有多大的需求，要我们年底之前转化1万名佛山手工业者？”

“我们的钢铁产业毕竟是近代化的，对于人力比较节省，至少佛山这里，上下游加一起，估计短期内最多消化1-2千人。后面还有8、9千人是暂时不需要的。那么，让这些人继续做手工业，难道不好吗？佛山小炉户生产分散、效率不如我们，这不假。但现在是什么时代？是手工业也属于先进生产力的时代！是社会对铁制品的需求还远远没有得到满足的时代！元老院明明可以扶植他们，渐渐提升技术水平，温和地进行社会改造。他们同样可以培养学徒、扩大生产，可以提升技术、做我们的基建订单。本来佛山的社会矛盾并没有很尖锐，为什么一定要搞这样的疾风暴雨？满足一己私欲——甚至只是满足一己的恶趣味，就搞得别人家破人亡，这也太不负责任了吧！我们这是个什么政权？邪恶政权？”尚羽的语调渐渐激动起来。

“再说可行性。”

“佛山说是炒铸七行，其实手艺是比较单一的，以铸造和手工锻打为主。而元老院钢铁产业的冶金、轧钢、锻造和最大的需求——机械加工，与他们的技艺实际都不是那么接近。谁能说清这些手工业的‘熟练工’能否比较快地学习和适应我们工厂里的工作？万一竟不如招募农民从头培训快，不就搬起石头砸自己的脚了吗？至少，根据我们办初小的经验，那些白纸一张没读过书的孩子，反而比在旧社学念过几天书的孩子更容易教育成我们需要的人才。”

“况且，手工业者失业后，会不会立即进入工厂工作？小敏说地方宗族很明显地在操控他们，那么这些宗族会不会以牺牲我们转移的民营铁制品工厂为代价，多雇人、或者挪用利润提供补偿？我认为不能排除失业手工业者依旧抵制工厂工作的情况。”

“还有，倘若我们实施了这个提案，这个转化的过程，究竟可不可控？停不下来怎么办？手工业者间倾轧加剧，社会上短时间内出现大面积失业，元老院又一时消化不了这么多的工人，怎么办？他们也需要饭吃，谁来养？社会动荡起来，多危险！到时，保不齐还有什么麻烦要推到咱们这里来。”

“这是可行性。”

他看了一眼会场，发现除了卓小敏在奋笔疾书地写着什么，其他人都有些心不在焉的样子，连林子琪似乎也没怎么在意他说的内容。这个提案如此重要、如此激进，自己看到时甚至有泰山压顶的感觉，在这里好像并没有引起大家特别的重视。

他顾不得想太多，略放缓了语速，诚恳地说道：“说点可能会被你们批判为‘软弱’的良心话吧。”

“先进的技术、先进的制度，这是元老们人人挂在嘴边的话。我在佛山搞宣传，每天绞尽脑汁就是在想怎么把这两个概念掰碎了揉进老百姓的脑子里。可是这真的很难啊同学们！因为他们根本没有切身体会。说句不客气的，轻工业对普通人生活的改变和冲击还大些，佛山现在搞得龙头企业钢铁厂，只能说是个工业奇观、聊胜于无。”

“我们的技术和制度确实先进，可老百姓看得见摸得着的优越性，在哪儿呢？老百姓得到的好处，在哪儿呢？老百姓感受不到，干部也有困惑，这本来该是亟待重点解决的问题，现在倒好，你们这些妙计之下，老百姓更惨了！眼看比伪明统治下还要悲惨，这让我的工作还怎么继续做？——我的工作也就罢了，我一个人的事而已。可那么多的炉户，上有老下有小，一下子就把毫无准备的他们推到破产的边缘，你们于心何忍？那不是一串简单的数字，那是一个个活生生的家庭啊。”

他沉默了一会，简短地做了结语：“所以，我反对。从必要、从可行、从良知，都反对。请你们三思而后行，谢谢。”

张允幂也沉默了一下，看向右手边远端的卓小敏：“请卓小敏同志答复一下。”

卓小敏从手边拿起一张纸，写满了刚才听尚羽发言时作的简单记录，边看边说：“首先我要澄清一点，我们的政策不会导致佛山手工业炉房不可控的大面积破产。这是一个可控的、渐进的过程。”

“在我们的政策中，能够运用4种工具对这一过程进行调节。”

“第一，我们完全控制原料供应价格，可以预期，我们将长期以明显高于钢铁厂冶炼成本的价格出售生铁、铸铁、钢材，以便适当吸取佛山民营铸造业的利润。因此我们有足够的空间，通过降低原料价格，降低手工业炉房的成本，调节手工业的改造进程。”

“第二，我们可以在一定程度上控制市场销售价格，隆和炉房是由22家中型炉房联合而成、股权分散，我们又占有最大的股份比例，吴献隆此人，一向配合元老院的工作，必要时可通过隆和炉房作为白手套，影响市场。”

“第三，我们可以通过调整信贷规模来控制佛山冶铸业的资金量，通过定向放贷来帮助技术较好的手工业炉房度过难关、在竞争中占据优势。”

“第四，我们可以通过调整税收政策，以减税、免税、退税、缓征等方式，缓解手工业炉户的现金短缺，调节手工业的改造进程。”

“其次，关于……”

“你这些根本就是纸上谈兵。”林子琪突然打断了他的话，径直质疑道：“控制原料价格、控制市场售价、控制信贷规模、控制税收减免，说得好听，想得真美，实际操作呢？这都是些在旧时空也很考验施政能力的政策。一不小心就会适得其反。就凭下面那些归化民干部，能做得了这些精细的操作？”

“嗯……佛山虽然说是经开区，但其实体量和旧时空还不能比，小炉户一共才3000多家，所有的小个体户合在一起也不超过5000家。城镇人口5万多。经济规模算不上大，物价、纳税等经济指标都相对完备，我们目前对整个佛山经济状况的掌握是全面、可靠、及时的。在这一基础上，具体的政策把握，是要我们来决定、也能由我们来决定的，不会简单交给下面的干部，我认为我们是可以胜任的。”卓小敏想了一下，回答说。

“说是‘我们’来决定，其实还不就是由你来决定。好，我们退一步，先不说你能不能胜任，就算你能做成这事。但这也只是你还在的时候，你走了以后呢？明年怎么办？元老院不可能再派6、7个人来管着佛山吧。那个时候，还不得是归化民干部上位？到时候，来个颟顸无能的，或者借机寻租的，这套复杂精巧的把戏还能玩下去？”林子琪反驳道。

卓小敏一时语塞，王暮清这时皱眉接道：“什么事都有个学习的过程，我们不教他们，他们就总是不会。干部要锻炼、要考验，不趁我们在的时候手把手教会了、近距离看清了，拖到我们走，不就更被动了？”

“等你们教？呵呵。别的不说，那什么‘民营银行’，是你们五道口鼓捣出来的吧？我看连基本的管理都未必能做好，还想着搞什么‘调整信贷规模’、什么‘定向放贷’、什么‘科学统一的资产评估准则’，骗鬼呢？你们五道口的亲儿子德隆，这些年搞明白这些事没？出过多少纰漏？”林子琪不客气地回道。

“德隆出得纰漏再大，也比不过你们农业口啊。你们拍胸脯足够的粮食呢？要不是怕闹饥荒，你们何必如此担心这个提案？缺口30万吨，这已经不是‘纰漏’能形容的了吧。”王暮清也毫不示弱，反唇相讥。

“好了好了，你们两个先停一停，小敏刚才还没说完，让他继续说。”眼见她们对话里的火药味越来越浓，张允幂连忙截住泼冷水。

“嗯……”卓小敏重新整理了一下思路：“关于需求和必要性的问题。我这里有一份临高各工厂的扩展计划，因为还是草案，所以没有会前没有分发，大家可以传看一下。在两广攻略的两年里，元老院工业规模的扩展实际上是停滞了的，未来两年要补课。人才也需要提前储备。1万人中，留在佛山的实际只有1500人左右，边工作边学习。其余8500人都会送回临高培训。培训完可能会有几百人回来，剩下8000人左右，2000人将分派济州、台湾等处的工矿企业，2000人会充实到岛内其余工厂，其余4000人暂时储备在临高的工厂里。”

“这个在元老院里根本没有定案，只不过是你们工业口的幻想罢了。”林子琪又忍不住插话道。

“子琪！”张允幂不得不再次喊住她。

“哼。”林子琪不情愿地闭上了嘴。

卓小敏也没法和她争辩什么，硬着头皮继续说道：“最后，佛山手工业者固然是以冶铸业为主。但我们工业口看重佛山手工业工人，并不是为了他们所会的那点手工业技能。而是一种手工业劳动的传统和意识。具体来说，这些人身体素质好、对钢铁加工有直观认识、纪律性也明显强于农民，这些才是他们真正的优势。而且佛山手工业者大多数为堡内城镇居民，他们的平均文化水平就算放眼全国、放眼世界，也可说是顶尖的，这都是佛山手工业工人独一无二的优势。”

“多说一句，我不认为宗族办了工厂就能养得起大规模的破产工人，因为这不符合资本运行的规律，也不符合资本自身的意志。一旦资本家违反了资本的意志，资本就会抛弃他们。”说完这句，他向张允幂点点头，表示自己的发言结束了。

“还有其他同志要发表意见吗？”张允幂看着林子琪问道。

林子琪抿着嘴，并不说话。

张允幂又看向尚羽。

尚羽摇摇头。他之前就隐约觉得不对劲，此时听了林子琪和卓小敏、王暮清的交锋，联想起昨天晚上到今天上午的种种迹象——往来的电报、忽然送女儿回佛山的王局长、态度暧昧的张允幂，再加上今天提案里多出来的那一条……哪里还看不出来——这分明是赤裸裸的利益交换和斗争。

P的独立自主，P的社会实践，全TM是傀儡木偶！他心里暗骂。

视线扫过昔日的同学们，一个个数过去：卓小敏——工业口的代理人，所以他才提那样的提案，工业党都盼着呢；王暮清——五道口系的代理人，八成是银行和整顿金融秩序的事对了胃口，呵呵，难怪是她老子亲自护送回来的；林子琪——农业口的代理人，其实她根本不是支持自己的看法，不过是站在农业口和农粮科的立场上，怕社会动荡引起饥荒罢了；钱朵朵——自然是宅党的代理人，他们家一向是不倒翁，左右逢源，这不干己事的提案，还真不好说会怎么选择；那么，张允幂呢？尚羽有了点猜测，却又不能完全肯定，她会保持中立吗？

既然如此，他也懒得再发表什么意见——自己早该想到，若非如此，这所谓的“社会实践案”，又怎么会在元老院中顺利通过呢？只有自己还蒙在鼓里，傻乎乎地为提案四处奔走、碰壁……

“那么，我们就开始表决吧。请反对提案的同志举手。”张允幂见尚羽摇头，迅速地说道。

尚羽当先举起了手，林子琪也举起了手。林子琪看向张允幂，却发现她并没有举手的意思，表情有些落寞。然而意外地，钱朵朵举起了手，她板着脸，嘴唇紧抿，目视前方，并不与其他人对视，一副很不情愿的样子。

“林子琪同志、钱朵朵同志、尚羽同志反对提案。”书记读了一遍结果。林子琪心中一松。

“请支持提案的同志举手。”张允幂又说道。

卓小敏、张允幂和王暮清举起了手。

“张允幂同志、王暮清同志、卓小敏同志赞同提案。”书记再次读道。

然后她看了看叶孟言，小叶自然还是坐在角落里，没有参与表决的意思。

书记便又说：“叶孟言同志弃权。”

接着她马上念道：“佛山开发工作委员会第26次会议，应到委员7人，实到7人，列席1人，3人同意，3人反对，1人弃权，请张允幂同志宣布结果。”

“提案通过。”张允幂说道。

==44. 争吵（四）==

林子琪猛地从位子上站了起来，直直盯着张允幂的脸：“为什么？”

张允幂避开她咄咄逼人的目光，看着桌面说道：“当票数相等的时候，由我决定结果，本来就是这样规定的吧。”

林子琪没有理她的回话，又重复了一遍问题：“为什么？”

“留给我们的时间不多了，必须加快进度。再说，佛山经济开发区的设立本来就是为了试点新政策，束手束脚，还能做成什么事？”张允幂再次回答。

然而，对这个回答，林子琪仍然不满意，不依不饶地问：“为什么？”

张允幂终于抬起头，回视她说道：“摸着石头过河，不能怕出问题，情况再坏不过就是‘迁陵邑’。但若胆子不大，步子不快，思想不解放，就该下台了。”

陵邑制是西汉前期的制度：中央政权为了强干弱枝，迁地方豪强至帝陵、实际也就是都城附近，使之脱离生长壮大的土壤，从而达到加强地方控制，充实关中人口的目的。林子琪想起来，这是以前刘翔在芳草地给初号班上“帝王学”政治课的时候，曾经向他们传授过的老刘家祖传治国秘方——也就听懂了张允幂的意思。

“刘市长的指示？他小老婆都娶了俩了，有什么好的？你对他言听计从？”话一出口，林子琪就后悔了，可是覆水难收，此时也顾不得那么多了。

果然，听闺蜜这么说，张允幂倍感委屈，眼圈一下就红了。

“子琪姐，你冷静冷静。”卓小敏见势不妙，在旁边弱弱地劝道。

“你给我一边呆着去！”林子琪正在气头上，又有些后悔刚才的话说得难听，回头瞪了卓小敏一眼。

前几年，卓天敏长期在三亚工作，初号班里一直是林子琪最照顾卓小敏，管着他的学习、也关心他的生活，偶尔还带他回自己家去住几天。——当时卓小敏才11、2岁。甚至开玩笑的时候，大家都说她在“养小受”，她自己偶尔也会笑哈哈地承认。

然而，四五年过去了，现在他们都长大了，自然不能再说这样的话。卓小敏不知道林子琪当初的话里有多大的成分是玩笑，但到了今时今日，毕竟不能再当真。这两年来，和林子琪的关系也有意无意地疏远了些。不过其实——每个男孩子的心里，又怎么会没住着一位年少时照顾自己的大姐姐呢？

所以，卓小敏在林子琪面前确实是抬不起头的。见她动了真火，立刻怂了回去。

“某些人别这么输不起好不好？注意点自己的身份。按照规则、愿赌服输就这么难？”这个时候，旁边传来一声不咸不淡地风凉话。

林子琪回头一看，原来是钱朵朵，仍旧端坐在自己的位置上，仪态丝毫不乱。

林子琪冷笑一声：“原来是钱大小姐。谁能和您比啊，蓝血贵族范儿，啧。我就是个穷人家的女儿，不会您那套做派。也不稀罕你们宅党那墙头草的一票。”

“嗯，正宗大资产阶级做派。外加CIA局长。和某些小资产阶级就是不一样。”书记瞥了眼尚羽，也帮腔道。

“对了，局长同志，你安**来的人，已经被我解雇了。”她对钱朵朵说道。

“什么？”钱朵朵再也绷不住仪态，火冒三丈。她刚想质问书记撵自己的人为什么不预先通个气，忽然想到自己安插人手的时候，也没和她打招呼，只好忍下怒火，不高兴地说：“人员是可靠的，而且你也会更安全。再说，为什么不提前和我商量？”

“商量？这是我的地盘，为什么要和你商量？我的观察站不是特务窝点，我更不是你们政治保卫局的坐探！哼，朵朵，你是来社会实践的，我也是来社会实践的。我放弃了佛山开发事务的决策权力，换得的就是在这里零距离观察社会变革的自由！你如果要干涉，咱们就给临高发电，让元老院评评理！”
……
……

卓小敏一个头两个大，尚羽懒得说话，张允幂在抹眼泪，林子琪已经着火了，书记还在添油，钱朵朵则持续扇风，王暮清为难地不知先劝谁好。小元老们到佛山半年多，彼此间积累了不少矛盾，之前大家一直忍着憋着，今天全点燃了，会议室乱做一团。只有小叶起身走到会议室角落的酒柜旁，优哉游哉地给自己续了一杯水。

“好了！都闭嘴！”终于还是张允幂，一把抹掉眼泪，怒气冲冲地喊住了所有人。她的性子一向软糯，虽然名义上是佛山经济开发区的一把手，但在小元老们都有各自分管领域、重大事项又集体决策的情况下，更多只是扮演一个召集人的角色。

然而此时，她的声音回响在会议室的上方，所有人都安静了下来。

“吵够了吗？”她环视会议室。一片沉默，只有叶孟言滋滋喝水的声音。

“我们从前不是这样吧！”张允幂看着林子琪：“子琪，刚穿越的时候，你还记得吗，大人们天天去工地上干活，我们两个，带着他们几个，照顾那些更小的。我们哪会这些，都马虎糊弄得很……”她仿佛想起了什么有趣的事，带着泪花的眼睛绽出了笑意。

“后来，大家上学了，都在一个班级里，一起看书，一起玩游戏，一起应付钱老师，一起捉弄马督公……那时，我们也吵架，谁都有正确的时候，谁也都有错误的时候，但对就是对，错就是错，没有那么多复杂的政治，无聊的面子，过了一天，错的人承认，对的人宽容，我们还和以前一样好。那段时光……是我生命里最快乐的时光……”小元老们听着她的话，也纷纷露出了怀恋的神色。

“我因为家里的原因，比大家更早离开临高，到了这儿来。可是，在广州的日子里，我没有一天不想念你们……当听说你们也要来佛山实践的时候，你们知道我有多高兴吗？”似乎真的想起了那一刻的心情，张允幂脸上的笑意更浓了。

“然而……”她的笑意随即又敛去了：“然而，当真开始工作了以后，我却发现，气氛渐渐变了。大家的关系不像从前那样了，说话总打着官腔，中间似乎总有着许多隔阂。我努力说服自己，说这大概就是长大的代价吧。可是！这不过是自欺欺人罢了！真正的原因，我们心里都清楚的不是吗？”

“大家觉得，这样下去，人人戴着面具，有意思吗？你们工业口，你们农业口，你们政治保卫局，你们五道口系，你们广州大区……怎么就没人说说，我们？我们开发工委，我们初号班的同学，我们几个兄弟姐妹？我们真的这样生分吗？我们要一直这样生分下去吗？我们是一起长大的呀！”她的话语饱含真诚。

小元老们谁也没说话，就这样一直沉默着。不过意外地，所有人都并不觉得这样的沉默很难熬——回忆往昔的快乐总是一件令人舒心的事情。

过了一会儿，张允幂重新开口了，她转向林子琪：“子琪，你刚才的话太过分了！请你向我道歉！”

“呃……对……对不起……”林子琪自知理亏，喏喏地道了歉。

张允幂的眼中闪过一丝狡黠：“嘻嘻，原谅你了。我也得向你道歉，之前那样敷衍你，对不起。我们就算扯平了吧？”

林子琪刚想说“好”，突然反应了过来，想起自己为什么那样生气、以致口不择言：“不对！明明是你先骗了我，没那么容易揭过！不过……”她眼珠转了转，嘴角微翘，“好吧，只要——嗯，之后再找你算账。”

又转向尚羽：“尚羽，你可能觉得我们都受了大人们的影响，心里会有疙瘩吧。”

尚羽咕哝了一句：“是啊，你们都有父母，都是代理人，就我一个孤家寡人，一无所知地瞎忙……”

“呵呵，关于这件事，一会散会你留一下，我和你单独谈谈。”张允幂说道，然后她又转向了其它几名小元老：

“朵朵，你不要给自己太大的压力。我知道你是在努力做一名‘元老’，可是在我们面前，你还可以像以前一样。”
“暮清，你以前不住宿舍，可能会觉得和我们几个有距离。这有什么关系？我们现在，不是住在一栋宿舍里的吗？”
“小敏，恋爱是很美好的事，不要让它成为你身上的包袱。有什么不好意思说的？别看你最小，谈恋爱倒是头一个。”
“小艾，既然已经到了这个时空，就不要太纠结自己的信仰了。你一个人在镇区里往来，一定要注意安全，我们都是你最坚强的后盾。”

她最后转向叶孟言：“叶哥，谢谢你一直默默支持着这样的我们。”

叶孟言微微颔首。

“哎，你们啊”，他看着他们几个：“允幂、子琪和朵朵已经有投票权了，你们四个”，他指了指卓小敏、尚羽、王暮清和书记，“也不过就是这两年的事情。你们的席位是自己的，不是你们老子给的，更不是你们老子们的领导给的。顾虑个球！长大，有许多令人不爽的地方，我现在还是想回到小时候去。但唯有一点好处，就是能为自己的事情做主了，你们不好好享受这个失去那么多东西才换来的唯一补偿，是不是傻？”

他想起自己也不过只比他们大六七岁，却从D日起就过着完全不一样的生活。在特侦队几年，双手是如字面意义地沾满了鲜血，再也找不回当初的那份天真和淳朴了。然而，现在看着这几个“弟弟妹妹”磕磕绊绊的成长，他的心里萌生起一道莫名的感触，有点像是羡慕，却又丝毫不会嫉妒。

“这份工作——守护他们、守护他们之间的这份感情，或许还真是不错。”有那么一瞬间，这样根本不合他个性的想法冒了出来。难道这就是自己未来的宿命？他忽然想到。

但叶孟言没有再说什么，脸上恢复了一副无趣的表情。

张允幂一口气对所有人说出忍了半年的话，感觉仿佛一块压在心口的大石被搬去了，连会议室也仿佛明亮了起来：“能对你们说出心里话，真的是很幸福的事情。呵呵。”她想起刚才的话，难免又有些不好意思：“生活的事、心情的事是如此，工作上的事，其实也是一样。如果我们大家都把心里最深处的看法说出来，一起讨论、一起分析，吵得面红耳赤也不要紧，因为那是我们内心的努力与坚持。就算我们不得不受制于大人、受制于元老院里的形势，那又怎么样？这又不是什么秘密，有什么不能坦承说的呢？”

她忽然露出少许恶作剧的表情：“不过，这半年里，我们也确实受到太多的牵制和压抑了。这一次，我们就试试自己决策一回怎么样？虽然以后我们很难每次都顶住大人们的压力，可是这一次的任性，想来还不要紧。出了什么事，我来承担责任！还是小敏的提案，我们再投票一次，每个人都按自己内心最真实的想法来投票，谁也不许扫兴！”

她看了看四周，见无人反对，便宣布：“那么，反对卓小敏同学提案的，请举手。”说完，她自己举起了手。

小元老们你看我，我看你。终于，王暮清也举起了手，尚羽自然也举起了手。

书记一边高高地举着手，一边读着记录：“张允幂同志、王暮清同志、尚羽同志反对。列席者虽然反对无效，但也反对。”

“赞同卓小敏同学提案的，请举手。”张允幂的声音再次响起。

卓小敏、钱朵朵自然举起了手。然后，林子琪也举起了手。

张允幂始料未及：“子琪，你？”

林子琪有点不好意思地别过头去，不敢看她，举起的手微微有些发抖。

“哼——看来一会是要好好算算账了。”张允幂白了她一眼。

又是3:3，只不过投票人的意见几乎翻转了过来，张允幂哭笑不得。然而这个3:3，却和刚才的3:3有着本质的不同，如果说刚才的3:3是错误的终结，现在的3:3，或许就是正确的开端吧。我们已经走在了正确的道路上。张允幂想。

但如何决定结果，却令她有些为难。

卓小敏心里有点惋惜，却奇怪地并没有感到生气——刚才平局，因为张允幂的同意而决定为“通过”，现在张允幂变成了不同意，再加上以前的惯例，大概就是不通过了吧。

书记仍在记着，她刚想请张允幂宣布结果，角落里叶孟言竟也缓缓举起了手。

“既然是遵从自己的本心来，那我也可以投一票了吧。”看到小元老们十分吃惊地望过来，他说道。

于是，卓小敏本次的提案，以4:3+1无效票，获得了通过。

经历了刚才的事，大家面对彼此还有些尴尬，散会后就纷纷离开了。

尚羽被张允幂留了下来。

张允幂放眼看着整间会议室，先谈起了今天的事：“其实我有预感，这样的争吵、迟早会来，现在来了也好，希望能让我们多拾回一些本心吧……”

然后，她把目光移回尚羽的脸上，对他说道：“但拾回了本心，我们还是要做事的，终究……还是要像大人一样的。小尚，你太理想化了，有理想是好事，但也要懂得策略。只有适当妥协，才能离理想更近一些，才能获得抓住理想的力量。”

她叹了口气：“这次确实是刘市长指示我尽力促使提案通过的，背后很可能也有文总的意思，他们大概在最后一刻和工业方面的元老达成了协议。从生产线转移的申请开始，这整件事，在元老院里已经酝酿差不多一个月了，只是你不知道而已。小尚，你抱怨说我们人人都是代理人，我想为自己辩解两句。呵呵。我父亲的情况，你是知道的。所以我和你其实很像。我们想要在元老院中做事，想要以后和大家一同走下去，而不是沦为默默无闻的边缘人，就必须找机会锻炼自己的能力，也必须向元老院展现自己的能力。”

她停了一下，似乎在考虑措辞：“小尚，一群人的共和，一群人的共同决策，一群人的议会政治，并不是什么不光彩的事。势力的分野、博弈，还有偶尔需要在某个地方有代理人，这都是很正常的现象，也正是元老院的政治生活健康的体现。彻底成为大人的傀儡、受派别的操纵，这固然有问题。但，我们几个完全根据自己的想法为所欲为、丝毫不顾及元老院里的各方意见，这难道就是正确的吗？就能做好佛山的建设工作吗？也不是这样吧。”

“小尚，不要对成为代理人有什么抗拒。对你和我来说，这其实是元老院给我们的机会和考验。”她最后劝道。

尚羽默默地点了点头，没有说话，拿起笔记本离开了。

张允幂又看向仍在整理手边会议材料的王暮清——她在“真心”投票中其实投了反对票：“提案里与财税科有关的条款——”

“既然已经决定了实行这个政策，我这里还是会按照之前的方案推进的。”王暮清表情平静地回答。

==45. 借钱==

一间陋室，家什不多，收拾得十分干净。靠墙放着张破旧的床，褥单下露出早已磨烂了边的竹席。床边放着一张矮凳，两个女人分坐在床头和凳上，一边佝偻着做着手里的活计，一边有一搭无一搭地闲话。一名约莫10岁上下的小女孩坐在床尾，一双乌溜溜的眼睛眨也不眨地盯着对面凳上女人手中上下翻飞的针线，两只半旧的绣鞋悬在半空打着晃。

“小七，以你的条件，再找个殷实人家嫁了多好，何苦死守着。”床头的女人是个40多岁的中年妇女，看起来却像50多岁，向对面劝道。

坐在凳子上的女人年轻些，风韵犹存。听了自家姐姐的话，连头也没抬：“那二姐你为何不再找人嫁了？”

“呸，我都多大岁数了！”中年妇女啐了一口：“再者，华仔他们也大了，能顶门立户。他们王家有什么？值当你这样死守？”

“横竖我也守着阿福成人便是。有阿福在，王家也多少能帮些。”年轻些的女人用牙咬断线头，又麻利地打了个结。

“你怕王家不让？有什么好怕的，佛山还轮不到他家说话。改天我和你一齐回娘家一趟，去三婶娘那里哭几场，求她说句话，有我们冼家出头，王家不敢多说半句。”中年妇女语带不屑。

“你当年怎么不去求三婶娘？”年轻些的女人还是同样的话顶了回去。

“咳”，中年妇女面色尴尬，但还是苦口婆心地劝道：“小七，姐是过来人，才来劝你。你当这些年我把华仔三个拉扯大容易？甘苦自知罢咧。你和我当年不同，他们王家能和梁家比？一则护不得你们孤儿寡母周全，二则有冼家出头、也没脸强留你。你嫁的那个死鬼王瑞恒，得罪了李家、又得罪了澳洲人，才丢了性命，还是早早撇清的好！”

年轻妇人听了这话，第一次抬起头来，眼中闪过一丝倔强的愠意：“瑞恒待我好得很，我的心意是不会改的，再提这样的话，便是二姐你，我也不饶！”

中年妇女被妹妹呛了一句，气得脸色发白，又恼她固执犯傻，正没头绪间，外屋门响了，一阵有些沉重的脚步声传了过来。

“华仔？”她伸头看向门口，问了一句。

“娘，我回来了。”外间进来一名青年，朝坐在床头的中年妇女说道。

“七姨也在。”他又向年轻妇人也打了声招呼，还偷空对着床尾的小女孩眨了眨眼，逗得她抿嘴笑了起来，腮边露出一对好看的酒窝，眼睛弯得像两弯月牙。

青年正是当日领头与卓小敏打了一架的梁三。他对七姨母女二人在自家并不感到意外。他娘和七姨都是冼家人，他娘自然是嫁到了梁家，而七姨却嫁了一门小户王家。姨丈名叫王瑞恒，是个技艺不错的炉户，当年与陈广信关系很好，七八年前一同领头反对过李崇问的“包粜包铸”，也算是栅下颇有声望的人物。

然而，王瑞恒三年前又参加了炉工闹事，被澳洲人打伤后，抬回家没几天就死了。只留下七姨和一儿一女。儿子当时才10岁，女儿更小。孤儿寡母守不住产业，只好低价兑了，靠着一点积蓄勉强度日。自那时起，七姨便时常过来，与同样守寡多年的母亲一同做活、补贴家计。现在表弟保福大了些，也在他家炉房里做学徒帮工。正是靠着这层关系，他家才与广信炉十分亲近。

“英囡怎么说？”他娘问道。

“她说上次已经给我家结过一次帐，这次实在不能再通融了。看她那样为难，我也……”梁三话里有点苦涩。

小女孩噗嗤一笑：“华哥，我看你是见不得英姐为难。”

他娘也一瞪眼：“华仔，你不是还在肖想人家吧？往日我们家是有过这个想法，预备着找合适的机会和你广信叔提。可现今人家已经是陈家大宗的小姐了，我们家还高攀得起？再者，你有几个脑袋和澳洲人抢食？你广信叔不是都被逼死了——”

梁三心想澳洲人为了抢陈英逼死陈广信云云，纯属无稽之谈，从当日陈英的态度来看，对那个澳洲小白脸反而很有好感。不过他没在这事上吭声，只摇了摇头说：“陈英连她自家都没法通融，广信炉怕是拿不到下次的澳洲订单了。广信叔过世，她家景况也不好。松哥手艺还不如我，学徒也走了一个，现下只是勉强维持。”

“难道非要做澳洲人的订单不成？”梁三的七姨此时插嘴问。

“是啊，澳洲人订单的利大些，又稳定收货、按时给钱，是好生意。普通铁货行情一直不好，前些日子又跌了两成，几乎没有赚头，还得三节结账，存货和佘帐都占着本，很难周转。最近，李家大炉、陈家大炉和隆和炉都重新开张，听梁麻子几人去看过的说，有许多澳洲机器。再按着澳洲铸铁新法，铁货真是流水般做出来，一日能抵过去一月的量。又省料、又省工、又省时，听说降价一半还有得赚。”梁三答道。

“啊？若真降价一半，我们不就都蚀本了——”王瑞恒在世时，“七姨”也是管账的，心里一算便惊讶道。

“不会，能卖贵些，谁愿贱卖？大炉也是巴不得铁货行情高的，总有我们的活路。降价一半——不可能。”梁三满不在乎地说，然而后面补充的一句却暴露了一丝心虚。

说到这，他又想起来一件事：“对了，桐哥和枫仔都去澳洲人的大作坊做工了。”一边说，一边拿眼睛看他七姨。他七姨半年前和陈英一同去管委会请愿，也拿到了澳洲人“家属优先进厂工作”的承诺。

“华仔，你这是什么意思？是嫌阿福在你家帮工吃了你家的饭？你不愿收留他，我让他去王家的炉房！”年轻妇人一语揭破了梁三的小心思——最近没那么多工要做，白养着表弟这个“学徒”也确实添了些负担。半大小子，正是能吃的时候，自家亲戚，也不好克扣。

“七姨哪里话！多个人做事我哪有不乐意！只是听说澳洲人那里待遇也算不错，这才……”梁三见娘也竖起眉毛看向自己，连忙赔笑解释道。

“……你姨丈是被澳洲人打死的，我就是饿死，也不会让阿福去给澳洲人做工的。”年轻妇人没再挤兑他，只微叹了口气，幽幽地说。

梁三也无法再说什么，转身朝门口走去。

“哎，华哥，那铁料钱要怎么筹？”小女孩这时跳下了床，追上去问道。

“只好去族里借了。”梁三闷闷地说道。

“还能借？上次去族里借，房契地契都已经质去了。如今前一笔还没还，再要去借，族里怎么肯？”他娘也关切地问。

“总归去试试罢，左不过是低头央人的事。”梁三的声音听起来没多少把握，屋里的其他人也都沉默了下来。

--

梁三大名梁华，是郡马梁氏的族人。

在佛山经济开发区境内，梁姓有两个主要的世系——郡马梁氏与石（石肯）梁氏。不过此时这两支梁氏已经弄不太清楚彼此间的关系了，后世一般认为其实是关系较远的。郡马梁氏世居佛山堡内，以仙涌铺为中心，有明一代的代表性人物是正德朝的兵部职方司员外郎梁焯。石（石肯）梁氏不在佛山旧镇区，而在新涌南面的石（石肯）村，实际已经是顺德境内了，代表性人物是同样活跃于正德朝的梁储，官至吏部尚书、华盖殿（中极殿）大学士、内阁首辅。

尽管后者曾经位极人臣，但乡里的秩序，却不完全由此决定。在佛山开发区，郡马梁氏的势力还要压过石（石肯）梁氏一头。以前在嘉会堂里，便有梁完赤、梁完善两名乡老，新体制下，两人又同时成为佛山咨议局委员。一族两名委员，在咨议局里是独一份。

郡马梁氏得名于其五世祖梁节，此人系南宋末年人士，娶了南宋山阴尉赵希瓐之女为妻，其妻因长兄赵昀被过继给宋宁宗赵扩、后又继位（即宋理宗）而封郡主。自此，这支梁氏便得名“郡马梁”。郡马梁氏在珠三角地区开枝散叶，分布很广。顺德的杏坛梁氏，便是郡马梁氏的支系。近几十年来，郡马梁氏大宗的科名不显，杏坛梁氏却相继出了梁有年、梁文道父子两代进士，声势渐渐超过了佛山的长房嫡支。可世事难料，不过两三年的工夫，杏坛梁氏在前明时的鲜花着锦，一下变得前途莫测起来。

梁三只是远房子弟，自然不懂、也不关心这些，此时他正往宗祠里走，身后还跟了一个小尾巴，此时正盯着门前的褒宠牌坊左瞧右瞧。——小姑娘闹着要到梁家宗祠看看，他拗不过，只好领她一同来了。

非年非节，宗祠门可罗雀。厢房里只有一名账房师爷，百无聊赖地翻着一本澳洲书。宗族大了，族人总有手头紧张的时候，从族产里借钱周转，一来算是族人的福利，二来也能给族产生些利息，是一举两得之法。这师爷专门负责办理郡马梁氏族人借款之事，平日里一天大约只有几笔而已。

“梁三，又是你？”师爷不知看到什么段落，正摇头晃脑地酝酿情绪想要诵读一番，忽然看见梁三走进来，有点扫兴地问道。

梁三恭维了对方两句，才小心翼翼地提出想向族中再借一笔**。

“还借？你前次借的尚未还清吧？”那师爷略不耐烦地说道。伸手从旁边拿起一册账簿，似乎是打算核对一下梁三上回的借款。

梁三连忙上前挤出笑容说：“您老也不用查了，年前确是借了一笔，暂时……暂时还没……”声音越来越小。

“不……不过，”说到这里，他的声音又大了起来：“再有一个多月就是端午了，到时能有许多货款回来，必定能还清的。前日我家还拿到了澳洲人的一份订单，有了这笔钱周转、进了铁料，也是稳赚不赔的。只求您老高高手，通融通融……”

“嗯……”听着他的话，师爷只稍稍点了点头，看也不看他一眼，仍是自顾自地翻开账簿，找到前次借款的账目看了起来。

“你家借得可不少啊！”师爷看过账目，抬头看了看一脸忐忑的梁三，又打量了一眼梁三身后的小姑娘，才用手扣着账簿上的数字说道：“房、地都已经质了，你家还能拿出什么来抵押？不能借了、不能借了。”

梁三凑上前，好说歹说，那师爷只是摇头。说得烦了，重新拿起刚才看了一半的澳洲书，任梁三磨破了嘴皮、哈酸了腰，也不再理会。

梁三无法，只好默默转身打算离开。他刚走出两步，忽然听到身后清脆的声音说道：“老爷您看以我为质，行不行？”

梁三一惊，连忙回头看去，正是小姑娘一脸认真地问那名师爷。他一把将她拽到身后，对师爷笑着说：“小孩子不懂事、胡乱说话，您老别介意。”

师爷放下书想了想：“这还真是个办法。不过，现在髡……澳洲人是不允许人口买卖的，广州的人牙全抓起来发配了。这女娃可不值多少钱。”

小女孩在梁三身后又伸出头来说道：“愿进族里为奴为婢。”

“胡说！”梁三气得敲了一下小姑娘的脑袋，又向师爷解释：“您老明鉴，她根本不是我家的人，是阿姨家的表妹，怎能为质？”

师爷嗤笑一声：“眼下澳洲人定得奴仆税高得很，族里现有的奴婢还要裁撤，哪里可能再添人。怕是请托人、挤破头，还进不来哩。”

他顿了顿，接着说道：“不过，我自家倒是缺个使唤丫头，如果你真愿意，我便帮你作个保……”

“不行不行，您老再想想有没有其它的办法。”梁三又狠狠瞪了一眼身后的小姑娘。

“呵……”，师爷颇觉遗憾地瞥了眼他身后的小女孩，心中一动，便开口说：“办法么，也不能说没有……”

话到这里，他却并不继续讲下去，拿起一旁的茶杯，不慌不忙喝了口水，老神在在地重新看起书来。

梁三只好又堆出笑容：“求您老给指条明路。”

“好说，”师爷点点头，“如今你家的房契地契质在族里，却并无约期。这样的条件，在外面借贷断无可能，乃是族里体恤你们，不愿失了接济族人的本意、落下贪图财产的名声。故此，若是你情愿保证约期还钱、否则绝卖，能借的额度自然更高些。”

“这……”梁三迟疑了一会，才一咬牙问道：“不知约期是多久？”

“那要看你想借多少钱了。”师爷回答。

“3、30元？”梁三试探地问。

“你家现在欠了20，再借30，可就是50元了。”师爷砸了咂嘴，心中计较一番，说道：“一个月。”

“这样短！”梁三吃了一惊。

“借得越多，时间自然越短。你愿借就借，不借莫耽误我读书。”师爷又作出不耐烦状。

“能不能……再宽限一月？”梁三低声恳求道：“一个月还不到端午，货款回不来啊。”

师爷斜目看了他一眼：“梁三，你好不晓事。‘宽限一月’——你上下嘴皮一碰容易，我可是要担着干系——”

原来如此，这是在要好处了，梁三明白过来，索性不再低头：“请您定个章程。”

“我与你从族中借30元，以先前的房契地契、还要另加上你家的字号为质，约期两月、按月计息、月息一分。你与我写个欠条，借款5元，同样约期两月、按月计息、月息一分。这抵押嘛——”师爷又看了一眼梁三身后的小女孩，说道：“看你也不易，便免了罢，左右你也搬不走。”

“月息一分？”梁三再次犹豫了，这比先前的利息高出一倍还不止，原本在族中借款，月息统一为半分，且是按半年计息，算起来，年化利率是70%左右，借期不到半年，是60%左右。但若是按月计息、月息一分，两个月下来，总计35元的借款，仅利息就要还7元多。

“哼，外面都是这个价，莫以为是我诳你，不信你自去街上打听。借与不借，拿个主意罢。”师爷冷笑一声，催促道。

梁三是家里算术最好的了，母亲和两个哥哥比他还差得远，因此家计账务的事都是他在管。他在心里算了又算，仍是算不太清，他又估计了端午能回来的货款和澳洲人订单的利润——借这样高息的钱，大约是没什么赚头可言的，只求能度过这一关吧。不行的话，家里有些铁货的存货，说不得也要进一步降价、亏本出清了。

想到这里，他终于无可奈何地点点头：“便如此吧……”

师爷是做惯了这行的，不多时便写好了两份借据，让梁三画了押、按了手印，又在梁氏族产的账簿上记了账目，这才点了10枚银币和20元纸币给他。把自己这份5元的借据揣进怀里，贪婪地望着那名水灵灵的小姑娘一蹦一跳地跟在梁三身后一同回去了。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：关于宗族内是否有用族产借钱生息的规矩，不知。我杜撰的。

另外，本文讲得是临高位面平行时空的故事，情节中的一切地区、家族、人物均为虚构，即使同名也与现实无关。特此说明。
</div>  </div>
</blockquote>

==46. 金融整顿==

“何师弟，遇到什么好事了？”那师爷正出神地想着、过两个月说不定就能有个小丫头给自己暖床，听到唤声打了个激灵。

待辨清来人，他松了口气：“咳，师兄，几日未见，一向可好？”来人是他同门学艺的师兄、如今亦在佛山梁家做幕僚的程师爷。他也不拘束，随意地让了座，问起对方来意。

“嗐，无甚要事。一年多不得出门，实在憋煞人了，寻你闲话两句。”程师爷想到这段闷在梁家大宅和宗祠里的生活，便浑身难受，在椅子上坐不住，重又站了起来。

何师爷伸头朝外望了望，见并无他人，压低声音劝道：“师兄，为今之计只得忍忍了。梁家尚算厚道，还安排我二人在这里做事……”

“厚道个P。这帮子大户都是些吃人不吐骨头的主！让我二人避居于此，一则是看我们还有点用，二则是担心老三领着髡贼把我们拿了，三则，唉，也是我二人学艺不精，大约并不知他梁家的真正底细。老二就是因为知道太多，才遭了他们的毒手！”程师爷愤愤地说。

“师兄，莫要高声！”何师爷连忙拦住对方的牢骚：“人在矮檐下，不得不低头啊！麦师兄的事，也怨他自己太过贪功卖弄、忘了师傅的教诲——我们做师爷的，少不得要与闻东家隐秘，须时时想着先谋身、后谋事……”

原来，这两人亦是广州梁家的师爷，与麦达弥、廖汝申均为同门，号“会稽四友”，在梁家游幕多年，深得信重。如今麦达弥身故、廖汝申被抓，梁家怕这二人再被澳洲人弄去审出什么问题来，便令其躲到了佛山梁家、暂避风头。不想一避就是一年多。

程师爷叹了口气，颓然坐回椅子上：“我岂会不晓得此理，只是天天困在这院子里，也不知何时是个了结，胸中烦闷！家中亦失了联络……”

“嘿嘿”听到这话，何师爷一笑：“再过两月，我送你个小丫头解解闷如何？”

“哦？你怎……”程师爷果然来了兴趣，注意力转移了过来。

何师爷便将刚才梁三过来借钱之事一五一十地对他讲了，最后说道：“呵，他族里的帐，我也做了勾抹，早前借的20元，亦改成按月计息、月息一分……十成不敢说，有八成把握，管教他到时凑不齐银钱，只能用人来抵。”

程师爷听了这话，皱眉说道：“师弟，此事不大妥当。前日老爷不是找我二人参详过髡贼下发的‘通知’？那上面可是明确写了：年息不得超过三分六、不得利上加利、不得收砍头息……”

“哎，管他呢！借贷之事，你情我愿，髡贼还能一一查账抓人不成？再者，那种泥腿子，懂个P的‘通知’。”何师爷却不怎么在意。

程师爷想了想，也就释然了，又想起刚才擦身而过的那名蹦蹦跳跳的小姑娘，心头不禁升起一团火热。

……

“何先生，啊，正好程先生也在，二老爷和杏坛那边的三老爷吩咐小的来请二位过去一趟，说有要事相商。”他们又聊了片刻，一名伶俐小厮跑来请二人去大宅。

程、何二人对视一眼——八成又是金融整顿的事了。于是一同跟着小厮回了梁家大宅——他二人全程经历了广州治理初期的风风雨雨，对元老院的政策思路把握算是较为深入，故而在佛山梁家虽是投闲置散，却也不时会如今日这般被召去商议对策。

不多时，二人被引入书房，书桌后坐着一名约50多岁的老者，须发斑白，皱纹横生，正是郡马梁家的二老爷梁完善。侧面一把椅子上则坐着一个看起来40岁上下、面相和善、总是笑眯眯的白胖子。

程、何二人忙不迭地见礼：“二老爷、三老爷。”

老者梁完善点了点头，示意他们坐下，又让婢女看茶。程、何二人却不敢坐，不由自主地望向那名白胖子。

胖子一笑：“两位先生不必拘束，请坐请坐。今日请二位过来，仍是想讨教上回澳洲人‘金融整顿’通知之事。”

两人连忙表示不敢当，必竭力报效云云，这才坐下接过茶水，婢女退了出去，关上房门，只留四人密谈。

“先时顾虑澳洲人帮办炉房、恐将在铸铁秘法上拿捏我们，却是有些错过时机了。”梁完善未直接提“通知”之事，反而先感叹了一句。

程、何二人只是喏喏。当日听闻元老院要往佛山转移民用铁制品铸造生产线时，他们是建言梁家积极争取生产线落户梁氏大炉房的。怎奈当时梁家的族老们都很犹豫，怕澳洲人欺他们不懂，在机器安装、运营、保养、维修等过程中“挟技居奇”，以致坐失良机。近日听说李家、陈家的大炉房和隆和炉房的铁货产量大增、成本又大幅下降，不免极为眼红。而逐渐认识到这对族中大炉房及族人所办炉房、都有很大的冲击后，又相当忧虑。总之，梁家上上下下都十分懊悔——李、陈两家且不去说他，如果当时他们愿意承接，哪里会有吴献隆的事！

上一桩事错过了，这次就格外重视。更何况，放债及典当是梁家的传统强势行业，在佛山诸家里是头一份。

日前，经开区管委会下发了《关于整顿佛山经济开发区境内金融秩序的通知》，正式宣布自《通知》下发日起，取缔佛山经济开发区境内的一切高利贷行为。其中明确提到：年化利率超过36%的部分无效、不得将利息计入本金计算复利、借款利息不得预先在本金中扣除……等等等等，林林总总几十条，几乎堵死了师爷们所熟知的所有取利花样。

当然，规矩是死的，人是活的，无论澳洲人出台了多长的禁止项列表，师爷们也有信心绕过去，直到他们在末尾看见了这样一句话：“……以及其它被认定将导致高利贷的约定，均属无效。”

何师爷还记得自己初次看到这句时的气恼——髡贼未免也太**了。不过仔细一想又没了脾气，这实是官府的一贯作风。他虽不知道“保留最终解释权”之类的说法，但“官字两张口”的道理还是懂得。

《通知》还宣布取缔“非法集资”。要求佛山经济开发区境内的所有企业及其它营利性组织，经营许可范围不包括金融服务的，禁止吸纳社会存款、禁止从事与本企业无关的资金汇兑、拆借业务，柜面已存有其他来源资金的，限期退还，或转为经营股本、并体现在企业备案中。发放各类储值卡、筹的企业，须及时到管委会财税科备案，并不得同时从事民间借贷业务。最后，要求现有从事金融相关业务的营利和非营利组织一律暂时停业，重新申请牌照。

牌照分为两类，甲类牌照要求注册本金在10万元以上，允许吸纳社会存款、允许从事发放贷款等各类金融业务、存款准备金率不得低于50%。乙类牌照要求注册本金在1万元以上，不允许吸纳社会存款，但可用自有本金从事合法信贷业务。无论哪一类，都必须按规定缴纳10%-50%的增值税。其余的借贷行为均视为民间借贷，暂时免于征税。

不过，《通知》同时也规定，从事民间借贷、年获利100元以上的企业及个人，应及时取得金融业务经营许可牌照。否则按逃税论处，视税额大小处以5-20倍罚款，情节严重的，处30-50倍罚款，并处相应刑事处罚。

这也就是说，如不能至少取得乙类牌照，宗族就不能大规模向外放债，当然也不能向族人大规模借款；如不能取得甲类牌照，就只能使用有限的自有本金出借生息，不仅利率被强行要求低于年三分六，而且获得的一点可怜利息、居然还要交税！所谓的“甲类牌照”和“乙类牌照”，包括“达到一定规模以上的借贷行为就必须去申请金融牌照”的规定，大约都是为了征税方便而设的。

这是新朝新政，咨议局连开了几天的会，除了那负责与士绅们沟通的小尚首长外，以前没怎么接触过的小王首长也亲自出席、解答政策，看这志在必得的架势，不遵是不行的，只能先积极“配合”，观观风向。

然而，作为佛山最大的金融业“巨头”、梁家最关心的“甲类牌照”申请问题，小王首长却没有在吹风会上多讲，只说未来5年将发放不超过10张，现在还是第一批试点阶段、1640年以前只限在佛山经济开发区境内运营。虽然欢迎各家踊跃申请，但本轮的“甲类牌照”发放限一个星期内申报，过期不候。下轮的方案则须视第一批试点的情况而定，尚未明确是什么时候。

程、何二人听到这节，都认为没必要去争取什么“甲类牌照”，劝说梁家老实申请个“乙类牌照”算了。根据他们的经验，凡髡贼想要推行的政策，那一定是一遍遍地反复宣讲、不厌其烦。还会有许多工作人员，上门悉心指导。而这件事却只是突然发个书面通知，限期如此之紧，要求如此之多，内容又十分含糊，分明就是不愿意让他们赶上这个所谓的“第一批试点”，识趣的话，根本就不应该申请。

可梁家不甘心，偏要试试，组织了许多人连日清查账目、按要求写申报材料，他俩是广州梁家过来的、经历过税案，更溜不掉，一直忙活到限期过去，还是竹篮打水一场空。听说，最终只有那家有元老院背景、并有若干与澳洲人“患难之交”的商人入股的“广东发展银行”，拿到了在佛山经济开发区境内开展金融业务的甲类牌照。

甲类申请不成，只好退而求其次、申请乙类牌照。本以为不过是水到渠成之事，梁家便打发了几个寻常的管账师爷照章办理。不料，多日下来，乙类牌照的申请竟也屡屡碰壁，直到现在仍未拿下。反而何、霍、李、庞等其它宗族，还有一些规模较大的钱庄、银铺、典当行，相继取得了乙类牌照。虽然只许利用自有本金、导致能放给族人的借款总额大大减少，起码能保证生意不至于关门。

无奈之下，这才又把程何二人找来商议。

“这是申请材料。”梁完善在桌上推过一沓纸，皱眉说道：“每回拒绝办理的理由都是材料不符合要求。问那些‘干部’，却讲不出个所以然，只说让回来再好好读申报说明。”

“我们家去管委会的人怎么说？”胖子此时在旁边插了一句问道。

梁完善摇摇头：“打听不出来，此事全是澳洲人从琼州带来的吏员在办理。”

“可曾去已拿到牌照的相熟银铺借彼等材料看过么？”何师爷道。

“这个自然，第二回便是依样画葫芦写得。递上去依旧不行，说是各家有各家的情况，不能一概而论。”梁完善想到在这点琐事上被澳洲人卡住反复刁难，不觉气闷。

“只怕是不知不觉间得罪人了。”程师爷此时下了判断。

胖子点头：“我也是如此主张。可要紧的是，不知究竟得罪了哪一位？”

“此事除小王元老以外，是何人主持？”何师爷问。

“财税科的秘书，一个叫‘林璃’的女娃，亦是髡人‘芳草地’毕业。”胖子回答。

“可知道出身来历么？”程师爷道。

“这却真打听出一二。据说这个女娃乃是杨润开堂杨世意堂弟夫人那边的亲戚。”胖子道。

“杨家？我家向与他家无甚瓜葛。上月杨世意出头搞什么佛山中医药协会，我们家的梁仲弘馆还让了他家一头、推他家做会长。当时他暗示过会承我家一个情。”梁完善回想了一下说。

“既不是杨家，那下面经办的人应无胆量为难我家。此事只怕难办。”程师爷思考了一会，颇为肯定地说。

“先生的意思是，我家得罪了元老？”胖子问道。

程师爷欠了欠身，表示不敢当“先生”之称，才点头说道：“一一辨析下来，便是如此结论。而且，我敢断定，八成便是小王元老本人。旁人不管此事，即使不喜我家，也是在别的地方刁难，怎会贸然阻挠？官场之规，澳洲人亦然。”

胖子有些不信：“澳洲人凡事讲究占个‘理’字，便是存厚数次得罪他们，他们手里无有把柄，广州梁家也不过是破了些财。佛山梁家与之远日无怨、近日无仇，怎会无缘无故开罪于她？”

“关于小王元老，可有什么详细消息？”何师爷问。

胖子摇头：“想要打听这些，却是万难。澳洲人‘元老院’里的元老人数、官职、亲疏，均属绝密，等闲不可能知晓，知晓的也不可能透露。眼下佛山的这几位，皆不知具体身份。”

梁完善听了这话，心头一动，说道：“前日参加过咨议局的‘座谈会’，有一张带澳洲画片的报纸发到家中，不知能否看出些端倪？”

程师爷隐约预感似乎会有帮助，又想不透能有什么作用，总之，死马当活马医，便回答待先看看再说。

梁完善唤进婢女添茶，又吩咐去把那澳洲报纸找来。

这份报纸与平日街上发卖大路货的不同，印刷相当精致，用纸亦十分考究、不洇油墨。如果是元老看到，自然嗤之以鼻，但在程师爷眼里，照片就算印得相当清楚了，至少他一眼就认出了与会的梁完善。

程师爷把注意力集中到照片中央坐着的少女身上。这名小王元老面容稍带稚嫩，梳着马尾辫，正低头一边看手上的文件，一边说着什么，表情十分严肃。程师爷越看，越觉得眉眼有些熟悉，仿佛在哪见过的样子。终于，脑中电光一闪，唤何师爷道：“师弟，我看不真，你来看看。”

何师爷凑近前去，也看了一会，朝程师爷点点头：“我看也像。”

“怎样？”胖子见他们似有发现，急问道。

“禀三老爷，当日澳洲人来家，您不在广州，我却是亲眼所见，这小王元老，看眉眼间与当日来查我家的那名王元老颇像。”

“禀三老爷，当日澳洲人查抄林家时，我恰逢其会，这小王元老的相貌却与当日主持抄家的一名女髡颇像。”

二人异口同声地说道。

“这？”程、何二人说完，都诧异地看了彼此一眼。

“师弟，你看错了，明明是和王元老更像。”

“师兄，您再好好回忆一下，分明和那名女髡更像。”

“和王元老更像，看她的眼睛。”

“绝对更像女髡，您看脸型。”

“好了！”梁完善喝住了争执起来的二人：“争这些有的没的有什么用！不论如何，只怕是因广州梁家的事，迁怒我家了。文运，你看该怎么办？”他对胖子说。

胖子闻言起身：“我马上亲自回一趟广州，必定打探清楚。”

==47. 门难进==

胖子是梁有年的侄子、梁文道的堂弟，梁文运。他早年经梁有年运作，当了布政使司的库大使，驻地就在佛山。论品秩，库大使不过是从九品的小角色，但权力却着实不小，管着全省的矿山开采事务。坑口的大炉（土高炉），每年都需要重新在他这里购买许可，方能进行生铁冶炼，而生铁料供应又是佛山冶铸业的生命线，故此旧明时人人巴结，是炙手可热的一号人物。

此人面善心狡、算计阴沉，人称“笑面狐”。稳坐这个位子十余年，手段狠辣、聚敛无数，本应属于镇压对象。只因他两广战役后极为配合全省的矿山国有化工作，把省内各矿山及大小生铁冶炼作坊的情报交代得一清二楚，再加上以往做事“干净”、并无多少把柄可抓，便逃过了第一波清算。这两年，他低调了许多，平时仍惯居佛山，代表广州梁家隐隐影响和操控佛山梁家。

梁文运回到广州，动用梁家的人脉四处探听，没几日就传回了消息——年节期间，不少店铺都见过小王元老与当初调查梁家的王元老以及查抄林家的张元老一同逛街吃饭——所以，程师爷与何师爷都没看错，小王元老应是那两位的千金无疑。

清楚了症结，就该考虑如何解决了。程师爷建议梁完善亲去拜会小王元老一次，不论是开释误会，还是听听对方开价，总归要见了面才好说话。主动求见、放低姿态，也显得服了软。既然郡马梁氏的族长是梁完赤，又有地位相近的梁完善，正好可以由梁完善去，一来不算过于巴结、有损宗族颜面，二来若是谈崩了，也有个回旋的余地。

然而，小王元老却忙得很。负责安排日程的林秘书告诉梁家去预约会面的管事，科长未来一周都没有时间。让下星期再去询问。

梁家人此时已是急得如热锅上的蚂蚁一般，哪里等得了一个星期，待梁文运从广州回来，便又把他找去商议。

“莫急，”梁文运这次却仿佛成竹在胸：“此番在广州听得消息，过两日便是那什么‘广东发展银行’的揭牌仪式，据说连高举都会亲自过来出席，澳洲人必然邀我们前去观礼。到时寻机找人递个话上去便是。”

果不出他所料，第二天梁家便收到了管委会的通知，请梁完赤和梁完善两位咨议局委员参加典礼，还允许带一名随行人员。梁家便商定由梁完善与梁文运两人前往，见机行事。

--

揭牌仪式秉承澳洲人办庆典活动的一贯风格，朴素而隆重。没有许多繁冗的程序、没有演艺节目、没有鞭炮，只有一条写着“庆祝广东发展银行正式开业”的条幅悬于正门口。不过，让土著们开了眼界的是，澳洲人沿着横穿桥亭铺的水道驶来了炮艇，鸣了九响“礼炮”以示庆贺。听到炮声，悉数到场的主要股东们个个脸上意气风发，仿佛对澳洲人送来的这道贺礼极为满意。

而前来参加仪式的本地大户、乃至外圈看热闹的居民们，则都是一副若有所思的神色——钱这东西，大家多少都有些，但放在哪里，却是个问题。他们并没有清晰的“银行信用”的概念，可听了这炮声，也不禁开始认真地思考，银子是埋在地下安全，还是放在广发银行的金库里安全了。澳洲人的大炮，就是这家新银行能存住钱、能贷出钱，贷出后还能收回钱的保证。

有好几名元老也出席了揭牌仪式，包括央行的代表陈策，广州商业局局长郑尚洁等，当然也少不了佛山经济开发区主管金融事务的小王元老。揭牌仪式结束后，郑尚洁将广东发展银行的主要股东一一引见给王暮清——虽然长远来看，广东发展银行是着眼于整个统治区的，但这两年里，经营范围还只限在佛山经开区境内，也受到经开区各项试行政策和条例的限制，是经开区管委会用于调控佛山经济状态的主要工具之一。彼此间自然要充分熟悉。

县官不如现管，尽管高举等人都已是元老院体系下地位最高的一批归化民、“老朋友”了，却丝毫不敢自恃身份、纷纷上前问候寒暄。他们大多知道眼前这位小王元老的父母，是广州市**和广东大区的财神爷和财神奶奶，故而更是大献殷勤，一群中老年男人，笑容之谄媚、言辞之巴结、夸奖之肉麻，令王暮清感到很不自在，偏偏还得硬着头皮敷衍，十分辛苦。而郑元老看到王暮清的窘态，却觉得有趣，也不急着为她解围，只站在一边笑看她怎样应对。

梁完善和梁文运带着程师爷前来出席典礼，仪式结束后没有急着离开，混在尚未散去的人群里。他们心里有事，自然始终留意着不远处小王元老的一举一动。此时，梁文运见那伙攀附澳洲人的新贵们围在一名十几岁小姑娘的身边嘘寒问暖，忍不住心里暗啐了一口——自己离得这么远，都能从小王元老得体而礼貌的笑容间看出那一丝的冷淡和厌烦，他不相信那几个人精看不出来，人家心里都如此嫌弃了，还这样不顾身份跪舔不止，当真**。

可转念一想，自己等人今天也是来舔的，而且，至目前为止还没捞到舔的机会，不免极为泄气。他望着那一张张以往只是俯视，甚至根本不认识的脸，内心翻腾不休——

高举，靠着巴结宫里太监混碗饭的一个洋商，神马东西，居然成了广东工商联合会的会长，当真是沐猴而冠。

孙可成，一个开镖局的江西佬，以前自家一个帖子，就要屁颠屁颠地来看家护院，好生伺候。

杨世祥，没见过，只知道是杨世意在琼州的穷亲戚，连杨世意在他眼里都不算什么，更别说一个不知道哪儿冒出来的亲戚了。

海……海什么来着，忘记了，总之，是海述祖的儿子，还学澳洲人，身后跟着个年轻漂亮的女助理，呸，令先人蒙羞！

顾葆城，李洛由的妻侄，毛都没长齐的小辈，以前李洛由来拜访自己的时候，还给自己磕过头呢，如今也人五人六了。

刘纲，不入流的私盐贩子，这小子能活到今天，还得靠自己睁只眼闭只眼、高抬贵手。

朱福生，听都没听说过，好像是雷州那边一家破落米行的老板……

吴义，糖狗子，毫无印象，以前那个祝三，倒是见过两次……唉，祝三也死了好几年了，自那以后，雷州糖就被澳洲人握在手心了……

……

梁文运做库大使多年，与这些商人交往不少，一个个看过来，竟多半知道底细，想着这群人都混到了自己头顶上，忍不住心中恼火。想到一会还要请托这些人帮忙搭桥求见那小王元老，更是恼火。

不过，最令他恼火的还是——那围在小王元老身边的圈子，本也应有他、有梁家一份的。

看得出来，这些广东发展银行的股东们，最迟也是崇祯三年以前就和澳洲人搭上线的，可是自家也不晚啊！若不是存厚那小子读书读傻了，怎会落到这般田地，只怕今日的风光不会输与高举！

可惜，现在后悔也晚了。他的目光在那群人中逡巡，终于下定决心，找到了一个对象。

……

小王元老带着广东发展银行的董事们参观总行内部去了，刘纲却被一名不认识的管事叫住，说是有故人相邀一见，请他在门口稍候片刻。

待来人走近、发现是梁文运，刘纲的表情立刻就有些不自然了，勉强挤出笑容，打了个招呼：“哎哟，原来是梁兄，久违久违。”

“梁兄”，梁文运额头青筋直跳，这种小角色竟也敢和自己称兄道弟了。他压下不快，露出演技好得多的笑脸说道：“呵呵，刘老爷如今发达了，还能记得老哥哥我？”

“哪里会忘，当年多亏梁兄照拂，才有兄弟的今天。”刘纲不大情愿地客套着，一边忍不住往银行内部张望。

梁文运也不愿废话，寒暄两句就直入正题：“不瞒刘老爷，今日邀见，有一事相求。事成之后必有答谢。”

“梁兄客气了，但讲无妨，再休提‘答谢’二字。只是……兄弟人微言轻，未必帮得上忙……”刘纲有些警惕，话说得很活络。

“咳，我梁家有急事想要拜会方才那位小王元老，欲请刘老爷引见一下，如不方便，代我等递个拜帖亦可。”梁文运道。

刘纲十分熟悉元老院的规矩，一听就知道事有蹊跷。元老会客须按正规的预约程序，岂有找旁人代为递话之理。再者，如梁家这样的大户前去预约，一般也总能见到，无非早两天晚两天而已。这梁文运如此着急，很不正常，莫非真如圈子里的传闻那般，元老院要收拾梁家了？如果是这样，自己可千万不能卷进去、惹得一身骚。

打定了主意，他做出一副诚恳的样子道：“哎呀，拜会元老，正常预约即可，梁兄这样的人物，元老必会拨冗召见的。何必由兄弟带话？不是兄弟不愿帮忙，实在是不合规矩，恐恶了元老，耽误了梁兄的大事……”

梁文运心里大骂刘纲忘恩负义——正常预约若能见到，还要找你刘纲作甚！

他强忍怒意，刚想开口再争取一下，刘纲却懒得继续与他虚与委蛇，惶急地朝总行那边看了两眼，道：“那么，兄弟也是资历甚浅，让其他董事久等不好，告辞，告辞！”一溜烟跑进了大门。

梁文运气得直想骂娘，却毫无办法。只得回到逐渐开始散去的人群中，与梁完善及程师爷另商他策。

“三老爷，不如直接与那边的兵讲，要进去游览一下、或者咨询问题。亮明咨议局委员的身份，看他们怎么说？总之，先进门里，再寻机去找小王元老。”程师爷献计道。

“只好如此了。”梁文运无可奈何地说。

……

没成想这次倒意外地顺利。

本地的士绅不是安排在今日参观，不过梁完善到门口提出要求后，卫兵并未立刻拒绝，而是让他们稍等、分一人进门请示。不多时，就获得了“许可进入”的答复。梁完善拿出请帖，卫兵验看过后，又搜了身，便放他与梁文运两人进去，只把程师爷拦在外面。

程师爷只好把手里的一个纸包隔着卫兵递过去。卫兵又拦下纸包，打算拆开查验。

“这……兵爷，高抬贵手，里面只是一件织物……”梁文运被搜身时已经倍感屈辱，此时又不得不向几个大头兵说软话，只觉活了半辈子也没有今日受的委屈多。

卫兵终究还是拆开看了一眼，见确实没什么问题，才交给梁文运。没了师爷，梁文运只得亲自拿着被撕开一角的纸包，与梁完善二人进了银行。

这里原是包括吴献隆家在内、若干家铁行的铺面，在承接元老院转移的铸造生产线时，被出让给了经开区管委会。亏得吴献隆在这里有不小的面子，又费了颇多口舌，才动员了彼此相邻的这许多家铁行统一把地块让给了元老院。

此地原有的房子参差不齐，建筑总公司设计了若干种“保持原貌”的方案，都有各种各样的问题，最终还是王暮清拍板，完全拆掉旧建筑，重盖一幢新楼。

说是新“楼”，其实不大，一共三层。外部仍然设计成了中式风格，免得在桥亭铺的商业区太过违和，内部则按功能设计了办公区、业务大堂、贵宾厅、休息室等单元，完全是现代风格的装潢。金库不在这里，而在工业园区的某处，便于保卫。

梁完善和梁文运穿过一楼的大堂和贵宾厅，来到二楼的办公区。只见长长一条走廊，墙壁雪白、地面整洁、窗明几净，令人耳目一新，不禁赞叹澳洲人的审美确有独到之处。走了一会，梁文运忽然看到财税科的林秘书正站在一间休息室的门口，心想小王元老估计就在那里面了。事到如今，不可能再退缩，只能直说请求会见了。

两人走过去说明来意，自然是被林璃一口拒绝——首长之后还要带董事们去金库参观，现在好不容易休息一会，刚才已经进去一个不识趣的了，怎么可能再临时接见这两个人。

不过房门并未关严，梁文运和林璃磨了一会，声音有些大，被屋中的王暮清听见了，问了一句：“林秘书，怎么了？”

“有两个没有预约的客人，非要见您。”林璃只好无奈答道。

“带他们进来吧。”小王元老的声音不大，却清晰地传进了梁完善二人的耳中，折腾了多日，听到这句话，真是有如天籁。

--

一进门，梁文运就愣住了——原来刘纲也在，正点头哈腰地对小王元老说着什么，而王暮清则坐在沙发上，略显困扰地微笑着。

刘纲看到他们进屋，表情也僵住了。

“呵呵……”
“呵呵呵……”
“呵呵……”

在小元老面前，纵有千般恶言也只能吞回肚子里，面上还得过得去。你笑两声，我笑三声，场面一度非常尴尬。

过了片刻，还是刘纲先挺不住了，讪讪地说：“那个……既然首长有事，那刘某就先告辞了……”也不看梁文运二人一眼，行礼退出了房间。

王暮清这才把视线集中在梁完善二人身上。她认得这两个人。

“梁委员，梁先生。真是不好意思啊，最近为了金融整顿的事情，实在太忙了。”小王元老的声音确实很好听，微笑说道。

“冒昧来访，打搅首长休息，甚是不安。”梁完善急忙说道。

“二位有什么事情，可以说来听听？”王暮清并不回应，直接问道。

元老们时间宝贵，不喜欢虚头巴脑地绕圈子，梁完善还是知道的，当下也不再多废话，直接提出问题：“老朽此次前来拜会，正是想向首长咨询‘金融整顿’之事。我郡马梁氏多次申请‘乙类’金融牌照，一直不得通过，恕老朽等人昏聩，‘申报说明’已一读再读，实在不知缘由，特来请首长指教。此外，梁家以往若有行事不妥之处，还望首长明示。”说罢，深深一躬。

王暮清含笑轻轻点了点头，却没有立刻作答。她抬手示意林璃把梁完善扶起来，请他坐在椅子上。又整理了一下思路，才瞟了一眼仍站在一旁的梁文运，开口问道：“佛山‘郡马梁’、‘石（石肯）梁’之别，我们现在基本上清楚了。只是不知，广州梁家，与你们佛山梁家，是什么关系？”

在王暮清的注视下，梁完善不敢与梁文运交换眼色，只能硬着头皮答道：“广州梁家出身顺德杏坛梁氏，杏坛梁氏是数百年前从我郡马梁氏开枝散叶的分支。说起来，我郡马梁氏，之所以自称‘郡马梁’，还是因为五世祖讳节迎娶了我大宋……”

梁完善想套套近乎，却被王暮清摆手拦住了话：“所以说，广州梁家和佛山梁家，已经是几百年前的血缘关联，当前并无关系咯？”

“呃，也不能这么说……宗族是族人的根，两家的走动还是很频繁的……”梁完善有些为难地说，心想这位小王元老如此关心自家与广州梁家的关系，只怕自家的确是遭了池鱼之殃，惹她不喜了。不过，他却好奇一会她会怎样说。总不能说“我不喜欢广州梁家，所以天下一切姓梁的我都讨厌”吧。

王暮清没有让他好奇很久，径直说道：“坦率地讲，广州梁家在经济上的问题还很大。目前对其的调查只是告一段落，并没有完全结束。在此期间，我们要确保广州梁家的财产不会通过任何渠道转移到佛山或者其它地区，也不允许广州梁家的资金以任何形式洗白。你们要严格遵守经开区的各项规定，不要为不法资本进入佛山提供可乘之机。”

她停顿了一会，仿佛是换了另外一个话题似地说道：“至于你们佛山梁家申请乙类金融牌照所遇到的问题，主要是因为你们的注册本金明显较多，而一部分资产又归属模糊、没有完全说明来源。相关规定可以参考《通知》附录三第17条。因为用词比较艰涩专业，所以你们可能没有完全理解……”

说完，她也不给对面二人太多时间思考，轻巧地站起来，伸出手示意送客了。

梁文运的脸色阴晴不定，小王元老的话几乎就是明示佛山梁家别与挂了号的广州梁家走得太近，免得有帮忙转移资产之嫌。髡贼的离间计？他想得入神，没有注意到梁完善正不断对自己使眼色。

“咳！”梁完善的轻咳把梁文运拉回了现实，这才想起来手里的纸包。赶忙定了定神，把纸包向林秘书递过去，口中说道：“多谢首长的解答，真是令我等茅塞顿开。今日叨扰首长，实在过意不去，一点小礼物，聊表歉意……”

林璃见纸包里是件手工制作的极为精美的织物，不知具体是什么，也不敢接，看向王暮清。

王暮清板起脸教训道：“你们既然知道元老院的规矩，何必弄这一套？”

梁文运今日连遇不顺，方才又听王暮清直接表达了打压广州梁家的意思，这时已经接近忍耐的极限了。他已多年没有做过此等巴结之事，亲手送礼，还被一名女娃正色训斥，心中更是极不痛快。他僵着脸，没有了往日的游刃有余，感觉自己只要再开口说一句话就会爆炸了。

梁完善此时接口道：“此是一件披风，不值甚么钱，不过是多种鸟羽编织而成、取个新鲜……”

王暮清自然不会被这番说辞迷惑，她不再多言，示意林璃半推半劝地把二人撵了出去。

==48. 小目标==

“累死了累死了……”王暮清一边走上宿舍楼的楼梯，一边用手揉着僵住的脸颊——全天始终保持微笑的表情，脸皮仿佛变成了一张礼节性的面具。

她爬上四楼，掏出钥匙打开自己的房门，一头栽进软软的床上，再也不想起身。

然而没过几分钟，她又一骨碌爬了起来。六月的佛山，天气已经相当湿热，在外奔波一天，女孩子实在无法忍受就这样睡过去。

王暮清三下两下甩掉了拘束的正装，走进了浴室——即便是佛山，为小元老们二十四小时供应热水还是做得到的。

再出来的时候，她已经清爽地冲过淋浴，换上了干净的家居服，披下来的长发散发着特制天然香皂的好闻味道。她望了望尚早的天色，没有重新躺回床上，对着镜子用一根彩色头绳随意地把头发束在脑后，换上室内鞋出了房间。

走下楼梯，来到三楼的活动室，她打算做一做舞蹈的日课。尽管在旧时空只学过两三年的基本功，新时空也不可能再去上台表演，但她依然维续着练舞时的习惯，每天都坚持去拉伸一会——锻炼锻炼身体也是好的。这栋楼里，小元老们的宿舍都是两居室外加独立卫生间的套间，大家除了卧室以外，另一个房间一般会布置为书房或者娱乐室。只有王暮清，由于父母时常会过来探望并过夜，另一个房间里也放了老大一张双人床，自然没什么富余空间了。她索性把自己平时练功的场所摆在楼下的公共活动室里。

公共活动室里已经有两个人了。

钱朵朵和书记正对坐在一个小圆桌边说话，桌上摆着两盘点心，室内溢着红茶的香气。

“暮清，回来啦。”
“嗯，在聊什么？”
“小艾的事。”

三人随意地打过招呼，王暮清吸了吸鼻头，又看到盘中点心那烘焙得恰到好处的焦黄色，不禁有些眼馋。这些点心都是元老特供的小麦粉制作的，每年的数量很有限。不过她很快就强迫自己移开了视线，快步走到角落里，从一个箱子里拿出垫子铺在地上，开始做日课了。

旁边两人的对话却不断飘进她的耳朵里。

“不行不行，这可不止是观察了。你没有这个权限。”这是钱朵朵的声音。

“所以我才来先找你商量一下嘛。”书记回答。

“商量也不行，这对社会改造进程可能会有难以预测的冲击。”钱朵朵的语气随意，态度却十分坚决。

“——不知到底是什么事情。”王暮清也起了好奇心，心中想着。她换了个更为柔软的姿势，仰过头可以看到二人的脸。

“所——以——说——，刚才都已经说过了，现在卓小敏的提案通过了，不管你们原本安排了怎样按部就班的社会改造计划，都已经是废纸一张了。既然如此，搞个民间工会又有什么关系？这也是实践嘛。”书记浮出些许不高兴的表情，耐着性子说道。

“这可不一样。万一传播出去什么工运思想，就要命了。黑尔都没这么危险。”钱朵朵往口中扔了一块饼干，头摇得像拨浪鼓。

“唉，我不会的……”书记叹了口气，脸上的不快变成了无奈：“我还知道轻重。我只是觉得——你们现在这个方案实施以后，短期内必然会有大面积的炉户破产，能把他们稍早一点组织起来，有个互助和社保的作用，能减少一些不必要的牺牲。工会组织作为减压阀，还是有一定作用的，元老院的直属企业，也早就成立了‘职工互助协会’嘛，我这次只不过是试着推广到民间而已。”

钱朵朵继续摇头：“两回事。临高搞的所谓‘职工互助协会’，你又不是不知道底细——就是旧时空‘官方工会’那一套嘛，完全在我们控制之下。可是你要搞得这个，很难控制，一旦事态剧变，难保不会出问题。本来炉户们是一盘散沙，你倒帮忙建了组织——”

“怎么会一盘散沙？人家也有同业公会好不好！”书记反驳道。

钱朵朵没说话，端起红茶喝了一口，又伸手拿起一块小酥饼，仿佛在思考如何回答。这时，她不经意间转头，与王暮清对上了视线。

“……”钱朵朵一时间忘了思考，十分羡慕地望着王暮清的苗条体型和高难动作。

她低头看了看手里的蛋糕，不舍地放回了盘里，说道：“同业公会都是些大户的狗腿子和炉房主。过去这些人说话管用，现在我们的方案一出，几家接受技术转让的炉房必然独大，民间铸造业格局颠覆、原有分散的小生产体系也会逐步解体的。没了这个旧体系，上层的行会组织也就没了根基。过段时间我们准备着手加以改造了。”这是她与王暮清和卓小敏一直筹划中的事情。

“对了，梁家的人今天去见你了？怎么说？”她忽然想起来刚才送来的情报，问王暮清。

王暮清站直了身体，又换了另外一个动作，随口回答：“嗯，算他们聪明，也不知哪里淘到的门路，大概有人指点。”

“你打算怎么办？用不用查查？”钱朵朵问。

“哼哼，不用，先让他们自查自改两个月再说。”王暮清不在意地说道，从箱子里拿出一个健腹轮，准备练一下。

钱朵朵来了兴趣：“咦？健腹轮？哪儿来的？”

“我爸找机械厂的人帮忙做的。第一天练就磕了下巴，气得丢给我了。”王暮清笑着说道。

“一会我也试试，这个我擅长！”钱朵朵自信满满地说。

书记不管那么多，拈起那块酥饼塞进嘴里，拍了拍手上的碎屑，把话题转了回来：“我不去直属工厂里发展会员，只在民营企业里发展，怎么样？你们放任李崇问这种人肆意去搞剥削和压迫，而且是最黑暗的自由资本主义萌芽时代的剥削和压迫，总得有另一手准备吧？现在建一个小规模的工会组织，你们稍微支援一点经费，就能在下层拉拢一批骨干。以后，你们有什么事，也算在那些大户的作坊里有个触角。社会矛盾激化时，说不定还可以引导引导。”她换了一个角度试图说服对方。

“唔……”钱朵朵没有立即反对——这倒是让她有些动心。

“你们可别闹幺蛾子，那几个企业都是合资企业，也有我们自己股份的。”王暮清赶紧说道。

“这是两条线，不影响。何况我们又不直接插手经营，决策还是那些大户。”书记满不在乎地回答。
“怎么样？你们这个政策冲击这样大，也需要监控民间情况吧。”她见钱朵朵有些意动，趁热打铁，又压上了一块筹码。

“我可以派人？”钱朵朵问。

书记脸色微红，想起上次自己撵人的事，小小地让了一步：“随你的便。”

“不过，不要你现在的下属。人来了得听我的直接指挥，编制算在观察站！最多——算情报共享。”她又不放心地补充说。

钱朵朵皱了皱眉，现在书记身边也有政治保卫局和元老护卫总局的人跟着，只是这些人直接受临高的委派，并不向她汇报。如果再派人还是这样，其实没什么区别，正如书记所言，最多算是情报共享。不过书记的观察站已经在佛山炉户中站稳了脚跟，也经营起一个关系网络，她确实一直想利用起来。

“这事得征求临高方面的意见。”她最终还是默认了书记的条件。

“这个自然。”书记答道。

二人达成了共识，气氛便又重新闲散下来，连钱朵朵也再次拿起一块蛋糕咬了一口，问道：“既然要搞组织，你打算起个什么名字？”

“佛山炉工协会。”书记马上答道，显然心中早有成算。

“佛山炉工协会？”钱朵朵嘴角翘起一个漂亮的弧度，微嘲地说：“不如‘炉工’改成‘工人’好了，更有代表性。而且，‘佛山’未免太局限，改成‘澳宋’，不不，索性改成‘世界’，一步到位，多好。”

书记却面不改色，认真地纠正她道：“不是‘世界’，是‘国际’。”

王暮清身子一歪，差点扭到腰，好在立刻稳住了平衡。然而她决定就此结束今日的练习，没什么仪态地倒在垫子上休息，朝那边两人看过去。只见书记不慌不忙地抿了一口茶，接着说：“不过嘛，千里之行，始于足下。先定一个小目标，从佛山开始好了。”

……

--

江记铁铺的规模已经远远超过了当初作为广信炉附属铺面的时期。

靠近街边的一侧修建了更加宽敞的门店，客户进出不必再经过广信炉的大门。广信炉的后院也被占了一大块地方，加盖了库房，高大坚固。库房里有一扇相当隐蔽的小铁门，只有少数几名观察站的核心人员知道，这是一间小小的“安全屋”。连接库房与门店的走廊一侧，是一间澳洲式的“会议室”，会议室的另一端则通往后宅。

陈英走进门店，店里空荡荡的，她也习以为常。这一方面是因为本地土铁的销量始终被澳洲铁货——近来又被李家和陈家的“新铁”——所压制，另一方面也是因为江记铁铺主要从事大宗铁货的批发生意。此时只有一名伙计站在墙边的样品货架旁向一位面生的铁货行商介绍货品。

然而陈英知道，其实本地铁货的批发生意几乎赚不到什么钱。为了同栅下铺的大量小炉房建立联系，江记铁铺的收购价格往往比一般炉户自营店铺的销售价格还要略高些，市场低迷的情况下，小炉户们很是乐意由其代销自家铁货。只是江记铁铺也不可能无限收购，只靠本地坐销，这些铁货卖得不快，库存也积压不少。前段时间，许多积压库存都被运往了广州，江公子说是打算通过澳洲人的关系从海路贩往江南乃至海外。

陈英也不清楚东家与澳洲人之间的关系究竟深厚到了什么程度，不过仅从目前的账目来看，江记铁铺最大的日常收入正是转包澳洲人订货所赚取的“代理费用”。

经开区会定期组织“铁制品采购对接会”，由澳洲人的一些用铁大户——听说有本地的建筑公司、香港的造船厂等——提出需求，本地的李、陈、梁、庞、霍等大炉房或大铁行分别承接，再由族内大炉房直接生产，或进一步向下分包给族众的中小炉房。这张“对接会”的入场券是江记铁铺立足佛山的最核心资源，每次都能拿到相当比例的订单。

刚搬来时有陈广信和广信炉的背书，这段期间又通过代销本地铁货与不少中小炉户建立了良好的关系，使江记铁铺有条件以广信炉为中心，对技术水平较好的炉房发放这些澳洲订单。尽管澳洲人的指定铁件在规格上要求极为苛刻，但价格确实不低，而且敞开收购，比竞争激烈的铁锅铁灶要合算得多，炉户们很欢迎这样的订单。只要手艺能达标的，哪怕明知道会被江记铁铺从中赚走一笔，仍是趋之若鹜。

陈英自从被江公子邀请来协助澳洲订单的分发，变得自由了许多。几乎每天都可以从陈家大宅出来，到江记铁铺“上班”。陈家大宗也基本默许了这件事，只要求她适当“照顾”陈家人。陈英跟江公子商量之后，也答应下来——在手艺过关的前提下，增加了分到陈氏族人炉房的比例。不过还是有一点比较烦——每次出来都必须带着族里专门指派给她的侍女。

她朝门店的伙计点点头，往后宅走去。后宅是原本的铺面重新改造并加固而成的。尽管江公子似乎在佛山另有住所，也并不每天都来店里。但这里仍是有他的卧室和存放重要账目的书房。后宅还保留了一道小门与广信炉相连——当然也已包铁并加了锁。自从陈英被接去了纲华陈氏的老宅、来往都走店面的正门，这道小门已经很少使用了。

今天江公子在，好几日没见到他了，陈英的心情仿佛明媚了几分，想着先去打个招呼。

书房的门口却站着一名陌生的少女，拦住她问道：“你是陈英？请等一下，东家在工作。”

陈英停下脚步，疑惑问道：“你是谁？”话中有着连自己也没有察觉的一丝敌意。

少女看出了她小动物般的戒备心理，笑了：“我叫李细妹。原是江西人，逃荒流落至此，蒙公子收留，愿随侍公子左右。”

==49. 金相分析（上）==

陈英觉得对方的神态十分放松自在，不怎么像侍女。她已经在陈家大宗生活了几个月，大宅里的丫鬟们，哪个不是一副小心翼翼的样子？

未及细想，屋内已经传出了江公子的声音：“陈英吗？快进来~”

门口的少女看到陈英的表情变了又变，患得患失之色毕现，不由笑意更盛。不过她很快便收敛了笑容，侧过身子，示意陈英可以进去了。

江公子的书房是个套间，是很明显的“澳洲式”布置，陈英以前根本不晓得书房该是个什么样子，因而并不觉有异，直到最近去过“祖父”陈玉京的书房几次，才发现格局很不一样。

江公子正在外间看书——这也稀奇，虽说名为书房，但一间店铺，书房就是事实上的账房，陈英却没怎么见过江公子亲自打理店里的账目。那些事完全放手给了两名“管账先生”。

她的目光扫过江公子手里书册的封皮，发现自己碰巧认得第一个字，正是她的名字——“英”。再往下看，又认出了“工厂”的“工”和“人民”的“人”两个字，“工人”，其它字就完全不认识了。

这几个字是卓小敏前些时候教给她的，他还试图劝说她去上全日制的女小，多学点文化知识。但陈英不愿放弃在这里的工作，犹豫着没有答应。为了此事，两人还稍微闹了点别扭。

“正好，今天有三件事。”江四放下书，对陈英说道。

“第一件，我想把和我们有生意往来的炉户们一起找来开个会。”

他详细解释了目的：“最近炉户们生意不好吧，铁货价格年后又跌了许多。李、陈两家大炉房升级改造以后，更看不到价格回升的趋势。这样下去，势必有不少炉房要关门了。”

这些事以前他也讲过，见陈英并无意外之色，接着说道：“大家生意一场，总不能看着他们饿死。我打算从江记铁铺里划一笔钱出来，各家生意还过得去的、特别是能拿到元老院订单的，也多少出些，一同办个‘互助会’。谁家真的遇了过不去的坎，便可从中支取少量银钱应急——有个缓冲也好另寻生计。有愿意去元老院工厂做工的，我可以帮忙联系。其它的各类消息，互助会员们也能相互知会……总之，有什么难处，大家一起想办法。这是我个人的一点想法，你觉得怎么样？”

陈英觉得江公子很是宅心仁厚，对这些举措却不以为然——若说炉户间互通消息的组织，本来就有炒铸七行的同业公会；哪户过不下去，也自有各家宗族接济。江公子只是个做铁货生意的商家，何必多此一举？

不过，她并不想扫对方的兴，便点头答应去联络炉户们。江记铁铺目前在栅下的中小炉房间已经颇有影响力，不仅代销许多家的铁货，还握有一部分澳洲订单的分配权，想必各家都会乐于给这个面子。

她正想着先去联络哪一家，江公子话题一转：“第二件，你去上学吧。”

这是卓小敏拜托的事。尽管她答应了，但着实认为卓小敏管得太宽。上学是好事，可是这样劝别人上学，多少有些嫌人家没文化、配不上自己的意思在里面。还涉嫌试图控制别人的人生，若是放在旧时空，只怕会挨喷。

“小小年纪，也学着玩儿养成了？”心里暗暗吐槽。

然而她还是答应来劝说陈英。这个女孩子应该去上学——不是为了旁的谁，而是为了她自己——姑且不论卓小敏是什么想法，对一个本时空的土著而言，这是极其幸运的机遇了。

——自然不能提及这里面有某人拐弯抹角的操作，她便只说：“我建议你去中心小学。这里有一封信，你带回去和家里商量一下，陈家会出这笔钱的。”

说着，她拿起桌上的一个信封递给陈英。

这是一封“推荐信”。里面写到陈英对账目管理和冶铸等方面的知识掌握很快、是可造之材，建议送她去中心小学或女小就读。虽然她略有些超龄，不过自己在澳洲人的学堂有些人脉，可以帮忙打个招呼，让陈英插班进去。

“可是，我还想继续在这里做事！”上学的事，江公子以前也提过，陈英当然是动心的，只是舍不得在这里的工作。

“呵呵，这里的事给你留一些就是。你对这些工作渐渐熟悉了，目前又没那么多的订单，每天有不少空余时间，不去学习，太可惜了。”江四知道她在担心什么。

“嗯……那好。我听江大哥的。”少女脸上又露出了那种极为放心的笑容。

“……第三件，最新一批铁件的试样到了，你去初步检查一下吧。”江公子也再次被这笑容击中了内心某处柔软的地方，语气不自觉地温和了几分。

“好！”

……

陈英轻车熟路地打开侧面墙壁上的门，走入书房的里间。这个房间是她近两个月最常来的地方，也是她最喜欢的地方。

这里是江记铁铺的铸铁金相分析室。

名为实验室，其实除了两台临高产的100倍显微镜外，没什么别的设备。莫说和马袅重工业中央实验室相比，即便是佛山钢铁厂的归化民实验员过来，大约也会嗤之以鼻。然而这却已是本地炉户们所能接触到的最先进技术了。就连李家和陈家的大炉房，也偶尔会送些试样过来求分析。

由于李、陈两家，或者说，传统的铸造手工业对“检验”并无意识，所以在当初的铸铁民品生产线转让协议中，元老院几乎没有提供配套的分析技术，只有受控制程度最高的隆和炉房，建设了一间小实验室。好在他们以铸造生活用铁制品为主，主要靠廉价量大取胜，倒不用太在乎这个。

中小炉户们就更没检验的条件了，但他们完成的元老院订单，却有许多是有一定强度要求的工业、船用或者基建用铸件，因此每包铁水都要按规定制备试样，送来进行初步检验。金相检验不合格的，自然会拒收。检验合格后，仍有一定几率被抽去实测机械性能——这就需要送到钢铁厂的检验中心去了。

事实上，若是在旧时空，直接进行机械强度检验才是较为普遍的做法，金相检验一般只在机械性能检验结果异常、需要分析原因时才进行。不过手工业作坊的铸件质量参差不齐，管委会不敢大意，所以才规定每批次都要进行金相分析。

达标一次容易，次次达标却难。元老院的各批订单往往并非同种铸件，用途不同，性能指标自然不同，附加的工艺要求也就不同。只有那些真正技艺过人、并且还能迅速适应新工艺的手工业者，才能生存下来。

曾经有自作聪明的炉户，从一炉铁水中制备了多个试样，一个送检合格后，往后每次都送同一批次的样品试图蒙混过关。这种做法很快就被识破了，“传统智慧”在元老院带来的新体系面前不怎么灵光。

数不清的细微工艺改进，以及从原料存放，到生产过程，再到铸品检验的各种规矩和制度，正一点一滴地改变佛山的冶铸行业，无论大炉房还是小炉房、机器工厂还是手工业作坊，都渐渐开始脱去“传统”的底色，走向近代化。

这一切并不像看起来的那样润物无声，破茧成蝶的终究只是一小部分人，更多跟不上时代者只能倒在半路上。特别是最近几批铁件，好些炉户因为连续三次试样不合格而被取消了元老院订单的承接资质。

试样架子上放着十几个1厘米见方的小铁块，形制基本一致，同样是有统一规格要求的。每个铁块后面附有一张纸条，写明是谁家送来的样品，铸铁的种类，工件的用途、规格等信息。陈英注意到架子边缘还放着一只木匣，木匣一角有个熟悉的“陈”字徽记，应是陈家大炉房委托分析的样品。

她走到衣柜前，从里面拎出一件蓝色大褂穿在外面、又取出一副手套戴上，然后才拿了一枚试样，来到房间一角的工作台前，那里放着一台手动砂轮机。

这些试样只是在尺寸上相对统一，还不能直接进行观察，需经过十分繁琐的磨制和抛光过程。陈英先用手动砂轮机平整金相磨面，偶尔还拿起锉刀修几下边缘。看到差不多了，她拉开工作台的抽屉，取出一张砂纸，准备细磨。

抽屉分为若干格子，分别放着三种不同的砂纸、由粗到细。她依次用一号和二号砂纸细磨样品的磨面。其中，第二次细磨的时间较长、力量也较轻。

接下来，她从抽屉里拿出一个玻璃瓶，拔掉木制瓶塞，向一张干净碟子里倒了些溶液。这是硝酸酒精溶液，用于试样的浸蚀。

陈英不知道这是什么溶液，她只是按照墙上贴着的过程要求来操作，并小心地不使液体沾到皮肤。

浸蚀过后，她没有倒掉那些溶液——后面还有其它的试样需要处理。用干净布吸干样品上的液体，她拿起一张三号砂纸，并未直接使用，而是放在一块平玻璃板上。

这时她发现抽屉里少了样东西，不由呆了一瞬，但很快她便恍然大悟地把手伸进衣兜里，摸出半块石蜡——这也是石出由元老炼出的儋州页岩油产品之一。陈英轻轻把石蜡涂在三号砂纸的表面，然后拿着平板玻璃走到了房间中央。

地面上放着一个不大的方形铁架，铁架下方是个没有点火的炭盆，现在已是夏天，自然不能总烧着炉子。她点燃了木炭，把平玻璃板摆在架子顶端，温火烘烤平铺其上的三号砂纸、使涂在表面的石蜡形成薄而均匀的蜡层。

处理结束，她把平板玻璃放回去，又急忙熄灭了炭火——那一张砂纸应该足够今天使用了。

石蜡化处理过的三号砂纸是细磨的最后一道工序。磨好这块试样后，陈英又按照同样的操作流程，一丝不苟地把其余所有样品都逐一磨制好了，包括木匣里那块陈家大炉房送来的样品。

溶液倒掉，碟子洗好，台面擦净，砂纸、玻璃瓶还有剩下的小半块石蜡统统放回抽屉，陈英又清扫了附近的地面，这才在一旁的水盆里洗过手并擦干，从一侧的玻璃门书柜里拿出一叠印刷资料，摆在临窗的试验台上，旁边就是那两架宝贝的显微镜。

试样还没抛光，仍不到观察的时候。

她拉开这张试验台的抽屉，取出一方丝绒布——这布仿佛非常高档的样子，只怕连她的“祖父”也是舍不得用来做衣服的，没想到在江公子这里磨铁。

这个抽屉里也有一个玻璃瓶，瓶中上层是清水，下方则沉淀着一些不明物。陈英把玻璃瓶拿在手里摇了摇，瓶中的液体变得浑浊起来。这是氧化镁悬浮液，用做抛光剂的。她把少许抛光剂倒在丝绒布上，仔细地对试样进行抛光处理。

一切工序结束后，终于可以把试样夹在显微镜的物镜下方观察了。这些试样与生物及化学样品不同，是不透光的。因此，金相分析所用的显微镜都是反射光源，结构上比透射型的普通显微镜略复杂一些，有聚光镜、反光镜等部件。

……

视野中，片状石墨清晰可见。陈英不觉点头，这间炉房的铸件质量始终很稳定，最近承接的订单量还有增加趋势。大浪淘沙之下，算是过得不错的炉户了。

不过为了保险，她还是翻开了一旁的资料，比对自己看到的试样磨面和资料上的金相组织图案。珠光体灰口铁，她终于做出了结论。

这一厚沓的资料，是江记铁铺的“机密”。里面开宗明义地写着钢铁的本质：铁和碳的合金，各种牌号的钢铁，都是二者含量和形态的改变而已。后面则列举了各种铸铁和钢的金相组织图案，包括白口铸铁、灰口铸铁、孕育铸铁、可锻铸铁、球墨铸铁以及不同含碳量的钢。灰口铸铁里，又可以分为铁素体、珠光体、渗碳体灰口铁。

白口铸铁是机械性能最差的铸铁，其中的碳大部分以渗碳体的形式存在，导致铸铁性质硬脆，虽然硬度高、耐磨，但难以进行任何锤锻、辗轧、冷拔、切削加工。几乎没有任何用处。而传统手工业炉房所铸造的铁货，往往就是白口铸铁。

比白口铸铁强一些的，是灰口铸铁。灰口铸铁中的碳，全部或部分以游离的石墨片形式存在，使铸铁的断面呈暗灰色，故而得名。游离石墨片会使铸铁在相应位置变得易断，但碳以石墨形式在铸铁中析出，却会增强铸件整体的强度。灰口铸铁在拉力强度上表现不佳，但在耐压方面性能较好。各类灰口铸铁中，则以珠光体灰口铁的机械性能最好。元老院的直属铸造厂里，已经能较好地控制不同种类的铸铁质量，而佛山这里的民间冶铸业，距离这点还差得很远。

陈英在炉房里长大，父亲是铸锅行里的名师，从小就对冶铸行业的各类门道耳濡目染。什么生铁、熟铁、百炼钢，其中的分别她一清二楚。可在踏入这间实验室以前，她从没想过，仅仅铸铁、在澳洲人那里还有这样多的区分。

在江记铁铺的技术员指导下，她知道了这些黑黑白白的图案里，包含着怎样的讯息。

原来，有明一代名闻海内外的广铁，质量好的原因是占了原料的优势、含硫量低。她父亲和佛山冶铸业同行们引以自豪的红模铸造法，不过是误打误撞而已。在烧热的砂型里进行浇铸，令铸件的冷却速度慢下来、硅含量略增，不稳定的渗碳体得到了更多的分解、析出了更多的石墨，促使白口铸铁向灰口铸铁略微转化，进而提升了机械强度。

以前仅有模糊了解的许多铸铁知识，在显微镜下一览无余；那些谁也说不出个所以然的祖传秘诀，原理被几页图案解释得清清楚楚。而这只是澳铁技艺的沧海一粟罢了，澳洲人甚至还有更好的冶铸秘法。

……

==50. 金相分析（下）==

日头开始西斜时，陈英终于看过了大部分试样。这些试样都是灰口铸铁，质量有好有坏，但均可归为“合格”之列。灰口铸铁件的订货量较大，单价却不算高。毕竟按照订单要求的工艺生产即可、并不需要额外的投入，只有生铁料必须从佛山工业园区的钢铁交易中心进货。

她站起来，活动了一番僵硬的身体，揉了揉视线有些模糊的眼睛。后面还剩下两枚试样待检验，另外就是那块陈家大炉房送来的样品了。这几个试样比较特殊，用得正是“澳洲铸铁秘法”。

她拿起一枚“孕育铸铁”的试样，开始细细抛光。

孕育铸铁是出炉时经过孕育处理的铸铁。一般来说，为了得到灰口铸铁，应使铁水中的碳含量较高，石墨才容易以游离形态析出，避免形成渗碳体引起白口化。然而，石墨片过多、过大，就相当于铸铁的金属基体内部存在许多尖锐的裂隙，也会导致机械性能下降。灰口铸铁的拉力强度不好，主要原因就在于此。所以，在含碳量较低的铁水中投入孕育剂，生成石墨结晶核心，防止白口化，从而得到石墨片更细小均匀的金相结构，能显著提高铸铁的机械性能。

这种铸铁工艺有两个难点。其一，是温度控制和土炉的缺陷问题。孕育剂的投入是在浇铸之前，并且孕育处理过程会大量吸热，对于炉温条件不好的土炉来说，这令铁水出炉的火候难以把握。同时，土炉在熔化铁料的过程中，还很容易使铁水增碳增硫，化学成分的改变，将导致孕育铸铁件的质量下降。

其二，自然是孕育剂难得。旧时空的孕育剂五花八门，但元老院在本位面所能生产的，就只有被各路论文用做负面例子踩在脚底的75硅铁，即硅含量75%的粒状铁硅合金。这玩意虽然能明显提高铸铁性能，但制备起来十分昂贵——是用电解法的。把硅石和钢屑投入电炉中进行还原反应，每吨生产耗电超过8000度。

佛山一共只有两台80千瓦的煤气发电机组，全用在这上面，一天也只能炼出半吨不到。好在孕育剂的消耗量不大，旧时空一般是铁水重量的0.5%-1%，元老院工艺不行，还要略多些。但几万吨的生铁总产量，就算都用来造孕育铸铁，每年也只需要几百吨罢了，何况现阶段还没这个必要。目前，佛山每月会拨出电力生产两三吨孕育剂。除自用外，也高价外售一部分，算是转嫁些成本。

尽管价格堪称黑心，孕育剂依然是供不应求。佛山冶铸业纷纷传说，澳铁的优质，全在于这种秘方。“澳洲神铁药”的名声不胫而走，只要一摆出来，当天就能被食髓知味的本地炉户们抢光。几家大炉房甚至还倒买倒卖，大发横财。

显微镜下，孕育铸铁的金相组织果然与之前那些试样相当不同，细小的石墨片散布在珠光体间，割裂金属基体的危害性比普通灰口铁要小得多。这批铸件看来也是合格了。

陈英把样品放回原来的位置，用笔在标签上做了个记号，表示初步检验合格。然后拿起了木匣外的最后一枚试样。她瞥了标签一眼，发现这枚试样是梁三家送来的，铸铁种类是——可锻铸铁。

它的形状并不像其它样品是个小铁块，而是直接截了一段铸件送来检验——原本的铸件似乎是一种管道的弯头。

可锻铸铁也称马铁、玛钢。与孕育铸铁不同，无需任何特殊的原料或者添加剂就可以制造。它的坯料甚至不是灰口铁，而只是白口铁。化学成分也与白口铁相同。机械强度却并不输于孕育铸铁，还具有较高的塑性及韧性，在某些场合可以代替钢。性能提升的秘密在于钢铁的另一种重要加工手段——热处理。

可锻铸铁出现得很早，最早有明确工艺规程的方法出现于1720年的法国，把白口铸铁件加热至900-1000度，保温几十小时后冷却，称“欧法”。1831年，在美国又出现了白口铸铁件首先加热至950度左右，保温十几小时，然后迅速冷却至720度附近，再保温十几小时的工艺，称“美法”。

导致白口铁硬脆的主要成分是渗碳体，这种热加工过程可促使渗碳体在高温下分解为絮状石墨，金属基体形成珠光体或铁素体。由于絮状石墨比灰铸铁中的片状石墨更加不易割裂金属基体，因此可锻铸铁具有比灰铸铁更好的机械强度。

然而陈英却没有在试样的断面上看见明显的团絮状石墨。她记得这已经是梁三家连续第二次送来不合格的样品了，再有一次就会被取消接单资格了，难免有些担忧。

尽管不需要特殊原料，但可锻铸铁对手工业作坊的土炉来说仍不简单。白口铸铁坯件的化学成分要求较为严格，热处理过程的温度控制也不容易。升降温过程并非简单加热和自然冷却，必须符合相应性能要求的温度曲线，是名为“可锻化退火”的复杂热处理工艺。上千度持续保温好几天，退火周期很长，生产率较低；燃料则又是笔很大的支出，进一步推高了成本。最后，可锻铸铁的方法只能用于铸造薄壁件，一般厚度不超过2厘米。这也是梁三家没有像其他炉房一样提供铁水包里的试样，而是直接截取了一段铸件送检的原因。

因此，陈英不仅担心他家被吊销资质，还有些担心连续两次失败的成本损失。燃料不像铁料，炼坏了还能回炉，木炭烧掉就没有了。

担忧归担忧，她却只能照实在纸条上写下“不合格”的标记。摇了摇头，她拿起陈家大炉房送来的样品，不由眼睛一亮，这是最为“高级”的一种澳洲秘法铸铁，球墨铸铁。

球墨铸铁，顾名思义，石墨在金属基体中以球状形态存在的铸铁。等体积下球形的表面积最小，也就意味着游离态的石墨对铸铁机械强度的影响最小。球墨铸铁的生产技术是在灰口铸铁-孕育铸铁的基础上发展出来的，即在浇铸前，先投入“球化剂”，再投入孕育剂进行孕育处理，球化剂可以促使孕育处理过程中析出的石墨呈球状。

与可锻铸铁相比，球墨铸铁的生产周期短、机械性能高，且不受铸件壁厚的限制。与钢相比，则不需要大型锻压设备、加工工时短，生产工艺简单，耐磨、耐蚀和减震性好，能够铸造复杂铸件，只有塑性和韧性略差。

球墨铸铁的名声一度很大。主要原因是它的成本只有钢的30%，但综合性能指标却接近钢。对于当年的后发缺钢国家来说，性价比很高。不过，这种钢的廉价代用品，在元老院这里依然十分宝贵。旧时空，球化剂一般是稀土-镁合金，元老院没有稀土，只好退而求其次，采用纯镁作为球化剂。然而，镁的生产同样是电解法，产量极为可怜，暂时还完全采取按计划调拨的方式供给。

在佛山，只有得到了元老院技术扩散的三家民营企业，才可能具备生产球墨铸铁的能力。但考虑到他们在技术上的薄弱，元老院一直没有批准这几家企业开展球墨铸铁件的生产。仅供应了很少量的球化剂，作为技术验证使用。

这种技术验证是为以后广佛铁路的铁轨订单所做的准备。佛山工业园区内的小铁路只用了灰铸铁的铁轨，几个月运行下来倒也没出过什么问题。不过，考虑到铁路是最重要的基础设施，广佛铁路又是新时空建设的第一条真正的铁路。最终元老院决定把铁轨的材料升一格，即使还用不上钢，也至少使用球墨铸铁的铁轨。

至于其它冶铸作坊，尽管大图书馆里也有资料记载了“土球墨铸铁”的制造方法，但工业口的元老们研究了若干大跃进时期的小册子，最终得出结论：民间的土炉是不可能炼出球墨铸铁的，给本地炉户发球铁铸件的订单纯属浪费球化剂。

所以陈英很少有机会能够观察到球墨铸铁的试样，她兴致勃勃地看了好一会，直到窗外的光线渐渐暗下来。

……

等陈英从不怎么合格的球状石墨的世界里回过神来的时候，江公子已经离开了。之前那名守在书房门口的少女告诉她，陈家派来的侍女催过好几次，让她注意时间，在天黑前回到陈家大宅。

这几乎是每天的保留节目，陈英有些厌烦，这名侍女只有在她和卓小敏见面的时候才不知道躲到了哪里去，上次还是卓小敏用马车送她回家的。

侍女不能任意进出后宅，陈英与她在店面里会合，就准备回去了。不料门外忽然转出一个熟悉的人影。

陈英仔细一看，这不是梁三么。

梁三似乎已经在江记铁铺门口等了半天，一见到她就急忙开口问道：“英……那个……我家的铸件……”

话没说完，就被陈家的侍女喝住了：“你是谁？懂不懂规矩？”

梁三已经很长时间没见到陈英了，自从上次他娘发现他还有“非分之想”，便怕生出什么事端、不让他再来江记铁铺。这两个月一直是打发表弟王保福或者小表妹过来支应拿单、送样之类的事宜。

他本就有些紧张，被陈家的侍女这样一喝，立刻慌了神，支支吾吾地说不下去。

陈英更烦这名侍女了，把她拨开，走上前去问梁三：“怎么了？是想问你家这次送来的试样合没合格吧？”

“小姐！”侍女正要再上前劝阻，却被身后的一个人拉住了。

“哎，正好想和你商量件事……”李细妹突然出现，把她拖在了后面。

“又不合格！你家这是怎么搞的？第二次了！”陈英这时板着脸对梁三说道。

梁三瞬间忘了那些有的没的，脸色一下便垮了下来。

陈英还在继续说着：“赶快重新做吧。幸好这次的交货时间长，还有六七天……”

陈英觉得还有时间，可梁三心里却清楚——问族里借的钱，这两天就要到期了。可锻铁件的生产周期很长，就算下次能铸造成功，时间上也来不及了。他这次来，是想看看能否讨要一份合格文书，有这么个文书为质，或许还有几分可能去别处腾挪一番。眼下全成了泡影。

陈英发觉梁三有些心不在焉，不由得更着急了：“你怎么回事！以前不是做成过好几次的吗？仔细按着工艺流程做，有不会、不懂的地方多和大伙商量，拿出点志气来！”

——是啊，日子总得继续往下过。这批订货如果能及时交付，至少比全砸在手里强得多。梁三听了她的话，也稍微打起了点精神。

“好，我这就回去做。”他转身就想走。

“站住！”陈英把他叫住，问：“银钱上有没有困难？木炭还有没有了？”

梁三想起白白烧掉的那些炭，不禁一阵肉痛。好在目前市面上木炭价格相当低廉，供应也十分充足。工业园区里新建了一座规模很大的木材干馏厂，大量产出木炭，本地炭商被打得落花流水。

然而其实木炭根本不是这个厂子的主要产品，工业口元老们的需求是木材通过干馏产生的木焦油和焦木酸等产品，是目前元老院生产甲醇、乙酸、丙酮乃至醛类和酚类等有机原料的主要途径。至于木炭，只不过是副产品而已，卖多少钱都是赚的。

小元老们也颇为乐见木材干馏厂的建成。在佛山，木炭不仅是基本民生物资，也是主要的生产原料，木炭价格的下跌，有助于缓和激进的手工业改造政策所带来的社会冲击。只有珠三角周边的烧炭业遭了殃，目前已基本被挤出了市场，许多失业炭工被吸收进了木材干馏厂。

他点点头：“这回是费了好多炭，但还够用！”

“可锻铸铁的关键是温控，一定要严格按工艺要求走……”陈英忍不住又唠叨了一句。

“温控？”梁三满脸疑惑。

“就是火候。”陈英解释说。

“这个放心！”梁三闻言，露出自豪之色：“你还不知道？论起看火候，我这双眼睛，在佛山是头一个，就是广信叔活着的时候，也……”

他发觉自己失言了，急忙止住话头：“……没这个本事，怎么敢接可锻铸件的单子？”说罢，还轻抽了一下自己的脸。

“少自大了，你家有色表没有？”陈英却没有笑，十分严肃地问他。

色表是极为简单的一种根据颜色判断金属热处理温度的工具。把钢铁在加热到不同温度时所发出光线的颜色画在一张黑色的纸上，从600度到1300度。1000度以下时，每50度就有一种颜色，分别命名为赤褐（600）、暗赤（650）、暗樱红（700）、樱红（750）、淡樱红（800）、橘黄微红（850）、橘黄（900）和淡橘黄（950）。在1000度及以上时，每100度是一种颜色，分别为黄色（1000）、淡黄（1100）、白微黄（1200）和亮白（1300）。当需要判断当前铸件温度时，可在黑暗中观察其颜色，再与色表上的标准颜色对比，从而做出结论。

元老院在转让民用铁制品铸造生产线时，向三家合资企业提供了三份标准色表，使这项技术流入了佛山民间。手工业者虽然技术落后，但并不是傻瓜，很快就认识到了标准色表配上标准温控曲线的好处。这使以往被视为冶铸师傅秘传绝活的“看火色”变得更为简单，学徒也能迅速掌握并看得精准。

于是，李家和陈家大宗，分别请了画师，费了不小的力气配齐颜料，为从事炉房业的族人“复刻”了各自手里的那份色表，算是族内的福利，并严禁外传给他姓。

永远禁绝自然不可能，不过至少眼下，尽管消息已经传遍了佛山，但除李、陈两族的炉户外，其它炉户还很少有拿到这份色表的。梁三家也不例外。

“我用不着那东西，丢人！”梁三满不在乎地说，眼神却闪烁了一下。

陈英捕捉到了这丝不安，叹了口气：“你等会。”

她走到自家院里，喊了一声：“哥——”。

过了半天，才出来一名学徒：“呃，小姐，有事吗？”

陈英皱眉问：“我哥呢？”

“师傅去吴大爷那了，还没回来。”学徒回答。

陈英的二哥和三哥早就搬出了家，去钢铁厂工作了，只剩大哥带着两个学徒留了下来。他的技术一般，广信炉便不大能维持下去。而吴献隆在隆和炉房改造升级以后，人手紧缺，陈广信当年在炉业公会里很有人望，和他的关系也不错，便打算照顾一下老友的儿子，唤他去隆和炉房做工了。

陈广信的几个儿子虽说都没能得父亲的真传，但达到佛山炉工的平均水平还是没问题的。陈英大哥十分老实勤恳，又有陈广信的关系，大约也少不了陈英的缘故，很快被升做了班组的班长。

“你把我家的色表拿来，借给他用几天。”陈英对那名学徒说道。

“这……”学徒有些犹豫，怕师傅回来挨骂。

“快去，我哥回来就和他说是我让你拿的！”陈英一瞪眼。

学徒缩了缩脖子，跑进屋取回了色表。

陈英把色表递给梁三，又嘱咐了一句：“尽快做！”

梁三心里十分感激，郑重地对她说：“这次一定可以，你就等着吧！”

“可惜，神铁药上次都用没了……”他又小声地补充了一句。

“什么？”陈英心下一惊。

“唉，我也是着急。想着确保一次做成，就……就高价淘了点神铁药……第一次放了一点，没成；上次一狠心全放进去了……”梁三吞吞吐吐，他一直觉得用什么“神铁药”，是手艺不行的表现，有些羞于承认。

“你是说孕育剂？你前两次往铁水里加孕育剂了？”陈英追问。

“嗯……”梁三想到那高价淘到的澳洲肥铁粉没起作用，很是沮丧，还稍微起了疑心，寻思着是不是买到了假货。

“胡闹！”陈英鼻子都要气歪了。可锻铸铁需要对白口铸铁坯件进行热处理，而孕育剂则是防止白口化的。缘木求鱼，能做成才是有鬼，怪不得连续两次都不合格！

她恨不得揪住梁三的衣襟臭骂一顿：“我问你，工艺流程有写过加孕育剂吗？”

“……这倒没有。”梁三仍在迷糊。

“为什么不按工艺流程来做？”陈英尖锐地质问。

“加了孕育剂，可锻铸铁反而做不成！”情急之下，她也想不出该怎样给梁三解释其中缘由，只能如此直接说道。不懂原理、迷信“神药”，真害人！

梁三再也说不出话，呆立当场。


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
注：这两节中的铸铁相关内容，参考了许多文献，不一一列举了。还要感谢群里@铁黑子 @动力先声罗海涛 @PETNrdx @晚到的约瑟 @兰度 @韩小二 @opteron @钟利时 等许多书友的讨论和建议。

文中出现的错误和缺漏请不吝指出，谢谢。
</div>  </div>
</blockquote>

== 51. 困境 ==

终于明白了失败的原因，梁三懊恼不已。他心事重重地往回走，路过自家后墙窗外时，忽然听见里面传来女人的说话声。

梁三不由自主地放轻了脚步。

“娘，我想去周末学校。”是小表妹的声音。

“女孩子家去什么学校？”这自然是七姨的回答。

“每隔几天才去一次，又不花钱，说是不论男孩女孩都可以去听。讲许多有意思的事。”女孩子的话里有三分胆怯、三分期待，还有三分好奇。

“只顾贪玩！我们家眼见饭都要吃不上了，还有心思去听什么课！”梁三几乎能想象到七姨说这话时的表情。

“慎伯家的珍姐都去了，说澳洲人让所有的小孩子都去上周末学校，真的不要钱。”小表妹还在坚持，声音带着求恳。

“上学不花钱，哪有那么美的事！澳洲人诡计多端，我们不去！”七姨却一如既往地固执。

“不，我想去看看。”女孩子赌起气来，任性说道。

“啪！”七姨急了，似乎是伸手打了一下女儿：“你这孩子！这样不懂事！”

女孩子没了声音，过了片刻，才小声说道：“隔壁几家的孩子都去过了。方才遇到珍姐，说王家就只我一次都没去过……还……还说，没去过学校的，以后找不到婆家……”说到一半，忍不住心里的委屈，哽咽起来：“我也想去一次，只去看看周末学校是什么样的，之后就不去了……”

七姨的语气软了些，规劝女儿道：“一去一天，不得吃饭？带你来二姨家，人家看在亲戚份上，又有你哥哥在这里帮工，总也舍我们娘俩一口饭，省下多少？你不想着多在这里帮忙，跑到外面去上什么澳洲学，这怎么好！如今铁价跌了又跌，你知多少人家揭不开锅？我们孤儿寡母厚着脸皮在这里借着光，万不能惹人家心里不舒服……”

她顿了顿，继续说道：“再者，你的心思，娘也知道一二，娘看华仔也不错，你可要珍惜机会，上次……”

女孩子没有回应，但她也没继续顶嘴。屋内陷入了一片安静。

好一会，七姨才叹气一声，打破了沉默：“珠囡，你要怪就怪娘吧，都是娘没用，命也不好。你还这么小……”她的声音很疲惫，仿佛老了二十岁般。话到最后，生生停住，把一丝呜咽吞了回去。

“娘，我不去了……”小女孩看到母亲的泪水，哭着说道，被七姨一把抱在怀里。

梁三再也没听到说话声，只有母女俩压抑的抽泣隐约可闻。

他忽然觉得有些喘不过气，逃也似地绕回了前院。

越近正门，梁三脚步愈发沉重，进了院子，亦迟迟没有进房打招呼。天色渐渐黑了，两个哥哥和保福表弟约莫还在看着后院的炉子，他自闷坐在堂屋檐下，呆呆地望着西沉的日头。

这时，七姨走到门口，见他在那里呆坐，吃了一惊，连忙扭头拿袖子擦了擦脸，一边说着：“华仔你回来怎么不喊一声？你娘回冼家了，我去看看还有什么吃食给你热点去！”说罢便麻利地走向灶间。

梁三张了张嘴，却没说出什么来，只沉闷地嗯了一声。灶间已经很暗，只有炭火的明灭，依稀映着女人脸上的泪痕。

知道表妹也在后屋，他不想这时进去。来到后院，果然两个哥哥和表弟王保福都在。两名青年和一个半大少年并排靠坐在棚下，百无聊赖地看蚂蚁搬家。

他们无事可做——近日在隆和炉房率先降价的影响下，李、陈两家所出“新铁”也紧随其后。传统的铁货已是做一炉赔一炉。承接的元老院可锻铸铁订单又接连失败、蚀了本。家里眼下已经没钱继续开展生产了。三人的脑筋不大灵光，搞不清楚货品价格浮动、物料支出上升、本钱周转困难、利息高企、质控严苛之类复杂的事情，只知道眼下的光景是一天不如一天。梁三去广信炉打听结果，都盼着能有个好消息。

见他回来，年岁最长的青年眼睛一亮，急切问道：“如何？”

梁三没说话，只摇摇头。

“这样啊……”青年的眼神黯了下去，半晌才苦笑一声：“左不过是屋舍字号抵给大宗，横竖我们还有膀子力气，哪里没有安身之所！华仔你也辛苦了，去吃点饭吧。”

偏巧此时，他自己的肚子里却传来一阵咕噜声。腹中空空的感觉仿佛会传染，一时间几个人的肚子都叫了起来。

这也难怪，三人从早饭后就没吃什么东西了。以往没工做的时候，照例也是喝稀。这二年粮价飞涨，更是如此。话说回来，即使有工的日子，梁三也已好几个月没吃过干米饭，都是杂粮配了菜粥度日。现下又是青黄不接的时节，他家还算好的，尚有些存粮。境况差的炉户，已经是事实破产的状态。

雪上加霜的是，炉户的生财家伙如今变得一文不值。梁三记得他爹活着的时候，不止一次自豪地对兄弟三人讲家中屋舍和生财是当年祖父花了200多两银子兑来的，又经多年积聚，才攒到现在的规模。然而，铸铁制品价格大跌以后，吃不上饭变卖产业的比比皆是，想要接手的却寥寥无几。眼看三家“民营企业”的新铁即将横扫市场，谁肯去买这些做多少赔多少的旧式铁炉？

故而这两个月来，不少炉房都顾不得多年的规矩，撵了许多学徒回家。破落炉工里被迫去其它炉房做小工的有之，去三家“民营企业”做工的有之，抛开族中禁令、去给澳洲人做工的也多了起来——进了工厂起码有饱饭吃。梁三的大哥刚才便是这个意思。

梁三就着凉水胡乱咽了两口野菜杂粮饼子，心里乱糟糟的。他想起陈英的话，捏了捏衣袋里的色表，盘算着明天不得不再去大宗一趟了。哀求也好、下跪也好，说什么也要让族里多宽限几日，好歹这一单的可锻铸件交了差，不至于连老底都亏掉。

于是第二天一早，他匆匆出门，没注意到身后又多了条小尾巴。

--

宗祠还是老样子，端午已过，并不热闹。但比上次来时，却多了些进进出出的族人，个个愁容满面，显然也是遇了困难来族里求助的。

走到院门口，梁三见里面出来一位相熟的长辈，招呼道：“成叔，您也来了。”

那名“成叔”是个身形不高的中年人，微有佝偻，仿佛怀着心事，竟没有听到梁三的话，仍低头慢慢向前走着。

“成叔！”梁三不得不加大声音，又喊了一声。

“……哦，是华仔啊。”中年人茫然地抬起头，慢了半拍才发现是梁三在叫他。

“您是来——”梁三问道。

“咳，还能有什么事，没工做，全家老小饿几天了，求族里舍一口米给娃儿熬点粥。”中年人苦笑。

“那——”梁三继续投以询问的眼神。

“成叔”摇摇头：“族里景况不好哇，炉房没怎么开工了，钱庄银铺也都歇了业，近月来族人来要接济的又多，我跪了一夜，才求了两合米。”

说完，也不待梁三再问，自顾自走了，口中还念叨着：“说不得，再去求求红字会罗香主罢……”

经过这番对话，梁三心里不免更加忐忑。他走进那间厢房，只见何师爷亦不复往日的清闲，埋首高高一摞账册之后，手里毛笔勾抹不停，桌上算盘噼啪乱响。

“嗯？又怎么了？”何师爷听见脚步声，有些不耐烦地抬起头来。

他用布满血丝的眼睛瞧了梁三几眼，方想起他是谁来：“哦，原来是你小子。怎么，来还钱了？”

梁三试图堆起笑容，可他的努力却失败了，脸上的表情比哭还难看。

何师爷看在眼里，搁下笔，靠上椅背，闭着眼睛轻按眉心，道：“这却没办法了，明日就是约期了罢？”

“请您……请您……”梁三连说了好几个“请您”，也没憋出后面的话。他的脑海中，陈英的严厉表情，七姨同表妹的对话，哥哥和表弟的期盼眼神，全混在一起、成了一坨面糊，最终却不知从哪儿冒出了刚才“成叔”的话——“我跪了一夜，才求了两合米”。

他不知不觉间膝盖一软，也跪在桌前。

“你这是做什么——”何师爷睁开眼睛说道，靠在椅子上的身体却没动，也没有让他起来的意思。

“请老爷无论如何，再与我家宽限几日！”梁三埋首道。

何师爷没有立刻回答，脸上露出玩味的表情。过了半晌，才不紧不慢地开口说道：“这可实在让我为难啊，华仔。族里现在的情况，想来你亦有所耳闻，若是人人都如你这般求我宽限几日，几时能了？怕是族里的老爷们转日就免了我的差事，换个不敢与你们通融的来。”

“只须宽限七天！不，五天！我家一定能做成澳洲订单！届时就能回本了——”梁三抬头急道，一夜没怎么阖过的眼睛瞪得通红。

“呵，空口白牙，何以为凭？这样话我连日来听了没有千遍、也有百遍。央我宽限的，哪个不是这么说？我若轻易便信了你们，约期岂非废纸一张？”师爷心中愈发笃定，也不见了不耐烦的神色，不知何时已经翻开账簿，开始查看梁三家借款的账目。

梁三无法可想，只能一味求恳。

何师爷并不搭理他，照着账簿打了几下算盘，又提笔写了几画，掷下一张纸来：“你也莫为难我，且先对对，看是不是这个数？”

梁三拾起那页纸，满纸勾画自是看不明白，只有末尾一行小字能连猜带蒙认出一半：“五房梁华，该银六十二元又二角一分另二毫。”

“这？”梁三脸都白了，他前后一共只借了50元，后面30元还预付了利息，怎么两个月便又生出十多元的利息来？不待他想明白，又一张纸被丢到了面前——是欠何师爷个人的数目，十二元一角。

梁三原想把澳洲人的订单做完，约莫能有近50元的货款，再加上亏本出清积压铁货，也能有10元8元的款子回来，虽然算是赔的吐血，起码不至于丢了家产。可眼下这个数目，却是无论如何也填不上的。

“你？！”他是个机灵的，此时也想到了大约是眼前这人从中做了手脚，仰起头怒视何师爷。

何师爷见梁三面色不善，心尖一颤，但见他还跪在地上没起来，又镇定下来：“怎么？账目明明白白，又有你的画押手印在此，还想混赖不成？我也不与你缠夹，你若不服，只管请你家房头老爷来看。你该族里的欠款如何处置我且不管，却要与你家长辈分说清楚——我好心好意与你垫了预付利息，又没要你的质押，白纸黑字，欠我的钱须有个说法！”说罢，气鼓鼓地从书桌后走出来，作势要去喊人。

梁三不敢任其把事情闹大，只得直起身拉住他的袖子，赔笑道：“您老息怒。方才是我吓了一跳，急火攻心、冒犯了。只是……只是这数目委实太多，我家就是倾家荡产也还不起啊，求您老给想想办法。”

“哼”，何师爷斜乜了他一眼，抽回手臂：“借钱与你，算我倒了大霉！”

他重新走回桌后坐下：“如今我是无能为力了，只能给你指条路，走与不走看你自己。你愿听呢，我便讲讲。”

“愿听！愿听！”梁三连忙点头。

何师爷出神想了一会，才道：“你那姨母家的表妹，还在罢？”

尽管已经有所预感，梁三听了这话仍是立时色变。他刚想斥骂出口，何师爷却一摆手，继续说道：“莫急，与我无关。是我师兄，孤身在外游幕多年，近日想寻个贴心的小婢。我只能替你引荐，成与不成却还要看我师兄的意思。他如今极受族长看重，全盘帮办族内钱粮资财事宜，若是你表妹真能合了他意，不仅眼前这点小事不算什么，日后好处亦多得很。一个女娃，不就图个安稳？我师兄一向待人宽厚，能去服侍他，是多少人求不来的福分。今次只因你欠了我钱还不上，我算是一点私心，才与你牵线。”

梁三并不信他的花言巧语，站起身来强压胸中怒火：“老爷好意心领了，奈何她确是阿姨家的表妹，不是我家人，此事绝不可行，请老爷再休提起。欠款之事，但容我回家再想想办法。”说完转身欲走。

何师爷却冷笑一声，冲他背后说道：“梁三，你别不识好歹！打谅我不知道呢，那女娃乃是王瑞恒的闺女。王瑞恒早些年得罪了李家，两年前又得罪了澳洲人，自取死路，撇下个俊俏寡妇冼七娘在王家那小门小户里苦捱，不知多少人打她的主意。如今他娘几个全仗你家过活，你说句话，又有什么不成的？我可告诉你，和他一道的陈广信，去年底也不明不白死了。可笑冼七娘先前还不知死活地和陈家丫头去澳洲人那里闹事，若不早早撇清关系，将来澳洲人株连起来，只怕你家也要受牵拖！”

见梁三脚步略顿，他语气缓了缓：“便是为她母女着想，也该让你表妹到我师兄身边，郡马梁家这棵大树，不比那王家更能倚靠？有我师兄弟在，到时她母女二人也有个托庇……”

话说到这，忽闻窗外“扑通”一声，似是什么东西摔在了地上。何师爷止住话，狐疑问道：“谁啊？”

当然没人回答，只听得“噔噔噔”的脚步声远去。何师爷急到门口，见一道小小的身影正跑向宗祠院门，他立时认了出来，喊道：“有人窥伺宗祠，或为行窃，抓住她！”

梁三惊怒交加，听他喊出声，一把将其推了个趔趄，迈步奔过去想带表妹离开。

眼看小姑娘将跑到内院大门处，门口却偏巧出现了一个肥胖的身躯，心慌的小女孩一不留神撞在对方肚皮上，被那中年胖子一把揪住衣领提了起来。

“怎么回事？这就是贼？”梁文运在前院便听到了何师爷的呼喊，还以为跑向自己的梁三是来抓贼的，疑惑问道。

梁三却不认得广州梁家的三老爷，见妹妹被那个胖子抓住，不及多想，一拳就捣向对方面门。

梁文运猝不及防，被奔来青年的拳头砸在脸上。他养尊处优多年，又怎么能扛住终日打铁的梁三一拳，鼻血顿时就迸了出来，鼻梁似乎也塌了一节，连牙都掉了两颗。小姑娘自然就脱手了。

然而他并不是独自过来的，身后还跟着程师爷和三四个跟班。跟班们见梁三暴起伤人，立刻围了上来，程师爷则去抓那个小女孩。梁三拼命缠住这几个人，脑子倒意外地清醒，冲着小表妹喊道：“快跑！回家！让你娘和保福也跑！让我娘先别从冼家回来！”

小姑娘不敢回头，死咬着嘴唇忍住眼泪，拼命地往前跑，程师爷追之不及，终于被她逃出了宗祠，背影很快消失在街巷里。

梁三没能跑掉。好汉难敌四手，梁文运的几个跟班都有些拳脚功夫，听了他的喊话更不犹豫，片刻就把他打翻在地，毫不客气地围殴起来。

== 52. 家法 ==

“他是梁家人？”梁文运靠在一张太师椅上，一边让请来的大夫治伤，一边问何师爷。

“回三老爷，是五房的。”何师爷答道，看了眼身边的微微躬立的一名老者。老者正是梁三所在房头的族老，他莫名其妙地被唤到宗祠，才听说梁三闯的祸。梁文运的厉害他自然知晓，此时已经开始哆嗦了。

梁文运的脸色阴晴不定，他低头看了看浑身是伤、被捆在地上的梁三，伸手把何师爷招到近前，一对三角眼毒蛇般狠狠盯住他问道：“究竟怎么回事？”

积威之下，何师爷不敢有所隐瞒，不仅把梁三向族中借贷之事一五一十说了，连自己如何以高息诱梁三入彀又加以胁迫的隐情也低声交代得一清二楚，只没提垂涎梁三表妹的事。

严格来说，他只是利诱，并未强迫，此事无有任何实据，不虞遗患。更何况，那小姑娘是跟着梁三一同混进宗祠的，又和他是亲戚，被发现后急急跑掉，最后梁三还拼命掩护其逃走，这都是人所共见。从旁人的角度，怎么看也是梁三更可疑些。

梁文运听了何师爷的交代，表情更加阴沉，却没有发作。心里权衡一番后，他让师爷退到一边，唤过一名跟班道：“去把大老爷和二老爷都请来，公断此事。”又一抬下巴，让人把捆得结结实实的梁三解开，吩咐大夫去给他看看有没有伤筋动骨。

很快，郡马梁家的两位当家人、梁完赤和梁完善都赶了过来。梁文运将宗祠堂前的主位让与梁完赤，与梁完善二人分坐两侧。梁三房头那名族老和程师爷也在下首坐了。何师爷有过在身，不敢径坐、站在下面。梁三则跪于一旁。

梁完赤先好言慰问了梁文运几句，旋即沉下脸喝到：“五房梁华，殴辱尊长，恫吓幕友，重责六十！”

一旁有族丁上前将梁三拖至门外，一人计数，另一人施刑，抄起竹条狠抽了六十下。住在附近的梁氏族人听到风声，纷纷聚到宗祠外面看热闹，有人认出挨打的是梁三，还在人群里指指点点，靠谱不靠谱的猜测一时横飞。

梁文运微微颔首表示认可——宗族对族人施罚，一般都是小惩大诫，不会像衙门那样严厉，也尽量避免永久性损伤。一般来说，笞杖五十已是很严厉的惩罚。六十之数，算是给足了梁文运面子。尽管他极为心疼掉了的那两颗牙，也不得不暂时咽下这口气。

梁完赤上来不分青红皂白，先打了梁三一通板子，是因为梁三所触之过为“冒犯尊长”。家法族规在这方面的定例乃是秉承儒家礼制的理念，即首先要明确长幼尊卑，其次才论及是非曲直。换句话说，小辈和长辈冲突就是不该，甭管谁对谁错，先揍小辈一顿没毛病。

打完板子以后，梁完赤命人把梁三抬回来，先让大夫给他新创抹药、免得天热溃烂，然后才开始问话。

说是族内惩戒、不伤筋骨，可那六十板子也是结结实实打在身上、没有丝毫折扣。梁三整个脊背都被抽得皮开肉绽、血肉模糊，脑子昏昏沉沉的，连话也说不大清楚。一旁的何师爷却巧舌如簧、避重就轻，把整件事说成是梁三贪财投机，强从族中借贷，生意失败又想赖账，还暗携同伙意图偷盗族中钱财。为避免同伙被捉、败露企图，不惜殴打长辈，无法无天。

“梁华，你可有辩解？”梁完赤不置可否，转问梁三。

梁三打了个激灵，强提精神，叙述了一遍事情的始末。虽是磕磕绊绊，意思倒也完整，在场的人都听得明白。梁文运听梁三讲到何师爷觊觎他七姨母女时，还略带丝警告地望了何师爷一眼。

何师爷自然叫起撞天屈，说梁三恩将仇报、反咬一口。

尽管双方各执一词，这官司却并不难断，抛去无从查实的彼此间“偷盗”和“觊觎”两项指控，无非就是梁三借债及师爷索贿两节。梁完赤伸手接过程师爷递来的账簿，正是梁三前后两次借贷的记录，又过目了几张借据——包括写给何师爷私人那张，心里也就大致有了数。他沉吟片刻，转头与梁完善和梁三那房的族老商议了几句，坐正身体吩咐道：“让服内的男丁和各房房头都进来听了。”

有子弟应声而出。不一会，长房近支和各房嫡支的族人陆续进了宗祠，满满地站了一院，只留中间一个大圈，中心是梁三与何师爷。

梁完赤轻咳一声，振声道：“五房梁华，因贪图暴利、投机澳洲订单，多次失败仍不思悔改，竟赂结账房以谋族产，终致大额亏空、无力归还。为惩其过、偿其失，收其所质房契、地契、字号、生财，归入族产义宅，以示警戒、以弥损失。所没房地生财，暂仍允其居留使用，月租1元。其所积欠族中借款，以质物相抵，不再追究；所欠何账房钱款之预付利息部分，由族中代为偿还。梁华浮躁投机、违规借款、擅引外姓女子入宗祠、冒犯师长等，罚于宗祠后院地室锁禁思过十日，待今日的伤养好再领责二十。”

梁完赤一口气说完，问梁三：“梁华，你可有不服？”

转眼间家业便不再是自己的了。梁三方才听判时还没什么真实感，直到被族长问话才彻底意识到——父祖几代的奋斗果实一朝成空，而败掉产业的，正是自己。一瞬间内心的刺痛竟盖过了浑身伤痛，差点晕过去。他狠咬牙关维系清明，见无可挽回，只好伏地告罪：“无有不服，谢族中宽大。”

——还得谢族长留了些许余地，仍允许自家住在原来的房子里，每月只须象征性地交给族里1元租金、价格低廉。另外，欠那师爷的钱也一笔勾销，算是另一点甜头。

梁完赤转向何师爷：“大宅何账房，索贿收贿、违规出借族产钱财，免去差事、减一等幕酬，并罚一月俸银。梁华所写借据中确属你代垫预付利息的，由族中还你，收贿之部分，约定作废。你可有不服？”

这处置相当轻，仍是看了梁文运面子的安抚之举。至于那逃跑小姑娘的事，既无实据，索性提也未提。

何师爷忙一躬到底：“无有不服，谢老爷宽宥。”

梁完赤点点头，又提声对院中所有族人教训道：“尔等亦须引此为戒，做事做人，切忌虚浮孟浪，务以勤恳本分、谨慎俭省为要。我郡马梁氏源流数百年，时移世易、改朝换代，非是初见，灭门之危、破家之厄，亦历数度。惟合众勠力同心，以宗族为念，方能共度时艰。若哪个因一朝得失、营苟小利而自绝全族，定然不赦！”

见族人轰然称诺，梁完赤手拈胡须，颇为满意地享受着阶下这些既敬又畏的目光。这是一场及时的宗族教育活动。当着这么多核心族众，自己的判决十分公正合理、冲突双方俯首认错，想来谁也挑不出不是，威望更隆。而梁三挨了板子、关了禁闭、没了家产，虽然处置是偏重了，但一来是给梁文运消气——眼下还不到和广州梁家决裂的时候；二来么，也是为了能对近月来族里渐渐涌起的不安分暗流起个杀鸡儆猴的作用。

他正自得间，冷不丁门口处却传来一声冷笑：“哼，好大的口气！”

--

“这千里传讯当真厉害！不知何时才能普及……”完成与临高的定时联络任务，李细妹心中感叹。虽然天天都有例行的电报往来，但每次通讯结束后，仍会感到不可思议。想到自己来佛山多日，一直都没空给家里的呆瓜写封信，不免期待未来在生活中也可以用上这先进玩意。

她从安全屋里出来，回身又确认了一遍铁门是否锁好，就见一名稚气未脱的小姑娘上气不接下气地跑进院子。

李细妹拦住她问道：“小妹妹，你找谁？”

“我……想找……英……陈英姐姐……只说香珠有急事来找，她便知道。”小姑娘好不容易喘匀了气，央道。她逃到梁三家报信后，不肯与她娘和哥哥一同回王家暂避，又跑来江记铁铺，想找陈英求助——有元老看上了陈英的流言，在佛山传得沸沸扬扬，但确知实情的，其实不多，梁三家却是一个。

卓小敏与土著争风吃醋、当街斗殴一事，实在算不上光彩，故而李细妹并不详知原委。不过她知道小卓首长偶尔会来这里找陈英、两人关系密切，这个小姑娘这样急切想找陈英，很可能是想间接求助元老。她敏锐地意识到此事可能有价值，又不能暴露陈英其实不止搭上一个元老，而是两个，颇为难该如何插手进去、打听一番。

恰好此时，陈英的大哥从广信炉里走了出来。隆和炉房年后为抢占市场，生产强度很高，获利也颇丰，他管理的班组成绩不错，轮到一日休沐。

小姑娘仿佛见到了救命稻草，招手喊道：“松哥，是我——”

陈广信和王瑞恒在世时，两家是通家之好，陈松自然与她熟识，走过来问到：“珠囡你怎么来了？”

小姑娘的眼泪“唰”就下来了，哭诉道：“因还不上利钱，梁家强要我和我娘去抵债，华哥不肯，被大宗抓了，许多人一起打他……”

她的话颠三倒四，不过李细妹却听出不少信息来——虽不知小女孩口中的“华哥”就是昨日来找陈英的梁三，但“还不起利钱”，多半有高利贷的事在里面；“强迫以人抵债”，这是逼良为奴；“被抓拷打”，跑不了私设刑罚；最后，还是梁家大宗的事，已尽够了。想到这，她转身回了后宅，先告知陈英有人找，然后向江公子汇报了情况。

书记比她更清楚管委会目前面临的形势，也了解陈英的人际圈子，还没听完就不禁莞尔——警务科一直苦于找不到取缔宗族家法私刑的突破口，而财税科则正想杀一杀高利贷屡禁不止的歪风邪气，加上犯事的是挂了号的梁家、被打的又是那个梁三，真可谓是瞌睡来了送枕头。

她让李细妹先去梁家宗祠大致确认一下情况，免得被小姑娘的一面之词摆了乌龙，然后从抽屉里拿出对讲机，按下公共频道按钮，含笑呼叫：“注意了注意了，有紧急情况。”

沙沙的白噪响了片刻，林子琪的声音传了出来：“怎么了？听你的口气不像啊？”

……

“最新线报，郡马梁家正在因为还不起高利贷的事私刑拷打梁三、逼良为奴。”书记说道。

……

“他们家有这么傻？你消息真不真啊。”钱朵朵忍不住打开线路问道。

……

“八成属实，我已经让人去确认了。”书记回答。

……

“郡马梁氏的乙类牌照一直没批，高息低息也不应该贷。”王暮清加入了频道。

……

书记瞄了眼窗外，只见走到院子里的陈英听了小姑娘的话，不及回来打声招呼便匆匆离去，话里笑意更浓：“卓小敏同志要特别注意了哈，妹子已经出发去找你求助。”

……

没等卓小敏回复，王暮清便笑着插话：“朵朵，怎么样？要来个突击检查就快点，现在有三票了。”

……

“干呗！”钱朵朵那边传来言简意赅的回复。

……

“卓小敏，别装死。难得有刷好感度的机会，你到底来不来？还是说，你想趁机除掉情敌啊？看不出你还挺阴险的~”书记继续调侃。

安静了一会，对讲机里才断断续续传出卓小敏有些无奈的声音：“我……在……工业园区呢，赶不……回去啊。”

……

“我和暮清先过去抓个现行，你可以后到。”钱朵朵这时说道。她还没松开对讲机的按钮，里面又响起王暮清的声音：“你从工业区直接过去吧，等你的妹子到了管委会，让她在半路等你。”显然她俩已经汇合了。

……

“是不是再等等确定的消息？”一直没发言的尚羽说了一句。

……

“去就去吧，能有突破最好。多带几个人，注意安全。小艾，有进一步消息随时联系。”张允幂说道。

张允幂表示同意，就有四票了，尚羽也不再反对。

“小卓，你在工业园区稍微等一会。”这时对讲机里传来叶孟言的声音：“警备第2营3连正在工业园区西南2公里处拉练，我派传令兵过去让他们跟你汇合，由你暂时指挥，带着一起过去。”

……

“一个连？用不着吧……”书记吐槽。

……

“小心点好。”叶孟言的语气并无往常那丝玩世不恭。

……

“确实，让国民军也动起来吧，叶哥？”张允幂说道。

……

“行，我一会让曹清取消轮休，增加要点警备，其余人随时待命。”叶孟言同意了。

……

“子琪，国民军指挥部那部对讲机拿回临高修理了，你去那边盯着。”张允幂又说。

……

“收到收到。”林子琪最后回答，结束了简短的通讯会议。

……

郡马梁氏的大宗祠就在族人聚居的仙涌铺的中心区域，大致位于祖庙正东面3-4里。钱朵朵和王暮清赶到时，这里已经聚集了上百名梁氏族人。两人颇为惊讶，她们已经是多带了一倍的警卫过来，没想到放入人潮中，仍显得没多少。

一直在附近了解情况的李细妹汇报说，先前梁三在这里被打了60板子、引来许多人，刚刚还有数十人被召进了祠堂。巧的是，也正因为宗族骨干都聚在院内，外面的梁家人才一盘散沙，见到这伙澳洲人来，竟没人想着派谁进去报个信。

听说里面还有几十人，钱朵朵与王暮清对视了一眼，都感到有些棘手，倒不是怕梁家敢有什么不利之举，而是担心事态的发展可能会失去控制。可既然已经气势汹汹地来了，总不能因为看到对面人多就不敢进去，这次无论如何也要拿住现行。两人坚定了眼神，彼此点点头，带头往宗祠走去。

梁氏大宗祠的形制与钱朵朵去过的陈家大宗祠区别不大，只是门口多了一座高大的牌坊。王暮清却是第一次到本地宗族的大宗祠来，有点好奇地停步多看了几眼。

牌坊名为“褒宠”，是正德16年明武宗念及梁焯的忠诚，特旨赠与的。牌坊前有石阶，整体为砖石结构，四柱三间三楼格局。高约8米，宽约9米，灰岩梁柱、仿木斗拱。正面坊额阳刻“褒宠”二字，龙凤板背面则是正德帝的敕书与纪年。牌坊砖石均有雕刻，人物、花卉、动物，不一而足。寓意举凡龙凤祥云、鱼跃龙门、麒麟玉书、宝鸭穿莲、牡丹萱草、宝鼎宝剑、二龙戏珠、仙佛罗汉等等，栩栩如生。既有自成一体的单块雕砖，又有多砖组合的复杂浮雕，极尽精美。

梁家人见澳洲人也驻足观赏，纷纷露出与有荣焉的神色。

钱朵朵摇摇头，迈步进入前院，只见内院大门敞开，院子正面尽头是高大的宗祠正厅，号“永思堂”，牌匾是王守仁所手书。檐廊前摆了几把太师椅，族长和族老们安坐其上，阶下面跪着“人犯”，四周围着许多族人，皆是恭立静听。好一派堂皇审判的气势。

她走到门口，正听见梁完赤的一番言论，忍不住冷笑出声。

== 53. 冲突（上） ==

梁完赤借题发挥，想要压一压族内最近因经济困难而起的躁动，听到门口动静，不由愕然看去。只见梁家人自动分开一条通路，两名飒爽英姿的女孩子站在槛外。

其中一名上穿迷彩圆领修身T恤，下穿宽松的作训裤，裤脚严整地塞进高帮军靴。腰间武装带上挂着褐色枪套，黑色的枪柄露出半截。一副硕大墨镜遮住了她的小半张脸，正午阳光照在小麦色的胳膊上，反射着活泼健康的光泽。

另一名少女则大不相同，她上身穿着白色短袖衬衫，扣子一直扣到领口，衬衫外面套了件米色V领针织背心；下面穿着灰色百褶裙，雪白的泡泡袜将及膝盖，脚上是一双棕色小皮鞋。一把格洛克手枪插在快拔枪套里、被两条黑色绑带固定在右腿外侧。或许是为了拔枪方便，百褶裙相当短，衬得双腿格外苗条修长。烈日暴晒之下，白皙的肌肤却似乎没有受到任何影响。

梁完赤等人被两位小元老的清凉装扮晃了眼，几乎不能直视；院子里的梁家族丁也纷纷下意识移开了目光，少数年轻人甚至已经面红耳赤。然而，第一时间的视线闪躲后，许多人随即又忍不住偷偷瞟了回去，心里还少不得暗啐一口——不是自己猥琐，实在是髡女的衣着太不知廉耻。

梁家的三位老爷毕竟养了几十年的城府，也都不是第一次和小元老打交道，微不可察的动摇只持续了一瞬间，马上便回过神来，相互交换了一番眼色，暂时都没动。

程师爷在广州是亲身经历过财税局查梁家、抄林家的，见到这个架势，当日的记忆猛然涌上心头。别人尽顾着看小王元老的腿，只有他从那张似曾相识的脸上认出了似曾相识的杀机。他弹簧般从太师椅上跳起来，忙不迭地便想趋前迎接，然而屁股刚离开椅子，却感觉不太对，回头一看，身后的几位老爷都还稳稳坐在椅子上。

他想不通，当初接到髡贼查账的消息，连梁文道都是亲至门外恭候。眼下这架势，任谁都看得出两位小元老来者不善，几位老爷是吃了什么定心丸，竟然安之若素！莫非真当对方年弱可欺？

他坐也不是、起也不是，僵在那里，姿势是七分尴尬、三分滑稽，十分狼狈。

幸好他的窘境没有持续太久——对视了两三秒，梁完赤仿佛刚发现来人是小元老般，站起身来从容不迫地迎了过去，梁完善与梁文运跟在其后，同样是泰然自若。梁完善还呵斥了院子里的族人一番，令其等按嫡庶长幼站好，不得无礼。梁文运则命人收拾场地、把梁三先弄到后院去。

梁完赤走到内院门口，不卑不亢地拱手说道：“两位首长来访，有失远迎。此处……”

话没说完，就被钱朵朵打断了：“梁委员，你是不是搞错了什么？今天我们不是来拜访的。真是拜访，就提前通知你们了。今天是临时检查。”

梁完赤没想到对方连句场面话都不肯说，脸色一滞，但他还是坚持把话讲完：“此处乃是我梁氏宗祠，不是讲话之所，请两位首长移步大宅，无论检查什么，我等定然竭力配合。”

“不必客气，我看这里挺好的。正好想查的东西也在这儿。”王暮清微微一笑，就要迈过门槛进院。

“咳”，梁文运从后面上前一步说道：“两位首长万勿见怪，这……方才族长未讲清楚，我梁家规矩，外姓女子不入宗祠，非是我等矫情，实在是祖训难违，还请稍存体面。况且这里一应杯碟茶点皆无，又因族内琐事聚了许多族人，多有搅扰，甚为不便。大宅就在隔壁，屋舍宽裕，食水齐备，首长便要细细检查，也使得。”

梁完赤暗暗皱眉，他话里虽有此意，却不愿直说，更多是在试探而已。他并非死板之辈，陈家都能让小元老进宗祠搜检，梁家到了万不得已，也没什么不能变通的。然而，让梁文运这么一解释、院中族人都听在耳中，再对澳洲人让步就是直接打脸了。毕竟他刚还把“擅带外姓女子入宗祠”做成梁三的一条罪状。

果然，王暮清脸色一沉：“梁文运，你打什么马虎眼，这是公务检查，我们是在和你商量吗？”她动作根本没停，话音未落已经进了院中。长腿一动，短裙飘舞，看得人心旌摇曳。

钱朵朵也跟着走了进来，似笑非笑道：“和你们说过多少次，我元老院要开辟一个新世界，你们那些老规矩，都省省罢。”

梁完赤咬了咬牙，终于还是退后一步，作出相邀姿态：“……既如此，两位请进吧。”表情与话语都相当勉强，院中的梁氏族人面上亦多显愤恨之色。

钱朵朵一指侧面厢房：“就在那边现场办公吧。”正是存放族人借贷账簿的那间。说罢也不管梁家的几位老爷答不答应，当先走了过去。

这次随行的人不少，除8名警卫员外，还有王暮清的秘书林璃、钱朵朵的秘书钱玄黄，以及财税科和警务科的多名北上干部。考虑到是与梁家打交道，尚羽把自己的秘书赵传一派了过来，他比较熟悉本地士绅情况，也了解大户人家的许多习惯。同样理由，自然还少不了林铭这个社会科长。

一行人进了院中，三三两两往厢房走去。梁家人见队伍里不仅有两名小元老是女性，还有另外三四名女干部，大多穿着“伤风败俗”的裙装、有说有笑地走进宗祠，眼神更加不善。

钱朵朵和王暮清走到厢房门口，忽然听见后面“哎呀”一声，然后便是一声怒斥：“你做什么？！”回头看去，只见赵传一把林璃挡在身后，一手揪住名梁氏青年的前襟。

“呸”，那梁家族人啐了一口：“我自在祖宗的地盘里，做什么不行？这小娘挡了路，还撞坏了我的肩膀，明日做不得工，让她来伺……”

“放肆！”不待他的衅语说完，梁完赤清喝一声：“还不住口！罚掌嘴二十！”

青年见族长发话，不再开口，挣开赵传一的手掌，当场便左右开弓自抽嘴巴，一面抽一面还用刻毒的眼神盯着赵传一身后的林璃。附近的族人脸上则纷纷露出赞意。那青年得到族人的眼神肯定，表情愈发狰狞。

梁完赤吩咐过后便不再理会那边的动静，转头对两名小元老说道：“族人不懂规矩，首长见笑了，犯了哪条律法，切莫宽纵，只管拿去治罪。”

钱朵朵对他的话未置可否，见随行人员渐渐走了过来，也不急进屋，站在门口对梁完赤等人说道：“今天主要是两件事。第一件，你家申报‘乙类牌照’好几次了，我们也在考虑批准，王科长这次专门带人来看看有没有违规情况；第二件嘛，是我们接到群众举报，说这里有滥用私刑的现象。从刚才这场面来看，问题还不小——你家怎么回事？那个被打的人呢？”

见梁完赤一时语塞，王暮清直接说道：“我们同时进行。把你家的申报材料、资产清单、不动产契证、重要交易凭据、合同文书以及最近两年的账册都拿过来，你家对外金融业务的主要经理人、还有族中资产的管理和财务会计人员也都叫来备询。”

然后她对后面的林璃交待：“林秘书，你来组织清查，先抽检近三个月的账目。”说完便带着财税科的人进屋去了。

钱朵朵往厢房里看了一眼补充道：“我们也在这屋吧，多搬几件桌椅板凳过来。”

警务科这边的随行人员刚要动，又被她喊住了，转对梁完赤说道：“梁委员，你家既然恰好这么多人在，不介意帮忙搬搬东西吧？关于滥用私刑的事，把刚才被打的人扶进来，我们要问一下，刚才院子里的其他人，也要提供证词。”

瞧这态度，是一点商量余地也没有。梁完赤被两名小元老的“盛气凌人”激得有些压不住火。

在他心目中，私下里鞠躬下跪都不要紧，罚钱抓人也不是什么事——谁叫澳洲人现在是官府。可当着核心族人的面公然如此发号施令，置他的威信与宗族尊严于何处？他从最开始的强自镇定、婉拒进祠搜检，到后来命令族人自抽嘴巴、表态同意送官治罪，一直是在竭力维系宗族的颜面、保持自己的权威。

梁完赤自觉场面话已经说得到位了，暗示也给足了，然而这两个女娃根本不配合，步步紧逼。不仅他自己的威信受到沉重打击，宗族的尊严也如同被踩在泥里践踏。这样一搞，以后还怎么凝聚人心？

想到这里，他不免有些忍不下去了，硬邦邦地说：“管委会的通知，我梁家始终按规定执行。自去年以来，凡族人干犯律例，一概未有逾越、直接扭送法院。而今日之事，却不过是个别族人殴辱尊长、浪费族产的小纠纷，我观元老院的律例，并无说法。但无有规矩、不成方圆，小过不惩、终酿大患，须防微杜渐、及时教化，这才用了家法。”

钱朵朵墨镜下嘴角微扬，付之一笑：“两人打架斗殴，派出所可以进行治安处罚，经济纠纷，则需要民事法庭裁定，怎么没有说法了？你们私设公堂，先后动用了身体刑、财产刑、自由刑，还不是逾越？在旧明或许你是一族之长，《大明律》给了你对族人生杀予夺的权力，可别忘了，现在已经不是旧明的天下了。”

“首长这话，草民等人可担待不起。”梁完赤口中这么说，却板起脸来。

对话了半天，他连这个女娃的眼睛都看不到，倒总感觉对方正透过那黑色的玻璃片略带嘲讽地看着自己，心里冒起一股无名火：“自天兵下降、佛山开栅后，我郡马梁氏数千众，无不时刻心怀改天换日之觉悟，谨遵大宋律令。只是人伦纲常，乃自然天理，大宋不倡，我等不敢置喙，然自家教导，总不犯禁。首长，老朽年轻时也曾进学，我大宋先贤朱子有言，‘家政不修其可语国与天下之事’——家事国事，本有相通之处，家之有规犹国之有典，国典赏罚以饬臣民，家规劝惩以训子弟，其事殊，其理一也。请首长勿要干涉我梁族家事。”

钱朵朵被梁完赤的一通之乎者也念得心烦意乱，后半截根本没怎么听，心里只想着，当初扯什么“大宋”做皮，纯属脱裤子放屁，闹得如今倒被一群土著拿住不知在哪个旮旯里吃了多久灰的“先贤”格言出来做说辞。她手点梁完赤三人，不耐烦回道：“我元老院眼中，你们几个与族众没有区别。谁给你们权力任意处罚族人了？我们处理问题讲证据，不是来听你们废话的。”说完也进了房间，一挥手，警卫员随即抬枪把梁完赤等人拦在门外。

梁完赤气得脸色涨红、眼前发黑，有心想说：“尊长之权，源溯三代、上至尧舜，莫说你们这伙海外蛮夷，便是大明、蒙元，乃至正牌的‘大宋’，也断不敢质问‘谁给了权力’！”

总算他理智尚存，强行忍住，只忧愤道：“我等的处置决无不公，首长只管询问那被罚之人并一应旁观族众，可有一人不服！”

钱朵朵却不关心他家族人服不服，只命令警务科众人分别出去查问梁三、梁完赤、程师爷、梁家施刑族丁等人的证言。正如她刚才所说，元老院在司法上一向是重视客观事实和证据链，只要多人证言滥用私刑确实存在，梁氏族人怎么想并不影响事件的定性。

想到这，她又觉得还应该有一些物证，给梁三验伤自不必说，那行家法所用的竹板也要检查一下。她环视四周，发现警务科的干部都已经出去问询了，除了警卫员和王暮清带来的财税科干部，就只剩下赵传一和林铭还站在那里。

“赵秘书，你去把他家施刑的刑具找来核验一下，应该在宗祠正厅。”钱朵朵想了想，吩咐道。

== 54. 冲突（下） ==

宗祠里的梁家人散了些，但仍有不少滞留院中。梁完善回了大宅，他经营族产多年，负责组织呈交澳洲人索要的“材料”。梁完赤则没敢离开，候在门口旁观族人搬运账册，站得久了，身形有些晃悠。梁文运见状，便劝他去对面厢房暂歇，由自己在院中照看。

梁完赤确实挺不住了，步履蹒跚，有伶俐子弟过来搀扶进屋。他坐了一会，疲劳感涌了上来。正打盹时，忽听院中的许多族人呼喊起来。

梁完赤心里一惊、困意顿去，急急出来，只见宗祠正厅门口，被罚掌嘴那名青年又重新和刚才发生冲突的干部扭打在了一起，两人从阶上滚到阶下，犹揪住彼此衣襟不肯放手。院子里的族人正纷纷丢下手中的事情围上去，四处调查的澳洲吏员也警惕地聚拢到了一处，双方隐隐对峙起来。

“他打坏祖宗牌位，欺辱我梁家太甚！”梁氏青年大喊。

众族人谩骂着就要上去围殴赵传一，管委会的干部们当然不让，双方推搡在一起。

此时，钱朵朵也走出了对面厢房，朝院中的钱玄黄打了个手势。钱玄黄会意，趁其他人无暇顾及，仿佛只一闪身、便出现在扭作一团的两人跟前。她出手极快，不见怎么动作，那梁家青年已被一股巧劲摔出老远，赵传一则被她扯着往钱朵朵那边撤去。

梁完赤这才回过神，上前喝住族人。管委会的干部们也停了手，退到厢房门口。双方仍互相瞪视着。梁完赤松了口气，正打算呵斥一番、平息事态，不料那摔在地上的青年此时直起身喊道：“辱我先祖，下跪赔罪！”

这一下，引得院子里的梁氏族人也纷纷跟着叫喊起来：“下跪！下跪！”宗祠里喧嚣声起，外面的梁氏族人又开始渐渐聚集，不少本已离开的近支子弟也都折返回来一探究竟。

钱朵朵望向梁完赤。梁完赤脸色铁青，还没说话，一旁的梁文运却开口了：“首长，若此人当真辱及先祖，却须有个交代！”梁氏族人群起响应，呼啦一下围了过来。两名警卫紧张起来，手中霍尔式步枪“刷”地端起，明晃晃的刺刀对准人群。

梁家人到底是怕澳洲兵的厉害，没人敢越雷池，只站成一个半圆，把厢房困得水泄不通。外面族人闻讯，不断涌入院中。

梁完赤惊怒交加，低声质问梁文运：“文运，你这是何意？”

梁文运白胖的脸上布满寒霜：“大老爷，到了现在，你还想让澳洲人再得寸进尺下去不成？早两个月前起，澳洲人便始终对我梁家吹毛求疵、百般刁难，今日更是处处羞辱我等、示威于族人，其中含义，你莫非看不清楚？这是凌逼我等屈膝输诚，要把郡马梁氏全族一口吞掉啊！”

梁完赤默然不语。

梁文运接着说道：“今日之情状，一则是澳洲人向来自负，二则亦是我梁氏乃至佛山父老、两年来事事忍让，竟连两个女娃也被纵得如此托大，倘若此番不能教她们知晓利害、知晓我等非是一味任其拿捏之辈，只怕往后日日要受这般折辱！”

这话说得梁完赤心有戚戚——澳洲人若是只想削去他的族长之权，梁完赤自觉没什么不能接受的，然而他却无法想象长幼无序、尊卑不分的世界。如果梁家族人从此变成失却伦常的禽兽之众，还不如灭亡在今日！

梁文运见他意动，又补充道：“如今便由我出头与之抗辩，大老爷且先观之，勿要发话，若事不谐，尚有余地可以转圜。”

梁完赤沉吟半晌，方微微点头。梁文运见他首肯，急不可耐地上前分开人群，站到了圈内。

……

院中骤然生变，厢房内的警卫员和干部们十分紧张，除了两名警卫员仍守在门口，所有人都已经退入房中，连钱朵朵也站在槛内，面无表情地看向对面人群，钱玄黄挡在她的身前。

厢房三侧墙壁，一侧门窗。通往正厅耳房的侧门被用桌子木箱等物顶住。两扇朝向内院的窗边各布置了一名警卫员防止有人跳窗进来。在场的归化民干部里，有六七人带了左轮手枪，此时都拿在手中。财税科的干部们也早就放下账簿，听从钱玄黄的指挥站在各处，做好抵御梁家族人攻入屋内的最坏准备。只有王暮清还坐在桌后，通过对讲机向其他人汇报事态。

“子琪，国民军立刻动起来，3中队到仙涌铺集结，警察协助2中队控制镇区要点，全镇戒严。小敏，报告你的位置。”张允幂大吃一惊、直接命令道，甚至忘了征求叶孟言的意见。

“我已到仙涌铺，1排在我身边，一共32人。”卓小敏气喘吁吁地答道：“本来由连长暂带2排3排在铺区外待命，这边现在正在吹紧急集合号，不出意外，大约5-10分钟后能赶到。”果然，对讲机里隐约传来军号声。

“叶哥？”张允幂这时才想起呼叫叶孟言。

“在，不要慌。已经让2连控制镇区外围出入口和工业区，我自己带1连往镇区走。”叶孟言回答。

“3连是出来拉练的，没有重武器。而且每人只携带了20发子弹，之前训练已经打掉10发——”卓小敏焦急的声音又响了起来。

“没关系，镇定。镇内用不着重武器，与平民巷战械斗也打不出几发子弹，刺刀威慑足够了。我们有营救预案，也做过演习，等连长到了你们就开始部署。”叶孟言冷静地安抚他道。

过了不到一分钟，卓小敏再次汇报：“梁家宗祠外面聚集了许多梁家人，估计……300人以上，还在不断增加中，有人手里拿了棍棒、农具。暂时没看到有组织者。我们被堵在街上，只靠1排很难冲过去。”

“宗祠院内大约有50人左右，一起动手，有希望！可以先鸣枪示警。”王暮清听说卓小敏已经到了宗祠外面，很是振奋。

“暂时不要发生冲突！也不要鸣枪，免得**人群！”张允幂马上阻拦道：“暮清，朵朵，尽量和对方周旋、拖延时间。自身安全第一！”

……

梁文运仿佛没看见警卫员手中的刺刀一般，走到门口作了一揖，开口说道：“首长明鉴，今日之事，我梁家始终以礼相待，然贵属之举实在令人心寒。我听闻元老院对战亡之兵士备极尊重，钱首长年节时也曾亲往陈广信灵前就开棺一事致意，将心比心，我梁家先人莫非就不值得首长及贵属的一点礼节吗？如今我家并无别求，只消令那辱及我家先人的吏员到梁氏祖先灵前跪拜赔罪即可。草民情愿在此以身为质，保证族人绝不加害于他。”

钱朵朵阴沉着脸，看向赵传一。

赵传一没怎么受伤，只是有些灰头土脸，见钱朵朵看过来，把手枪交给同事，十分光棍地走到门口：“既如此，我去赔礼！”

“站住！”钱朵朵一声清叱：“让你去了吗？亏你在芳草地上了这么多年学，纪律性呢？！”

见赵传一老实停下，她语气稍缓：“既然梁先生感到这么委屈，那你来说说事情经过罢。”

“是，首长。”赵传一不敢隐瞒：“我听您的命令去检查刑具，施刑用的竹板确实供于宗祠正厅。但我想进去时，却被那个梁家人拦住，说祠堂重地、外人要进去必须先给他家祖宗磕三个头告罪。我说我是执行公务、代表元老院，不可能给他们下跪。他就推搡我，还骂得很难听。之前我们进院时，就是他故意撞了林璃，我一时没压住火，冲动之下也推了他一把，就这么打了起来。后来他家神龛里的牌位，是撕打过程中碰坏的，我也记不清究竟是谁碰的了。”

“既然是这样，那你有错吗？”钱朵朵问。

“我……”赵传一犹豫不知该如何回答。

“男子汉大丈夫，对就是对，错就是错，扭捏什么！”钱朵朵不耐烦道。

“我觉得我后来不该和他斗殴，但牌位的事上，我没做错。”赵传一硬着头皮说道。

“嗯。”钱朵朵对他不爽利的回答不甚满意，但还是点点头，转过去对梁文运说：“梁先生你都听清楚了，我们的干部是正常执行公务，没有去给你家赔罪的道理。而你家族人妨碍公务，才是必须接受治安处罚。请你家把他交出来，如果包庇违法人员，我们就要追究连带责任了。”

“还有，”她环视前方人群：“聚众围攻元老，想来你也知道是个什么罪名……限你一分钟内让他们散去，否则后果自负！”说罢转回屋里，找了把椅子泰然坐下。

这时林铭凑上前去，对梁文运低声说道：“梁文运，你疯了不成？今天你家这事，若还在伪明，那就是谋逆！首长这么宽大，你还不赶紧去办！”

梁文运打心底不相信小元老们会为一个小吏员而自陷险地，满以为只要吓唬对方一番，就能让其属下乖乖磕头赔罪。这样一来，梁族面子有了，肌肉也展示了，族人更加凝聚，甚至还悄悄把佛山梁家与广州梁家又捆紧了些……可谓一举多得。

最妙的是，这个擦边球分寸恰好——只要让那个小吏员背锅，便不会损及澳洲人的颜面，现成的台阶。若他们再配合着捧上一捧，澳洲人还可以收获“尊重传统”、“顺应民意”、“从严御下”之类的美名，岂不是一段皆大欢喜的佳话？

他自负算计得滴水不漏，澳洲人肯定会就坡下驴，却没想到这个戴墨镜的女娃如此强硬，一口回绝不说，身处重围还敢咄咄逼人，心里愤恨、错愕、慌**织在一起，拧成一股骑虎难下的难堪。他瞥了这位本地投髡最积极的前百户一眼，强抑胸中戾气说了一句：“我这就去安排！”头也不回地走进人群。

“髡女欺人太甚！”回来见到梁完赤，梁文运依然怨愤难平。

梁完赤摇摇头：“祠堂外面来了30多个澳洲兵，俱带长铳，又吹起了号，只怕还有大队人马在后面。今日之事，万难善了啊。”

“这么快！”梁文运吃惊道。他本是一心想给两个女娃点颜色看看，听了这个消息，却不由自主地怂了下去，有心想说让族人散去算了，心里又着实不甘，一时没了主意。

梁完赤倒像是早有定见一般，朝身边几名族中子弟摆摆手：“按我说的去做罢。”

见那几人应了一声各自离去，梁文运不禁有些迷惑，却听梁完赤对他一字一顿地说：“你再回去！就说，我们不要求那吏员赔罪了。现在愿意将首长和干部们送出去。”苍老而疲惫的脸上，只有一双眼睛发出精光，梁文运被他眼神一盯，打了个激灵，身不由己地应了是。

他让门口警卫员搜过身，被两把手枪指着走进了屋内，仍旧是没有座位。“搜身”、“无座”，又令梁文运记起了广发银行开业时的不愉快经历，而且仍是来向对方低头的。

“一分钟已经过了。”钱朵朵好整以暇地说道。

“这个……既然我梁家有错在先，赔礼之事万不敢提，犯错族人也定会解送上去，不劳首长费心。只是眼下的情况，今天要继续检查实在不可能，请两位首长和各位干部暂回官署，改日方便时，一定积极配合检查！”梁文运说道。

“有什么不可能的，让你家族人散了不就行了？”钱朵朵反问。

“……”梁文运语塞，才想起刚刚梁完赤并没有和自己交代如何谕散族人的事。族人还围着，澳洲人又怎么出去？

恰在此时，钱朵朵的对讲机里传来卓小敏紧张的声音：“聚集在街上的梁家人出现明显组织现象！人数约400。持棍棒、农具者比例上升，观察到有矛、刀等冷兵器！怎么办？要不要立刻冲击？3连全连已按预案部署就位！”

而厢房门口组织戒备的钱玄黄也随即示警道：“院中族人大量装备冷兵器！目视到火器！12点、10点方向，疑似鸟铳。1点钟方向，疑似南洋式步枪！第1小组举枪！”

钱朵朵勃然色变，一名警务科的干部一脚把梁文运踹倒在地，冰冷的枪口直接顶在了他的脑门上。

梁文运几乎被吓尿了裤子，伏地大叫：“与我无关啊！我什么都不知道！”

钱朵朵没理他，打开对讲机说道：“宗祠院内出现火器，小敏，街上什么情况？”

卓小敏很快回复道：“街上也观察到火器！数量很少……等等，有个老头自称梁氏族长，要找我们谈判。”

“还有什么好谈的？！”王暮清忍不住说道。

“和他谈！听听他想说什么！”张允幂却立刻指示。

“小敏，你们冲进来需要多长时间？”钱朵朵问道。

回答她的是叶孟言：“按照预案，大概需要3-5分钟。不考虑敌我伤亡的话，3分钟以内。”

“叶哥！不要鼓动他们！太冒险了！”张允幂急忙抢话。

“我们可以守3分钟以上！”钱朵朵喊话：“小敏？”

卓小敏还是没有说话，对讲机里传来林子琪的汇报：“我和国民军3中队距现场还有5分钟左右。”

从发现火器开始，连一分钟都不到，然而这时的每一秒都显得极为漫长，终于，卓小敏的声音再次响了起来：“对方自称梁氏族长梁完赤，要求找咨议局庞景忠委员、李孝问委员为中间人，了结此事……等等，他要说话……”

“让他说！”张允幂说道。

对讲机里传来老者不甚清晰的话：“各位首长，老朽梁完赤。久闻首长们学贯古今，不知可尝闻‘天子之怒，伏尸百万，流血千里；布衣之怒，伏尸二人，天下缟素’之语？今日即此事态也，区区小因，竟至如此，实在遗憾。我等自知罪愆深重，难逃一死。然族人何罪？不过是平日吾等如此教化罢了。故今次之罪，我等几个族老愿一力承担，要杀要剐，悉听尊便。只求老朽等人伏法后，元老院能不迁怒无辜，宽宥我梁氏族人，存郡马梁氏香火。只因元老院一应要事皆重落笔为实，方欲请庞公、李公过来作个见证。果能如此，则我即令族人放下刀兵各自归家，从此遵纪守法，再无二心。我等族老自然束手就擒。”

他顿了顿，才最后说道：“但也请首长们想想，砍了我等的脑袋，下回再遇到这样的事，可未必能有人喊住这些族人了。”

只有卓小敏看到了梁完赤说这句话时的傲然神色。

“哼，以为这是菜市场，任他讨价还价？我元老院不冤枉一个好人，也不会放过一个坏人。梁家谁有罪谁无罪，自有法律审判，轮得到他大包大揽？”钱朵朵冷笑道。

地上的梁文运大约是没想到梁完赤转手连他一起卖了，仿佛发疯了般仰头笑道：“哈哈，布衣之怒，如何不能？外面可都是些鲁莽汉子，首长们万金之躯，若是不小心碰破了皮，可就……”话没说完，那名警务科干部一枪柄就给他敲晕了过去。

“树顶的瞭望员发现梁家人正在厢房四周堆放薪柴，可能准备纵火！”卓小敏发出警告。

“朵朵，冷静。先让他们放下武器要紧。小尚，你让人去找李孝问和庞景忠，叫他们直接去梁家宗祠。”张允幂说道。

“已经派人去了。”尚羽回答。

“允幂姐！你想没想过，如果这次向对方妥协，会有什么样的连锁反应！”钱朵朵急道。

“什么样的后果，也比不上让你们两个百分之百地安全回来。”话筒里传来张允幂的平静声音。

听了她的话，尚羽、卓小敏、林子琪和叶孟言均是沉默。

钱朵朵焦急万分，正在冥思苦想应该怎样劝说大家，忽见一直沉默的王暮清从位子上站了起来。她脑筋一时没转过来，发不出一点声音，呆呆地看着王暮清走到了门口。

纤指灵活地打开枪套，行云流水般抽出手枪、打开保险，两腿微分，单臂平举，对准了人群里的某个位置。钱朵朵从侧面看过去，王暮清两颊那平日里可爱的婴儿肥消失不见，高挺的鼻梁更加明显，透出从未见过的凛然。

第一次把枪口朝向活生生的人，王暮清本以为自己会更紧张，由于担心手臂会发抖，最终还是用另一只手扶住了枪柄。

然而，扳机的阻力却出乎意料地小，手指很轻易地便像训练时一样、连续扣下了三次。感受着枪身的震动，淡淡的硝烟钻入鼻息，目睹对面那名梁氏族人胸口迸出血花、手里的南洋式步枪滚落地上，她发现自己比预想中更平静，脑海里只想着——

“或许自己应该把长发剪短些、再染成茶色。”

钱玄黄反应很快，第一声枪响后马上命令道：“第一小组预备，优先清除对面火器，射击！”

王暮清把枪声和喊叫丢在脑后，走到还有些愣神的钱朵朵面前，按下她对讲机的按钮：“卓小敏，现在你还有2分50秒的时间冲进来救我俩。”

==55. 正确的重量==

陈英看着卓小敏身后这群全副武装的澳洲士兵，不妙的预感越发强烈。方才汇合时，卓小敏曾经劝她回江记铁铺等消息，但她觉得是自己来找他求助、怎么能独自走掉？故而执意跟了过来。不料局势急转直下，再没了离开的机会。

卓小敏也没空顾及她了。抵达宗祠的第一时间，他就遣人侦查梁氏族人在附近的聚集情况、掌握宗祠周围地形、控制主要通道与制高点。待警备第二营的3连连长带着2排和3排到齐后，便一直与其讨论营救方案。

讨论好不容易告一段落、连长敬礼下去布置，梁家的族长又出来要求对话。其间，卓小敏手中的黑盒子一刻不停地响着，陈英站得稍远、听不清具体内容，只听出话筒另一端是好几名女孩子，还有她们急促的语气。

她很是心慌，不知道自己能做些什么，又怕给卓小敏添麻烦，只得老实呆立在队伍里。

直到宗祠院中传来第一声枪响。

那一瞬间，整条街上的空气都似要凝固起来，陈英仿佛能感觉到旁边的警备营士兵个个周身散发出刺人的战意，卓小敏的脸色也猛然变了。

他毫不犹豫地拔枪指向还在一旁等待回复的梁完赤，枪口几乎顶住了老者的前额。转头对连长大声下令：“立刻开始营救，最快的方案！”

“首长……”连长似乎是想再和他确认一下，自己是否理解了正确的意思。

卓小敏已经急红了眼睛，字字清晰地重复强调了一遍：“最快的方案！”

先前的讨论中，3连连长一共向他汇报了3种方案，每种都有不同的适用场景。其中，甲方案用于应对武装叛乱与暴动，需全营动员、并配备重武器；乙方案用于应对大规模示威或骚乱，按预案将首先对空鸣枪威慑，然后刺刀结阵前进、迫退人群；丙方案则用于应对人质绑架，主要采取多小组突击营救的方式，大部队在外围火力掩护。警备第二营组织过多次相关科目的演习，这名连长相当熟悉预案，还介绍了另外几个特殊情况下的变种。

此时卓小敏的指示，正是一种比丙方案更加激进的预案。

陈英从没想过，那个清秀的少年、会写诗的卓小敏，还有这样杀气腾腾的一面。她望着他看起来有些陌生的侧脸、第一次从心底感到害怕，然而他却无暇旁顾，双眼死死盯着宗祠的方向，仿佛目光能够穿透两进院落，一直看到钱朵朵和王暮清所在的房间。

连长得到了小卓元老的明确指示，再不迟疑，即刻发令：“第2排——举枪——射击！”

30多支枪齐齐端平，直接对准街道前方的人群。不待对面的梁家人反应过来，枪声已经响起，队伍前面的十几个人像被收割的麦子一般应声倒下。原本与警备第二营士兵对峙着的梁氏族人立刻剧烈骚动起来。

“第3排——举枪——射击！”号令再起。

数十支霍尔式步枪也再次齐声轰鸣，又是一茬人倒了下去。

两轮射击过后，硝烟弥漫。街上的人群再也压不住内部的惊惶，轰然爆散开来，只有少数人挥舞着武器、凭着一腔血勇冲向这边，大部分人则陷入了恐慌无措、像无头苍蝇般四处仓皇逃窜，阵脚大乱。

第2排射击后立刻下蹲重新装弹，而第3排射击后却秩序井然地穿过2排的线列，举起刺刀迎向一窝蜂冲过来的散乱暴徒。

梁氏宗祠门前原是一片空地，在前几个月的街道整饬中重新修过，此时街面相当宽阔，因此才能容纳三四百人聚在街上。但街道宽度毕竟有限，一个排的警备营士兵封堵住正面绰绰有余，整齐的步伐和雪亮的刺刀令冲过来的梁家人胆寒。尽管他们平日里也时常参与群殴械斗，但真正面对正规军的压迫，自然是一触即溃。只有七八个人尚存勇气持械来搏，很快便被训练有素的伏波军战士戳倒在地。逃回去的暴徒进一步冲击了梁家人的队伍，一些人因相互推搡摔倒在地，被人群踩踏，哭喊不休。

警备营士兵沉默地端着枪、保持阵型稳步推进。而梁氏族众所聚成的人群则像一团不可名状的生物，蠕动着缓缓后退，不时在路上留下一两具牺牲品。有的人大约是断了几处骨头，还在呼号，有的已经没了声响，倒伏在地不知生死。

一进一退间，宗祠的正面院墙和门户渐渐露了出来。大门紧闭。

“突击小组——预备——出击！”这是枪声响起以来的第三声命令。

只见第1排的战士组成若干个3人小组，分工合作、利落地徒手爬上了院墙，然后迅速按预案散开，有的小组居高控制宗祠院内局势，有的小组掩护射击，有的小组直接翻入内院支援厢房的防守，有的小组则进入前院、清除正门后的障碍物……

战斗很快结束了。宗祠里的梁氏族人始终没能突破门口的守卫，在第1排翻墙突入内院后即告崩溃。十余人被当场击毙或格杀、尸横于地；少数顽固分子逃入宗祠正厅，已成瓮中之鳖；其余人束手就擒。卓小敏踏入满目疮痍的内院时，空气中尚余火药的刺鼻味道，地面上鲜血混着泥水，渗入中庭青色砖石的缝隙里。

看到这一幕，一旁的陈英终于忍不住了，干呕了几声，脸色苍白得吓人。卓小敏这才意识到眼下场景对她的刺激，忙从衣袋里掏出小记事本，撕下一页写了张条子，关照一名警备营士兵送她回江记铁铺。

他走到钱朵朵和王暮清所在的厢房门外，这里的战斗痕迹最显眼，弹孔和刃痕随处可见。两名原本守在门外的警卫员负了几处较重的伤，已被抬走治疗。室内的警卫和干部大多为擦伤，只有钱玄黄坐在一张椅子上，伸出右臂，钱朵朵正亲自站在一侧，从脚边急救包里不断掏出各种备品替她包扎，手法娴熟。

钱玄黄手里有唯一一支半自动步枪，数次冲出去击退了企图纵火烧屋的梁家人，上臂靠近肩部被砍了一刀。为了方便处理创口，她把上衣脱掉系在腰间，只剩一袭抹胸，平坦光滑的小腹隐现充满力量感的肌肉线条，仿佛一只健美的雌豹。她毫不在意周围人的视线，只顾连声说：“小姐，可以了。”

王暮清静静站在房间一角，摩挲着手里的格洛克，出神地想着什么。听到有人进屋，她抬起头，发现是卓小敏站在门口，露出浅笑道：“都快5分钟了，你来晚啦。”

……

三人简单商量了一下，没有离开现场，只是转移到了破坏轻微的对面厢房。干部们被打发出去协助搜查，只剩下彼此相顾无言——亲手开枪射击有威胁目标是一回事，但短短五分钟里，近距离亲眼目睹数百人规模的亡命搏杀，还有枪火下被轻易收割的生命，仍在他们眼底灼下了难以磨灭的印记，需要时间消化。

其他人陆续赶了过来。

林子琪离得最近，最先赶到。她没有进入宗祠，只在外围指挥国民军第3中队抓捕参与今日事件的梁氏族人。被捕的梁家人被勒令双手抱头蹲在街边。击毙了两三名乱动及逃跑者后，所有人都老实了下来，十人一组，等待国民军士兵将他们用绳子缚在一起。负伤者则被给予了基本的救治。

叶孟言第二个抵达。他带来了增援的一个连，还配备了重武器。看过宗祠内外的狼藉，没什么表示，只向3连连长询问了关于事件过程的一些情况，勉励了几句，才走进房间。看到屋里各怀心事的三个人，笑问：“怎么？蔫啦？”

王暮清和卓小敏均沉默以对，只有钱朵朵逞强地张口想说些什么。叶孟言摆手把她的反驳拦在口中，自顾自说道：“沉重吧？如果只是持械暴徒，当然死有余辜，毫无负担。可眼下倒在血泊里的，更有许多手无寸铁的平民。他们的生命，还是有些分量的吧？”

他似是替三人回答自己刚才的问题，又似是在回忆以往的亲身经历和感受。

钱朵朵呼出一口气，有些意兴阑珊地闭上了嘴巴，视线透过窗户，看向被增援部队一炮轰开的宗祠正厅大门。

叶孟言见他们真的是受了刚才这幕镇压场面不小的冲击，不禁收敛笑意，严肃下来问道：“你们的决策错了吗？”

还是沉默。

小叶也不着急，耐心等着。

过了几秒，王暮清才抬起头，清澈的眸子直视小叶的眼睛回答：“我们没错。”

叶孟言点点头，悠然说道：“刚才我了解了大致情况。我也认可，你们的临机决策是正确的。”

“但是”，他话锋一转：“正确的决策，并不意味着就不会带来牺牲。”

“明白了这一点，你们就离‘正确’的真相更近了一步，也就更理解‘统治’二字的分量了。”

他走出房间：“好好体会一下现在的心情吧——十年后、二十年后，当你们真的手握重权、一个决定影响千万人命运的时候，愿你们还能记起今天的这份沉重。”

叶孟言没有久留。见这里已经大体安全，他留下一个排增强警戒，本人则返回管委会坐镇、调度全局的搜查和警备事务。戒严还没有解除，镇外主要道路的封锁也仍在继续。广州的两个国民军中队已经开拔。不过，却并无任何一个广东大区和广州特别市的元老过来。

小叶离开时，恰逢张允幂和尚羽从管委会赶到现场。两人坐公务马车过来，到了仙涌铺后改为沿途步行，张允幂还好，表情平静，尚羽则显得有些沉不住气，面带不忍之色。

“大约有得吵了”，叶孟言心想。脚下却不停，带着人一溜烟地走了。

……

==56. 审讯==

林铭走进祠堂内院，看了两眼那副王守仁的“永思堂”匾额，心中暗叹了一回，小心翼翼地敲了敲厢房的门。

“进来！”里面传来张主任的声音。

林铭走进房间，见在座的几位小元老面色都不怎么好看，也不敢多问，径直汇报道：“咨议局的委员们都到了。”

“让他们先等一会儿。”尚羽没有开口，回答他的是张允幂。

“是。”林铭答应一声，便想退出去。

这时钱朵朵站了起来，说道：“那就这么定了吧。我负责人，暮清负责物，小敏负责警卫指挥。就在这里好好查一查梁家的老底。”

“哦，另外，郡马梁氏还有许多宗族骨干和其它房支的重要成员尚未到案。请子琪姐尽快把这些人收押。”她又补充道。

“你这过分了吧！这些人又没有参与今天的事！”尚羽顾不得林铭在场，发声质问道。

钱朵朵看了他一眼，没直接回答，转对张允幂解释道：“梁家是佛山数一数二的大族，总数好几千人，我们目前抓了不到十分之一而已。这些人在外面，梁家人仍有重新组织起来的可能。”

张允幂点点头，拿起对讲机说道：“子琪，就是这样，一会把名单给你送过去。”

“收到。”林子琪在对讲机另一边回答。

会就这么散了，小元老们纷纷往外走。还没出房间，迎面正遇上书记姗姗来迟。她从江记铁铺过来，路途最远，脸上扣着钱朵朵的同款墨镜，免得被人认出来。

“小艾你其实不用来的，现在镇内还很不安全。”见她进来，张允幂温声说。

书记摇摇头：“我是佛山经济开发区的特别观察员，这次的事，当然要来亲眼看一看。”

随后，她又对卓小敏说了句：“她回去了，就是还有点儿恍惚。”

卓小敏没回话，只点点头。

书记也不再多言，墨镜后的眼睛瞥了一下林铭。

林铭目不斜视。早在书记刚一开口时，他就听嗓音分辨出来，这个神秘的小元老正是江记铁铺的“东家”、江公子。只是这件事不用想也知道干系甚重，他索性装傻到底。今天梁家刚用几十条人命确认过，幼虎也是虎，也有獠牙利爪，也是会吃人的。

商议已定，王暮清动身去隔壁梁家大宅搜检梁家违规借贷等问题的物证、清查宗族资产；卓小敏前往设在附近街区的临时指挥部，负责警戒安全、管制周边镇区，并配合林子琪在外面抓捕梁家逃逸人员；钱朵朵则留在宗祠，主持对梁氏宗族骨干及参与暴乱人员的甄别、监押和审讯工作。

咨议局的委员们都被叫了过来。一则是为了通报今日的事件、对梁家的处理，以及后续的若干政策；二则是给他们提个醒、震慑怀了别样心思的人；三则也是将其等弄过来圈在一起，免得放在外面趁机闹出什么乱子。眼下这些人都被安置在梁家大宅，张允幂和尚羽已经过去安抚了。

林铭本来也应该跟过去，不过钱朵朵觉得他比较了解大户的底细，便让他留下来协助对人员的审查。她没有走远，只站在门口阶下看着来回搬运尸体、清理院落的警备营士兵。书记去宗祠正厅里溜达了一圈，出来也站在她身边。

这时一名警务科干部跑过来汇报道：“首长，问了半天，梁文运好像是被吓到了，无论怎么问都只说些胡话。梁完赤则一言不发。梁完善在大宅里自缢，已经抢救过来了，只是现在还不能接受问话。”

“哼，装疯卖傻。”钱朵朵冷笑道。

“那——”干部想问是不是动刑，但他在警务科是负责法规条例的，不懂预审，犹豫着不知该怎么往下说。

“要不……我去帮忙看看？”林铭主动请缨道。他站在钱朵朵身后颇有些不自在，不仅是发怵这位小钱首长，更有那个“江公子”也在旁边，总感觉她似乎在往自己这边瞟过来。

“呵呵。林科长是社会科长，做这个不太合适了。放心，我们有专业人员，技术也不比你差，估计马上就到了。”钱朵朵看了他一眼，笑道。

仿佛印证她的话般，林铭随即就听到了一个熟悉的声音在院门口喊道：“报告！”

这不是妻妹吗，林铭哭笑不得。

……

李永薰既有“家学”在身，又有林铭的点拨，后来还跟随周洞天系统学习了元老院带来的现代审讯技术，梁文运自然是装不下去，不多时就乖乖坦白了他所掌握的信息。

据其供述，他最早是在和梁完善一同拜访小王元老的会面时，察觉了元老院对广州梁家的敌意、并对元老院“离间”佛山梁家与广州梁家的意图产生了担忧。而从那次回来，佛山梁家、特别是梁完善的态度颇为暧昧。因此他才在今日的临时检查中，两次于关键时刻有意通过言语煽动梁家人的不满情绪，挑起争端，试图“绝了”佛山梁家出卖广州梁家的路。

不过，梁文运坚决否认有蓄意刺杀元老的意图，表示他的一切所作所为只是想拨弄是非，决不敢有当真威胁元老人身安全的想法。他说自己在听闻警备营部队赶到附近时就已经向族长提议让族人散去，但族长却因感到“受辱”而“固执不肯”；他亲眼见其指使若干亲信子弟分发武器、组织族众和预备纵火，自己也被强逼回到厢房与小元老虚与委蛇、拖延时间。总之，是把刺杀和谋反的罪名一股脑全推在了梁完赤脑袋上。

此外，梁文运还说梁完赤自从管委会发通知要求取缔家法和族长特权时就心怀不满，总是面带愁容、叹息不止，偶有怒色；与其他若干名咨议局委员的私下谈话中，每每出言攻击元老院新政。之前，管委会曾组织若干次咨议局会议，要求委员们带头向族人宣讲工厂联合招工、取消人身依附、取缔家法族规、禁止歧视客籍等政策，梁完赤本人皆谎称有病不愿参加，相关布置推给梁完善虚以支应。为敷衍管委会派下来的监督员，宣讲时的听众只选嫡支族人和家中累世为役的忠奴，各家大户在管委会工作的子弟，有时还互相打掩护，表面上交叉监督，实则共同蒙蔽那些同事里的北上干部。

梁文运一心求保命，交代出许多隐秘，有佛山梁家的，也有广州梁家的，一时间记录不完。但既已开口，想来也不可能再闭上了，钱朵朵指示今天先到这里，严加看管，让他吃好喝好休息好，每次不要问太多，多花几天时间慢慢把情报都榨出来。

梁文运是个软骨头，然而另一边，对梁完赤的讯问却不甚顺利。老头子硬气得很，不论怎么问，始终不发一语。他年纪不小了，身体状况较差，李永薰有些施展不开。

她回到院子里想请示一下小钱首长怎么办，正遇见赵传一从隔壁梁家大宅跑过来，递给钱朵朵一张条子。他的脸上本来就因为之前的斗殴有些淤青，这会儿大约又挨了尚羽的骂，挂着藏不住的沮丧。

钱朵朵打开条子一看，是尚羽写来的——咨议局委员们提出想派个代表与梁完赤见个面、最好能聊一聊，不让聊，看一眼也行。尚羽倒没立刻答应，而是写条子来和她商量，后面还有张允幂的笔迹，也说让尽可能给个机会。

经开区自成立基层法院后，因为取得了“便宜执法”和“就地复核”的特别授权，着实办了不少案子，也杀了不少人。其中多数都会有个审判程序，是允许旁听的——社会科还曾组织咨议局集体旁听过几次庭审，以期能在士绅群体里起到宣传新法律的作用。所以他们的这个要求也不算意外。

尚羽和张允幂尽管没有当场同意，倾向却很明显，否则就不用特地送条子过来，对讲机商量就是了。

但这样的话，就不方便用刑了。听了李永薰的汇报，钱朵朵沉吟了一会，终于点点头对赵传一说：“让他们派吧，正好我也去会会梁族长。”

……

咨议局的代表自然是李孝问，他在两名警备营士兵的护送下进了梁氏宗祠。中庭的尸体和血迹已被粗略清理过，被一炮洞开的正厅大门却仍倒在地上，露出上好木料的白茬。李孝问心里难免有些兔死狐悲之感，脸上亦不怎么掩饰，走到正厅门前躬身施了一礼，方才理了理衣襟继续跟着钱朵朵往里走。

他一番做作，钱朵朵看了一眼没说话，表情也没变，只有书记在旁撇了撇嘴。

梁完赤被单独拘押在宗祠正厅的耳房里。门口两名警备营士兵目不转睛地盯着，防止其寻机自杀，见到钱朵朵走来，齐刷刷地敬了一礼。

钱朵朵只是点点头。她时常去警备营驻地打靶，偶尔也会找几个营里的射击尖子陪练，战士们之间口口相传，都知道小钱首长无论用什么枪皆是百发百中，技术不输于全营任何一个人，比试过的都服气。而且叶孟言不在佛山的时候，多是钱朵朵坐镇警备营，已经初步树起了威信，令行禁止，无人敢于轻慢。

旁边的李孝问眼中闪过一丝异色。他过去姑且也曾协理过佛山忠义营的后勤事宜，多少懂点军伍之道，能分辨出这女娃是受到了两个澳洲兵的真心敬服，而不仅仅是因为澳洲人“御下极严”，或者单纯缘其身份贵重。

==57. 依法查办==

房间里，梁完赤表情木然、眼神黯淡，佝偻坐在一张椅子上，仿佛被抽空了所有精气神，看到钱朵朵一行人进来也没什么反应。他手脚自由，并未被拷住，桌子上还放了一杯水。

李永薰唤了几声，梁完赤只拿眼扫了一圈来人，依然缄口以对。

钱朵朵示意李永薰不必再问，居高看了梁完赤一会，开口说道：“梁族长，刚才我们是不可能接受你的条件的，现在倒可以听一听。正好，李委员也来了，符合你的要求。有话尽可以讲。有问题也可以问。”

梁完赤喉咙哽动了一下，没发出声音。钱朵朵也不着急，随手扯了把椅子隔桌坐在对面，摘下墨镜丢在桌上，还示意其他人也各自找个位子。然而空椅子仅有两把，最后只有书记大喇喇坐下，脸上一副看好戏的表情。李孝问被林铭让了个座，坐在桌侧。林铭自己和李永薰仍旧站在钱朵朵身旁。

钱朵朵的目光注视下，梁完赤呼吸急促了些，终于沙哑着发声问道：“首长待要如何处置郡马梁氏？”

“依法查办。”钱朵朵言简意赅地答道。

“呵呵，法。”梁完赤摇摇头：“老朽实在不明，元老院之法，乖违伦常者不知凡几，首长等当真是大宋苗裔？”

“你们那些人伦纲常，不过是旧明的法理基础罢了。时代变了，自然要淘汰的。”钱朵朵看了眼一旁闭口静坐的李孝问，语带深意地说。

“咳，咳。不然，人伦纲常乃自然天理，上法尧舜，下诲万民，虽百世而不易，岂可轻率言废？圣人有言，君君、臣臣，父父、子子。莫非澳洲之人，全无长幼上下尊卑之别？我观门外守卫，方才向首长致礼，仪态甚恭；元老院所办‘周末学校’，亦教孩童孝敬父母长辈。为何我郡马梁氏，便不许对殴辱尊长的子弟略施惩戒？”

他的语速快了些：“连月以来，管委会为借贷之事屡屡作难我梁家，老朽皆吩咐协办人等谨遵律例，不得违逆。便是今日，老朽亦多次顺遂两位首长之意、不惜违背祖训。更甚，首长们要拿人、要纳捐、要抄家，我郡马梁氏立基岭南凡数百年，险恶风波亦非初历，又有何不能忍的？”

“然首长强欲废除我家家法，替悖逆之徒张目，毁长幼尊卑之序，此乃掘我梁氏一族之根本，老朽实不敢再从！羔羊且有跪乳，鸟雀尚知反哺，无有伦常，非止蛮夷，亦禽兽之所不为。若我郡马梁氏数千人从此失却伦常、形同禽兽，与灭亡何异？他日老朽有何面目见我梁氏先祖于九泉之下！”

梁完赤一席话越说越激动，讲到这里已经有些喘不过气，不得不停了下来，脸色反常地泛红，花白须发微微抖动。

“这么说，梁文运所交代的，是你指使亲信子弟分发武器、组织族众和预备纵火，蓄意谋刺元老，均为事实了？”李永薰见钱朵朵似乎没有回应的意思，出声问道。

梁完赤没有理她，又顺了顺气，再次朝向钱朵朵说道：“依法查办，嘿。管委会三日一个通知，五日一个文件，治罪名目已然多如牛毛，上自谋叛大逆，下至便溺小过，无事不包，如今又插手各家族内琐务，律例之严苛细密有甚暴秦，就不怕二世而亡么？”

“扑哧。”听了这话，书记一个没忍住笑出了声。

钱朵朵绷着脸扭头瞪了她一眼。书记自知理亏，忙低下头把后面的哈哈大笑憋了回去。

其他人没有书记心那么大，可笑不出来。此言一出，李孝问便眼皮一跳，心想这话放在哪朝哪代也是要治罪的，梁完赤看来是债多不愁了，可他就不怕牵连更多人么？当下顾不得场合，连使了几个眼色。梁完赤只当没看见。

林铭也是冷汗直流，他比李孝问知道得更多，暗骂这老家伙当着小元老的面说什么“二世而亡”，简直是正冲着逆鳞戳，万一小钱首长压不住火当场一枪给他毙了，局面可就不好收拾了。想到这，他用胳膊轻轻碰了碰李永薰，李永薰会意，厉声喝道：“梁完赤，你老实点！”

“没事，永薰。”钱朵朵却似乎并不怎么生气，轻声阻住她的斥责。

她气定神闲地等了一会，见梁完赤似已尽吐胸臆，才不紧不慢地回道：“可是，假如我们以你念念不忘的宗法伦理为精神立法，或者真像‘暴秦’那样重刑，就凭你刚才这些话，梁家大宗上下就都要株连，不说满门抄斩，也是男丁流徙、女眷没官；”

她有意中断了一下，方把话说完：“而依我元老院的法，却只不过追究你一个人的责任而已。”

梁完赤再次默然了下去，良久，他抬头看向钱朵朵问道：“今日之事，亦是依此法查办？”声音有些颤抖，眼中燃起一丝希冀。

“参与暴乱及其它违法犯罪行为的人，自然也将根据自身罪行，受到轻重不等的处罚。”钱朵朵回答。

老者呼了口气，无意识绷紧的神经松弛下来，脸上因激动而起的红润渐渐消退，整个人似乎又老了十岁。

“余下有何问题，只管问罢。”他看着桌上的水杯说道。

钱朵朵没再说什么，重新戴好墨镜，起身招呼林铭出了房间。身后传来李永薰的声音：“说说你家‘南洋式步枪’的数量、藏匿地点和来源渠道吧……”

“首长不继续听听了？”林铭看着钱朵朵的脸色，小心问道。

钱朵朵一笑：“呵呵，有什么好听的。军火生意要么做要么不做，只要做——”

她还没说完，一个声音把话接了过去：“只要做，最终总会落到真正出钱的人手里。”书记从后面跟了上来。

……

几个人又转了一圈，查看了对几名关键人员的审讯情况，才回到院子里。天色渐渐晚了，甄别出的骨干分子和持械暴徒被陆续送往看守所，普通参与者暂时羁押在梁家大宅里，剩余被殃及的围观族众和碰巧在附近街区的倒霉路人则被驱赶至宗祠后院，准备待镇内形势稳定后就地释放。

看到这些人脸上的茫然无措，还有几名衣饰雅致、年轻貌美的女眷混在其中，尘灰满面、眼神惊惶，林铭不小心叹了口气。

“怎么？林科长这是动了恻隐之心？”耳边传来小钱首长的声音。林铭悚然一惊，发现钱朵朵正略带促狭地盯着他。

他连忙低下头：“咳，不是，属下是在想元老院宽宏大量，如此大罪也不累及妇孺，若是伪明之时……”

“呵呵，别那么紧张。”钱朵朵收回视线，重新看向院子里的人群，似是漫不经心地问道：“有没有觉得是我和暮清今天步步紧逼、太过跋扈，才导致了民变？”

林铭恭谨道：“属下不敢。”

“是不敢说还是不敢想啊？”钱朵朵睨了他一眼，话中的玩笑之意突然消失了干净：“让你说你就说，我们最烦这一套。”

“这个……”林铭犹豫了一下，还是老实说道：“今日之事，皆是梁家咎由自取。只是……呃，梁家下面那些普通族人愚昧无知，不懂首长们的新规矩，故而阴差阳错、有了种种误会，更兼有小人在当中阴为推波助澜、族长一时糊涂，这才铸成大错。若是双方能更冷静些，或者……或者委屈赵秘书去虚担个错儿，不与他家计较一时长短，或可不至于此……”

钱朵朵点点头：“嗯，你的见识倒不错，说得挺全面。”

她注视着阶下或恐惧、或愤恨、或焦急、或麻木的一张张面孔：“乡里青年的鲁莽、文化习惯的冲突、别有用心的煽动，都是今日事件的起因。不过，也应当意识到，群体性事件的肇始，看似是这些偶发的、有时甚至说不清谁是谁非的导火索，不走运地纠葛在一起、产生了最坏的结果；然而究其根本，往往是有着深刻背景的。放到今天的事，我和暮清当然没有专程过来逼反梁家的打算，更无意令自己身陷险地，但事态一步步发展到现在，在某种程度上也是必然。”

“赵传一斗殴的事，梁文运煽动的事，放到另一个时间地点，是不是一定导向同样的后果？”她又看向林铭。

这是设问，林铭没说话，只摇了摇头。

果然，钱朵朵自己答道：“未必，对吧？所以，重点不在于这一次的孤立事件，而在于去年以来，我们一以贯之地打压宗族、打压梁家，在于近期经开区所执行的政策、令梁氏族人在经济上陷入了普遍的困境甚至破产，在于佛山延续自旧明时代的社会形态与元老院带来的新文化之间的矛盾……是这些因素使梁家从上到下对我们、对新体制积累了大量的怨气和不满，成为了群体事件的温床。”

“如果没有这些背景，单单一个碰坏牌位，有意也好、无意也好，又有什么不能解决的？梁文运一两句话，又怎么会立刻点燃梁家人的情绪呢？你说可以让传一虚担个错儿，但我们这次磕头让步、打道回府了，前面那些背景因素还在，今天的事迟早会重演。这种碰撞，在我们逐步建立对佛山的深入治理后，就注定要发生了。这次不因这几个偶然事件发生，下次也会因为旁的偶然事件发生。这是两种社会制度的根本性冲突，避免不了的。”

“至于梁完赤是不是一时糊涂或者太过冲动，其实也谈不上。我们事后还原整个过程，自然可以探讨是否应在某处妥协、防止最坏情形的出现，然而在当时复杂且瞬息万变的情势下，却无从判断。”

“我相信，如果再给梁完赤一次机会，不再误判我们两个小女娃动武的决心以及外面伏波军的力量，他会选择吞下这口气、继续隐忍。但过去的事情没有假设，马后炮没有意义，他的选择，也自有其道理。”

她顿了顿，再次发问：“你说说，如果他选择退让，结果会怎么样？”

这次是真的问题了，林铭思考了一下回答道：“嗯……必然是与几名族老一同，再次出面呵斥族人、驱散族人，结果嘛……族人会对他生出不满和怀疑吧。”

钱朵朵微微颔首，肯定道：“不错，也就是说，退让会削弱他作为梁氏族长的权威和地位。下一次，他再想聚众讨价还价，难度将更大、立场更单薄。”

说到这里，她莞尔一笑：“其实刚才他有一点说得没错，我们对家法族规，乃至对整个宗法制度的清算，确确实实就是要挖这些宗族赖以生存的根。呵呵，这方面我们是不会手软的。我们那里有句话，‘不是东风压倒西风，就是西风压倒东风’。在这个问题上，并没有一个他可以接受的折中点存在，这次让我们进了宗祠、查了族人、罚了祖产、废了家规，以后还有别的要求等着他。”

“所以，他能意识到，妥协这种事，有一次就有二次，后面还有三次四次五次，他总有一天是要受不了的。只有彻底成为推行元老院政策的急先锋、成为元老院的傀儡和爪牙，反过来压制族人、解构自己的宗族，才是唯一的出路。”

“而这对他——不仅仅是对他，对绝大多数宗族上层人物而言，都是难以忍受的。一来，他们会因此失去支撑自己地位的土壤——宗族解体、族人离心，又怎么会有族长的存在呢？这是让他们为自己掘墓。二来，这也与他们一直以来信奉的理念不符，他们打从内心无法接受。所以还是，触及到了根本利益，最终必然要诉诸暴力，一决胜负。”

……

==58. 宗族的生命力==

林铭知道，小钱首长看似是在对他讲话，实际也是在整理她自己对今日一事的思考，于是知趣地老老实实捧哏、没有过多插嘴。此刻见钱朵朵停下了话，心中转了两转，适时发问道：“如此说来，元老院最终的目标是要消灭宗族了。呃，坦白说，宗族把持地方，便是伪明朝廷亦多有防备，属下过去在锦衣卫中，监视这些大户亦为职责所在。故而元老院欲压制宗族坐大，实属正常不过。只是……”

他偷眼看了看钱朵朵，见她没流露出什么不悦的表情，才放心说道：“只是属下不明，宗族若是大体恭顺、配合工作，行起事来多有便利。若无这些地方耆老管理族中琐事，许多乡里纠纷无人处置，家长里短、鸡毛蒜皮源源不绝，却无关大政、曲直难辨，徒耗光阴，我们费心费力，又是何苦？”

“况且我观本地士绅的家法，多是劝人向善、勉励上进、规诫子弟为主，纵有与元老院新法相违之处，晓谕其等删改便是，为何一定要彻底废除、不留余地？”

“嗯，你这是两个问题，第一，宗族是不是在地方治理上有用处。第二，家法为什么要彻底废除。这两个问题既有区别，又相互联系，我们一个个说。”林铭本是刻意讨巧发问，不想小钱首长却出乎意料地耐心回答起来。

“先说第一个：宗族是不是在地方治理上有用处。”

“这个得承认，是的。旧明时代，宗族作为二元治理体系的根基，既主导民间自治，也是国家政权的代理人。”

“因为有民间自治的一面，所以中央朝廷是不放心的，需要流官及特务系统加以制约。因为有国家政权代理人的一面，所以《大明律》和历代朝廷谕令里都是明确褒扬倡导。”

“宗族作为国家政权代理人进行民间自治，能够降低国家行政成本；宗族制定族规、其上层人物依托‘无讼’的法律传统调解族内纠纷，能够降低司法和执法成本；此外，国家法需要有谦抑性，尊重民间自发规则，为伦理与道德留下余地，这也是宗族自治的生存空间。”

“‘暴秦’——”说到这里，她嘴角微微翘起，“二世而亡，与秦政拘束过苛、秦法过于严密有很大关系。后来汉代便是吸取这一教训，让渡部分地方权力，形成了外儒内法、王霸杂之的政治传统，地方势力坐大，也是自两汉始。”

“说远了，回到正题。既然宗族在地方治理上有用，我们是否也需要依靠宗族治理地方呢？我们是不是也能够依靠宗族治理地方呢？”她望向林铭。

林铭张口结舌，他听都听得云里雾里，哪里能作出什么回应。

钱朵朵一笑，径自答道：“这个首先要来看，宗族在旧明乃至历朝历代，为什么能够帮助中央政权治理地方。为什么它既可以作为国家政权代理人、又能实行一定程度的民间自治，二者间没有产生根本性的矛盾？”

“因为，”她还是自问自答：“宗族依据儒学经典制定家法族规、依靠儒学意识形态树立族长权威，以此进行自治。这与国家制定国法、树立皇权的指导思想是一致的。换言之，宗族自治的意识形态基础与国家意识形态高度统一。”

“梁完赤刚才讲，君君臣臣父父子子，人伦纲常是‘自然天理’，恰好可以说明这一点。在他心目中，或者说在儒学思想的根本概念中，君臣不过是另一种形式的父子，父子也不过是另一种形式的君臣；修齐治平、读书人眼里的人生正途，由身而家而国而天下，是很‘自然’的推衍。”

“这种思想下形成的政治制度，家是国的缩微，国是家的放大，我们称之为‘家国同构’。究其原因，是两千年前中国传统社会形态初塑的时期，天下本家族而来，家与国没有实质意义的区分。早期政治国家、所谓‘三代’，只不过是宗族的易形：天子分封兄弟为诸侯、诸侯分封兄弟为大夫，治国如治家，所以家法与国法具有同源性。”

“到了现在，分封实际是没有了，由流官代替。但在基层治理上，家国同构仍然是宗族主导民间自治的先决条件。你们锦衣卫只不过是补丁而已。”

促狭的笑意再次爬上了她的嘴角，林铭不自在地挪了挪步子，也跟着尴尬一笑。

钱朵朵没有继续打趣他：“所以，新社会下宗族是不是还能起作用？答案是，如果我们不再延续‘家国同构’的政治体制、不再尊奉儒学为国家意识形态，更深层次上、不再存在小农经济的经济基础，那么宗族——至少以其当前形态——就不能在新社会下再起什么作用。”她掷地有声地说道。

钱朵朵停了一会，仿佛是在给林铭一些时间消化刚才的话，然后才继续讲道：“现在可以来谈第二个问题了——为什么要彻底废除家法。”

“就是因为这些家法与旧明的国法是同源的。”

“我们废除了作为国家法的《大明律》，你是可以理解的——改朝换代了嘛。但其实宗族所谓的家法族规，不止个别条款，而是整体精神内核，与《大明律》是本质一致的，与元老院的立法精神，则是本质悖离的。”

“或许在你看来，家族规矩人畜无害，仿佛只涉伦理、不涉政治，但在旧意识形态的逻辑下，稍微上推便触及社会根本，甚至极大影响国家法的内容。《大明律》对民间宗族伦理的推崇，与其说是从国家角度对家法族规的主动支持，不如说是对社会中已有习惯约束的被动认可。”

“连《大明律》都是如此，更别说元老院的新法了。不废除这些家法族规，它们就会不断向上侵蚀我们的法律体系。更何况，家法族规的存在本身，就体现了家族本位和普遍的尊卑等级观念，而这正是旧明意识形态的核心、是旧法律体系着重维护的秩序。”

“我并不怀疑本地宗族肯按‘新朝律令’精心删改族规的诚意。”说到这里，钱朵朵看了看天色，语速加快了些：“然而，我们要的并不是一本完全符合元老院新法的族规，而是彻底废除族规。因为无论怎么改，家法族规的存在也是和新法律体系矛盾的。”

“当然，家法、主要是作为强制性暴力手段的私刑，是现在就要废除的；但宗族是当前社会中的基础单元，什么时候彻底取缔、在什么地方彻底取缔、要不要待其自发转型或者消亡，都还要视情况而定，整个过程持续几十、上百年也是可能的。”

“不过可以肯定的是，佛山一定是最早发生变革的地区，因为这里将最早建成工业社会。”她最后说道。见张允幂和尚羽此时出现在了门口，迈步迎了过去。

走到一半，她又回过头来补充了一句：“哦，不过，彻底取缔宗族这个底，还要再等一等才能公诸于世。林科长你和士绅打交道比较多，可别不小心说漏了~”

“这个属下晓得！新社会嘛……各家各族的前程，自然要看他们自己的悟性。”林铭已经被绕晕了，猛然听到这句，赶忙答应道。

……

“怎么样？”走到门口，钱朵朵没头没脑地问了一句。

“个别人心里肯定还有反对声音，不过明面上都接受了。”张允幂说道。

刚才，梁三与程、何两名师爷、梁文运等人的供词、还有缴获的南洋式步枪以及各式火器、冷兵器等，一同被送往梁家大宅，向咨议局委员们展示了梁家的一部分罪证。张允幂和尚羽随后代表管委会向士绅们强调了三点后续政策：其一，是严厉取缔私刑、禁止限制族人人身自由；其二，严禁高利贷及其它非法金融活动，并将据此罚没梁氏宗族的主要族产；其三，管委会将于近日组织武器收缴与登记，还将进入各家宗祠、宅院、工坊、仓库实行抽检。

说起来，经开区成立后对本地社会治安的整顿力度很大，却唯独在限制民间武器方面几乎没有任何作为。这自然是因为分管警务工作的钱朵朵不甚积极的缘故，毕竟宽松的民间武器政策是北美帮的核心主张。只可惜这次事件一发，形势比人强，肯定是要有动作了。

根据刚才会议的初步讨论结果，佛山镇区及工业园区内将全面禁止民间持有及保藏火器、弓弩等一切远程武器。经开区境内、镇区以外，南洋式步枪等元老院生产的制式武器自不必说，老式或民间自制的火器、凡口径超过20毫米的也一律收缴。口径小于20毫米、有效射程小于20米的火器以及弓、弩等远程武器，则须限期登记注册后方允许持有。佛山民间本来就有造铳造炮的能力，曾经为明廷制造过火器的炉房都被挂了号，是之后的重点抽检对象。

梁家的例子就在眼前，士绅们不敢在这个时候触小元老们的霉头，全盘接受了这些政策，纷纷表示回去一定严格自查，积极上缴及申报登记。不过，他们附带提出，即使伪明时期，抄家一般也不没收祭田，因此请求管委会在罚没梁家族产时，保留宗祠与相关田产。几家都与郡马梁氏比邻多年，情愿共同凑3万元赎金，以代罚款。

听张允幂复述了这个要求，钱朵朵的脸色有些阴沉，未及说什么，卓小敏跑了过来。

“附近铺区均已清理完成。除当场击毙者外，梁家大宅和宗祠内一共抓获62人，其中2人伤重不治死亡；周边街区一共逮捕了283人，6人伤重不治死亡。宗祠内外一共找到尸体77具，已经确认身份的19具，剩下的估计要明天继续了。子琪姐那边抓了50多人。”他汇报道。

一下午的时间里，死伤见得太多，卓小敏的脸色略有些发白。但想到自己是男孩子，他又强自忍着不适认真完成，样子有点可爱。

钱朵朵点点头：“我们这边的甄别结果，已确认骨干35人、暂定的普通参与者254人，羁押地点都安排好了。那些人，”她朝后院的方向抬了抬下巴：“大致是没什么问题的，一共48个，已经留过姓名地址，可以放了。”

“那就放了吧，还留他们吃晚饭啊？”王暮清此时从大宅方向走过来说道，身后几名干部抬着两只大木箱。

“梁家那边，初步查出自金融整顿通知下发后，仍不收手，涉嫌高利贷及其它违规金融业务205笔，涉案金额11,580元，非法获利3,244元。按50倍顶格罚的话、16万元以上，基本可以罚光他家族产了。”她也简单说了下清查情况，然后对卓小敏说道：“小敏，给我派一个班，这些材料是要送到广州的……”

“好。”卓小敏答应了。

王暮清又转向钱朵朵，语带征询地问：“还有梁文运和那两个师爷，也一并押过去？”

“梁文运先等等吧，他是关键人物，我们还得再审讯几天。”钱朵朵微不可查地皱了皱眉。

“哦，也行，那就先把那两个师爷送过去。”王暮清同意了。

……

见无人提出反对意见，钱朵朵便命令释放了那些经审查没有问题的梁家人和无辜路人。

看着这些人畏畏缩缩地走出院子、来到街上，她忽然双眼一眯，注意到个别族人开始蠢蠢欲动，居然有了点彼此串联的迹象。

“你家房头那边怎么样？”

“嘘，不行啦，都被抓了。”

“五伯也抓起来了？”

“抓了，都抓了，老忠叔，梁义，都抓了。”

“那只能是您出面了？”

“唔……好罢。五房那边呢？”

“不知道，好像也抓了不少人，对了，刚才看到成叔……成叔——来一下！”

……

渐渐地，一些年岁较大的人凑到了一块，在街边的角落里，你推我让，叙起房头年齿来了。

看到这些衣衫破旧、面有饥色，前一刻还如惊弓之鸟般的幸存者，惯性地寻找着他们中间与大宗血缘最近、年纪最高的人，小元老们都有些无语——这可都是些刚被甄别过，确认是最普通族众的梁家人！

他们自发地聚回宗祠的外墙下，自发地开始重新凝聚起刚经历过毁灭性打击的郡马梁氏宗族来。

“这……要不要把那些人抓回来？”林铭也觉得颇不可思议，在一旁请示道。

“呵呵，不用了。”钱朵朵苦笑一声说道：“抓了他们，过几天还会有再差一等的人聚到一起，搞出这一套来。莫非就这样一批批地把郡马梁氏几千人统统抓完么？我没那么多牢饭给他们吃。再说，至少现在，组织宗族也不是罪，要不然别的大户也都要抓了。”

“我倒有个办法，保管之后让他们再聚不起来——就怕你们不敢用。”书记突然不知从哪儿冒出来说道。

先前钱朵朵讲到一半，她就打着哈欠溜走了——那些内容，其实早在学习院期间就曾作为小元老们的社会学专题课程组织过研讨。相关结论则是大图书馆、社会工作部等几个部门联合完成的“社科智库重大课题”——《明清华南地区宗族社会研究》的项目成果。大图书馆主要负责旧时空文献的汇编（抄袭），而社工部则进行了一些实地调研（旅游）。

“啊？什么办法？”书记的语气略有些惯常的轻佻，其他人都没太当真，只有卓小敏下意识地问道。

书记樱唇微动，轻飘飘地吐出了四个字：“相互揭发。”

一片沉默。

“这……是不是……太猛了点？”过了一会，卓小敏才干巴巴地说道。

“这可是潘多拉魔盒啊……”张允幂也摇头。

“咳，算了。”钱朵朵接过话：“宗族这东西，自身是有生命的。斩了头、斩了四肢，还能长出来。族老、族长，甚至宗祠，都不是关键。不连根拔掉其社会经济基础、不整个摧毁宗法制度，怎么可能彻底消灭宗族呢？所以……”她少见地叹了口气，转对张允幂说：“这宗祠，那帮人愿意赎就赎吧……”

书记轻笑了一声，不再言语，目光投向了街上的某处。

视线那头，梁三一瘸一拐地走在街上——作过证后，他就被放了出来，没收房舍字号的事，自然也一笔勾销。

所有的梁家人都离他远远的。冷眼相视。

“成叔——”他见早间在宗祠门外遇到的那名为求米跪了一夜的中年汉子也聚在街角，唤了一声。

“呸！”“成叔”啐了一口，别过脸去，继续与其他人商讨起族中大计来。

梁三无奈，只得一步步地走开了。

血色残阳里，孤零零的影子拉得老长。

<blockquote> <div style="font-size: 14px ">
——————中间记2的分界线——————

又是一段情节告一段落了，从45节梁三借钱开始，到58节抄家结束，断断续续写了半年多，后面其实还有一个尾巴。秉承一贯拖拉冗长的惯例，这段大纲里只有五六节的剧情灌了14节。往后还有多少呢，天知道，希望上半年能写完吧。感觉比较难，上半年很忙。

这一段情节主要讲述了梁三，以及以他为代表的炉工阶层，是怎样在小元老们的政策下走向破产的。期间插了两节不甚严谨的技术文。自然也少不了黑宗族一把。设计的剧情**就是破冰行动、大腿拔枪。这几点都写出来了，总算没偏得太远。篇幅过长、人物ooc之类，早就顾不得了。

57-58节中的说教部分，原本其实并不打算写，只是前段时间的情节引起了许多争议和问题，这才蛇足了两节稍微解释一下。反正，我没事就借着钱大小姐的嘴哇啦哇啦说个不停，想来大家也都习惯了。另外，这一段本来是想多写写元老院推行新法律和旧有乡约、族规的民间法体系的冲突，最后实际是没写成，也借着这两节嘴炮了一小段就糊弄过去了。我又不是法律专业的，还是别献丑了吧。

本文还会继续写下去的，尽量加快速度。感谢牛大的认可，感谢各位书友的支持，感谢论坛和知乎上的种种表扬和批评。还是那句话，写同人是为了分享乐趣，只怕没人看，不怕有人喷，反正我还可以无耻地倒叙、补设定，和修改前文呢。

最后，这段情节的描写也是参考了许多参考文献的，姑且把一些比较重要的列在这里，不过我不是相关专业的，所以期刊的权威性就不要太在意了：

1. 蒋传光. 中国古代的家法族规及其社会功能——"民间法"视角下的历史考察[J]. 东方法学, 2008(1).

2. 刘广安. 论明清的家法族规[J]. 中国法学, 1988(1):103-111.

3. 费成康. 论家族法中的惩罚办法[J]. 政治与法律, 1992(5):17-22.

4. 杨威, 崔圣楠. 明清家法族规伦理思想及其现代转化论略[J]. 学术交流, 2015(2).

5. 陈翠玉. 古代株连制度的思想争论及其解读[J]. 岳麓法学评论, 2017(1):132-143.

6. 于语和, 秦启迪. 家法族规中的“无讼”法律传统[J]. 江苏社会科学, No.298(3):201-210.

7. 贾俊强, 刘凯. 论明清时期宗族组织在乡村治安中的作用[J]. 铁道警官高等专科学校学报, 2014(1):14-19.

8. 程李英. 家法族规在明清法律体系中的地位[J]. 安徽警官职业学院学报, 2006(04):22-24.

9. 王瑞丽. 论中国古代的宗族刑法[J]. 佛山科学技术学院学报(社会科学版)(3):25-29.

大致就是这样，有什么谬误错漏之处，请各位不吝指出。当然，改不改另说，太麻烦就不改了 。
</div> </blockquote>


==59. 新职位==

赵传一抬头看了看建筑上的招牌，又低头看了眼手里的纸条，突然有点犹豫。上午一名林记客栈的小厮跑到办公室，送上这张只写着时间地址的便条，说是有人约他中午在这里会面。他颇为纳闷——自己不认识任何住在林记客栈的人，同事和熟人也不会用这种方式联络自己。

不过，反复和对方确认过几次，确实是约自己过来见面的，也就过来了。他和林铭并不陌生，知道林记客栈是林铭家的产业，住客一般多少都有些元老院背景，不会是什么恶作剧。想到这里，便迈步进了客栈。

客栈一楼大厅光线十分明亮，左侧是办理入住和退房手续的柜台，右侧则是个半开放式的茶餐厅，虽然是午间，里面却没什么食客，他一眼就认出了要找的人——一名20岁上下的年轻女人正在座位上浅笑着朝他轻轻招手。

赵传一觉得浑身的血流速度仿佛加快了几分，有些激动地跑过去打招呼。上次见到她还是一年多以前，经常出现在梦里的面孔似乎更漂亮了。

“哟，赵主任！能来赏光真是小女子的荣幸啊~”对方笑嘻嘻地示意他坐在卡座的对面座位上，桌上已经放好了两份茶点。

“唉，别取笑我了，你怎么知道的？”赵传一乖乖坐下，苦笑着问道。

“我在银行遇到林璃了。她跟我说你最近调职了，心情很不好，和她男朋友两个人都很担心你。我就问她要了你的联系方式。”女子回答。

“亏你们还能认出来彼此……”想起她们只不过是以前在临高的咖啡馆里偶遇过一次，赵传一有些哭笑不得，但心里又有一股暖意，他努力做出一副满不在乎的样子：“我没事，哪有她说得那么夸张。”

“真没事？”对面的女子端起茶杯轻抿了一口，笑吟吟地看着赵传一的脸：“街道办主任——听起来挺威风，仔细琢磨好像又不怎么样啊~传一，你这算是升职还是降职啊？”

尽管知道对方并没有拿出真本事刻意放电，然而顾盼之间自然流露出的媚意还是撩得赵传一心弦一动。他不由自主躲开了对视，看到自己面前的茶水，匆忙拿起来喝了一口，权做掩饰。

“呃……名义上，应该算是升职了吧……”他强迫自己把心思转到这段时间的工作上：“毕竟原来只是小尚首长的秘书，没有级别，现在算是升了一级，工资也比原先涨了。只是……唉！”

毕竟只是十七八岁的少年，虽然也在工作岗位上历练了几个月，仍不怎么会隐藏心事，赵传一的脸色还是渐渐黯淡了下去——他父亲从很早以前就在办公厅和财政省等处工作，又怎么会搞不清楚在首长身边当秘书和下放到基层当小官哪个更有前途？连过去在刘大霖家里，他祖父这个管家也不敢得罪老爷身边的亲随呢。

女子见他面上的苦恼之色渐深，便伸过手去捏他的脸颊：“你一个十几岁的小P孩，整天皱着眉做什么！仔细以后皱成你爸那样的老头。给姐姐笑一个！”

赵传一吓了一跳——这里可不比临高风气开放，传出什么流言怪话就不好了——急忙挣脱对方滑腻手指的轻触。不过，经她这么打岔，刚才低沉的心情稍微好了一些。

他有心抗议说对方也只不过刚过二十、比自己大不了两岁。然而抬头却发现女子敛起了调笑的表情，似在严肃思考中。妆容精致的脸上不见了方才光彩照人的风情，反而多了一分精明强干的别样气质。

他的话吞了回去，只听对方认真问道：“能把情况说给我听听吗？——啊，不过如果有不方便说的地方就算了。”

赵传一摇摇头，表示没什么不能说的，便把他在梁家宗祠犯了错误的事讲了一遍：虽然当日小钱首长在梁家宗祠坚持袒护了他，但是小尚首长却对他冲动之下的斗殴行为非常不满意，批评他缺乏一个统战干部最起码的意识，事后狠狠训了一顿。赵传一本以为检讨过几次就能过关，不想没多久竟被打发出来做了这个“仙涌铺街道办事处主任”。一下子从首长身边的红人变得前途未卜起来。

女子听过他的叙述，想了片刻问道：“那，‘街道办主任’究竟是做什么的？”

“上个月梁家的事件以后，各家大户都收敛了很多。不敢再阻拦族人进我们的工厂了。现在也不敢随意放高利贷，听说连正常的民间借贷都少了很多。”赵传一回答道：“只是，大户们私下里怨气不小，首长不让他们行家法，他们就甩手不管民间纠纷了——说不定还有暗中鼓励——之后的两周，喊冤的群众几乎把法院的大门都堵死了，全是家长里短鸡毛蒜皮的小事，严重干扰了法院的日常工作秩序。大约是有点示威的意思。”

他压低了一点声音：“小钱首长特别生气，想让小尚首长把咨议局委员都找来训诫一番，小尚首长不同意，俩人在办公室大吵了一架。后来，好像是张主任提议的，借这个机会在各个铺区建立街道办事处，负责调解民间纠纷及处理铺区内琐事，也算是逐渐扩张管委会在基层的行政管理职能。”

“但这本来是两年以后的计划，提前的话，管委会现有的干部数量不足，只能保证流动巡视。再者，我们这些北上干部也还不够了解下面情况，很难解决地方上的群众纠纷和各类基层问题。所以，最后还是让各铺区自行推荐街道办事处的管理人员……只有仙涌铺，因为梁家已经垮了、基础好一些，才让我去当这个街道办事处主任……”

“这么说来，实际还是让宗族继续把持下面的事务管理了？只是给他们安上了街道办工作人员的名头。”女子听了他的话，若有所思地问。

赵传一略微惊讶她的敏锐，微微点头说道：“也没办法，饭得一口口吃，路要一步步走。至少，现在给民间的宗族势力套上了笼头。一来，那帮族长族老没脸出来做小吏，都是派家中嫡支子弟当值，终究是隔了一层；二来，这些大户子弟名义上算是管委会的干部了，管委会也就有了任免权，只不过考虑到地方稳定，暂时默许他们盘踞在相应位子上罢了；三来，每个办事处有一名主任和两名干事的编制，就算主任不方便替换，下面的干事也可以掺掺沙子，算是有个深入了解和干预地方事务的途径；四来，过两个月形势稳定下来后，可能会推动各街道的干部交流，让他们自己去斗，把这谭死水搅一搅，看看能不能翻起什么怪浪来……”

说到这儿，他停了下来，发现对方的眼神越来越亮——赵传一还是第一次发现，女子细长眼睛里那丝天然的媚意原来也可以消失得无影无踪，只是纯粹地闪着光亮——但他不明白对方为什么会是这样的表情，有些莫名其妙。

“这都是你自己想出来的？”女子嘴角泛起一丝笑意。

“呃……不是，”赵传一挠了挠头，不好意思地说：“这是我调任之前，张主任找我谈话时讲的……”

“呵，那你还在担心什么？这不是明摆着的重用嘛？”女子仿佛松了口气，伸手从二人刚才一直没动过的茶点中拈起一块米糕放入口中。直接用手当然不合规矩，然而她的一连串动作却显得十分优雅，朱色明艳、线条姣好的嘴唇闭合，随着咀嚼不停动着，吸住了少年的目光。

女子发现赵传一有些愣神，伸出一根手指戳了他额头一下，没好气的说道：“发什么呆？听见我的话没有？”

“嗯，谢谢，我会振作起来的，放心吧。”赵传一回过神来，点头应道。

女子看出了他脸上的敷衍之意，白了他一眼：“我还没说完呢！”

说罢她又沉思了一会，仿佛在组织语言，然后才开口说道：“怎么说呢……其实，我也不太肯定，但我想你的调职大概既是惩罚，也是重用——或者说，既不是惩罚、也不是重用，而是一个机会、一次考验。这是个关键岗位，假如你能率先在仙涌铺突破宗族的制约、做出了成绩，那么便是重用；但假如你打不开局面，在这个位置上蹉跎下去，就是惩罚了。”

这次她认真地看着赵传一的眼睛，目光好像在说“再敢避开视线就要你好看！”

赵传一沉默了一会，眼神也渐渐坚定了起来：“我知道了。”

“嗯，加油吧。”女子的目光仍然没有挪开：“如果我是你，我绝对会成功的。”

赵传一感受着她话中蓬勃的决意，忽然觉得如果眼前的女子换位成自己，她真的会成功。一时间，他的斗志也昂扬了起来，终于露出了调职以来第一次发自内心的笑容。

他没再说话，女子见到他的表情，也没再说话，垂下眼帘，满意地重新端起了茶杯，空气安静了下来。

“这次来佛山，是去广发银行办事？”安静持续了一小会儿，赵传一才想起还没询问对方的来意。

“嗯，”女子点点头，放下茶杯：“也是和梁家的事有关。你刚才说现在高利贷基本绝迹了吧，正常民间借贷也少了，呵呵，老财都被吓住了。所以我们才要过来。”

“广发银行自从成立以来一直不温不火，储户很少，贷款发放也不多。行里的判断是，佛山一直有大量的资金在旧有的灰色高利贷体系中循环，只有斩破这根链条，令大量资金无处可去、只有我们或者德隆两个选择，才能打开局面。你闯祸的第二天，广发就开过一次董事会，认为这是很重要的窗口期，决定提高在佛山经开区的宣传力度和人员投入，还争取央行同意我们略微调升存款利率、高于德隆。”

“果然，这一个月来，业务增加了十几倍。储蓄方面，德隆占了大份，但是我们的利息稍高，也吃到了不少份额。另一方面，民间的贷款需求也同时失去了供给，不得不到我们这里来。这方面我们比德隆承接得更多，他们只面向优质的大客户做生意，不像我们也针对中小商户和炉房放贷。”

“生意一下子就好了起来。我们都只知道是梁家昏了头敢围攻元老，没想到这里面还有你的事。呵呵，如果这么看，你其实为我们行立了大功呢。”她促狭地说道。

赵传一只能尴尬一笑。

“组合拳，元老院的手段真是厉害！”女子发自内心地感叹了一句。“听说，首长们对这个情况早有所料，原本已经在德隆那边准备了一批人手应对业务激增的问题。不过增速还是超出了预计。而且德隆的业务增长比我们还夸张，有些人员就腾不出来了，这才想从其它各家股东的公司也抽一些人充实进来。我听说这件事，就请海总让我过来学习学习，现在负责小额融资的审核。”

“所以，我要在这里待上一段时间了。暂时就住在这儿楼上。请赵主任平时多关照一下呀。”她笑道，看到对面少年又红了脸，觉得十分有趣。

脸红归脸红，赵传一倒不怎么扭捏了。想来对方是早就看穿了自己心意的，索性放松下来厚着脸皮回答：“哪里，仙涌铺也是有炉户和商铺的，我还得请你多照顾呢。”

“现在放贷的条件怎么样？”他随后问道。

“现在是成立初期，央行和主要股东都比较谨慎，审核条件是比较严格的。只有不动产抵押还不行，如果是商户，必须提供稳定的流水证明或者大宗供销合约。如果是炉房，必须达到一定规模以上并且有成功完成5次元老院铸件锻件订单的记录，或者有李氏兄弟铁行、江记铁铺等几家指定承销商的担保。我们还会去实地考察生产和经营状况。”

“这样啊……”赵传一盘算着自己辖区内的几处商户和炉房，估计很难救回来了。他们本来就是梁家族人、依赖郡马梁氏大宗的资金支持，现在梁家大宗一倒，恐怕破产在即。

“你在担心梁家族人的营生？”女子见他的脸上重新浮出忧色，问道。

“嗯，虽然梁家是咎由自取，但仙涌铺这次确实是大伤元气了。”赵传一叹了口气，发觉自己的工作没那么好干，贫困愚昧又充斥着敌意的辖区，处处都烂透了，简直无从着手。

“具体是怎么处理的？”女子又问。

赵传一这个月没少为此次事件的善后工作奔走，当下如数家珍：“高利贷和其它违规金融业务，单罚款就合16万多元，郡马梁氏的族产和梁家大宗的家产基本全罚没了，亏得他家现金比较多，最终田产居然还剩了些，佛山各家凑了3万元赎金，替他家把宗祠赎回来了。但是隔壁的老宅肯定是没收了，现在暂时作为仙涌铺的街道办事处。”

“宗祠修缮方面，主体建筑其实还好，厢房的火也没烧起来，主要开销是宗祠正厅当时被轰了一炮，大门和内部有些损毁。是李、庞、石（石肯）梁，这三家又额外出了些钱，约莫1000元左右吧，也就修了，另外……咳，管委会也拨了20元，作为我当时打坏牌位的赔偿……”

“郡马梁氏的骨干分子中，就算有一部分能无罪释放，暂时也会羁押审查。外面没什么能拿得出手的人了，许多事都操办得不怎么靠谱。上上周有位杜首长来看过一次，安抚了几句，本来想劝几个读书人加入一个什么会社，结果梁家连个贡生也没剩下，只有一个老得不行的老秀才主事，还有几个童生帮衬，酸腐不堪。杜首长很扫兴，不过听几个新任族老说要找人为宗祠做法事，还是答应帮他们去请广州五仙观的崔首长。”

“没过几天，崔首长来了，也没打醮，穿着袍子在宗祠里转了一圈，念了几句祝词就完事了。他家族老又请崔首长给写损坏的正厅对联，崔首长也写了，还顺便帮他家重写了正堂牌匾，换走了原来的那块。梁家剩下的人都很高兴，觉得之前的事就算揭过了。”

“结果还算行吧。定性是组织武装叛乱和行刺元老，族长、族老和当日参加围攻元老的骨干分子，除当场击毙者外，一共只判了30多人绞刑，其余参与人员里，有70多人判了终身劳役，剩下的按情节轻重判了不同年限的劳役。比预计的宽松许多了。没参加当日围攻的，后来也陆续查出一些以往的劣迹，大概又判了不到10个绞刑，20多个长短不等的劳役。另外，主要骨干分子的直系亲属也会……”

说到这里，他忽然发觉不太对，抬头见对方正在出神，脸色也微有些苍白。终于反应过来——这些事情在她听来是不一样的，冷汗涔然而下。

“嗯？怎么了？”女子回过神来，问道。

赵传一半个字也说不出来，有点不敢看她的表情。

“哦……呵呵，没关系，我不在意了。”女子眼中的黯然倏然而逝，重新明亮起来。

她伸过手摸了摸少年的脑袋，笑问道：“梁家，没有私奔的姑娘吧？你们可别冤枉人家了。”

{{首行缩进end}}