{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''赵学浩
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33771864 刺杀文德嗣（配图）]

| 首次发布  =2018-02-12
| 最近更新  =2018-02-12

| 地点        = 首都,玄武湖畔
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   血腥政变

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
继续与临高正史无关系列。配图来自百度贴吧的不止五岁新之助（摘自《第五共和国·第一话：命运的枪声》），在此表示感谢！
</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">

1666年 2 月 25 日 16 时，总参谋部办公室的电话铃响了。

从沉思中醒过来的席亚洲拿起了话筒：“我是李亚阳。您是席总参谋长吗？今天晚上主席要在八角大楼餐厅和您共进晚餐，望您准备。”

席亚洲放下话筒，心中不由大喜，机会终于来了，“明年的今天就是你们的祭日！”他咬牙切齿地说。

刺杀澳宋帝国子民共同的大爸爸、神明英武的文主席，毕竟是件极冒险的大事。几十年的军事工作的经验告诉他，稍有不慎，就会大祸临头，席亚洲显得有些紧张，在办公室踱来踱去。“伺机由自己直接刺杀最安全、最可靠”，他终于下定了决心。

席亚洲回到电话机旁，抓起话筒：“我要武装力量省。”不一会， 电话里传来了讯号。“啊?小叶，不，叶武相，您好！今晚有时间吗？我想请您来八角大楼吃晚饭。”在得到了对方十分肯定的回答后，他才放下话筒，松了一口气。

接着，他又给总后勤部部长洪璜楠拨了个电话：“今晚我原已约定与叶武相在八角大楼办公室共进晚餐，可是不巧，由于主席光临，我不能相陪，望你代我陪一下武相，待主席离去后，我马上前去相陪。”

16 时 30 分，席亚洲来到八角大楼。八角大楼坐落于帝国首都的玄武湖畔，从元老所使用的办公大楼的角度来看，并不起眼，仅是一座普通的澳宋风格建筑物，只不过外面围墙稍高，约有30 米，围墙顶端是几个警卫连的人马。然而，围墙的里面却是另一番天地。别致的楼房里，第十二层设有席亚洲的办公室和寝室，最底层则设有豪华的餐厅和会客厅，此外的楼层还有小型室内高尔夫球场、游泳池、舞厅、桑拿按摩房，甚至有一个单独的楼层，专门用于存放驱动席亚洲心爱的战锤40K的机械式计算机主机，每个楼层都由十多个人操作的人力升降梯连接。

席亚洲仍像往常一样来到自己的办公室，从保险柜里拿出好久没有用过的手枪。这是一支澳宋本土制的glock17、9mm 口径的自动手枪，质量轻，射速快。他拉开枪机，上完弹匣后，上膛，又仔细地检查了一遍，便把枪藏到书架的后面，然后坐在进口的乳白色的羊皮沙发上，双眼微闭，思考着行动的步骤和每个细节。

glock17自动手枪

17时 10 分左右，办公厅主任萧子山来到了八角大楼。两人寒暄几句后，萧子山叹了口气，无可奈何地对席亚洲诉苦说：“李亚阳太狂妄自大，滥用职权，真叫人头痛”。

席亚洲略有所思，似乎漫不经心地说：“多行不义必自毙！”

萧子山深表同感地点点头。 他们一边闲谈着，一边等待着文德嗣的到来。

18 时 5 分，文德嗣和李亚阳携同 5 名政保局的安全人员抵达八角大楼。

八角大楼也是文德嗣寻欢作乐的地方。这里离元首府穿越宫仅咫尺之遥，安全清静，还有他喜欢吃的美味佳肴，风流艳丽的格子裙俱乐部的女孩子们。

文德嗣兴致勃勃地在席亚洲的陪同下来到餐厅。餐桌上早已摆满了丰盛的具有澳宋风味的肯德基家乡鸡、水陆罗八珍，几瓶帝国元老薛子良亲手酿造的胜利牌金酒和两盒在初晴大腿上卷出来的雪茄。席亚洲投其所好，还召来了两位来自澳门的、如今在格子裙俱乐部就职的年轻美貌的葡华混血少女陪席。她俩身穿半透明的制服短裙、丰满苗条的体态依稀可见，乌黑的披肩发、甜密的脸蛋儿浓妆艳抹，妖媚迷人，侍候在文德嗣的左右。

酒过一巡，文德嗣就开始谈及马尼拉等地的反文反澳“黑尔”武装运动，便板着脸，用责备的口气质问席亚洲：“马尼拉等各地局势的发生，难道不是因为总参谋部的镇压作战计划不灵吗？”席亚洲只得默默地听着。李亚阳也是火上加油，以尖刻的言词历数席亚洲的过失，而文德嗣非但不劝解，还不时点头赞同。席亚洲显得极为气愤，但他极力克制着。

18 时 55 分，席亚洲借口上厕所，第一次离开席位，观察了周围的动静。5 分钟后又返回餐厅。

19 时 10 分，席亚洲借故第二次离开餐厅，快步来到 50 米外的办公室，以抱歉的口吻郑重地要求叶孟言和洪璜楠稍候。

在返回餐厅的途中，席亚洲召见了他的两位助手，即总参谋部作战部部长黄安德和自己的生活女秘书辛悦逸。席亚洲把他俩拉到一个僻静的地方，十分严肃地说：“王副主席与马国务卿在这两年的斗争中接连失败，恐怕接下来我们也无法幸存，不知你们是怎么想的？”此时的席亚洲顾不得许多，还没等他俩回话，便又接着说“今晚我要干掉他们。你们听见第一声枪响，便立即解决他们身边的政保局人员。明白吗？”

黄安德、辛悦逸一听总参谋长的话，颇感突然，显得有些犹豫不决，席亚洲只得为二人壮胆打气。“这里有叶武相和总后勤部部长，你们还怕什么？”

二人一听，觉得在理，既然军权在握的武相也参与，我们还怕什么！立即表示愿为总参谋长赴汤蹈火，在所不辞。

席亚洲对部下的忠诚非常高兴，以命令的口气说：“你们去挑选 2 名精明能干，绝对忠诚的人来支援我，今晚一定要把他们全部干掉，一个不留！”“那么，请给我们20 分钟的时间准备。”黄安德要求道。黄安德和辛悦逸二人领命，分别找随行的政保局某科长杨草和柯云布置任务。黄安德自己亲自负责干掉接待室里的警卫处长高弟和副处长陈同。辛悦逸率领杨草和柯云来到厨房后门，钻进停放在那里的东风双轮马车，伺机干掉在厨房里的政保局车马科科长和其他政保局人员。


席亚洲回到餐厅时，宴会上的情绪己变得轻松。文德嗣、李亚阳在娇艳的女学生的尤克里里弹奏声中，谈笑风生，席亚洲强压住心中的怒火，装得若无其事，悠然自得。



19 时 35 分，席亚洲再次离开席位，来到餐厅旁一个房间，与黄安德接头。黄安德警惕地望了四周，低声地报告说：“一切准备完毕！”席亚洲拍了拍他肩膀，满意地点了点头。一再提醒他以厅内的第一声枪响为信号，立即行动。然后他坐人力梯来到十二楼办公室，取出手枪，摸了半天才插入右腰，并用外衣掩盖好，返身乘人力梯下楼，一路没有发现异常情况。

席亚洲坐稳后，忽向文德嗣说：“主席搞斗争要顾全大局呀！”接着又指着李亚阳的鼻子，以挑衅和讥讽地口气对文德嗣说：“您带着这种废物搞斗争，能搞得好吗？”

话音未落，便向李亚阳打了一枪，又快速站起来向文德嗣打了一枪。开第一枪时，席亚洲是坐着的，也没来得瞄准，子弹只是打穿了李亚阳的右手腕。到底是军人世家出身，李亚阳机灵地就地一滚，趁席亚洲向文德嗣开枪的一刹那，逃到室内厕所。



文德嗣被这突如其来的枪声吓得目瞪口呆，不知所措。他还未反应过来，便被席亚洲的第二枪击中胸膛，子弹穿胸而过，强大的冲撞力使他倒向左侧，伏在格子裙俱乐部的少女的怀里，文德嗣痛苦地呻吟着，鲜血涌流。两名少女从未见过如此情景，大惊失色，就势扶起怀中的文德嗣，分别用手掌堵着流血不止的前胸和背后的伤口，不安地问道：“主席，怎么样？”文德嗣闭着眼、忍着痛，有气无力的自言自语道：“这、这违反原则！在这个时空，谁都可以杀死我，除了席亚洲！”

文德嗣说着，耷拉下了上半身，昏死过去。同在现场的萧子山却早已逃离餐厅。在接待室里聊天的高弟和陈同听到枪声，惊诧地：“哦？”了一声，本能地去掏手枪，黄安德闪电般地提着手枪一个箭步跨进来，“放明白点！动就开枪！”不甘束手就擒的高弟、陈同企图反抗，被黄安德击毙。

听到枪声的辛悦逸和杨草、柯云从双轮马车里飞奔出来，冲到厨房玻璃下，向室内猛烈扫射，四位政保局的干事猝不及防，中弹倒地。



席亚洲向文德嗣打第二枪后，再次扣动扳击朝逃向厕所的李亚阳开枪。 不巧，手枪卡壳了。几乎在同一时，餐厅里的电灯全部熄灭。席亚洲只得扔掉手枪，跑出餐厅，另找手枪，灯突然又亮了，原是是锅炉房的工人听到枪声，以为是电线串线，把电闸拉开了，马上又合上了。席亚洲跑出外厅，在花园里碰上了辛悦逸，急忙喊道：“快把枪给我！”可是辛悦逸的子弹也打光了，席亚洲无奈正要返回餐厅，在走廊上遇到了前来相助的黄安德。他上前夺过黄安德手中的左轮手枪，跑回餐厅。



这时，躲在厕所的李亚阳，见厅内久无动静，以为席亚洲已离去，所以从厕所里跑出来，大喊：“政保局！政保局！”真是冤家路窄，他刚跑到餐桌前便与冲进来的席亚洲相遇，李亚阳一看大事不好，急忙躲在一个柜子后面。仇人相见，分外眼红，席亚洲举枪射击，子弹穿透橱柜击中李亚阳的腹部，大声惨叫。席亚洲绕过餐桌，发现文德嗣身中两弹还没断气，便自言自语地说道：“席亚洲不得杀害文德嗣？哼！”就把手枪抵住他的太阳穴补了数枪。

文德嗣的身体抽搐了好一会下，才一命呜呼。一场血腥政变就在倾刻之间发生了。



事态的发展并没有按席亚洲所设想的那样，由于元老院以及伏波军中文德嗣的亲信（特别是海军）的反抗，关键人物武装力量相叶孟言、政保局第一副局长赵曼熊的动摇，席亚洲遭到逮捕，致使全盘计划落空。

席亚洲被捕后，经过上议院元老们的内部选举，农林水产相吴南海全票通过，得以上台。他因为多年的积怨，不顾澳宋各界人士的压力，严格按照《共同纲领》的罪名，在 1666 年 5 月 20 日绞死了席亚洲——据说更换了许多条绞刑索后，死刑才得以执行。




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
相关连接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/32086228
</div>
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  


'''注：'''

临高启明三定则：

1.席亚洲不得杀害文德嗣

2.不能推翻执委会（内阁）

3.不得毒死吴南海。


所以一切按照萧主任的指示，本文是另一个时空的澳宋。

本文与现实人物无关，请不要对号入座，谢谢！

</div>
</blockquote>





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]