{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = pwatx
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com//thread-205903-1-1.html 北上攻略，不如先海后陆——论临高启明的下一步战略方向]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2013-7-22
| 最近更新  =2013-7-22

| 地点        = 东亚
| 涉及方面    =  战略发展规划
| 内容关键字  =   

| 完结情况    =  完结
| 字数统计    =  3.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

发动机计划的战略目的在于人口，现在来看，这个目的初步达到了。那么，现在就要对下一步的战略方向有一个布局。

首先，在讨论战略问题之前，我要先重复下面一段话：不足谋天下者，不足谋一隅，不足谋万世者，不足谋一时——这是任何战略制定者必须要记住的。



我个人认为，仓促的北上战略，不如先南下。

第一点，先讨论北上战略。

我可以理解那些支持北上战略同志们的急迫心情，无论是出于强烈的民族主义感情还是迫切统一大陆的愿望，他们提出北上战略的动机我是可以理解的。但是有一句话叫做，欲速则不达，太过于迫切，反倒不容易达到目标。

北方的形式极为复杂大明、建奴和流寇三方争夺，其中流寇和建奴隐隐有战略盟友的关系，齐心协力挖大明这个笨象的血肉。

在这种情况下，仓促介入北方局势， 从长远的战略角度，对元老院是不利的。因为从长远来看，所有中国人都将是元老院的子民，所以出现大规模伤元气的战乱，是严重影响元老院长远利益的事情。但同时元老院又不可能允许一方势力独大，给未来的统一战争带来巨大的阻力。

那么，对于元老院来说，最好的形势莫过于局势僵持，维持均势，同时没有大规模战乱的发生，尽可能保存中华民族的元气。等待元老院力量足够之后一举横扫，依靠绝对的力量和科技代差，短时间内扫平一切势力，完成统一战争。

对于元老院来说，最糟糕的的局势，就是三方混战，把北方打得一片残破，但是元老院又缺乏足够的力量介入，只能干瞪眼的看着民族的元气流失。

三方势力之中，最难以控制的是流寇，最不稳定的是建奴。流寇难以控制，是因为路途太远；建奴最不稳定，是因为建奴形势恶劣而且战略进攻能力最强。所以为了达到“僵持局势、三方平衡”的目标，最好的办法就是从辽南方向牵制建奴。

有人会说，咦，你这不就是北上战略吗？请记住，我的意思是牵制而不是攻略，也就是说，这个方向不是战略主攻方向，元老院在这个方向的一切行为，都只是为了保持北方势力的僵持和平衡，等待元老院未来的君临天下。



第二点，下一步战略方向的选择。

要谈下一步战略方向，就需要先说明整个战略框架。

整个战略框架，就是先海后陆，先控制海权，通过海贸积累资本和人力，打造工业基础；与此同时，大陆方面北方维持僵持和均势，避免失衡或者战乱，南方则逐步通过经济和政治手段纳入元老院掌握；最后，等到元老院通过海洋积攒了足够的资本和力量之后，用绝对的优势碾平北方的三大势力，统一天下。

从短期来看，这个战略框架的优点在于一步一个脚印，避免了过早介入大陆局势，陷入泥潭的问题。从长远来看，有更深一层次的考虑。避免元老院政权，被传统王朝的暮气和历史所影响，最后变成了一个大一号的沙俄。而且未来几个世纪都是海权的世纪，谁能控制海洋，谁就能控制世界。



既然战略框架有了，下一步的战略也很明显了。干掉郑一官，垄断东亚贸易，为进一步的南洋攻略和日本攻略打下基础。

现在，随着元老院力量的增长，郑一官的势力已经逐渐从令人生畏，变成了一盘口中的菜。卧榻之旁岂容他人鼾睡，元老院的立身之基就是海洋，只有掌握海洋，才能保证海南岛工业基地的安全，只有掌握海洋，才能获得源源不断的财富，只有掌握海洋，才能掌握西方人的命脉。郑一官和元老院的矛盾已经尖锐到了双方都无法忍受的地步，必须有一方要臣服或者灭亡，这一方必将是郑一官。



彻底击垮郑一官，控制了东亚海权和贸易之后，下一步可以有两个方向的选择。没有打垮郑一官，那么下面两步都不可能实现。

第一个就是南洋方向，可以大规模扩大与西方人的贸易规模，同时排遣人员，在战略要点建立港口和基地，为南洋攻略打下基础。第二个就是日本方向，可以利用岛原起义这个大好时机，利用情报、通信和海权的优势，在战争最激烈的时候，一举将幕府军和岛原起义军困死于九州上面。一旦幕府损失了这12万人的大军，必然会一蹶不振，元老院趁机插手，让日本重归战国时代并非难事，最少也能割占九州，成为日本的太上皇。

日本攻略不需要多少陆军，对于日本这个岛国来说，控制了海洋，就是控制了它的命脉——这也是为什么必须先打垮郑一官控制东亚海权的原因。仅靠舰队的封锁，就足以让九州上面的12万幕府平叛军灰飞烟灭。再用海军陆战队超时代的武力，斩首战术，一举控制幕府和皇室，那么日本就只能任由元老院宰割了。日本的金银矿和铜矿都很丰富，更重要的是日本人是最好的炮灰，是下一步开战南洋攻略最好的炮灰。



这个战略每一步都是环环相扣的，用最低的成本取得最大的收益。少了一步，下一步即使进行下去，损失也会增大。

南洋攻略当然也可以提前开展，但是没有日本炮灰，就会死很多中国人，这是我们都不愿意看到的。经过第二个五年计划和对东亚的掌握，无论是工业能力，人力、还是武力，元老院都有足够的力量，开展南洋攻略，将整个东南亚纳入掌控之中。

这一次攻略没啥好说的，先打西班牙，但是不能打太狠，因为我们需要这个贸易伙伴源源不断的美洲金银输入。再打荷兰，往死里打，因为爪哇还有苏门答腊新加坡都是好地方，不能留给荷兰人这个欧洲争霸中的失败者。海战不用说，海军受科技影响太大，一旦出现代差就是碾压的局面。而陆战则是归化民为精英核心，日本人为前驱炮灰，南洋土著则是未来的种植园奴隶和黑煤窑血汗工厂的主力军。



海洋攻略轰轰烈烈一环扣一环，那么是不是说大陆上面毫无动静呢？

不对，虽然大陆不是战略主攻方向，但是要做的事情一样很多。

北方要通过控制辽南，控制与三方的贸易，左右局势，维持僵持和平衡。这个是既定战略，不用多说。

南方则要将其变为自己的经济殖民地，不断地用工业产品去破坏小农的自然经济，用元老院的国家资本去碾压江南的民营资本萌芽，将原料产地和大量的流民，都纳入元老院的掌握之中。同时可以选择广东、上海等一些地方，搞一搞社会改革试点，为下一步统一全国之后的大规模社会改革，积累经验和人才。



总结一下，就是海权为主，不急于攻略大陆。海洋上是军事征服、殖民加上贸易，大陆上则是经济入侵、招纳流民加上社会改革。南方以战略进攻为主，北方以维持均势为主。建奴不过是不入流的对手，在辽南牵制住他们即可，我们最大的对手是如何改造这个世界。





楼上很多人完全误解了我的战略，甚至误解为光荣孤立，这是不读帖子的表现。

请再回头看看，我的战略有三个部分，首先北方维持均势，其次日本和南洋战略进攻，最后被很多人忽略的一点：用经济、政治等手段暗中攻略南中国。

很多人提到大工业需要人口，但是你们有没有计算需要多少人口？人口不是越多越好的，元老院一下子接收了太多的农业人口，短时间内会严重消化不良，看看中国从改革开放到现在，三十多年转化了多少工业人口，元老院有能比现在的TG效率还高？？

所以，我的战略已经提到了，占领广东、上海和登莱。其中占领广东的目的，除了进行社会改革实验之外，更重要的是广东的千万人口，足以支持元老院的工业化。广东风起较开放，距离元老院大本营很近，进行社会改革也比较容易控制。

请各位在讨论的时候，认真看帖，尊重楼主的劳动成果，不要没看完或者没理解，就开始各种批判。


我再强调一遍，大陆庞大的人口，既是一个巨大的资源，同时也是巨大的包袱和阻碍。

元老院不应该在力量不足、干部不够、经验不够、军事力量不强、统治没有深入人心的情况下，就冒冒然的一头钻进这个大泥潭里面！！

广东一省的人口已经足够元老院工业化，至少三五完成之前不应该贸然统一中国，十五年是一代人成长起来的最低界限，必须要保证元老院有自己的“一代人”，然后才能考虑争霸天下的事情。

磨刀不误砍柴工，前面根基扎得越牢固，社会改革和文化革命越彻底，后面平推越容易。否则一不留神，把中国变成了大号的沙俄，那就等于煮了夹生饭，到时候就后悔莫及了。




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]