{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =魏特曼艾文
| SC原帖      = # [http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/2435538/ 南洋殖民的开始]
#[http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/2393820/ 穿越军的南洋殖民提案]

| 其他网站      =
| 其他      =

| 首次发布  =2008-11-16
| 最近更新  =2008-11-16

| 地点        = 南洋（东南亚）
| 涉及方面    =  殖民，攻略
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  16.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



==引子：穿越军的南洋殖民提案==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

当 当 当 的三声在(此时以是穿越8年9月，1636年)穿越政府每季度的内部议事大会上响起。

现在请 请军事委员会代表 魏特曼艾文上校 发表此次军事委员提案内容

我咳了一声开始走上发言席，这个提案已经是第三次在季度的议会上提出。

我的提案是政府对南洋的攻略

南洋历来是在我汉文明的辐射圈内，也是大航海时代的黄金航线之一。但是由于历来中原王朝不重视南洋的商贸，难以保证海商和当地居住华人的人身安全和财产安全。（保密资料，也就在两年多以后，历史上在1639年，吕宋的马尼拉，外夷西班牙人会对当地华人展开第一次屠杀，此段只在内部议会表述，不进入档案）

所以由于政府和军队的发展，穿越部队开始对吕宋到马六甲区域进行试探性的同化驻扎，至少有5个左右的试点区域，为以后全面占领做跳板和基地。

（先在新加坡建立港口，驻军，屯兵，招商，保护航线，开收海税，对华人海盗进行招抚，发放政府的私略证。）

其它地区以港口为主,以华人聚居区为优先考虑.华人多的地方，穿越政府派遣军队进行保护．试点地区内,建立穿越政府的行政机构和税务办事处,并以保护华人.商人.打击海盗和税务的名义,展开发展.

对于感挑战政府权威的行为进行无差别打击。

所以这次提案署名由 军事委员会(包括陆军部 海军部) 交通部 商业部 政府海外事物司 税务司 海外商业工会代表联合提出

台下的议论声音再次想起 (第一次提案是军事委员会单独提出没有过,第二次是军事委员会 商业部和政府海外事物司联合提出也没有过)
http://sonicbbs.eastday.com/topicdisplay.asp?BoardID=210&TopicID=2393820

会议第一天提出的提案,终于在临结束的最后一天(5天后),以微弱多数获得通过.


''' 开设南洋诸事总署:''' 

穿越政府国策控制从南洋到琉球的海上商路,加大军事投入.


'''南洋范围:'''  
吕宋 新加坡 马来西亚 泰国 印尼 东帝汶 巴布亚新几内亚等


''' 正式行动在(1637年)穿越9年1月(农历)上元节后开始.''' 
<div style="padding-left:3em">
陆军将派出一个联合部队,简称*蒲罗中*战斗群 (公元三世纪，一份中国记事内把她称为蒲罗中（意为“半岛尾端的岛屿”),进行在新加坡的行动.

部队组成由1个步兵营,1个野战营,1个山地连,2个炮兵连,1个骑兵连,1个工兵连,1个宪兵连,1个特战连组成,人数在1500人左右,加上战斗群指挥部,后勤处和帝国陆军保安局,人数在2000人左右.

海军人数不超过3000人,其中海军陆战队两个营和一只海军舰队.

政府部门工作人员不超过4000人,包括各个部门人员,港口人员,船坞工人,维修工厂人员等等.

由我来负责管理军政事宜.
</div>


''' 南洋管理法案''' :法案由1637年既穿越9年开始在南洋实行.在穿越政府法律上增加南洋特殊条款.


''' 户口''' :分为穿越政府籍,大明籍和夷籍(非穿越政府籍的外夷).各籍法律上平等.男女法律上平等.


''' 人头税金''' :
<div style="padding-left:3em">穿越政府籍(有穿越政府国籍的汉人 洋夷 土夷 混血汉人和穿越政府控制下海南 台湾等地的少数民族)和大明籍(基本是汉人,混血汉人和大明籍的少数民族)每人每年1两.未成年者可不缴,女子可不缴.和穿越政府籍,大明籍男子结婚者夷籍女子(无论妻妾)可不缴.

夷籍每人每年4两(既每季度1两),未成年者每年1两,女子可不缴.

穿越政府名下的私略人员每人每年1两,家属可不缴.
</div>


''' 商业税提交比例''' 
<div style="padding-left:3em">
穿越政府籍和大明籍商户,在穿越政府税率上,增加货物等值额度的1.5%的南洋税金.

夷籍商户,在穿越政府税率上,增加货物等值额度的3%的南洋税金.

非,道教 佛教和儒教信仰人士,再增加1.5%的南洋税金.
</div>


''' 人身财产保护''' 
<div style="padding-left:3em">
各籍人员人身安全和私有财产,政府以于承认和保护(但夷籍有历史遗留问题者,例如之前是否有通过不正当手段掠夺穿越政府籍和大明籍资产者,残害 欺凌穿越政府籍和大明籍者.按律法惩办.)
</div>


''' 私略证的发放''' 
<div style="padding-left:3em">
私略证只发放大明籍海盗.只可私略非穿越政府名下和大明名下的商船,私略区域为印度洋,私略的物品,全部由穿越政府负责销售,私略到的全部船只和人员穿越政府按情况买入.

配合穿越政府对外战争和保障穿越政府控制海域内的航道安全.
</div>


''' 宗教政策''' 
<div style="padding-left:3em">
凡在政府控制区传播 道教 佛教和儒教信仰,三教并立,信仰者可不缴宗教税金和支付半额的人头税金.

基督教信仰需要缴纳税金每人每年1两白银,于穿越政府.由政府批准的牧师和主教才能传教(否则视为异端).

伊斯兰教信仰需要缴纳税金每人每年1两白银,于穿越政府.由政府批准的宗教人员传教(否则视为异端),激进派别宗教人员不得进行传教,否则处以极刑.

其它宗教信仰需要缴纳税金每人每年1两白银,于穿越政府.由政府批准的宗教人员传教(否则视为异端),激进派别宗教人员不得进行传教,否则处以极刑.
</div>


''' 教育政策''' 
<div style="padding-left:3em">
穿越政府籍 大明籍和夷籍人事,可免费进行汉字教育,分适龄教育和成人教育,只在于扫盲.

技能培训教育,只针对穿越政府籍和大明籍人事(必须经过帝国陆军保安局备案和调查),在本地和选派至海南学习.
</div>


''' 新闻政策''' 
<div style="padding-left:3em">
只能发行经过穿越政府审查过的报纸和书籍,有限度的言论自由.
</div>

</div>
</div>

==1637年==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">


'''1637年既穿越9年2月'''
<div style="padding-left:3em">

听着海浪一波一波冲向沙滩的节奏,我们的第一梯队也登上了新加坡的沙滩,这个时候的新加坡,只有几百户居民,港口根本不能容纳我们这些统治者.

和在海南的初次登陆一样,只有海浪和风伴随着我们.迎接我们的到来.

这个靠海盗和贸易中转名气的地方,随着我们今天的到来,历史有开始了新的波动.

在随军摄影师的拍摄下,我和第三波的登陆人员一起踏上了这片土地,一个多月后这些图片,会在政府和军队的报纸中出现.

在陆军保安处的情报人员带领下,和这里当地的领主开始协商(是个汉人),协商是单方面,没有妥协和讨价还价的余地.只有默认我们的到来.
</div>



'''穿越9年6月''',
<div style="padding-left:3em">

海港码头的吃水深度,已经可以停靠海军吨位最大的铁甲舰了.但是船坞还是没有修建好.现在靠岸的商船每天都有几十条,政府管理职能开始运转正常,本地的居住居民多增加了100户.
</div>



'''8月'''
<div style="padding-left:3em">

暹逻和荷兰东印度公司的使节相继到来,希望我们撤离或者交税给他们的国王,我代表穿越政府拒绝它们的交涉.

这里的局势分析每天都用电报发送到海南,可能战争又要降临这里,当然我们可以,以次为条件,继续扩大我们的领地,至少由现在的80多平方公里的势力范围,扩展到680多平方公里(和真正的新加坡一样大),驻军也要再次的增加(不知道国会的提案是否可以通过).

本地的周报也开始发行,主要是政府政策和新闻报道.
</div>



'''9月初'''
<div style="padding-left:3em">

新的增兵提案已经通过.看来已经可以和暹逻 荷兰东印度公司等势力有(有限度的)进行交战的资本.同时有一只汉人海盗的船队(1500多人包括家属,十多条大小船只)归顺政府名下,获得穿越政府的私略证)
</div>



'''11月下旬'''
<div style="padding-left:3em">

,在增兵提案已经通过后2多个月,增援的部队终于来了.

海军只派来了一个加强的驻守舰队不足1500人(没派海军陆战队).

但是和现在的驻留舰队加起来,共有2艘钢质装甲舰(轻载1200吨级),4艘铁甲舰,13艘明式木制战船,2艘西洋式木制战船.3艘蒸汽动力运输船.

国防军,陆军来的多,被转运回去的也不少.

'''羽林军3个营,序列分别是'''
<div style="padding-left:3em">

羽林军第2营,帝国营(4个野战连,荣誉袖标是*征平宇内 扩我疆土*)

羽林军第5营,霍去病营(4个骑兵连,荣誉袖标是*匈奴未灭 无以家为*)

羽林军第13营,毕方营(4个炮兵连,荣誉袖标是*其疾如风 侵掠如火*)
</div>

'''国防军,陆军的是'''
<div style="padding-left:3em">

2个步兵营,1个山地营,1个工兵营,1个宪兵营
</div>

'''被转运回去部队是'''

<div style="padding-left:3em">

国防军,陆军的1个野战营,1个山地连,2个炮兵连,1个骑兵连,1个工兵连,1个宪兵连.
</div>

政府部门工作人员600人不到,基本是工人,技术人员,部门人员等等
</div>



'''12月中旬'''
<div style="padding-left:3em">

暹逻和爪哇的使节又一次到来,要求我们交税给他们的国王或者交战,我代表穿越政府严整的拒绝了它们的交涉.

</div>



'''1637年12月末'''

<div style="padding-left:3em">
'''现在新加坡的人员分三部分'''
<div style="padding-left:3em">

海军(包括海军陆战队的两个营,一只舰队)4500人不到

又有一只(归顺穿越政府名下,获得穿越政府的私略证)汉人海盗的船队(1100多人,十多条大小船只)

陆军(3个步兵营,1个山地营,1个工兵营,1个宪兵营,1个野战营,1个炮兵营,1个骑兵营,1个特战连,战斗群指挥部,后勤处和帝国陆军保安局等)3800人不到
</div>

政府工作人员(工人,技术人员,部门人员等)4700人不到

本地居民户口2150户(包括军属 政府工作人员家属 本地定居华人 归顺华人海盗的家属户口)不到 8960人不到

控制区(270多平方公里)内暹逻的原住民8000人不到
</div>
总共31000人左右

</div>
</div>

==1638年==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



'''1638年元月''',穿越9年元月1日.
<div style="padding-left:3em">

远处新年的钟声响起,我将紫色牙线的校官马裤换下,又将我的上校军服整理好(从穿越7年6月领大校衔,到现在),从上面卸下了第二颗扣子上的二级忠勇勋章,左胸的一级忠勇勋章,铜制陆军果敢勋章和铜制陆军近战果敢勋章,脖子上的紫竹国士勋章,右胸的银制华夏勋章,左臂的台湾光复臂章...勋章看这里http://sonicbbs.eastday.com/topicdisplay.asp?BoardID=210&TopicID=2299344

换上了红色牙线的马裤,银白和金色的简章.. 我的军衔已经由大校升为准将(,陆军国防军式,领准将衔一套.羽林军式和陆军保安部式各一套,领羽林军镇抚衔一套.一套明式山文甲和一套明式武将官服)


由国会公议新加坡的南洋诸事总署升府,穿越9年元月1日的南洋诸事总署正式升为南洋诸事府.

南洋农业开始有计划开展橡胶计划,粮食计划,

南洋工业开始有计划开展以保障穿越政府南洋区域,军用和民用工业需求计划(轻重工业计划).

南洋商业开始发展有政府背景的商业势力和配合以后的航路垄断.

'''同年1-3月'''穿越政府完全驱逐在琉球的薩摩藩势力,并且驻军殖民.但保留琉球王國表面上的“王國”的獨立。'''4月'''琉球行政归属穿越政府台湾诸事总理部管理.



'''上元节刚过'''，在南洋诸事府的会议上，保安部的最新情报显示，暹逻和荷兰东印度公司都有意图调动军队集结的企图(进攻意图是路上的是暹逻 海上的是荷兰东印度公司),在控制区还有部分暹逻土人有不明的秘密结社活动.为此战斗群指挥部和帝国陆军保安局南洋分部,制定代号为*起风*作战计划.

</div>



'''2月中旬'''
<div style="padding-left:3em">

第二次增兵部队到达

<div style="padding-left:3em">

'''海军:'''增派驻留一只舰队,海军陆战队两个营.

海军合计:海军陆战队四个营,4艘钢质装甲舰(轻载1200吨级),6艘铁甲舰,22艘明式木制战船,3艘西洋式木制战船.5艘蒸汽动力运输船....等共记8900人不到.

</div>
'''陆军'''
<div style="padding-left:3em">
增加3个步兵营,1个山地营,1个工兵营,2个宪兵营,1个野战营,1个炮兵营.共2800人不到.

陆军合计:6个步兵营,2个山地营,2个工兵营,3个宪兵营,2个野战营,2个炮兵营.1个骑兵营,1个特战连,战斗群指挥部,后勤处和帝国陆军保安局等)共6700多人.
</div>
工人300多人.

政府工作人员合计(包括政府职员 工人等)5100多人.


移民70户400多人.

户籍合计:2250户左右,13500人不到


</div>

'''2月末''',
<div style="padding-left:3em">
海军的南洋诸事府驻留舰队起锚了,第一波的作战舰队(第2波在3个星期前,由海南直接出发),阵容是2艘钢质装甲舰(轻载1200吨级),4艘铁甲舰,12艘明式木制战船......搭载着两个海军陆战营,三个陆军步兵营,一个炮兵营,两个宪兵营,浩浩荡荡的前往荷兰东印度公司的总部“椰城”(荷兰人把雅加达改为荷兰名字“巴达维亚”但华人称为:椰城。)

作战人数,海军(包括两个海军陆战营共700人)4700多人,陆军共2000多人.

</div>

'''3月10日''',
<div style="padding-left:3em">

太阳刚从海面上升起,悬挂着穿越政府海军旗和大明旗帜的南洋诸事府舰队,停在椰城港口外,封锁一切过往船只.等待着交涉.(由于台湾被穿越政府光复,使得荷兰东印度公司,丧失了他们获利第二名占赢利25.6%的台湾市场.)

交涉的结果并不是很好(交涉名义是保护华人华商安全和利益,不得垄断香料贸易或者和穿越政府联合垄断,不得支持海盗,.....收回对马六甲的无理要求).

椰城港内有荷兰东印度公司的10艘战舰,40多艘商船,和2000多名雇佣军.港口的炮台并没有太多威胁.

南洋诸事府海军舰队通过电台对海南总部和南洋诸事府报告相关事宜,经过确定.给荷兰东印度公司和荷兰本地总督2个小时的时间考虑,在中午1点之前给予答复.

12点种的时候,港内的荷兰战船起锚升帆,准备意图出港.

穿越海军排开阵型,结阵为凹型,前端分别是1钢质装甲舰--2铁甲舰--2铁甲舰--1钢质装甲舰,后面是12艘明式木制战船保护着运输和后勤船只.

12点40分左右,荷兰战船在港口内分为两队,一队是4艘交大的战船组成,一队是6艘交小的战船组成,并在炮台的射程之内待命,企图利用炮台的射程和交战后两队穿差利用侧面攻击我方.

13点零2分,海上攻防战开始.科技代差也这个时候体现出来.六艘蒸汽动力的钢质装甲舰,铁甲舰汽笛鸣响.个分为左右两队出击,压制摧毁两侧港口炮台.12艘明式木制战船距中慢速前进.运输和后勤船只退出交战区域.

在炮台的射程之外的海军左翼分队进入火炮射程,开始炮轰炮台,荷兰的6艘战船从港内右方斜线杀出,左侧荷兰炮台的几门火炮在海军的榴弹压制下,基本没有了用处,那些炮手是否能上天堂都在怀疑,估计他们认为这个不是炮弹,而是上帝的惩罚,没死的人要不就傻呆在那里,要么不顾一切的逃离炮台.右侧荷兰主力炮台的指挥官用望远镜看到了这一切,以为是火药桶爆炸,但又看看感觉不对,这个是实心炮弹的威力吗?这个是汉人的发明吗?这个是上帝的惩罚吗.......想的太多也没用,海军右翼即将进入发射阵地.荷兰海军的4艘战船从港内左方斜线杀出后面还跟着20多艘武装商船.

13点40分左右,海军左翼分队已经开始对6艘荷兰战船远距离开火,只是这6艘荷兰战船火炮打不到这么远.

此时,4艘荷兰战船和20多艘武装商船已经奔向12艘明式木制战船的中队.中队开始全速左后方撤离,海军左翼分队开始后撤和6艘荷兰战船保持接战距离.海军右翼继续炮轰位于右侧荷兰的主力炮台.

14点15分左右,海军右翼解除右侧荷兰的主力炮台威胁.并开始尾追荷兰主力舰队

14点35分左右,左翼分队将6艘荷兰战船中的4艘,战伤战损被迫撤离交战区,迫使剩下的两艘向荷兰的主力船队靠拢.

14点40分左右,,左翼分队从左侧向荷兰主力舰队全速接近.

14点50分左右,12艘明式木制战船掉头.准备迎击荷兰主力舰队.

15点左右,4艘体型较大的荷兰战船和12艘明式木制战船混战起,榴弹,穿甲弹,实心弹,葡萄弹等交织在一起.

15点整至10分左右20多艘荷兰武装商船也加入战圈,与此同时左翼分队和右翼分队不同方向进入交战圈.

15点20分左右12艘明式木制战船已经有3艘重伤,3艘失去作战能力.但是六艘钢质装甲舰,铁甲舰也加入到混战中.

15点30分是转折点.在三艘武装商船沉没的情况下,剩下的武装商船不是白旗,就是自动离开交战区.逃回港口.

15点45分左右,12艘明式木制战船只有5艘还在战斗中,战圈中还有5艘荷兰战船(3大2小,1艘大船已经退出交战).现在是2艘钢质装甲舰,4艘铁甲舰,5艘明式木制战船VS3艘大荷兰战船,2艘小荷兰战船.

16点左右,海战全部结束,俘获2艘荷兰战船,另外3艘沉没.5艘明式木制战船和2艘铁甲舰继续打扫战场和救助落水者,2艘钢质装甲舰,2艘铁甲舰,运输和后勤船只奔向港口码头.

17点码头上还飘着荷兰国旗和荷兰东印度公司的旗帜.
<div style="padding-left:3em">

海军陆站队做好了准备,15分钟的火炮掩护下,分别在海边和码头上登陆,由于我方的作战纪律和武器代差都高于,荷兰军队和他们的雇佣军,用一个多小时就控制了码头,船坞,造船厂,等等重点地区.最后就剩下兵营和总督府,炮兵上来后,用75炮展示性的炮轰下,总督府里面打出了白旗.派出代表提议,同意之前交涉,但是此时已经晚了,条件在13点的炮声中已经变了.现在要的是投降,没有其它余地,要不就继续打.反正羽林军第13营炮兵营的75炮和82迫,都圈定了兵营和总督府重点区域.
</div>



19点:在给荷兰人半个小时的思考时间后,还没有结果,炮兵用75炮对总督府的围墙进行了2次期射,虽然没炸死几个,但是白旗又在举了起来,武器从总督府里扔了出来.

19点20分:一直被82炮间隙性射击的军营里,荷兰军队和荷兰东印度公司的雇佣军也开始了投降.

19点40分:所有荷兰武装人员开始缴械.两个海军陆战营和两个宪兵营负责受降和制安管理.三个陆军步兵营和羽林军炮兵营负责对外警戒.

19点50分:胜利的电报以发往海南和新加坡.

20点几只新闻报道队在几个地点开始照相,照片会在一个多月后在政府发行的报纸看到.

21点宣布全城开始宵禁.

22点30分左右,在灯塔的引导下,负责打扫战场的船只也回来了,还拖了几艘失去行动能力的荷兰船,现在所有船只都以进港.

并此宣布封港1个月非穿越政府许可船只,只进不出.



'''此次战果统计'''

<div style="padding-left:3em">


'''俘获'''7艘战舰(2艘轻伤外,5艘需大修,3艘海战沉没),俘获41艘商船(23艘完好,6艘轻伤,10艘需大修,令有5艘在海战中沉没)

受降人数在4300(伤1700)人左右(不包括商船人员).击毙600多人(海战和陆战一起),失踪700多人(包括其中的300多逃跑人员).

缴获长短火枪3400多支(不包括商人船队的),大小火炮260多门(只算战船 炮台和地面部队的火炮,不包括商船上的),刀剑等武器5000多件,盔甲1800多套.

缴获黄金800多两,白银11万两,各国金币7千多枚,各国银币19万多枚.

缴获各种物品包括金属、药材，香料、胡椒、琥珀、麻布、棉花、鸦片、锡、铅，丝织品、陶瓷器,火药等.共大小仓库13座.

粮食7万吨,2个库区,7个牧场.

整个港口户数1万3000多户,人口8万多人.其中华人2800户,共16000多人.

'''损伤情况''' 2艘钢质装甲舰(轻载1200吨级)基本完好,4艘铁甲舰略有轻伤,12艘明式木制战中5艘轻伤7艘需大修.

'''阵亡人员'''267人(海战和陆战一起),受伤700多人(海战和陆战一起),失踪69人.

此次此次的战斗英雄是羽林军第13营,毕方营.羽林一级突击队中队长(少校),营长朱明仓,关键时刻利用82排击炮和75炮,压制和封锁意图利用军营顽抗和冲锋的荷兰军队.

'''朱明仓:'''32岁,祖籍关中,万历年间全家贬至海南,私塾出身.21岁既穿越元年末,参加穿越政府军.海南陆军士兵训练第1期,步兵科.毕业后编入新军二营四连.穿越2年获得二级忠勇勋章和铜制战伤勋章.领代理下士衔.穿越三年转入海南陆军士兵训练第5期,炮兵科(第2期).穿越4年编入羽林军第13旗队.领羽林三级小队长衔.同年编入羽林军第13营甲连,甲排.同年转入陆军炮兵军官训练第3期.穿越5年6月,编入羽林军第13营丁连,丙排,领羽林突击小队长衔,职务排长.穿越6年,参加台湾战役.(获得一级忠勇勋章 铜制陆军近战果敢勋章和光复台湾臂章),同年转入羽林军第13营甲连,领羽林三级突击队中队长衔,职务连长.穿越8年,领羽林二级突击队中队长衔.职务代理营长.穿越9年,领羽林一级突击队中队长衔,职务营长.至今.

</div>

'''3月11日''',

<div style="padding-left:3em">

早上受降仪式正式开始,由荷兰士兵降下荷兰国旗和荷兰东印度公司旗帜,升穿越政府旗帜,再升大明旗帜.(当然这些情景,在随军摄影师的拍摄下,一个月后,就会出现在海南发行的报纸上)

</div>

'''3月17日''',
<div style="padding-left:3em">

由海南直接到来的第二波舰队到达了.

海军:共有2艘钢质装甲舰(轻载1200吨级),4艘铁甲舰,13艘明式木制战船,4艘蒸汽动力运输船....等共记6800人不到(包括一个海军陆战团).

陆军(4个步兵营,2个山地营,1个工兵营,2个宪兵营,2个炮兵营,1个骑兵营,1个特战连,一个指挥部,后勤处和帝国陆军保安局等)4300人不到.

政府工作人员(工人,技术人员,部门人员等)4000人不到

移民50户300多人.
</div>

'''3月20日''',
<div style="padding-left:3em">

正式成立南洋诸事*椰城*总府,全体(军政官商等)事物受南洋诸事总理部管理(南洋诸事总理部,就是位于新加坡的南洋诸事府,3月13号就通过由南洋诸事府升南洋诸事总理部,正式仪式在5月1号)

下午进行阅兵和集会

晚上举行火把游行和焰火表演
</div>

'''4月12日'''

<div style="padding-left:3em">
由新加坡前往“椰城”执行*起风*作战计划的作战舰队,起航返回新加坡.
</div>


'''1638年三月九日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越9年3月9号,在新加坡的南洋诸事府

前往“椰城”的第一波的作战舰队发来电报,已经开始在海上休整,准备于3月10日执行*起风*作战计划.
</div>

'''3月10日''',
<div style="padding-left:3em">

进行交涉,中午1点之前给予答复.但是由于荷兰方面于中午12点种,港内的荷兰战船起锚升帆,准备意图出港.随即海战开始.16点左右,海战全部结束,17点陆战开始,19点50分荷兰方面投降.

</div>

'''3月11日''',
<div style="padding-left:3em">

早上举行受降仪式.

</div>

'''3月13日''',
<div style="padding-left:3em">

由国会公议新加坡的南洋诸事府升为南洋诸事总理部,由府升部的正式仪式在5月1号进行.

</div>


'''3月17日''',
<div style="padding-left:3em">
由海南直接到来的第二波舰队到达“椰城”.

</div>

'''3月20日''',
<div style="padding-left:3em">

正式成立南洋诸事*椰城*总府,全体(军政官商等)事物受南洋诸事总理部管理.


</div>


'''4月12日''',
<div style="padding-left:3em">
由新加坡前往“椰城”执行*起风*作战计划的作战舰队,起航返回新加坡.

</div>

'''4月20日''',
<div style="padding-left:3em">
又有一只(归顺穿越政府名下,获得穿越政府的私略证)汉人海盗的船队(1300多人,十多条大小船只)

</div>

'''4月27日''',
<div style="padding-left:3em">

由新加坡前往“椰城”执行*起风*作战计划的作战舰队,返回新加坡.

</div>

'''5月1日''',
<div style="padding-left:3em">
南洋诸事府升正式升为南洋诸事总理部.下属新加坡和椰城(雅加达)一部一府,管理南洋一切事物.

举行阅兵和颁发有功官兵的勋章(是参加在“椰城”执行*起风*作战的有功人员)

与此同时,我的军衔已经由准将升为少将(,国防军陆军式,领少将衔一套.羽林军式和陆军保安部式各一套,领羽林军指挥佥事衔一套.一套明式山文甲和一套明式武将官服).并授银制华夏勋章(由铜制升为银制)

</div>

'''5月3日''',
<div style="padding-left:3em">

暹逻使节再次到来,因为椰城事件的影响导致,暹逻使节很客气的宣读国书,但是内容变成让我们交税给他们的国王,没怎么说让我们离开这件事.我再次代表穿越政府拒绝了暹逻的交涉.

</div>



'''5月下旬''',
<div style="padding-left:3em">控制领地内的暹逻土人村寨的结社活动公开化(从2月的半公开化到现在的各村串联抗税).

</div>



'''6月上旬''',<div style="padding-left:3em">
保安局探得,暹逻大军集结在边境外(初步估计至少3500人左右的战兵,10000的辅兵),有开战意图.电告海南,将启动*起风*作战计划的陆上作战计划.特战连于6月10日以潜入敌后方潜伏侦察.

</div>


'''6月12日''',
<div style="padding-left:3em">
暹逻使节又一次宣读国书,两国进入战争态势.立即通电南洋海军巡航舰队和穿越政府的私略舰队实行针对暹逻的无限制海战.南洋商业部实行针对暹逻的专项商战,新加坡港口和城市实行半军事戒严.在新加坡和“椰城”(雅加达)补给和借道前往暹逻的商船,一律进港.货物在港口堆放或出售.

</div>


'''6月14日''',
<div style="padding-left:3em">
暹逻军队进入我方和暹逻方缓冲区.我方由骑兵诱敌深入.暹逻军队日行军20里.夜间有对暹逻军进行骚扰.(初步估计4500人左右的战兵,300多骑兵,50头战象,20门火炮,9000多的辅兵)

</div>



'''6月15日''',
<div style="padding-left:3em">我方继续由骑兵诱敌和骚扰.暹逻军队进入我方控制区.暹逻军队日行军17里,夜间有对暹逻军进行骚扰.(估计4600人左右的战兵,300多骑兵,50头战象,20门火炮,9000不到的辅兵).

</div>



'''6月16日''',
<div style="padding-left:3em">

我方继续由骑兵骚扰暹逻军队行军,1个山地营潜伏待命,暹逻军队日行军15里,使得暹逻军队在预设战场前安营,夜间对暹逻军进行多次大规模骚扰.
</div>

'''6月17日''',
<div style="padding-left:3em">

'''我方和暹逻军队在我军在预设战场结阵.'''

'''我方参战部队:'''4个步兵营,1个山地营以潜伏,1个工兵营,1个宪兵营,2个野战营,2个炮兵营.1个骑兵营.兵力3800人不到(包括潜伏部队)

'''暹逻军队:'''4600人左右的战兵,300多骑兵,50头战象.20门火炮,8000多的辅兵.


'''我方'''
<div style="padding-left:3em">

左翼由陆军羽林军第2营,帝国营.羽林军第5营,霍去病营.羽林军第13营,毕方营.组成1000米的正面.

中军由陆军国防军3个步兵营,1个炮兵营.作战指挥部组成 1200米的正面

右翼由1个步兵营,1个野战营,1个工兵营.组成 1000米的正面

1个宪兵营作为预备队

全部正面3300米左右
</div>

暹逻军队

<div style="padding-left:3em">

和我方正面长度基本一样.

左右翼各1000左右战兵.中军是由2600左右的战兵,300多骑兵,50头战象,20门火炮,后军是他们的辅兵.
</div>

<div style="padding-left:3em">
战争是在11点左右开始,由暹逻军队向我方前进.在相距1500米左右的地方,由暹逻骑兵先行杀出阵,在我方阵前80米处放箭骚扰我方阵型,但是我方阵线的士兵有修筑战壕.所以弓箭到没有什么威胁,暹逻骑兵来返阵前,纯粹是浪费体力.

暹逻军队推进到我方350米处的时候他们的骑兵退回,炮兵单独前进到我方250米处准备炮击我方阵地.此时我方炮兵的82迫击炮进行3分钟火力压制.烟尘过后看见没死的暹逻炮兵开始奔会暹逻军阵中.暹逻军队的炮兵的威胁就消失了.

暹逻的战象好象看起来也有点惊慌.没听过这个声响,没见过这个样子.



传令75炮上榴弹,准备从400米处5发急速射,然后延伸炮击.

传令82迫击炮,准备从180米处10发急速射,然后延伸炮击.

过了10多分钟,暹逻军队以50头战象为中心开始全军冲锋.

步枪手瞄准,准备齐射

暹逻军队的战象快冲到200米时.

我方军官发出射击命令,预备...开火 放,这几个字立刻被砰 砰砰轰的声音所淹没.木顿啊,藤甲啊,都在蹦木屑一样.

射击的士兵中,有打过仗的老兵老士官,也有没上过战场的新兵,他们最大的区别在弹仓的5发子弹射击完后,老兵不紧不慢的从子弹盒拿出新的桥夹把5颗子弹推入弹仓,在推动枪栓,然后瞄准,新兵这个时候手抖的发慌,有些干脆上一颗打一颗.直到不在紧张.

暹逻的战象被炮击的更慌,可能是疯狂了,有几只疯了向前冲,虽然肉厚,还是倒在了我方阵地20-30米前,剩下没死的到是反冲暹逻军阵,哎到底是谁来打谁,别看挺苯,跑的比溃兵还快,当然是光跑不看路,管它踩到什么.

普遍第4个桥夹打完后,火炮已经延伸到1.5公里处左右.

传令上刺刀,各连的阵地上金属的摩擦声响起来,但有很快消失.

步兵的冲锋号响起,我拿望远镜看的这那是要冲锋,是追击溃兵而已.命令以连为追击单位.追击到下午5点,然后在山地营的潜伏区汇合.

工兵营 预备队和炮兵打扫战场.

发电给潜伏的山地营,打好伏击.

战场在下午2点多打扫完毕.歼敌700多人,重伤400多(估计一大半活不过一两天).500多轻伤.200多俘虏.



伏击是下午3点打响的,伏击点在暹逻官道一侧的土坡上,旁边是一条横断官道的小河(水量大但不深),伏击就和屠杀一样.先是溃败下来的辅兵和一些骑兵通过,但没有开枪暴露意图.等到溃败下来的大批辅兵和战兵过桥时才突然开火.刹时桥上掉到河里的,水里游的,前面往后跑的,后面往前挤的.河水顿时变了颜色.最终这里留下了400多具尸体(飘走的不知道多少),伤了300多,投降了1000多人.

晚上6点多,在伏击地点.各队基本归队(缺羽林军第5营,霍去病营).带回来的基本上,都是能走的动路或投降的,一共是4000多人.各队报告在追击中击毙的数字是1600多(毕竟带了1600多首级).最后8点多举者火把回来的,羽林军第5营,霍去病营,竟然多带了100多匹马(战马和挽马),上面绑着500多级.一常串绳子上牵着800多人.

合计我方阵亡39人,伤130多人.无失踪.
击毙暹逻军,3300多人,轻重伤和俘获的6600多人.



此次的'''战斗英雄'''是羽林军第5营丁连丙排,羽林突击小队长(少尉)排长高振堂.一人俘虏21人.

'''高振堂''':24岁,祖籍杭州,正德年间全家迁至安南,在安南的华人商铺做学徒.17岁即穿越2年,在安南参加穿越政府军队的报名.海南陆军士兵训练第3期,步兵科.同年转入骑兵科.同年毕业.编入国防军,陆军第2骑兵营,穿越5年,由军士升为代理下士.参加台湾战役.(获得二级忠勇勋章 铜制陆军果敢勋章和光复台湾臂章)同年转入羽林军第5营,霍去病营.军衔羽林突击队员,穿越7年参加陆军骑兵军官训练第6期.穿越9年1月编入羽林军第5营丁连丙排,领羽林突击小队长衔.职务排长,至今.


帝国陆军保安部情报显示,暹逻军没有能力在短时间内(至少9-16个月内),再次出动5000人以上的战兵.

</div>


'''6月20日''',

<div style="padding-left:3em">肃清本地私自结社的暹逻土人村寨.只处理首犯31名绞刑(斩首并曝尸三日).同时在暹逻土人村寨,实行“十家牌法”和“保甲法”.

</div>



'''6月25日''',
<div style="padding-left:3em">继续扩大南洋诸事总理部(新加坡)的领地.实际控制区达到930多平方公里.陆上地界将暂时不扩大.

</div>
'''6月27日''',


<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略C舰队发电,俘获4只暹逻籍商船队共17艘大小商船.
</div>

'''6月29日''',
<div style="padding-left:3em">

南洋海军巡航舰队发电.拦截2只前往暹逻的商船队共9艘大小商船.

</div>
'''6月30日''',

<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略A舰队发电,俘获2只暹逻籍商船队共11艘大小商船.


</div>


'''7月3日''',
<div style="padding-left:3em">
穿越政府的私略B舰队发电,拦截1只前往暹逻的商船队共6艘大小商船.


</div>

'''7月4日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略A舰队发电,拦截1只前往暹逻的商船队共3艘大小商船.


</div>

'''7月5日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略C舰队发电,拦截1只前往暹逻的商船队共4艘大小商船.

穿越政府的私略B舰队发电,俘获2只暹逻籍商船队共7艘大小商船.


</div>


'''7月6日''',
<div style="padding-left:3em">
南洋海军巡航舰队发电.俘获3只暹逻辑商船队共22艘大小商船.


</div>

'''7月7日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略C舰队回港.共拦截1支共4艘,俘获4只共17艘.


</div>

'''7月9日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略A舰队发电,俘获2只暹逻籍商船队共13艘大小商船.


</div>

'''7月10日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略B舰队发电,俘获1只暹逻籍商船队共2艘大小商船.


</div>

'''7月13日''',
<div style="padding-left:3em">
南洋海军巡航舰队发电.海战击沉暹逻9艘大小战船.俘获4艘大小战船,163人.


</div>

'''7月15日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略A舰队回港,共拦截1支共3艘,俘获4只共24艘.


</div>

'''7月16日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的私略B舰队回港,共拦截1支共6艘,俘获3只共9艘.


</div>

'''7月20日''',
<div style="padding-left:3em">

穿越政府的南洋海军巡航舰队回港,共拦截2支共9艘,俘获3只共22艘.俘获4艘战船,163人.
</div>
'''截止6月20-7月20日一个月的海上封锁''',功俘获72艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船21艘.前往暹逻贸易商船上的货物按成本价收购或者租用本地港口的货仓堆放,停战后按配额分批次向暹逻贩运)暹逻籍商船货物一律用穿越政府货币按产地价收购,但船只没收(可选一艘返回暹逻,若再次俘获则船只和货物全部没收).


</div>


</div>

'''8月'''
<div style="padding-left:3em">

南洋国防军,陆军训练基地正式开始招收学员(只开设步兵训练),只招收穿越籍和大明籍(需要帝国陆军保安局鉴别证明)汉人.

国防军,陆军教导营调整编制(人员,1-4营人员到位3分之2,5-6营人员到位2分之1,7-9营人员到位3分之1).番号由营转为团.

'''陆军教导团,序列.'''
<div style="padding-left:3em">

1营(基本步兵训练,驻地海南陆军学校)

2营(基本步兵训练,驻地现调整为南洋陆军训练基地)

3营(野战部队训练,驻地海南陆军学校)

4营(山地部队训练,驻地台湾陆军训练基地)

5营(骑兵部队训练,驻地台湾陆军训练基地)

6营(炮兵部队训练,驻地海南陆军学校)

7营(工兵部队训练,驻地海南陆军学校)

8营(宪兵部队训练,驻地海南陆军学校)

9营(通讯部队训练,驻地海南陆军学校)


</div>


'''帝国陆军保安部'''，人员增加编制,由转入一部分宪兵和通信部队人员.



整个8月份攻略暹逻中,陆上没有大规模交战,海上封锁,共俘获87艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船43艘.俘获战船3艘,击沉5艘.


</div>

'''9月'''

<div style="padding-left:3em">
'''国防军 羽林军第1警卫团编制调整'''

<div style="padding-left:3em">

序列改为1营 9个卫兵连(各政府部门,值勤礼仪保卫部队)

2营 9个卫兵连(各政府部门,值勤礼仪保卫部队)

3营 4个野战连

</div>

国防军 羽林军第12虎贲营(特种作战部队,荣誉袖标:王出将虎贲士居前后.)番号由营转为团.

'''羽林军第12虎贲团''',(由原来的7个连,扩编调整为7个营)

下属序列第一营(海南) 第二营(台湾 溜球) 第三营(现调整为南洋) 第四营 (现调整为南洋)第五营(现调整为南洋) 第六营(海南) 第七营(现调整为南洋)


整个9月份攻略暹逻中,陆上没有大规模交战,海上封锁,共俘获83艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船65艘.俘获战船8艘,击沉17艘.

穿越政府正式制订,对在马尼拉的西班牙人的作战计划(为什么不先外交照会,历史上1662年，郑成功攻下台湾后，遣使到菲律宾向西班牙总督递交国书，谴责1639年第二次杀戮掠夺华侨的罪行，严令其改邪归正，俯首纳贡，但西班牙人反而因此在马尼拉进行了第三次对华侨的屠杀。)


</div>


'''10月'''

<div style="padding-left:3em">


国防军 羽林军全部满编(由国防军 陆军系统中抽调)

羽林军第1(分别驻防,海南.台湾-琉球,南洋)和第12建制为团(分别驻防,海南.台湾-琉球,南洋),第2-11,第13-15为营.


'''驻防示意'''
<div style="padding-left:3em">

第1(1和2营分别驻防,海南.台湾,南洋.野战部队3营驻防海南)

第12(1营,6营海南.2营台湾-琉球,3营,4营,5营,7营南洋)

海南(H).台湾(T),南洋(N)

野战部队第2营N,第4T ,第6((现调整为南洋),第9 H,第11(现调整为南洋).

山地部队第7H,第8T.

骑兵部队第3H,第5N,第10T.

炮兵部队第13N,第14H,第15T.


</div>


'''海军部门开始调整'''

<div style="padding-left:3em">


南洋舰队舰船和驻守南洋的海军陆战队编制(有待海军部的修改)

整个10月份攻略暹逻中,陆上没有大规模交战,海上封锁,共俘获49艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船85艘.俘获战船2艘,击沉15艘.


</div>

'''11月'''

<div style="padding-left:3em">

暹逻使者前来交涉,要求穿越政府停战和一系列赔偿共50万两白银.穿越政府再次拒绝.要求暹逻赔偿50万两白银(原本计划象征性的10万两),物品(金属、药材，香料、胡椒、粮食等)若干,开放港口和割地.

11月由于国防军,羽林军的满编.国防军,陆军开始满编陆军部队和陆军补充部队(类似二战德军师下属的补充营,但是我们是单独由陆军总部参直接管辖.)

11月南洋国防军,陆军训练基地.正式开始训练700名新兵.为期3个月的步兵基本训练.

'''国防军 陆军开始调整(缺编人员由预备役和陆军补充部队抽调)'''

<div style="padding-left:3em">

12个步兵营,番号转变.由12个转变为24个(第1--第8驻防H,第9--第13驻防T,第14--第24驻防N)

8个野战营,番号转变.由8个转变为12个(第1--第5驻防H,第6--第8驻防T,第9--第12驻防N)

8个山地营,番号转变.由8个转变为12个(第1--第5驻防H,第6--第8驻防T,第9--第12驻防N)

6个炮兵营,番号转变.由6个转变为12个(第1--第3驻防H,第4--第6驻防T,第7--第12驻防N)

6个骑兵营,番号转变.由6个转变为10个(第1--第3驻防H,第4--第6驻防T,第7--第10驻防N)

2个工兵营,番号转变.由2个转变为9个(第1--第2驻防H,第3--第4驻防T,第5--第9驻防N)

2个通讯营,番号转变.由2个转变为6个(第1--第2防H,第3驻防T,第4--第6驻防N)（实际转变为8个，第7--第8转变隶属，作为帝国陆军保安部的一部分）

2个宪兵营,番号转变.由2个转变为9个(第1--第3防H,第4--第5驻防T,第6--第9驻防N)（实际转变为12，第10--第12转变隶属，作为帝国陆军保安部的一部分）

3个陆军补充部队,编制由团升旅.驻防H.

</div>

整个11月份攻略暹逻中,陆上没有大规模交战,海上封锁,共俘获41艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船76艘.俘获战船9艘,击沉4艘.

</div>




'''12月''',
<div style="padding-left:3em">
月初的一天我在闷热的办公室里,看着对暹逻战争的数据报表.敲门声响起.我的秘书进来报告.说下午的预约时间快到了.我才想起来要去帝国陆军保安部,南洋局负责人那里去看对马尼拉作战情报分析.

在走的路上我开始回忆杨振飞这个人,第一次和他接触,是在第三批的接人工作中,我接到的一个云南大理的SBER,当时接到他很有意思,确认身份的时候,让他登陆他SB的ID(他在SB的ID是*直线坠地*))但他紧张的输成他的真实姓名*杨振飞*.



第二次在见面是在军事课程上,我两有一个共同选修是军事指挥.聊了几次(一般不怎么发表意见,但一说就是长篇建议)后才知道,这个家伙有入伍经历,在西藏亚东边防过2年,文笔不错,自学过心理学(但是有一些阴暗面,因为只学了犯罪心理学).

第三次是在*春醒行动*结束的时候,他是穿越政府内卫部队的,我当时还是二营的副营长.我在医院看望我营的伤员时看见了他,在病床前,看见他左手石膏右腿绷带的,原来作战的时候,他追击明军时,右腿中箭,倒地时左手骨折(极品啊!!!追击时没几个受伤的,不过因此他到是获得了铜制战伤勋章 ).

第四次已经是台湾战役结束的时候,颁发勋章时(当时由我颁发的是一级忠勇勋章),我给他佩带时看见他已经有二级忠勇勋章和铜制陆军果敢勋章.并升上尉军衔.

随后陆军精简的时候,陆军成立了帝国陆军保安局,招收人员时,看见有他自荐申请,当时就拍板通过他了(就冲着他有那么点阴暗面),不过帝国陆军保安局是陆军名下,但属于羽林军系统内.向来由国防军转入羽林军就要降一级,这个时候他的军衔是羽林三级突击队中队长(等同中尉).负责没多少事的南洋部门.1年后军衔升为,羽林二级突击队中队长(等同上尉)

随着南洋诸事总署的成立,这个家伙忙的不亦乐乎.开始成为热门人物.

帝国陆军保安部的南洋部门,在他的协调下成绩突出.对*椰成*暹逻*战事情报工作非常突出.商业情报工作也获得成功,为此他获得了国防军一次全军嘉奖.

推门进去的时候大家还都在交谈着，这里是新加坡绿区（穿越政府的，绝对安全区域,主要是办公和居住区）里最神秘的地方。每天往来各地的电文，信息和情报在这里汇集总结。

羽林军指挥佥事到，起立。敬礼。回礼后，我示意大家坐下。开始听情报分析和简报。

'''计划代号为*郑和第8次出海'''*

此时马尼拉的西班牙武装人员，一共在7000人左右（陆军2000多人，海军2000多人，剩下不到1000的雇佣军和2000多的土人部队），其它分别集中在三处，入海口处（中间有一个小岛，由岛向北5公里左右宽度，向南12公里左右的宽度。）有炮台和海军一处基地。海港处有良好的天然港口。有炮台和海军主力基地。最后一出是城市，旁边有驻军。人口在30万左右，华人7万左右。欧洲裔大概在1万左右。

作战计划是,1639年3月执行.由海南和南洋同时派兵,(以在海南,但驻防地更变南洋的部队为主力.)第一波由海南和南洋出发,会合时间是3月15--16日汇合于外海.17傍晚开始攻击行动. 20日开始第二波部队陆续到达马尼拉.

'''第一波参战兵力.'''
<div style="padding-left:3em">

'''国防军陆军.'''
<div style="padding-left:3em">
2个野战营,番号第11和第12

2个炮兵营,番号第11和第12

1个骑兵营,番号第10

1个工兵营,番号第9

1个通讯营,番号第6(实际是第6通信营大部)

1个宪兵营,番号第9
</div>
'''羽林军'''
<div style="padding-left:3em">
第11岳飞营

羽林军第12虎贲团第7营
</div>


'''作战舰队'''
<div style="padding-left:3em">
分两只,一只来自海南,一只由南洋舰队组成.

共6艘巡洋舰(4艘1型,2艘2型),10艘铁甲舰,23艘明式木制战船,7艘西式战船.

2个海军陆战营
</div>
</div>

'''第二波参战兵力和人员.'''
<div style="padding-left:3em">
3个步兵营,第22第23和第24

1个山地营,番号第12

政府工作人员(工人,技术人员,部门人员等)4000人不到

移民80户500多人.
</div>
12月份攻略暹逻中,海上封锁,共俘获38艘暹逻籍商船,拦截前往暹逻贸易的商船77艘.俘获战船6艘,击沉5艘.

陆上没有成规模交战,成功袭击暹逻的一个大规模官署粮仓.此粮仓在暹逻境内88-89公里处.,但是粮食运输(强制俘虏,当地土人和南洋军队)用了20多天,共缴获5万多吨大米.
</div>
</div>
</div>

==1639年==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

'''1639年1月''' 穿越10年 崇祯十二年

南洋南洋诸事总理部,自上而下大家都正在做着准备,今年是南洋关键的一年.在穿越政府全力支持下,全力支援着南洋的扩张.

今年将开始执行全新的,穿越政府商业税(包括海税)和商会政策.

穿越政府户籍管理法案要再次修改.(只在全力吸收汉人加入)



穿越政府宗教政策将再次进行修改.(只在宣扬释儒道三教为国教,其它宗教要么改革,要么消失)

穿越政府军事部门要进行改革(包括警察,情报,检察和监察部门)



'''南洋工作方针'''
<div style="padding-left:3em">
进行对西夷在南洋各据点的拔除.

南洋进出商业物品垄断贸易.
</div>



'''1月''',
<div style="padding-left:3em">
对暹逻战事依然在进行中.海上的收获越来越少.看来去年6月到现在的海上封锁已经有明显效果了.
</div>
'''2月''',
<div style="padding-left:3em">
对暹逻战事依然在进行中,海上封锁全部交给4只私略舰队,暗地里有穿越政府背景的商船队,开始载满货物驶向暹逻.同时代号为*郑和第8次出海*的行动正式开始.
</div>
'''3月16日'''
<div style="padding-left:3em">
马尼拉的外海,现在的黄岩礁处,*郑和第8次出海*的第一波部队,已经集结完毕.
</div>
'''3月17日'''
<div style="padding-left:3em">
马尼拉的外海,凌晨0点30分后,第一波先遣部队开始出发(包括2个海军陆战营,国防军陆军第11野战营.第11炮兵营一部,第9工兵营一部,第6通讯营一部,第9宪兵营一部.共记1600人左右),战船,共4艘巡洋舰(3艘1型,1艘2型),8艘铁甲舰,10艘明式木制战船.

中午1点左右靠近入海口处的西班牙军港.此处预计西班牙武装人员海军900多人,陆军500多人,雇佣军300多人和800多的土人部队,战船大小13艘,炮台23座.港口中心区有4-5平方公里左右.

战争是在没有外交照会的情况下直接开始,以3艘1型巡洋舰为先遣支队,压制炮台.1艘2型巡洋舰和8艘铁甲舰为主力舰队冲入港内突袭.10艘明式木制战船.作为后队截击截击外逃船只和攻击原先港口外围的警戒船只.

由于港口军舰一部分在船坞,值勤的船只没多少,港口压制的很快.主力舰队基本在轰击港口的防卫目标,2点45分左右.2个海军陆战营开始登陆,大部分是在港口直接登陆.直接进入巷战,3点20分左右国防军陆军第11野战营和后续部队开始登陆.由于在港口的军舰上用直瞄火力支援.抵抗并不多.

4点多时,在背街的巷战时,西班牙人还是摆出他们拿手的方阵.基本都是宽不过10个人3排长枪2排火枪兵.我方的巷战运用散兵和自由射击,一些获得过优异射手培训的士兵,在有利地形里,进行精确射击.但是肯的很慢,直到炮兵上来后,1-2发82迫击炮单招呼下,肯的速度变快了.在5点左右基本遇不到有组织的方阵抵抗.5点30分左右开始有大规模的白旗出现.7点时基本听不到枪声出现.
</div>

</div>
</div>







[[分类:同人作品]]