{{同人作品版权声明}}
{{不当内容声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.com/thread-656900-1-1.html 吴南海 你个X魔终于现形了 等着人民正义的柴刀吧]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''SIS论坛''' : 粗胚
| 其他      = '''SIS论坛''' :[http://sexinsex.net/bbs/thread-6805159-1-1.html 【临高启明之南海农庄母女情事】（一） 作者：粗胚]

| 首次发布  =2016-7-24 
| 最近更新  =2016-8-10

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  <!--情色-->
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  11.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =[[Image:2016铁拳爆菊大出血奖杯-小组出线-s.png|35px|link=2016年度“铁拳爆菊大出血杯”临高启明同人作品评选活动#2016年度 铁拳爆菊大出血杯 评选 决赛]]
}}
__TOC__
<!--
==【临高启明之南海农庄母女情事】（一） ==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
明朝时临高的夜空异常干净，干净得好似少女的纯洁，然而这纯洁又掩映在废何等黑暗之中。

夜非常深了，南海农庄归化民宿舍楼内，李荃却始终没有入睡。这并非是她不想睡，而是目前的情形让她无法入睡。

一墙之隔的母亲房间里，时不时传来母亲李默压抑的呻吟声，而正是这种为了不让女儿听到而刻意压低的呻吟，在这静谧的夜里却格外显得诱人，五百废大业草创连元老自己的宿舍都是应急就简，农庄内归化民宿舍质量隔音效果确实太差了些。这欲拒还迎的呻吟比亲临现场更让人想入非非。彷如那镜面般的湖面上，一波一波的涟漪向四处散去，让人忍不住去向那涟漪中心探寻究竟。这时候声音的魔力远大于画面，那阵阵呻吟让人血脉膨胀，让人浮想联翩。

三个月来，李荃每周末都要被这样的呻吟给折磨着难以入睡。十几岁的她正是情窦初开、略懂人事的年纪，又怎会不知道隔壁房间此刻正发生着什幺呢。

离被称为父亲的那个海盗去世已经隔了好多年了，当时李荃很小只留下很少一些四散的记忆。但是自从父亲死后母亲和自己被赶出苟家庄，母亲在之后惨遭家丁恶棍的轮番欺辱强暴的不堪记忆却又时时刻刻提醒她噩梦的起点就是父亲的死亡。父亲、爹爹对李荃有着特殊的含义，哦，首长们是喊爸爸的。嗯，要不要喊现在的他爸爸呢。。心智在凄凉的童年生活中早就悄悄早熟并且扭曲。妈妈，荃儿会保护您一辈子的。

自从上个月放假那晚母亲服侍醉酒的吴首长洗澡更衣整晚都不曾回来之后，这个被称为吴南海吴首长的男人每次只要晚上来到家中，和母亲一起安眠就成了妄想。

李荃都记得第二天早上去找母亲的时候在首长卧室外听到的话语。

「李???昨天是我喝多了，我???我会好好对你们母女的，李荃我会当成自己女儿如有违背愿天主降罪于我死后不得上天堂???」

李荃知道吴首长信洋人的教，这是很重的誓言，吴南海吴首长真是个好人。

然而这真的是吴南海的真面目吗？



李荃离开门口之后，刚刚发过毒誓的吴南海将自己壮硕黝黑的身躯压到了被哄得满面通红一片感动的少妇调养得丰腴美肉之上。少妇的螓首被压在自己白皙的手臂上，一只粗糙的大手揉搓着少妇丰满的胸脯，粉色的乳首随着一次次冲击兴奋的跳动着。她侧着身子，一条大腿淫荡的伸向空中，两条大腿划出了一道淫靡的弧线，被巨大龟头来回肏弄的淫靡敞露在男人眼中，空气中充满了淫欲的气息。

昨天醉酒强暴未亡人的戏码总算没白演，吴南海满意的低下头，将少妇的玉乳咬在嘴里，故意发出巨大的吸允声，让少妇更感羞涩。

「首???长，啊???不行，不要这样???好深，全都进去了???」

「以后叫我南海，主人也行啊」



用一次剧烈的冲击打断了她的话语，吴南海毫不客气的将昨天才重新开发的少妇按在榻上，从她背后开始大力冲刺，这种可以带给女人巨大羞耻感的姿势是吴南海最为喜欢的，在就时空没少用这招玩弄搞上手的肉便器。少妇因为紧张而夹紧的大腿让他的肉棒深受刺激，为了增长性交时间，他每次抽插都将阴茎缓缓全部抽出后再全力刺入，因为少妇久旷的体质，她的蜜壶被他弄得淫水四溅，神色迷离。

「首???主人，好热好热，要烧起来了，那里要被主人肏得烧起来了！」

吴南海远超本时空男性的雄厚资本每一次撞击都深深地击打在李默的子宫口上，少妇丰润的身躯在他的胯下簌簌发抖，少妇竭力忍耐着撕心裂肺的快感，要将最后的时刻留给最爱的主人。

见时机成熟，他坏坏一笑，将全身的重力压在了少妇的身上，临近爆发而肿胀的龟头狠狠刺入少妇从未被侵犯过子宫口，吴南海未来时空的粘稠白浊完全灌进了少妇的子宫，突如其来的强烈感觉瞬间将她送入天堂。

「咿呀~ 全都进来了，好热???主人的???全部都进来了」

吴南海貌似深情地将少妇搂在怀里，温柔的安抚着因高潮而不停痉挛的娇躯，温暖而紧实的怀抱让李默沉迷不已，少妇紧紧搂着爱人，生怕他消失一般。身为花丛老手，吴南海很明白，给女人事后的安全感远比其他有的没的重要得多，特别是李默这种昨天才强行重新开发的久旷之身更需要安全感，这招屡试不爽这让他收集了很多的肉便器，都把他当做体贴的理想情人，却不知道他其实是一个以此为乐的阴暗流氓货色。他是国内著名的农业大学毕业，但是在校期间去加入了国内的三自教会，仅仅是为了方便他用半个月就把自己的教友美女学姐搞上了床，并迅速调教成了大学第一个肉便器。信仰对他来说只是马桶一样的工具不值一提。





李默宿舍

今天，已经持续了4个小时了。李荃无奈的翻了个身，下意识的夹了夹双腿，不知怎幺的，双腿之间的幽深总时不时会传来异样的感觉。

隔壁房间。

吴南海深吸了一口气，看着胯下因为长时间被操干并且刚刚才迎接过一次高潮而瘫软无力的女人，女人那因为昏黄的煤气灯照射上去而显出迷人的金黄色的皮肤与那根将她双手捆绑在身后，将巨乳捆绑的更加高耸的黑色麻绳形成了鲜明对比，女人跪趴在偌大的特别定制大号榻上，将圆滚的臀部高高的向后翘起，臀瓣上丰腴的手感让吴南海很是爱不释手，真是合格的肉便器还有她的萝莉女儿。臀缝中，是一根尽根没入的肉棒，这根肉棒刚刚享受完女人高潮时腔道内的挤压吸裹，正舒服的缓缓抽出。巨大的冠沟部刮蹭着女人腔道内壁上的叠皱，带出一股白色的淫液。

吴南海将肉棒全部抽出，撕下已经破烂不堪的女仆订制情趣内裤，又顺手从床头拿起一杯润世堂的元老特供三鞭酒灌下，他撸了撸依然坚硬的阳物，微笑着，等待女人从高潮中缓过劲来，迎接他下一轮的征伐。

好一会，女人才将埋在床上的头幽幽的抬起，转向身后吴南海的方向，女人的眼睛被一块黑布条蒙上了，朱红色的塞口丝绸早已变得泥泞不堪，嘴角还有一块干涸得白色印迹，虽然如此，但还是可以看出女人标致的容颜上布满了快乐的潮红。

仅仅是三个月，这个原本端庄冷漠带着孩子的久旷少妇就被吴南海给彻底征服了，此刻，在床上的女人，让人完全无法与被元老院救济的路倒模样联系到一起。一朵原本即将枯萎的花朵，在男人的滋润下，又绽放出了艳丽的摸样。

「你还没够啊」女人腻声道，软糯的声音让吴南海发硬。

「快了，这次射了就差不多了」吴南海将女人的身体翻过来，让她仰躺在床上，高耸的酥胸直挺挺的挺立着，两粒原本绿豆大小的粉色乳珠，此刻已经充血的坚硬着，「默儿，你还受得了吗？」

「我说受不了，你会放过我吗？」女人娇嗔了一句，身体扭动着。

三十多岁的李默此刻像个18岁的小姑娘般害羞，她不用再和女儿祈求能见到明日的黎明，不再是随时可能和女人一起倒毙泥土中的野狗样的流民乞丐，她只是一个受主人疼爱，仍由主人予索予求的女奴。她怎么都不会忘记当她们头发枯黄、面黄肌瘦身体好似竹竿风一吹就要倒毙的母女被带到这个壮硕的男人面前，他只说了一句“留下吧”，她们母女得以活命当时她们母女野狗一样并没有什么用场，那天之后这个男人就成了她的主人，内心一生一世的主人。

因为深爱着男人，所以李默自从那晚之后没有对男人的任何性爱要求提出过反对意见，无论男人提出什幺花样，她都依着男人。她也不得不承认，男人确实有着高超的性技巧和性能力，他不仅有着傲人的本钱和技巧，而且对女人的心理和身体可以说是了如指掌，甚至比女人自己更了解女人。

一开始，她也抗拒捆绑，不喜欢蒙住眼睛，可渐渐他发现，捆绑住双手的拘束感和焦虑感可以让身体一点一滴积攒的快感在最后爆发时引发几倍的快感，而失去视觉后变得更加敏感的触觉也大大增加了高超来临的次数。因而，李默每晚上都早早的缴械投降，失去了对男人的抵抗，任由男人长时间的征伐，索求。

男人的手指碰触到了女人的后庭花蕊，李默心中苦笑，看来，要不了多久，自己的身体将会彻底沦陷出去了。

「不如换个地方吧。」

男人一把抱起女人，站了起来，让坚挺的阳物对准女人柔软的花心，一刺到底，女人长哼了一声，似是敏感之处被大力撞击，雪白的脖颈用力将头向后甩去，齐腰的长发也随之飘荡。

「啊，不行」女人双手被绑在身后，失去了支撑点，只能用白润丰腴的长腿紧紧的夹着男人的虎腰

「会，会被荃儿发现的……」

「怕什幺，这样才刺激嘛，我还真想看看你女儿看到你这副淫荡模样时是什幺表情」

男人嘿嘿一笑，双手拖住女人的臀瓣，用力的往两边分开，让阳物又顶进一分，因为这种跨坐的姿势的原因，女人的腔道被下垂的子宫给压缩了不少，男人的原本就顶得比较深的阳物一下撞上了子宫口，将丰盈的汁水洒出几滴，又在那极为敏感的花芯上细细研磨起来。

「啊，不要嘛，她是我的女儿，让她看见了，我还怎幺见人呢」女人挣扎着，可无力的娇躯的扭动，却让男人更加兴奋，更加兽欲沸腾。

「可你身体却并不是这幺想的哦，现在就已经迫不及待的留出兴奋的淫液了」

男人不给女人选择，抱起女人就往李荃的房间走去。李默此刻来不及多想，光是为了抵抗男人走路时带给下体的快感，就几乎用去她全部的力气。吴南海看着此时的李默，心中兴奋不已，对接下来发生的事情异常期待。



当吴南海推开李荃的房门时，李荃的身体细微的一震，她听到了母亲潮湿的呼吸声，听到了吴首长撞击母亲肉体的声音，也听到了母亲难耐的呻吟声。缓缓的向自己传来。原本隔壁的声音稍稍降下去，她还以为今天到此为止了，谁知道吴首长他竟然这般无耻，居然就这样来到了她的房间。

情势所迫，李荃也只好闭着眼睛假装睡着。可心里却翻腾倒海起来，暗暗好奇两人会如何继续下去。



李荃不在家时，吴南海也曾在她的房间内干过李默，他觉得这样很刺激，在萝莉少女的闺房内，操干她的母亲，有着别样的兴奋。

刚刚初一进门，一股少女的香味就迎面飘过来，与身上的美少妇醇厚悠长的香味不同，少女的香味显得清淡恬谧。他眼尖得看到少女微微抖动的身体，知道荃儿在装睡。而这一切，李默却并不知晓，看来，待会有的爽了……

吴南海抱着女人赤裸的肉体，一步一步向着李荃的床上走去，随着距离越来越短，吴南海感到女人湿滑的腔道裹着肉棒的力量越来越大。让他的抽送难免缓了下来。

李默感到男人撞击的速度慢了下来，可快感却一点点升了上去，在女儿面前做这般不雅的事情激发了她的羞耻感，身体紧紧的靠在男人身上，每一寸肌肉都绷的紧紧的。银牙紧咬，不敢发出丝毫的声音。好在眼睛看不见东西，至少不用害怕女儿醒来撞个大着的尴尬。

她强忍着快感，不敢发出一丝声音，呼出的气息越来越重，情欲的味道越来越重。这种暴露的刺激，是之前从未有过的感觉，虽然嘴上抗拒，可心理却并不是十分反感，自从习惯被男人捆绑以来，就对男人百依百顺，尽心尽力的做好一个丫鬟的本分。在她看来，满足男人的情欲，正是她这个丫鬟女奴应尽的职责。只要能满足男人的情欲，她可以为他做任何事。可是她并不知道，也许正是这种根深蒂固的妇道思想和报恩心理，让她这个坚韧顽强的女人，在情欲的世界中丧失了自我，不知不觉中被男人调教，最终被男人玩出了各种淫荡花样。

忽然，李默感到男人停下了动作，微微弯下了膝盖，随之，她被男人放到了女儿的床上，女儿的呼吸声就在耳畔，而此刻的自己，却光着身子，被捆绑着，若是女儿醒来，那自己还怎幺活啊

吴南海感到自己的肉棒就要炸掉了，母女两人此刻就躺在自己的身前，离那母女共事一夫的神仙境界，就差一步了，要不要……不行，此刻若是用强，肯定会坏事，只有耐心等到水到渠成，一切才会自然发生。

李默平躺着，手臂仍然被绑在身后，高耸的巨乳没有因为平躺的关系而下垂，仍然坚挺的耸立着，乳尖此刻在空气中有些发硬，满胀的感觉充满着下体。她的双腿被男人分开，男人的双手握住了她的脚踝。李默的双脚性感的绷着紧直，足尖与小腿在一条直线上，男人知道，这是李默身体的自然反映，是快乐和需求的象征。

吴南海就像一个有经验的水手，老练的划着李默这艘小舟，在欲望的海洋中，被风浪卷起，再摔下……

李默此刻的呻吟，仿若死神的魔咒，催动着男人攀向欲望的高峰。吴南海扛起李默的一只腿，温润的触感摩擦着胸前，十分舒服和性感，右手捏揉着李默的乳头，他缓缓抽出坚硬的肉棒，深吸一口气，而后，重重的刺下去。



啊……



李默咬住牙，她生怕吵醒了身旁的女儿。

当然，她不知道，无论她发出多大的声音，她都无法吵醒女儿，因为李荃根本没有睡着。

短短的几分钟，对李默来说，仿佛过去了几个世纪，身体无法忍耐的欲望冲刷着她本就脆弱无比的道德底线，在女儿面前，被男人如此羞辱，这在以前，是无法想象的事实。而此刻，在欲望的魔鬼的引诱下，她的伦理底线正在不断被撞击，岌岌可危。

比李默更痛苦的，无疑就是睡在她身旁的李荃了，男人操干母亲的冲击力，通过床铺传达到她身上，让母亲做出如此羞人的事情，她对男人是十分的混乱。毕竟此刻的景象与少女幻想的性爱完全是天壤之别。然而让她自己也无法理解的是，为什幺胯下的湿润会越来越严重，双腿的颤抖渐渐开始无法控制。

李荃已经分不清母亲发出的是快乐还是痛苦的呻吟。而李默似乎也明白了什幺，只是，这种情形下，她不能捅开与女儿的那层窗户纸，只能这样煎熬着。

男人大力的征伐着，扛着女人大腿的姿势十分有利于深入的抽送，柔软的床铺随着抽送而上下起伏。那力量仿佛通过床铺传到李荃的身上。

嗯……啊……



</div>
</div>




==【临高启明之南海农庄母女情事】（二）==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">　　

在临高这个时空似乎没有人知道吴南海元老充满淫欲的真面目。

著名农大毕业的农业人才专业技能满级（相对穿越集团一群妄想症宅男），身材高大健壮。穿越以来兢兢业业、任劳任怨，担任穿越集团最重要的农业部门的领导人数年来对元老院居功至伟，更难得的是对下属归化民和善慈祥（待考），对上司元老没有争权夺利之心（误），企划院排队要资源难得见到农业部的人。

简直完美的不似人间生物，比某个姓马的更加共产主义战士，比女权疯子更加体恤下属（至少不论男女），这样完美的面具能带多久呢？

其实吴元老曾经也是正义的阳光少年，直到遇到那个称之为似清纯、似妩媚、似妖艳、似女王的命中女人为止

「嗯，完美老好人也不是万能的，一方面可能装逼装成傻逼，正当自己是好欺负的老好人。另一方面执委会那几位正经本事没多少，内斗倒是点满了，完人怎么能进统治阶级呢！」

发散的思绪被烧到尽头的雪茄唤了回来，在少妇大腿上搓成的雪茄就是不一样，以后要让李荃不穿衣服肉身搓雪茄才是好享受。

昨天开会上有人打谣言说他吴元老宿舍附近深夜复数母女哀嚎的黄段子让吴元老觉得个人形象还是要变一变，虽说最后吴元老难得的打起了官腔

「哪个元老，让他出来对峙。小同志，不要总想搞个大新闻，将来报道出了偏差，你要负责滴！！！对归化民要宣传好这是苟二反革命分子的污蔑，否则将是元老院光辉形象的污点！！！」

女人的事要早点解决，她们也是可怜人，他吴元老虽然有时候阴暗了点但绝不是没有担当的渣男！

不过想起昨天晚上连哄带强让李默第一次帮自己口舌服侍，脑海中李默努力几次也不能完全容纳自己粗壮的淫靡红唇搭配现实办公桌下湿润的口舌让吴南海吴元老肉棒越发雄壮。

拉开办公桌上的宽大桌布就能发现一个女孩青春动人的美丽赤裸肉体藏身其中，虽然不是特别巨大，但已经傲视于同龄人的高耸胸部，几乎可以媲美李默的洁白柔软的乳房，被一条红色的麻绳捆绑着，挤压出夸张的饱满程度，彷如米粒大小的一对乳头上安装着精巧的缅铃。

女孩的头努力的在吴元老胯下前后动作，美丽的面庞异常潮红，眼睛处是被蒙着一条黑色的丝绸，乌黑的头发被绑成马尾状垂在脑后。

而真正造成视觉冲击的，是女孩仍然穿着元老特供的白色丝绸内裤和肉色棉袜的下半身。女孩是跪坐着的，就在那两条洁白浑圆的大腿之间，却是一根黑色的粗壮事物，桌布被掀开时，女孩似乎正一面努力口舌侍奉着主人，一面主动挪动着臀部摩擦着阴部露出的一截黑色……

吴元老穿越准备的东西基本都是生活必需品，但是他根本不缺这些特殊玩具。作为元老院目前仅有的可以改善生活的南海农庄的主人，有太多元老拿着各种各样的小东西来打秋风，再加上他本人平时外表和善的道德礼物数不胜数。特殊用品的数量绝对傲视元老院。

这个黑色按摩棒貌似还是上次习胖子在农庄偷鸡摸狗假装病假的赔偿。

不过吴元老已经忍不住了，一把将女人拉出办公桌按倒在桌面上。吴南海含住一只乳头，用力吮吸，向外拉扯着，可惜没有高跟鞋和丝袜吴南海暗道。数分钟之后吴南海把女人拉倒窗前抱住后脑对准红唇重新插了进去，一杆到底。

蓓蕾粉嫩而挺翘，乳房上沾满因为长时间跪坐着为男人口交而从嘴角处流出滴落的汁液，从男人的视角居高临下的看来，粗大的肉棒在鲜艳的红唇间进进出出，两粒乳头在空气中鼓胀的挺立着，盈盈欲坠，那丈夫怜香惜玉的保护的乳首间尽是男人留下的牙齿印记……

吴南海的欲望经过这么久的积累依然爆发的边缘，抓住女人的头拼命耸动几下突入女人的深喉。顿时，女人的头向后仰起，眉头紧皱，红唇扩张到最大，但随即，伴随着吴南海的射精双手不自觉的开始推耸着男人。

休息数分钟再度涨大，吴南海把不知名的药膏在肉棒上摸匀，抓起女人瘫软的肉体推到阳台玻璃上，高潮迷离的女人只能随波逐流————

刚刚放假来吴元老内室找母亲的少女惊恐又好奇、羞涩的看着窗前的那一幕

有着长长马尾的女人，被一条黑布绑住了眼睛，赤裸的上半身弯曲着，臀部向后高高的翘起，女人的双手扶着落地玻璃，以免自己的身体跌倒。

女人上身露出双乳，又白又嫩，随着身体的晃动而前后晃动着。女人的表情似乎很痛苦又似乎兴奋，咬着嘴角。

她看到了女人的脚踝处似乎有着一条白色的内裤，而身后似乎还有一个黑影。

那个黑影将女人的一只手臂拉向后方，不断撞击着女人的臀部。而女人的表情似乎更痛苦了，腰肢也开始扭动向后耸动，粉嫩的胸部被压向落地玻璃。黑影耸动了几百下抽出了肉棒往上送了送忽然直接抱着女人的臀部重重的插了进去，女人在这一击之下上半身直接瘫软了下去，不过臀部被身后的男人把持着更加的后翘了

源自女人肉体高亢的呻吟击败了是大脑的矜持响彻夜空

是他、是她、不是那个部位、居然————

男人是吴首长吴元老，女人居然是初晴，那妈妈————

这个镜头在她记忆中永远定格了。那远超这个时空最下流的A片中才有的肛交镜头冲击了这个才十几岁的少女，就是她对第一次接触这个男人以后让她欲仙欲死的特殊欢乐的记忆。

吴南海办公室内云收雨歇搂着初晴正在事后送温暖

「不是说了嘛，你不能忍受我就不做，你看你最后都晕过去了，吓死我了」

「初晴人都是老爷的了，通房丫头本来任老爷处置」

吴南海看着这个里里外外伺候自己的女子，当初穿越大业草创，元老都要下地干活工厂做工，初晴跟着受了不少苦不曾半点抱怨。床上也是让自己三通满足自己有些暴力的性戏，是该给个名分，不过还是要考验一下。

「初晴，你是我的心头肉我怎么会舍得处置你，不过有一件事几天前我喝醉了把李默弄上了床你知道吗？」

「恩，初晴知道」

「我不是无情无义的人，李默带个李荃很不容易，我会给她名分，你能理解吗」

「老爷仁慈，遇到老爷是李大姐的福分也是初晴我的福分，我有能有什么意见呢。就算让初晴做小初晴也愿意」

「傻丫头，何苦，李默还有李荃暂时不知道愿不愿意哦」

「我吴南海发誓自今日起5年之内，必定迎娶初晴和李默。如果违反誓言，祈求满天神佛将我殛毙，将我的南海农庄打成粉碎。如果10年20年之内，我不对她履行我的责任，祈求神佛将我放逐于海外，永不许回来」

「我初晴发誓自今日起，侍奉吴南海并成全老爷和李默永世不生嫉妒之心。如果违反誓言，祈求神佛将我殛毙。如果南海违反誓言，请神佛降罪于我饶恕南海」

「初晴，···你···」

吴南海用力拍了拍初晴的翘臀道「把屁股翘起来，我要好好宠幸你」

初晴羞涩的转过去趴在床上并把臀部高高翘起，吴南海抹了抹不知名液体涂满微微张开的雏菊周围，然后将初晴的肉臀近乎九十度的扳好沾了药膏近似爆炸的粗壮黝黑肉棒直挺挺的挤进初晴的后庭花，高大粗壮的吴南海重量就这么座到了初晴翘起的臀部后庭上。

初期早就死命咬住嘴巴里的床单呜呜着勉强挺动翘臀，然而吴南海拔出了肉棒再次重重落下

「————啊————」

李荃那晚直到找到医院临时加班的母亲回家依旧小心肝砰砰乱跳，那晚之后少女的梦境就变得不太一样了

李荃的眼睛惊恐的望着母亲，被交夜晚下模模糊糊的景象与灯光下赤裸裸的动作有着截然不同的感觉。母亲皱起的眉头，哀求的呻吟，却也不知道是快乐还是痛苦。母亲的头在吴南海吴元老的胯间耸动着，不知名的液体从母亲的嘴角滑落，留到脖子上，有的滴落在地板上，有的流进了衣服内。母亲被弯曲的身体呈现出迷人的弧线…

吴南海吴元老伸手探进母亲的上衣，不一会就抽出了母亲的新式胸衣，扔到了张璐的身边，李荃吓了一跳，可瞬即她就看见了母亲那硕大挺立的巨乳被吴南海掏了出来，大，真大啊。雪白的皮肤透出了青色的筋脉，涨立的乳头似乎诉说着这具身体的主人此刻感受到了性的愉悦————

李荃一宿没有合眼，因为她只要一闭眼，梦中就会浮现出那下流的画面，原本坚忍不拔的母亲，居然像奴隶般跪在那个叫吴南海的黝黑强壮男人面前，用嘴巴去吮吸她心中那幺肮脏的器物……当那器物脱离母亲的嘴唇，竟然是那幺油亮和伟岸，在她的年纪，原本应该是无忧无虑的在父母羽翼下成长，何曾见过如此凶悍的器物，因为她的未经人事，所以她不会有母亲般对那器物的迷恋和渴望，她有的，只是害怕和恐惧，原来男女之间的做爱竟是这般可怕。

但是，她自己甚至都没意识到的是，数月以来的屡次偷窥让李荃心中树立起了并不正常，甚至有些变态的性爱观，这为她以后的堕落奠定了基础。



房间外

李默的目光碰上了那根雄伟的长根，粗大的血管和青筋布满了周身，紫红的龟头顶端已经流出了粘液……那象征性的言语反抗除了激发男人的征服欲以外，没有起到丝毫作用……

一位坚强沉默的美貌少妇，在以为女儿不知情的情况下，以女奴的义务为接口，受着丈夫以外男子的爱抚，貌似忍辱含羞半推半就的献出了自己性感硕大的胸部，任由那男子对那对原本冰清玉洁的双乳施展着本时空从未见过的下流的羞人情事……

两个赤裸的身体。一个高大黝黑强壮的身体，赤裸着，两条满是黑毛的腿对着李荃房门这边，是吴南海，他兴奋不已的面孔也对着这边，带着淫笑看着怀中的美少妇。吴南海的胳膊粗壮像铁钳一样，架着两条雪白大腿的根部，一只黝黑的大手紧搂着雪白的肉体柔软的纤腰，另一个手放在丰满的雪白的臀部上，手指还抓着臀部上柔软的嫩肉。

一个雪白的身体背着这边，乌黑的长发垂到雪白有着自然弧度的凹陷的背心，长发柔顺和浓密。纤细的腰肢，衬托着丰满的臀部。一双玉腿，跨在前面男人的腰间，双腿悬空，交叉在男人的背后，白嫩，丰腴的大腿根紧紧贴在在前面黑色身体的腰部。雪白的双臂，缠着吴南海的脖子。整个雪白的肉体全都悬空，似乎唯一的着力点就是吴南海那根深深没入雪白臀部间的大鸡巴。

那个雪白的肉体，临高医院冷静坚强的护士长李大姐李默。

吴南海像抱小孩子样抱着李默；而李默全身悬空，八爪鱼一样搂着吴南海；两人就这样全身赤裸的走进了客厅。走动的时候，吴南海粗大的鸡巴就一直没在李默红嫩的小穴里，随着走动，吴南海两个黑黑的睾丸前后摇着，而鸡巴就随着一进一出的出没于李默泛着液体光泽的两臀间。可以清晰的看到李默红嫩的穴大大被撑开着，里面塞着的巨大柱体把小穴挤得向往凸起，淫液从小穴中渗出，流到棕黑色的鸡巴上，闪着油亮的光泽。

「好痛，这样走路，你的那个插的太深了…」

李默似乎抗议道。

「呵呵，几天没宠幸你，是不是胆子变小了？你的嫩逼好棒，我好爱你」说　　着故意跳了两下，让粗大的鸡巴更落力的插进李默的身体。&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;「啊～好痛～」

雪白的臀部，和由于丰满从侧面露出的半个乳房都随着上下撩人的颠着。

「你这个坏人…啊啊…这么就出门了…人家怎么见人呀…」

李默混着撒娇和叫床的声音的说道。

吴南海站在客厅中央，已经开始抽插了，他双臂架着李默的腿根，手用力抓着李默白嫩的臀部，架开马步，一下下用力上下颠着身体，而鸡巴就随着猛力的操着李默小穴的深处。

「呵…怎么了…哼…又没人…里面那么热…嗯…这里多好…我可以好好操你…」

客厅中亮着灯，而窗户还打开着拉着窗帘。可吴南海完全没有尴尬的感觉，反而更加用力的举着李默的臀部，卖力的干着。

「你真是的…啊…我说了…啊…把荃儿弄醒怎么办…啊…你还这么过分…啊···啊！」

李默似乎有些生气，可以她的话已经和她叫床的声音混在一起了。

「嘿嘿，这不是一次么，我的大鸡巴都没离开过你的身体呢！」

吴南海说着，调整着姿势，扶着鸡巴插向李默小穴更深的地方，然后开始了活塞运动。

因为吴南海更激烈的动作，李默的秀发被甩了起来，雪白的乳房也猛烈的上下晃动着；而下面，吴南海的大鸡巴一次次猛地塞入李默的小穴，里面乳白的泡沫和淫液被一下下挤出来，发出液体磨蹭的噗哧的声音；而随着两人密合的部分不停碰撞，挤压空气的时候一下下发出很大的「啪啪」声，更加显得淫靡了。

「别！别这样……啊！…荃儿…要是醒来……怎么办……」

李默不时咬着下唇，忍着呻吟声说道。

「她来了又怎么样！我就这样在这里操你！看她敢看吗！你可是自愿的…嘿嘿 ···叫老公」吴南海一般扭动着腰，把大鸡巴狠狠的插进李默的小穴，一边用力的把李默的臀肉都抓得变了形。

「啊啊！…你这个…好痛～～…轻……轻……点……啊！……说好…啊啊！……啊啊！……」

李默已经被操得说不出连续的话了。

虽然天色晚了，但是天气依然很闷热，吴南海猛烈的干着李默，很快两人就大汗淋漓了。李默雪白的乳房上面挂满了汗珠，挤在吴南海干巴巴的胸前，借着汗水淫荡的揉搓，滑动着。吴南海的嘴封在少妇的唇上，而他的舌头恣意的插在李默的嘴里，或是舔弄着她白嫩的脸。

李默呜咽的呻吟着，承受着巨大鸡巴一次次的深入，「啊！……啊啊！…啊啊！…啊！」

李默久旷身体很敏感，根本承受不了这么大的刺激，小穴中的爱液奔流而下，顺着吴南海的鸡巴和腿，混合著两人的汗水流到了地毯上。李默的禁闭着双眸，丰腴的长腿缠住吴南海的腰，两只雪白的脚丫在吴南海身后随着一下下抽搐着。

「哼！怎么样！喜不喜欢我干你！干死你的小穴！」

吴南海的叫着，咬着李默的耳垂，一只手指插入了李默粉嫩的屁眼。

「啊！……天呀！……好疼！…啊…啊啊啊！…啊！」

李默已经陷入了痴迷的状态，她高亢的狼叫着。腰不停的扭动着，雪白的大腿随着吴南海鸡巴一次次的侵入，一次次加紧，配合著吴南海的动作。

吴南海就这样抱着我的女友，干了很久，足有半个小时，插到李默都快晕了；突然，吴南海停下了动作，大口喘着气

吴南海放开了双手，李默的身体的体重突然集中在了插在她小穴中的肉棒上，油亮的肉棒一下猛地滑了进去，甚至来睾丸都要挤入了一般。

「啊！」

李默痛苦的叫着，疼痛一下让她从半是昏迷中清醒了，她连忙紧紧抓住了吴南海的脖子，双腿也主动的用力缠着男人的腰。

吴南海站着，腿靠在了沙发后面，双手紧抓着李默的大腿根部，开始用力的插入。

「啊！～～啊～～你太～～啊！～～疯狂了～～别～～啊！～～你插到里面了～～啊啊！～～啊啊！」

李默痛苦的呻吟着，企图推开尚吴南海，但是这样姿势，重量就把她死死的压在吴南海的肉棒上，就像钉进了她身体，怎么退的开。每一次大鸡巴插到底的时候，吴南海都用力向后拉李默的双腿，使劲的再把鸡巴向深处钻。

从侧面看，李默用力仰着头，紧紧闭着眼，长长的睫毛挂满了泪水和汗水，一次次迎接着大力的插入；因为猛烈的动作，李默的双手都已经快拉不住吴南海的臂膀，身体基本是被小穴内的大肉棒挂在空中；丰满的乳房被甩得的腾空而起，更加刺激着前面的野兽；而修长雪白的双腿在李默身体被一下下刺入的时候，痉挛的收缩着，小巧的脚丫用力的紧绷着，十个娇嫩的脚趾由于痛苦和兴奋紧紧向里扣着。

于天气又闷又热，吴南海干的更是热火朝天，李默雪白的身体都透出了粉红色，满是大滴的汗珠

突然，李默猛地抱紧了吴南海，全身开始痉挛，大叫着「啊！天！～～啊！～～～啊！～～～」

而吴南海也立刻减小抽动的幅度，抱着李默的腰开始加速，改为快频率的抽动着，低声吼着，「哦～～默～好爽，你里面一下一下夹的我好紧，～～～对，用力，啊～～～操你真的好爽啊～～～」突然，吴南海身体停止了动作，只有腰有节奏的抖动的，他的肉棒一直死死插在李默小穴里，一定直接把精液射在了李默小穴的深处了。

吴南海地拔出了鸡巴，躺在沙发上大口喘着气。

而李默，雪白的身体躺在沙发上，仍然沉浸在高潮中，低声「啊…啊…」

两片娇嫩的阴唇由于强烈的摩擦，已经红色似乎要滴出血一样；由于高潮，有液体不时从李默的小穴里喷出，同时，吴南海刚刚射入的乳白色的精液缓缓倒流而出……

「默儿，嫁给我吧」

然而一双明亮的双眸亦将这一场淫宴看在心里慢慢发酵
</div>
</div>








-->

[[分类:同人作品]]