{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:启明坞电影制片厂1.jpg|300px|none |thumb]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''影海拾贝的阿木君
| 其他      = # [https://zhuanlan.zhihu.com/p/27656636 启明坞电影制片厂<一>]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/27662354 启明坞电影制片厂<二>]

| 首次发布  =2017-07-02
| 最近更新  =2017-07-03

| 地点        = 海南,临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   电影,谋划

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 3.6 
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
[[Image:启明坞电影制片厂1.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> </div></center>]]
==<一>==
<div style="padding-left:3em">

“所以说，仅仅依靠技术碾压还是工程师立国的思维。且不论我们目前的技术水平还是在努力山寨19世纪、甚至是17世纪的工业，和旧时空相比，这是大大打了折扣的。殊不知，我们真正没有打折扣，完完整整带过来的，是我们领先了五个世纪的思维方式和格局视野，这也就是为什么即使是一个穿越时才几岁十几岁的娃娃元一代，也能够完爆土著高知的原因。我们不能只是考虑技术武器的代差，还要把思维、理想、哲学、艺术这些精神领域的武器牢牢掌握在手里。我们很多同志，忽视，甚至可以说是无视了艺术，对思想领域的关注也就只是搞出了一个宗教办来，眼光何其狭隘！

同志们，现在出了海南，甚至说出了临高，有多少人理解我们的理想？愚昧点的，说我们有鬼神之力；老实点的，知道跟着我们有饭吃；有抱负点的，不过是有心从龙，觉得我们有天下之志，大明吃枣药丸。可这之后呢？没有理想！没有灵魂！而问题归根结底出在我们自己身上，诚然，我们大部分人参与穿越事业的理由或多或少都有点上不来台面。来到这里大小总有些称孤道寡的恶趣味。若要说理想，喊得最高的一直是推倒妹子！后宫人种博物馆！自己吃相难看，你叫归化民们怎么有信念？所以以前一说到理想，除了杜主任，一个个都避而不谈。要我看，不仅要谈，还要大谈特谈！

你们不要把谈理想就视作洪水猛兽，我这么说有两个原因，从现实目的来讲，灯塔效应一直是我们的国策。看看当年，多少仁人志士莘莘学子奔赴延安，在浑浊乱世里，延安塔成为他们心目中的真理和信仰，可如今却又有几个人是认识到我们的先进性的？明国来投奔的知识分子，多少人还只是存了观其术，不屑其道的心思，还是把我们当作了一群以夷变夏，奇技淫巧之徒。甚至还有历史名人来搞美食之旅的！为什么他们没有意识到我们是乱世当中的拯救者和真理呢？问题就是我们没有提出真理！其二，我们这些个体终有消亡的一天，到了元二代，元三代，还能保持旧时空带来的视野吗？就算靠着元老独有的大图书馆资料，孩子们也只能盲人摸象了。我们要有一个灵魂延续下去，而不是打完明国打满清，打完亚洲打欧洲，咱们是统治阶级，而不是推地图游戏！你们还有个人种博物馆梦想，孩子们会有么？树立理想是当务之急！

当然，我说的理想不是举一个是真是假不知道的大旗。而是实实在在，能看得见摸得着的目标。现阶段，我们的理想就是元老院下长治久安，为此，在周围都是敌人的情况下，我们做工的好好做工，念书的好好学习，当兵的苦练本领，就是为了现在来之不易的好日子不被敌人夺了去。将来，我们还要树立爱国的理想、解放穷人的理想，五十年，一百年后，还要树立天下大同、人人平等、人类和谐、妇女解放、甚至LGBT的理想。有了理想，我们自己才能不跑偏，有了追求，或者说，有了目的和欲望，我们的子民们才能知道为什么活着，为什么要为了元老院和人民，或者至少，为什么要为了自己。这才是延续的根本，全元老院的文艺青年们团结起来，莫让工贼误我！”

吴凡看完卢米木海元老的演讲草稿，一口水呛了半天。过了半天才说，“阿木，你这是不是，有点，太那什么了...?”

卢米木海元老真名已不可考，他对于自己参加穿越大业的原因一直讳莫如深，只是D日之后才悲剧的发现有生之年已经基本不太可能重建电影工业了，虽然还时时以卢米埃尔自居，但在企划院眼里，他就是个一天到晚讨要管控物资的基本劳动力。本来与他惺惺相惜同为废柴的法学口诸君后来一个个飞黄腾达，而他却还是废柴。在大图书馆和芳草地窝了几年后，还时常为再也不能拍电影了而深夜叹息。

而吴凡元老空有微电子专业屠龙之技，又是个二把刀文艺青年。一来二去与芳草地诸君颇为相熟，闲聊几次后，也对木元老常常大呼的“工贼误我”早就不以为然了。

“话是这么说，就像旧时空里我天朝过于强调经济建设，而中宣部提不出好的价值观进行文化建设，你说的这些是事实，但问题还是难在如何解决。”吴凡喝完水说道。

“元老院的基本思维方式还是工业革命，连依法治国这个口号，我也是看着法学口他们一点一点争来的。我们在安乐窝呆的太久，必须要动一动提出自己的口号了，这个口号还不能小，至少也是教育立国，文化立本之类震天的，国策级别的才行。”

吴凡沉吟了一下，“我看可以，现在文青团体都被忽略了没人重视，其实倒也是个不小的力量。”

“没错！我正有此意，现在大家的目光全部被工商经济、炮轰五羊牵扯了过去，一直没有系统的进行意识形态建设，但是我看BBS上面，此类的呼声和群众基础还是有的，别人没有注意到，但是对咱们来说，可能是另辟蹊径，隐约间有上位的曙光。”

“我觉得我们可以组织一个类似文青沙龙的形式，作为我等键盘侠的活动领地...”

木元老打断了吴凡，“串联是要搞，大卫星，咱们也得放几个”

“你打算怎么做？”

“去广州！开电影院！”


</div>


==<二>==
<div style="padding-left:3em">

等木元老启程前往广州已经是一个多月以后的事了。起初他的考察申请被毫不犹豫的打了回来。谁不知道广州刚刚纳入治下，百废待新一片焦头烂额。这时候他却说要去大世界考察建立什么电影院，办公厅负责审批的元老被先是惊得瞠目结舌，一副“你神经病啊？”的表情。接着就不顾同志情分当面笑出声来。久闻卢米木海元老擅长添乱，没想到还能搞这么一出。最后还是吴凡靠着自己北美分舵的背景找了钱议长，方才勉强要到一个名额。对此木元老拒不承认，但还是感到一股深深地挫败感。

等到他带着自己的私货摄影器材登上舵轮时，关于他重建电影工业的奇思妙想已经如一阵微风般扫过了临高的BBS论坛，当然，大部分元老还是一贯把他当作笑话看的。有元老在他的帖子下认真回复道：“前面说得都挺对，怎么到了后面来就落了下乘，叫开电影院了呢？难道不应该是元老院内部掀起一场轰轰烈烈的思想大讨论么，诸如“实践是检验真理的唯一标准”之类的？再不然，“凡是元老院决定的，我们都坚决拥护。凡是元老院反对的，我们都坚决打倒！”，这样也行啊...电影、报纸、广播、连环画什么的，都只不过是手段，是皮毛，骨子里还得是有一套指引元老院前进、引导广大归化民的理论。要做好这件事情，选择合适的理论，我建议还是先认真学习学习《中国社会各阶层的分析》吧，认清元老院要团结的是哪些人、要打倒的是哪些人，要分化的是哪些人吧。元老院的治国理论，就从回答“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人”开始，然后呢，回答清楚“中国红色政权为什么能够存在”这样一个根本性的问题。看来木元老还是眼高手低，理论水平够呛！”

当然，此刻还在渡轮上的卢米木海暂时是看不到这些了。倒是吴凡十分欣喜，至少他们这个看来像个笑话的提案，成功的对上了看热闹不嫌事大的诸元老们胃口，暂时吸引了一波注意力，至于阿木去广州开电影院的事，也并非全然像他表现出来的那样不靠谱。

临行前，吴凡曾经问过他，“现在临高的放映设备还有多余的么？就算有，我们这些酱油众又能申请到这类重要管制设备？”他放下手中的杯子，接着组织组织了语言。

“另外，电影的片源毕竟只能依赖库存，未必带过来的就切合我们宣传口径的内容。对于普通民众而言，电影的形式肯定是最有吸引力，但是其他表演形式显然也能够吸引到大多数人，不如就采取话剧、戏剧甚至说书这些形式，既容易从归化民甚至土著里面寻找有基础的人才，宣传口径也能掌控在元老院手中。”

“带过来的片子不能用”见吴凡要争辩，卢米木海肯定的说“这个事我有发言权，上次他们让我帮忙重剪了一段丧尸片，据说审讯效果不错。你看看咱手上带的都是些什么片子——《蝙蝠侠》《星球大战》《阿凡达》……土著看到这些还不给吓死。就这，现在已经有人说我们“摄魂鬼影，夺人魂魄，怪力乱神，华夏将倾，髡贼无道，人皆诛之。”大字报早就贴上门了。

阿西莫夫在经典科幻小说《基地》里说过科技魔法的概念，如果我现在把三体科技直接摆在你面前，估计你也受不住，现阶段没必要上大工业电影，《火车进站》是没有啥教育意义，但是我们可以搞搞《火烧红莲寺》嘛，前阵子卓一凡闹临高的事，我看就可以用。啊，我不是说就一定要拍这个，我的意思是，可以先从黑白片、默片一类的早期电影开始搞，先培养观众基础。

另外你说的别的文艺形式，我也考虑过，比如文化口现在已经有了话剧团了。不过相比较而言，培养一个话剧团所需要的时间和人力成本太高，一个团在一个单位时间里只能向一个剧场演一出戏。而电影拍出来后可以制作数个拷贝，我打算在广州大世界做电影院，而基层组织流动放映队的形式，产生一个点，一片面的效果，钟博士那边已经试制了溴化银胶片，未来能够自产，而电影明星这个事，格子裙俱乐部肯定也会感兴趣，可以活动活动。”他看了看吴凡，做出一副领导十分信任，你就不要推托了的表情。

“从“省”字诀来说，我们只要计算出电影比话剧的成本低，单就这一点企划院那边就有松口的可能。再加上一群恶趣味元老的助力，这个事还是有可能的，我先胡扯几天，博搏眼球，回头细算下来，他们就知道电影工业这事并非像看上去那么不靠谱。”

“行！”吴凡干脆地说，“那你安心去广州刷政绩，临高这边交给我。不过放映队这个主意虽然不错，但你这么明目张胆的拉队伍，小心别人背后盯着你。”

“没事，我的人设向来不靠谱，想不到这么多。”




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]