{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果 -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 心慈手软谢列平
| 北朝原帖 = [http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=601399&page=1&authorid=26965 规划的同人：周末例行加班]
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 = 
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 =2015-07-11
| 最近更新 =2015-07-12
| 地点 = 临高
| 涉及方面 = 
| 内容关键字 = 城市,村庄,建设,规划

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节= 
| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
最近内斗撕逼的看多了吧 看看纯学术向的同人
</blockquote>

==第一章==

忙死忙活以后，祁峰终于完成百仞城南新区的控规编制，在一个炎热的周四下午疲惫的走出了办公室。

“接下来就让建筑和市政的人忙去吧，”他满足的想，“等季润之的接风宴结束后，这个周末或许可以轻松点，比如找个女人？”

望着走廊两边尘封已久的办公室，那是过去的同僚魏八尺、鹿文渊、童公公使用的。自己曾在工作不下去的时候，一个一个房间串门过去捣乱吹牛骗烟抽，其乐融融，而现如今已是人去楼空了。

一想到女人，心情忽然变糟了，“那个女海盗还说帮我开船运建材呢，结果音讯全无，最后得靠老子自己想办法。果然女人靠不住！”

“哪个女人靠不住啊？”冷不丁一个细细的声音传来。

“我艹，吓死人啊。”祁峰转过头，看见同僚李潇侣抱着一捆硫酸纸，从魏八尺的办公室出来——自从八尺去了高雄后，原先的办公室就改成堆放图纸资料的仓库了。

“我来拿吧，”祁峰看着她微微隆起的肚子，接过图纸，“加班？你手头上没那么多事吧？”

“还说呢，都是你搞出来的事情，”李潇侣瞪了他一眼，“你之前打报告要搞规划编委会，上面觉得可以防止魏八尺那种‘拍脑袋决策’的倾向，给总督头上加道箍，所以让我们提交个详细的方案。”

“大佬们最近还有心思想这些？“祁峰觉得奇怪，报告交上去没多久就相继出现了女仆杀人案和闹临高事件，一时间元老们风云变色高潮迭起，大有开第二次女仆革命的架势，祁峰自己也凑热闹发了《元老院不需要议长》的帖子，呼吁对机构顶层进行改组。现如今领导们心思都放在钱议长身上，居然还有闲心思看这个冷门报告？而且作为提交报告的自己，也根本没得到这方面的消息啊。

“还没正式下通知，不过快了。“李潇侣说，”目前这个状况，大家都对窝在小岛上的现状十分不满。我得到消息，估计会把广东攻略提上日程，到时候会牵扯到部分机构搬家和广州等几个重要城市驻防和建设的事情，所以借着你的报告，可以把这部分架子搭起来，顺便在建立这套体系的同时，对未来的澳占广州区域进行规划，也验证一下这个体系的执行能力。“

‘看来大佬们急于祸水外引啊。’祁峰想。不过这样也好，毕竟打出海南岛几乎是所有元老的希望，就连归化民也有许多希望乘着年轻力壮，能立下汗马功劳，登坛拜将、光宗耀祖的。

“正式的通知什么时候会下来，我是说关于广州的规划编制？”

“估计快了，下周吧。”

“那给我们多少时间编制文本？”祁峰最怕的就是旧时空甲方那种“平时想不到，一旦想起来了，就要设计院立马拿一套成果出来“的习惯。

“这我哪知道，”李潇侣双手一摊，“要不我帮你问问？”

“算了，总不会给太多时间，不过这个周末我们讨论一下吧，正好季润之回来述职，把他一起拉上。等接风宴弄完就开始？“

李潇侣懊恼的看着祁峰，“先帮我把图纸搬去楼下。“

“办公厅招待处的牛排真不错， “季润之明显还沉浸在接风宴的酒池肉林中。”服务员更加没的说。“

‘看来已经有点醉了，’祁峰头疼的想。因为还有事情，所以他一直控制自己的酒精摄入，努力保持清醒。然而小燕冰风几个人不知想干嘛，拼命劝酒，季润之也来者不拒，渐渐的眼神迷离。最后祁峰以“有事要讨论”为由，拉季润之走的时候，他们居然还起哄拿红色桌布盖在祁峰头上，说什么先送新娘子进房间，这像话吗！

“好了好了，我和你说，元老院和执委会估计要启动广东攻略了，乘着你没回三亚，我们先讨论一下。“祁峰努力控制着手舞足蹈的季润之。

“真的？终于要开始了啊。那我们还等什么，快去办公室吧。“一提到专业，季润之一改酒醉的模样，变得无比清醒睿智，眼睛都闪闪发亮。他觉得自己在三亚窝的太久了。

“先不急，我们先分头去洗澡，一小时后办公室碰头。”

“洗澡用不了那么久，哦……”季润之暧昧的看了看祁峰，“那个，有没有人帮我洗啊，我好久没一个人洗澡了，已经不会了。”

“这事去找萧子山，找我说有屁用啊。”

一小时后，祁峰和季润之、李潇侣及季园、季墅集合在绘图室，此外还出现了一个人，萧子山。

“虽然还没正式通知，但我觉得早点准备起来不是坏事。所以听说你们要讨论，我就不请自来了，”萧子山笑笑。

“欢迎欢迎，我先说个事，”祁峰开口，“规划是一个很讲究依据的事情，一般我们做规划，都是在上位规划的框架内。比如战略发展规划作为总规的上位，总规作为控规的上位，控规作为修规的上位，虽然也有抛开上位去编制规划的先例，不过程序上是要先出个上位规划的调整报告的，而我们现在的五年规划比较粗糙，很难找到相对应的框架来作为我们规划的支撑啊。”

“恩，这个事你提交的报告里有，执委会讨论过，你认为应该由企划院牵头设立一个部门负责战略规划的编制，然而这事情说起来对路，但操作上不是那么容易的。”萧子山缓了缓，说道，“现在企划院和政务院功能设置有重叠，一个负责全面经济工作，一个负责制定发展计划，然而都不是很专业，有些人不肯平白无故的出力，有些人又想施加影响。”

萧子山没说出口的还有一个意思，就是看现在的架势，这个部门是对执委会负责还是归元老院直辖，还不一定呢。

李潇侣开口了：“其实祁峰的意思不是要一个部门来主导全面的战略发展规划，而是对我们将来占领的各个省市，针对产业发展、人口集聚和城市建设方面，在征求意见和充分论证之后，能提出一个靠谱的发展指标。这样我们做规划才能有方向。不然的话，做什么、怎么做、做成什么样子，都是公说公有理婆说婆有理，讨论起来外延无限扩展，我们无所适从啊。”

“当然当然，我知道，我虽然不搞规划，但旧时空这样的案例也见了很多，市长拍脑袋决策，或者事情干了一半领导换了，结果连带着真个思路全都重新来过什么的……所以我说成立这么个部门的想法是对路的。你们这次提交的提案里，除了规划部门本身外，把这个部门的功能职权和重要性什么的写清楚，要写成独立的篇章，让大家讨论。“

‘这两人肯定事先沟通好了，上面有人就是好啊。’看着他们一唱一和，祁峰心想，‘不过这样也不错，看起来萧委员愿意推动此事，也省得我们几个人跑部门拉人头了。’

“是啊，我刚一进博铺就听有人说，高雄的规模也就一个集镇的水准，八尺就是个镇长，这么小根本不用做规划，直接上建筑设计就行。我听着就不靠谱，太短视了，第一年可以这么搞，那么第二年第三年呢，没有一个方向，没有通盘考虑，最后搞成个什么样子谁都没底。总督拍脑袋跑部门，跑到什么搞什么。元老院根本控制不了。”季润之插嘴。

“当然当然，这样的事情谁都不想看到，”顿了顿，萧子山又说：“当然，我们元老出任的职位是公开招聘的，有热情有兴趣都可以报名，不过我觉得专业背景什么的，也是很重要的，你们也可以写上去。”

‘这个意思，是要用专业技能来堵酱油的路啊！’祁峰心想，‘按理说这个职务是归属在企划院下面或是干脆元老院直管，然而真正对未来发展有自己一套思路，同时又有心有力的无非文马二人，邬德根本不关心这些，钱议长无权管。难道是萧委员看最近闹的太不像话，想遏制一下这股风潮？‘

虽说这个不是自己可以过问的范畴，但祁峰作为技术人员，本能的反对外行领导内行，希望能由具备相关知识背景的人出任，比如出身计委、后来调去总后的索普。不过照现在闹临高事件后的情势看来，元老们都磨刀霍霍了，索普这么低调奢华的人肯定不会凑这个热闹。将来或许会有第二批酱油上位的风潮，那么明智的选择还是借着这个东风，建立起规划编审的体系架构来才是正途，其他的事情少掺和。想到这里，祁峰对自己炮轰议长的帖子有些后悔，当初是不是太轻率了呢。看来得找个时间和宅党联络下感情，听说琼山的刘县长最近和钱水廷走得挺近，要不要找他当个介绍人啥的，好歹当初也帮他修了那么多房子……

思路一乱，后面的话就听而不闻，等回过神来，萧子山已经准备告别了：“大家都别太辛苦，有什么困难尽量提，能解决就一定解决。“说着瞄了一眼李潇侣的肚子，”对了，那个什么，大家体谅一下，加班就别抽烟了……”

“好了，那我们开始讨论吧，”送走了萧子山后的三个人重新入座，季园季墅两个规规矩矩的站着。小口吸着未知名饮料的李潇侣提议，“首先是规划年限，旧时空总规都是20年，以我们的发展速度，恐怕没人能知道20年后一个城市会变成啥样，所以这个年限肯定要改。”

“没错，而且在旧……澳洲，一个总规做个一两年的都有，现在我们肯定不能这样——效率太低了，我们不能拖元老院的后腿。”

“当然当然，”祁峰不自觉的用上了萧子山的口头禅，“毕竟我们的城市空间没有旧……澳洲的城市那么大，但是编制规划嘛，该花的时间和精力还得花下去，不能因为城市小就敷衍了事，而且最重要的，城市方方面面的事务太多了，电力通信给排水环卫环保，还有卫戍，不是规划一个部门搞得定的，得各个部门互相沟通协作才行，这才是澳洲最大的难题。这样一来，时间不知不觉就拉的长了。”

“各部门的领导和主要干部都是元老，就算扯皮也不会像原来那样的吧？”季润之表示反对。

“这个真说不准，官僚习性不是那么容易改的。”

李潇侣皱着眉头敲了敲桌子，“不要扯太远了，我认为这些都不是我们能够控制的，我们现在只能是做好自己份内的工作。”顿了一下，“其实我和祁峰讨论过一个想法，是不是可以在编制总规到一定阶段的时候，连带着控规一起编制。”

“恩？”季园季墅不约而同的睁大双眼，他们也经受过季润之的教育，知道各类规划的不同点。

“其实我一开始是这样想的，澳洲的规矩，按照总规——控规——修规三个层面进行编制，虽然是很合理的体系，也是由于面临很多实际问题而形成的策略，这些不是我要否定的。”

“但是，我们在现在的中国面临的局面不同，第一我们要快速的发展，建设不能停下来等你的规划，所以速度是我们最大的实际需求；第二，由于我们是以一个外来的政权编制规划，主导城市建设，我们就不需要顾忌明朝的城市居民原本的不合理要求。也就是说，我们编制规划的立足点是是我们自己的需求和计划，而不是明朝市民的想法。你觉得呢？”祁峰主要是想听听季润之的 意见。

“说的没错，旧的城市我们可以暂时不动，驻军和移民都是依托新城，这样交通、上下水和电力通信、垃圾处理等等都是在新城搞的，不需要考虑旧城居民。“季润之在三亚当领导很久，已经习惯于统治者的身份了。

“所以，旧城居民若要获得这些享受，那么首先就得来新城生活，而是否允许，则是我们说了算，当然这样一来，定人口就比较困难了。本来我们完全可以以移民人口为基准，但现在我们不知道有多少旧城居民要加入，这个人口机械增长率预测就会出现问题。要知道上个月急急忙忙让我做百仞城南新区控规就是因为涌进来的大户太多，原先的城市容纳不了啊。”祁峰说。

“我到觉得这个不难，一个城市有钱进新城置业的人不会超出一定比例的，要是真的太多，那可以分批摇号嘛，或者让他们交保证金，谁交的多谁可以优先入住……哈哈哈，我真是个无良的资本家。”季润之仿佛看见了漫天飞舞的银子。

“好了好了，你们两个，要么天马行空扯的无边无际，要么就抓住一两个细节不放，”李潇侣不满意了，再次敲起了桌子。“我补充一下，第三点是这个世界估计除了我们不会有其他的开发商，就算有人想当，他也只能出资，让我们来承建，毕竟我们掌握了他们所不具备的建筑技术。这样的话，我们完全不需要用控规来规范那些无良开发商了，反而是规范我们自己的营建部门。规划是我们，管理也是我们，连建设还是我们，那么有什么理由学旧时空那样呢？难道规定了建筑后退道路要3米，总督们一定要贴着路造房子？”

“当然他们会找一堆理由来说我们的技术规范不合理，这恐怕很难避免，”祁峰还是谨慎的提出一些困难。“我的意思是说，我们在编制规划前，得先把技术标准规范给定下来，毕竟不能完全沿用澳洲的那套了。等技术标准规范交由元老院审议通过，不管是总督还是营建商们都没话说了。”

“这个工作交给季润之吧。”

“行！”季润之知道这不是个轻松的活儿，但当初如果自己不是迎难而上，如何能够在一群酱油中脱颖而出，成为三亚四巨头之一呢？他对工作秉承着一贯以来的无所畏惧，准备再创高峰。

“恩，那你可要辛苦了。其实我们现在编制规划，哪怕是总规和控规合一，工作量也比在原先澳洲的时候的小得多，这样拿出来的文本依旧会比较空泛——对总督们的限制比实际操作的指导性更大，毕竟他们不能拍脑袋了。”李潇侣很赞赏季润之的干脆。

“我们做规划之前，肯定也是要听取总督们的意见的，真要有他们很想做的项目，可以提交给元老院或执委会审议么。如果同意了我们就给他做，不同意我们也没办法，毕竟我们是技术服务部门而不是决策部门。”

“唉，其他部门都至少有东西可以参考，而规划是在二战后才成为独立学科的，之前的经验学说都是零散而不成体系的，想找参照都不好找，真是麻烦事啊。祁峰你接着说吧。”李潇侣表示自己要休息会儿。

“等我上个厕所先，润之一起来？”

“好，季园去给李元老倒杯温水，再泡两杯咖啡来。”

厕所里，两人仍旧没有停下话题。

“这个编制战略发展规划的部门，你有没有什么想法？”祁峰踌躇再三，还是问了一句。

“难道你有想法？”

“我没什么想法，只是觉得应该是个具有专业背景或知识背景的人，难道真的让酱油上位？”

“这个位置可不好坐，而且现在连归属执委会还是归属元老院都说不准。”

“其实，让王总出山才是最能镇住人的，最近元老院里太闹腾了，一个不小心就被人抓住小辫子批判一通，连早慢熊这个大特务都躲不过。而且，你们窝在三亚够久的了。”

“他未必愿意。”

“那你呢？”

“怎么说来说去总是绕到我身上？”季润之表示不满，“你是觉得有个懂专业的人在这个位置上好办事？我跟你说，我未必坐得上去，就算勉强上去了也坐不稳！”季润之已经对祁峰的一再试探有点愤怒了。

“别生气，我没别的意思，我就是觉得，三亚是元老院第一个殖民地，领头的又是执委级别的。所以你们和后来的八尺那些总督不一样。”

“所以呢？我要出风头，也不是现在这个时候。”

“我也是刚刚才想到，毕竟我们是快要进攻广东了。我觉得酱油们或许更愿意去当县长市长，而不是一个专业性很强的部门领导。”对方越是愤怒，自己越是要心平气和的坦诚对话，否则闹不好一拍两散。

“我后天先回趟三亚，找王总。“季润之沉默了许久，说了这么一句话。

“好啊，如果王总能出面的话……“

“哼，广州的规划，包一块给我。“

“你有这时间么？正好我缺人手，你那两个徒弟借调给我一个月吧。“

“好，那就这么说定了。“

回到绘图室，两人很默契的结束了之前的话题。

“如果只是总规和修规，对总督和市长们的用处不大，反而是限制的比较多，毕竟他们是要能够指导操作的东西。这一点怎么搞？”季润之调整了心态，首先发话。

“我觉得我们可以在总规控规文本里添加近期建设的篇章，把第一年要建设的内容做到修规深度。甚至可以先出这个部分的内容，然后在以此为已定项目，回过头去编总规。”祁峰搬出旧时空的经验。这类事情在旧时空很常见，总规修编还没开始，就已经有更详细的设计通过审批，甚至是开始施工的。有时候甚至是因为市长们定下来要做某个重点项目工程，而反过来修编总规的。大家都见怪不怪了。

“恩，也只有这样才不会拖慢进度，效率也能尽可能的保证。”

“之后第二年的项目就可以按照总规的框架，每年出相应的修规和建筑、景观、市政文本。”祁峰不厌其烦的把想法拿出来说，他准备在有限的时间里完成对季润之专业思维的彻底压榨。

“只要第一年这个体系运转顺畅，这些都不是问题。总规——控规——修规这个三级体系压缩成两级，总规的内容就是预测人口规模、提出建设用地规模和界限、产业发展纲要、空间布局、军队驻防、居住、交通、给排水、电力电信、商业、体育、教育、防灾、环保环卫、竖向、绿地、空间管制外加近期建设等，这个话题过去吧。村镇和社区规划你打算怎么搞？“季润之开始不耐烦了，迫切的想要进入新话题。

“我觉得吧，我们现在自己搞的村庄，其实都是文总的标准村模式，这个可以叫村，也完全可以叫做组团嘛。“

“确实，38户标准村，确实只是一个小组团或者叫自然村的规模。若干个标准村加上社区服务中心和配套的商业、卫生服务站，就是一个完整的行政村。若规模再大上一点，并加上一产三产等产业内容，主要人口变成城镇人口，那就是镇的级别了，比如现在的博铺和高雄。“

“恩，其实叫城还是镇区别不大，我们既然是以新城建设为主，那基本上除了未来的首都啥的，基本都是从镇开始慢慢变成市。这个的规划标准可以合在一起编写。”祁峰提出建议。

“恩，编写技术规范和标准的话，目前这个是重点，”季润之理了理思路，“标准村或者社区这个级别的，我们自从D日后就编制了很多，已经形成了比较成熟的一套标准规范。而城镇级别的还有所欠缺，满打满算总共也就博铺、百仞、东门、高雄、济州五个，其中真正从一开始走完完整流程的只有济州，百仞和东门市是在不断的拓展时零零散散修编的，高雄更是差点玩儿脱。不过未来我们在城镇级别的规划会大大增加，急需有一套规范标准。”

“这些可全靠你了。”祁峰恭维了一下。

“客气了，我不在的时候你也够忙的。“季润之回了一句，”我觉得在规划对象上，县市级别的不会很多，更多的还是集镇——社区（村庄）两个级别。你觉得集镇和社区（村庄）的技术规范标准是合在一起还是分开编写？”

“自然是分开了，过去的公社只有作为村庄存在的才有相应的产业区，而且主要是一产；作为社区存在的则是不具备自己的产业区的，都是在集镇里上班打工。以后随着城市化的进程，社区会逐渐演变成单纯的居住功能，最多加上一些保障性设施，例如幼儿园、卫生站、社区超商等等。自然是不能合并一起的。”

“说实话我很怀疑我们以后会有多少单纯的村庄规划，搞不好都是集体农庄这样的企业了。”

“这个就得去问吴南海了，好了好了你又歪楼了。”

“恩，这样的话，我现在首先要编写的技术规范，就是总规-控规级别和修规级别的，那用地分类的话，倒是可以把城市和集镇的合并在一起了，村庄的恐怕得单独分出来？”

“我也是这样想的，我们的集镇和澳洲不同，更类似区的概念，比如西湖区、下城区什么的。不过村庄的用地分类标准，还得看土地政策，毕竟前几年澳洲才出台新的村庄用地分类标准，是直接分成村庄建设用地（V类）、非村庄建设用地（N类）和非建设用地（E类）的。我们现在没有国有用地和私人、集体用地这样的区分，如果要单独分出村庄标准的话，恐怕得沿用旧版的村镇用地分类标准了。”说到这里，祁峰想起了让大家曾经无数次高潮的土地政策，或许该提请成立国土资源部？

==二、新广州规划==

结束了关于规范标准和规划体系框架的讨论，祁峰在第二天起了个大早，今天的主题是广州规划。

“就我们两个？李潇侣呢？”季润之嘴里还塞着培根，含含糊糊的问道。

“她需要休息，或许要下午才会来。没事，我们先讨论吧，我要找她讨论随时都可以，主要是你没那么多时间在临高。”

“既然这样，”季润之笑笑，“那我们抽烟吧。”

“就等你说这句话了。”

两个人沉默了三分钟。

“旧时空没几个规划师有规划首都的经验的，你打算怎么入手？我的建议是先做分区规划，把行政区、军区、工业区分出来，不过广州的风向很平均，不像临高澄迈有很明显的主要风向带。”

“我的想法和你一样。虽然现在还不知道具体有多少部门会搬去，但人口大致上可以确定。先分区，然后每个区再做规划。”祁峰解释道。

“我是觉得这样的思路会比较稳妥，你说具体些。”

“我问过人，政务院、企划院、殖民部、仲裁庭、财金委这些部门的行政办公人员总计在14万左右，加上家属，按户均3.5人计算，大约是49万人。依照旧时空标准，首都的人均建设用地控制在105～115平方米/人以内，也就是说，起码首都行政区的建设用地应该在5145～5635公顷之间。这样的话，总面积7938.6公顷的河南岛可以满足，而且河南岛四面环水，便于防守和控制人员出入。”

“只有这些部门的话差不多是够了，其他部门呢？”

“既然考虑分区规划，那么行政区和工业区、驻军肯定是分开的了，初步考虑海珠岛作为行政区和警备营、特侦队司令部、陆军驻扎在北面的黄浦区、海军和船厂在香港、制造总监部及主要的工业区放在顺德-中山那一块，可以利用西江的水资源，元老生活区放在东面的黄埔岛上，离海珠岛和陆军基地都很近，用公路架桥联通。”

“海珠岛地形怎么样，现状人口多么？”

“看图纸吧，我之前画过草图，”祁峰打开一个橱柜，“总体地形比较平缓，河流水系主要集中在中部靠南的位置，正好可以划出一块做生态涵养地，提高地块品质。现状人口么，就是一些村落散布而已，毕竟珠三角这种地方你很难找到易于建设又没人的地方了。”

“果然你很早就在策划这个了啊，看你一点都不着急，原来是有备而来啊。”季润之笑道，顺手掐灭香烟，走到桌前凝神看着图纸。

“自己随手瞎画画的。”祁峰谦虚道，拔出腰间的甩棍来讲解，“整个岛的中心是生态涵养地作为城市中心公园，建设用地主要是按照几个大部门分别形成区块，以行政办公用地为核心，外围布置居住和商业，按照服务半径配置小学、幼儿园等保障性设施和基础设施，每个区快之间以带状绿地分割，军事用地则分几个区块设置。”

“看起来基本上没啥问题，不过绿地似乎多了点啊，你算过建设用地规模没有？”

“”算过了，大致上5588.3公顷。如果将来不够了，减少绿地就行。只是这样的话，我们就不能建太多联排，尽量得以公寓为主，而且容积率得控制在1.0以上，最好是1.2。“居住品质的问题祁峰有点头疼，因为古人习惯了独门独户，要住公寓人家未必愿意，但这又是节约用地所必须的。

“这没事，以后说不定就建高层了，你这个规划居住用地大约有多少？我记得以多层来造的话，旧时空标准是人均占有20～28平方米居住用地吧？”季润之大脑高速运转，已接近于专业机器的状态了。

“是的，你记性真不错。按旧时空标准，居住用地一般占到总建设用地的25～40%，考虑到我们的行政办公用地规模比较大，我认为应该紧扣下限，那就是1397.075公顷的居住用地面积。按1.2的容积率计算，居住建筑面积可以达到16764900平方米，容纳49万人、14万户的话，相当于户均面积119平方米，刨掉公摊面积的话，大约每户至少能有90平方米。”

“90平方米啊，哪怕旧时空中国城市也不是每户都能达到这个数字的，元老院真是太仁慈了。交通方面呢？”

“铁路主要是连接天河区和顺德-中山的工业区，在岛的西部和南部绕过，岛上设置两个站点，沿线做仓储用地，并配置兵站；公路在南、北、中部各一条东西向的高架，连通佛山镇和工业区；南北向的高架在东、西、中部各一条，出发点都是番禹县，向北分别连通黄浦区陆军总部、天河区、以及广州府城。”

“道路断面呢？”

“高架不考虑人行，宽度40米；内部道路分别按等级分成10～30米宽，20米及以上宽度的道路间隔200米，以下的道路主要考虑慢行，所以间隔60米，这是美国规划协会来我们院讲课提出的最适宜慢行街区的道路间隔。”

“美国人原本都是以车行为主来做规划，现在越来越讲究慢行了。”

“是啊，那个美国佬中文名字叫苏解放，当初大大批判了一通分区规划，吹嘘混合用地。不过我觉得这是后工业化时代才有的现象，我们现在谈这个还是太奢侈——你能想象一块60X60的用地里混合了生产和居住么？”

“小区里 加个变电箱，居民都要反对，混合用地再过十年都不可能了。除非去工业化，写字楼和小区混在一起到有可能。”

“这点我们现在也能做到。”

在不断的讨论和歪楼声中，广州的规划渐渐成形了。

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]