{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 鹏翼行空
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3885106605?see_lz=1 （同人）在旧世界]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-07-10
| 最近更新  =2016-05-13

| 地点        = 旧世界
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   寻找失踪者

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

田横局长最近比较郁闷。他凭借才能和无耻，仕途一路畅通。不到40岁就当上了河南南部大城市强力部门的头头，然后又升到了华南大都市的局长。

但是，自从五年前在他辖区发生了群体失踪案后，田局长的好运似乎到了头。那一年，几个月内，全国各地成年人失踪案大增。有四百多失踪者的最后线索都集中到了田局长管理的地区，多种迹象表明，这些失踪案都和一个“穿越公司”有关，伴随这些人失踪的竟然还有一些快报废的舰船。特别是，美国安全部门派来调查武器走私案的两个警官和田局长派出的陪同人员郭逸竟然也人间蒸发了！

线索的焦点集中之后，军方的91气象研究院派出了调查组，只有田横知道这个研究院是研究超自然现象的。他们得出的结论是，这些人和船都穿越了！

这个骇人听闻的结论当然是绝密的。但是种种传言层出不穷。特别是一些奇奇怪怪的组织，不时出没在田局长的一亩三分地。比如一个叫琉球复国会的团体，纠结了一些激进分子，竟然想带着从乌克兰走私的原子弹穿越回清末，把琉球从日本人手中夺回来。

“妈那个脚”田横一想起那个神出鬼没的琉球复国会会长，就恨得咬牙切齿。

穿越案当然作为悬案被搁置了。但是最近新的烦恼又来了，田局长的部下执行潜伏任务，在繁华的高第街租了一套房子伪装成度假的一家。可是连着几天，他们晚上都梦见了穿着古代服装的前同事郭逸！（未完，欢迎续写）



田局长郁闷地抽了六只雪茄后，终于下定决心拿起了电话：“小北，来我办公室一趟。”

英姿飒爽的小北警官一进办公室，田横的心脏又一次狂跳起来。他觊觎小北，蠢蠢欲动不是一天两天了，之所以没敢下手，既因为小北的七舅老爷是下岗的军区政委，虽然退居二线，亲朋故旧在军警宪特掌握实权的不少，也因为背后总有一双阴冷的眼睛在盯着他的一举一动。

陆副局长少年得志，早就对田横的位子虎视眈眈，等着他的破绽。跟踪，窃听，无所不用。田局长有一次去他最喜欢的高雅娱乐场所消费的时候，竟然在裤衩里发现了窃听器，这伎俩一看就是谁干的。田局长对这个胖子恨的咬牙切齿，自此收敛了许多。

他找小北来的目的，一方面是因为小北的办案能力，从田局长刚上任时指挥的“蜣螂行动”她初露头角，到后来的“羊驼行动”、“黄鼬行动”，小北都有出色表现。更是因为小北的男朋友裴钢蛋也疑似随着“琼海穿越案”失踪了。

英俊潇洒的裴钢蛋和小北相恋多年，却总是若即若离。在瞒着小北去过韩国、泰国之后，更是连人也见不到了。在失踪案调查过程中，有人发现种种迹象表明，一个叫PEPI的人很可能就是裴钢蛋。而这次高第街怪梦事件中，几个当事人在梦中竟然见到了一身女装的裴钢蛋！

田局长虽然没念过几年书，但91气象研究院的专家关于穿越和平行宇宙的知识他还是能听懂一点。据专家说，身处不同平行宇宙，相互牵挂的人会产生心灵沟通。田局长想尝试一下。“如果这个悬案在我手里破了，陆大胖，我看你再得瑟”



乱石穿空，惊涛拍岸。一身笔挺保安队长制服的锤子站在临高角，警惕地注视着琼州海峡。

一个保安递来一根利群，锤子懒洋洋地接了，感叹：咱是抽中华，三五的命，却不得不装穷

想起藏在老家下水道里的美元英镑，一抹笑容出现在锤子嘴角。

几年前，当文、萧、王在网上招兵买马，风风火火的时候，早被各国豪杰察觉了，什么CIA,摩萨德，朝鲜政治保卫局，都派人打入了穿越者内部。可是还没等他们制定下一步对策，那500人，就消失在琼州海峡。

各怀鬼胎的豪杰们自然不肯罢休，线人信号消失的地方就成了关注对象。临高、澄迈多了不少皮包公司老板、算命的假瞎子，锤子作为镇守一方的保安队长，被多方势力盯上，几顿烤乳猪，几次大宝剑，锤子就成了多方大佬雇佣的线人，盯着眼前这一片海，一旦穿越众们重新在海里重新冒头，保证他的雇主能得到第一手信息。于是，锤子的账户每月会收到美元、欧元，英镑，他在老家下水道里挖的藏宝洞也日渐丰满。各方势力给他的代号也五花八门，什么一刀两断，什么红莲，他也记不清，只知道收钱。最让他咬牙切齿的是一个什么复国会会长，付给他的竟然是琉球元，还忽悠他等琉球复国了能去买房子置地。如果不是钞票面额太大，1后面有9个零，差点被他骗了。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]