{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 原子光谱
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.com/thread-666427-1-1.html 基础教育的普及（9月28日新增谢巧樱探亲记）]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-9-22
| 最近更新  =2016-9-28

| 地点        = 海南
| 涉及方面    =   基础教育
| 内容关键字  =  建设

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''通告：'''

有人告诉我现在书中的时间节点是1635年7月，考虑到一个月的时间广州肯定挖不完沟，修学旅行顺延至下一年度。
</div>  </div>
</blockquote>

==正文==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

发动机计划开始之后，北上支队抽调了大量芳草地的学生，有一些只在芳草地学习了一两年，但是年龄超过16岁的学生也提前毕业，走上工作岗位。同年9月，芳草地的新生几乎没有出现超龄儿童，毛入学率首次超过90%。每天三顿饭外加一年三四套新衣服，学习成绩好还有额外的奖学金，即使如此，也是花费了基层工作队大量心血，才把基础教育的普及率拉高到如此水平。

另外，元老院恩典，除了位于临高县城外的国立芳草地中心学校，陆续成立了临高文澜理工学院、海南高等师范学院等“高等院校”，同时，按照在第二个五年计划，教育部门开始在全海南岛推广普及基础教育。不过即使在旧时空，海南也是出名的教育困难省，地广人稀，学校布置困难，所以教育部门也因地制宜，建立了一批不同规模的学校。

当年指定二五计划的时候，绝大多数元老都希望能在海南全境实现普及基础教育，教育口也依照这一目标进行了广泛的走访调查。但走访调查的结果确是：目前元老院尚没有能力在海南全境实现基础教育的普及。即使以85%的适龄儿童毛入学率——也就是旧时空中国1965年代左右的水平，教育部提出的2-3个自然村一个完全小学的指标，已经让在场的财政部大为失态，高喊“你们把我们财政口的都买了吧，谁想到你们要盖那么多学校”。

提出这一计划的教育口负责人内心也是大为不满。各个部门一个个嗷嗷叫的从芳草地要人，都嫌教育部门效率低下，每年花钱如流水，毕业生反而就小猫小鱼两三只。海南在旧时空就是东部沿海发达地区教育最困难的省份，2016年，海南的小学净入学率也是全国最低的几个，女孩的净入学率更是全国最低，没有钱，教育口怎么提供足够多的毕业生？俏媳妇难做无米之炊嘛。最后，几经协调，由过去在贵州支教过的袁子光牵头，给出了一份能让财经口和企划院都能接受的基础教育发展计划。

大的原则上，就是初小到镇、高小到县，中学集中在临高和三亚。优先建设工业、农业、军事据点、交通线沿线的教学基础设施，优先满足归化民子女入学的需求。在建设学校时，要结合当地的发展规划，做到一校多用。新占领的地区的教育规划，在二五内则以设置临时教学点的解决，广州等大城市可另外申请专项计划。在学校的选址上，要求学校原则上必须设立在绿区之内，保证学生和老师的安全，保证教学资料的安全。

按照计划，像儋州、澄迈这样元老院已经充分掌控的县，直接修建四年制的寄宿高级小学。不过说是寄宿制，其实也只接受高小生寄宿，初小生全部走读——小孩子没有生活自理能力，照顾上需要专门的生活老师，成本太高。这种高级小学除了承接本地区的适龄儿童之外，还要承接镇一级的初级小学的学生，有些学校将来还要计划升格为初中，承担一部分初中的教学任务，所以规模普遍比较奢侈：200米环形跑道，两栋三层教学楼，完善的音乐教室、美术教室，和县一级政府机关合办的图书馆等等，部分经济条件好的地区，比如三亚大区中心学校，还有一个50米标准场游泳池。

接下来是部分经济条件较好，人口密度较大的镇，计划建立一批两年制的初级小学。比如临高县所属的南宝、马枭，三亚下属的田独，都设立了属于自己的初级小学。这批学校在土地划拨上，按照旧时空农村完全小学的标准划拨土地，但是先只兴建部分校舍——一般就是四间40平米的教室、两间25平米的杂物室。四间教室分别化作两个教学班的教室、一个图书室和一个科学教室，两间杂物室分别是体育器材室和教师办公室。操场也只有一条100米的6道直跑道，和一个按照少棒标准修建的小型棒球场。

而上述学校除了白天供学生学习，晚上也被各种夜校、培训班所充斥。由于学生大多是当地归化民子女，而学校的三餐，也是依托当地的工况企业、驻军单位解决，颇有原来大型国企子弟小学的感觉，在这一点上倒是很合督工的口味，整个计划在企划院的审批倒是异常顺利。不过，学校设置如此稀松，意味着元老院已经放弃了相当一部分自己治下的人口。为此，不少普世派元老还颇有意见。在他们的压力下，教育口在高小招生的时候还是放了一个小口子：只要能考取乙等文凭，适龄儿童即使没有初小的教育记录，也可以入读高小。

最后，在入学年龄上，在制定计划的时候也是争吵不休。有人想按照旧时空标准6岁入学，有人觉得临高时空孩子普遍发育慢，8岁入学即可，但按照袁子光的想法，既然普遍做法是4年高校毕业再进入各部门自己的专业技术学校培养2两年，那干脆10岁入学，16岁毕业工作正好——毕竟你不能让12岁的孩子进入工厂。如果想让更小的孩子入学，那么袁子光的建议是延长小学的学制，反正袁子光本身就对小学4年的学制不满。

4年制小学的本质是6年的学习内容压缩到4年里完成。参考旧时空的高中，3年的课程压缩到2年里完成，在学生营养有保证、基础知识扎实、师资力量雄厚的情况下，依然有至少30%的孩子跟不上学习进度要掉队。以临高所能提供的教学环境：学生营养水平在元老院管三顿饭的情况下只能说达标，学生的基础知识为0，师资力量惨不忍睹······袁子光只希望各个用人单位不要吐槽芳草地的学生只有两样东西不会······

另外，计划单列了临高地区的两所中学：芳草地高级国民学校和国立文理女子中学。芳草地目前是九年一贯制的贯通培养，女子文理学校是五年制中。另外计划在三亚地区设立一所中学。目前现在绝大部分小学毕业生一旦满16岁马上会被各种部门要走，而穿越元年开始入学的适龄儿童目前也才刚上初中，整体数量较少，所以目前是所有初中生都集中在临高的两所中学。

在教育口一看来，现在的芳草地太杂，太大。初小高小初中，普通组选拔组，种种差别混在一起，实际上在芳草地内部已经形成了不同的教学和生活圈子。有的学生难得上一门元老授课的课程，而又的学生则是天天和身边的元老学生、元老教师打交道。拆分芳草地的呼声在教育口日渐高涨，袁子光也知道胡青白手上也受到过好几份不同的拆分方案——说到底还是都想当校长，多几所学校，多几个校长嘛——只不过都被胡青白以条件暂不成熟为由压了下来。

文理女子中学，按照当初女仆学校废校改制时的思想，应该是成为一所职业院校，但是在后期的运作过程中，在包括袁子光等一干格子裙俱乐部的努力下，借助各个行政工农业部门成立自己的职业院校的机会，已经把原来职业教育的部分踢了出去：行政管理交给了办公厅和法律口合办的政法学校，保健护理踢给了时大夫的卫生学校，师范部分和原来的简易师范班合并，变成了现在的海南高级师范学院（筹）。文艺方向最惨，这种“没有产出”的专业在二五计划中没有通过审查，直接关门大吉，只有部分培养好的老师留任文理中学。如此折腾下来，文理中学基本已经变成了一所普通中学。加之文理中学在办公厅、军队系统、警察系统乃至整个元老院都有坚定的支持者，教育口内部的反对声浪也在胡青白的默许下不了了之了。

夏日的正午，一台墨子五型蒸汽机车，拖动着七八节客车车厢，行进在海南乡间的铁道上。

谢巧樱坐在舒适的一等坐车中，望着逐渐离开自己视线的城市，心中不由的对自己这次的回乡之旅感到担忧。谢巧樱的家位于加来镇，家中有几亩薄田，也算能够自给自足。自从首长们来到临高，特别是天地会开始推广农技知识之后，家里的日子也是一天一天好了起来。更让她想不到的是，因为自己是少数几个能在扫盲班认真听讲的孩子，自己被推荐进入芳草地国民学校学习。这真是自己原来做梦都想不到的日子。

原来谢乔樱一家在临高不算缺吃的，她在进入芳草地之前最大的理想，也只不过是希望能住上晚上睡觉不会往下掉土坷垃的房子。而进入芳草地，不但满足了她这个小小的愿望，更是给她打开了一扇通往新世界的大门，让她知道自己是多么的浅薄，多么的无知。再后来，由于学习成绩突出，她进入选拔组，拥有了土著学生能享受到的最好的待遇，甚至改掉了自己那个土气的名字，有了一个好听的名字——她是发自内心的感激着元老院的。

然而，对于谢巧樱来讲，前几次回家的经历并不是很开心。谢巧樱的母亲据说往上数几代也算是个大户人家，嫁给谢巧樱爸爸算是下嫁，自然看不惯谢巧樱现在的穿着打扮，对她指摘颇多。要不是最近父亲求村干部写了好几封到学校，自己也不会在这大热天专门跑回家一趟。不过，虽然心中有万般不情愿，谢巧樱还是花费心思准备了一些带回家的礼物——希望这些礼物能减轻家中对她的非议。

没了，后面大概的思路是遭遇家中强迫换亲，差点被限制人身自由，依靠村干部先暂时解决问题，然后给学校打电话寻求帮助，我们果断召唤杜女王，碾压他们。

</div>  </div>
==谢巧樱（人物卡）==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
放个人物卡

'''谢巧樱'''

'''性别：'''女

'''籍贯：'''海南临高

'''年龄：'''16岁（1636年8月时）

'''出生日期：'''1620年3月19日

'''受教育履历：'''
<div style="padding-left:3em">
1629.09-1631.07，芳草地国民学校，初小部。

1631.09-1634.07，芳草地国民学校，高小部，成绩优异，取得甲等文凭。

1634.09-至今，国立综合文理学院，初中部二年级。

临高一个普通农户的孩子，家中二女，所以原名谢二女。家里还有一个姐姐一个弟弟。29年的时候姐姐已经出嫁，一开始家里把它送到芳草地的原因是芳草地一天管三顿饭，这样可以给家里省饭。

在31年的升学考试因为表现突出，被挑入选拔组，进入元老视线，被元老挑中，改名谢巧樱，开始参加格子裙组织的文艺活动。

34年升学考试，考试成绩距离文理的录取线差2.5分，最终是依靠某教育口元老的推荐信进入文理学习。但是在第一学年期末的时候已经可以进入年级前10。
</div>

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]