{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 老宅
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.cn/thread-17473-1-1.html 【临高同人】 备战：木器厂的一天]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2012-1-14 
| 最近更新  =2012-1-14 

| 地点        = 临高，木器厂
| 涉及方面    =  中层元老
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 
| 字数统计    =  2.8
| 转正状态    =  已转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
清晨，天刚蒙蒙亮，临高就在就在气笛的鸣中苏醒。

海林极不情愿的从床上爬起来，在生活秘书的服侍下穿戴整齐，吃过生活秘书的做的包子和粥，疲惫的赶往训练场。

现在临高的元老生活极为紧张，除日常工作外，还要强化训练，备战大明。对于训练，海林还是能接受的，处于战时的临高，每个人都可能上战场。对于工作安排，海林对执委会却是一肚的怨恨。以马前卒为首的执委会对林业非常不重视，认为煤铁联合即可包打天下。造成林业部门地位低下，待遇非常差，工作任务却十分重。

“这帮子沙B就是瞎指挥，根本不知道在木材对于现代工业的作用。”海林恨恨的想着：“总有一天要把执委会这帮沙B都换下去。”

训练结束后，海林回到木器厂，作为惟一由元老领导的企业，海林担负整体临高体系所有木器的生产。整个木器厂已由原来的一百余人扩张成三百余人，这还是因为备战，军工部要求大幅提高步枪的产量，在海林的强烈要求下才紧急增加的。

进入工厂的第一件事，就是赶到会议室开生产工作会。现在木器厂里担任中层都是土著，见到海林进来，全体起立向海林问好：“首长好”

海林坐下后，全体土著才坐下，由生产部部长为首的土著中层干部向海林汇报各部门工作。

当听到带锯车间昨天夜里发生两起“放炮”（带锯断劽，锯片碎后飞出），六人受伤，海林不由得一阵烦燥。现在带锯都是本时空所生产，质量非常不可靠。本来就很不够的人力，有人受伤，就会变得更为紧张。

接下来干燥车间主任汇报，因为紧急赶工，本次木材干燥出窑出现大面积干劽口。海林听到这里，怒气上涌，猛的一拍桌子，众土著不由色变，纷纷低下头。

海林平静了一下，说道：“生产命令。”全体土著干部起立，等候海林下令。


<hr>

<div style="background-color:#E6E6FA">
'''生产命令：'''
<div style="padding-left:2em">

一、即日起，草编、藤器、竹器车间停产，所有人员充实到带锯车间、干燥车间；

二、即日起，枪托生产车间以及炮弹箱生产车间全部加班，每天工作十六小时；

三、生产部长、枪托、炮弹箱车间主任，机修车间全部二十四小时在岗；

四、强化安全管理，强化生产管理。带锯更换时间减半，干燥车间强化火险管理；
</div>

各部门今天起，除必要生产人员，每天进行两小时军事训练。

</div>
<hr>



会后，海林回到办公室，他的生活秘书又给他送来一碗加了冰的绿豆粥。听着生活秘书细声细气地向他汇报今晚宴请吴旷明的餐单，海林觉得这个A级生活秘书花的钱非常值。很多元老只购买了C级生活秘书，原因不外以后有的是机会，而且女仆教育会越来越好，没必要花钱买个实验品。但海林不这样看，作为撸撸党资深党员，海林对于女仆还是非常挑剔的，和自己上床的女人，没必要节约。这次女仆最高级别的就是A级，如果有S级，海林也会毫不犹豫花钱买下。

这个漂亮的女仆，白天服待自己吃喝，晚上在床上服待也听从指挥，海林不由得一阵燥热，这几天一直工作到晚，天不亮就训练，实在是累得很了，已经好几天没临幸女仆了。要不是自己的办公室太简陋了，真想来一次办公室的调教。

海林一直忙到天黑才回宿舍，生活秘书已经准备好酒菜，打电话给吴旷明，吴旷明说已到门口。



吴旷明作为林业部主官，这些日子也非常忙，现在林业部的任务非常重，前期执委会短视，认为木材只是过渡产品，现在才发现，木材不仅仅的用处不仅仅建筑、家俱。更为重要的是还有军事产品。步枪的生产在没有工程塑料出来之前，一直都是以木村作为枪托的，而炮弹箱，直到今天21世纪，也一直以木材为主。大量的军事需要，让林业部的压力骤增。

“海林，今天马前卒那沙B找我，让我把你们厂转到军工部，归林深河管，让我给顶回去了。”吴旷明端酒杯，还没喝，先说了这么一句。

“早TMD干嘛去了，前几天林深河通过军务总管就找过展总，说木器厂现在担负大量军品生产，应该算是军工企业，理应由军工部管，展总给顶回去了。”海林和吴旷明碰了一下杯，喝了一口朗姆酒。

“现在木器厂可是军工部的一块心病了，枪托不出来，他们造再多的枪管也没用，步枪产量上不来，林深河急得团团转，军务总管已经多次执委会上提出木器厂军管了。”吴旷明不由于面有忧色，现在林业部最大的部门就是木器厂，如果被军工部划过去，那他这个林业部长也管不了什么了。

“放心，军工部那帮家伙一脑门子就知道玩铁，他们懂什么木材。就说这枪托吧，在华夏最好的材料当然是东北的楸子（核桃木），次一点的就是白桦、红桦。现在海南没这种木材，还不是我们俩一起没日没夜的实验，才找到现在替代的绿楠。”海林不在意的说道，其实展无涯也知道木器厂的作用，只是原来马前卒管着这块，他没话语权罢了。

“MD，我对马前卒说了，现在木器厂的这种情况，也是执委会造成的，一直不给予重视，以为木头砍下来就能造枪哪。从原木进厂，到板材，再干燥，车钳铣刨磨，没四十五天，别想出产品。”以吴旷明为首的林业部对马前卒一直深为不满，原因就是执委会对林业的不重视。

“呵呵，其实木材一直都是国家的战略物资，建国初期，核桃木就不许出口，原因就是这东西是造枪用的，就算是工程塑料出来后，很多木材也是不许出口的。他们这帮玩“多铆蒸钢”的知道个屁。还让我们大量造草帽，给他们赚银子花，早提醒过他们木材的重要性，现在后悔了吧，晚了。”海林吃了一口菜，别说，这A级秘书人长得错，回锅肉也做得好。

“林业部门要人没人，要设备没设备，按说以现在的生产规模，以及今后的各类生产保障，木器厂没个三五千人是根本不行的。这点，我已经向展总汇报过了，展总同意今后强化林业部的生产保障，各类物资优先配给。”

“恩，这还有点意思，以前我们那的木器加工厂，那个不是上千人，那还是电器化的生产哪。现在可好，蒸气动力，还这点人，一半工人还是最近几天才进厂的。”海林喝得有点头晕了，不敢再喝，现在是战时，明天还要起早训练，喊来生活秘书，让她盛碗饭。

吴旷明也不再喝，要了点饭，就着回锅肉开吃，瞟了一眼海林的生活秘书，说：“你小子艳福不浅，秘书长得漂亮，菜做得也好。”吴旷明这次干脆就没买生活秘书，他没看上这批女仆，现在还在吃食堂。

“嘿嘿，你也去买个吧，不上床，做做饭也是好的。”海林劝道

“嗯，明天去女仆学校看看，选个做饭好的，食堂的饭，现在越来越难食了，也就马前卒，文德嗣这帮牲口还能对付。”吴旷明一边说一边拍了拍饭桌，吃惊道：“我擦，你小子连饭桌都是黄花梨的？”

海林点点头，不在意地说：“我屋里就这桌子是黄花梨的，其他的都不是，很东元老都认识这种木材，用来做家俱，太扎眼了，其他的家俱都用“坡垒”做的。”

吴旷明笑笑说：“你也太小心了，在原时空黄花梨还值钱，现在海南这木材有的是，你用来造个别墅都没问题。”

吃罢饭，吴旷明一步一摇的回去，想着明天的制造总监工作会，要催促一下蒸气干燥窑的管材应该马上批了，现在火窑废品率太高了。



海林送走吴旷明，躺在床上，想了一下明天的工作，用本子记下来。生活秘书已收拾干净，慢慢爬上床。

海林关掉电灯，变身狼人，大力抽插其还想着：“这次战后，还要去女仆学校看看，要是有S级的，可得再买一个。不建个强大的后宫，这穿越可就白来了。”





<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
这个同人在前朝发过，好久不写东西，笔头都锈了。写得不怎么样，发过来骗经验值吧。

等春节要是闲了，再写一个吧。不过可能性比较小，和吹牛的一样，我也是两个孩子的爸爸。

<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]