{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 周围
| 北朝原帖    = [https://bbs.northdy.com/thread-786773-1-1.html 【短同人】大宋圣诞节考]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-12-24
| 最近更新  =2018-12-24

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  节日
| 内容关键字  =   社论，溯源

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<div style="padding-left:1em">
'''临高时报1636年12月25日电'''

今天是1636年12月25日圣诞节，对于两广居民来说，也许大家是通过店铺打折第一知道圣诞节这个节日。不过这一天却是圣诞节是大宋治下的基督徒、天主教徒、景教徒神圣的日子，是他们所信仰的上帝之子耶稣的生日。

不过从昨天开始，临高的神父们都应该发现，大宋圣诞节与基督徒、天主教徒、景教徒的圣诞节完全是两样。实际上大宋的圣诞节只是恰好和基督徒、天主教徒、景教徒的圣诞节的日子碰到了一起，不过这个碰巧并不完全是缘分，是有原因的。细心的朋友应该已经发现，大宋的圣诞节和冬至只差了两天，确实冬至就是两节碰巧的原因。

两广国民学校的小朋友应该都还记得自然课里的介绍，知道基督教、天主教或者景教本是以色列人的犹太教的一个变种。而基督教、天主教或者景教的壮大则来源于罗马帝国也就是汉书记载的大秦国的的崩溃。随着罗马的阶级固化、贵族争斗等问题不断尖锐，再火上浇油的有老对手日耳曼人以及不知道从东方冒出来的侵略者“匈人”，罗马越来越招架不住，也正是这个时候，下层陷于饥饿战乱，上层陷于血族仇杀的情况下，耶稣信仰得到了壮大。最终，著名的“君士坦丁大帝”皈依基督教，一纸《米兰敕令》——对于上帝的信仰合法化了。基督教从此，以一个合法宗教逐渐上升成为罗马国教。

在这之前罗马本身就有在冬至期间举行的大型祭祀，来祭拜太阳神的传统，冬至之后本就是白天开始变长，阳光更多普照的日子，尤其是受到古波斯的密特拉教的影响，冬至期间的一天也被认为是光明神密特拉的生日。而这一天，就是12月25号。所以说，12月25日本身就是罗马人的一个年终祭祀太阳神的节日，你也可以看成就是个罗马春节。只不过教会为了基督教能够更好的和罗马文化结合，最终把12月25日定义成了“圣诞节”，来纪念耶稣的降临。其实罗马人崇拜的这个太阳神，一般认为源于古雅利安人传统信仰“密特拉”，这种信仰在早期印欧族群中十分普遍，在波斯宗教体系里自不必说，大宋的大儒们考证后认为，弥勒信仰（对光明未来的信仰）同样源于“密特拉”，密特拉（Mithra）和弥勒（Maitreya）是同源的。甚至犹太教的大天使Metatron（梅塔特隆）以及给回教启示的大天使米迦勒可能都系出一门。

其实后来还出了个事，因为旧有历法的偏差，全世界都逐渐改用了更为精准的大宋阳历，而还有俄国这样的国家，死活还是要用凯撒创立的儒略历的12月25号，所以同样信仰基督的东正教的圣诞节已经到1月7号去了。

聊完了基督徒、天主教徒、景教徒神圣的圣诞节，我们聊一聊大宋的圣诞节。大宋的圣诞节同样源自于冬至。俗话说：“冬至大似年”。先秦时，每逢冬至，君主们都不过问国家大事，而要听五天音乐，百姓们也可不事生产，而在家尽情玩乐。汉代以后，无论是官方还是民间，冬至节这一天都是很热闹的。

从冬至起，白昼逐日加长，黑夜一天天缩短。昼阳夜阴，天阳地阴。中国古代礼天崇阳，因此，冬至日祭天是历代统治者都很重视的活动，是一项国家大典。到了这一天，“太庙行荐黍之典，朝廷命宰执祀于圜丘。”祭天前皇帝要先行斋戒。冬至时，到皇城南郊圜丘祭天，祭天的仪式很隆重，也很烦琐。皇帝只是按照礼仪官的引导完成早已熟悉的规定动作。冬至日的朝会也很热闹。百官和外藩使者都要参加这隆重的朝会。届时，文武官员要整齐地排列在殿中，宋时俗称“排冬仪”。皇帝驾临前殿，接受朝贺，其仪式和元旦时一样。《汉书》说：“冬至阳气起，君道长，故贺。”

古人认为，过了冬至，白昼一天比一天长，阳气上升，是一个吉日，所以值得庆贺。《后汉书》、《晋书》等史籍都有冬至日贺冬的记载。到大宋时，这一习俗尤为盛行。“十一月冬至，京师最重此节，虽至贫者，一年之间，积累假借，至此日更易新衣，备办饮食，享祀先祖。官放关扑，庆贺往来，一如年节。”（《东京梦华录》）“最是冬至岁节，士庶所重，如馈送节仪，及举杯相庆，祭享宗禋，加于常节。”（《梦梁录》）到了这一天，车马喧嚷，街巷拥挤，行人往来不绝。“岳祀城隍诸庙，炷香者尤盛。三日之内，店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之‘做节’。”

用老百姓的说法说“吃了冬至面，一天长一线”，过了冬至以后每天白天越来越长，夜越来越短。一线的意思是缝衣服的线，以前没有时钟，用做事的时间长短来形容时间，一天长一线也就是说每天白天要长出缝衣服缝一根线的时间那么长。到后来，就演变成了寿星节，自然而然的成为了寿星的诞辰。相信很多朋友都已经发现，大宋的圣诞节有一个骑着鹿的老人，这个老人就是寿星，而那只鹿则是寿星的白唇鹿。圣诞树也多选用松树，松树也有长寿含义，上面则顶着一颗蓝色的启明星，也有人认为是代表寿星的南极星。到了12月25日，大宋百姓会装点自己的圣诞树。孩子们则会挂上一个袜子，父母则会在孩子睡着以后在袜子里放上礼物。最初的袜子来源于家里老人穿过的袜子，有偷寿的含义，不过随着生活条件越来越好，袜子也越来越大，这个老人的袜子也就变成了袜子形状的布袋子。这些搞活动都承载着大宋人民对于健康长寿的美好祝福。



那大宋的冬至又是怎么移到12月25日的呢？这要从大宋和亚特兰蒂斯的战争说起，大家都知道，大宋曾经和亚特兰蒂斯的古国进行过惨烈的战争，一些高鼻纵目元老的祖先也来自这个国家。曾经有一年，双方军队一直对峙到年末，即使到了冬至也没有停止，在冬至结束的第二天，双方士兵和将领都决定休战一天，因此在12月24日给大家补过冬至，这也是为什么12月24日被叫做平安夜。经历了这一次停战以后，大宋与亚特兰蒂斯开始议和，最后以亚特兰蒂斯归化大宋结束。为了庆祝战争的胜利，大宋对冬至的庆祝便推迟到了12月25日。而苹果也成了这天最重要的礼物，象征着平平安安，天下太平。

其实大宋圣诞节也好，基督徒、天主教徒、景教徒的圣诞节也罢，都源自冬至，源于光明，向往光明。元老院也一定会带着大家，在奔向光明的道路上前进。

最后，临高日报再次祝福所有的人幸福安康！




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]