{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
dby250
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=30405 利用天灾宣传打击大明未必有利]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2012-4-10

'''最后更新时间:'''2012-4-10
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''大髡国建国五十周年八级以上强震记录'''</big>
<div style="padding-left:3em">

500废得国之后，真理部会将“相信科学、反对迷信”的进步思想灌输进全体国民的脑袋里的。

大髡国建国五十周年八级以上强震记录：

一、圣历25年7月21日（1654年7月21日）的天水地震（方位：34.3°N，105.7°E。震级：8。震中烈度：Ⅺ。）

震中位于天水，震级为8级，极震区烈度11。这次地震，是我国建国以来第一次大地震，余震历时一年多。地震导致当地城垣、房舍崩塌殆尽，倒塌房屋XXXX间，震塌窑寨不可胜记；木门里山崩，土陷数百尺，压埋村落近十里，被土覆盖者千家；罗家堡七十峪两山合成一处，壅河成潭（即堰塞湖）；吕家坡苑珠寺倒塌；伏羌山山崩地裂，压塌庐舍。省内礼县、西和、秦安、宁远、通渭、静宁、成县、阶州、安定、环县、文县、临洮、兰州、宝鸡、宁羌、郿县等四十余地市遭到破坏，波及山西、四川、河南甚至河北九十多个地市，共计压死XXXXX人，余震持续了一年多。

二、圣历39年7月25日（1668年7月25日）的山东郯城—莒州地震（方位：35.0°N，118.6°E。震级：8.5。震中烈度：Ⅻ。）

震中位于郯城、临沂、临沭三县交界处，极震区北至莒县、南至新沂，其中郯城、临沭两县部分地区烈度达XII度（最大值）。震时声若轰雷，大地翻覆，地侧树偃，震中工农业生产设施及民用建筑尽毁。这次地震严重改变了当地地形，并影响到地质水文环境，山崩为堑，地漩为渊，沙涌井湮。郯城县城中央一处地裂泉涌，上喷高达10米。莒县县城内四乡遍地裂缝，城东北井喷含沙泥水高两米。莒县马耆山山崩四散，五庐崮山劈裂，阎家崮、旋风朵（山）各裂一半。遭受此次地震破坏的地区约19万平方公里，其中破坏惨重的有郯城、临沂和莒州等地。震中地区顷刻间夷为平地，交通、通讯、供水、供电中断。地震造成无数地裂或缝宽，宽不可越，深不敢视，严重影响当地交通和震后重建，并在震中导致李家庄公社等地数千户居民陷入地缝，造成大量伤亡。此次地震严重影响了当地人民的生活、生产，地震造成郯城县倒塌房屋数十万间，建设中的鲁南化肥厂遭受重创。莒县境内民用建筑损毁98%。临沂市区建筑毁损七成，市内交通、通讯、供水、供电中断一星期。兖州矿务局停产130天，上千矿工井下被困。日照港运营中断17天，日照铁厂因停产导致高炉报废。震中周围50多万平方公里范围内的150多个县市遭受不同程度破坏，伤亡28万余人。地震波及江苏、安徽、河南、河北、浙江、江西、辽宁、山西、陕西、湖广、福建十余省410多个县市，远及朝鲜平安专区、平壤、铁山等，有感半径达800多公里、总面积约100万平方公里。

经元老院、文主席英明决策、正确指导，大髡国集中全国力量进行抗震救灾，伏波军迅速赶赴灾区，动员全国的医疗资源进行救援，抗震救灾工作迅速展开，取得了较为良好的救援效果。在文主席“自力更生、艰苦奋斗，一方有难，八方支援”最高指示精神指引下，文主席的亲密战友马千瞩同志在灾区一线亲自指导抗震重建、恢复生产工作，灾区仅用三年就完成了重建。灾区人民在元老院、文主席的领导下所形成的伟大抗震精神，成为大髡民族的一笔宝贵的精神财富。

这次地震主震发生后，伴随多起震级较高的余震（曾多次发生6.5-7.1级余震），并且持续了长达六年的时间。圣历33年6月17日（1672年6月17日）的余震还波及到山东、江苏、安徽、河北四省的广阔范围。

三、圣历五十年9月2日（1679年9月2日）的直隶三河—平谷地震（方位：40.0°N，117.0°E。震级：8。震中烈度：Ⅺ。）

这是建国以来北京附近发生的最大地震。震中位于河北省大厂县的夏垫镇。据采访亲历者收录的信息，地震时人不能站立，飞沙扬石，黑气障空，不见天日。受灾地区以三河、平谷为重，香河、武清、宝坻次之，蓟州、固安又次之。从通州到三河，所在公铁路桥梁多数倒塌，幸存者寥寥无几。三河县受灾惨重，震后房屋存者无多，死亡XXXX人；地震导致地形开裂，黑水带沙涌出；柳河屯、潘各庄一带地面下沉0.7—3.3米不等。平谷县内建筑损毁83%；东山出现山崩，海子庄南山形成锯齿山；县城西北大辛寨村水井变形；整个县境因房屋倒塌及因地裂塌陷造成大量伤亡。

这次地震震中距北方副都仅40公里，故北京损失也相当严重。北方局大厦顶部信号发射塔塔尖遭扭曲，燕京大学主楼塔楼七层以上部分的一些房屋坍塌，地处闹市的北京百货大楼面向新街口路口位置的屋角崩塌。故宫博物院建筑在民间传说典故中堪称建筑坚实、做工精细，在这次地震中也有31处宫殿毁坏，其中乾清宫房墙等建筑倒塌。中央部委机关多处办公场所亦在震灾中遭到破坏，当时正在北京现场指导经济建设工作的人民的好囧理敬爱的马千瞩同志与工作人员一道，搬入防震棚中，在防震棚中与北京人民同吃、同住、同劳动，成为伟大抗震斗争中的一段佳话。

经元老院、文主席英明决策、正确指导，大髡国集中全国力量进行抗震救灾，伏波军迅速赶赴灾区，动员全国的医疗资源进行救援，抗震救灾工作迅速展开，取得了较为良好的救援效果。在文主席“自力更生、艰苦奋斗，一方有难，八方支援”最高指示精神指引下，文主席的亲密战友马千瞩同志在灾区一线亲自指导抗震重建、恢复生产工作，灾区仅用三年就完成了重建。灾区人民在元老院、文主席的领导下所形成的伟大抗震精神，成为大髡民族的一笔宝贵的精神财富。

此次地震，四十多个县市遭受破坏，波及九省，河北、山西、河南、山东、陕西、辽宁、江南、甘肃、广东等省的县市有震感。主震发生之后一个月内，发生强余震10余次，其中9月3日、9月5日、9月17日及9月29日四次强余震估计震级均在6级左右，余震延续了九个多月。 



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]