{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''风丰
| 其他      =  [https://www.zhihu.com/question/265326729/answer/470134706 澳宋究竟发达到什么程度？(风丰 的回答）]

| 首次发布  =2018-08-16
| 最近更新  =2018-08-16

| 地点        = 
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  60.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==第一章 天外来客==
<div style="padding-left:1em">

初春时节，即使在小冰河时期，临高的气温还是暖和怡人，北炜时不时伸出左手看看时间，还有催促车夫，虽然一板一眼的脸上看不出任何神情，但溢于言表透出焦急的心情。现在正是广州攻略的收官时期，在广州一带负责特种作战的北炜突然收到了执委会的急电、密电，要求北炜带领的特侦队以最快速度赶回临高，只此，不详的预感油然而生，政变了？不对，部队没有任何反常调动，无论陆军、海军一些高级军官都在临高以外执行既定任务，元老们的BBS上一如既往，屁股奶子粗坯党们孜孜不倦的展现着自己新发现的经文，彼此交换着经验，生产部门的工业党们依旧讨论着已既有生产力向上的下一个科技点，当然，他们也重复着每日最重要的日常---在网上戳企划院菊花，另外政策方面就是BBS上最主要的撕逼战场了，左中右派在这个战场上肆意驰骋，其态度就比原时空的某些人大代表积极的多（也可能更接近某地区的立法委员们），不愧于新时期的元老。北炜带着特侦队星夜兼程赶回临高，但回来的路上还是明里暗里打听了一下，发现一切都正常。到底出了什么事？北炜记得上次像这种急招特侦队回临高还是甲船事件，现在又会是什么了？

赶回临高的北炜没有等到任何休息的机会，就被命令赶往其保密局报道，其余特征队员留下待命。这是什么情况，保密局报道？其余特征队员留下待命？这不好，很不好，不详的预感更加浓烈。但北炜已经已经身不由己，硬着头皮上了接待的车辆一路赶往保密局，一路上已经许久没有回临高的北炜已经顾不得欣赏沿途的变化了，只是不停的催促车夫前行。

进入保密局，北炜发现保密局现在已是内紧外松，内部已经尽数换成元老，作为特侦队的一员，北炜和几个熟悉的站岗元老打了招呼，而对方的也十分热情，要不是要履行手续，差点就和北炜哥们弟兄的吹开了。一路进入会议室，北炜发现，会议室如同以往普通会议一样吵吵嚷嚷，仔细一看，主持会议的有萧子山，保密的赵慢熊有公安的冉耀，情报的江山，这些人在场不一定是好事，但还有医院的时袅仁，通信的李运兴，还有IT口的几个废柴在这又是什么情况？

北炜的问题很快就解开了，北炜随便在会议室里找了个角落一坐。萧子山没有啰嗦开口就直奔主题：各位，今天距大图书馆事件发生已经是第五天了，新来的同志可能还不知道（主要指的就是北炜了），赵慢熊同志先给大家简单介绍一下，然后在汇报一下这两天侦查的进展情况。

没有PPT，没有投影仪，会议室的黑板上画了一幅大图书馆内部的结构图，赵慢熊走到黑板前开始介绍到：五天前，也就是3月15日晚22时许，元老院的于元老于鄂水同志，在大图书馆加班时遇袭，大图书馆的电子资料库遭到入侵，部分资料遭到窃取。现在我就结合于鄂水元老事后的陈述，和我们侦查的结果，简单的介绍一下。根据于鄂水元老的叙述3月15日，因应广州及相关地区要求，于鄂水元老只身一人在大图书馆加班整理相关资料，大家看赵慢熊指着黑板说道：当时于鄂水元老就在大图书馆的这个位置，到晚22时许，于鄂水元老听见有人敲门于是便起身开门，根据于鄂水元老的描述对方，也就是案犯穿着很奇怪，一身类似于黑色的特警防爆服的打扮，头上戴了一类似VR一样头盔，露出鼻梁以下的面部，对方一开口问了一句：大图书馆？于鄂水元老虽然惊奇但还是出于礼貌答到：对，请问，你是？此后案犯一抬手，于鄂水元老、便晕了过去。于鄂水元老苏醒后发现自己双手，双脚被捆绑，倒在自己办公桌下，案犯已经不知所踪，其挣扎起来后触发了警报开关。最先赶到的是大图书馆的警卫人员，警卫人员在图书馆内室门口的桌下发现了被击倒的警卫，此后赶到的有保密局和公安人员。

下面我介绍一下案犯的情况，大家看，赵慢熊将一幅人物素描画像挂在了黑板上，继续说道：这时根据于鄂水元老的描述得出的案犯形象。案犯形象一出，会议室顿时炸开了锅，“我曹”“不会吧”，“这算什么，未来战士？”，“是不是真的哦？”大多数元老从所坐位置上站了起来伸长了脖子，另一些更是跑到了黑板附近已近处观察。画中人物与其说人物素描，不如说更接近于一游戏人物形象，如同CS全副武装的警察加合金装备加银河战士的组合。就这身打扮，无论是真是假，至少参会的元老都统一了一个观点，这他妈绝对是穿越者，要不就绝对跟穿越者有关，如果这还不是穿越的话，大家都可以挂电线杆了。

一阵喧嚣后，萧子山招呼了一下会场，示意赵慢熊继续，赵慢熊指着画像说道，大家都看了案犯画像了，下面我说一下其他的相关情况。根据于鄂水元老的回忆案犯应为女性，20岁左右，身高与于鄂水元老相等，于鄂水元老身高1.72M左右，如果减去案犯的头盔和于鄂水元老的视觉误差推断案犯身高在1.68-1.72之间。披肩长发，这里有个要点赵慢熊说道：根据鄂水元老的回忆案犯的头发为银白色。此话一出，会议室里又是一阵骚动。“白发魔女？”“这什么鬼？”

“判断这些的依据是什么？”还是萧子山一句点题

第一是根据于鄂水元老的回忆，于鄂水元老的回忆主要出于两点，一点是案后虽然头戴头盔，但还是露出了鼻梁一下面部，二点是案后与于鄂水元老的回忆对话，从对话发声和面部情况看于鄂水元老的回忆肯定对方是女性。

第二就是案后公安部门的侦查情况中得来的，赵慢熊示意了一下冉耀，冉耀也接下了话题：案后经过我们技术人员的勘查发现，在大图书馆围墙的北面，也就是这里，冉耀走到黑板地图前指着地图说道，在这里我们发现里案犯的鞋印，大家请看。冉耀将鞋印照片贴在了黑板上，这次没有像贴出画像一样引起骚动，因为鞋印这玩意，许多人都看不懂。冉耀指着照片说道，这枚鞋印长约36码，从鄂水元老的回忆推断案犯身高在1.68-1.72之间的话，男性鞋码一般在39-41之间，一个身高1.68M鞋码却在36码，我们作了侦查实验，从鞋印深度推断案犯体重约50公斤左右，当然这是加上案犯全幅武装的情况下，从案发身高，体重，鞋印等综合推断，案犯更较为女性。另外我还要说的是，就我们现在临高的生产水平和世界的生产力来说，这种花纹的鞋印不应为临高和这个时空所有。

会议从冉耀发言开始从案情介绍到了侦查阶段。赵慢熊拿出了一个奢侈到用原色塑料物证带装的捆绑带，接着说道：大家看，这就是是捆绑于元老和警卫的捆绑带。这种白色的塑料捆绑带在原时空太常见了，可惜的是赵慢熊拿出的捆绑带疑似山寨货，是个三无产品。穿越众在穿越的时候也带了不少，问题是在成立企划院起初因为管理的混乱，流出了不少，现在在企划院的帮助下还在清查，难度不小。

接下来赵慢熊介绍警卫的情况，被击倒的警卫位于图书馆内室门口，这时图书馆内室的正大门，但不是唯一的进出口，该警卫的主要职责是核实进出进出图书馆人员的身份并一一登记，负责警卫的侧是分部在图书馆周边的16个警卫点，不同于于元老的情况，图书馆内室的正大门的警卫是被直接袭击击倒了，来任何异常情况都没有发现，根据图书馆警卫情况，要进入图书馆内室的正大门这个点路上至少有4-6个点的警卫哨岗能发现，但经调查，案发当时的警卫全都没有发现异常情况。案发后当班警卫人员已经全部撤换，保密局和特侦队已经进驻图书馆。

等赵慢熊说完后，其余人员开始纷纷介绍自己方面的情况，时袅仁说的不多，介绍了一下于鄂水和警卫的受伤情况，于鄂水和警卫是电击伤，警卫的受伤点位与颈部后侧，从伤痕来看，电击时间也比较长，这就解释了为什么，于鄂水比警卫后遭到袭击确先苏醒过来的原因。

至于IT口的几个废柴。算了，IT这口现在没有，以后，至少到500废都死光了都不一定发展起来，所以根本就没有IT口这一页，所以这些IT死宅们大都转行。现在只能说是爱好者之类的了。几个废柴，经过一阵捣鼓，能得出以下结论：图书馆的电子资料储存库遭到入侵，部分资料泄露。但是，限于现有技术，电子资料储存库怎么被入侵？不知道，哪些资料泄露了？不知道。还好的是案犯在窃取了资料后没有对资料库进行破坏，否则，元老院可真是吃枣药丸的节奏了。。。。。。

就连自以为是打酱油的北炜被问到了一个专业问题，以画像上的人物的装备，能否推断出其装备的款式，性能及作用？北炜盯了画像好一会才说道：能否确定当时案犯就是画像上的装备？“嗯，不能”赵慢熊“鉴于于元老当时的观察时较短，加上他的表述能力，以及画师的理解能力等等因素，这幅画像上的人物装备并不能反映出当时的准确情况，比如这个包，这个纽扣，都是画师凭于元老的叙述自行理解绘画的。”

“画师是谁”北炜问到

“祁峰，对，就是那个画城市建筑规划的。。。。。。” 赵慢熊越说声音越小，连自己都没了底气了。

“我说，能不能找点专业的，公安那边不是有刑侦专业的吗？”

“因为这案子的特殊性，除了执委会和现在在场的人员外一律保密，特别是女性。。。。。。”冉耀话没说完，但北炜知道公安那边分管刑侦的是萨琳娜，所以。。。。。。“既然现在无法保证画像上人物装备的准确性，我确实无能为力”北炜说道。

虽然现在侦查还没有什么结果，但至少在众人心中统一了一个概念，案犯是穿越者。所以这次图书馆事件自然就上升到与甲船同等的机要地位。萧子山严肃的说道：同志们，大图书馆被袭，盗取图书馆机密资料，已经严重威胁到了元老院，甚至可以说是严重威胁到我们的生存，其间厉害就我用我多说了。大图书馆被袭事件已经我列为元老院一号案，我现在在重申一下，现在在座的每一位元老在执委会公开案情以前都要严格保密，未经许可，严禁私自讨论，传播。大家听明白了没有？

“明白”参会的元老那有不知道其中道理的。

散会后萧子山留下了赵慢熊，江山，冉耀三个要害部门，继续一个关门会议。

“兰度那边回电没有” 萧子山问道

“兰度回电了，兰度明确说他们穿越船上没有女人，保罗现在虽然藏的很深，但还没离开马尼拉。另外，根据咪咪密电，印证了度兰所说属实”江山说道。

“侦查那边还有什么情况？” 萧子山问冉耀道。

“从现场发现的鞋印方向判断，案发应该是向北逃窜，最有可能就是出海潜逃，现在我们已经动员所有海上的、陆上的力量排查了，但都没有什么消息。现在一个重点是排查案发现场的鞋印，另一个是排查白色的披肩发女性”

萧子山见侦查没有什么进展说道：大家想一想，案犯会不会出现在就是我们元老院中的人？

这个话题很敏感，以至于赵慢熊，江山，冉耀三个都没有第一时间接话，所有人都在不约而同的抽烟，一口一口的抽。场面冷了一会后赵慢熊才慢慢说道：我想问一下，我们现在能不能把案犯确定为女性，会不会是女扮男装？如果能确定为女性，范围将缩小不少。。。。。。

赵慢熊没有直接回答萧子山的提问，而是有摆出了一个问题。

“我个人认为应该是女性”冉耀说道“于元老接触案犯时间并不长，凭晃眼之间可能会有差错，但案犯的鞋印，足长，身高，体重是我们根据科学提取来的，有理论根据的，由此推断出的结果应该予以采纳。”

“元老院女性元老就那几个，数都数得过来，不过女仆就多了”江山似乎也认可冉耀的观点说道

“我认为案犯还应该是穿越者，就案犯能够入侵图书馆数据库来说，这不是女仆或者跟穿越者熟悉就能做得到的，这要经过系统的学习，就元老自己的笔记本，能教女仆黑客？更别说许多元老只会玩电脑，根本不懂电脑程序。”

依然有许多假设，许多推断。萧子山最担心的是元老院里出内鬼，但现在一时半会确不能得出结论：这事，大家都知道严重性，这不比得甲船事件，甲船好在主动权掌握在我们手里，现在人家都打上门来了，我们确还一点头绪都没有。

面对萧子山的责问，三人都已抽烟面对。

“图书馆事件现在由保密局赵慢熊主要负责，汇同情报江山，公安冉耀一起。明天就此事执委会要闭门讨论，你们要拿出个方案来，进行具体汇报。。。。。。”萧子山一整布置后离开了会议室。

会议室里只剩了赵慢熊，江山，冉耀三人，沉默的一口一口的抽着烟。看来这是一个不眠之夜。

会议后，北炜卸下了思想包袱，带领这自己的队伍进驻到了图书馆，以前北炜的特侦队就是装备有原时空的武器，本就牛逼哄哄，现在经过执委会和企划院特批，北炜又拿到了一批甲船上的军火，武装更上一层楼。进驻图书馆后北炜的特侦队主要负责警卫，赵慢熊保密局的人主要负责侦查。对于北炜来说工作虽然不轻松，但也没什么心理压力，日子一天一天过。但对赵慢熊，江山，冉耀三人来说日子如同炼狱，一天一天熬。

一切总有结束的一天，赵慢熊，江山，冉耀三人的炼狱也有到头的时候。

4月20日凌晨2时许，一阵紧急电话催醒了熟睡的北炜，命令特侦队全副武装立即赶往临高人民医院，到达医院后与在场的公安人员汇合。北炜来不及多想，一阵紧急集合拉着特侦队就赶往了临高人民医院。等北炜一阵急行军赶到医院时，公安的潘杰鑫已经在医院焦急的等着了，看到北炜，潘杰鑫拉着北炜左看右看，北炜一阵纳闷，都急成这样了还东盯西盯的，潘杰鑫焦急的问北炜：“带重武器了吗？对，就是上次度兰那批，能打飞机，打坦克的？”北炜只好说道：“冷静，冷静，怎么回事？”

这时潘杰鑫才冷静下来，潘杰鑫深吸了一口气说道：“对，是我着急了，好吧，事情是这样的”。有所属不明的穿越者来了，这次来的是一个人，女性，腿部受伤，是来求助的。问题在于，经过对发现人员的询问，通过不同的目击者的描述，对方来的时候是乘坐飞机来的，而且是战斗机一类的，能垂直起降的那种？来的虽然是一个人，但对方的底细我们一无所知，既然对方有战斗机一类的武器，我们也要早作防范。

“那现在对方人呢？”

“时院长正在做检查”

两人正在说着之际，赵慢熊和江山匆匆赶到了。

“你先布置到，我去给他们汇报一下，” 潘杰鑫见赵慢熊和江山赶到，对北炜招呼了一下便向赵慢熊和江山走去。北炜也趁机指挥收下特侦队，一小队人立刻去取重装备武器，其余人员按首要人物保卫原则布置对医院周边防卫。

3:30时许，临高人民医院已是戒备森严，公安特警巡警负责外部警戒巡逻，特侦队负责内部防卫，拱卫临高的陆军、海军介进入临战状态。

医院会议室，执委会马千瞩等人及赵慢熊和江山多了在场，潘杰鑫正在汇报着发现情况。

在7个小时前，也就是4月19日21时许，我们的巡逻队员在东门市外东北方向东门通往马约3公里的路段方向了目标，当时对方正瘫坐在一类似于黑色铁棺材的长方形物体上，对方看见我们的巡逻队员后招呼我们的队员求助，要求将其送往临高医院，但对方又坚持带着铁棺材一路，不得已，我们的队员临时征集了一平板车才将人送往了医院。

对方女性，约20岁左右，自称名叫雪莉，送往医院时双腿打有夹板并纱布包扎，其一起的铁棺材经事后确认为类似于医疗舱之类的物体，现在已经打开了，里面有大量常规的如血浆，注射液，针管等，也有比较稀有的手术用品。

另外，事发后经过我们对发现地附近的拉网巡查，在发现地约300米处发现一类似飞机起降后气流产生的倒伏地，经对周边人员的询问，多个目击者的共同描述，看见了一类似垂直起降战斗机的物体，但经联系陆军、海军，我们的海防、边防介没有观测到有不明飞行物的迹象。以上就是现在为止的外围的情况，人物的具体情况还请时医生具体介绍一下。

时袅仁接过话题回忆道：病人是在4月19日23时许被送到医院的，按理说即使我值班的情况上普通的病人一般我是不会亲自治疗的，但对方来医院的时候点名要我治疗，而且又是元老（当然后来经办公厅确认不是我们元老院元老）。病人自称姓名：雪莉，女，21岁，入院时神志清醒，语言清晰流利。无错觉、幻觉。。。。。。主诉：双腿骨折3天，不明辐射。。。。。。

重点在这里，大家请看。时袅仁拿出了多张X照片，这时我以检查为名为其拍摄的多张X照片，大家看，病人有异于常人的地方，这里，这里，还有这里。。。。。。病人从脊髓开始，向上连接头部脑干部位，其余沿人体主神经网一直延续到四肢。

“这是什么？” 马千瞩问道

“我问过病人，对方说是：辅助神经系统”

“在原时空，以当时的科技水平，能不能作出这玩意？”江山问道

时袅仁摇摇头：“至少我没听说过。”

“好吧继续”

“嗯，刚刚说到哪了”毕竟凌晨4时许了，时袅仁都有点精力不济了：对了，病人主诉是双腿骨折，现在已经三天了，伤口主要集中在病人双小腿处，其中左腿毕竟严重，粉碎性骨折，部分组织坏死，当我检查完后向病人说道需要截肢时，病人问以我的技术如果有先进的设备能不能保住双腿，我说如果有必要的设备的话，五五开。随后病人打开了带来的医疗舱，不得不说病人是有备而来的，里面除了有三倍计量的血迹，注射液的消耗物品外，还有除了大型设备外，几乎带来了全套的手术用品。啧啧。。。。。。好多我们医院都没有啊，呵呵。。。。。。

眼看时院长越说越歪，还半天说不到点子上，赵慢熊打断了时院长的话说到：“现在人怎么样了？”

“哦，病人来的时候自称是元老（实际上是送病人来的巡逻民警说的），像这种元老受伤的重大事故我们自然是要向办公厅汇报的，结果办公厅来人后确认不是我们的元老，再加上病人起码是个穿越者，慎重起见，我还是先给病人挂上点滴，现在病人已经熟睡了。”

情况就这些，现在最主要的问题是接下来怎么办？

“现在还有很多未解之谜，但解开问题的钥匙至少现在在我们手上了，我不管她背后是一群人，一个组织还是一个国家，但是，起码有一点，对方是来求助的，对方有了这个态度，那么主动权就在我们手里。看病，看病就得付钱，付多少，怎么付得我们说了算，这个大家都懂。。。。。。”马千瞩发话了：赵慢熊，江山，冉耀，这个案子以前是你们在负责，现在依然由你们负责，对内我们要知道对方的底细，根根底底都要挖清楚，对外，联系陆军、海军、特侦队，保持警惕，临高不是公共厕所想来就来、想走就走。这事由你们三人负责，随是向执委会联系。

“是”赵慢熊，江山，冉耀。

4月20日早9时许，睡醒雪莉的缓缓醒来，她已经有很久没有这样躺在舒服的床上好好的休息了，尽管只是医院的医疗床，尽管心里的压力依然重重的压在心里，但她还是走到了这一步，她来到了临高，接下来将是一场大考，这将决定她以及她们的未来。该来的还是要来，这一觉就像高考前最后一夜一样，调整好精神状态，雪莉已经准备好了。

睁开眼睛的雪莉谨慎的打量着四周，这已经不是自己来时的病房了，搬移病房想必是自己熟睡时的事。身旁是由自己带来的全套ICU设备，监控心率中传来了滴滴的声音，除此之外，单人的病房再无其他人员和声音了。但雪莉知道，即使现在病房除了自己没有别人，即使自己一声不吭，对方现在也应该知道自己醒来了。不一会，门轻轻的被推开了，一个男人走进来，走到病床边，打量着雪莉，雪莉也打量着他：小姑娘，你叫什么名字？

“雪莉”雪莉用普通话回答

“你来临高做什么？”江山问道

“如你所见，我是来求医的。”雪莉平静的回答

“世界那么大，为什么偏偏要到临高来求医？”江山继续说道

“因为，你们是穿越者，你们来自2008年的中国，你们中有能挽救我双腿的医生” 雪莉依旧平静的回答。

“该死”雪莉平静的话却在江山的心中沉重的敲击着，现在江山依旧有九分把握确定眼前是我女孩和一个月前大图书馆被袭的案犯是一伙的，这就意味着最糟糕的情况。自己一方的根根底底都被对方了解的一清二楚，而现在现在对方的情况却一无所知。江山想赌一把，最后在确认一下。“时大夫并不是专业主攻外科，恐怕不能挽救你的双腿。”

“他有这个能力，我们看过他的履历，他坐过十几次相关手术，均有较大的成功率。所以我来了，并带上的相关的设备。”

江山狠狠的吸了口气，他现在算是百分之百确定对方已经把大图书馆所有的资料都看了个精光了，这样的话，在欺骗和隐瞒将没有任何意义，自己从一开始就陷入了被动。江山现在没有其他方法，他决定按原计划实施。

“既然你知道这么多，应该知道我们的实力”江山板着脸，说话硬了起来。

“对，你们有顶尖的技术”雪莉随意的回了一句。

“我们能治疗你，但看病不是白看的”江山想以条件压人

“你们的条件呢？”雪莉说道

呵呵，有戏江山想到，既然我们开条件，那么主动权就在我手里了：“我们有条件是当然的，但在这之前，能否自你能否我介绍一下，毕竟谈判起码要互相尊重嘛。”江山没有说互相了解，因为他对对方并不了解，他现在提条件前，更多的套出对方的底细。

“我叫雪莉，今年21岁，本位面穿越者”雪莉缓缓说道

“还有了？”江山等人半天就等来了这几个介绍“你们的人数，装备，位置以及怎么穿越虫洞的？”

“要知道，这些都是作为谈判的筹码的，我们不会轻易就这么说出”雪莉耸耸肩，摇摇头。

“不说，我们就不知道吗？”江山环绕着病床一边踱步一边说道：“你们不会有多少人，最不超过10个，可能有一些先进的设备和武器，但那又怎么样呢，这么多年了，设备会老化，终有报废的一天。现在我元老院凭借这众人的努力已是旭日中天，但这么多年来全世界没有一点你们的传说，你们几个人有什么能耐？”

有了前面明秋一家，萨琳娜，兰度等人，江山本能的将雪莉划归到跟随其进入虫洞的其他穿越者，以此为基础猜测、推断雪莉的由来，并以此观察雪莉的反映，以印证其推测。

然而雪莉并不为所动，微笑的脸上看不出任何迹象：“你可以继续推断。。。。。。”

此路不通，江山想到：看来只有硬上了。

江山走到床边瞪着雪莉说道：雪小姐，这可不是你该应有的态度了。要知道，你只身前来，我们能给你治疗，但也能扣押，拘捕你。

“嗯”雪莉“丛林法则，这世界本就没有道理可讲”

“到时候，我们有的是让你开口的办法”江山威胁到

“我知道，你们现在的兰度元老以前也是只身前来，而其后怎么被审讯的我们一清二楚”雪莉说道

“你知道就好”江山威胁的注视着雪莉。

“但是”雪莉把但是两字重重的，一个字一个字的说着“我可不是你们的兰度。曾经有人说过：所谓的公平只有实力相等的才能拿来提出。你们有什么？19世纪的前膛枪、前膛炮，21世纪的自动步枪，最先进的只是兰度走私的单兵制导武器，还是打坦克的。知道我怎么来的吗？YF-19S战机，现在正由我妹妹驾驶盘旋余临高上空平流层，如果我有什么意外的话，她就会对你们发起攻击，我们的虽然不能把临高全部梨一遍，但要定点清除确绰绰有余，你们却没有任何的防空力量，只有任我们轰炸，到时只是两败俱伤而已。呵呵，要不要赌一把我说的是否属实，用我的命和你们的未来作赌，赌我们是否能上这谈判桌？”

雪莉越说越激动，因为激动而增加身体的牵扯，腿部的疼痛又牵扯着雪莉的神经，使雪莉一边咬着牙坚持着，开始微笑的面庞变得狰狞，一旁的ICU监控因为心率和血压的身高滴滴的报警声一阵阵传来。在外的时院长适时进入房间安抚着雪莉，要雪莉重新躺下。而江山也就顺势下了台阶出了病房。

沿着病房走廊往左一拐江山转进了病房旁边的一间房间，这里现在是指挥部，赵慢熊和冉耀等人介在。江山进入房间后面对众人，两手一摊，耸耸肩吐了两个字：“不行。”在房间的众人早已通过监控将病房里的交锋看到一清二楚。赵慢熊拍拍江山的肩说道：“辛苦，来喝口水。”没有指责，按照赵慢熊、江山和冉耀原先的分析，雪莉跟兰度的到来有一定的相似度，江山曾经参与过兰度的讯问，有一定的经验。所以第一场由江山出场，通过与询问兰度相似的方法：以实力为后盾，强硬态度和方式方法直接打垮对手，简单说就是“威服”，然而，雪莉和兰度毕竟还是有所不同，陷入被动的江山不敢把话说死说绝，该硬的时候硬不起，但“威服”的好处实在太诱人了，一旦成功，对方将完全进入自己的掌控之中，所有江山最后硬了一把，但被雪莉一嘴巴打来，不敢赌下去的江山最后只能是败下阵来。

江山的败北并没有影响指挥部的士气，事实上，作为保密、情报、公安的头子都是些老狐狸，像这种事情考虑各个方面、各个情况那是最基础的。江山的询问只能算是众多工作的一环，第一块问路的石子。

“上午先这样，让病人先休息一会”赵慢熊说道：“接下来，杜姐，就看你的了。”

杜雯是指挥部请来的，如果说江山的谈判的套路是“威服”的话，按照指挥部的计划杜雯的套路就是“德服”。至于为什么要找杜雯来，还是因为要“德服”首先要对方产生亲近感，对方是个20多岁的女孩子，那么同为女人就可以更好的搭上话。元老院本身就这么几个女人，杜雯、慕敏、萨琳娜三人作为人选，萨琳娜路子偏向江山的“威服”，而慕敏现在又在广州，杜雯作为最适合的人选被指挥部迅速请来协助，以她政治阅历、长期妇女工作的经验，可否在第二场的谈判有所突破？

“你好，我是杜雯”杜雯走进病房，坐在了雪莉病床边。

“你好”雪莉没有因为刚才与江山的冲突而带着怨气，反而冷静而沉着，她知道第二场谈判开始了。

“刚刚我们的同志态度有些不好，我仅代表元老院向你真诚的道歉”杜雯上来先来软的。

雪莉点点头，表示接受道歉。

“我们已经咨询了时院长，他表示如果尽快进行手术的话应该能保住你的双腿。”杜雯以病情问切入点。

“如果要尽快进行手术的话，就要交治疗费，而你们的条件是什么？”雪莉直截了当。

而杜雯确不想这么快进来整体，现在气氛还没有起开，现在谈条件的话又会陷入江山的被动中去。杜雯避而不答说道：“双腿很疼把，即使打了吗啡，现在伤口周边已经变黑了。”

“三天了，加上今天是第四天了，伤口周边已经有部分坏死，再这样拖过一两天的话不仅双腿不保，而且要危及生命了。”雪莉说道。

“可怜的孩子，如此的美女” 杜雯继续寻找话题

“我美吗？” 雪莉说道。

“嗯，很美” 杜雯想到：嗯，搭上话了。但一般女孩子可不会这么直白。

雪莉俏丽的面庞，丹凤眼，红润的双唇，东西方混血的相貌即使不用太大的装扮，在女仆中也绝对是S往上的佳人，但她与常人最大的区别就在于一头粉红的长发。但杜雯不会自己指明询问人家为什么拥有一头于人不同的头发，她需要从侧面循序渐进，通过聊天把话题往生活上引，这样在聊天中既能套出许多情报，有不会让对方抵触。

杜雯趁着对方谈论的话题，伸手抚摸了雪莉的头发：“嗯，有点油腻了”

“太空中没有多余水，很不方便。”雪莉好像被触动了心事，随口一说。

太空？很有用的情报，杜雯想到。

“我给你打盆水洗洗把”杜雯说道。雪莉面对杜雯既没有同意，也没有反对。

杜雯随及起身，而另一边的指挥室早已通过监控安排人员将一盆带毛巾的热水送到了病房门口，甚至还带来了洗头香皂。

杜雯扶着雪莉稍稍移动了一下身子到了床边，先为雪莉洗洗脸，然后慢慢的小心翼翼的用水打湿着雪莉的头发，“看看头发都油腻了”“都不知道你们怎么过的，这么精致的一个大美女，难道一天都素面朝天？”“来，姐姐给你好好梳理一下” “你这样的大美女走出去的话，只怕临高的小伙都要围着你转了”“我们临高有很多好吃的、好玩的”“等你腿好了姐姐带你去吃麻辣龙虾、烤章鱼。。。。。。。”“姐姐知道有一处特好的海边，那里有蓝天，白云，透兰的海水，细细的沙子脚踩在上面舒服极了。。。。。。。”

杜雯一边给雪莉说着，一边有一处没一处的自言自语的说道，雪莉则是静静的任其摆布。杜雯从雪莉问“我美吗？”那句话开始就知道搭上话，踩上点了。但雪莉的下一层点是什么呢？现在只差最后一层窗户纸了，只要能找到下一关键话题。杜雯现在不敢乱点，点不好人家就索回去了，决不能功亏一篑。杜雯自言自语向各个方向发散，生活，化妆，感情，美食，娱乐等等，尽量避免政治、军事等敏感话题。一点一点观察雪莉的反映。

“大海。。。。。。海滩。。。。。。。我来时看见过”雪莉低着头，一边任由杜雯梳洗着，一边喃喃的说道“如果保不住双腿，我只怕再也没有机会了。。。。。。”

来了，杜雯知道关键点来了，不过她就这么想保住双腿？杜雯疑惑的想。

“我美吗？”雪莉第二次问起同一个问题。

“美，很美” 杜雯说道

雪莉伸出了双手：“看看我的手”雪莉的手芊芊如玉，世间极品 “这都是制造出来了。”雪莉低下头，痛苦的回忆到“你应该知道我们有别于常人把？”

杜雯慢下了手中的活，努力的回想：“辅助神经系统？人造人？”，轻轻的猜测，生怕刺激到了雪莉。

“我们没有童年，没有青春。。。。。。我们是被制造出来的，他们只是把我们当机器使用，我们甚至不如一只动物。”雪莉开始嘤鸣，慢慢的开始哭泣。

“你们是逃出来的？”杜雯猜测的问道

“不，他们都死了，现在整个基地就只有我和两个妹妹了。”雪莉哭泣的说道：“我们才苏醒时很迷茫，一直按照着基地原有的计划行事，一直到我受伤之后，疼痛撕咬着我，确让迷茫的我醒来，我花了整整一天时间思考，现在没有枷锁的我为什么还要执行那些不把我们当人的长官的计划，我为什么还要主动回归到以前猪狗不如的生活。”

“即使我受伤了，按照以往，会直接截肢，如果我没用了，会直接处理掉。这在以前的我和妹妹看来是理所应当的。但我现在想通了，我没有童年，没有过去。但我才21岁，我要为我和妹妹们寻找一个未来。所以我来了。”

太棒了，杜雯想到，对方的大部分底牌都已经亮出来了，这正式元老院想要的结果，不过接下来：“你的妹妹们没有其他意见？”

“不会”雪莉摇摇头，“我们跟你们不一样，我们的服从只是长期威压与洗脑的结果。我比妹妹们工作的时间要长，在工作中我偷偷学习了许多，知道了人权，自由等等。。。。。。。妹妹们只是不知道罢了，以前我们服从于长官，现在他们都死了，我是她们的大姐，他们现在惯例服从于我，以后等她们见识多了，他们会明白的。”

“确实，我们有很大的不同，就像我们元老院把，我们都来自五湖四海，但我们现在团结如一家人”杜雯知道可以收关了“欢迎来到元老院。”

“你们的兰度元老可是交了船票的”雪莉最后的一丝疑虑

“我仅代表元老院诚邀你们的加入”杜雯微笑而郑重的说道“那么现在，可以说说你们自己的故事了吗？”

直到傍晚杜雯才离开病房回到指挥室，疲惫的面庞带着微笑：“”不负众望，小姑娘全都说了。“”

“还是杜姐厉害，杜姐出马，立马搞定”赵慢熊立刻上前端茶倒水：“来来来，喝口水。”

“也不看看是谁，小小一个姑娘，我们杜姐轻轻松松直接拿下”江山也恭维到“现在想想都后怕啊，虽说人家人小有幼稚，但人家手上握着大杀器啊，要是我到时在凶一点，小姑娘倔脾气一上来，咋们可都要报销了。。。。。。”

“杜姐和雪莉的对方大家都通过监控听见了，基本情况已经先期通知了执委会，执委会肯定了我们的工作。现在正在整理，等整理完毕后再向执委会报告”冉耀说道“这已经是最好的结果了，像她们这要带着如此多，如此重要的武器，设备，资料的穿越者，只能为我所用，如不加入我们就决不能放任在外，没有第三条路。”

“说得对”赵慢熊说道“杜姐就有先见之明，首先邀请她们加入元老院，只要把他们勾进来，匡住了，到时候要A要K还不是我们说了算，所谓JQK一套带走。”“不过现在我们还不知道她说的是不是实话。。。。。。”

“是不是实话一试便知”冉耀接过了话题“现在她不是还有个妹妹在我们头上带着炸弹转吗”冉耀指指头顶“我们可不喜欢这样，叫她下来。”

“嗯，我这就去说声”杜雯点点头表示同意。

“等等，不能降落在临高。现在还属于保密阶段，你一个飞机下来，吓着了其他元老和土著，我们可不好交代。”江山说道“让她开到三亚去，我们联系三亚那边，人下来后由三亚的人先控制，不，先接待着，态度要好。。。。。。”

杜雯带着任务离开了。一会后由回到指挥室，手上拿出一纸条说道：“按这上面频段呼叫，暗号：黎明，对方回答：曙光。如果成功就可以命令对方了。”

北炜结果纸条，迅速离开指挥室，半个小时后，北炜返回：“三亚方面回复，对方战机已降落，三亚方面依照指示接待对方女性一名。”

指挥室众人长出了一口气，现在一切应该都在掌握之中了。

“资料已经整理完成，现在我、江山、冉耀就前往执委会汇报”赵慢熊布置道：“这里的警卫就交给北炜。。。。。。”

“我再去陪陪小姑娘，人家这一路过来甚是辛苦”杜雯说道

“需不需要我叫两人跟着，怕万一有个三长两短的”北炜问杜雯到。

|“一个受伤在床的小姑娘有什么威胁？”杜雯不在意地摇摇头“何况，如果我说现在我在加把力能把对方打来吃了，你信不信？”

“杜姐啊，什么时候变这么坏了”

“当年杜姐在我心中的清纯啊，没想到啊，没想到啊。。。。。。”

一群男人开始起杜雯的哄。杜雯也毫不留情的嘴了回去：“滚，你们这群粗坯”

哈哈哈。。。。。。指挥室多日紧张、沉闷的气氛一扫而空。

虽然执委会对事件进行了保密，但前期还好，事件就于鄂水等少数几个当事人。到了4月19日雪莉到来，你执委会又是调动陆、海军临战，又是调特侦队包围医院，是个人都知道出事了。在加上参与事件的人员复杂从保密局、特侦队到医院、警察。不仅各个不相关元老穿来插去，有些地方来女仆、土著都进来了。消息灵通的元老早把各种小道消息传到了元老内部网上，是个人只要不瞎都知道有新人来了。执委会也并没有过多的封锁消息，一是他们学乖了，应对的方法最好是梳，而不是堵，二是他们已经做好了应对措施。所以，至于新穿越者的消息经小道传得满天飞，但一众元老的反映确并不相同，总体来说，以猎奇的看热闹不怕事大的心态在论坛上占了大多数，毕竟，发现新穿越者这事最开始有明秋、明朗一家，薛岗村和萨琳娜，后面有来了个甲船事件的兰度，外面还有个所谓的保罗；再来几个穿越者有什么大不了的？大家不说习以为常，至少是见怪不怪了。兵来将挡水来土掩，能拉进来的拉进来就是，像兰度现在不是处得很好嘛，至于要是敬酒不吃的话，外面都有个保罗，再多两个有什么，一起灭掉不就得了。更多人开始讨论的话题是有没有像兰度一样带点“货”过来孝敬孝敬，上次的体恤衫、运动鞋早就破烂不堪了，自从小道消息流出新的穿越者是几个年轻貌美的妹子后，论坛上一众元老就朝着邪路上狂奔不止，一去不复返了。

4月24日，元老院会议堂，作为事件应对措施，一场专门的事件通气会正在召开。杜雯正向诸多元老传达着事件进展及处理情况。

事实上杜雯在事件中一开始只是指挥部请来作诸多应对方法方式中的一环，在攻破雪莉后，或者说是成功谈判后她就可以功成身退，撒手走人了。但一系列主观和客观的原因让杜雯留了下来，并积极的加入后续的事情中去。客观上自从被杜雯拿下后雪莉就很服杜雯，雪莉已经改口叫杜雯为“杜姐”，杜雯作为元老院谈判代表，指挥室指示的传达人来回穿梭与于雪莉与元老院之间，随着与雪莉交流的加深，杜雯又是雪莉的长辈，引路人或者半个雪莉代理人的身份。一层层关系的交集让指挥室与雪莉之间的任何互动都缺不了杜雯这个中间环节。另一方面确是杜雯从灵光一闪，从计划谋略，到现在主动前来通气会上汇报的行动的主观原因。

杜雯在元老院是一个特别的存在，作为元老院唯一明面上的政治女性，她在元老院里可以说是非常孤单，左倾的政治理念及目标，使他在元老院政治圈中即没有多少朋友，也没有多少盟友，更不要说什么志同道合、以及有力的下属了。她历任政策咨询组副组长、马袅农民讲义所培训人员、十三村地区农村社会调查工作队队长、民政委员会社会工作处处长，民政委员会社会调查部主任。分管妇女、农村等事务，但即使身为妇联主任，也没有为她争取到多少政治资本，杜雯希望将自己的政治理念传播给元老院的众位女性，是其为自己坚定的支持者，然而这并没有什么卵用。杜雯很孤独，她也意识到了这点，她曾经申请了女仆，希望熏陶出自己理念的继承人，但要把已经快成年的女仆从基础教育开始一直到生活中的上层建筑--政治理念完全灌输给女仆，并让其能在自己放手后独立执行自己的路线，问题是一个女仆在元老院的地位如何和一个元老相提并论？然后，当杜雯接触雪莉后一个主意油然而生，知识多，见识少这时杜雯对雪莉的评价，其掌握的知识较为庞杂，考个研究生，硕士一类的应该问题不大，但因为长期封闭以及洗脑得原因见识较少大概就相当于初、高中生左右的水平，见识少带来了情商较低，不过这并不是问题，见识情商可以慢慢培养嘛。一个穿越者，一个高智商的年轻女性穿越者，一个对自己心服口服的穿越者，杜雯仿佛看见了未来的希望，一个自己的学生，一个自己的助手，一个未来的接班人，何况她还有两个妹妹，根据雪莉的说法，她说三个人中见识最多了，那么其他两人自己不是手到擒来。一旦她们加入元老院，那里自己将流转自己现在不利的局面，起码不在孤身一人。

会议中杜雯带着目的讲述着雪莉她们，为将雪莉她们保入元老院卖力的宣传着。

“整体的事件时间要回溯到本位面时间1592年”杜雯向众位元老通报到“事实上，根据新来的穿越者雪莉带来的资料，这个位面的虫洞并不是第一次开启，我们也不是第一批穿越者。上一次虫洞开启是在本位面时间1592年，其穿越规模和人数都不是我们可以比拟的”

“都穿了多少人过来”“他们都在那里，怎么一点消息都没有啊”“这才30多年时间，他们发展的怎么样，我们打不打的过？”，会场中上上下下来了100多位元老，因为是通气会所以会场气氛并不是严肃认真，反而有点轻松活泼，轻松活泼的另一种说法就是会场纪律松散，一连串嘈杂的询问如同记者招待会一样，杜雯不得不维持了一下会场次序说道：“我说过，上一次穿越规模和人数都不是我们可以比拟的，上一次穿越本位面时间1592年，穿越位面时间为2105年，规模嘛，以联合国为主导美、英、法、中、俄为主体，日本，德国等32个国家参与。。。。。。”

杜雯话还没说完，会场上就想油锅里倒了盆水顿时炸开了锅，“2105年？联合国为主导？”“5大流氓都来了，我们还玩个屁啊，随便哪个就能把我们吃干抹尽”。。。。。。

“安静，安静。。。。。。”杜雯不得不再次维持会场次序“事实上”杜雯提高了声调以期压住杂音“情况并非很糟，反而对我们有利。”杜雯一直招呼后会场才恢复平静“事实上，对方穿越得非常不理想，2105年位面虫洞的位置在环境恶劣的南极，而本位面虫洞的位置却在更为糟糕的月面丰富海附近。”

“开在月球上，对面的穿越者过来可不容易了”“人家有国家支持，应该没有问题”会场上不在是炸锅一样的反映了，人民都在小声的讨论着。

“那么对方有没有跨越月面与地球之间的能力，殖民地球呢？”还是钟博士提了一个在点子上的问题。

“有，肯定有。连我们位面都有登月能力，何况100年之后，不过对方并没有殖民地球，或者说殖民失败了，我先将整个历史为大家介绍一下，听完后大家就明白了。”杜雯回答到

“本位面时间1592年，2105年的联合国通过虫洞穿越到本位面月球上”杜雯接着说道：“1598年月面基地初步建成，但虫洞空间出现不稳定性，

1601年月面基地主体建成，其中大部分功能启动，此后2105年的联合国开始将主要方向放在跨越地月之间并殖民本时空地球位面上，殖民地球所使用殖民飞船及护航、后勤舰船陆续开始建造，同时虫洞空间不稳定性持续。

1618年虫洞空间不稳定性加剧，联合国终止异位面行动，撤回人员，但以瑞克。卡特为首的约400余人拒绝撤回，仍继续原计划准备殖民地球。

1620年瑞克。卡特率领月面舰队300余人根据原计划降下北美洲，突入大气层过程中飞船失事，登陆人员全部殉难，飞船残骸散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。

1622年月面基地留守负责人霍金下令关闭月面基地主要机能，基地留守人员进入冬眠状态，等待下一次虫洞开起” 杜雯一口气将简史念完。

“那么说，现在联系我们的就是月面基地那批进入冬眠的人吧，大约100多了对吧？”有人问到。

“不，事实上只有三个人”杜雯说道“这又是另一个故事了，容我喝口水。”

“如果说1622年月面基地留守人员进入冬眠状态，等待下一次虫洞开起”还是钟博士提出了一个关键问题“也就是说对方已经有一定测定或者开启虫洞的能力，同事虫洞不是开启一次两次，在我们之后虫洞会不会再次开启，我们会不会遇见新的穿越者？”

“钟老，这个问题我会在接下来的介绍中提到”杜雯回到道

“接下来我为大家介绍我们3位新成员”杜雯在这里耍了个小花招。元老院程序还么通过的情况下就直接介绍为新成员，就是让众人产生先入为主的概念。现在杜雯抛出了她的重磅炸弹，“这是3人的照片。。。。。。”

杜雯刚展出3为美女的照片，会场的持续有乱了，有些人纷纷离开座位跑到前台一饱眼福。“草，大美女哦。。。。。。”“萝莉，还有萝莉”“瓜娃子，敢搞幼女，拉出去枪毙了”“靠，你眼睛瞎啊，人家都19岁了，19岁了哦，呵呵呵。。。。。。。”

虽然在座的元老大都有女仆，有些还不止一个，你有S的，我有A的。但在所有人心中，现时空的女人无论怎样和穿越者的无法相提并论。登陆多年来，物资的匮乏与生产力和原时空的差距，即使在在漂亮的美女，在习惯了元时空的审美观的众人看来如同两个不同的层面。当3位年轻貌美的穿越女性穿着原时空现代的服式出现时，那冲击力相当于当了5、6年的兵，正憋得母猪赛貂蝉时，貂蝉真的出现了，精虫一上脑，就等于开了弱智光环，那还顾得其他。

“哼，一群粗坯”杜雯心里冷冷的评价到，脸上却依然挂着微笑。“安静，安静。。。。。。”

“我介绍一下，粉红头发的名叫雪莉，女，今年21岁；银色长发的女孩名叫零，今年19岁，绿色头发的女孩名叫茜茜，今年19岁。。。。。。”

“资料不全啊，还有呢，家庭住址呢？联系电话呢？最关键的三围呢？罩杯多少？。。。。。。” 精虫上脑的开始起哄了。

“妈蛋，造反了不是”杜雯双手一插腰：“你们这群粗坯啊，想干嘛？虽然咋们都是元老，熟归熟，你这样当着我这妇女主任的面调戏少女，小心我一样让你三年起步”

“对，那个谁谁拉出去枪毙5分钟”

“先割鸡鸡”

“让他开火车头”

拿捏着玩笑尺度，虽然杜雯在台上横眉冷对，众人依然起着哄，开着玩笑。但这也是杜雯想要的结果，煽动活摇气氛，往众人共同的话题上靠，更加有助于实现目标。

“言归正传”杜雯开始继续说道：“下面我介绍一下我们3位新成员的来历”

“根据雪莉的自述结合带来的资料，1601年月面基地主体建成，2105年的联合国开始将主要方向放在跨越地月之间并殖民本时空地球位面上，殖民地球所使用殖民飞船及护航、后勤舰船陆续开始建造。事实上还有许多研究也在同步进行，根据雪莉的自述月面基地出了表面上的研究外，因为处于异世界，不受现代法律和道德的约束，同时又极端封闭，许多地下实验也在秘密进行。”

“2105年至少比之我们的时空起码多了100年，在这100年的时间里医学、电子神经等科技得以发展，可以向人体植入辅助神经系统。但受限于现实社会法律和道德的约束，许多研究不能进行，如果让媒体知道有人在用活的人体作如此事情，没有那个单位和政府能承受起代价，而月面基地这样封闭，切有独立与外又有现金技术，人力，设备的地方，就成为了干这些脏活的不二之选。”

“月面基地先后收集了100对名不同的婴幼儿，进行人体辅助神经实验。这些实验的方向并不相同，比如说雪莉，她植入的人体辅助神经主要是验证，通过人体辅助神经连接电脑网络以达到向人体大脑快速植入知识的目的。”

“成功了吗？能不能对人体大脑快速植入知识？” 胡青白又不适时宜的插了句嘴，打断了杜雯。

“这个，我也不知道。你可以亲自去问雪莉啊”杜雯说

“比如说零”杜雯继续说道“她的人体辅助神经主要是为战斗而生，她也是各种类型中改造最多的，身体三分之一改造过。而茜茜，侧是用于反向输出用的，通过人体辅助神经与电脑网络连接，而直接操控网络。”

“值得指出的是，根据雪莉的自述，他们的管理者并没有把他们当人对待，而是把他们归类为物品，就像我们科幻中常看见的那样物品没有权利，如果损坏就会被处理报废。雪莉因为身为学习型的原因，被留在几个专家身边，用于观察，平时侧充当助手的角色，在这里她看见了许多，偷偷的学到的许多”杜雯在这里一改之前平铺直叙的的口味，开始用春秋笔法开始煽情了。

“直到1620年登陆地球的殖民飞船失事，1622年月面基地留守负责人霍金下令关闭月面基地主要机能，基地留守人员进入冬眠状态，等待下一次虫洞开起前”杜雯继续说道“值得注意的是，根据雪莉的资料显示，2105位面对虫洞的研究后得出，在这个位面虫洞并非第一次出现，早在这个位面地球成型初期，和物种诞生初期，虫洞都曾经出现在这个位面，霍金下令基地留守人员进入冬眠状态，等待下一次虫洞开起，也是根据对虫洞研究后作出的判断”

“那么说我们也可能迎来下一个虫洞的开启，迎来下一个文明世界的穿越者了？”钟博士问道。

“不，不会的，至于为什么不会，我先把原由说完”杜雯说道

“至1622月面基地留守人员进入冬眠状态后，1628开始，也就是我们来到之后，月面基地接收到来自地球的电波，至1630年月面基地通过地面电波判断新的虫洞已经开启，新的穿越者已经到来，遂唤醒冬眠的基地人员，但值得高兴的是，是的我这里用高兴而不是遗憾，不知道是他们自己的原因还是上天眷顾。整个冬眠的基地人员只苏醒了3个人，就是雪莉、零和茜茜三位实验体，其余人员全部在冬眠舱内死亡”

“苏醒后的雪莉、零和茜茜三位实验体根据月面基地之前留下的程序试图联系我们。由茜茜留守月面基地，雪莉，零分别驾驶两艘登陆舰抵达地球远地轨道。根据雪莉的叙述，当时她们就通过长时间的高太空观察，也无法知道我们穿越虫洞的地点、我们穿越的位面，我们穿越的时间、人数等等，只有通过我们的电波通信得知零星的消息。在没有他人指导，也没有既定程序可参考的前提下。雪莉、零决定秘密潜入我们大图书馆。1636年3月12日，零驾驶YF-19S战机降下，3月15日零秘密潜入我们大图书馆盗窃了我们的资料，随后隐藏在太平岛附近。”

“这么说来，袭击我的就是零，就是那个银白色长发的女孩了？” 于鄂水问道，本来这事还在保密的，不过杜雯已经说了出来，也就没什么秘密可言了。于鄂水也就直接问了出来。

“对，零已经在来临高的船上了，她到了临高后会亲自上门给于老道歉的”补偿工作要做好，不能让这事拖延了自己的计划，杜雯想到。

“零盗窃资料后，我们的一切几乎都在暴露无遗。值得幸运的是，暴露也就暴露给了我们的三位新元老”“在得到资料后，雪莉根据程序，准备驾驶一艘登陆舰通过我们的虫洞反穿越回原位面。1636年4月16日，雪莉驾驶一艘登陆舰在我们穿越的虫洞上空近地轨道处，再次打开虫洞，进入虫洞后即遭到空间乱流的影响，10秒后舰体随及被撕裂，雪莉紧急启动逃生舱逃离，但在逃离过程中双腿受伤，身体遭受外空间辐射等等”

“雪莉逃出虫洞后，按原程序她将驾驶另一艘登陆舰，再次穿越虫洞，要么成功要么死亡。但好在这小妮子开窍了，在我们上空思考了两天后，强烈的生存欲望让她摒弃了一切束缚，驾驶登陆舰降下地球，4月19日与零汇合后，当晚由零驾机送雪莉到了临高求助”

“以上是整个事情的大致经过，那么现在回答几个大家关心的问题”杜雯说道“首先是钟博士提出的虫洞会不会在场开启，根据雪莉叙述，他们在月面的虫洞是双向虫洞，可以双向穿越的，但在雪莉在驾驶登陆舰穿越我们虫洞的时候，虫洞的空间乱流比他们虫洞关闭时还要剧烈。估计是我们在穿越并没有手段和能力保护性利用，产生了破坏。根据他们的研究虫洞一直处于产生，再破坏的循环过程，上一次虫洞出现是在物种诞生初期，遭到破坏后至今才开启，由此可以推到，因为我们穿越时造成的破坏，等虫洞修复在打开的时间大约在几千到几百万年左右，因此大家不必过多担心。”

一听到下次虫洞开启可能要几千到几百万年左右，众人的担心顿时烟消云散了，别说几千到几百万年，就是给个一千年大家都是尘土一把，还怕什么洪水滔天。“也就是说，人家是轻柔慢摸，反复抽插，我们则是用来过猛，一次性就把逼撕烂了，这下大家都没得完了”一个精虫上脑，烧还没退的家伙说道。

比喻嘛还比较贴切，不过这群粗坯算是没救了，杜雯暗暗想到。不理那个逗比，杜雯直接问道“诸位还有没有什么要询问的？”

“我有几个问题” 邬德举手发言“1、现在雪莉的登陆舰在什么地方，有些什么物资？2、现在月面基地的整体物资情况，能否向临高投送物资？3、根据雪莉的叙述1620年月面基地大规模登陆，并在降下过程中失事，有没有这次登陆所携带物资的资料？”

都说三句话不离本行，邬德这是把企划院本色发扬的淋漓尽致。

“嗯，这3个问题我一个一个回答。”杜雯说道“第一个：雪莉驾驶的登陆舰现在停在夏威夷珍珠港，登陆舰是一艘核定载客30-50人的小型登陆舰，载有的物资大部分都是生存资料，小部分武器。但此登陆舰为宇宙级的，作用是外太空登陆地球，到达地球地面后用于定居点，所以降下地球后此舰既不能移动又不能下水。不好的是现在整个舰体无人值守，但现在珍珠港也没有什么人存在。”

“第二，整个月面基地都是为了殖民地球所准备的，所以上面储存了大量的物资。但很不幸，这些物资都是看得见摸不着。根据雪莉叙述，现在月面基地只有茜茜一个人，如果茜茜要离开月面基地，那么整个基地将无人值守，相当于直接废弃，所以茜茜现在过不来，我们现在肯定也过不去。只有通过月面基地投送向地面投送物资，很难，因为缺少地球轨道通信指挥，以及我们自己技术的差距，即使有雪莉的登陆舰，投送下来的物资地点也会产生误差。基本上，要投临高，落下的地点你就要在临高到北京的半径上画圆，在整个圆圈里找，投夏威夷就要在整个太平洋上找，估计就是把整个月面基地所以物资都投下来，都不一定找到一件。”“好消息是，物资过不来，但月面的科技资料可以通过通信传过来，100年后的科技资料，钟老有兴趣没？”

“呵呵，光想想都动心，到时我一定要好好看看”钟博士应和到

“第三，根据资料，当时的登陆舰相当于一艘聚集军事，民用，生产于一体的超大型飞船。区别与我们，我们的登陆船到达临高后坐摊，我们直接上路。而他们的机会是登陆船内部就能生活，生产。再逐步向外扩张。”

“相当于一艘超时空要塞？”一个元老随口说道。

“嗯，可以这么说”杜雯说道“飞船残害散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。陆所携带物资的资料可以通过通信向茜茜要，不过距今已有十几年了，要打捞的话。。。。。。”

“以上便是整个事件的来龙去脉，大家还有什么要问的？”杜雯将事件通报完毕，众人的情绪还要求基本上都已到位，雪莉她们加入元老院许多人也已经默认，便想就此结尾散会。

“100年后台湾统一没有？”、“中国发展怎么样了？美国还是不是老大？”、“这位面都有宇宙飞船了，那边是不是殖民火星了？”

杜雯本想散会，但提问题的人确不见少。面对这些问题，杜雯两手一摊，不知道，想知道自己去问。

“我又个问题”发言的是丁丁，不过丁丁的问题比较古怪“就雪莉、零、茜茜新加入的元老的身份问题如何解决？”

这是什么问题？难道有问题？要在身份上做文章？杜雯想到谨慎的回答：早在几天前雪莉、零、茜茜已经正式向元老院提出入会申请，元老院执委会在前天已经正式批复三位为元老院预备元老院，只等元老院大会通过了。至于她们的身份嘛自然是穿越者了，丁丁元老有什么问题吗？

“不不不，你理解错我的意思了”丁丁说道“我们当然知道雪莉她们是穿越者，我说的她们的身份是指她们的简历。就像我们原时空中央常委领导人在当选时报纸的头版都是人物的相片和简历介绍，雪莉、零和茜茜加入元老院后，我总不能在报纸上直接用真实的简历说她们来自2105年位面的月面基地的穿越者吧。”

“在我们对外的报纸上确实不能出现穿越者这些字眼”杜雯说道“但我记得以前萨琳娜、兰度他们加入好像也没有搞这些什么简历把？”

“以前是以前”丁丁一摊手“要知道，在原时空从共产一大开始，每次会议讨论些什么，做了什么决定都有记录的，这些以后都是要公开供人研究的。以前兰度加入时我们人少式微，无人关注，程序上可以用记录不详等敷衍。可现在不同了，我们现在摊子大了，整个元老院有什么风吹草动的外面好多眼睛盯着呢。偌大个元老院突然加入了3个元老，对内程序上怎么写，对外我怎么宣传。无论对内对外都是要公开的，不能说她们是穿越者，总得要个说法把？”

杜雯没想到丁丁突然来了这招，要真没个说法，雪莉她们岂不要被挡在元老院门外了？

不行，不能在这事上纠结。杜雯问道“丁丁元老有什么解决办法？”

丁丁一摊手“没有。”

“那就散会”杜雯绕过丁丁，直接宣布散会“后面我们会对雪莉、零和茜茜加入元老院一事进行表决，希望大家准时参加。”

会后的丁丁一反往日漫不经心的常态，心急火燎的赶回家，满屋的翻箱倒柜一通翻找，然后一头扎进书屋奋笔狂书。看着一屋狼藉，潘潘一脸生气的招呼到：“我说你今天吃错什么药了，看看家里乱得像个狗窝。”然而对于生气的潘潘，丁丁根本不予理睬，直到潘潘炸毛了，才回了一句：知道了。气的潘潘直接甩了一句：“”今晚没饭吃，自己想办法。“”然后摔门而去找闺蜜程程去了。至于丁丁，如果潘潘仔细观察的话，可以看见丁丁的双眼闪耀着智慧的光芒，思如泉涌如莎翁附体，灵感由脑至手过笔沙沙的落于纸面。

三天后，丁丁攥着厚厚的一叠报告出现在办公厅外。

第二章 谎言的开始

都说大明的税多，元老院的会多，即使明白这其中奥妙的元老来说，这几天的会议确实是多了那么一点，当然对于一些原体制内元老来说这只是毛毛雨而已了。

雪莉现在有点紧张，这时个特别的会议。特别到执委会重点提出扩大商讨，要在一周之内商讨出结果，对于雪莉来说特别在于还是预备元老的她和零被点名要求出席，并在会后提出意见。对于第一次参加元老会议的雪莉又被委任到任务的雪莉来说难免有点紧张。好在旁边杜雯在给了她一定的底气，而一边的零，则坐如钟双眼如万年古井没有任何波澜。

“髡人书史无所载，其人无分男女皆截发不髻，特女子发稍长尔，故名髡人。身修体长，衣短衫，此外言语文字皆如华夏。自云其祖乃宋室之后，崖山后携部曲举族浮海避元，至南海万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称澳洲。遂登岸国焉，仍称宋，为与南北宋别故，称澳宋，已历十余世。其国中人得海外秘术，可夺天地造化，又擅百工，多有秘器，人莫测之。”主席台上的丁丁大声的说着，这并不像汇报工作，而像是一场演讲。

“自从虫洞开启以来，文、马等多位元老第一次穿越，到我们共同登陆临高距今已有8年有余。至第一次接触本位面土著之后，我们皆以崖山之后室，澳宋之国人自居。其实我们都知道，这是个彻彻底底的谎言，崖山之后已无宋，这世界上根本就没有澳宋。所以长期以来我们对澳宋的一切都是遮遮掩掩，支支吾吾。但当下已经不同，我们临高元老院作为一个统治政权，现在已经坐拥海南岛、台湾、广州等地，一举一动都举世瞩目，将来我们还要解放全中国的。

“这里有些人会说了，没名没分怕什么，我们有枪有炮就行了，满清不是也没名没史吗，打下江山来杀得个人头滚滚，不是照样坐了几百年江山吗？”

“首先，我们元老院是一个政权，一个拥有现代体制的政权，每一个现代政权都有它的起源与发展史。原时空中中国国民党起源于同盟会，中国共产党起源于上海一大，都是有史有据的。而我们元老院了，从原时空时的会议发端，到穿越后一直在使用澳宋这个壳，原时空的一切都是不能摆在桌面上的。”

“其次，同志们啊，不知你们注意到没有。我们穿越已经8年了，8年来原时空的一切都深刻在我们的骨髓里，散发在我们现在生活的方方面面。我在这里就举几个例子：我们有个同志喜欢引用名人名言，在大会小会上经常冒出几句，在对归化民布置工作时常常说：胆子再放大一些，步子再迈大一些。人家问了这是谁说的，他还很自豪的说：这是我们伟大的小平同志说的，于是乎有归化民巴巴的跑来问：伟大的小平同志是谁。你们说我该怎么回复人家？我们一些同志就凭自己那点语文知识，到处卖弄，毛泽东的瑞源春。雪，长沙等诗词现在是满广州是个文人都知道，不仅如此，谦虚一点的还说是毛润芝写的，脸皮厚的就宣称是自己的，到时人家问起我们又该怎么解释？这要说下去多了，就说现在来临高的土著必要观赏的景观，我们的电影院，播放出来的电影，蒸汽火车头上刻着韶山号，绿皮车厢上写着北京至广州，城市上空的俯视画面中建筑物上飘扬着五星红旗，风景画面中风景区大门上挂着中华人民共和国5A级风景区的匾额等等等等。你们是要欺负所有土著都不识字是不，要不我们怎么解释我们澳宋的火车，澳宋的城市？”

“这还是只是生活中，我们工作中呢？我想问问我们的胡校长，我们学校只怕现在还没有历史课吧，问题是教语文，你说我们现在的简体字是澳宋来的，高等数学是澳宋来的，物理、化学都是澳宋来的。这几年胡校长面对学生们真诚的双眼问我们澳宋在哪里？有多大？只怕早已无言以对了吧？”面对丁丁的叙述，胡校长也只能轻咳几声以作回应了。

“不仅我们学校，工业的展部长，我们的炼铁造钢技术哪来的？肯定宣称是澳宋来的吧。农业上我们的育种，栽培技术宣称是澳宋来的吧，医疗上也是宣称奥医把，就连我们的政治体制也是宣称澳宋的。其实大家都这知道这一切都来自于未来。但我们已经宣称的这一切来自于澳宋之后，澳宋呢？所有一切的源头都水中之月。就连封建政权的大明都长期宣言自己得国其正，都知道名正言顺。美国打伊拉克都需要一个谎言在证明，以后我们解放全中国的时候起码也要出师有名。但我们澳宋的名在哪里，澳宋的史在哪里？

我知道，澳宋这个概念对于我们一些个人来说就像一抹桌布，有用时拿出来抹一抹，没用上扔一边，也许买没有一顿饭、一杯茶重要，如果有人问起大概就是装傻充愣、随意撒谎搪塞，抱着的就一个我死后哪管洪水滔天的态度。但澳宋对于我们元老院这个政权，这个现代化框架的政权来说确实尤为重要，甚至可以说为之国本。回顾我们这8年来的历史，多少原时空的政治，军事，经济，文化，教育，科技等等信息通过澳宋这个壳透露给了土著、归化民和世界。如果没有了澳宋这个壳，多少穿越的东西我们如何给世界解释。澳宋如此重要，如果澳宋被证实是虚假的话，我们的政权将会受到怎样的质疑，那些追随我们的人又会怎么审视我们。澳宋这个被我们创造出来的谎言，已经反过来制约了我们的前进，甚至威胁到我们政权的合法性。现在不是真和假的问题，是有没有的问题，随着我们日益壮大，澳宋的名与史到了不得不解决的时候了。”

“但很幸运，我们元老院前不久新加入了3位元老，而3位元老给我们带来了一个千载难逢的机会”丁丁扬了扬手上的一叠发言稿，正戏要开场了。

“3位新元老给我们带来了一系列新的消息，如果大家记不清了的话，我可以在重申一下整个事件过程的简历”

本位面时间1592年，2105年的联合国通过虫洞穿越到本位面月球上

1598年月面基地初步建成，但虫洞空间出现不稳定性，

1618年虫洞空间不稳定性加剧，联合国终止异位面行动，撤回人员，但以瑞克。卡特为首的约400余人拒绝撤回，仍继续原计划准备殖民地球

1620年瑞克。卡特率领月面舰队300余人根据原计划降下北美洲，突入大气层过程中飞船失事，登陆人员全部殉难，飞船残骸散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。

“好了请大家牢记以上历史，为什么要牢记呢？因为这与我们将要编织的澳宋历史息息相关。”丁丁扬了扬手上的一叠发言稿。以下将是我修改后，由执委会审议通过，提请众位元老审议的澳宋历史框架，下面将有我来为大家宣读。

澳宋历史起源于崖山之后：

1279年3月19崖山海战失败，陆秀夫负刚满8岁的小皇帝跳海而死，南宋亡。

1279年9月，南宋逃亡政权携百姓经6个月航行航行在今马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南发现一大陆。

1280年1月1日（农历），南宋逃亡政权宣布在此定都，史称“澳宋”

1280-1452此期间历史参考原时空清史，以披着澳宋皮的清史作序。在这期间澳宋经百余年发展，政治、经济、军事得以大幅度提升但生产力的大幅提升使得新兴的民族资本阶级与原有的地主阶级矛盾日益激化，不可调和。

1452年10月11日，澳宋湖北省武昌由民族资本阶级领导的澳宋中国国民党爆发起义。

此期间历史可参考近代史

1452年2月12日，澳宋的最后一个宋皇帝退位。

1461年7月23日澳宋共产党第一次全国代表大会在澳宋上海上海望志路106号召开，澳宋中国共产党成立

1467年7月15日澳宋国民党主席蒋介石宣布“分共”，

1467年8月1日，澳宋共产党发起了“南昌起义”，国共内战爆发

1489年10月1日，毛泽东在澳宋北京天安门宣布澳宋中华人民共和国成立

此后澳宋人民共和国经历毛、邓、江、胡等多位领导人

1525年，澳宋大陆地壳进入活跃期。地震、火山、海啸等灾害开始增多

1552年7月16日澳宋航天局“阿波罗”11号首次将人类送入月球。

1555年澳宋月面都市开始兴建

1556年澳宋大陆地质灾害增多，科学家语言澳宋大陆可能在百年内沉入海底。

1558年澳宋当局启动“家园”计划

1561年澳宋月面都市“广寒”初步建成。同年，第一次“家园”计划行动开始，约500万人乘坐宇宙飞船，远征殖民仙女座星系

1583年第二次“家园”计划，约1200万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1592年第三次“家园”计划，约1500万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1598年第四次“家园”计划，约1000万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1590年-1626年澳宋大陆地质灾害加剧，三分之一国土沉入大海。火山、地震加剧。科学家预言澳宋大陆即将沉没。澳宋当局商讨选择殖民外星还是回归明朝大陆。但当时澳宋上下普遍孤立主义和享乐主义盛行，绝多数民众不愿回归“愚昧落后”的明朝大陆，最后澳宋当局决议，整体殖民外星。另有约10万人自愿留下，准备回归大陆。

1626年第五次“家园”计划，约2300万人乘坐宇宙飞船，远征殖民仙女星系。地面留下约10万志愿者及看守政府，准备回归大陆。澳宋月面都市广寒留有少量人员看管。

“大灾变”：1628年5月21日凌晨3时许，澳宋大陆发生李氏10级地震，多地火山爆发，因地震、火山影响，海啸又接踵而至，原澳宋10万余自愿留守人员遇难。随后澳宋地址突变澳宋大陆整体沉入大海。“大灾变”发生时，因执行任务而驾驶圣“船”离港的蒙德等人，第一时间回港援救，在其后2个月时间里先后救起了留守的国务委员文德嗣、萧子山等共计约500人各类幸存者，打捞相关各类设施物品无数。

1628年6月23日文德嗣、马千瞩、萧子山等共计约500人幸存者就未来前途展开商讨，幸存的500余人决定，回归明朝大陆，重建澳宋。

1628年9月1日原澳宋人民共和国幸存者约500余人登陆临高博铺港

以上便是澳宋历史的框架。 　　



丁丁此言一出，会场中可谓是一阵骚动，几乎每个人都在发表自己的观点，有大声询问的，也有几人一群窃窃低语。

暂不回答提问的丁丁继续发言：以上澳宋历史的框架基于两个重点，这两个重点可用两个字概括，一个是“史”，一个是“迹”。

我们先说说“史”，我们中国号称5000年文明，之所以敢于宣称，就是因为我们有源远流长的历史。古有文臣，刀笔为例，注帝王史，记百家事，是为史官。我们的历史从夏商周到现代，从未断绝，为之文明。澳宋的历史呢？肯定没有，但经过我们多年的的编纂，起码有几点我们及世人是认同的：一是、澳宋起源于崖山之后，也就是1279年3月19日崖山海战之后；二、澳宋的位置在大陆以东，也就是太平洋方向；三、澳宋已经灭亡了，整个大陆已经沉于海底。基于这三点，可以看出澳宋存在的时间在1279年3月19日之后至1628年9月1日我们登陆之前。

我们来到这个时刻之后已经8年有余了，我们元老院从无到有一路发展而来，今天我们已经可以说是可以影响这个世界的一股力量了。而原来的时空规矩已经被我们打破了。白山黑水的皇太极能不能入主北京可能是个未知数，但肯定没有我大清了；爱新觉罗?玄烨能不能出生我不知道，但我能肯定这个世界绝对不会再出现康熙大帝了。至此以后，没有雍正、乾隆。。。。。。没有孙中山的中华民国，一直到我们穿越的2008年，这个世界的历史已经为我们所改变。那么我们原时空中1628-2008一共380年的历史，将是我们独有的历史，也将是我们澳宋的历史。将我们原时空的清史、近代史、现代史共300余年的历史经修改整理后嵌入到澳宋的历史之中，并辅以编纂的澳宋迁移毁灭的概述。以澳宋的壳，装我们原时空的史这便将是我们澳宋的历史。

有了我们原时空为基础的历史，我们所有的一切，无论政治，经济，军事，文化、科技、教育将都有其历史和出处。政治上我们体制的形成，从土改，到文化大革命，到改革开放，我们走过了那些路，有那些经验教训，有用的我们都可以拿出来，经济上民族资本主义的发展历程，军事上我们部队的光荣传统，为什么要叠方块被，从现在的队列行进作战到以后的三三制，教育上就更不用说了，那是整整的一段革命的历史。有了我们原时空为基础的历史，我们政权的来源也就有史有据了；有了我们原时空为基础的历史，我们带来的许多资料就可以在修改后解密了，通过影视、文学、文化的影响，我们澳宋的文明昌盛将得以体现，我们作为中国的主人将名正言顺。

第二个就是“迹”，同样我们中国号称5000年文明，大家都能背夏商周，但一直以来白皮们只承认我们只有4000年历史，而希腊因为有几根柱子，一堆石头，没有史也没有关系，其文明同样为世人所承认。从这点上就可以看出遗迹的重要性。而我们编纂的澳宋历史，肯定是没有遗迹的，面对质问我们现在可以推脱，但将来科技发达了，人们可以满世界乱窜，上天下海时，找不到一丁点痕迹的澳宋，我们的历史就经不起推敲了。但现在不同了，1620年月面舰队300余人根据原计划降下北美洲，突入大气层过程中飞船失事，登陆人员全部殉难，飞船残骸散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。根据雪莉元老的资料，18年前的飞船集生产、生活于一身的活动要塞，其面积相当于现在大明的一个大中型城市，即使它坠落在海中，其残骸也是足够庞大的。我们在找到遗骸后，可以有很多文章可做了，以2015年的科技都市的遗骸，如果有人质问澳宋历史时，我们可以指着飞船的遗迹啪啪啪的打对方的脸了，再有人叽叽歪歪，一座月面城市足可以堵上全世界质疑的声音了，现在哪怕将来很长一段时间，这个世界除了澳宋，没有那个国家，组织有能力在月面上建立都市，哪怕是载人登月都不行。

丁丁走到一旁的世界地图边，指着地图说道：这里，马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域，将来以我们发现的飞船遗迹为基础，是重新绘制我们已经毁灭的澳宋版图的起点。另外，在我们重新绘制澳宋版图时，马绍尔群岛，夏威夷群岛已经西边的澳大利亚都可以纳入我澳宋自古以来的范围。。。。。。

整整半天的演讲才让丁丁将整个编纂的澳宋史大致描述了一遍。而就丁丁编纂的澳宋史，会场早已炸开了锅。其实对于澳宋历史重要性大家都知道，起码现在的元老是一个执政政权的元老，不再是以前家里蹲的宅男，8年来大会小会的开，每个人都是人上人的基础，起码也有点政治觉悟和领导能力；当一扯到澳宋这个话题大家都摇头，澳宋这个以前吹出的牛逼，越吹越大没法补上这个窟窿了，毕竟300多年的历史啊，元老院以前都没有统一的介绍，只有一份被俘虏后的应对纲领，在加上就如丁丁所说，8年来众多元老在生活、生产的对原时空有意无意的泄露，澳宋这个历史无论在元老中还是在土著都无比的混乱。面对这种情况元老院也没有太多的办法，有的人想到了其重要性和严重性，但却苦于没有解决的办法，另一些却本着我死后哪怕洪水滔天的态度。但无论那种人，在生活，生产中都面对自己的女仆，面对自己的学生、徒弟，面对自己的手下，甚至面对大明的缙绅、读书人得声声询问：你们为什么都说辽东的白话，你们为什么用简体字，你们为什么剃发，澳宋在哪里，澳宋有多大，澳宋有多少人，澳宋的皇帝是谁等等等等；一个谎言要用十个谎言去原，就算张三保密了，李四也要说，每个人说的还不一样。就像丁丁所说澳宋的名与史到了不得不解决的时候了。这也是执委会在初审了丁丁编纂的澳宋史后召集众人召开特别会议的原因。

但现在丁丁将其编纂的澳宋史呈现在众人面前时，众人的反应不一，并不都是如研究了某个重要发明，填补了国内空白一样，大家拍拍手，欣然接受后就散去了。争论从丁丁介绍后就没有停过。

于鄂水作为大图书馆馆长，自然对历史资料无比熟悉，这是他正一字一行的对比丁丁编纂的澳宋史和原时空的历史。他对丁丁编纂的澳宋史评价是：漏洞百出。而旁边的胡青白听了于鄂水的评价后跟着于鄂水的评价说道：如果就丁丁编纂的澳宋史来说，我的大部分的历史将解锁，漏洞百出，但。。。。。。可行。对此于鄂水不作评价，只是不停的对比着两份历史。胸口沉重的呼吸，显现出于鄂水的焦躁，最终于鄂水还是摇了摇头冒了句：不行，然后猛的一抬手：请求发言。

对于丁丁元老的澳宋史，经过我对原时空的历史的对比，我有几个问题想要请教：

第一， 澳宋历史从1279年3月19日之后至1628年9月1日共349年，而原时空历史从1628-2008一共380年的历史，还要加上编纂的澳宋搬迁毁灭史，嵌入原时空时间是否冲突？

第二， 嵌入清朝的历史，从哪一位皇帝开始，皇帝的姓名，名讳呢，我们总不能沿用爱新觉罗吧，一旦皇帝改了，下面的嫔妃、满臣等等涉及到满族的文化怎么办？

第三， 将原时空的历史嵌入澳宋的历史，但涉外事件怎么办？鸦片战争、八国联军入侵，到第一、二次世界大战，抗日战争，抗美援朝怎么办？

第四， 澳宋全体大规模迁移外星的说法，完全解释不通，一个拥有鼎盛文明，国力、军事强横的国家，不仅放弃对周边弱小的封建国家的殖民、掠夺、入侵跑到外星去喝西北风，而且如此强大的国家在整个世界，乃至周边没有任何一个其他国家和民族的接触记录，完全说不通。

对于于元老的提问，也得到了众多元老的支持，这也是他们对丁丁编纂的澳宋史的最主要问题。对于丁丁来说，于鄂水的提问并没有什么惊奇，还在编纂澳宋史的时候，这是问题就是澳宋历史和原时空历史最主要的矛盾，如何处理这些矛盾都是丁丁在编纂过程中所面对的主要问题，既然丁丁能把整部澳宋史拿出了讨论，自然也经过了一番思考了的。

“对于于元老的问题，因为现在的这部澳宋史只是一个初期框架，并不是定稿，后期是需要大家一起共同编纂，修缮的”丁丁谦虚的说“请大家注意，在这里面有这么一段记录“大灾变”后因执行任务而驾驶圣“船”离港的蒙德等人，第一时间回港援救，在其后2个月时间里先后救起了留守的国务委员文德嗣、萧子山等共计约500人各类幸存者，打捞相关各类设施物品无数。是的打捞相关各类设施物品无数，所有打捞了多少历史资料，最终要开放多少历史资料就是我们说了算了，对我们有利的，能够编纂的就可以开放了嘛。要知道原时空中为什么党的诞辰日是7月1日而不是7月23日呢？因为时间久了，大家都记不清了。所有对于一些历史，混乱和矛盾也是介绍得清的。”

“就于元老的第一个问题，时间的调整还是可以商议的，原时空历史所有的时间轴都要对应编纂。具体到步骤嘛，满清的前几任皇帝是不能要的，所有我把满清的276年缩减到170多年，只取后几位皇帝。而拉长现代的历史至大灾变时期”

“第二个问题和第三个问题可以合起来说，历史就是任我们打扮的小姑娘，我们用原时空真实的历史去填补澳宋虚假的历史，你还要一字一句的较真嘛，修改就是呢，改该不了直接删除就是了，就像澳宋迁移殖民其他星球为什么没有历史视频等资料一样。都是大灾变的错。”

“第四个问题，我们可以换一个角度看。我们现在有飞船的残骸，有月面基地。谁能质疑我们澳宋文明鼎盛，国力、军事强横？谁能质疑我们澳宋有殖民其他星球的能力？那么为什么没有对周边弱小的封建国家的殖民、掠夺、入侵跑到外星去喝西北风。说的有文绉绉一点我们澳宋上下普遍孤立主义和享乐主义盛行，绝多数民众不愿回归“愚昧落后”的明朝大陆，说得通俗点因为我们热爱和平啊，谁不信，可以调查啊，所有的澳宋幸存者都在这里了，随便问，我们是不是热爱和平的国家，我们是不是热爱和平的人民？”

对于丁丁的回答，于鄂水并不是太满意，许多问题丁丁并没有正面回答他，但也给出了相应的答案。于鄂水只是不停的对比了两份历史框架后，长长的叹了口气：漏洞百出，但可行。

“我也有问题”接下来提问的是时袅仁“记得我们以前宣称澳宋的时候都是封建帝王体制，大明那边不是记载我们已历十余世。包括文德嗣、马千瞩等人在大明那边都传说是宋室大臣之后，我记得我去广州那会对外宣称的我就是澳宋宫廷太医。现在一下子历史进程跳到了现代，是不是有所冲突？”

“这个问题我也考虑过”丁丁回答道“最后我的结论是历史的进程必须前进到现代，我们现在的生产、生活基本上前进到19世纪左右，有些已经有了一战或者二战的水平。而我们的政治、文化体系完全是现代的风格，如果只是澳宋封建帝王体制，就没法解释为什么我们实行的是现代的体系、科学和文化，自由、民主、人权，这些在封建体制下不存在的东西必须有个解释。”

“最后一个问题” 最后发言的是陈海阳，而他的问题不在拘泥于澳宋史，而是着眼于现在“丁丁元老的澳宋史上，澳宋的位置位于飞船残骸散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。我们重新绘制澳宋版图时，马绍尔群岛，夏威夷群岛已经西边的澳大利亚都可以纳入我澳宋自古以来的范围。但现在我们的陆海军大都投入到了广东战役中去了，特别是陆军，我们海军好一点，但内河舰队依旧持续作战中。如果，这部澳宋史公开的话，于情于理澳宋本地都将是我们收复的重点，我们整个元老院的战略中心可能就要为此偏移，我们海军虽然现在有一定的能力远洋作战，但这不是我们海军一方面的问题，整个元老院做好准备了吗？”

“恩，陈说的涉及到几个问题，容我一个一个慢慢说”丁丁放慢了说话速度，显然是在边想边说，“首先，雪莉、零和茜茜三位元老的加入的消息现在还没有扩散开去，而我们的第二届二中全会就要召开了，到时雪莉、零和茜茜三位元老加入的消息无论如何都会公开出去，而她们的从何处来以及她们带来的资源都要有合理的解释。而根据我所描述的澳宋历史，雪莉、零和茜茜三位元老乃是澳宋月面广寒宫都市人员，在澳宋大灾变后，同为澳宋幸存者。即便我们建立了临高元老院政权，但与澳宋月面广寒宫都市都地位平等，因此在我们因偶然机会澳宋月面广寒宫都市取得联系后，雪莉和零作为澳宋月面广寒宫都市代表前来临高商洽，双方会签订正式文件，澳宋月面广寒宫都市正式并入临高元老院政权，所有的一切都将已现代法律为基础合理合法的进行，就像1997年香港回归一样。到时，我们将向全世界演出一场大戏，我们的主席将以国家元首规格接待澳宋月面广寒宫都市代表雪莉和零，现场要检阅我军仪仗队，鸣礼炮，双方在公开的，重要的场所签订政权及领土合并协议等等。当然如果要演出这场大戏，前提就是澳宋历史框架的通过，所有我们的时间不多了。”

“其次，我们元老院尽管大量人力物力资源都集中在广州地区，但时间不等人。整个计划的“迹”核心就是位置位于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域飞船残骸，这将是我们奥术文明的遗迹，那么在此遗迹及散落飞船残骸为核心的周边，无论是群岛，还是澳大利亚，只要关乎与澳宋文明遗迹的陆地上，除了那些没有历史的原始土著外，绝对不能允许其他文明国家的殖民地出现。我们都知道根据历史1605年起，荷兰人W.詹兹、D.哈托格、A.J.塔斯曼等先后勘察和登上了澳大利亚的部分海岸。1642年，塔斯曼发现塔斯马尼亚岛，1644年又发现大陆北岸。塔斯曼以荷属东印度总督范迪门之名，将塔斯马尼亚命名为范迪门地。澳大利亚大陆则被荷兰人称为新荷兰。现在时间是1636年，我不知道荷兰人现在在这周边是否建立了殖民地，如果有就必须清除，我们伪造的遗迹决不允许一个不受掌控的政权窥探研究。我们都知道这将与广州计划相冲突，但这里就是一个急和缓的问题了。”

“最后，我要说的是，澳宋历史框架的计划是一个绝对不能拿上台面来公开讨论的计划，对于我们来说必须，只能是穿越者才能知道的秘密。现在我们已经多少没有时间了，因此，我请求就在近期，召开一次秘密元老全体会员，讨论并绝对是否通过该计划。我要强调的是，如果通过该计划，这将是影响我们乃至后世的重要绝对，请诸位元老认真考虑后，投下自己庄严的一票，谢谢。”

第三章 戈计划

1636年5月10日，赵慢熊面无表情，一手夹着一个密封档案袋，档案袋捺印着绝密的封条。在特侦队的训练场上，他找到了要找到的人北炜。赵慢熊一个招呼把北炜招呼到一边，散了只烟给北炜，烟是活气草，虽然赵慢熊面无表情，但气氛并不紧张。北炜已经大概猜到赵慢熊来的目的了。

“她怎么样？”赵慢熊问道。

“那方面？”北炜却反问到。

“随便说说把，比如你对她的印象”赵慢熊抽着烟问道。

“士兵，简直是符号化的存在”北炜说“从她的简历，及其现在的表现和生活中的观察来说，她是一个有实战经验的老兵，但有没有老兵的痞气，如果没有任务的话应该是一个单纯的女孩。”

“哦，那她能力如何？”赵慢熊问道。

“怎么说呢？”北炜歪歪头，想了想“从某种意义上说，她很强，很强。全身半幅义体机械化，外加辅助神经系统。单从力量上讲，她的左手只跟常人一样，最多比一般的女孩力量大那么一点点，但义体机械化的右手，呵呵，大概一拳打穿坦克前装甲毫无问题。拥有辅助神经系统是她的反应，敏捷大大超乎常人无论是奔跑，跳跃等等，我们做过实验，100米外，使用我们现代卡宾枪，能完全躲过连射。有此能力，加上她带来的辅助工具的话，就是把她丢到现在的敌人堆里，如果弹药充足的话，估计可以开无双了。即使赤手空拳，她要走，没有人能拦的住。”

“如果，我是说，如果她的对手是我们了”赵慢熊皱了皱眉头问道。

“那得看前提条件是什么了，”北炜耸耸肩，他并不意外赵慢熊会这么问，早在雪莉来到之时，作为临高元老院之剑，当时保卫主要力量，北炜就不断的根据情报评估对方的能力，制定各种应对方法。自从零来到特侦队报道后，北炜更是把零的能力摸了个透。“要简单的话，给我一个棒棒糖，嗯，不，一朵花。我能把她哄的团团转。”

“把她叫过来吧，我跟她说几句”听见赵慢熊怎么说，北炜慢慢的走向正在训练的零。

这段时间发生了很对事，这让赵慢熊心里堵的慌。他能感觉到风在变，但他却抓不住风的方向。不同于兰度，兰度加入元老院后坐了几个月的板凳，打了一瓶又一瓶的酱油，才被江山相中成了詹姆斯。邦。雪莉和零还在预备阶段即便没有正式成为元老，但元老院已经是早有安排了。杜雯如愿以偿的要到了雪莉。而零，无论从执委会到特侦队都对她有极大的希望，零的出现是一场及时雨。对于元老院来说，每有个穿越者都是一笔不可估量的财富，每一个穿越者的意外死亡都是对元老院的重大打击。但不可能所有的元老都在临高把，事实上这几年来，勇敢的穿越者们有北山上辽东的，东走日本的，西至四川的，南下马尼拉的，在广东，广西的更是不少。这么多元老出去，常在河边走，哪有不湿脚的，更何况是在乱世，即便是手持卡宾枪，身穿防弹衣全副武装那又如何？明枪易躲暗箭难防，万一河中有人请吃混沌面呢，万一夜晚有迷魂香呢，更不用说什么痢疾，天花等等就是一个小小的流感说不定都要了外出元老的命。拥有强大的单兵作战能力，以及YF-19S的快速移动及垂直起降能力，零成为了外出元老的一道有力的保险。执委会一开始就将零配置到特侦队，未来，将已零为中心，将成立一支快速反应小队，专门对应外出元老所遇各种危机情况。小队代号暂定“龙骑兵”，而零现在有了一个专门的称号“THE BOSS”。

零走向赵慢熊，立正，敬礼，“报告”。虽然零和赵慢熊同为元老，但赵慢熊年纪比零大，官比零大，资历比零老。最重要的是，零已经习惯一名士兵了。

赵慢熊点点头，这还是多少有点受用的，自然他就做起了长官的派头了：“准备的怎么样了？”

“一切准备就绪，随时准备作战”零回答。

“战斗机都准备好了吗，我记得我们好像还没有航空煤油”赵慢熊装模作样的问道。

“YF-19S现是核动驱动，可长期使用。”零说的“但YF-19S是双人座战机，季元老在看后表示，就现在元老院的能力无法改造，这就意味着战机的载人空间无法扩容，为达成作战目的，每次只有我一人出击了”

赵慢熊点点头，反正前面的话都是应付随便吹吹，正事嘛，赵慢熊拿出手上的档案的交给零说道：“这是下面的剧本。”

“剧本？”零不解的问道。

“恩，你就当是一次任务吧”赵慢熊抽着烟，面无表情的说道。这正是他不爽的地方，作为保密局局长，他知道这是现在“戈计划”的一环，未来保密局将围绕“戈计划”作大量工作，而作为保密局局长的他，现在感觉像一枚棋子一样任他人指挥。“该文件由你独自阅读，阅后即烧毁。此后你与你姐姐雪莉一起去找潘潘元老报道，明晚0时许，你与你姐姐雪莉，以及YF-19S战机将秘密搭乘一艘前往三亚船只，你们将在哪里待命。”

“是，明白”零敬礼回复。

临高日报，1636年6月1日，头版

原澳宋月面都市广寒宫代表抵达临高

原澳宋月面都市广寒宫代表雪莉、零于1636年6月1日10时乘坐“空军一号”抵达临高，元老院执委会副主席、中央政务院总理马千瞩到机场迎接。

1636年6月1日10时许，原澳宋月面都市广寒宫的“空军一号”专机徐徐降落在临高首都国际机场。十几分钟后，身着白色礼服的雪莉和零步下舷梯，与前来迎接的元老院执委会副主席、中央政务院总理马千瞩等人握手寒暄。二位临高芳草地儿童为前来的贵宾献上了鲜花。随后雪莉和零乘坐专车离开临高首都国际机场。

抵达临高后，雪莉和零于6月1日上午出席临高元老院执行委员会主席王洛宾为其举行的欢迎仪式。

临高元老院执行委员会主席王洛宾与原澳宋月面都市广寒宫代表雪莉一道站上观礼台，军乐队奏原澳宋国歌“义勇军进行曲”，同时鸣放礼炮21响。

随后，王主席与雪莉一同走下观礼台，检阅仪仗队。



（本报临高6月1日电） 临高元老院执行委员会主席王洛宾今天上下午在人民大会堂会见了原澳宋月面都市广寒宫代表雪莉和零。

王洛宾高度评价雪莉和零为改善和发展双边关系作出的不懈努力和重要贡献。

王洛宾指出，自从1628年5月21日澳宋故土遭遇大灾变以来，澳宋故土沦落，政权灭失，无数澳宋儿女惨遭不幸，幸存的澳宋人民则流落四方。但拥有中华民族自强不息，艰苦奋斗精神的澳宋人民从不畏惧任何艰难险阻，这些年来，我们从无到有，一步一个脚印重建澳宋的光辉文明。这次，同为澳宋幸存者的原澳宋月面都市广寒宫代表来访，推动了两边关系的发展，是我们取得一系列重大进展，开创出新局面。这符合两边同胞的共同愿望，符合中华民族的整体利益。

雪莉表示，我应邀参访临高元老院。是我们两边达成“两边和平统一发展共同愿景”，为奠定政治基础、开辟共同未来的重要意义。

王洛宾指出几百年来，在幅员辽阔的澳宋大地上，包括少数民族在内的中国各民族之间在长时期的不断交往融合中，建立了密切的联系，产生了共同的认识，逐渐凝聚形成了你中有我、我中有你的稳定的中华民族共同体。

两边同胞同属中华民族，是血脉相连的命运共同体，天然的血缘关系、共同的文化基础和丰富的历史记忆是任何政治势力都无法否认的客观存在。

两边同胞理应相互关爱信赖，共同推进两岸关系，共同享有发展成果。凡是有利于增进两边同胞共同福祉的事情，我们都会尽最大努力做好。在共同发展中，在弘扬中华文化中增强民族认同，真正形成血脉相连、利益相关、休戚与共的命运共同体，为建设好中华民族共同家园贡献力量，为实现中华民族的伟大复兴不懈奋斗！

临高元老院办公厅主任萧子山，企划院总裁邬德等参加会见。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（编：胡锁，芭到） 　　



“嗯，这是今天报纸头条”丁丁在看完今天的报纸后，顺手交给了旁边的于鄂水。现在的大图书馆可谓熙熙攘攘，自从澳宋历史计划通过以来，这里边成为了这个计划的指挥中心，行动中心，以及资料中心等等等等。当下汇集了元老院几乎绝大多数的酱油元老，以及各部门抽调的元老临时工。丁丁作为整个计划的策划、总导演，更是放下了手中原有的工作，彻底把精力铺在了计划上。现在丁丁旁边还有两人，分别是于鄂水和胡青白。于鄂水和胡青白是整个澳宋历史计划的主编，三个人凑在一起便是整个计划的核心人员了。

于鄂水接过报送悠悠的看了起来，说道：“看看真排场，这规模。这B装得只怕可以跟星球大战计划媲美了。我说，你这个总导演怎么不去现场盯着点，你就不怕现场要是有个闪失，这丢脸都丢到国际上去了。”

“我有什么好怕的”丁丁没抬头，继续看着手中的资料说道“都是千年的老狐狸，还怕演不来戏？要担心的也就雪莉和零两个小丫头。不过有潘潘在旁边指导，没什么问题。”

“你不去看看现场的土著，光看机飞机来的神情，好多人惊叹得下巴都掉地上了” 于鄂水“看咋们，简直像就看神仙一样”

于鄂水哈哈的嬉笑着。不过旁边的胡青白就要冷静的多了。

“这几年我们创造的奇迹还少了，那些土著看咋们像神仙，不过我们也要保持谦逊嘛” 胡青白说道“瞧瞧，以前外宾来访都坐客机，咋们到好直接坐战斗机来，也算是开创国际先河了。不过我说，我们哪来的国际机场？我怎么没有听说了？”

丁丁听了手往外一指：“看见没有，就哪儿，部队用了一个星期随意推了一片平地，幸好人家能垂直起降，要不就这地非得机毁人亡不可。为了这机场，还有仪仗队，礼炮什么的，和军队、企划院扯了不知多少皮。”

听着丁丁的抱怨，于鄂水和胡青白也不好说什么，胡青白岔开了话题说道：“真佩服你这家伙，整出这么个方法出来。这下我们以前的历史都要修订了，我这老骨头只怕以后都要埋在这里了”

“怎么，胡老不愿意”丁丁惊讶的问道。

“不愿意，去你的不愿意” 胡青白直接一挥手说道“我这校长教书育人，先说教书，我们有许多教程因为历史的原因无法拿出了，即使拿出来的都是修订编纂过的。再说育人，呵呵，以前我说我们的知识都来自于澳宋吧，接着学生们就会问更多澳宋的问题，一个谎言需要十个谎言去园，我这校长满嘴谎话，还是圆不回来的谎话，怎么育人？”

“哎”胡青白叹了口气“幸亏有你，虽然还是谎言，但是我们的政治、军事、经济、文化、历史几乎所有的知识将都有出处，我这老师月能毫无保留的浇灌我的学生。我在这里一天，就有多一点的知识交给后人，就凭这点，我这老骨头后半生哪怕堆在这里也无妨啊。我可是要真心的谢谢你啊。”

“校长，言重了”丁丁谦虚而言。

“这里正好有一事需要求助呢”丁丁正好趁热打铁“这是明日报纸将要刊登的头条，以及相关协定，还请胡校长。于馆长斟酌斟酌。”

胡青白结果材料一看，报纸标题为《临高元老院与月面都市广寒宫联合公告》，下面的副标题为：临高元老院与月面都市广寒宫签署政权及领土合并协议。以及后续的 ：“元老院第一个特别行政区，广寒宫特别行政区成立”、“茜茜宣誓成为第一任特别行政区特首”等报道文章。

“协议是由法学会那边起草的，报道的内容是由我编纂的”丁丁介绍到“事关重大，还请二老好好斟酌一下其中的字句，有劳二位了。”

大图书馆禁止明火，丁丁找了个借口溜出了大图书馆，站在大图书馆外居高愿望，那是临高的方向。一阵阵喧嚣之声从临高传来，混杂的声音使丁丁听不出到底使什么，但丁丁知道，一部大戏正在上演。而他就是整部戏的导演，现在的临高元老院，上到主席吴海南，下到平民百姓，都将是他的提线木偶，他一牵，众人便要翩翩起舞。一口香烟入肺，丁丁想要冷静一下，他面无表情，但依旧掩饰不住自己激动的心情。如果说权利是杯美酒，那么丁丁现在正在享受这美酒的醇香。他目光远视，思索着下一步的计划。

“戈计划”全称“澳宋历史整编及再造计划”，“戈”取谎言重复一千遍即为真理之意。全计划共分三个部分，即“复苏”，“在远方”以及“启明星飘扬”。

临高部分即为“复苏”，由于鄂水和胡青白主要负责，以大图书馆为基础，抽调大部分酱油元老级各部门临时工元老组成。主要负责编纂，修改原时空历史及各种文档。同时元老院下属所有元老执掌的部门介会收到协助函，要求现在掌控的个行各业的元老，在定期内，填写其行业、部门在原时空的起源、技术的来源、组织架构等相关内容，并对照“澳宋历史整编及再造计划”时间框架表自行修改其行业的历史内容，再将自行业编纂完成的内容反馈给大图书馆的编纂部门。“复苏”部分将是涉及面最广，元老牵扯最多的部分。

而相比于轰轰烈烈进行的“复苏”来说，“启明星飘扬”可就是天地的差别了。“启明星飘扬”部分为月面基地部分，这个部分负责、执行的都只有一个人—茜茜。现在月面基地的状态很特殊，元老院过不去，茜茜也下不来，两边只有隔空用无线通讯联系，所有月面的工作只好委托茜茜直接独立完成了。其工作跟于鄂水和胡青白负责的一样，编纂，修改在月面基地保存的原时空历史及各种文档。当接到任务后茜茜直接表示，在下做不到。丁丁一番思考后把编纂，修改直接改为了删除，把除了科技、医疗等有价值的保留外，其余有可能和澳宋历史相矛盾的地方统统删除，到时就以保管不善，保存资料系统损坏为由搪塞便是。茜茜另一个工作就是铲除月面基地原有可能矛盾的标准，树立以“戈计划”为框架的地理标志性建筑，说起来很复杂，而落实到具体执行时，茜茜的做法很简单，用3D打印的方法打印出广寒宫三个大字，效仿原时空好莱坞的做法，将广寒宫三个大字立于基地显眼位置，另外在绘制几面启明星旗子，升起于基地内外完事。至于这些东西能否坚持到元老院的载人航天器到达月球时还在，那就另说了。

工程量最大的澳宋国土部分的“在远方”计划也即将展开。

1637年4月，海军家属院里，李华梅正在收拾行装。李华梅接到了新的任务，又要出海了，李华梅思绪万千，不说这几年来李华梅在海军中的成长，单单说过去的一年，李华梅在苦苦等待中终于收获了直接的爱情，虽然不知道祁峰这个木头脑袋是被陨石砸中了还是被诺基亚敲了，但可以肯定木头绝对没有陨石和诺基亚硬，所以一敲就开窍了。但令人气愤的是不知道那个王八蛋的安排，她的祁哥哥被派遣去执行一项秘密任务，从1月离家后就再无音讯，李华梅多方打听办公厅都是一副公事公办的平板脸，害的李华梅整个春节都孤苦伶仃的一人而过，这次出海不知道什么时候能归，到时又是否能够再见她的祁哥哥。

刚刚开完海军作战会议，李华梅得知海军的下一步行动不是原计划的北上或是南下，而是东进。根据最新情报，原澳宋大陆沉没之后，依旧有不少岛屿留存，不少还是大的岛屿，但现在，这些我澳宋自古以来的固有领土，遭到荷兰、西班牙以及其他多国的非法入侵，对方在我国澳宋领海中肆意进出，妄图侵占我澳宋领土，这是我元老院决不能容忍的。海军即将派出以“立春”为旗舰，约整个海军三分之一兵力组成的特混舰队，远征澳宋，驱逐并清理澳宋周边海域及岛屿。而李华梅的黑珍珠虽然有一定的火力，但它并不是一艘纯战舰。作为整个元老院跑得最快的船只，它有一项特殊的使命。

香港海军基地，整个基地现在热闹非凡。李华梅站在黑珍珠号的舰轩，看着一箱箱加封了封条的货箱由专人搬运上床，押韵这些秘密货物跟随舰队，便是她这次行动的主要任务。而李华梅旁边站着的便是这些秘密货物的押运负责人江山。看见最后一箱货物运输上船后，李华梅向江山报告到：报告首长，所有货物均已上船，请首长点阅。江山摆摆手，表示不用。目光盯在岸边的码头上。

这时码头的货场上除了货物以外，还有人，很多很多的人，李华梅知道这是她这次行动的次要任务，护送约3000名开拓者前往原澳宋各岛屿殖民。这还只是其中一部分，未来还有几万人需要迁移。李华梅看着这些所谓的开拓者，这其中有男有女，有老有幼，有的衣着还算华贵，甚至还有省着明朝官服的，有的却只有一片遮羞布，千差万别中他们都有同一个共同点，他们都被绳索串联捆绑着，如同待售的猪仔般，等待着押运上船。

“首长，我们将这些人，作为前往澳宋故土的开拓者合适吗？”李华梅皱皱眉头问道。

“他们是被判处流放的人，只是加了个开拓者的名而已”江山说道“好好看看吧，他们中有罪犯，也有匪属，有大明的官员，也有缙绅。但他们都有一个特点，那就是对元老院的敌对，对元老院咬牙切齿的仇恨，这些人，若留在大陆，只有死路一条”说道这里江山轻蔑的一笑“不过现在元老院给了他们一次机会，为整个中华民族做出贡献的机会。”

是的，这些人都有一个显著特点那就是对元老院的敌对，对元老院咬牙切齿的仇恨，这不仅仅包括以往一些大明官员，乡下地主、缙绅，连带着的还有他们老老少少的家属。

其次在广州战役之后，元老院发现，以前在澄迈战役中一些被俘后经过改造的低级军官，士兵，跑回去后又有继续为朝廷效力，这些经过改造的士兵以其作战的经验成为了反元老院的中坚力量，根据情报分析，如果在这样下，其后就可能完全为敌对势力培养出游击作战人员了。所以许多被甄别出来的兵痞等都这次流放中。

最有就是一些重型犯，被洗脑得不要不要的会道门分子等等。

至占领广东以来，这些人如滚雪球般增加，从几千了一路滚到十几万人，如何处理便成了元老院的一道难题，如何甄别，分别判处合并执行？法学会表示没人，咱没这么多法官来处理。何况这些死硬的敌对分子改造已经不会有多大作用的了，只会让他们在社会大学里学到更多，在符有地的劳改场已经严重饱和的情况下，放在自己一方，如同一颗颗定时炸弹，都是些不稳定因素，放回大明那就等于放虎归山，整体处决，开玩笑，标榜自己文明的元老院一次处决几千上万人，那绝对是自己的黑历史了，何况元老院中要有不少的黄汉、圣母在。

“戈计划”中“在远方”部分的提出，给这个难题一个很好的答案，效法欧洲列强，将这些渣渣统统扔到澳大利亚，火鲁鲁群岛等地殖民开荒。

多日的海上航行，李华梅跟随舰队一路航行，风平浪静的洋面让李华梅体会了一次为什么叫太平洋。

悉尼，作为原时空澳大利亚的首都，也是这次殖民开拓的重点之地。在这里，将有1500余人在此定居。然而，元老院并不像他们欧洲的前辈那样把这些罪民一扔了事。两周的时间里，海军非常热心的为开拓者们修建了一菱堡城镇作为定居点，不仅如此，还发放了粮食物资等。以及武器，钢制的枪头，弓箭，各种护甲，甚至还有猴版的米尼枪。简直好得跟亲妈一样，连李华梅都看不下去抱怨道：是不是对他们太好了。对此，江山的回答是：“他们要与天斗、与地斗、甚至与人斗，呵呵，不好点我还怕他们撑不住呢。”开起来江山心情不错，还给李华梅开启了玩笑：“这里的事完了之后，我们便要掉头向北，去珍珠港了，我记得祁峰好像也在哪里哦。”

“什么”李华梅一听一个激颤，随后自觉失态的李华梅一下就底下了头。

小小的泄密，调戏了李华梅一把，让江山很过瘾，笑呵呵的溜开了。

6月的夏威夷珍珠港。蓝天、白云、海滩，在没有工业污染的时空中这一切的一切都是那么唾手可得。然而再没的海景也不一定留得住人心，比如一众酱油粗坯们，虽然有了雪莉的登陆舰，众人的衣食住行无忧，过着有电、有水的现代化什么。但是，在这里呆了快半年，缺少了屁股、奶子、大腿的粗坯们早已饥渴难耐。何况不仅仅饥渴难耐，每日还有亲手干活，众人更是怨声载道。

是的，在这里，所有的人都有活干。“在远方”第一部分，又抽调的100多名穿越者元老，在临高仅有的几首现代化登陆艇的搭载下，先期来到夏威夷，接受雪莉在珍珠港坐摊的登陆舰。他们的任务说简单点就是来搭建舞台的。通过雪莉的登陆舰设备，定位原月面基地登陆舰的残骸，寻找并定位，同时根据残骸位置绘制澳宋本土地图，伪造澳宋本土遗迹等等。时间紧任务重，没有土著、归化民参与帮忙，每一件事，从脑力到体内都要众元老自己动手完成，也难怪众多基础劳力抱怨了。

嗯，当然，也有与之相反的，比如说钟博士。当听说前往珍珠港的人员名单上没有他时，顿时暴怒的钟博士跑到办公厅讨要说法，“凭什么没有我，难道就是年纪大点嘛，月球此生我是上不去了，但珍珠港我是一定要去的，我是爬也要爬去，否则我可是死不瞑目啊。”最后钟博士如愿以偿的来到了珍珠港，如愿以偿的扑在了他眼中的财宝上。然后嘛，杜雯叫零把浑身酸臭的钟博士从房间里拖了出来一脚踢进水里好好的冲洗了一遍。

特混舰队的来到，让憋得欲火焚身的粗坯们欢呼雀跃，这代表着“在远方”第一阶段的结束以及第二阶段的开始。未来，在这里呆了快半年的大部分元老将乘和特混舰队的补给运输船队一道返回临高，而特混舰队的其他战舰将以此珍珠港为基地，展开为期一年的清理行动，阻击荷兰、西班牙等国家四处流窜的船只。

与众多元老不同，海军将临时基地建在珍珠港雪莉登陆舰的对面，而雪莉的登陆舰现在作为整个太平洋地区的行政中心，军事指挥中心现在除了元老以外，归化民中只有军队高级军官已经技术人员能够进出。李华梅就在这特例其中，她即是高级军官，同时还有个特殊身份“元老的家属。”。但李华梅刚刚办完手续，一边目不转睛惊讶于如此怪异的钢铁战舰，一边迈步一点点接近，心里想着如何见到她的祁哥哥时。一声“梅梅”的呼喊，李华梅寻声举目，见在登陆舰一旁一副遮阳伞下的工作台边，祁峰正在向自己挥手。“梅梅，梅梅” 祁峰高兴的神情溢于言表，实在等不及的他扔下手中的画笔朝李华梅跑去。

“梅梅，梅梅。听听，都酸的快掉牙了”旁边的邬德撇撇嘴轻佻的说道。

“你那是羡慕、嫉妒、恨。不服的话等回临高你也可以抱着女仆，喊亲爱的---，亲爱的---。看是他酸，还是李甜” 李迪在一旁看着祁峰扔下的图纸说道。

“得，得，得。说不赢你。” 邬德表示投降。

“我说”好在李迪也没打算继续酸下去“祁峰不是画城市规划的吗？怎么被拉来画地图了，专业不对口啊，你看这画得我总觉得不对，整个版图就小了一圈一样。”

“哎，没办法。” 邬德叹了口气“指挥部说现在人手紧张，何况咋们这需要纯元老工作的计划呢，能抓一个壮丁是一个。画城市规划是画，画地图也是画，凑合着用吧。怎么，哪里不对了？” 邬德也凑过来盯着图纸。

“诺，你看，我说现在画出来的澳宋版图咋就这么小了？” 李迪指着祁峰画得地图说道。

“那是你才来，还不熟悉情况”邬德说“要填补澳宋版图的海域经我们勘察，容不下整个原时空960平方公里。其后嘛，就把西藏一块撇了，新疆也撇了一大片，在填补了些其他的，就成了现在澳宋的版图。”

“不过我怎么觉得就是原时空的地图，撇了新疆和西藏，原封不动的就填在这里了”李迪扣着脑袋说道。

“嗯，这个嘛”邬德摊摊手说道“就几个月时间，你让祁峰一个人画一张全国地图，还是没有多少数据，全凭想象画，能画出来不错呢。”

“好吧，说得也是”李迪说道“我想问问，是不是上面的地名也是照搬过来的？”

“切，明知故问。”邬德一番白眼。

“好好好，不问了”李迪笑嘻嘻的说“我说老邬啊，咋们说点正事。”

“什么正事？”邬德一脸警觉。

“你看啊”李迪笑得像个推销员“咋们海军为这计划可是尽全力了，连看家的立春都拉出来了，你那边物资是否倾斜一点，你堂堂一个总裁专程跑到这鸟不拉屎的地方不就是为了挖宝贝的吗，打捞出来的物资能否。。。。。。”

“这事你还别提，一提我就恼火” 邬德说道“你要的宝贝啊，多的是，只要你有本事捞，不说咱们，你就是全世界找，能找出下潜100米打捞的说你很，何况还是几百米水下的。”

“宝贝到时不少”邬德叹了口气说道“都在海里泡了18年了，再泡几年捞起来也就是进博物馆的命了”

“这样啊”李迪挠挠头“要不这登陆舰。。。。。。”

“没问题，这登陆舰上的武器你随便拆就是了” 邬德打手一挥。

“切，说得那么慷慨”李迪撇撇嘴“说得我好像不知道一样，这是登陆舰，又不是什么战舰，有什么武器，就那两门机关炮，子弹丁装的不说，还他妈是英制单位的，谁他妈造的？”

“美利坚合众国”邬德轻描淡写，一招太极直接把球提出了宇宙去了。

“不说这些，登陆舰上的其他物质。。。。。。。”

“没有。”

“老邬，这就不耿直了”李迪抱怨道“我们海军为了这计划可是倾家荡产，砸锅卖铁啊，你看看我手下一票兄弟，为了国家，为了民族跑到这鸟不拉屎的地方来，战风沙、斗酷暑。。。。。。。”

“得得得，打住，打住。”邬德随手摆了摆“在说下去，你都能挤出眼泪来了。别以为我不知道，你们海军这次出来除了立春号外，还来了些啥？第一代风帆船，训练用的两用战舰等等，人员是些才应招的士兵和前来实习的士官。你们海军的精锐还在临高为北上还是南下吵个不停呢。”

“就你们的作战计划”邬德说道“明面上是作战，实际就是武装游行而已，还是大多都是些无人岛，你们主要工作就是往这些岛上插插旗，立立碑，到处刻上到此一游的标记就差不多了。”

“不是还有澳大利亚吗”李迪狡辩到“那上面还有土著呢”

“我怎么没听说你去澳大利亚时跟当地人有过接触啊”邬德轻蔑的说“你那些子弹都打土著身上了，还是打在三条腿的袋鼠身上了？”

“那要不我直接从接受的东西里划” 李迪欣赏摆正姿态“就不上账了。”

“门都没有”

“老邬啊，你这让我很难办啊”李迪说道“真不能挤点”

“真没有，不信，你看我真诚的双眼。”

“滚你的，不信，我直接抄家去”

“真的什么都没有，不信你就直接抄，抄到了算你的”

“我真的抄了啊。。。。。。”

与此同时，在登陆舰仓库，江山正在向丁丁移交货物。几十箱封着封条的绝密货物。

“打开看看”丁丁说道。

问题是，现在的登陆舰的仓库只有丁丁和江山两个人，两人只好自己动手，撕开一个箱子的封条，打开了其中的一角。

箱子打开的同时，一股混杂着酸、臭、腐败的气味铺面而来。一直以来所谓的绝密货物只是一些磨穿了的鞋子，有洞的丝袜，穿坏的衣服裤子，甚至还有内裤。所特别的是这些破烂都是原时空的东西，都是穿越者带来的东西。在另外的几个箱子里还有原时空所带来的损坏的电脑，机械配件，甚至包括原时空带来的食物的包装纸，餐巾纸，卫生巾等，林林总总各种垃圾。而把这些垃圾千里迢迢，已绝密方式运输过来，其用处不言而喻。

毕竟垃圾又酸又臭，丁丁稍微看了一下，点点头说道 “地方已经选好了，不久后即可行动。”

“你安排好了”江山说道“我们这里随时都可以行动。”

叮咚一声，丁丁的对讲机传来的呼叫的声音。

“丁丁首长”对讲机边传来了雪莉的呼叫声。

“我是丁丁。”

“报告首长，有持二级通行证人员进入舰船。” 二级通行证即非穿越者的元老人员，有可能是海军高级军官，也可能是归化民中的技术人员。

“是谁？”丁丁问道

“海军李华梅少校，由祁峰元老带领进入”雪莉回答。

“知道了，密切监视。”丁丁命令到。

随后丁丁走出仓库，向舰外走去。过道之中，还没见人就听见祁峰兴奋的高声说着“梅梅，看看，澳宋最先进的星球战舰，全自动化，电脑控制。。。。。。”

“可是，我总觉得这舰在海中恐怕浮不起来啊。”温柔小声的是李华梅的声音，也不知道她是被陌生的环境所震撼到了，还在在祁峰面前的原因。

“说了这是星球战舰，是在太空中遨游的战舰” 祁峰依旧兴奋的说道“看来要多带我们家梅梅开开眼界了。不过没关系，知道吗，澳宋的历史就要解密的。有许多书籍、电影同时可以解密，到时我带你去看看大片“珍珠港”，让你见识一下什么叫现代海战。”

什么，大片“珍珠港”，丁丁一口老血差点喷了出来。幸好丁丁只问祁峰其声，没见其面，不然丁丁非得跳起来：还珍珠港？那些高鼻子，蓝眼睛的美国人你叫我怎么去编？战争的故事你叫我怎么去编？要看战争片，看三大战役去，开国大典也行。

偶尔的小细节并未影响丁丁的心情，走出舰艇的丁丁面朝大海，心里依旧澎湃，“在远方”部分已经布置妥当，以后只要按计划进行便是。正如祁峰所说，明年，元老院就将对外宣布解密一批大图书馆文档，其中便有澳宋历史及其澳宋版图等一系列惊人之举，“而这一切都出自我手”沉稳的丁丁也泛起了中二“澳宋，该解开你的面纱了，呵呵。。。。。。”

中央电视台，中央电视台，现在是1760年7月16日上午10时，我所在的位置是位于央视的直播中心，现在由我国自主研制的飞船即将登陆月面，这是我国第一次载人航天前往月面的飞船，他将带去我们对于月球的问候，以及重新恢复中断了上百年的月面都市广寒宫的联系。。。。。。

“控制中心呼叫杨利伟，控制中心呼叫杨利伟”

“杨利伟收到”

“现在已经切断转播，广寒宫在飞船东面，你们有30分钟的行动时间，按计划行动”

“杨利伟明白，杨利伟、聂海胜、费俊龙三人前往广寒宫，翟志刚、吴杰两人留守飞船。”

月球只有地区六分之一的重力，即便如此，宇航员们在经过船坞的时候，踩在金属过道上发出当当的声音，宽阔的船坞中，封停着当年遗留下来的宇宙舰艇，即使经过了百年岁月的洗礼，依旧如新，即使有能力登陆月球，宇航员们依旧为其先进的技术所赞叹。没有人，没有灯光，没有声音就像进入一巨人的坟场一样。宇航员们默默前行，因为船坞只是整个都市的外部结构，其整个生活区还在船坞之下。忽然，一束灯光亮起，接着，啪啪啪，一束又一束的灯光亮起，照亮了整个空间。杨利伟知道，对方已经察觉到自己的到来了，但他不能肯定是都市的管理者还是人工智能。

空气稀薄，身着宇航服，不能直接对方，杨利伟将无线通信调到了公共频道：“我谨代表我国政府和人民，向广寒宫人民表示衷心的问候。”没有回应，沉默，一秒一秒的过去，杨利伟在向前跨了一步：“我谨代表我国政府和人民，向广寒宫人民表示衷心的问候。”

“你们终于来了，我等这一刻已经很久很久了。”一个少女微弱的声音在耳边响起。

1761年4月4日，三亚。

蓝天、白云、大海。白色的海滩上一出遮阳伞下有一副沙滩椅，一位曼妙的绿发少女躺在沙滩椅上，一切都像童话一般美丽。除了远处几个站立的护卫人员。

人类，如此矛盾的生物。他们总想赐予机械以智能，以感情，人又将活生生的人折磨的成为只会服从的机械。很不幸，我就被折磨的其中之一。从出生以来，我不知道我的父亲母亲，没父爱也没有母爱，有的只有被改造的痛苦与冷冰冰的命令。我生来就是个残次品，生命体征微弱，却犹如幸运女神的照顾，我一次又一次的逃脱了被处理报废的命运，有时我在想比之混混僵僵的痛苦，不如被处理报废。然而我的姐姐们为我们选择了一条新的道路。生命体征微弱的我不能像姐姐们那样离开，但我却通过网络打开了新世纪的大门，雪莉姐姐、零姐姐还有乐乐，幕幕，还有许许多多的人，他们教授我生活的知识，我们吹牛，聊天，发段子，有段时间我甚至沉迷在动漫和肥皂剧上，现在想想都好笑。姐姐告诉我，地球是人类的摇篮，我欣赏这地球的美景，我多想爬山山巅让那凛冽的山风刺痛着我的脸面，我多想站在海滩体会白色的沙粒鼓胀着我的脚趾。但生来就是个残次品，我的身体越来越衰弱，我听从姐姐的建议重新回到了冬眠舱中，期待着，盼望着在我有生之年能回到地球，回到母亲的怀抱。

地球，万物的摇篮。现在我回来了，真像做梦一般。我与这个世界最最贵的领导人们会过面，与他们共进午餐，我受到全世界目光的照耀，无数闪光灯在我身旁闪耀，有时我像一个公主一般，有时我又像个小孩，我品尝了人间的美食，我爬山了梦想的山巅，踩在了松软了沙滩上，我越过高山，越过平原，跨过奔腾的河流。地球，如此美丽，我残破的生命随着时间流逝。现在，我有点累了，这个世间我来过，无憾了。。。。。。无憾了？好像缺点什么？是什么呢？。。。。。。对了，一个男朋友，一场爱情。呵呵，呵呵。。。。。。

1761年4月4日，最后一位澳宋幸存者茜茜在三亚逝世。

即便许多年过去，即便世界上大多数人民已经接受了澳宋这段历史。但依然有不少人前仆后继提出疑问，地理学家拿出多年研究的结果指出以地球现在的大陆构架不可能有澳宋大陆板块；历史学家引经据典，翻找了无数历史典籍也没有找到元老院出现以前澳宋的相关记载；经济学家，政治学家指出没有原始的资本积累就不可能直接跨越到现代文明，各方面种种质疑。而面对质疑，赞同澳宋历史的人们拿出澳宋的遗迹，以及被正式接管的广寒宫作为反驳，即使多年后世界科技水平日新月异，但在澳宋遗留下来的科技面前依然如婴儿般渺小。澳宋遗留下来的历史，从各种经典典籍，到记录民生点滴的资料，单单一部详细的国共内战史，资料能详细到某县、某村的人口的户籍。种种不容辩驳的史实，又让质疑派抬不起头。无论是质疑派还是赞同派，争论从澳宋历史诞生之初就没有停止过，过去如此、现在依然、未来或许还将继续。随着最后一位澳宋幸存者的茜茜，澳宋，这个如神话般的史实彻底进入了过去的博物馆。时间流逝，对于后人来说，明末是整个中华灾难深重的动荡岁月，战乱、饥荒肆虐白骨遍地，赤地千里。但它又是希望与激情燃烧的岁月，那是一个需要巨人，而巨人辈出的年代；星河灿烂，将星闪耀，风流人物指点江山、激昂文字，科技日新月异，人们在英雄的带领下，向着文明迈进。但无论澳宋以前如何，澳宋500多幸存者创造的奇迹已经播种与世界，并在遍地开花。未来的人们将站在巨人的肩膀上继续前行。

（完）

澳宋---真实的历史，虚假的谎言（B线）

B线删除新穿越者部分。以A线二、三章内容为基础，内容上做了一定的修改。“史”上不变，“迹”上因为没有前期铺垫，就略显生硬。

书籍，资料，各种地图等等堆满了一屋，乱七八糟的四处散落着。看着一屋狼藉，潘潘一脸生气的招呼到：“我说你今天吃错什么药了，看看家里乱得像个狗窝。”然而对于生气的潘潘，丁丁根本不予理睬，直到潘潘炸毛了，才回了一句：“知道了。”气的潘潘直接甩了一句：“今晚没饭吃，自己想办法。然后摔门而去找闺蜜程程去了。”至于丁丁，如果潘潘仔细观察的话，可以看见丁丁的双眼闪耀着智慧的光芒，思如泉涌如莎翁附体，灵感由脑至手过笔沙沙的落于纸面。

三天后，丁丁攥着厚厚的一叠报告出现在办公厅外。

“丁丁元老”电话中传来了秘书的声音“刚刚接到办公厅通知，马国务卿明日下午有空。。。。。。”

“知道了”丁丁放下电话，叹了口气想到“这么快，呵呵。”

顺着办公厅秘书的指引，丁丁来到了马千瞩的办公室。察觉到丁丁来到的马千瞩热情的招呼到“坐。”虽然上下有别，但同为元老，也没多少尊卑，丁丁大大方方的就坐下了。

“你这提案很有意思”马千瞩先开口。

“哦？”丁丁只是有意思？丁丁想到“我以为最先看着的是办公厅，在哪里起码要呆上一段时间，没想到这才第二天，就承你召唤了”丁丁说道。

“办公厅那边觉得这提案很有意思，于是我就把你叫来好好的研究研究？”马千瞩说道。

“好的，还请马卿好好指教一下”

马千瞩也不客气，直接把丁丁厚厚的一叠计划发在桌子上“动用如此多的人力及其资源，就整个计划而言对我们的意义何在？”

丁丁想了一下：“为我们的政权，为我们以后的国家争一个国本，这个理由怎么样？”

“我们能得到什么，或者说能有什么利益”马千瞩

“无形资产算吗，我们的过去、现在以及将来”丁丁说道。

马千瞩没有在继续追问下，大家都是聪明人，有些话点到为止就行。

“我看了计划实施部分，前期工作几乎全要元老来完成”马千瞩另开话题道“工程量是不是太大了？”

“这个，我说不准”丁丁说道“那要看我们能下多大决心了。就我们现在的情况，我们有500多的元老，其中有200-300人在任职或分管具体工作，但还有200-100人处于基础劳力之中，要是把这批人动员起来，应该绰绰有余。问题应该更多的集中在，海军、外贸以及企划等部门。”

“是的，你知道了”马千瞩食指敲着桌子说道“我们现在主要精力在两广，所有也许没有军力、资源投入到你的计划中去了。这就意味着这个计划需要推迟一段时间。”

“推迟多久，就看这个计划在你们心中有多重要了”丁丁说道“要知道，我们可以推迟，可以等。但荷兰人可不会等我们，卧榻之侧其容他人熟睡，到时候人家站稳了脚跟。。。。。。”

“海军和外贸都不可能全力支援”马千瞩说道“能挤出五分之一或者六分之一的剩余力量就不错了。”

“无妨”丁丁说道“整个计划，考验的大多是我们的远程投送能力，而且并不是事事都是关键，白皮们人坐着盖伦船都能在太平洋上穿来穿去的，我们也该出去走走了。另外虽然我在计划里没有阐明，但我有一个主意。”

“哦，说说看。”

“效仿列强”丁丁说道“我知道在两广的行动中，城市要剿灭丐帮，水上的人家，战争中有战俘，大明的官员，土改的地主，会道门分子，匪属等等，有好些都是不能挽救的死硬分子，林林总总加起来起码都有几万了把。而且未来我们行动中还会慢慢增多，与其劳改至死给我们留下一些黑历史，不如以流放或者开拓的名义将这些人向澳大利亚，火鲁鲁群岛扔。一是解决我们国内矛盾问题，更是为我们以后对这些地方宣誓主权打基础。”

“我甚至还有个延续计划”丁丁说道“后世美国为什么强大？天选之地，呵呵，多好的地方啊。现在欧洲的殖民者们已经占领了东海岸，他们殖民东海岸，我们就朝西海岸扔人。这个世界有了我们，就容不下下一个美国了。”

“当然”丁丁补偿到“如果可以的还是尽量派一些我们的人领导一下比较好。呵呵，我们现在是四处撒种子，等我们能腾出手来，并且手伸得了那么长时，就是摘桃子的时候了。”

“呵呵，你就不怕那些罪民给你整出给独立宣言来？”马千瞩笑道。

“独立宣言？”丁丁轻蔑的说“那也得看人。就凭一帮缙绅，地主，外加一群文盲底层？这些人不是在作奴才，就是在作奴才的路上。他们头上没有个皇帝，就要供一个皇帝出来跪。一个几千或者几万人从零发展出来的封建政权，几年后这我们都搞不定的话，便是人家的本事，也是我们的无能，怨不得谁。”

“不错”马千瞩说道“我会把计划提交执委会审议，不过这个计划牵涉的都是元老，只怕还需要元老大会通过。”

“是的”丁丁说道“不过还有一点要主意，这个计划从提出到审议，再到执行都是上不了明面的，必须在暗地里秘密执行。我请求执委会就我的提案召开一次元老的特别会议，以示商讨。”

“嗯，这个我会安排的。”马千瞩说道

都说大明的税多，元老院的会多，即使明白这其中奥妙的元老来说，这几天的会议确实是多了那么一点，当然对于一些原体制内元老来说这只是毛毛雨而已了。

“髡人书史无所载，其人无分男女皆截发不髻，特女子发稍长尔，故名髡人。身修体长，衣短衫，此外言语文字皆如华夏。自云其祖乃宋室之后，崖山后携部曲举族浮海避元，至南海万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称澳洲。遂登岸国焉，仍称宋，为与南北宋别故，称澳宋，已历十余世。其国中人得海外秘术，可夺天地造化，又擅百工，多有秘器，人莫测之。”

主席台上的丁丁大声的说着，这并不像汇报工作，而像是一场演讲“自从虫洞开启以来，文、马等多位元老第一次穿越，到我们共同登陆临高距今已有8年有余。至第一次接触本位面土著之后，我们皆以崖山之后室，澳宋之国人自居。其实我们都知道，这是个彻彻底底的谎言，崖山之后已无宋，这世界上根本就没有澳宋。所以长期以来我们对澳宋的一切都是遮遮掩掩，支支吾吾。但当下已经不同，我们临高元老院作为一个统治政权，现在已经坐拥海南岛、台湾、广州等地，一举一动都举世瞩目，将来我们还要解放全中国的。

“这里有些人会说了，没名没分怕什么，我们有枪有炮就行了，满清不是也没名没史吗，打下江山来杀得个人头滚滚，不是照样坐了几百年江山吗。”

首先，我们元老院是一个政权，一个拥有现代体制的政权，每一个现代政权都有它的起源与发展史。原时空中中国国民党起源于同盟会，中国共产党起源于上海一大，都是有史有据的。而我们元老院了，从原时空时的会议发端，这是不能摆在桌面上的。

“其次，同志们啊，不知你们注意到没有。我们穿越已经8年了，8年来原时空的一切都深刻在我们的骨髓里，散发在我们现在生活的方方面面。我在这里就举几个例子：我们有个同志喜欢引用名人名言，在大会小会上经常冒出几句，在对归化民布置工作时常常说：胆子再放大一些，步子再迈大一些。人家问了这是谁说的，他还很自豪的说：这是我们伟大的小平同志说的，于是乎有归化民巴巴的跑来问：伟大的小平同志是谁。你们说我该怎么回复人家？

我们一些同志就凭自己那点语文知识，到处卖弄，的瑞源春。雪，长沙等诗词现在是满广州是个文人都知道，不仅如此，谦虚一点的还说是毛润芝写的，脸皮厚的就宣称是自己的，到时人家问起我们又该怎么解释？

这要说下去多了，就说现在来临高的土著必要观赏的景观，我们的电影院，播放出来的电影，蒸汽火车头上刻着韶山号，绿皮车厢上写着北京至广州，城市上空的俯视画面中建筑物上飘扬着五星红旗，风景画面中风景区大门上挂着中华人民共和国5A级风景区的匾额等等等等。你们是要欺负所有土著都不识字是不，要不我们怎么解释我们澳宋的火车，澳宋的城市？”

“这还是只是生活中，我们工作中呢？我想问问我们的胡校长，我们学校只怕现在还没有历史课吧，问题是教语文，你说我们现在的简体字是澳宋来的，高等数学是澳宋来的，物理、化学都是澳宋来的。这几年胡校长面对学生们真诚的双眼问我们澳宋在哪里？有多大？只怕早已无言以对了吧？”面对丁丁的叙述，胡校长也只能轻咳几声以作回应了。

“不仅我们学校，工业的展部长，我们的炼铁造钢技术哪来的？肯定宣称是澳宋来的吧。农业上我们的育种，栽培技术宣称是澳宋来的吧，医疗上也是宣称奥医把，就连我们的政治体制也是宣称澳宋的。其实大家都这知道这一切都来自于未来。但我们已经宣称的这一切来自于澳宋之后，澳宋呢？所有一切的源头都水中之月。连封建政权的大明都长期宣言自己得国其正，都知道名正言顺。美国打伊拉克都需要一个谎言在证明，以后我们解放全中国的时候起码也要出师有名。但我们澳宋的名在哪里，澳宋的史在哪里？

我知道，澳宋这个概念对于我们一些人来说就像一抹桌布，有用时拿出来抹一抹，没用上扔一边，也许还没有一顿饭、一杯茶重要，如果有人问起大概就是装傻充愣、随意撒谎搪塞，抱着的就一个我死后哪管洪水滔天的态度。但澳宋对于我们元老院这个政权，这个现代化框架的政权来说确实尤为重要，甚至可以说为之国本。回顾我们这8年来的历史，多少原时空的政治，军事，经济，文化，教育，科技等等信息通过澳宋这个壳透露给了土著、归化民和世界。如果没有了澳宋这个壳，多少东西穿越者如何给世界解释。澳宋如此重要，如果澳宋被证实是虚假的话，我们的政权将会受到怎样的质疑，那些追随我们的人又会怎么审视我们。澳宋这个被我们创造出来的谎言，已经反过来制约了我们的前进，甚至威胁到我们政权的合法性。现在不是真和假的问题，是有没有的问题，随着我们日益壮大，澳宋的名与史到了不得不解决的时候了。”

先谈谈澳宋的重要性，这是推销的基本。毕竟这是元老大会，不是执委会。毕竟来自现代的穿越者许多人都把个人利益放在首位，国家利益什么的就不那么关系了，甚至当国家利益与个人利益冲突时，大多数人都是要跳脚的。丁丁这么说就要要把整个澳宋计划即是国家的是，分解到下面，就会与每个工作、生活方面息息相关，从而争取更多人的支持。

丁丁扬了扬手上的一叠发言稿。以下将是我修改后，由执委会审议通过，提请众位元老审议的澳宋历史框架，下面将有我来为大家宣读。

澳宋历史起源于崖山之后：

1279年3月19崖山海战失败，陆秀夫负刚满8岁的小皇帝跳海而死，南宋亡。

1279年9月，南宋逃亡政权携百姓经6个月航行航行在今马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南发现一大陆。

1280年1月1日（农历），南宋逃亡政权宣布在此定都，史称“澳宋”

1280-1452此期间历史参考原时空清史，以披着澳宋皮的清史作序。在这期间澳宋经百余年发展，政治、经济、军事得以大幅度提升但生产力的大幅提升使得新兴的民族资本阶级与原有的地主阶级矛盾日益激化，不可调和。

1452年10月11日，澳宋湖北省武昌由民族资本阶级领导的澳宋中国国民党爆发起义。

此期间历史可参考近代史

1452年2月12日，澳宋的最后一个宋皇帝退位。

1461年7月23日澳宋共产党第一次全国代表大会在澳宋上海上海望志路106号召开，澳宋中国共产党成立

1467年7月15日澳宋国民党主席蒋介石宣布“分共”，

1467年8月1日，澳宋共产党发起了“南昌起义”，国共内战爆发

1489年10月1日，毛在澳宋北京天安门宣布澳宋中华人民共和国成立

此后澳宋人民共和国经历多位领导人

1525年，澳宋大陆地壳进入活跃期。地震、火山、海啸等灾害开始增多

1552年7月16日澳宋航天局“阿波罗”11号首次将人类送入月球。

1555年澳宋月面都市开始兴建

1556年澳宋大陆地质灾害增多，科学家语言澳宋大陆可能在百年内沉入海底。

1558年澳宋当局启动“家园”计划

1561年澳第一次“家园”计划行动开始，约500万人乘坐宇宙飞船，远征殖民仙女座星系

1583年第二次“家园”计划，约1200万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1592年第三次“家园”计划，约1500万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1598年第四次“家园”计划，约1000万人乘坐宇宙飞船，远征殖民其他星系

1590年-1626年澳宋大陆地质灾害加剧，三分之一国土沉入大海。火山、地震加剧。科学家预言澳宋大陆即将沉没。澳宋当局商讨选择殖民外星还是回归明朝大陆。但当时澳宋上下普遍孤立主义和享乐主义盛行，绝多数民众不愿回归“愚昧落后”的明朝大陆，最后澳宋当局决议，整体殖民外星。另有约10万人自愿留下，准备回归大陆。

1626年第五次“家园”计划，约2300万人乘坐宇宙飞船，远征殖民仙女星系。地面留下约10万志愿者及看守政府，准备回归大陆。

“大灾变”：1628年5月21日凌晨3时许，澳宋大陆发生李氏10级地震，多地火山爆发，因地震、火山影响，海啸又接踵而至，原澳宋10万余自愿留守人员遇难。随后澳宋地址突变澳宋大陆整体沉入大海。“大灾变”发生时，因执行任务而驾驶圣“船”离港的蒙德等人，第一时间回港援救，在其后2个月时间里先后救起了留守的国务委员文德嗣、萧子山等共计约500人各类幸存者，打捞相关各类设施物品无数。

1628年6月23日文德嗣、马千瞩、萧子山等共计约500人幸存者就未来前途展开商讨，幸存的500余人决定，回归明朝大陆，重建澳宋。

1628年9月1日原澳宋人民共和国幸存者约500余人登陆临高博铺港

以上便是澳宋历史的框架。 　　



丁丁此言一出，会场中可谓是一阵骚动，几乎每个人都在发表自己的观点，有大声询问的，也有几人一群窃窃低语。

暂不回答提问的丁丁继续发言：以上澳宋历史的框架基于两个重点，这两个重点可用两个字概括，一个是“史”，一个是“迹”。

我们先说说“史”，我们中国号称5000年文明，之所以敢于宣称，就是因为我们有源远流长的历史。古有文臣，刀笔为例，注帝王史，记百家事，是为史官。我们的历史从夏商周到现代，从未断绝，为之文明。澳宋的历史呢？肯定没有，但经过我们多年的的编纂，起码有几点我们及世人是认同的：一是、澳宋起源于崖山之后，也就是1279年3月19日崖山海战之后；二、澳宋的位置在大陆以东，也就是太平洋方向；三、澳宋已经灭亡了，整个大陆已经沉于海底。基于这三点，可以看出澳宋存在的时间在1279年3月19日之后至1628年9月1日我们登陆之前。至我们来到这个时刻之后已经8年有余了，我们元老院从无到有一路发展而来，今天我们已经可以说是可以影响这个世界的一股力量了。而原来的时空规矩已经被我们打破了。白山黑水的皇太极能不能入主北京可能是个未知数，但肯定没有我大清了；爱新觉罗?玄烨能不能出生我不知道，但我能肯定这个世界绝对不会再出现康熙大帝了。至此以后，没有雍正、乾隆。。。。。。没有孙中山的中华民国，一直到我们穿越的2008年，这个世界的历史已经为我们所改变。那么我们原时空中1628-2008一共380年的历史，将是我们独有的历史，也将是我们澳宋的历史。将我们原时空的清史、近代史、现代史共300余年的历史经修改整理后嵌入到澳宋的历史之中，并辅以编纂的澳宋迁移毁灭的概述。以澳宋的壳，装我们原时空的史这便将是我们澳宋的历史。

有了我们原时空为基础的历史，我们所有的一切，无论政治，经济，军事，文化、科技、教育将都有其历史和出处。政治上我们体制的形成，从土改，到文化大革命，到改革开放，我们走过了那些路，有那些经验教训，有用的我们都可以拿出来。大明从上到下称我们为髡人，我们就可以把民国革命时期剪辫子运动修改为剪发运动予以发表，我们为什么剪发这就很好的通过历史解决了吧；还有经济上民族资本主义的发展历程，军事上我们部队的光荣传统，为什么要叠方块被，从现在的队列行进作战到以后的三三制，教育上就更不用说了，那是整整的一段革命的历史。有了我们原时空为基础的历史，我们政权的来源也就有史有据了；有了我们原时空为基础的历史，我们带来的许多资料就可以在修改后解密了，通过影视、文学、文化的影响，我们澳宋的文明昌盛将得以体现，我们作为中国的主人将名正言顺。

第二个就是“迹”，同样我们中国号称5000年文明，大家都能背夏商周，但一直以来白皮不承认夏朝的存在，只承认我们有4000年历史，而希腊因为有几根柱子，一堆石头，没有史也没有关系，其文明同样为世人所承认。从这点上就可以看出遗迹的重要性。而我们编纂的澳宋历史，肯定是没有遗迹的，面对质问我们现在可以推脱，但将来科技发达了，人们可以满世界乱窜，上天下海时，找不到一丁点痕迹的澳宋，我们的历史就经不起推敲了。

丁丁走到一旁的世界地图边，指着地图说道：“这里马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域，我们将计划在这里伪造出一些原时空的遗迹出来，并重新绘制我们已经毁灭的澳宋版图。另外，在我们重新绘制澳宋版图时，马绍尔群岛，夏威夷群岛已及西边的澳大利亚都可以纳入我澳宋自古以来的范围。。。。。。。”

“至于为什么选在这里，因为这里可以涵盖大部分太平洋岛屿以及澳大利亚大陆，资源丰富。即使我们现在不取，地图开疆的方法大家都知道吧。”

整整半天的演讲才让丁丁将整个编纂的澳宋史大致描述了一遍。而就丁丁编纂的澳宋史，会场早已炸开了锅。其实对于澳宋历史重要性大家都知道，起码现在的元老是一个执政政权的元老，不再是以前家里蹲的宅男，8年来大会小会的开，虽然不是每个人都有人上人的基础，起码也有点政治觉悟和领导能力；当一扯到澳宋这个话题大家都摇头，澳宋这个以前吹出的**，越吹越大没法补上这个窟窿了，毕竟300多年的历史啊，元老院以前都没有统一的介绍，只有一份被俘虏后的应对纲领，在加上就如丁丁所说，8年来众多元老在生活、生产的对原时空有意无意的泄露，澳宋这个历史无论在元老中还是在土著都无比的混乱。面对这种情况元老院也没有太多的办法，有的人想到了其重要性和严重性，但却苦于没有解决的办法，另一些却本着我死后哪怕洪水滔天的态度。但无论那种人，在生活，生产中都面对自己的女仆，面对自己的学生、徒弟，面对自己的手下，甚至面对大明的缙绅、读书人得声声询问：你们为什么都说辽东的白话，你们为什么用简体字，你们为什么剃发，澳宋在哪里，澳宋有多大，澳宋有多少人，澳宋的皇帝是谁等等等等；一个谎言要用十个谎言去原，就算张三保密了，李四也要说，每个人说的还不一样。就像丁丁所说澳宋的名与史到了不得不解决的时候了。这也是执委会在初审了丁丁编纂的澳宋史后召集众人召开特别会议的原因。

但现在丁丁将其编纂的澳宋史呈现在众人面前时，众人的反应不一，并不都是如研究了某个重要发明，填补了国内空白一样，大家拍拍手，欣然接受后就散去了。争论从丁丁介绍后就没有停过。

于鄂水作为大图书馆馆长，自然对历史资料无比熟悉，这是他正一字一行的对比丁丁编纂的澳宋史和原时空的历史。他对丁丁编纂的澳宋史评价是：“漏洞百出”。而旁边的胡青白听了于鄂水的评价后跟着于鄂水的评价说道：“如果就丁丁编纂的澳宋史来说，我的大部分的历史将解锁，漏洞百出，但。。。。。。可行。”对此于鄂水不作评价，只是不停的对比着两份历史。胸口沉重的呼吸，显现出于鄂水的焦躁，最终于鄂水还是摇了摇头冒了句：“不行，”然后猛的一抬手：“请求发言。”

对于丁丁元老的澳宋史，经过我对原时空的历史的对比，我有几个问题想要请教：

第一、澳宋历史从1279年3月19日之后至1628年9月1日共349年，而原时空历史从1628-2008一共380年的历史，还要加上编纂的澳宋搬迁毁灭史，嵌入原时空时间是否冲突？

第二、嵌入清朝的历史，从哪一位皇帝开始，皇帝的姓名，名讳呢，我们总不能沿用爱新觉罗吧，一旦皇帝改了，下面的嫔妃、满臣等等涉及到满族的文化怎么办？

第三、将原时空的历史嵌入澳宋的历史，但涉外事件怎么办？鸦片战争、八国联军入侵，到第一、二次世界大战，抗日战争，抗美援朝怎么办？

第四、澳宋全体大规模迁移外星的说法，完全解释不通，一个拥有鼎盛文明，国力、军事强横的国家，不仅放弃对周边弱小的封建国家的殖民、掠夺、入侵跑到外星去喝西北风，而且如此强大的国家在整个世界，乃至周边没有任何一个其他国家和民族的接触记录，完全说不通。



对于于元老的提问，也得到了众多元老的支持，这也是他们对丁丁编纂的澳宋史的最主要问题。对于丁丁来说，于鄂水的提问并没有什么惊奇，还在编纂澳宋史的时候，这是问题就是澳宋历史和原时空历史最主要的矛盾，如何处理这些矛盾都是丁丁在编纂过程中所面对的主要问题，既然丁丁能把整部澳宋史拿出了讨论，自然也经过了一番思考了的。

“对于于元老的问题，因为现在的这部澳宋史只是一个初期框架，并不是定稿，后期是需要大家一起共同编纂，修缮的。”丁丁谦虚的说“请大家注意，在这里面有这么一段记录“大灾变”后因执行任务而驾驶圣“船”离港的蒙德等人，第一时间回港援救，在其后2个月时间里先后救起了留守的国务委员文德嗣、萧子山等共计约500人各类幸存者，打捞相关各类设施物品无数。是的打捞相关各类设施物品无数，所有打捞了多少历史资料，最终要开放多少历史资料就是我们说了算了。要知道原时空中为什么党的诞辰日是7月1日而不是7月23日呢？因为时间久了，大家都记不清了。所有对于一些历史，混乱和矛盾也是介绍得清的。”

“就于元老的第一个问题，时间的调整还是可以商议的。具体到步骤嘛，满清的前几任皇帝是不能要的，所有我把满清的276年缩减到170多年，只取后几位皇帝。而拉长现代的历史至大灾变时期”

“第二个问题和第三个问题可以合起来说，历史就是任我们打扮的小姑娘，我们用原时空真实的历史去填补澳宋虚假的历史，你还要一字一句的较真嘛，修改就是呢，改该不了直接删除就是了，就像澳宋迁移殖民其他星球为什么没有历史视频等资料一样。都是大灾变的错。”

“第四个问题，我们可以换一个角度看。我们计划将修建一处遗迹，或者说是垃圾场，不同的是所有的垃圾都是要用我们原时空带了的东西，无论是一条内裤，一张卫生间还是电子原件。以原时空的物资堆起来的垃圾场，嗯，不对，是遗迹。谁能质疑我们澳宋文明鼎盛，国力、军事强横？那么为什么没有对周边弱小的封建国家的殖民、掠夺、入侵跑到外星去喝西北风。说的有文绉绉一点我们澳宋上下普遍孤立主义和享乐主义盛行，绝多数民众不愿回归“愚昧落后”的明朝大陆，说得通俗点因为我们热爱和平啊，谁不信，可以调查啊，所有的澳宋幸存者都在这里了，随便问，我们是不是热爱和平的国家，我们是不是热爱和平的人民？”

“但就第四点来说实在缺乏说服力” 于鄂水说道

“是的”丁丁回答到“以上历史中从清代、近代到现代我们都有现成的、比较详实的历史。虽然要把清代的历史转化为澳宋皇室的历史从人名到制度都需要编纂。但那都是有章可循的。唯独未来一篇，也就是殖民太空一部分是编造的，但这也是必须的。”

“我在起草澳宋这个框架的时候一直都被这个问题所困扰”丁丁说道“在我们以前向世界流露出的信息和计划中的澳宋中华人民共和国一样，澳宋是一个文明的，富强的、民主、自由的现代化国家。要参考我们原时空的发达国家来看，一个自给自足的现代化国家需要一定的人口基数，我们国家有13亿人，美国有3-4亿人，连日本都有上亿人口，澳宋的人口我参看的是欧洲英国、法国、德国的人口数量，而且还减半，整个澳宋人口大约在5000万左右。人口还不能太多，否则到了大灾变时会出现矛盾。”

“下面说说主要矛盾”丁丁缓了口气说“主要矛盾在于澳宋灭亡了，无论是地质灾害还是其他，几千万人一下只有500多人生存，无论如何都说不过去，这是世界上任何灾难都没法实现。遗址我们可以伪造，但拥有几万人，十几万人遗骸的大型灾难现场我们都是伪造不出来的。那么要怎么让澳宋5000万人消失不见，我只好让他们远走高飞，走得越远越好。”

“但以后怎么办”于鄂水说道“以后科技发达了，人们找不到殖民外太空的澳宋，会质疑的。”

“怎么说呢”丁丁说道“会质疑的人总会质疑的，要解决也简单，只要解决能不能，做不做的问题就可以了。首先我也请教于元老几个问题”

“请讲”

“原时空中，我们能不能登陆月球”丁丁说道

“能”

“原时空中，我们能不能殖民月球、火星” 丁丁说道

“还没有”于鄂水说道：“但我相信我们迟早会的”

“嗯，好的”丁丁说道“我们至少有殖民外星的能力对吧？下一个问题，于元老，你觉得以我们原时空的科技，殖民月球、火星需要多少年？我们飞出太阳系需要多少年？飞出银河系需要多少年？”

“这个，我无法回答” 于鄂水说道

“是的，我们谁都无法回答”丁丁说道“以我们原时空的科技我们要飞出太阳系起码都需要几百年，飞出银河更不用说了。”“我在澳宋的历史框架里说了，因为大灾变，大部分资料遗失，我们有建造火箭的技术资料，我们有登陆月球的资料，证明了澳宋有殖民外太空的能力，几百上千年后，如果有人因为大灾变资料的遗失，凭借我们主观回忆记录的澳宋殖民去了仙女星系，在仙女星系遍找不到澳宋前人而质疑我们的话，我想自然有人去反驳的。可能我们做不到完全让人无可置疑，至少不会一点就穿，多多少少，真真假假混杂在一起。就让后人去争议去吧。”

对于丁丁近乎无赖的回答，于鄂水并不是太满意，许多问题丁丁并没有正面回答他，但也给出了相应的答案。于鄂水只是不停的对比了两份历史框架后，长长的叹了口气：“漏洞百出，但可行。”

“我也有问题”接下来提问的是时袅仁“记得我们以前宣称澳宋的时候都是封建帝王体制，大明那边不是记载我们已历十余世。包括文德嗣、马千瞩等人在大明那边都传说是宋室大臣之后，我记得我去广州那会对外宣称的我就是澳宋宫廷太医。现在一下子历史进程跳到了现代，是不是有所冲突？”

“这个问题我也考虑过”丁丁回答道“最后我的结论是历史的进程必须前进到现代，我们现在的生产、生活基本上前进到19世纪左右，有些已经有了一战或者二战的水平。而我们的政治、文化体系完全是现代的风格，如果只是澳宋封建帝王体制，就没法解释为什么我们实行的是现代的体系、科学和文化，自由、民主、人权，这些在封建体制下不存在的东西必须有个解释。造假麻，我们不造则以，要造就要造的比真的还真。

“这可就不好办了。” 时袅仁说道“还记得我们解放广州的时候的讨朱檄文不，开头就是我大宋怎么怎么地，现在广州市政府还挂着大宋行在的牌子，刘翔、文德嗣等广州元老的头上个个还顶着宋朝的官帽呢，这才几年，说变就变，还一下从封建制度一下跳到现代，这不是自己打自己脸吗？”

“顶着这宋朝的招牌，我们自己打自己脸的事还少么？”丁丁一脸自嘲道“按照现在的说法我们是什么？500多个前封建宋朝的遗老遗少，千里迢迢的跑到临高来，不尊皇尊孔，到捣鼓出一个现代化的政党体制来，不仅如此，还搞改革，搞土改，发展生产。每样事情不都是在给封建王朝送葬吗。我们这不是时时刻刻都在自己打自己脸吗？”

“问题是，现在整个世界先进的文明还都是封建制度，欧洲才在文艺复兴，我们中华从古至今还都是封建制度，而且就现在广州的推广情况，老百姓对广州大宋行在也很适应，完全没有问题”有人说道“现在突然一改，老百姓能否适应得了？”

“哼，完全没问题？问题大了。”杜雯冷哼一声道“问题不在老百姓，而在我们。我们来着时空来干什么？我们来到这个时空，不管每个人的目的是什么，要做的事情，只有一个——那就是建设一个新世界！我们来是来砸烂一个封建的旧社会，带领人民建设一个现代化的新世界。现在倒好，这才起步就人人自己朝自己头顶上续上一根封建王朝的尾巴，而且还沾沾自喜。以后我们是不是还要对着赵匡胤的神牌三叩九拜？我们还怎么带领人民砸烂旧社会，建立新社会？我们这个政权到底姓社、姓资还是姓封？”

“说得对”这次跳出来的是单良“这是一个严肃的政治问题，戴上这个封建王朝的帽子，完全是开历史的倒车。。。。。。”

要让老百姓知道澳宋和大宋的区别，我们元老以及人们可以喊澳宋万岁，可以借鉴宋朝的历史，但不可能对着一个被淘汰的封建王朝再喊出大宋万岁。”

要让老百姓知道澳宋和大宋的区别，我们元老以及人们可以喊澳宋万岁，可以借鉴宋朝的历史，但不可能对着一个被淘汰的封建王朝再喊出大宋万岁。”

“在这里，我要重点提出的是，整个计划不仅仅是为了弥补我们到来的谎言，其中另一个重要目的在于，我们需要明确的告诉我们的人们，甚至明确的告诉全世界：

1、我们是谁（我们是澳宋大灾变的幸存者）

2、 我们从哪里来（我们来自澳宋中华人民共和国，一个文明、富强、民主、自由的现代化国家）

3、 我们将要做什么（带领人民建立一个新社会、新国家、新世纪）”

啪啪啪，掌声，从稀稀拉拉几个，到整个会场连续的掌声。代表着大部分人对丁丁所说的认同，或者说是对丁丁所说整个元老院的目标的认同。穿越者们怀着不同的目标来到这里，有人想称王制霸，有人想解民于倒悬，有人想以己之力，阻止最后一次野蛮对文明的征服，从而改写中华民族的历史，但无论众人有着何种不同目的，会场的掌声表面了众人对建设一个新世界目标的认同。

“澳宋，一个我们创造出来的虚假谎言，包含着我们真实的历史，以此为契机，我们将向世界传达出我们的目标，一个真实的目标。”

丁丁在掌声中致谢，他知道，他的计划已经成功了一半。

“最后一个问题”最后发言的是陈海阳，而他的问题不在拘泥于澳宋史，而是着眼于现在“丁丁元老的澳宋史上，澳宋的位置位于飞船残骸散落于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域。我们重新绘制澳宋版图时，马绍尔群岛，夏威夷群岛已经西边的澳大利亚都可以纳入我澳宋自古以来的范围。但现在我们的陆海军大都投入到了广东战役中去了，特别是陆军，我们海军好一点，但内河舰队依旧持续作战中。如果，这部澳宋史公开的话，于情于理澳宋本地都将是我们收复的重点，我们整个元老院的战略中心可能就要为此偏移，我们海军虽然现在有一定的能力远洋作战，但这不是我们海军一方面的问题，整个元老院做好准备了吗？”

“恩，陈说的涉及到几个问题，容我一个一个慢慢说”丁丁放慢了说话速度，显然是在边想边说，“首先，我们元老院尽管大量人力物力资源都集中在广州地区，但时间不等人。整个计划的“迹”核心就是位置位于马绍尔群岛以东，夏威夷群岛以南大片海域，这将是我们奥术文明的遗迹，无论是群岛，还是澳大利亚，只要关乎与澳宋文明遗迹的陆地上，除了那些没有历史的原始土著外，绝对不能允许其他文明国家的殖民地出现。

我们都知道根据历史1605年起，荷兰人W.詹兹、D.哈托格、A.J.塔斯曼等先后勘察和登上了澳大利亚的部分海岸。1642年，塔斯曼发现塔斯马尼亚岛，1644年又发现大陆北岸。塔斯曼以荷属东印度总督范迪门之名，将塔斯马尼亚命名为范迪门地。澳大利亚大陆则被荷兰人称为新荷兰。现在时间是1636年，我不知道荷兰人现在在这周边是否建立了殖民地，如果有就必须清除，我们伪造的遗迹决不允许一个不受掌控的政权窥探研究。我们都知道这将与广州计划相冲突，但这里就是一个急和缓的问题了。整个计划考研的不是我们的作战能力，而是我们的组织能力，已及远程投送能力。在这8年时间里，我们的造船业得到了长足的发展，我们现在能制造出全世界最先进的船只。既然白皮们现在都能驾驶这风帆船全世界游走，我们是不是也该出去走走了？”

“最后，我要说的是，澳宋历史框架的计划是一个绝对不能拿上台面来公开讨论的计划，对于我们来说必须，只能是穿越者才能知道的秘密。现在我们已经多少没有时间了，因此，我请求就在近期，召开一次秘密元老全体会员，讨论并审议是否通过该计划。我要强调的是，如果通过该计划，这将是影响我们乃至后世的重要决定，请诸位元老认真考虑后，投下自己庄严的一票，谢谢。”

1637年4月，海军家属院里，李华梅正在收拾行装。李华梅接到了新的任务，又要出海了，李华梅思绪万千，不说这几年来李华梅在海军中的成长，单单说过去的一年，李华梅在苦苦等待中终于收获了直接的爱情，虽然不知道祁峰这个木头脑袋是被陨石砸中了还是被诺基亚敲了，但可以肯定木头绝对没有陨石和诺基亚硬，所以一敲就开窍了。但令人气愤的是不知道那个***的安排，她的祁哥哥被派遣去执行一项秘密任务，从1月离家后就再无音讯，李华梅多方打听办公厅都是一副公事公办的平板脸，害的李华梅整个春节都孤苦伶仃的一人而过，这次出海不知道什么时候能归，到时又是否能够再见她的祁哥哥。

刚刚开完海军作战会议，李华梅得知海军的下一步行动不是原计划的北上或是南下，而是东进。根据最新情报，原澳宋大陆沉没之后，依旧有不少岛屿留存，不少还是大的岛屿，但现在，这些我澳宋自古以来的固有领土，遭到荷兰、西班牙以及其他多国的非法入侵，对方在我国澳宋领海中肆意进出，妄图侵占我澳宋领土，这是我元老院决不能容忍的。海军即将以约整个海军五分之一兵力和外贸部门的运输船组成的特混舰队，远征澳宋，驱逐并清理澳宋周边海域及岛屿。而李华梅的黑珍珠虽然有一定的火力，但它并不是一艘纯战舰。作为整个元老院跑得最快的船只，它有一项特殊的使命。

香港海军基地，整个基地现在热闹非凡。李华梅站在黑珍珠号的舰轩，看着一箱箱加封了封条的货箱由专人搬运上床，押韵这些秘密货物跟随舰队，便是她这次行动的主要任务。而李华梅旁边站着的便是这些秘密货物的押运负责人江山。看见最后一箱货物运输上船后，李华梅向江山报告到：报告首长，所有货物均已上船，请首长点阅。江山摆摆手，表示不用。目光盯在岸边的码头上。

等待着出发命令的李华梅心里泛着嘀咕，虽然在作战会议上，就这此作战的重要性吼得整天也仅此而已，海军也将派出五分之一兵力，可内行人一看账面上的船只：第一代风帆船，训练用的两用战舰等等，连李华梅的黑珍珠号这种多用途舰都算主力了。人员方面更糟糕，可以说是老弱病残组合了，才应招的士兵，前来实习的士官，真正能作战的精锐一个都没来。唯一拿得出手的指挥官就是海军的参谋长李迪，不过听说他晕船？外加外贸部门到处搜刮的运输、补给舰，这拉拉杂杂的一堆船出去，说是作战，到不如说是一次武装游行。“这一点都不像元老院海军的风格”李华梅想到，曾经的长期卧底，让李华梅嗅到了一丝阴谋的味道。其实李华梅想得也算靠谱，高层对与整个行动，海军的作用就是武装游行顺带锻炼队伍，安全的把“货物”运过去，再把另一些“货物”运回来就行了，并且四处溜达一圈，插插旗，立立碑，到处刻上到此一游的标记就差不多了。主要的事情还得由外贸，海运来承担。

“首长，我们将这些人，作为前往澳宋故土的开拓者合适吗？”李华梅皱皱眉头问道。

“他们是被判处流放的人，只是加了个开拓者的名而已”江山说道“好好看看吧，他们中有罪犯，也有匪属，有大明的官员，也有缙绅。但他们都有一个特点，那就是对元老院的敌对，对元老院咬牙切齿的仇恨，这些人，若留在大陆，只有死路一条”说道这里江山轻蔑的一笑“不过现在元老院给了他们一次机会，为整个中华民族做出贡献的机会。”

是的，这些人都有一个显著特点那就是对元老院的敌对，对元老院咬牙切齿的仇恨，这不仅仅包括以往一些大明官员，乡下地主、缙绅，连带着的还有他们老老少少的家属。

其次在广州战役之后，元老院发现，以前在澄迈战役中一些被俘后经过改造的幕僚、低级军官，士兵，跑回去后又有继续为朝廷效力，一个常青云就让从未接触元老院的老熊提升了不止一个档次，还差点把索普等人给陷进去了。这些经过改造的或者说经过了社会大学再教育的经验成为了反元老院的中坚力量，根据情报分析，如果在这样下，可能完全为敌对势力培养人才了。所以许多被甄别出来的都这次流放中。

剩下的就是一些重型犯，被洗脑得不要不要的会道门分子等等。

至占领广东以来，这些人如滚雪球般增加，从几千了一路滚到几万人，如何处理便成了元老院的一道难题，如何甄别，分别判处合并执行？法学会表示没人，咱没这么多法官来处理。何况这些死硬的敌对分子改造已经不会有多大作用的了，只会让他们在社会大学里学到更多，在符有地的劳改场已经严重饱和的情况下，放在自己一方，如同一颗颗定时炸弹，都是些不稳定因素，放回大明那就等于放虎归山，整体处决，开玩笑，标榜自己文明的元老院一次处决几千上万人，那绝对是自己的黑历史了，何况元老院中要有不少的黄汉、圣母在。

“戈计划”中“在远方”部分的提出，给这个难题一个很好的答案，效法欧洲列强，将这些渣渣统统扔到澳大利亚，火鲁鲁群岛等地殖民开荒。

多日的海上航行，李华梅跟随舰队一路航行，风平浪静的洋面让李华梅体会了一次为什么叫太平洋。

悉尼，作为原时空澳大利亚的首都，也是这次殖民开拓的重点之地。在这里，将有1500余人在此定居。然而，元老院并不像他们欧洲的前辈那样把这些罪民一扔了事。两周的时间里，海军非常热心的为开拓者们修建了一菱堡城镇作为定居点，不仅如此，还发放了粮食物资等。以及武器，钢制的枪头，弓箭，各种护甲。简直好得跟亲妈一样，连李华梅都看不下去抱怨道：“是不是对他们太好了。”对此，江山的回答是：“他们要与天斗、与地斗、甚至与人斗，呵呵，不好点我还怕他们撑不住呢。”看起来江山心情不错，还给李华梅开启了玩笑：“这里的事完了之后，我们便要掉头向北，去珍珠港了，我记得祁峰好像也在哪里哦。”

“什么”李华梅一听一个激颤，随后自觉失态的李华梅一下就底下了头。

小小的泄密，调戏了李华梅一把，让江山很过瘾，笑呵呵的溜开了。

6月的夏威夷珍珠港。蓝天、白云、海滩，在没有工业污染的时空中这一切的一切都是那么唾手可得。然而再没的海景也不一定留得住人心，比如一众酱油粗坯们。在这里呆了快半年，缺少了屁股、奶子、大腿的粗坯们早已饥渴难耐。何况不仅仅饥渴难耐，每日还有亲手干活，离开了文明社会，在原始的环境中生存，这恐怕大多数宅男都梦想过再小的帆都能远航于大海之上吧。但是真正设身处地的话，没有电，没有纯净的水，蚊虫的叮咬等等，对于适应了社会的粗坯没来说，一两天还能咬咬牙，拖久了众人更是怨声载道呢。

是的，在这里，所有的人都有活干。“在远方”第一部分，又抽调的100多名穿越者元老，在临高仅有的几艘现代化登陆艇的搭载下，先期来到夏威夷。他们的任务说简单点就是来搭建舞台的。绘制澳宋本土地图，或者说叫地图开疆，伪造澳宋本土遗迹等等。时间紧任务重，没有土著、归化民参与帮忙，每一件事，从脑力到体内都要众元老自己动手完成，也难怪众多基础劳力抱怨了。

特混舰队的来到，让憋得**焚身的粗坯们欢呼雀跃，这代表着“在远方”第一阶段的结束以及第二阶段的开始。未来，在这里呆了快半年的大部分元老将乘和特混舰队的补给运输船队一道返回临高，而特混舰队的其他战舰将以此珍珠港为基地，展开为期一年的清理行动，阻击荷兰、西班牙等国家四处流窜的船只。再以后，海军将撤回香港，未来只有不定期的贸易，联络船只前来，还有就是一船船运送“开拓者”的船只，前往各大重要地点扔人了。

珍珠港临时基地作为整个太平洋地区的行政中心，军事指挥中心现在除了元老以外，归化民中只有军队高级军官和技术人员能够进出。李华梅就在这特例其中，她即是高级军官，同时还有个特殊身份“元老的家属。”但李华梅刚刚办完手续，一边迈步一点点接近基地时，心里想着如何见到她的祁哥哥时。一声“梅梅”的呼喊，李华梅寻声举目，见在滩涂一旁一副遮阳伞下的工作台边，祁峰正在向自己挥手。“梅梅，梅梅”祁峰高兴的神情溢于言表，实在等不及的他扔下手中的画笔朝李华梅跑去。

“梅梅，梅梅。听听，都酸的快掉牙了”旁边的邬德撇撇嘴轻佻的说道。

“你那是羡慕、嫉妒、恨。不服的话等回临高你也可以抱着女仆，喊亲爱的---，亲爱的---。看是他酸，还是你甜”李迪在一旁看着祁峰扔下的图纸说道。

“得，得，得。说不赢你。”邬德表示投降。

“我说”好在李迪也没打算继续酸下去“祁峰不是画城市规划的吗？怎么被你拉来画地图了，专业不对口啊，你看这画得我总觉得不对，整个版图就小了一圈一样。”

“哎，没办法。”邬德叹了口气“现在人那么紧张，何况咋们这需要纯元老工作的计划呢，能抓一个壮丁是一个。画城市规划是画，画地图也是画，凑合着用吧。怎么，哪里不对了？”邬德也凑过来盯着图纸。

“诺，你看，我说现在画出来的澳宋版图咋就这么小了？”李迪指着祁峰画得地图说道。

“那是你才来，还不熟悉情况”邬德说“要填补澳宋版图的海域经我们勘察，容不下整个原时空960平方公里。其后嘛，就把西藏一块撇了，新疆也撇了一大片，在填补了些其他的，就成了现在澳宋的版图。”

“不过我怎么觉得就是原时空的地图，撇了新疆和西藏，原封不动的就填在这里了”李迪捞着脑袋说道。

“嗯，这个嘛”邬德摊摊手说道“就几个月时间，你让祁峰一个人画一张全国地图，还是没有多少数据，全凭想象画，能画出来不错呢。”

“好吧，说得也是”李迪说道“我想问问，是不是上面的地名也是照搬过来的？”

“切，明知故问。”邬德一番白眼。

“**”李迪大叫道“这谁画的？”

“又怎么了”邬德懒洋洋的说道

“看看，你们怎么把海疆线都画到美洲海岸了”李迪指着地图说道。

“没什么大不了的啊”邬德说道“我们有岛屿作支撑，海疆线往前延伸嘛？”

“岛屿作支撑”李迪说道“我可没有看见我们北太平洋有什么岛屿”

“洛”邬德往地图一指“中途岛，你的计划中不是也要求哪里立碑插旗的吗？”

“就凭中途岛的位置，你们就把海疆线画到北美洲海岸边了？”李迪说道“那个**想出的注意？”

“呵呵，地图开疆”邬德笑笑说“自己想是哪个**去。”

李迪一下就想嘴里堵上了包子似的一时接不上话来。

“哎，有什么烦恼的”邬德拍拍李迪的肩膀“你不就是烦恼海军现在不够强大，都筹划着北上或者南下。我们这么一闹，给你们添麻烦吗？”“你是没有看看后续计划，要解决很简单，只要你们和外贸的那些人，提前往美洲扔两船人，多几个殖民点，不就没什么问题了吗。呵呵，未来太平洋就成了太平湖了。”

与此同时，在基地秘密仓库，江山正在向丁丁移交货物。几十箱封着封条的绝密货物。

“打开看看”丁丁说道。

问题是，现在的仓库只有丁丁和江山两个人，两人只好自己动手，撕开一个箱子的封条，打开了其中的一角。

箱子打开的同时，一股混杂着酸、臭、腐败的气味铺面而来。一直以来所谓的绝密货物只是一些磨穿了的鞋子，有洞的丝袜，穿坏的衣服裤子，甚至还有内裤。所特别的是这些破烂都是原时空的东西，都是穿越者带来的东西。在另外的几个箱子里还有原时空所带来的损坏的电脑，机械配件，甚至包括原时空带来的食物的包装纸，餐巾纸，卫生巾等，林林总总各种垃圾。而把这些垃圾千里迢迢，已绝密方式运输过来，其用处不言而喻。

毕竟垃圾又酸又臭，丁丁稍微看了一下，点点头说道“地方已经选好了，不久后即可行动。”

“你安排好”江山说道“我们这里随时都可以行动。”

叮咚一声，丁丁的对讲机传来的呼叫的声音。

“丁丁元老”对讲机边传来了西华的呼叫声。

跟李华梅一批来到的西华是第一个进入基地的非穿越者，因为她与李华梅不同，她的身份比较特殊。西华现任临高元老院太平洋地区常务副区长，开拓团常务副团长。临高元老院太平洋地区直辖整个澳大利亚、火噜噜群岛及相关地区（现在除了几个罪民的殖民点外，都是地图开疆）。未来，她将接手整个地区的行政权。全权负责该地区事务。

“我是丁丁。”

“报告，有持二级通行证人员进入基地。”二级通行证即非穿越者的元老人员，有可能是海军高级军官，也可能是归化民中的技术人员。

“是谁？”丁丁问道

“海军李华梅少校，由祁峰元老带领进入” 西华回答。

“知道了。”丁丁说到。

随后丁丁走出仓库，向基地走去。过道之中，还没见人就听见祁峰兴奋的高声说着“梅梅，半年没见可想坏我了。。。。。。”

“我说，这是公共场合，注意一下形象好么？”温柔小声的是李华梅的声音，也不知道她是被陌生的环境所震撼到了，还在祁峰面前的原因。

“知道这里是哪里吗”祁峰依旧兴奋的说道“夏威夷珍珠港哦，蓝天，白云，沙滩，蜜月圣地，浪漫之都哦。”

“珍珠港怎么了”李华梅不解的问道：“我看跟其他海岛没什么区别啊？”

“那是你见识太少了，”祁峰说道“知道吗，澳宋的历史就要解密的。有许多书籍、电影同时可以解密，到时我带你去看看大片“珍珠港”，让你见识一下什么叫现代海战。”

什么，大片“珍珠港”，丁丁一口老血差点喷了出来。幸好丁丁只问祁峰其声，没见其面，不然丁丁非得跳起来：还珍珠港？那些高鼻子，蓝眼睛的美国人你叫我怎么去编？战争的故事你叫我怎么去编？要看战争片，看三大战役去，开国大典也行。

偶尔的小细节并未影响丁丁的心情，走出基地的丁丁面朝大海，心里依旧澎湃，“在远方”部分已经布置妥当，以后只要按计划进行便是。正如祁峰所说，明年，元老院就将对外宣布解密一批大图书馆文档，其中便有澳宋历史及其澳宋版图等一系列惊人之举，“而这一切都出自我手”沉稳的丁丁也泛起了中二“澳宋，该解开你的面纱了，呵呵。。。。。。”






</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]