{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
江清月
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=31919&page=1 【临高同人】如何做一个出色的女元老—附江小猫日记 （4月23日，96楼更新）]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2012-4-17

'''最近更新时间:'''2012-4-23
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''如何做一个出色的女元老'''</big>

　　　　　　　　———————附江小猫日记


（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）


说明一下，写了一个正常状态的开头，发现写不下去了，女主角是走杭州攻略路线正式出场的，因为不知道吹牛者的杭州攻略如何走，所以就卡住了，然后折腾了一个欢乐向的江小猫日记。

江小猫日记的灵感是早就有了，春节回家的时候看到小学的日记本，觉得好好笑，然后就把这个创意用在了这里。

现在索性把两个都发出来。江小猫日记大概会持续更新，但涉及到杭州攻略的部分，可能要看吹牛者的进度而定。

===杭州部分同人===
<div style="padding-left:3em">
晚来风凉，白日里的暑气总算是散去了不少，只穿着一条大裤衩的赵引弓很没形象地两腿架在书桌上，窝在椅子中。虽说这黄花梨木的圈椅选料上层，做工精细，放在旧时空远比大转椅值钱，但就舒适度而言，却远远不如。

凤凰山庄在主建筑大部分上已经采用了水冷空调，再加上这个时空气候也偏冷，杭州的夏日远没有想象中那般难熬。虽是如此，赵引弓还是有些怀念旧时空的空调了，至少他是很不喜欢屋内放一堆冰块来降温的，湿乎乎的更加让人难受不说，更何况据某位蒙古大夫说，这样是很容易得风湿关节炎的。

此时他正琢磨着刚才看过的那份文件，局长江山署名签发的，密级不高，内容也很简单，无非就是又要派一位元老过来协助杭州站开展工作，具体的工作内容由赵引弓负责安排。杭州站的任务重，确实面临着人手不足的现象，但除了情报局的亲娃广州站之外，其他站都面临缺人的状况，杭州站并不是最严重，为啥这次就给杭州站添了人呢？

莫非是上头对眼下杭州的局面有些不满？

赵引弓再三想了想，杭州站的工作进展虽说有些缓慢，但这也是既定的策略，毕竟这里不是广州，难道是除了什么疏漏，也不至于呀……

莫非是上头对杭州站有了新的规划？

想起梅林的南京寻艳之旅，再联想到子明楼的裴秀丽，然后这个新来的元老还是女的，也姓江，难道是局长江山的……思路一时间也不知道歪倒何处去了……渐渐的，他的思绪回到这个即将新到任的女元老身上。

江静，这个名字和她所有的一切一样，都是那么的普通。

虽然在情报局开全体大会的时候，他是见过她的，因为对外情报局的雌性动物太少了，除了土著秘书，本就是珍稀动物的女元老更是寥寥无几，一个巴掌数过来都有嫌浪费。就这么个人，他应该是印象非常深刻的，可是很奇怪，自己甚至不大记得她的长相。大概是一个皮肤白皙身材娇小的姑娘，年纪比较轻，也就二十出头，可能比较不爱说话，几乎没和她有过什么交流。也不像其他女元老那般，周围总是围着一堆男生，倒是见过林深河常来找她，两人似乎很关系很不一般。

以上印象充分说了赵引弓童鞋的本质——死宅。

这并不怪赵引弓，虽然他积极性很高，但他身上并没有多少做情报工作的潜质，从先天角度来说，并不适合做一个特务头子。

和其实江静有过接触的人不少，早期负责伙食的曹大妈，农业口的吴南海，合作社的李老太太，飞云俱乐部的艾贝贝，更不要提妇联的杜雯了，虽然大家对江静的评价在细节上略有出入，但基本印象都很一致，做事认真，乖巧无害，真想不通为啥跑来玩穿越。

因为没有特殊技能，大学还未毕业，又自称是个文科生，于是只能作为一个基本劳力，起初就在厨房给曹大妈打下手。曹大妈对于这姑娘的刀工很是称赞，动作干净利落，切丝切片，大小都很均匀。后来可能是这姑娘觉得厨房油烟太大，有伤皮肤，于是申请调去农委会，本以为她在后勤表现得如此之佳，去了农业口也应该大展身手，果然是“好好”露了一手。

种菜菜死，养鸡鸡亡……只要她伺候的，不管是庄稼还是牲畜，一律以死亡告终。

不是这姑娘不认真，哪怕是给鸡喂个食，她也会向吴南海请教分量，然后精确到毫克，再给鸡喂下去，可是就这么奇怪，她就是养不活这些玩意，以至于吴南海客客气气将她拱了起来，尤其是尼克，唯恐她碰了自己的宝贝赛马。

有一次很意外地，时袅仁发现了她有一定的医学基础，问了问，才知道是她并不是文科生，在大米正儿八经读法证的，比起时院长手下那批自学成才的元老蒙古大夫来，算是非常靠谱的了，时大夫便如获至宝得她弄去了医院。无论是接受培训还是临床实习，江静的表现都在中上，解剖学尤其优秀，原以为她从此就会走上一条济世救人之路，谁知道那场死了元老的医疗事故之后，这批元老蒙古大夫纷纷丧失了行医的信心，她显然对医学也不甚感兴趣，就随大流退出了医院。

杜雯倒是想拉她去妇联工作，合作社那里她是参了股的，李老太太也想招她进去，好歹也是一经过高等教育的劳动力，最后她报告一打，选择了去图书资料室做管理员，正式过上了上班喝茶看书，下班回屋睡觉的日子。

说得更确切一些，她本就是个小龙套，作为主角的人肉背景板而存在，但由于这部戏投资有限，群演太少了，所以她在大部分需要人很多的场面中都露了个脸。你对她的印象，永远停留在看着面熟，但不认识的地步。

这么算是平淡无奇的一个人，实在不应该和对外情报局有什么联系才对，可偏偏在内务委员撤消后转过来的人事文档中，她却榜上有名。好像她就在一夜之间，从一个图书馆管理员变身成了对外情报局的情报分析人员。其实没几个人知道，内务委员会在撤销之际封存了相当一部分档案，其中就包括了江静的部分人事资料。

在对外情报局的正式人事档案中，写着如下信息：

江静，1988年出生，中国籍，穿越元年恰逢二十一岁，学历：本科肄业，学校：美国某州立大学，某专业：法证学。

</div>
===江小猫日记===
<div style="padding-left:3em">
　　--------------时空分割线    江小猫日记----------------- 

（说明：江小猫是江静的小女儿，江家绝对的宝贝）



====穿越x年3月2日  天气晴 ——公开版本====

大哥说，学会写日记很重要，我深以为然。（红批：此处言辞精准）

因为写日记的时候，会将每一天发生的事情，挑选一些比较重要的记下来，渐渐得就会形成一本小黑帐，日后进行反攻倒算的时候就不会漏掉。（红批：误用成语）据大哥说，妈妈就有写工作日记和生活日记的习惯。

身为女元老中精英的精英，妈妈是我学习的榜样（红批：甚善），大哥、二哥还有我都很崇拜她。难怪英俊潇洒风流倜傥（红批：大善）的爹爹成为她的裙下走狗。（蓝批：小猫，马屁不要乱拍，你爹看到你这句话，脸色一定不好看。同样，夫君，以后不要在女儿的日记本上拍我的马屁，带坏了小孩子怎么办？）



====穿越x年3月2日  天气晴 ——私藏版本====

大哥说，写日记一定要写两个版本，一个给爹妈看，让他们过一下指点江山的干瘾（为啥是指点江山？大哥肯定说错了，指点江山应该用在国家大事上，教育我们应该用相夫教子），一个留给自己当小黑帐，我深以为然。

刚刚写好的日记，就被爹爹拿去了，拿着朱笔圈圈点点，然后妈妈又拿去看了，最后回到我手里的，他们两人都在上面写了好多废话。然后他们两个就关在房间里没有出来，大概是妈妈又将爹爹压在床上揍了，妈妈一定揍得很用力，声音听上去断断续续的，真的好很累哦。

唉，大人就是很麻烦，很啰嗦啦。

比如说，妈妈写日记就要写两本，不嫌累么？

小猫现在写两本日记，很累啦！

不过呢，妈妈说过她的工作日记上写的都是工作内容，有些事情高度涉密，不可以随便给人看。但大哥说，那里面肯定大部分都是在记录赵伯伯他们如何利用职务之便勾搭女秘书，建立小金库，应该是情报局的小黑帐。到底写了些啥，大哥也没看到过，说不清楚。妈妈说过了，等到大哥继承了元老之位，有资格接触到这些秘辛，这本工作日记就会给大哥看。我也好想看哦……

可是要看的话，就要继承元老的位置，就要像大哥一样辛苦地学习，我可不想那么累，虽然二哥是草包，但草包过得好幸福。

大哥说了，其实我不用看也可以知道里面写什么，因为他会告诉我，这样我只需要听就可以了，还是大哥最好，我一定不在日记说大哥的坏话。



====穿越x年3月4日  天气雨——公开版本====

今天小猫摔了一跤，把膝盖摔破了！

真的好痛！以后下雨天再也不去小花园里面玩了！

今天下了很小的雨，就像起了雾一样，爹爹很开心，就说要去花园的小凉亭里常（红批：赏）春雨看桃花，还把二哥带上了。小猫觉得汪汪一个人在屋里，会很闷，于是把汪汪带去了。

然后，就茶几了！（红批：乡俚不雅）（蓝批：你爹说得对，要正确使用书面语）

二哥是笨蛋！（红批：长幼有序，需悌敬兄长。蓝批：小猫说的一点没错，老二被你爹教坏了，只懂风花雪月当纨绔，小猫要以此为戒）

如果不是二哥踩到了汪汪的尾巴，汪汪也不会跑了，小猫也不会去抓汪汪，更不会在青石板上摔倒了。好在小猫够勇敢，没有哭哦，就是汪汪不见了。爹爹和二哥找了一下午，林伯伯也来帮着找，才在树丛里找到了汪汪，它正缩在草里面喵喵叫，看来是被吓到了。

小猫也吓到了。



====穿越x年3月4日  天气雨——私藏版本====

今天小猫摔了一跤，把膝盖摔破了！

真的好痛！以后下雨天再也不去小花园里面玩了！

今天发现了一个真相，二哥这么笨，并不是妈妈说的基因突变，而是真的有遗传。妈妈说得对，越好看的男人就越是草包，虽然我们家的人都长得很好看，但长得最好看的是二哥，二哥最草包，其次是爹爹，爹爹现在看来也很笨。

可是，大哥长得也很好看，他就很聪明呀。

妈妈下班回来后知道了小猫今天没有哭很高兴，说小猫非常有饭，饭？可以吃的饭么？不明白。

 然后妈妈很失望地看着爹爹，爹爹非常羞愧地低下了头。

因为小花园的装修是按照爹爹的设想来的，妈妈当初要在地上铺木板，爹爹坚持要青石板，而且要让上面长青苔，爹爹说这叫做苔痕上阶绿，结果害得小猫摔倒了。

爹爹大笨蛋！



====穿越x年3月9日  天气阴——公开版本====

小猫的膝盖上长了一个疤，很丑，小猫看了很伤心。

不过妈妈说，任何事情都有积极的一面，小猫应该觉得开心的是，前几天摔倒的时候，受伤的是膝盖，不是脸，要不然这个疤就要长到脸上去了，小猫就要变成无盐女。（红批：用典甚佳）

妈妈让小猫不要担心美丑问题，小猫是元老的女儿，看中了哪家的儿子，直接把人拖回家就是了。只要我能把人拖回家，剩下的事情妈妈就会帮我处理，但她不会帮我把人拖回家。可是，小猫力气小，拖不动林家哥哥怎么办？（红批：身为女子需知矜持）（蓝批：你可以将林家的小子骗到家里，先扒光再说）

还有一件事情，让小猫觉得很没意思。

赵家的三姐姐说，汪汪是狗的名，不能给猫用。

难道给猫取个名还有那么多规矩？小猫还是人呢，还不照样叫小猫，汪汪就怎么不能叫汪汪？（蓝批，批判得好，这种积极思考的态度值得表扬）

更何况，汪汪心情好的时候，你叫它喵喵，它也会答应。

就像爹爹，有人叫他冒襄（红批：此处应缺笔，尊长名需避讳）（蓝批：缺笔是错字，小猫写得没有错），也有人叫他冒辟疆，还有人叫他冒总，妈妈高兴地时候叫他夫君，没人的时候叫他甜心，（红批：尊长是非不能言于纸，蓝批：小猫，妈妈私下和你爹说的话，不要随便泄露出去，要注意保密），不管别人叫他什么，他还是我爹爹。



====穿越x年3月9日  天气阴——私藏版本====

小猫决定，只要林家哥哥一放暑假，就把他骗回家来。赵家的那个笨蛋，还是离得远一点比较好，因为妈妈说过，笨蛋会传染的，二哥之所以没有把大家都变笨，是因为我们都有了抵抗力，但对于新的笨蛋，我的抵抗力会很差，所以不能接近。

赵家的三姐姐也很笨，今天竟然说汪汪不能叫汪汪。

好在大哥也很讨厌她，不怎么和她来往，不然我们家都会被她传染，可是她还是天天想着嫁给大哥，没事就穿得花花绿绿在大哥面前转。大哥说，她是庶出的，没有舅家，和她女仆出身的妈妈一样没价值，又跟着她妈妈学了一身小家子气，俗不可耐，除了长得还比较好看之外一无是处。

二哥说，他们肯定滚过床单了，大哥是吃完就不认了。

啥叫做滚床单？

妈妈说，像她除了会打扮之外，什么都不懂，只知道如何绕着男人转的女人，为了男人的宠爱和别的女人斗来斗去，都是上不得台面的，只能给男人当玩物，玩腻了就会被扔掉。爹爹也说过讲过一个典故，叫做色衰爱驰，意思差不多。

这让我很担心爹爹，爹爹除了琴棋书画风花雪月，一点也不懂赚钱，玩古董买字画，还很会花钱，总是像防贼一样防着林伯伯他们，要是他哪天不帅了，妈妈是不是就不要他了？呜呜，小猫还是要爹爹的，就算他变丑了，还是小猫的爹爹。

说到名字，有件事情很让小猫fei解，大哥和二哥的都有大名和小名，小猫现在都上学了，还只有一个名字。大哥说，小猫上户口的时候，爹爹想给小猫取一个大名，叫做冒浣莲，不知道妈妈为啥一听就生气了，于是户口本上小猫的名字就是江小猫。

要是叫做江浣莲，是不是妈妈就不会那么生气了。那为啥二哥跟着爹爹姓冒，妈妈不生气呢？



====穿越x年 3月11日  天气阴——公开版本====

今天周末放假，不用上课，爹爹决定带着小猫去动物园，二哥觉得他已经长大了，不是小孩子，去动物园会让他变得很幼稚，于是他就只能在家里练书法。大哥和往常一样，去参加社会实践了，其实就是去工厂做免费苦力。妈妈说过了，大哥身为继承人必须去基层体验生活，不能和爹爹一样，四体不勤五谷不分。（红批：千金之子，坐不垂堂，并非五谷不分） 

妈妈也不用上班，于是便和我们一起去。

小猫可喜欢去动物园了，尤其喜欢看里面的大老虎，老虎和汪汪长得很像，就是比汪汪大一些。妈妈说，汪汪和老虎是亲戚，真的么？于是我也带上了汪汪，他们亲戚见面一定会很开心。  

今天动物园里来了很多小朋友，再加上他们的爹爹妈妈，很是热闹。汪汪也不断地喵喵叫，大概因为要见亲戚的缘故吧。见到大老虎后，汪汪就不叫唤了，好像是昏过去了，有那么值得高兴么？下次一定多带汪汪来。（蓝批：女儿，放过汪汪可以么？它挺不容易。）

我发现水禽馆里面多了一种很漂亮的鸟，五彩的羽毛，红红的嘴巴，爹爹说那是鸳鸯，出现的时候一般都是成双成对的。果然几乎每只漂亮的鸳鸯都会跟在一只灰灰的鸳鸯后面。妈妈说，灰色的鸳鸯是妈妈，五颜六色的鸳鸯是爹爹。可是为啥有只灰鸳鸯后面跟着好几只漂亮的鸳鸯？

离开动物园的时候，我看到了解伯伯家里的足球队，正在进行足球场上常见的推人运动。他们家哥哥姐姐弟弟妹妹果然继承了解伯伯豪爽大气的作风，连女孩子都上场了，真是令人叹为观止、拍案叫绝。（红批：成语误用）

爹爹想上前劝架，被妈妈拉住了，妈妈说，人家的家务事，我们不好管。解伯伯家里妻妾太多，有背景的没背景的，孩子也多，又没定谁继承元老的位置，为了给自己小孩争元老的位置，早斗得家无宁日了。这种事情，只能当做没看见，被牵扯进去了会很麻烦。

然后爹爹很及时地称颂了妈妈，用了一个我以前没听过的词句，妻贤夫祸少，妈妈嘴上不说什么，心里一定很得意。（蓝批：小猫，这种事情就不要写在日记里了）



====穿越x年 3月11日  天气阴——私藏版本====

今天小猫去了一趟动物园，有爹爹和妈妈陪着，还有汪汪一起，很开心。就是回来的路上小猫看到有人在卖糖人，小猫好想要，可是妈妈不给买，因为糖人很脏，吃了肚子会痛。最后爹爹偷偷买了个小猫糖人给小猫，小猫藏在包包里，本来打算送给林家哥哥，可是小猫有点舍不得，还是先用这个糖人把他骗回家，然后再把糖人藏起来不给他。

就是大哥和二哥他们都没有去，要是他们都去了，小猫就有三个糖人了，那就分给他一个。

二哥最近老是别扭得很，总是和大家对着干，就连爹爹的话都不怎么听了，就算爹爹拿出戒尺打手心都没有用。妈妈说，二哥这是进入青春期，不别扭不舒服，俗称中二病。啊，完了，二哥本来就笨，再得了这个毛病，该怎么办？

我问妈妈，二哥的病能不能治，妈妈说，这个毛病当初爹爹也得过，被她治好了。于是我决定打破沙锅问到底，妈妈是怎么治好爹爹的中二病。起初妈妈不肯说，后来才说，二哥不需要治，等过几年就会好起来。

于是我去问爹爹，爹爹的脸色顿时一阵青一阵白一阵红，看来当初为了治好这个病，爹爹吃了很多苦，妈妈也下了很大的功夫。可是他们为什么都不肯说是怎么治病的呢？

我想起爹爹偶尔也会和二哥一样犯拧巴，那个时候妈妈就会把爹爹强行拽进他们的房间，然后关上房门，等到他们两个人出来的时候，爹爹就不拧了。小猫真的好奇呀，小猫也想把二哥治好。下次小猫一定要偷看妈妈是怎么给爹爹治病的。



====穿越x年 3月18 日  天气晴——公开版本====

今天小猫在出门前犯了一个错误，害得二哥迟到了，小猫也迟到了，以后小猫会记得在晚上睡觉前就准备好第二天早上要穿的衣服，这样就不会因为琢磨穿哪条裙子而浪费时间了。（红批，知错能改，善莫大焉）（蓝批：这说明小猫长大了，身为一个女人，要允许自己犯这种错误）

结果最让小猫不开心的是，琢磨了那么久，最后还是没想到要穿那条裙子，明明小猫的衣柜都是衣服，可是为什么找不到小猫想要的哪一件？小猫竟然没衣服穿了，好可怕，小猫家竟然穷到没有一件小猫想要的衣服。（红批：俭,德之共也;侈,恶之大也。切勿养成铺张浪费之习）（蓝批：夫君所用沉香价值几何？小猫的衣服好歹还能穿在身上，用熏香不就是在烧流通券？）

最后还是妈妈帮小猫挑好了裙子，深蓝色带小白点的那条，小猫起初不喜欢这条裙子，因为颜色很暗不好看。但妈妈说，穿衣服不能只看单件衣服好不好看，一定要注意搭配，还要看衬不衬人。比如爹爹，在小猫还没出生以前，瘦长瘦长的，穿明服也好，穿衬衫西服也好，哪怕是随便套个布口袋都很好看，现在爹爹肚子上长了一圈肉，就只有穿明服才能遮住。（蓝批：可不是么，岁月是把杀猪刀）

小猫皮肤白，穿深蓝色会很有气质。然后妈妈又给小猫穿上了白色的长筒袜，穿上黑色的圆头蝴蝶结皮鞋，二哥又给小猫梳了两条麻花辫，扎上了黄色的缎带，这样小猫果然很漂亮了。二哥说，小猫现在的样子，可以说是沉鱼落雁、闭月羞花，于是小猫就到金鱼缸旁边，可是金鱼没有沉下去耶……

二哥骗人，呜呜呜……



====穿越x年 3月18 日  天气晴——私藏版本====

其实小猫今天没有犯错误，二哥迟到是因为二哥把小猫的头绳给弄错了，妈妈明明说的是那对系珍珠的黄缎带，结果二哥非要给小猫扎上粉红色的头花。好丑好丑，于是小猫就把辫子扯乱掉，小猫宁可披着头发做疯婆子，也不能变成丑八怪让幼儿园的小朋友笑话，二哥就只能给小猫重新梳辫子，这样就把时间给耽误了。

而且二哥迟到是因为绕路接小苏姐姐，他明明知道时间来不及了，还和小苏姐姐去看新种的绣球花。所以二哥迟到和小猫没有关系，而且他明明可以先将小猫送到幼儿园，再去看绣球花，可是他一见到小苏姐姐，就忘了小猫还要上幼儿园，这就是大哥说的，见色忘妹。

大哥就不会犯这种错误，不管是身边站着的姐姐有多漂亮，大哥不会把小猫扔一边。妈妈一直说，大哥最像她自己，二哥像爹爹，在这个上面，我看妈妈也是不如大哥。妈妈有时候就会光顾着爹爹，他们两个人常常躲在一起说小话，揉来揉去玩亲亲，见色忘女，把小猫扔在一边。

小猫太生气啦！

虽然妈妈曾经说过，对待男人就要又哄又骗，男人很好骗，比汪汪好对付多了，尤其是爹爹这种顺毛驴。就算是嫌弃爹爹长肉，还嫌爹爹酸酸地掉书包，但嘴上还要夸赞爹爹又帅又有才，这样才会把他迷得团团转。可是这个样子，明明是爹爹把她迷住了，连小猫都顾不上了。



====穿越x年 3月25 日  天气晴——公开版本====

今天有位李伯伯来拜访爹爹，这个伯伯的名字好奇怪，叫做李仙侣，爹爹称他为谪凡，是仙人下凡的意思么？ 爹爹很开心，和李伯伯在水水苑聊了好久（红批：应为水绘苑）（蓝批：这是家中的产业，以后留给小猫，小猫不要把名字弄错了），连幼儿园放学，都是二哥来接小猫回家的。

这几天，郑阿姨放假回家了，家里都是妈妈在做饭。昨天晚上妈妈就说了要做糖醋鱼，小猫本来好期待，小猫可喜欢吃鱼了。可是今天回家妈妈没有做饭，晚饭实在水水苑和李伯伯一起吃的，还有丁丁伯伯也来了。

水水苑做的糖醋鱼一点都不好吃，小猫还是想吃妈妈做的。（蓝批，明天吃）

小猫今天才知道，原来那个一起死光木偶戏的是丁丁伯伯写的，小猫觉得一点都不好看，但李伯伯好像很喜欢，和丁丁伯伯谈了好久话剧，听得小猫好犯困。小猫虽然很喜欢演戏，可是他们说的，小猫一点也听不懂。二哥倒是很开心，不停地和他们说他自己写的剧本。

小猫知道那个二哥写的那个剧本，说的是一艘船上面有一个和小猫一样漂亮的女孩子，还有一个和二哥一样好看的男孩子，然后船在海上沉没了，男孩子死了，女孩子活了。 这个故事太俗气了，简直俗不可耐（红批：很是中肯），要小猫来写，一定是女孩子放出飞剑，救了男孩子，不然就是男孩子变成超人，带着女孩子在海上飞起来。

后来李伯伯就给二哥当了老师，爹爹说，等挑一个好日子要二哥正式拜师。

为什么李伯伯给二哥当老师，二哥就要又跪又拜的？

小猫幼儿园里有很多老师，小猫为什么就不要给他们跪呀拜呀的？



====穿越x年 3月25 日  天气晴——私藏版本====

今天二哥接小猫回家的时候，小猫没有看到爹爹在家。

二哥说，爹爹的好友李伯伯来了，他们两人去了水水苑聊天很久很久了，快到吃晚饭的时候，爹爹都没有回来。爹爹虽然很喜欢在水水苑里和人聊天，可是从来都没有不回家吃晚饭的时候。外面天就要黑了，郑阿姨说天黑后不要一个人出门，会有花子将小猫拐走卖到山里给野人当婆姨，再也看不到爹爹妈妈了，难道爹爹被李伯伯拐走了去给野人当婆姨了？

小猫吓坏了，怎么办？

二哥听了小猫的担心，笑得直不起腰，小猫不明白，爹爹都那么危险了，二哥还笑的出来……

后来二哥带着小猫去水水苑找到了爹爹，小猫才知道李伯伯不是花子，虽然没有爹爹好看，但也很和善，就是他说的话小猫听不大懂。爹爹却和他说得很开心，二哥说他和爹爹是同乡，而且认识很久了，他们说的是家乡话。但是李伯伯夸小猫漂亮，小猫听懂了。后来妈妈来了，李伯伯就说妈妈是无双风华什么的，看妈妈笑得很开心的样子，一定是好词。

丁丁伯伯请李伯伯来临高当官，不要去明国参加乡试考举人了，李伯伯好像很为难，最后妈妈说，不如让李伯伯去中央大学当教授，李伯伯说他要考虑一下。乡试很难么？好像爹爹也没考过…… 小猫每次考试都考过了呀，以后小猫也要去考一考乡试，看看到底有多难。

吃晚饭，爹爹和李伯伯他们就开始打马吊，妈妈就带着小猫回家了，直到小猫睡觉前，爹爹都没有回来。

妈妈感慨说，男人真不好管，而且很麻烦，就像遛狗，狗链子拽紧点，成天会哀怨地看着你，就像受了天大的委屈，狗链子一松，就夜不归宿了。

小猫觉得妈妈说的很对，爹爹就没有小猫听话。妈妈不让小猫吃奶糖，小猫最多偷偷吃两颗，妈妈不让爹爹吃奶糖，爹爹偷偷吃两袋，而且还不给小猫吃，太坏了！

今天小猫还干了一件事情，很意思哦。

幼儿园的老师说，金鱼会吐泡泡，可是小猫发现家里的金鱼不吐泡泡。老师应该不会说错，可是小金鱼怎么样才能吐泡泡呢……小猫想起郑阿姨洗碗的时候，倒一下清洁剂，水池里面就会起泡泡了，于是小猫就把清洁剂倒进了浴缸里。小金鱼果然吐泡泡了~  



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]