{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4808934890 铜人：崇祯喋血复仇记]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-05
| 最近更新  =2016-10-05

| 地点        = 屺姆岛
| 涉及方面    =  战斗
| 内容关键字  =   突袭，髠匪

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
冬夜的星空，寒冷刺骨。登州附近，屺姆岛上一座土木军寨里，灯火稀疏。除了四角哨楼上的值更士兵，大部分人都挤在土屋内睡得正香。夜空中，一架涂成蓝黑色的双翼运5飞近军寨上空。机舱内的红灯亮了，三十六名伞降突进队员依次跳出了机舱。一朵朵伞花绽开在明末山东的夜空中。抱着米妮枪打盹的哨兵，似乎听见什么奇怪的噪音。睁大眼睛，夜色迷茫中什么也看不见。他摇摇头，估计自己做梦了，继续假寐。没有看到红绿相间闪烁的航行灯正飞跃军寨上空。这个军营中有元老院派至山东的特别挺进队500多人，装备了最好的米妮步枪、六磅炮、打字机和手榴弹等先进武器，足够从山东南北扫荡个来回。五、七万登莱和青州兵根本不是对手。没什么好担心的，继续睡吧。

崇祯和其余的伞降突进队员在地面情报员的灯光引导下，全部成功地降落在髠匪军营的一座树林后。空降指示灯确保光线可以被伞降人员看到，而无法被平地上的人员获取。只有一个人受了轻伤。他的伞挂在了树上，切断伞绳时落地扭伤了脚，此刻被地面接应的情报队员背着，负责协调后续的进攻支援。300名精锐骑兵和500余名敢战士已陆续埋伏在附近。他们只等破堡后的进攻和追击。崇祯等35名突击队身穿德军伞兵伪装服，其中20人每人一只带十发弹夹的G43步枪，一把P38手枪。其余人有的携带FG42伞兵机枪，有的携带50mm掷弹筒，有的携带MP40冲锋枪。另有两名狙击手携带98k狙击步枪。崇祯作为热血爱国的皇室成员，主动接受了异位面时空管理局的友好协助，在一群自称反髠军迷的训练下，掌握了各种技能和装备。现在，他和其它大内高手和明军精锐一起，将亲自去用优势的火力去捣毁这个髠匪屺姆岛军营。35名队员在两名本地情报员的带领下，悄悄地匍匐在寨墙100米外的草丛中。崇祯极力抑制着心跳和激动，扶了扶钢盔，然后将G43半自动步枪的准星套住了墙上不住晃悠的一个黑影。突击队的领队，李中尉，李孝天，时空局反髠志愿者委员会的负责人，看了下手腕上夜光表，确认了时间，然后果断地向掷弹筒手一挥手。随着呯呯呯三声轻响，三发50mm掷弹筒弹飞向髠匪军营，炸出了一片火海。狙击枪手将四名哨兵全部撂倒。髠匪营中乱成一片，人声鼎沸。无数人影在火光中晃动着。三轮榴弹袭击后，营寨中终于组织齐了像样的抵抗。无数人叫嚷着挥动步枪，冲上了寨墙，向四处盲目射击着。

伞兵机枪，全威力半自动步枪和斯麦瑟冲锋枪的强大火力，让寨墙上的步枪火力在一分钟后完全归于沉寂。不久，不死心的髠匪将两门打字机抗上寨墙。第一轮扫射刚刚开始，它们就收到伞兵突击队的重点关照，全部被打哑了火。紧接着，100型装甲拳发挥了神威。两门装甲拳在100米外向土墙射击，打出两个一米多宽的豁口。第二轮的两发打击将豁口变成了倾斜的土坡。还未来得及欢呼，顽固的几百名髠匪就端着上刺刀的步枪从斜坡上冲出，向伞兵突击队发动反冲击，企图用人数将崇祯等人淹没。机枪，步枪，冲锋枪顿时大显神威，在明亮的火光背影中，将一个个奔跑的黑影纷纷击倒。崇祯的G43很快打光了10发弹夹，他没记得打倒几个人。再上一个弹夹后，几个黑影几乎就冲到面前。他来不及拉栓上膛，急忙抽出P38手枪将黑影打倒两个。剩余的几个髠匪吓得转身向回逃，被崇祯用步枪点名。身边一个伞兵被流弹打倒，崇祯端起那人的MP40向髠匪人群扫射着。髠匪军终于被可怕的火力杀伤吓破了胆，纷纷四散逃跑。李中尉用信号枪打出一颗红色信号弹。埋伏在四周的明军步兵和骑兵立刻冲出埋伏地域，向髠匪营寨杀了过来。骑兵在外围追砍溃兵，步兵冲进寨墙的豁口与髠匪军展开了殊死的搏斗。

伞兵突击队冲上寨墙，用强大的火力扫荡着营寨内负隅顽抗的两百多名髠匪军。这些家伙依托房屋和围墙，与扫荡而来的马步军展开较量。他们用子弹、手榴弹和刺刀打退了明军的几次进攻，甚至还发动了一次刺刀冲锋，将明军逼退回寨墙豁口附近，给明军造成了严重的伤亡。有一股用步枪，倭刀，长矛和黑火药转轮手枪组成的髠匪军官团伙，甚至企图逆袭寨墙上的伞兵突进队员。但是在MP40和FG42机枪的扫射下全部被击毙。在突击队员扔出了三轮手榴弹后，大规模的顽抗被完全消灭。剩下的就是满地抓俘虏了。此战历时两个小时，击毙髠匪山东挺进队400余人，俘虏100余人。缴获前装步枪300余支，手枪十余支，打字机两门，6磅炮4门，靠引线引燃的手榴弹200多枚，铅子和火药几百斤，粮食、肉类、药品、被服无数。因髠匪6磅炮为前装直瞄火炮，只适合野战，无法隔着寨墙曲射，是以此战完全无法发挥作用。此战伞兵突击队轻伤三人，马步军死伤200余人。“在有自动火力的支援下，即使是偷袭和奇袭，在有效杀伤髠匪正规军方面，明军也可能弄成杀敌一千自损八百的局面。与髠匪正面交战应该是力争避免的。”崇祯收起钢笔，对战斗完成总结，合上了笔记本。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]