{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 幸运的特别白
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5014224976 崛起，帝国之男儿！]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-03-09
| 最近更新  =2017-03-09

| 地点        = 南京
| 涉及方面    =  政变
| 内容关键字  =   陆军基层，不满

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
1645年的冬天，伪明在黄河以北苟延残喘，后金在东北与其对峙。

元老院已经在四年前迁都南京，文徳嗣由于对穿越大业的贡献，被萧子山一系推为终身主席，但据说繁重的工作压垮了主席的身体，三年以来除了极少数元老，再没有人见过他。

三年前，首都发生了大事，士子大游行失控，冲入中央政事院，马千瞩等元老猝不及防，死伤惨重。当时负责首都警备的若干元老被严肃追究责任，并有多人因愧自杀，独孤求婚唐糖等元老也因伤心过度，纷纷在留下遗言，表示追随督工而去后自杀身亡。杜雯同志则因变精神失常，由办公厅安排封闭治疗。一大批元老主动解除了行政工作，把精力集中到科学研究上。

在南京事变后，萧子山同志作为当时在京的主要负责同志，在赵慢熊等同志的一致拥护下，实际主持中央工作，并深刻总结反醒了前期工作中的不足，提出了合作共赢，共创大同世界的口号，为梁存厚，李洛由等一批以往被错误批判的社会贤达平反，并改革税制，减轻社会贤达人士的税收负担，提高协商会地位，增加对预算的建议权，同时成立国策公司，并允许私人控股。一时间，对元老院的好评如潮，经济更加繁荣。



1645年，元老院总预算6.26亿元，由于对新兴私人工商业实施减免税政策，百分之六十来源于农业，财政支出8.45亿元。为了控制通货膨胀，巨额的财政赤字，主要依靠发行国债和出售原国有公司股份和新拓地区（主要位于南洋）土地解决。



江浙等地的传统地主，在新政策下纷纷投资工商业，与萧系元老，归化民快速结合，行成了新的统治阶级，取得了大量的利益。但在表面的繁荣下，广大农民的状况没有根本的改变，并因生产率的提高，产生了大量的失业农民，纷纷涌入城市，行成了城市流民阶层，同时由于军队的扩编和征兵制的实施，大量农民子弟成为士兵和下层军官。



寒风中，南京郊外的一栋旧屋，灯光如豆。你如果进入房中，才会发现其中挤满了精干的年轻人，大部分人都紧绷着面庞，专心的听着一个二十多岁便装男子的演讲。

“诸君，我们再也无法忍受了，进入军队辛苦的操练，残酷的战斗，是为了什么，难道是为了向贫苦的百姓妇孺开枪么？他们所求的不过是一口饭吃，不要自己的丈夫、父亲背井离乡，被送到南洋去为老财们开荒而已！”

“我这次去了川边，终于见到了魏爱文将军。将军被软禁了！周围都是保卫总局的人。他虽然境况很不好，但还是鼓励我，让我给同志们带话，不要放弃希望，不要沉沦，萧子山那些背叛元老院的人民的叛徒终将被打到，胜利一定属于我们”

将军还做了一首长诗，让我转赠同志

{{Quote|　　
文澜江中波涛动，

高山岭旁乱云飞，

混浊之世我独立，

义愤燃烧血潮涌。

权贵只晓傲门第，

忧国此中真乏人，

缙绅但知夸积富，

社稷彼心何尝思

贤者见国衰微徵，

愚氓犹自舞世间。

治乱兴亡恍如梦，

世事真若一局棋

澳宋维新春空下，

男儿连结为正义，

胸中已足百万兵，

飘散万朵之樱花。

腐旧尸骸跨越过，

此身飘摇共浮云。

忧国挺身立向前，

男儿放歌从此始

苍天震怒大地动　

轰轰鸣鸣非常声　

永劫眠者不能寝　

澳宋觉醒在今朝。

且观九天云垂野　

又听四海浪哗然　

革新机会现已到　

夜起暴风扫大宋。

天地之间落魄人　

迷茫不知道何方。

尘世曾夸荣华者　

谁家大宅还可见

功名不过梦中迹，

唯有精诚永不销。

人生但感意气过　

成败谁复可置评

离骚一曲高吟罢　

慷慨悲歌今日完。

吾辈臂下铁拳在　

砸烂叛徒之狗头！
　　}}





“将军是我辈的楷模，元老院的良心！”一个十八九岁的青年说到，“我七岁被元老院拯救到了临高，首长给我吃喝，让我受教育，教导我拿起武器向反动缙绅复仇。可是现在这些掌权者，已经堕落了。残害同志，欺压群众，无恶不作！”

“是啊，李亚阳元老，多么正直的一位首长，我入伍时就在警备营，经常受他的教诲。结果呢！事变刚结束，那么健壮就突然暴死了，连葬礼都草草举行，这难道没有问题！？”

“东门元老，魏元老，张元老，余元老，这些将军要么死的不明不白，要么给发配到边境，当年的事变肯定是萧子山这群国贼策划的！要不然为什么只有他的人没有受害，事变一结束就冒了出来！”

“还有赵慢熊，政保局的行动大队事变时闭门不出，事变结束马上封锁了现场，一定有勾结！”

“天诛国贼！我们要讨回公理！”



海军那群马鹿！当时我们黄营长已经让我们集结准备平叛了，结果石志奇这个马鹿，竟然带着陆战队登陆，包围了我们，还污蔑黄营长意图叛乱！呸！这样的叛徒竟然还被称为首长！

他把自己卖了一个好价钱，居然做了南洋总督，据说南洋五成的种植园都有他的股份。他的大儿子，才12岁，就已经号称金枪小霸王，去年带人当街轮奸民女，居然什么事情都没有！



就在年轻人们抑制不住自己的愤懑，纷纷一吐为快时，坐在最暗处的男子猛地站了起来。他身材不高，但是精结实的肌肉，凌厉的眼神，笔挺的身姿都体现出军人的风范，“诸君，不要再说了！夸夸其谈是于事无补的，作为元老院和人民的利剑，我们应该采取行动！我已经从总参谋部的同志那里得到消息，萧贼对我们的活动有所察觉，已经决定下个月将我们首都警备旅调往福建，首都防务交给新成立的羽林军”

“什么！剥夺我们血战得来的荣誉！让羽林军那帮纨绔子弟来防卫首都？”



“荣誉，只是荣誉么？到福建后，海军会将我们包围，强制整肃，然后改变成南遣第二支队，派到南洋去和土人打仗。为萧贼们圈下更大种植园”

愤怒在屋中蔓延，还是太年轻了，太简单了，低估了敌人的恶意。





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]