{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =#[http://tieba.baidu.com/p/3500139618 第六卷 战争 三百一十一点五节 工作与福利]
#[http://tieba.baidu.com/p/4313021096 【重发】第六卷 战争 三百一十一点五节 工作与福利]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-20
| 最近更新  =2016-01-20

| 地点        = 临高，东门市
| 涉及方面    =  临高，东门市
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.7
| 转正状态    =  未转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
出了东门市火车站，林铭背好自己的小包裹，正式踏上了这个心目中期待已久的“贼窝”。车站外的小广场上，立刻就围过来一批小贩，“先生，要水果不？新鲜的澳洲雪梨，一毛钱一斤了！”“住店啦，广州来的小姑娘作陪，头一晚不要钱啦！”“县城，县城一位！上车就走，正宗蒙古大马车！”……

林铭扒开一条通道，从人堆儿里挤了出来。冲市集的中心区走去。他想先找个住的地方，再去看看哪里有招人做工的。和想象中的不同，林百户并没有看到印象中那种拥挤的摊位，和杂乱无章的货物。整齐的石板路面两侧，是林立的店面，不时有人进进出出。林铭左看右看，最后在一个写着“为民中介所”招牌的店面前，停住了脚步。

店面里客人并不算多，倒是一排长桌做成的柜面后面，坐着不少的登记，每个人的头上，悬着的木牌上写着不同的招工要求。普工、技术员、搬运工……在一个写着“书记员”的柜台前，林铭找到了自己想要的职位。

“新来的吧？”那人头也不抬，“识字吧？有文凭吗？下一个！”

林铭无语。原来还要有文凭才行，这下找工作碰了壁，但他并没有太在意，本来他就打算低调做事，能混进底层大众是再好不过的了。于是他朝着搬运工的柜台走去……

这时候，店里进来一位身穿桃红色短衫的姑娘来，径直走到招书记员的柜台前，拍着桌子，提高了嗓门道：“哎，今天有没有合适的？都催了多少次了，我们可等着用人呢！”那登记员小心陪着笑，那女的却抓着理不饶人，接着便吵了起来。

林铭过去自荐，“您看我成吗？我……刚来，还没文凭，您看……”

或许是急着用人，那女人并没有发难，“那行，识字就行，文凭什么的以后可以慢慢考嘛。登记一下，明天过来报道！”

于是林百户有了自己的第一份工作。登记了自己的身份证，签了一张又一张的文书之后，林铭终于拿到了一份“就业证”和一份就业合同。不由他一阵苦笑，这里真是做什么都要证件……姑娘走后，林铭小心地询问登记员，“这是……元老院的大人？”“大人？”登记员瞪了一眼，“要叫首长。不过，她可不是什么首长，她是一位姓程的女首长的秘书。”

工作的事算是办完了。林铭又找柜台中介谈好了一家长期租房的旅店，算是有了住处。不用说，又是签了一份合同，才拿到了住房的钥匙。

房间不算大，一张床便占据了地板的三成，一桌一椅，一个柜子，算是家具。让人稀奇的是，这个位于二楼的房间里竟然还有个小小的卫生间，地方不大，东西却不少：有白瓷做的洗手池，放开开关就有清水；有白瓷做的淋浴器，可能担心有新来的不会用，还贴了字条，写明晚上六点到十点有热水；还有白瓷做的……噫~~这澳洲人真是浪费……！林百户惊叹一声，把包裹放下，包里其实也没太多东西，几套换洗的衣服，两只本地市面上随意买来的鞋子，还有一盒文房四宝。为了方便隐藏身份，林铭可是尽量地少带可能暴露身份的物件儿，就连那只从不离身的匕首也没有带过来。

第二天，林铭起了个早，胡乱买点儿吃的，便去了那姑娘指明的地址报到。红砖的独门小院儿里，一排两层楼房，看起来并不是什么机密的去处，但门口却有两名身穿暗灰色军服的军人站岗。“临高新闻出版广播电影电视互联网信息控制中心”，林铭看了这个奇怪的名字，一时并不明白是什么意思。出示了那份就业合同之后，卫兵放林铭进去了。

办完手续之后，林铭被分到了一个叫“电影新闻拍摄制作小组”的地方，负责记录新闻文稿。

工作倒是轻松，每天跟着一个“摄制组”东跑西跑。今天采访工厂的先进工作者，明天慰问见义勇为的菜贩，后天又去牛场参观刚生下小牛的奶牛……一个“记者”，似乎是组里的主角儿，对着一个黑乎乎的机器说着眼前的新奇事儿，那台机器有专人扛着，据说是拍电影的，和传说中的照相机差不多，只不过这个拍出的是可以动的影像。起初他还不大相信，过了几天，亲眼看到这东西拍出来的胶片的时候，林百户才真的相信了。还有就是几个专门记录现场声音的人，和林铭这个负责记录下整个事情经过的记录员。

林铭负责的内容包括，采访的时间、地点、人物，最重要的是要记下记者和被采访人的每一句话——这个说起来还真有点儿难，还好临高产的铅笔，比起毛笔那真是方便多了。

这几天，还抽空到一个什么“考试中心”参加了一场考试，拿了个什么“记录员专精+1”的临时文凭，然后被告知，过些日子还得参加正式的文凭考试，据考官说像他这样的，拿下个二级文凭，难度不大。

这天，林铭他们要去采访的，是新民农场的高产实验田。在元老院培育的稻种和化肥厂神奇的白色粉末的作用下，这块实验田算下来一亩地竟然产出了七石粮食（明朝一石=103.55升，一石=70.8kg，一量地尺=817.5000000000001px，一亩=6000平方尺，一斤=596.8g，稻谷容重大约560~590kg/m3。约合现代6.327吨每公顷。而袁隆平的实验田，产量已经到了15.4吨每公顷）这个产量，在现在看来不算什么，但放在明末，已经是绝对的高产田了！林铭似曾记得，自己家的佃农，每亩只能产出一石半到两石谷子，这还是高产田呢……

一边记录，一边惊叹，“怪不得……这帮澳宋遗民，能腾出这么多人手去工厂上班……”

下班回来，已经是傍晚太阳落山了。“新闻办”的女干部大手一挥，“同志们辛苦了！走，吃饭去，晚饭报销！”

饭食是在东门夜市的露天广场大排档吃烧烤……收摊的小贩、散了工的工人、逛夜市的平民，还有等着上夜工的夜班工人们，白天那种人来人往的广场上现在被临时的桌椅摆了个满满当当。这种场面，林铭可以绝对没有见识过，在广东那边，太阳一落山，全城已经宵禁了，哪儿还会有这样热闹的场景？

食物花样繁多，蔬菜、豆皮、粉片、肉类、海产……，自取自烤，名字好像叫什么“自助餐”？随便你吃多少，管够！

饭后，这帮年轻人们起了争议，有的要去克踢威，有的要去敌死酷……最终，在主管干部的建议下，一伙人去了东门市人民电影院。这是个播放电影的地方。电影院是个两层小楼，一楼有两个大厅，一个放映的是元老院的宣传纪录片，哦，就是自己每天为此工作的那种。——这年头的新闻传播速度可不像想象中的那么快，片子拍出来，还要制作，上映已经是七八天甚至大半个月以后的事了。票价一毛钱一位，不限时。另一个，播放着一些个科普和技术短片，有工厂的工人们有组织地免费观看。

“走，去二楼！”

林铭被眼前的票价给吓坏了：一百块，一个小时，哦，就是半个时辰！这里在放映什么呀？难道是澳宋的军事机密？这么贵！还好，主管大人说了今天的票钱可以报销！

林铭找个角落坐下。

一个漂亮的工作人员抱了大卷的胶片，安放在放映机上，电影开始了。

FBI WARNING

……

林铭看不懂这满屏的外国字，但后面的镜头……

大汗淋淋地看着电影，百户却发现周围的人们，包括那些女工，似乎都若无其事地嗑着瓜子喝着饮料，……好像自己是个怪物一样。

好容易电影放映完毕，放映室的灯光亮了。

那个工作人员上前拆解机器上的胶片……突然间，这位少女愣住了。“姐……姐夫？”林铭也愣住了。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]