{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 孤独如宇
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4850739331 同人·广南纪事]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-06
| 最近更新  =2016-11-11

| 地点        = 越南,顺广
| 涉及方面    =  贸易，外交
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
有四五年没动手写东西了，写同人更是大姑娘上花轿——头一遭。里面有不少错漏之处，希望多多批评指正。
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
这天原本是个艳阳高照的好天气，可是刚刚过了晌午饭时间，天空东南方突然滚现一个黑点，而且越滚越大，不一会儿，就染黑东南大片天空。眼看一场大雨将至。

庭院中的侍女恭立在书房门外，一动也不敢动。此时，一个老人正伏在桌案上小憩。

突然，一道电光闪过，“轰隆隆”的雷声随之而至。一个中年男子斜跨着个布包，应声迈过院门，来到庭院内。如果在场的有临高的规划民的话，一定会对这布包倍感亲切，因为这正是临高规划民经常使用的背包之一，因为产量很大，已经开始外销了。这中年男子走至书房门口，悄声问侍立在旁的侍女：“主上还在休息吗？”

不待侍女回答，书房内传来一声困倦的答声“是十弟到了吗？进来吧。”

中年男子闻声推门而入，向坐在书桌前的老人行礼。中年男子礼毕起身，看到老者须发皆白，满面愁容，脸上更是比往常添了许多皱纹。不禁心疼“六哥，你年纪大了，还是要多多保重身体才是。最近又没有什么大事处理，何必每天中午趴在桌案上睡觉。”

“呵呵，这桌案上堆积如山的事情，哪一件不是攸关咱们阮家生死存亡的大事。”老人叹了一口气。他何尝不想好好休息一下，可是北方郑氏挟天子以令诸侯，陈兵日丽海口，对顺广两地虎视眈眈，只要他稍有差池，就可能被郑氏趁虚而入，身死国灭。怎能不每天打起十二分精神处理事务。

没错，老者就是时年72岁的广南阮主阮福源，与他对话的中年男子就是时年46岁的祥光侯阮福溪，阮福源的幼弟。

阮福源不愿在这日常对答中浪费时间，于是换了个话题，“你这个时间过来，莫非又出了什么大事？”

“三公子从广南送来了消息，”说着，阮福溪从布包里拿出一份信札，递给阮福源，“葡萄牙人的船又到了。这次送来了我们年前订购的火炮。只是……只是……”

“只是他们要求重新谈判下一批火炮的定价。”阮福源接过信札，却没有打开看，就接着阮福溪的话头往下说。

“兄长聪睿过人，一猜就中。”阮福溪不露声色地拍了个马屁。他当然猜到，肯定是世子已经把消息送了过来。

“上午松儿（二子阮福澜小名）就送来这个消息，说是葡萄牙人前日已经到了会安，大概今天就会派人来大营谈判，顺便会送来两个爷苏教士，说是这次一定要达成传教协议。”

这时阮福溪小心翼翼地问：“葡萄牙人似乎对此次传教势在必行。兄长准备如何应对？”

“实在不行的话，只好应下了。”阮福源面上没有丝毫表情。

又是一阵雷声，外面开始下起小雨。

“只恨我们缺兵少粮，不然何以要到这个地步。”阮福溪闻言恨恨地说，“爷苏道有违圣人教诲，却要不得不放任其流窜顺广，我真是心有不甘呐！”

“时势如此，我们只能不得已而为之了。之前我们屡次不允爷苏道来顺广传教，葡萄牙人就颇有怨言。之前从澳门传来消息，自打海上出现了澳洲人，澳门的葡萄牙商人越来越不愿意来我们这里做生意了。”阮福源摇了摇头，“只是爷苏道的道长想要在我们这里传教，才力主和我们通商。这次再不允准传教，恐怕葡萄牙人就再也不会到我们这里来了。没了葡萄牙人卖给我们的火炮和粮食，我们如何抵抗郑氏南侵呢？”

阮福溪漠然不语，显然知道此事。

良久，阮福源又说道，“松儿还送来一个消息，前几天会安明人坊间传言，澳洲人打下了大明的广东省,”阮福源正色道，“这一消息，葡萄牙人证实了！而且是不！费！一！兵！一！卒！”

“咔！——”一个惊雷，屋外狂风大作，暴雨倾盆而下。

阮福溪吃了一惊，忙问：“此事当真？”话一出口，阮福溪又自觉不妥，补了一句，“三公子来信中没提到此事。”

“渶儿这不成器的东西，此时根本没在广南大营里。”阮福源越来越不喜欢自己的三儿子了。

阮福溪自觉此话涉及二公子三公子争储之事，自己不便参与，赶忙转换话题：“澳洲人既然拿下了广东省，他们是打算北上夺取明国天下？还是凭借自己船坚炮利，攻略海外？”

“显而易见，必然是北上夺取明国天下，不然枉费了他们假称宋人后裔之名，也不会称大明为伪朝了。”阮福源道。

“这帮来历不明的澳洲人果然能夺大明天下？”阮福溪回想起三年前，他在会安看到的澳洲船员，那训练素质，哪是水手，简直个个都是精兵啊。于是自己喃喃补了一句，“大概能吧”。

一时间无言，阮福源站起身来，在房间内走来走去，不时长吁短叹，阮福溪则侍立桌旁，眉头紧锁，两人都陷入了沉思。

阮福源此时已经72岁高龄了，按照旧时空的历史，今年农历十月，他就要因病去世了。五年前，他的夫人，莫朝谦王莫敬典之女阮氏佳去世，接着次年，他和阮氏佳的长子，也是他最看好最优秀能干的儿子阮福淇也因病去世，接连丧偶失子，使得他精神备受打击。随后次子阮福澜和三子阮福渶争立世子，甚至有传言阮福渶勾结郑氏，图谋叛逆，这些都让他感到十分伤心。就在去年，他一直倚重的“孔明再世”陶维慈，也因病去世。一时间，阮福源感到自己无人可用。原来的左右得力助手，如今只剩下幼弟阮福溪在世了。

阮福源在房间中一步一叹，回想这几年的发生的事情，顿时悲从中来。自从自己接手顺广，到如今已经二十二年了。自己励精图治，谋求站稳脚跟，力抗郑氏。无奈顺广人烟稀少，近十年来为了抵御郑氏入侵，又不断扩充军队，整顿武备，使得本来就不多的农田大片抛荒，以至于不得不依赖葡萄牙人从海外贩运粮食过来。又兼着需要从葡萄牙人那里购买火炮御敌，所以他一直和葡萄牙人保持亲密联系。可是这亲密关系，葡萄牙人却渐渐不想要了。

八年前，海上突然出现一股来历不明的势力，一切就都变了。谁也不知道这伙人的底细，只是他们自称澳洲人，假称宋人后裔，窃据了明国海南岛。这原本不是什么大不了的事，安南人自己又不出海做生意，澳洲人自然也影响不到顺广。阮福源当时也就没怎么在意。

可是，次年就传出两广总督派兵围剿澳洲人的事，据说是明军大胜。但海上的澳洲人不仅没有销声匿迹，反而势力越来越大。后来还是葡萄牙商人带来了事情真相，大明军队居然一败涂地！最后市广东巡抚向澳洲人行款，才把这件事压了下来。当时阮福源就有一种感觉，这伙澳洲人以后必然不得了！

再后来，他发现会安缴纳的进出口税越来越少，一查才知，原本在会安做生意的明人，不少都跑去海南和澳洲人做生意去了。原本会安赖以出口的糖、胡椒、生丝都不如澳洲人出产的好，价格又比不过澳洲人的价格，商人们自然也就不乐意来了。商品卖不出去，自然也没办法换钱买炮买粮食。葡萄牙商人在会安进出口都赚不到什么钱，自然也渐渐不再热衷到会安做生意了。每年来的船越来越少，到最后几乎就像是例行公事一般，不复往常的热情。这例行公事的船，据说也是澳门的爷苏道道长为争取获得在顺广传教权才特意维持的，这些船背后的船主就是澳门的爷苏道。这也是阮福源这次下定决定答应爷苏道来顺广传教的原因。

澳洲人的船也来过两次会安，只是发现这里贸易量太小，且又不是产粮地，两次之后就再也不来了。这些小生意就让给了大明商人和葡萄牙商人去做。如今顺广一带贩售的澳洲货，大都是大明小商贩贩运而来的。

“看来，不得不走这一步了。”阮福溪打破沉默。

“你是说按照军师留下来的那套办法？”阮福源反问道。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
集中介绍一下旧时空1635年前后，越南郑阮双方的一些基本资料。

先谈一谈双方的对外关系。

一是和明朝官府的关系。因为后黎皇帝是明朝贡臣，而此时阮氏还谨守后黎臣子的规矩，所以广南阮氏和明朝没有官方联系，只是一直和明朝民间商人通商。北方郑氏则通过后黎朝廷的皮面和明朝有封贡关系，但是因为万历皇帝“不拒黎，亦不拒莫”的“两个安南”政策，且不愿封后黎皇帝为“安南国王”，只肯封为安南都统使司都统使，和高平莫氏封职相同，导致后黎和明朝的关系表面上正常但实际上并不热络。屡有延期不贡的事情发生。1630年明朝派人去东京升龙催贡，结果郑梉交付贡物同时在使馆外陈兵，炫耀武力。

二是和明朝商人以及日本朱印船的关系。广南阮氏地狭，人更少，又因为一直备战，境内缺粮。所以阮氏很重视商贸发展，积极吸引外国商人来广南贸易。用商税向各国商人购粮。1635年前后，来广南贸易的商人主要是明朝商人和日本朱印船。因为明朝关闭了对日贸易渠道，所以日本要进口急缺的明朝商品，就只有两条路可走：一是走私。明末海上大大小小的海盗，基本都参与其中；二是到广南等明朝临近国家，开战转口贸易。广南阮氏搞得就是后者。葡萄牙人曾有记载，明朝商人拉来一船船生丝，到了会安后转手就卖给了日本朱印船，由朱印船直接拉回日本。葡萄牙商人插不上这笔交易。广南阮氏的这种商贸关系，一旦遇上临高的崛起，那就注定了败落。北方郑氏更接近明朝，和明朝商人的来往也就更频繁，日本朱印船也到过郑氏这里做生意，主要购进商品也是生丝。

三是和荷兰以及葡萄牙人的关系。葡萄牙人很早就和广南阮氏搭上了线，但是关系并不密切。直到1600年以后，阮氏下定决心割据顺广，才逐渐和葡萄牙人密切起来。据考证，早期来和广南阮氏贸易的葡萄牙船，其背后船主一般都有澳门的耶稣会的影子，英国人曾直接说，葡萄牙人就是一群经商的传教士。耶稣会一直都想在广南传教，但阮氏不肯，一直拿传教作为和葡萄牙人交易的诱饵。如果葡萄牙人按时完成贸易约定，传教的口子就会撕开一点，一旦稍有延期，阮主就会按照反对传教的官员的意思，查封境内的教堂，羁押境内的传教士和教徒。在1627年郑阮开始打仗后，葡萄牙在澳门的兵器厂（1627-1680）也开始运转，但葡萄牙人并不是只向阮氏供应武器，同时也向郑氏供应武器。至于荷兰人，他们来到越南的时间晚一些。因为郑氏不在商道上，所以荷兰人和葡萄牙人的思路一样，一开始尝试和阮氏接触，但遭到了葡萄牙人的抵制，他们以和阮氏断绝商贸关系为由，让阮氏下令禁止荷兰人到广南贸易，并且还派人去会安检查，看这一禁令是否被严格遵守。所以就在1635年前后，荷兰人将贸易中心转移到了北方。换句话说，在1635年，荷兰人还没和郑氏开始深度合作。按照临高搅动时空的本领，个人觉得，荷兰人应当不会再去和郑氏合作了。毕竟和临高合作，什么都有了。

在葡萄牙人的记录里，向阮氏贩运火炮和粮食，换取广南出产的生丝。糖等物品，是主要的贸易形式。
</div>  </div>
</blockquote>



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
说完了外交，再说说内政。

广南阮氏当时和北方郑氏撕破脸才八年。所以还没怎么设置独立的政权运作机构。甚至还有一批官员是北方郑氏选派过来的。1635年是阮氏第二任领袖，阮福源在世的最后一年，他已经72岁了。1630年，死了妻子，1631年，死了最喜爱也最看好的长子阮福淇，1634年，他最为倚重的军师，陶维慈也死了。他唯一可以任用的重臣，只剩下了幼弟阮福溪。武将方面，不是年龄大了，就是年龄不够大。后来在《越南开国志传》中名声大噪的阮有进和阮有镒，如今刚三十出头，都还在军队下层接受磨练。再者，1631年阮福淇去世后，二子阮福澜被立为世子，但三子阮福渶一直不满，有争储的意思。

北方郑氏虽然架空了皇帝，封了王爵，但一直没法代黎自立。一是有莫登庸前鉴，不敢操弄；二是儒家忠君思想深入了人心，文人仕子们虽然认可了皇帝垂拱，郑氏主政的现实，但坚决反对郑氏代黎自立。再者，当时北方境内并不平静。时常有地方传出莫氏后裔暴动的消息。使得后黎军队疲于奔波。

郑氏和阮氏的七次大战，在1635年之前只打了两场，而且基本是小打小闹。真正的大战其实是1635年阮福源去世引发的第三次大战。也就是说，在临高启明中，郑阮双方还处于互相戒备状态，真正的战争尚未开始。荷兰人和郑氏、葡萄牙人和阮氏的关系，也是凭借这第三场大战迅速拉近的。

再荐几本书。2015年，台湾成功大学的郑永常教授出版了《血红的桂冠——16~19世纪越南基督教政策研究》，这书是第一部系统研究越南基督教历史的中文书，里面引用了大量中越史籍和耶稣会的书信资料，内容详实，可以一观。

再一本书就是牛军凯教授的《王室后裔与叛乱者》，主要讲1592年莫氏灭国，败退高平直到三藩之乱时高平被后黎攻占，85年间明清政府处理两个安南问题的过程。厘清了不少问题。
</div>  </div>
</blockquote>



想到军师留下的计策，阮福源不禁又怀念起陶维慈来。

陶维慈本是清华人，虽然出身倡门，但勤奋好学，还擅长天文推演之术，平日颇为自得。但是这么一个人才，却被后黎官员折辱，父死母亡。陶维慈愤而南向，越海投奔南方阮氏，发誓要帮助阮氏抵抗郑氏。1627年，陶维慈被归仁勘理陈德和举荐给了阮福源，并献上了陶维慈所作“卧龙岗”，阮福源喜他有才，召对后更是有相见恨晚之感，当即封他为禄溪侯，参理国政。1629年，郑梉派人前来加封阮福源为瑞国公，督促他前往升龙觐见后黎皇帝，陶维慈向阮福源献上了两个计策，一是假意接受诏书，争取时间整备军队，修缮城池，第二年又把诏书秘密封还给了郑氏；二是在在郑阮边境地带修建长垒，先是修建了长育垒，1630年取南布政州，占据有利地形后又修筑了长宁垒，以较少的兵力把守边境，便彻底将郑氏南侵军队挡在境外。自此之后，阮福源对陶维慈的计策可谓是言听计从，认为他是上天派给自己的“诸葛孔明”。

1631年，东南亚贸易公司的船第二次来过会安后，阮福溪便匆匆忙忙赶回了广田大营，向阮福源报告自己看到临高船队的情况。这也怨不得阮福溪小题大做，安南境内虽然有大量上好木材，但安南人一直不擅长造船，他们造出的小舟只能在近海岸短距离航行，无法进行越洋外贸，所以阮福溪看到八艘巨大的临高船静静得停泊在会安港口，竟是惊得说不出话来，当他听说还有两艘大船，因为无法停靠会安港，所以在北边不远处的沱灢港靠岸，而且每艘船上都装着铸造精良的大炮，更是把心提到了嗓子眼儿，这伙来历不明的家伙，不会炮击会安港吧，我的天哪，如果这些大船进攻会安，那么他们阮家数十年的经营可算是白费了。谁知道这伙人靠岸后主动找到了船舶司的官吏，按章足额地缴纳了关税，规规矩矩地和会安的商人做起了生意，这时阮福溪才长长的舒了一口气，既然规规矩矩纳税交易，应该不会挑起事端吧，心里一块大石头算是落了地。他派人去告诫会安船舶司的官员，以及华人街和日本街的大小头目们，只要没杀人放火，就不要为难澳洲人。随后又召见了几位定居在会安的大明商人，向他们打探了一些澳洲人的近况。第二天目送澳洲船队离开会安后，便快马加鞭赶回了大营。

阮福溪气喘吁吁地向阮福源汇报着，有时遇到解释不清楚的地方，还要手舞足蹈一番，让他这个四十多岁的中年人颇为扭捏。

“这么说，这澳洲人果真是遵纪守法的商人？”虽然早从会安的华商那里知道了这些事情，但阮福源还是不大相信，既然拥有这么强大的火炮，怎么会老老实实地做生意呢？葡萄牙人来广南贸易时，总是自持火力，有些耀武扬威的意思，经常惹出事端。但因为需要葡萄牙人这个贸易伙伴，阮福源总是对葡萄牙人特别容忍。

“千真万确，兄长，”阮福溪回道，“本来我也有些害怕，所以严令会安的官员不能为难澳洲人，只要没有杀人放火，官府就不介入，”阮福溪咽了口水，继续说道，“谁知他们在会安两天一夜，别说欺行霸市，就连鸡毛蒜皮的小争端某没发生，完完全全地按规矩做生意。”

“那么，你看清楚他们的长相、说话的口音，穿的衣冠服饰了吗？”阮福源换了个话题。

“看的真真切切！有个澳洲船员就站来我三步远的地方，”阮福溪舔了舔上嘴唇，喝了口水，“头发特别的短，正是像明商讲的那样，之前贴着头皮剪掉过，这是重新长出来的。个个都是短头发。长相嘛，都差不多，讲话口音倒是五花八门。每个人身上穿的也都差不多，都是灰布对襟小衫，左右各缝有一个口袋，看不出来职位高低。”

“看来这些人都是明商所讲的假髡了。”阮福源下了个定论。

阮福溪随即补充道：“还有个事。之前明商说这澳洲人的伙食标准非常高，我本来不信。但是，这澳洲人一下船，就有几个穿白衣的人往菜市场走去。不一会就把全会安港的蔬果买光了。倒是肉挑挑拣拣，买的不多。难道还吃不起肉吗？”

“我记得上次抓到的爷苏道士曾供称，澳洲人对肉要求非常高，而且要用滚水煮熟了才能吃。兵丁若是敢吃没有煮熟的猪肉，还要克扣饷银。真是一道怪规矩，我会安的肉莫非就吃不得了？奇人总是行奇事呵。既然澳洲人对我们没有敌意，”阮福源话锋一转，“那暂且不用担心他们，时时留意他们的消息就行了。郑氏挟帝自寇，屡有南侵的意思，这才是我们的心腹大患啊。我们纵使不能卫国匡黎，总要能结境自保才行啊。多亏了军师禄溪侯修垒妙计，我们才能将郑贼阻截在灵江以北，不用过分担忧郑氏南侵之事。你休息三日，再辛苦一趟，去广平检视一下修垒进度吧。”

阮福溪领命而去。



深夜，阮福源总是睡不着，辗转反侧，想到郑氏在北，压迫自己喘不过气来，就恨恨不已。父亲和自己都辛劳一生，不仅没能实现匡复帝室的宏愿，反而局促于顺广二处，物产不丰，人烟稀少，治下处处是蛮夷之民，汉民（指越南人）只能勉强过半。蛮民不管治则造反，管治的话，收税不足以支用，征兵又不足以役使，只能缓缓教化，徐徐图之。这辈子是看不到成果了。想到会安港，就不能不联想到澳洲人，这三年来，自己听到有关澳洲人的消息，泰半是从会安的大明商人那里来的，他们从临高贩来新奇的商品，也带来有关澳洲人的最新消息。小半则是从来贸易和谈判的葡萄牙人那里来的，葡萄牙人不愿意把了解到的消息一五一十地告诉阮福源，总是真真假假，真中带假，阮福源虽然知道这回事，却总是无可奈何。

想到这里，阮福源腾然起身，穿上衣服，走到院子中。院中明月高悬，月光倾泻在地上。远处传来军营夜间操练的口号，隐隐约约，听不真切。

阮福源坐在石凳上，闭着眼睛，努力地想听清远处的号声，恍惚间，他又回到了父亲阮潢身边，骑着骏马，向父亲请命前去斩杀莫朝余孽。他手持一杆长枪，快速地向敌将奔去；敌将也手拿长枪奔来。突然阮福源勒马，手中的长枪则变成了一柄交铳，瞄准了敌将。敌将一看情形不妙，赶紧勒马回奔，结果还没来得及转身，阮福源手里的交铳响了。眼瞅着就要打中敌将了，阮福源不禁喜形于色，嘴边也露出了笑容。

这时，耳边却传来了侍女的声音，“主上，军师禄溪侯求见。”本来阮福源还要大发雷霆，责怪侍女搅扰了自己的胜利，但听到是陶维慈求见，赶忙回说，“快请。”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]