{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 表情生动泰瑞尔
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-694168-1-1.html 重发一下吧 火葬宣传同人]

| 百度贴吧    = 千里之眼伊利丹
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5052133400 广州的舆论宣传 （火葬同人）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-02
| 最近更新  =2017-04-20

| 地点        = 广东,广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   基层舆论引导,改编暗黑故事

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = 17.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
随着广州攻略的展开，临高方面的软阵地也在扩张着，作为舆论宣传部的三人组王涛，张好古，秦瑞雨以及有着丰富的旧时空经验的方非四人也肯定要选几个人跟着大军出发，几人之中王涛家里面刚刚有了孩子，张好古作为历史审核部门的负责人，自然也是走不开，甄倩跟方非这种双元家庭还是在临高为好，工作只能落在“年富力强的某个单身元老”上了。

“大家已经决定了，你去广州。”

于是秦瑞雨就带着自家的外国小女仆索菲亚作为第二波元老来到广州。索菲亚才十三岁，秦瑞雨还是没兴趣的，先慢慢养着练中文吧。



到了广州之后，秦瑞雨就把临高模式放到广州，先从“利益共同体”中入手选人来负责工作，所谓利益共同体，就是那些来了之后得利最多的阶级咯，好在基层建筑到上层建筑都有，而且都是商人，会说话，而且面向人流也多。

第二点然后借助明政府公信不够大做文章，“什么，你没听过？哎呀以前的官吏都是什么样子？我跟你们说我有一个······”

第三点就是跟新道教天主教搞好关系，秦瑞雨作为一个英国历史爱好者，一直认为宗教就应该成为元老院的统治工具之一。“我们是工业资产阶级，科技水平大约在工二约高，那么什么国家是典范，自然英国嘛。”

第四就是得益于临高方面强大的国家机器，“老百姓嘛，给的好处多就跟你走了”

开始的时候工作还算按部就班，无论是协助新道教用“龙脉”做文章，还是在商人中普及新货币。 或者是客串导游，领着一票商人去临高观摩。还有一部分经费放在了说书人的“补助"上。直到鼠疫爆发。



在一次内部会议上，作为负责舆论监察的元老，秦瑞雨汇报了一下舆论情况， “目前来看形势很不乐观，主要就是这个火葬问题。你看宋元两朝还挺流行的，到明朝就有了厚葬。目前来看我们的这个政府形象下降的有点快。说什么的都有，还说这是天谴之类的······ ”

林默天这时候打断了秦瑞雨的发言：“瑞雨，我们也不指望这年代老百姓的觉悟，你只要用各种方法，把这个火葬习惯给推广就行。别管什么方法。我每天的报告你都看了吧？这还有私自乱葬的，咱们现代人都知道这就是传染源啊。 你作为宋宣部是不是想想办法。”



秦瑞雨这时候拿出了一份文件：“老林，我这次是带舆情分析来的，根据调查，目前来看，收入越高，对这个事情抵触情绪越大.不过像这些顶层人士，都知道我们势头大，不敢反抗，最闹的反而是那些中等的家庭，看不清形势，还有就是传统思想作怪。为啥现在火葬推不起来，就是这个火葬在他们看来，就是低收入阶层才做的事情，上层建筑引领风尚，这点你们都知道吧。”

林默天点了点头：“上层建筑引领风尚是不假，但你看现在疫情还是以下层为主，商会那些大掌柜都是明白人，知道我们医学水平高，看到我们给的建议，反而得病的少。这上层建筑，恐怕不好办啊。”



秦瑞雨接着说道：“举个例子，不是要推广火葬吗，文总那个提议不错，设立公墓，搞个会。我们可以更进一步嘛，老林，听说······好像这次因公而染病的，无效的······也有？”

林默天点了点头，叹了口气：“是的，有·····你懂的，这劳动力人口素质低，没有常识，纪律性不强····。”

秦瑞雨说道：“你们想想，我们这个优待军事人口的名声是有的吧，我管舆论都知道，咱们是厚待兵士，这不就是上层建筑吗，还有规划民干部。这个大会可以好好做做文章，要多隆重有多隆重，然后再狠狠抹黑一下明政府。影响力越大越好，最好是比大户都隆重。就当是防疫烈士哀悼大会了。两教配合一下。”



秦瑞雨喝了一口红茶，接着说道：“你们也在我的述职报告里面看了，我这个舆论网络里面有不少说书的，以及对外经费上面也主要是以补贴为主，我在临高的时候跟王涛元老也是负责搞出版物，调研之后发现，我们的书，也就是”说澳书“更受欢迎，这方面就好好做做文章，故事我编好了。这就是另一方面咯”

接着秦瑞雨喝把提案拿了出来，边发边说道：“这个具体提案在这里，你们看看怎么样，反正我能想到的渠道就这些了。文总，刘市长你们拿主意。 ”

刘翔作为一个游戏爱好者，也是暴雪粉，看完之后吐槽了一句：“明明是我先玩的游戏，为什么你用暴雪的梗用的那么熟练啊。作为老暴粉真想来一拳。”



文德嗣看了看提案内容，接着问道：“瑞雨，这个提案我个人是支持的，就看崔道长和白主教的了，毕竟你这给人家来历都编出来了。还有你的提案里面涉及到两个宗教单位的地方很多，我们这边都同意了。······对了，宣传方面我和老刘想问你一句·······你是怎么想的这个宣传的概念。“ 

秦瑞雨说道：”本人可是工业大资产阶级和垄断资产阶级的卫道士。所谓的移风易俗也好，提高生产力也罢，不就是为了方便我们获利嘛。政客是不需要道德的。说起来，现在地球那一边的法兰西的那位红衣主教，可是我比较欣赏的政治家呢。欧洲的黑死病在某些方面上促进了文艺复兴，那我们也要抓住这个机会啊。 ”



文德嗣笑了笑：“瑞雨你思维也够跳跃的，不过你能这么想，也算是有充分的统治者觉悟了，那我们看就这样吧，借着鼠疫来移风易俗。小林，你看看什么时候有时间，我们把这个大会的时间给敲定了。不知道大家怎么看。“

林默天想了想：“除了祭奠大会，····瑞雨·····别的工作上面没有什么要改的吧。”

秦瑞雨回答道：“什么都不用改，手段该硬就硬，该怎么处理怎么处理，如果有了过激行为也没事，我帮你洗。这方面我给你保驾护航，现在我的工作重心就是天哥你这边了。”

刘翔也表示对秦瑞雨提案的赞同。

文德嗣接着做了总结性发言：“总之防疫是我们在广州的第二场硬仗，我们做好防疫工作，以后就可以有样板了，而且到时候也可以加大宣传力度。小秦你去找道长和主教商量这个评书的事情吧。剩下大家该怎么工作怎么工作，三周之后，我们办一个哀悼防疫烈士的慰灵大会。散会。“



当天下午，秦瑞雨就在自己的宿舍找来了崔汉唐和白多禄，两人为了配合防疫工作也是每天忙得不可开交。崔汉唐刚进门就抱怨道：”瑞雨，我们现在全都是以防疫工作为主，这平时忙得不可开交，有什么事情你通个气就好了。“

白多禄也附和道：”老崔说的是，我们现在是新道教管抓耗子，我们天主教管消毒。说吧，来找我们干什么。“

秦瑞雨把说书的文本拿了出来，一边递给两人，说道：”你们现在肯定在宣传火葬吧，我有我的渠道，这个澳洲评书还是火的，我弄了一个评书出来，给你们找了几个便宜亲戚，如果不介意的话需要你们的许可。“

白多禄看完之后合上了本子，问道:"瑞雨你老弟的脑洞是黑洞吗，怎么······崔道长的高祖一代把斯坦索姆的疯王给封印了，所以就把那个地方改名叫崔斯特姆？ 然后西洋来的特尔安特道长独创养花秘术让寻常人家远离活尸。然后克尔苏加德居然成了巫支祁的同门？“

崔汉唐这时候把话接了过来：”感情线是几个意思嘛，合计着我们两家以前是两个女子喜欢上了一个男人，后来不和就分开了吗，我靠白雪家能不能先打死？“

秦瑞雨耸了耸肩膀：”你要想把评书写好，感情线是要有的呀，劳动人民对于才子佳人的故事还是很喜欢的。你要推广习俗，一个是上层要引领风尚，还有就是要拿群众喜闻乐见的艺术形式表现出来啊。“

”好吧好吧，我没意见。“崔汉唐摆了摆手，”授权给你了，以后我们宣传也会注意的。老白你呢。“

白多禄喝了一口茶，”我也没意见，好像还有这个慰灵仪式的流程，需要我们商讨吧。“ 随后三人就把流程商讨了一遍，至于用曲秦瑞雨和白多禄都赞同用亡灵序曲，以二比一的优势通过，随后流程上秦瑞雨则表示”要提高为防疫工作而牺牲的群众和工作人员的神圣性，寻找两个宗教的共同点加以利用，有矛盾的地方加以调和。“ 两位宗教方面元老也没有异议。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（以下的内容属于完善人物形象）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

三人讨论完公祭流程以及澳洲说书以后的宣传口径，眼看天色已晚，秦瑞雨提议一起去食堂吃饭。作为家禽之友的好朋友，崔道长不满地说道：“瑞雨，咱们好歹也跑了一趟，就给道爷吃这个？”

秦瑞雨也很无奈：“咱们怎么能前方吃紧，后方紧吃。索菲亚，是不是我平时就这么吃的？”

索菲亚在一旁点了点头：“那里的饭不是很好吃吗。”

“好吧好吧，“崔汉唐无奈地摊开手说道：”去食堂吧。“

秦瑞雨笑了笑：”其实我很多工作也是在食堂里面能有一些素材的，平时我都是穿那身（指着规划民的干部服）去的。然后让她跟着伊会计吃饭去。“

崔汉唐笑了笑：”你老弟可真是充分利用一切资源啊。“ 秦瑞雨说道：”老弟好歹也改变了她的人生，帮我这点忙算什么？“



要说对女仆的态度，秦瑞雨也算是男元老里面非常好的了，来临高的时候秦瑞雨也就是一个18岁的学生党（早上一年学）。自己就当临高的工作是以后实习加上工作分配了。解决某些问题也是没兴趣，主要带孩子也不会，所以当时统计女仆要求，秦瑞雨填了这个要求：”平时帮我收拾收拾宿舍，对某些需求没兴趣，年龄什么的没限制，机灵点的就好了。“后来秦瑞雨就把12岁伊瑞尔领到了自己的小户型。“当时秦瑞雨还是基本劳动力元老，每天回宿舍都是累的要死，看伊瑞尔平时闲着也不爽。”女孩子这么小不读书怎么行！告诉你回来我考你的东西你要是不会，我收拾你，答的好了我拿这个给你放两集三国演义（指着电脑）。“

后来秦瑞雨提出了监控舆论的建议，自己也开始负责意识形态的攻坚，伊瑞尔就成了秦瑞雨的”免费样本“ 秦瑞雨就让她读报纸，再看看她怎么想，然后把正式谈话的内容发到论坛里面作为样本，构思自己的道德代差理论。 因为秦瑞雨电脑里面一手的老电视剧加上各种武侠片，在这种促进下伊瑞尔也算学的比较用心，水平提升的比较快，后来秦瑞雨让她考了甲等文凭以及公务员考试，接着就解除了雇佣关系。杜雯当时就把秦瑞雨夸成了一朵花”看看人家小秦就懂得尊重妇女权益，再······“

后来杜雯看到秦瑞雨发表的道德代差理论以及知道为不少男元老辩护，她才发现自己夸人真是夸错了，“尊重妇女的同志”这个称呼也变成了“大资产阶级的卫道士”“剥削阶级的传声筒”。不少男元老则表示“还是瑞雨够意思，自己不想的事情也知道帮老哥们想。有瑞雨在，再也不用怕女王多嘴了。” 秦瑞雨则表示自己是”政治无道德“论的马基雅维利主义者，”私德跟政见要分开啊，我还是很推崇黎塞留的。“ 



俗话说 “党内无派，千奇百怪。” ，秦瑞雨自己也是这么想的，因为知道自己斤两不行，对什么事情都属于不搀和。无论是女仆革命也好，各种事情也罢，要么不搀和，要么就帮着”广大男性同胞把某些需求合法化。“ 总的说来给人的感觉就是很好说话，无门无派。但是秦瑞雨私底下还是有动作的，无论是穿前培训还是穿越后分集体宿舍，秦瑞雨这个学生党都受了常师德不少帮忙，加上秦瑞雨是王涛同乡兼学弟，而王涛跟常师德在三亚搭档也是不错，于是私下里面秦瑞雨就上了广雷系的船，一边是广雷系要扩大在临高的话语权，另一边是秦瑞雨自己也是有点想法的。

在一次以”切磋cs技巧“为名的会面中，王涛，方非以及秦瑞雨找到了从三亚述职回来的常师德， 秦瑞雨表示广雷系本来在地方上就很有影响了，不能明着在临高立起旗子来，不如三人就当做“地下党” 平时还是起到为广大男元老的利益说话的作用。私下里面把临高的各种舆论情况通报给郭逸，文同等外派元老，并且用自己的花式洗白技巧当政治资本的中间商也不错。王涛也表示秦瑞雨的做法非常可取，”常哥，你看方非是管cos的，本来就受到男元老欢迎，形象风评都很好，人缘就不差。至于瑞雨，他平时就扑在工作上，给人感觉也是人畜无害的，还总帮咱们这些男元老说话。瑞雨以后还是该干嘛就干嘛，像单良那么跳也不是瑞雨的风格了。以后秦瑞雨你该怎么发表看法就怎么发表，就算跟老常他们持相反意见也行，正好也就算提建议了。“



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
交代完人设再说现在广州的形势<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

张毓在接到秦首长给的任务之后也是皱起了眉头，自己当年在保护龙脉的时候宣传得力，被秦首长亲自表扬了一番，还领到了津贴。这次又接到了推广火葬政策和有关防疫宣传的任务，秦首长交代的任务是把公墓的事情放出风去，并且这个公墓是在风水最好的地方。”虽然首长们的丧葬习俗与本地人士不同，但是他们能把风水宝地用作公墓，也算是很大的善政了。“ 秦首长在会议上又提及到了前宋范仲淹让风水宝地做学堂的事情，原来首长们也有兼济天下之心。

秦瑞雨在做舆论工作的时候，深刻吸收了旧时空某宣部的教训，自己可不能培养一群”扛着鹰旗反对鹰旗“的人，要让官澳带着“自干澳”的倾向去工作，发挥主观能动性才行。所以当秦瑞雨交待完任务之后自己留了时间让“五澳元”充分提问。

“火葬用的地方小，土葬地方大，是不是这个道理？你们想想，伪明那些官僚就是为了自己占了更多地方，才说什么入土为安，要不这么好的风水宝地会让出来当公墓？我们元老院一向主张生而平等，死后也是平等的。这么好的地方，要是土葬能安葬多少人？

换火葬的化大家都来沾沾风水的光嘛。

你们就照着这个意思说就行了。而且现在公墓就在修建了。到时候还有很隆重的仪式。”

这个说法也得到了很多人的肯定。



张毓回到家中，看到茶食店的旁边几个穿着道服的小道生，拿着铁笼子往茶食店走，就知道这是”铁笼仙“来捕鼠防疫了，还有几个穿成弗朗机人模样的假洋和尚在刷标语。

”讲卫生，打赢防疫攻坚战人人有责，明白吗？“

旁边还有一个假洋和尚在洒水，张毓知道这是十字教宣传的圣水。味道倒是很大，自家经营茶食店也是老鼠照顾的重灾区，所以洒的也比较多。弄得自己家的老顾客们也是抱怨连连。自己父亲曾经想着给“洋道爷”们点钱，但是澳洲人的做事风格也是说一不二。

这时候张毓他爹在屋子里面抱怨道：”这好嘛，老鼠倒是没见到，现在老主顾们倒是抱怨颇多。毓儿你从商会回来了？“

秦瑞雨知道这个工作要保密，所以跟郑尚洁等元老通好了气，就说是商务会议。 张毓回答道：”是的，这次去又是强调一下防疫的事情。“

张毓的父亲听到了也没说什么，这时候想到一个事情：“隔壁说书的老李头好像又开始说书了，澳洲书也是好听，不说别的，老豆我就喜欢听草帽传。”

张毓他娘这时候说道：“草帽传有个劳什子听头，我还是喜欢听白生缘，这澳洲西厢记也是别有一番趣味，不过说来也怪你说这春公子为什么不把雪姑娘和冬姑娘都收了？”

张毓听着父母唠家常这时候心声一计：”爹，娘，我们可以让老李头来茶食店讲评书，就多付几张流通券，可能还能来更多顾客。“

张毓他爹一听也赞同这个主意。当天晚上张毓就找到了老李头，讲明来意之后老李头看着好几张流通券也是同意了。



第二天，张毓和老李头也是散播出去了消息，茶食店里面也是来了很多人。有的看客问道：”老李头你去哪了，两天没来，这又换新衣服了。“

有的看客则是更关心说书的内容：”老李头，上次你讲的”六人大闹皇城司 草帽力战陆统领“真是荡气回肠，（路飞司法岛）路飞真豪杰也。这草帽一伙逃出生天，后话如何?”

张毓则是在一边兜售着核桃酥，一眼看去听评书的也有一些读书人，心想这些士人知道澳宋不开恩科，家底不差，也是来找消遣。

老李头这时候说道：“小老儿一来置办衣物，二来也是找来了一本好书。今天我就给大家讲讲澳洲首长们祖先力战邪魔的故事，真是荡气回肠。你们可知，这澳洲两大国师，崔道长和白道长二人祖辈的故事？ ”



老李头喝了一口茶，说道：“这首长们的祖辈中也不乏道士，随宋皇远渡澳洲。到了澳洲之后，为了兴复道教，成立提瑞协会。这道长人称梅里道长，其人有点水成冰之术，更能化冰为箭，有操纵风雪之术。挥手则冰雪咆哮，宛若天公发怒。“

“这林子大了什么鸟都有，既然有人参通天地之道为万民谋求福祉，也会有人用道术来祸害黎民百姓，其中这巫耀就是其一，其人尤擅操纵骸骨，相传有一秘方散播疫病，令人死后听其号令。”

这时候有人吃了一惊：”这巫道人莫不是那个巫蛊案的······“

老李头点了一下头：“书中所写正是同宗。”



“这提瑞协会后来传了几代，豪杰辈出，其中第二代的艾道姑更是与澳洲本地的妖魔以命相搏，把妖魔鬼挂都封存之后力战而亡，死前留下祖训，后世子孙不可入道，如今这艾税相，便是她的后人。今天我们也不讲她的故事，单讲第四代传人安道长（安东尼达思）的故事。有道是正邪不两立，这邪道也出了一个克道人，话说这克道人本是提瑞道会一员，升任道长无望，一怒之下叛师弃祖，在邪道之处得到了重用。不过这时候克道人一面逢迎提瑞道会，一面物色操纵的遗骸，这时候他看澳宋地方志，找到了澳洲大陆的一个小国，这小国盛产衣物，称曰丝毯国（斯坦索姆）。”

“大家都知道，宋制丧葬，都是火化入土，澳宋承宋制，所以这克道人就找不到操纵的尸骸，不过这旁边的属国就不一样了，克道长大喜，于是找了个机会，带着爪牙出游丝毯国，一边宣传着死后土葬可入极乐世界，一边诱骗当地百姓为虎作伥，另一边更是在当地衙门里面培植亲信，想不到短短几个月，繁华的丝毯小国居然成了行尸走肉之国。

后来澳宋商人在丝毯城遇袭，安道长大怒，一面开除克道人出会，一面物色人选前去清理门户。这安道人有徒弟两人。一人姓崔，名福。一人姓白，名杨。这两人都是安道人得意门生，安道人还有一养女，吉道姑。师兄弟临行前，安道长就说了，师兄弟谁的贡献大，就把养女许配给谁。这师兄弟一听也是斗志昂扬，和吉道姑来到了丝毯国。”

接着老李头就讲了几个道人如何降服活尸，秦瑞雨在编写评书的时候借用暗黑破坏神3崔斯特姆疯王的典故，写老国王生前战功卓著，被克道人施法后居然也是六亲不人，还成为了头号大将。按照当时读书人的观点，都说人做了善事死后会有好报，但没想到这澳洲书里，克道人的瘟毒邪术居然把老国王给控制，也是令听众大为吃惊。接下来就是到秦瑞雨真正有用意的地方了，同门三人发现死尸能够不断为邪道所用，所以给安道长上书，提出澳洲全面火葬。



在此期间，秦瑞雨跟马甲几人也碰了碰头，把盗墓偷窃尸骨这个罪名一并给了巫支祁，“反正他手下叫花子没少干过。” 给人一种说书的事情貌似真的发生一样。 反正自己写的评书在广州已经火了起来（首长祖先这个名头加上画册以及小人书） 。秦瑞雨为了丰富内容也借用了僵尸三打后花园，为了让寻常百姓家抵御活尸，十字教的特尔安道长独创秘术，草木皆兵，这就是植物大战僵尸的来源。

为了更加丰富内容，秦瑞雨也添加了才子佳人的情节，在最后与克道人的交锋之中，克道人放出了骷髅王，拖延时间，师兄弟三人合力击败骷髅王，虽然说克道人逃之夭夭（以后万一还有什么要用呢），但是总归happy ending。美中不足的就是白杨道士跌下山崖，虽然得以生还，但是回来的时候发现崔道士和吉道姑喜结良缘。白道士本是善良之人，见心上人与他人成亲，于是扣别安道长，承诺自己不修邪术之后，拜特尔安道长为师。这也算或多或少宣传了多元化宗教政策了。



张毓的茶食店也是人满为患，大家有书听也顾不得消毒水的刺鼻味了，在听完书之后，看客们还喜欢在茶食店里面小坐一下，谈天说地一番，这就给了张毓行驶工作的机会。

”几位老客可能不知道，这澳洲书不是写了吗？这首长们都喜欢军中礼节，所以把火葬当成一种壮士辞行。“

”我看首长们在广州的xx地方大兴土木，说是要建个义冢。你们可要知道，那个地方多少大官抢着要，首长们倒是真能拿出来。“

·········



这本评书在土著和规划民中又流行了一次，元老院方面则是吐槽的更多。

“我靠，wow 暗黑三，连gta5都乱入了有没有？原来崔斯特姆是因为胖道士的祖辈立功了，所以斯坦索姆改名叫崔斯特姆？我靠我玩的可能是假暴雪"

“如果在旧时空，秦瑞雨家门早就被出版商给踩烂了。”

“ 那不一定，瑞雨真是临高的郭敬明。”

也有元老队秦瑞雨搞这种恐怖气氛不满，”怎么就土葬可能让不法分子利用来制造僵尸了？ 秦瑞雨你这是宣传封建迷信！“

这时候林默天则是站了出来，”别管用什么办法，现在老百姓对火葬的抵触也渐渐消退了，这就行了！咱们不能给同志拴上手脚啊。“

一方面是通过评书来渲染气氛，还有把公墓的影响扩大，秦瑞雨还提出了”软性歧视“的策略，就是跟剃发一样，给优惠政策。”我们以后新住房，入学，招商，这不都是有好处的地方吗？软硬手段都用起来效果能好很多。“

眼看着林默天和刘三来找刘翔闹得少了，刘翔的心情也逐渐好了起来，听到这个意见也很高兴，“瑞雨你这个方法以后我们大会讨论，现在问题是一周之后的公祭，舆论样本你要做好。稿子我看了，就这么个流程吧”



后续的几周内，疫情出现了反复，秦瑞雨这条说书的渠道也受到了极大限制，不过好在评书话本是同步发行的，影响程度已经降到最低，不过百姓看到了瘟疫的可怕，特别是乱葬的地方疫情尤为突出，也知道了火葬的好处。街面上流动人口降到最低，秦瑞雨的舆论工作也没多少事情做，每天进行舆论采集也变成了每周一次。 因为秦瑞雨这个工作属于见不得人的，明面上广州方面给秦瑞雨的职位是商务部秘书长，刘翔给的解释就是：“反正你的信息来源商人以及小贩居多，给这个职称也行。”

秦瑞雨自己知道，如今元老们忙成一锅粥，自己要是无事可做，怎么也都说不过去，心想自己是搞舆论的，如今外面去不了，现在形势十分严峻，还不如去看看规划民那里工作情况如何。 当年非典疫情，秦瑞雨还在上小学，就感受到公共场所那种压迫感。如今作为执政者尚且感受到压力。”我们都见过非典了，处理起来心里面压力还很大，更不用提这些规划民干部了，群众工作，思想工作一抓就灵，咱们不能自己这边就先乱了套。我这边工作肯定是没有多少事了，连街面都清净成这个样子了。等什么时候疫情稍微减缓我再进行下一步工作。但我肯定闲不住，能多帮忙就多帮忙。“ 在一次工作汇报上，秦瑞雨对刘翔和文德嗣如实说道。

刘翔这时候看着秦瑞雨，依稀想到了当年旧时空带实习毕业生的日子，秦瑞雨也算是在”工作中积累经验“的元老了，能有主动来帮忙的心思，刘市长也很受用。刘翔补充了一点：”目前来看恐慌的情绪比较严重，瑞雨你有没有什么好的方法？“（连元老都焦头烂额，何况规划民干部） 秦瑞雨想了想，说道：”内部矛盾转嫁外部，这就是最好的方法，反动阶级是个垃圾箱，什么黑锅不能背？更何况他们还往渠里面扔过死尸，这管他有害无害，这不就可以做文章了吗？恐惧转化为愤怒，这不就是当年德三的路数吗？不过现在的局势····能跟我们抗衡的战争机器还没出来吧？就用当年非典的宣传模式，弄几张文总考察指挥防疫的照片，我再弄一篇文章，断了他们对明政府的念想。 “

”哈哈哈，瑞雨你是会玩的。” 文德嗣说道，”我们这边心理医生的确缺了点，就一个李元老，人家还在临高。你就帮干部克服克服恐慌情绪吧。公祭大典的流程我和刘元老看了，就那么办，等疫情好转，我们就办一次。“



文德嗣补充了一点：”如果你要查找有关防疫的资料或者做讲座和集会，你提前申报一下，还有如果你要去调查干部思想状态和心理问题，你给我们也拟一份报告，目前杜雯也不在广州，你去帮我们做做调查吧。如果要做思想动员，你把移动硬盘拿来给你考一下文件，到时候做ppt也好有材料。还是用原有流程，做完之后找我们审核一下，没问题就发。“

秦瑞雨从包里面拿出移动硬盘说道：”我看都考过来吧，然后我就去找人打听消息去了。后续动员也好，科普也罢，动员是要动员的，我们见过非典都有疑虑，何况他们。如果后面问题太大，自己干部队伍不能乱。既然雯姐没来，我就帮忙做做舆论工作和思想建设。听实话还是很好办的，你们也知道我以前那个女仆被我解除雇佣关系之后考的甲等文凭和财会预科，听老艾的意思是干得不错。我可是带着她去符有地那里走了一圈的。“

按照秦瑞雨的说法，当时一眼看过去的时候觉得伊瑞尔这丫头没料，自己审美还是比较偏“唐朝”一点的。 而且秦瑞雨也一直再想一个问题，如何去培养一个真正符合临高模式的公民，这肯定是跟老婆是有区别的，也跟旧时空的人有区别的。 至于秦瑞雨自己的个人问题······第一，秦瑞雨自己肯定会找新时空的人。元老是肯定没戏的。 第二，秦瑞雨对索菲亚还算非常爱护，肯定要找个大度一些的。 ”老勋那日子才叫过的舒服“ 何况张允幂的事情全元老院都知道。 第三，自己要找老婆还是找个大户的不错，往往暴发户比土财主要吝啬的多。 亮剑里面说的好，为什么老同志们打了一辈子的资产阶级，最后还是喜欢布尔乔亚，那是有原因的呀。上层建筑是····有共性的。 第四，也怪伊瑞尔看起来比较单薄，秦瑞雨还是非常反感那种偏瘦的。而且“地位不均等，随时想推就推，那还有个锤子的征服感？”

刘翔这时候从打印机里面拿出一份文件，递给了秦瑞雨：“你要找人打听事情拿这个凭证去，或者说是要用什么东西，如果说是你要装干部的话·····找张允幂要证件去。关键你还是东三省的，那就说自己从辽东或者山东逃过来的吧。具体工作你就用商务部秘书就行了。“ 文德嗣这时候开了句玩笑：”怎么感觉像是办假证一样····震惊！官方办假证····咱宋药丸啊·······”

秦瑞雨拿到该准备的文件之后，就让索菲亚在第二天中午拿着艾志新开的假条去找伊瑞尔， 这方面秦瑞雨还是比较拎的清的，虽说这么做是有“在下议院中培养一些精英规划民” 的意思，但是不能做的太过分，何况艾志新也理解，毕竟艾懿心也不是艾元老喜欢的类型，艾元老也把自己的女仆培养成了工作助手，两人也算是有着相同的观点。秦瑞雨找了一间包厢，点了三人吃的东西，看两人到来，就开门见山地问道：“怎么样，工作还算称心如意吧？ ” 伊瑞尔一边吃着饭一边说道：“还好，工作同志都比较专心工作，至少过的比伪明有盼头多了。” 秦瑞雨哈哈一笑：“比在我身边也有盼头吧？” 伊瑞尔回答道： “是的，至少现在我是自由身了，还是元老院的一份子，澳宋机器上的一颗螺丝钉·······”

秦瑞雨当时直接抬手一发打断：“停，跟你哥说实话，记着，杜元老教的那些，不用跟你哥说，就像以前我教你那样，还有以前让你看报纸谈心得一样，跟你哥我说具体的，大实话。 ”

秦瑞雨接着说道：“ 以前我教你的时候让你这么背书了吗？你知道螺丝钉是什么意思？澳宋机器是什么意思？跟我说实话，你哥我会害你？ 我就是元老，我们怎么想的我们自己就明白，不说别的，现在是特殊时期，艾元老和程元老是不是都天天皱着个眉头。是不是一直在从临高申报支援？财税情况非常不理想？”

这时候伊瑞尔低下了头：”都知道了····你还来找我打听。“ 秦瑞雨把饭扒拉干净，擦了擦嘴说道：”想知道你们干部怎么想。因为这种大瘟疫，你们可能没见过。其实在澳洲，也有过大瘟疫。不过当时我才十岁，我妈当时忙得几天几宿在外面忙这个防疫，当时澳洲的报道那也是封路，排查疫情。其中负责总指挥的正是林元老的父亲。“ （百度百科里面说的是明末瘟疫恰好是163x年到1641年左右）

“想不到首长们在澳洲也经历过大疫，像我们这些资历比较深的干部都知道首长们救灾有一套，不过这么大的瘟疫是第一次见，只是担心。元老院刚来就遇到这么大的事情。······心里还是没有底的。“

秦瑞雨看着伊瑞尔的脸，看来说的是实话，这时候就给伊瑞尔解释道：”那些摧毁不了我们的困难只会让我们变得更强大， 在以后会遇到更多更严峻的考验。这是元老院必须要面对的问题。你们干部放心，我们元老院肯定是有问题就必须想办法解决的。哦对了·····我来找你说下正事，你哥我最近要去搞干部调研，（拿出伪造身份证） 用的是这个身份，你到时候别给我串了戏就行，下午我去你们那里做半天。 “

秦瑞雨本身就不是那种面向公众的元老，除了自己的舆论网络之外，就连伊瑞尔也只是知道秦元老是办公厅秘书长，大体相当于伪明的内阁中书一类的职务。 至于其他规划民的印象也就是知道有这么个秦首长，来回报工作的时候首长们都自己去商量，然后知道秦首长以前带着大掌柜们去过临高。而且秦瑞雨本身除了个字高点没什么特别的地方，比起某个谢顶的元老，某个胖道士，某个十字教主教，以及天天在公众露面的郑尚洁，刘翔以及年轻一代的张允幂，秦瑞雨算大众到不能再大众的。

伊瑞尔点了点头： ”好的，我这边就配合首长你的工作，要说我们这个科室见过您的也就艾懿心了，不过你知道的，她不是·····有点问题吗。 “ ”是她啊，那就没事了，艾元老提醒过她的，剩下我就按照文件说的身份就行了。“

你该工作工作，该扯淡扯淡，就算唠元老的八卦也没事，哎·····跟我说实话，平时你们工作之余没少唠吧。特别你跟艾懿心。别跟我说没有······是不是你同事连元老每天吃什么都问？ ·····行了，别跟犯了错似的，这都正常。我又不是小心眼。 “ 上层社会的风俗往往都是谈资，秦瑞雨还是懂的。“好吧，我们这些干部都认元老院是救命恩人，可不会说元老院坏话的，您千万别在意。”



当天下午，两人就来到伊瑞尔的办公室，秦瑞雨为了

当天下午，秦瑞雨，啊不，章秘书（化名）就来到了财政厅的办公室。财政厅的格局，是和其他办公厅一样的，元老们要用电脑，所以上午在这边同规划民干部一起办公，下午就到隔壁用电脑进行整理，以及去跟其他元老商讨一些重要的事情，因为发电设备放在隔壁，而且财政厅和税务局管理内容大体相同，所以基本上两个部门也都在一起办公。

至于财政厅现在的工作也是以统计为主，何况现在闹疫情，基本上财政厅干部们干完工作也没有别的地方去，只能在一起谈论事情。秦瑞雨装模作样地在一旁看着文件，一边竖起耳朵来听，秦瑞雨万万没想到现在财政情况居然如此不乐观，广州这台本应来造血的机器居然要从临高接收大量的资源，不过从另一方面来看，这也能够让规划民干部队伍得到锻炼。 秦瑞雨把自己所见所想都一一写了下来。 由于现在市面萧条，所以忙完物资以及财政统计，干部们也就没事做了。伊瑞尔隔壁的女干部这时候一边靠着窗户，一边问道：“你以前侍候那个秦首长中午找你什么事啊？下午两点才回来。”

“没什么，就是打听打听我们现在工作出现的问题，最近疫情那么紧，秦元老的工作也就相当于那个····伪明的内阁中书嘛，按照他的话说就是····首长们才几个人，大部分的工作，还是我们这些干部和文员去做，然而接下来还是要靠市民们来执行。如果我们要是先慌了。以后工作就不好进行了。” 艾懿心这时候在一旁拿着笔写着什么东西，然后举了起来。（原著里艾元老的生活秘书不会说话） “然后是不是跟你说了，该不拿的东西不要拿，好好工作，有什么事情就听首长的话。我都能背下来了。” 伊瑞尔点了点头，“他跟我说的是只要好好工作，以后不愁吃不愁穿的。没必要在乎一点这个。还说以后路还长，有什么不懂的地方问他便是。“ 秦瑞雨在论坛里面提过这样的想法，1832年英议会改革就是为了给工资一些话语权和行政权，我们肯定要给”新贵族“一点甜头的，然而”新贵族“要有新贵族的资格，秦瑞雨是不会放过伊瑞尔这个教出来的”样本“的。

然而秦瑞雨的想法，规划民哪怕是像艾懿心这样长期跟元老生活的规划民是不懂的，就连某些元老在秦瑞雨没说明做法之前也是不理解，以为秦瑞雨同情心泛滥。艾懿心感觉自己的手语也表达不好意思，就拿一张纸写了什么，然后一屋子的同事们凑了过去去看，边看边念到：“伊姐姐也算是不错的了，不过按首长们好的那口，都是喜欢有胸有屁股的，艾首长那些澳洲画册里面都是那样。我见过秦首长，那比艾首长都高了个半头，站我面前都要抬头看，还年轻力壮的，伊姐姐不一定能受得住啊。你看中午来找你那个小丫头，要什么有什么，看着还比你壮。” 伊瑞尔当时脸就红了：“这屋子还有男同志呢。我们注意点”

这时候下意识地往秦瑞雨那里看了一眼，秦瑞雨笑了笑，接着用自己以前收集到的规划民干部之间聊天的方式说道：“没事，我平时又不在你们部门工作，你们女同志聊你们的，我就···按照首长们说的当个吃瓜群众就好，你说首长说话也是怪，为什么叫吃瓜群众，不是吃鱼吃肉？” 因为秦瑞雨负责舆论工作和监察，在某些程度上也算是帮了政保分担了压力，所以当时秦瑞雨就申请了一台窃听器，在进门之前就别在了衣领下面，另一边就是艾志新和程栋。 程栋喝了一口红茶，“瑞雨这演技我给满分， 没想到你那个秘书说不出来话，还是个闷骚啊。” 艾志新这时候嘿嘿一笑：“我们不管舆论检查，不过看样子她们还是没有太大的恐慌，接着看秦瑞雨怎么问吧。”

秦瑞雨这时候想了想话头，装作刚刚作完工作的样子伸了个懒腰，摆出一副担忧的表情，问道：“同志，我最近是办公室坐穿了，你们税务部门平时见的面多，现在街面上怎么样了，这病闹得好凶啊·······” “还能怎么样，这是他们医学干部该忙的事情，”一个女干部说道，“我们平时办公地方报纸都明明白白写着的，有一点，要是你亲戚打听这个你可别造谣，首长们最恨这个。 而且像我们这样被首长救起来的人，以前是什么日子，现在什么日子？现在首长们要打天下了，我们也就尽忠职守吧，算是对得起首长们的救命之恩了。” 另一个干部把话接了过去，“我有几个同学现在已经不在了，不过首长们也都是仁义之人，家里面都给不少抚恤，首长们还说结束之后要做个公祭大会，让他们体面地走。还有就是首长们看我们平时工作忙，就说等疫情结束给办个相亲大会，让同志们有个好归宿。就冲这个，首长们就比伪明的那些人好多了。”

还有的干部居然还教育起了秦瑞雨，“这位同志，我们是新一代的澳宋人，就应该相信元老院，既然能战胜台风，元老院就能战胜病魔。”这时候伊瑞尔就在一旁笑着看热闹，然后过来解围说道：“我们管财政的，把本职工作做好就是最大的贡献了。别说那么沉重的话题嘛，《白生缘》里面你们都看的哪个实录？”

“不要挑起同志间的矛盾，明明就是冬姑娘横刀夺爱，看看雪姑娘多识大体，连春公子和冬姑娘共度良宵都能包容。” “你怎么不说雪姑娘知道冬姑娘思慕春公子但是犹豫不决，于是先下手为强？” “为什么春公子就没有把冬姑娘和雪姑娘一起收了？ ” “你忘了这是澳洲的南部地区，上课怎么听的？那里都只能一夫一妻的，我看就是春公子花心。拿得起这个放不下那个。要不春公子跟武公子一起过得了。” 秦瑞雨听了之后不由得感叹道“妈的爱情这个东西果真自古以来就是话题之王啊。” 这时候秦瑞雨给了伊瑞尔一个眼色，然后借口掉了根笔就猫着身子走了出去，因为秦瑞雨本身就是个子高，所以为了避免别人猜就找了这个借口。

等两人来到楼下，伊瑞尔笑着说道：“同志，你这思想觉悟有问题啊，······你说我要是把您的身份说出来是不是会吓他们一跳？ ” 秦瑞雨没接这个话茬，“行，你们平时这样我们就放心了，然后我去别的地方跑跑。特别是那些前线。” “首长您要去前线多保重，小心点，可别······” 秦瑞雨知道伊瑞尔也是关心自己，“没事，你看我平时就是比防疫手册做的都彻底，如果我们都害怕，你们怎么办？ 好了，别说这不吉利的，你们这些干部不是完事之后去相亲吗？到时候要不要我给你把把关？ ” 伊瑞尔听到这话就没大没小地说道： “首长您先考虑考虑自己吧，您还把我当妹妹，这要是在家里，您父亲不都天天提着耳朵问您啊 ” 接着两个人聊了一下正事，伊瑞尔对于澳宋以后怎么走也是不太明白，秦瑞雨就慢慢地把一些该有的想法委婉的传达给了她。



接下来的几天，秦瑞雨白天就公安方面等机构做了调查，晚上下班就跟林默光等元老一起吃饭讨论这篇回忆澳洲治理瘟疫的文章如何写，好在秦瑞雨面对元老还是很谦虚客气的，“不好意思啊，这么晚了还占用你们时间来忙这些东西，我这个监察舆论的也想不到怎么帮你们了。这些方面我也不能乱写啊，就只能来借晚上来请教你们了。还有这个有几个图要用一下你们的名义，这个有点不好意思···” “我靠，瑞雨你这么说就是太见外了，都是元老有什么不好意思的？你这个用03年的故事来宣传，这个主意不错，我们帮你·····”

一周之后，临高时报用全篇刊登了纪念澳洲成功送别瘟神的专题，秦瑞雨用的就是03年的照片和实录，元老院对这个专栏也很重视，特别批示这期报纸免费发放。至于宣传的有声资料秦瑞雨也做了剪辑和后期。其中李赤骑的表妹也辛苦了一下，做了配音，接着就用投影仪在各个广场巡回播放。 土著们看了报纸之后也很吃惊，想不到元老们在澳洲也经历过这样的困难，比那些老人们传的疫病狠多了，而且都一一克服了，可见首长们也是见过大阵仗的，既然首长们在澳洲都是如此处理，送别瘟神，那么在广州这么处理也是有道理的。 于此同时秦瑞雨也没忘记对舆论的监控工作，不过只限于那些发病率很低的地方了。这也是林默光的意思，还是减少人员流通。

过了几天之后林默光发来的官方报告表示疫情已经得到了控制，众多元老也松了一口气，眼看着市面上的路障渐渐被搬走，要么销毁要么消毒，有关公祭大典的事项就被提上了日程。 当时一票元老忙的很，所以对这个大会没什么想法，现在工作闲下来了，看到这个露脸的机会，能争取的还是要争取的，最主要的还是白多禄和崔汉唐两个宗教方面元老，为此秦瑞雨真是做了不少平衡， 最后秦瑞雨看两人僵持不下，当时也是火了：“我说二位元老，现在的欧洲还在打三十年战争。要么哪来的这么多女人？ 议会大于教廷，换来的才是西方的工业化。不要想着给自己加戏。要么这个流程，要么我就彻底走无宗教模式，你们选。 “ 说完了狠话接着就说软话，“我知道二位元老平时也是忙，大多数时间都让自己奋战在第一线，就怕起不到正面作用。 但是你们别非要较个高低行吗。老白，道教本身就是传统宗教，所以传播快点，还有老崔啊，人家老白能够用教义找借口洒消毒水，也不容易。······” 秦瑞雨软磨硬泡加上和稀泥，总算是把流程搞定。

经过不断的和稀泥，总算把流程敲定，经过几次彩排和演练，就等着到良辰吉日了。 公墓的设计是由季润之完成的，前面有一片广场，正门贴着一副由白多禄和崔汉唐共同写的对联， 上联：逝者安息，天堂圣光指引众生 下联：生者前行，道法无常普渡凡人。 文采虽然不怎么样，但是为了平衡就这么写了。 广场上摆着是临高方面送过来的雕塑，由祁峰设计并且亲自监督建造的。 底座上面详细地记录了这次防疫工作的来龙去脉以及死亡人数，起因方面则是渲染成伪明反动道门蓄意乱扔尸体。主体是一个高大的防疫工作人员站在最前面后面是普通的百姓形象，意味着防疫工作人员保护百姓。

为了确保会场秩序，秦瑞雨特地跟工商部门打了招呼，在离会场不远的一片空地作为餐饮专区，这样比较好管理一些。 干部代表除了比较吃紧的部门之外都要参加， 还有死者家属们肯定是自发来的，肯定还会有前来的商会人员以及百姓。 开始的时候秦瑞雨还想着是不是宣传一下平等，后来一想算了，人多容易出治安事件，还是按照刘翔的意思划区间吧。 安保方面由冉耀承包，潘杰鑫兼任校长和广州警察局长。 潘洁鑫表示“嫂子（慕敏）和明朗都三十了，还没孩子可不行。” 秦瑞雨还申请了一批临高待分配的刚毕业的学生来参加活动，正好也有为教育宣传的作用。



仪式定在当天下午一点，文德嗣宣布仪式开始，接着军乐响起，仪仗队走着队列来到纪念碑前 向天整齐地鸣三枪表示敬意，然后接着就是元老们来到墓前致意，令百姓们没想到的是首长们如此地位，也排着队走到纪念碑前用澳洲的礼节表达对这些死者的敬意，那些读过书的人不由得想到《孙子兵法》谋攻篇的那段话“故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜。” 如今元老们的所作所为，跟古之长平侯，武安君相仿，澳宋真有问鼎中原之势。 当时在元老如何致意的问题上，秦瑞雨不好拿主意，就去找文德嗣与刘翔商量，刘翔当时就说道：“鞠躬这个就行，能达到实际利益，我们做做姿态也是可以的。而且这也算移风易俗嘛。” 元老献完花圈之后就是各界代表以及学生代表献花圈。下面就是崔汉唐和白多禄争论最多的慰灵大会了，秦瑞雨本着和稀泥的过程，总算搞出一套两边怨言都比较少的流程。

伴随着亡灵序曲的响起，先是教会人员泼洒圣水，然后是新道教的道生们表演一段太极拳，接着就是崔道长和白主教一起诵读慰灵诗篇。

刘翔做在主席台正中央，头歪过去问秦瑞雨：“一段仪式怎么搞的两边都不像？僧不僧道不道的。瑞雨你和他俩怎么弄的 ” 

秦瑞雨摆出一副无辜的表情：“没办法啊，制衡和分权嘛，反正老百姓看个啥，就看我们对他们的态度，仪式怎么搞都比以前好，别用咱们的审美去看这年头的审美。你没看我们基本一字没改的一些网络小说发出去多火？”

等到慰灵仪式结束接下来就是类似于新闻发布会的内容了。 都是医学方面元老对这段时间的工作总结。

林默天大概总结了有关防疫工作的具体流程，并且把矛头直接引向了土葬和丧葬习俗，“这次鼠疫最大的问题就是丧葬方式不卫生，才让伪明反动道门有了机会造成这么大的疫情。请在座的干部和群众想一想，如果提早就学习我们推荐的方式，这次疫情的程度会轻得多。·····” 

刘三的发言则是把问题指向了中医的整改，随着疫情的减轻，各个元老也像秦瑞雨那样考虑着把危机转变成机遇。 



最后就是文总的发言了：''（改自奥黑yes we can ）''

{{Quote|　　
春风杨柳万千条，广州大地尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。（''  '''刘翔：'''瑞雨你可真够意思，把人家两首里面最有名的那首给了文总''）

广州的市民们，同志们大家好！

如果现在仍然有人怀疑元老院是不是真的能够在广州立足，怀疑我们元老院的想法是否还留存在这片土地上，怀疑元老院的力量，这就是答案。

在广州人们曾焦急地等待着疫情消失，如今我们成功了，但这一天我们等得太久了，并且有很多干部以及市民付出了生命的代价，感谢林默天那些在奋战在各个行业中的无名英雄们，他们表现的很棒，是他们给广州带来了复兴的曙光，带来了一场彻底的胜利，我想，这在伪明历史上是绝无仅有的。

我们的人民拥有一颗火热的心，为了大选他们在寒风中敲开善良的陌生人家的门，这就是为什么面对这伪明，台风以及鼠疫，我们元老院没有灭亡的原因。

我想说，这同样也是你们的胜利！我知道，你们不仅仅是为了赢得了一次防疫，也不仅仅是为了我。

你们这样做，是因为知道我们面前任务的艰难。即使我们今晚在这里欢庆，我们仍然知道明天将会带来我们平生最大的挑战——蠢蠢欲动的伪明政府以及其爪牙，辽东的建奴以及西北的流寇。

广州已经经历了太多，我们看够了太多，但我们还得做更多的事。今晚，让我们问自己：我们应该有怎样的作为？我们应该回答这个问题，这是我们的时代。

现在是我们一起开始工作，为我们的后代打开机遇之门，恢复我们的繁荣，促进和平，重振华夏，振兴澳宋，以及其它许多事的时候了。我们应该团结如一人。我们应该坚定地回应那些说我们不行的人，我们将以无穷的力量来回应他们，然后说：是的，我们行！

感谢大家，元老院万岁，澳宋万岁，胜利必将属于元老院和人民，元老院敌人的哀嚎必将响彻阴曹地府。''（''' 刘翔：''' 别抄维库人的台词）'' ”

　　}}





“元老院万岁”“澳宋万岁” 下面的群众情不自禁地喊道.
而在主席台上，刘翔看着欢呼的人群，把头歪过去看着默默收拾文件的秦瑞雨：“瑞雨，你最后写的是元老院的敌人必将响彻阴曹地府” 

接着就看到秦瑞雨平静地一笑：“不对吗？”

“如果元老院和人民·····”

“哦，我是元老，是工业垄断资产阶级”

'''（完）'''


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]