{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = QQ13734714
| 贴吧原帖    =#[https://tieba.baidu.com/p/5527432298? 开荒台湾]
#[https://tieba.baidu.com/p/5594174183? 开荒台湾续！]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-01-24
| 最近更新  =

| 地点        = 台湾
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   元老，垦荒

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

李东田穿越前它就社会蛀虫一枚，混久了才发现三十来岁还不太如意，结果上网一不小心就决定去欺负古人！帶着这种心理就成了一名五百众中的一枚！

因为学历就一中专，人又不帅，反正在五百众中要知识？？数据库有！！爱好！单玩玩骑砍，模拟城市四！别人建高楼老子就爱玩堆人口堆到死机！刀塔就爱玩后期低调打钱给人骂，翻盘就是***！！所以这种性格属于全能慢牛型人才别人一般也看不懂！低调在临高就是混！！福利肯定要，干活就阿迷拖夫的在天地会混！女仆来了先看看，省了三年钱各种放贷存来的钱女仆降价了，在一场人少的拍卖场才下手一个s级东亚女仆！混了四年也就带了几个徒弟光养羊！从几十头羊发展到现在近万头羊，徒弟自然清楚这师傅**之处！所以也就很老实的跟着师傅走，好处自然别人有的我也有，别人没的我还有！为啥这么说？因为师傅爱学习！感兴趣了就干，干了就要知识，结果这五个放羊娃一年渎的书都成箱了，忙了自然少花钱，而且都有房有马骑！

在临高混了四年多，人人都有小算盘，难道李东田没有？养羊从几百头养到上万头，这光羊栏扩建各种技改，天晴放羊割草，下雨睡大觉当然比种田强太多，割毛挤奶事情又少！而且这种事也没人争没人抢，就是低调数钱！羊奶虽然没牛奶好但也是奶，先管自己够！羊肉自然吃到吐，别人当然看配额！有了基础当然就不愿呆在临高了！别人喜欢往城市里呆我就干山那边的领主！

风险当然选低风险的，台湾新占高雄，打仗收工，发展城市事情太多，废事不断！还不如去开个荒，功劳有！风险低！！争的资源也容易，干个山大王，为明天粮油集团打个小底！低调发大财！于是乎就搞了个申请，去开发高雄！

至于申请交到执委会的目的自然就是干农场！地点当然很简单工具与牛，五干难民，而且只要求农民！生活物品保障等要求自然同步保障，而产出头年预计也只能种大豆花生红薯这类产品！而且羊牛鹅这类食草动物当然也要一些种！！！！执委会看了这如些低的需求自然也无话可说！难民也就农民居多，工具类就钢犁钢扒钢锄头！反正量也不大！难就难在牛！还好近江逝福建买一批拉倒！元老这点小要求也并不难！而且也不用教书，只要求徒弟再配上五个徒弟，乙等学历二十五个，识字会算点数，讲话清楚年龄不超四十岁的简单学生！

申请一周后就去临高总部各部门跑了一圈，然后与D0TA圈告别，农业组小聚一场后叫波斯老婆史努比，山东老婆舒心，湖南老婆舒怀收拾东西！五个徒弟卖了房子带上生活用品加上一堆提前印好的各种书籍打包收拾东西！而养羊场自然丟给天地会！一万头羊这个可怎么算！！！！！！！！！！！！

又是一个新的开始，电脑要跑到高雄才有电！开荒那有这么简单！告别了临高！！！不知道小冰河时期高雄冰雹到底会有多么猛！

初到高雄搬到临时安置点才知道这高雄房子都没几幢，基础之差令人发指！电除了元老安置点有台蒸汽发电机发的电以外，基本出了这片小区也不会有电了！生活用品保障基本靠船的效率也要提前计划！至少不会像北方还有封冻的情况，不过台风猛点风向不对预计也要拖上不少时间！基它方面从高雄元老那张地图也只是看到高雄规划而以，而种植方面基本种庶！！这会有什么产量？反正吹了一天牛之后我也就圈了一块近河的地，至少不会有土著之类的烦恼！而地也是生番区，但已经被改造！！还有些福建和广东的几家人而以，对于管理也容易！至于人口分配！！计划是五干，可是还要分批配，因为物流跟不上！而且人还要自己去要！搞了半天就配了二个赤脚.医生加上十个护卫！还好有临高带来的二十五个学生加上五个徒弟！物资方面牛有五十头，羊一百头，鹅二公八母！！种子肥料工具物资随船拉了一船外其它的以后都靠运输！！想想这种条件要不事先准备往后预计都得拖！！水泥厂有了，可是这路只有泥路！！牛车都没有！！拿了一张五百人的领人单与生活物资表后就回分配房找徒弟开会搞工作安排！

初到高雄搬到临时安置点才知道这高雄房子都没几幢，基础之差令人发指！电除了元老安置点有台蒸汽发电机发的电以外，基本出了这片小区也不会有电了！生活用品保障基本靠船的效率也要提前计划！至少不会像北方还有封冻的情况，不过台风猛点风向不对预计也要拖上不少时间！基它方面从高雄元老那张地图也只是看到高雄规划而以，而种植方面基本种庶！！这会有什么产量？反正吹了一天牛之后我也就圈了一块近河的地，至少不会有土著之类的烦恼！而地也是生番区，但已经被改造！！还有些福建和广东的几家人而以，对于管理也容易！至于人口分配！！计划是五干，可是还要分批配，因为物流跟不上！而且人还要自己去要！搞了半天就配了二个赤脚.医生加上十个护卫！还好有临高带来的二十五个学生加上五个徒弟！物资方面牛有五十头，羊一百头，鹅二公八母！！种子肥料工具物资随船拉了一船外其它的以后都靠运输！！想想这种条件要不事先准备往后预计都得拖！！水泥厂有了，可是这路只有泥路！！牛车都没有！！拿了一张五百人的领人单与生活物资表后就回分配房找徒弟开会搞工作安排！

'''选人！！'''

到了流民安置地，人倒不少，可一问吓一跳，青壮少，技工算数类全被挑完，女人也就阿门，而儿童也基本有些跟家的！最后选来选去的人日本家庭都有一百多号！朝鲜人又一百多！！结果选完人后年纪大的加起来都一百多人，儿童团七十多个！因为学校都没普及，长得不帅不美也别想去学校！妇女基本大妈加儿童总共才一百五十都不到！僧多肉少！！青壮都给挑完了！！万事起头难，至少都消了毒种上疫苗，养养也会有点力！！！

选完人后老婆就呆这里养着！因为去屏东附近开荒，几十里路连个房子都没有的地方也就安全第一了！！

第二天五百几十个人肩扛，青壮背，牛驼包，儿童妇女领羊鹅！乱七八糟的队伍走着泥路在小寒节气开始了新的征程！

被随队士兵领到驻地之后才知道草有多长，树有多高！一条大河挡在前头也安全！虽然不知道会不会有洪水！土地黄土居多，低洼地有些冲积沙质地倒合适种田，可是这水！河坝有十多米高，挑水都要挑死人的节奏！虽然有台抽水机，蒸气机还要烧煤，从高雄运煤到这里来回二天！！！至于水泥木板等基建材料都要运！五百人一天的粮食！！至于砖只能挖个窑了，如果连砖都靠运那只能喝西北风了！！

到了地方农民工安排开始搭锅煮饭休息，听不懂普通话的朝鲜日本人和鸟语众也有样学样！动物开始吃草，阿猫阿狗也可以转转休息！而作为老板休息？？带上卫兵和各种徒弟就开始沿河找个有山的地方选个定居点！选完地点开始撒硫酸粉，点蚊香！！能拿柴刀锯子砍木头的人也不多，搭个框架盖个防水布的简易房搞到晚上十点多！天公爷还好说话没下雨，要不小寒节气都要立马死几个，如果下冰雹那可就多死几个！！

妇女儿童住一边，男人另一边！！烧了十来堆火，至少防豹防蛇还防蚊，荒野第一晚可还真的不容易！

第二天一大早被冷醒，想想开荒那有如此简单！拿上口盅牙刷牙肓直奔河边！徒弟学生倒见几个冷醒的巳经在刷牙洗脸，看来不少人也不太适应！

近看河水清辙见底！远处树绿树红都有，大部份草已枯黄，冬季就是做提前工作准备的！！

涮牙洗脸吃早餐！饭后工作头天的安排开始！李新恭领牛三十头自带五名徒弟与一百人返回高雄继续运送物资！李新喜带领五徒弟加一百人配二十头牛烧地梨地开荒！李新发组砍木建房与建简易动物栏！李新财组管伙食生活与各种动物照看病人！李新年组开建砖窑！大致安排后自然开始监工！物流组有配送单，造木房围墙体力活就扛下树打坎堆木墙也不难，有缝塞上草与泥就行了，反正防雨布顶个把月后搬来木板再换瓦，以后建砖房用来关动物！开荒组就有点麻烦！砍了大树后选材料组装锄头，刮子等工具，围圈烧草，天然草木灰磷钾肥打底然后再用牛梨，二十头牛轮换干活，平整土地捡石头碎土，能干几亩看人了！挖砖窑制砖呸，碎石准备烧石灰！最轻松的也要埋锅烧饭看病人看动物，有闲人就挖坑修粪尿池，再闪造菜箱准备种菜！！

老板动动嘴，下面全跑腿，经验都是干出来的！白天要干活，晚上学汉语学习简单生活用字，1234567马兰开花二十一！！

第一天有了木房，第二天开始播莴笋，种蒜种葱种菜建围栏，第三天粪坑好了有点水泥加河沙加刚烧的右灰改建沼气池！第四天岭地开种苜蓿，地上种菜！第六天开始睡上了简易木床！第七天有了公共饭堂，第八天第一窑砖开火。。。。。

每天都有事干身体才会好，不用操心没饭吃，有病有药有医生，不用操心有战乱反正吃了就干，屎尿来了会上厕所！厕所都是水泥地板有水冲，动物一样建厕所！有了厕所才会有肥料，有肥才有好收成！干净环境人也变健康了，菜苗出了就分种，不断的干转眼一个月就过去丁！！！

建好砖房老婆们就搬了过来，有了老婆晚上自然有了活干！但是立春了就开始转暖，转暖了就会有虫！而且要开始准备种黄豆花生与木薯！有闲时加种桑叶养蚕建蚕房！下雨天就室内编筐偏工工具！学习语言最快的就是听与说！学习就是看与问！

有了虫子自然要杀虫，杀虫剂不少，可天地会的量可真的太少！而且化工又没跟上那只能想办法了！石灰有，天然杀虫杀菌，硫磺粉？台湾这东西多！那最简单的石硫合剂杀杀芽虫没问题！喷雾器带了十台，瓷釭体手摇喷雾器，橡胶海南本来就可以种三年出胶割点做胶≠垫加上个简单的手摇压力泵.喷管主休一根钢管，软管漆包皮，反正装上一釭水都四十多斤的怪物！喷叶面肥！！沼气水全靠它了！杀虫剂，还有植物提练土方！杀菌剂一般都用蒜泥水，辣椒水，茶麸水等来预防预防！谁叫化工跟不上呢。。。。

至于土著，很简单叫锄草什么的都勤快，计划内干完早休息，休息后学习，日本人朝鲜人可不会懒！而人杂都爱比较那就有来算计算汁！.忙时加餐，岛上不但有野生鹿可设套，野猪等都一样圈养，土货自然香，山上飞的有网，有野蜂蜜，河里的鱼有网还有笼！！加.餐都要干完活才有时间的对吧！！

每天都有事干身体才会好，不用操心没饭吃，有病有药有医生，不用操心有战乱反正吃了就干，屎尿来了会上厕所！厕所都是水泥地板有水冲，动物一样建厕所！有了厕所才会有肥料，有肥才有好收成！干净环境人也变健康了，菜苗出了就分种，不断的干转眼一个月就过去丁！！！

建好砖房老婆们就搬了过来，有了老婆晚上自然有了活干！但是立春了就开始转暖，转暖了就会有虫！而且要开始准备种黄豆花生与木薯！有闲时加种桑叶养蚕建蚕房！下雨天就室内编筐偏工工具！学习语言最快的就是听与说！学习就是看与问！

有了虫子自然要杀虫，杀虫剂不少，可天地会的量可真的太少！而且化工又没跟上那只能想办法了！石灰有，天然杀虫杀菌，硫磺粉？台湾这东西多！那最简单的石硫合剂杀杀芽虫没问题！喷雾器带了十台，瓷釭体手摇喷雾器，橡胶海南本来就可以种三年出胶割点做胶≠垫加上个简单的手摇压力泵.喷管主休一根钢管，软管漆包皮，反正装上一釭水都四十多斤的怪物！喷叶面肥！！沼气水全靠它了！杀虫剂，还有植物提练土方！杀菌剂一般都用蒜泥水，辣椒水，茶麸水等来预防预防！谁叫化工跟不上呢。。。。

至于土著，很简单叫锄草什么的都勤快，计划内干完早休息，休息后学习，日本人朝鲜人可不会懒！而人杂都爱比较那就有来算计算汁！.忙时加餐，岛上不但有野生鹿可设套，野猪等都一样圈养，土货自然香，山上飞的有网，有野蜂蜜，河里的鱼有网还有笼！！加.餐都要干完活才有时间的对吧！！

史努比与舒心舒怀的到来对撸了一个多月的李东田来说可是久旱见雨露，而且新建的砖房门都是用布隔音，同一屋住的五徒弟也了解师傅的人品，所以第二天早上起床后那怕听了一晚的哼哼啊啊到如今也小小心心！

.李新年习惯性的最后一个出门后去找大师兄李新恭！转了一圈才发现大师兄才出门，仔细一看大师兄皮肤光亮，眼神呆萌好像精神不太好，便拖大师兄离砖楼几十米用手掐了下大师兄的大腿！李新恭吃痛清醒过来便看看是谁！发现是懒虫李新年说“丟你个嘿，你更大力作马吔？”李新年看大师兄准备打他的动作便跑到一边说“师兄，师傅今天预计也不会管事了，你撸了这么久不会还在梦师娘吧！今天师傅肯定不早朝的节奏，我们可要干活的啊！”李新恭“史师娘第一次见面拿烤肉那次我都见你脸红得跟猴屁鼓一样还好说我，昨晚那声音你听见不撸才怪，今早醒了又听见搞得又来了一发结果才起晚了！”

这时李新喜拿着囗盅毛巾跑了过来说“大师兄！才起啊？？我也才洗完脸.，昨晚可真刺激啊，啥时我们才存够钱也搞个A级货，s级预计也轮不到我们！”

这时李新财刚到，才听后面几句，脸抽抽的说“大师兄，你那运输队是要吃完午饭赶夜路呢还是啥样，反正一堆人在村囗就等你了！二师兄，你那队的人也在找你呢！！五弟，今天早饭喝了白粥，可中午物资等你批呢，今天中午要喝西北风？”刚一说完李新恭跟李新喜想往砖房跑，跑了几步又分开向各自队伍跑！李新年直奔仓库心里想，看来上梁不正下面歪啊！！结果跑着跑着撞到头母牛才清醒

玩了一天二夜的连续奋斗，李东田出了村长宅，路是用石头铺的路百来米长的路可是忙里挤出来的功夫，有地里的石头，河边的石头，还有那山上的石头，村长宅左边挖的基坑就是准备建的学校！要说什么最重要？肯定是百年大业教育为本，儿童扫肓是必须的，没有基础那里行？农民就不用知识了？？

右边自然也准备建干部宿舍！虽然现在是有砖了，但是水泥可要一缸缸用牛驼，一包包用人背！连个路都没有搞个哈哈！

学校旁边就是公共饭堂，一堆砖堆的土灶，上面用的还是防雨布，木头堆的围墙桌子板都是用锯子手工开二半平铺的，想想自己的木板床与瓦房顶的木板。。。。仓库用石灰细沙浆加红砖盖的围墙，木梁油布顶，至少地板还铺上了水泥！而农民房跟畜栏还是木墙房，畜栏现在盖的巴是茅草呢！物资实在太难运，还好可以就地取材！畜栏边都种上了白菜土豆等冬季青蔬，葱蒜可以拉到高雄！而远处的地已有农民在挑屎在做基肥！肥料缺囗实在太严重了！砖窑已改做红薯肓苗房，砖呸都是妇女带着小孩子在玩泥吧，学生已经会带上一队人去干活看来农场基本已经可以运转！！

今天自然带上卫兵继续建学校，卫兵分配到这都快变成工程兵了！

肥料少就要动物去吃草，烧窑烧饭草木灰不够那还需要去割草割叶来烧灰。很多人都搞不明白为什么要浪费这么多人力来干这种事。

特别是种个青菜还要拿喷雾器来喷尿，直接淋不可以了么？？

而且干了一个多月连条沟都没有挖，挑水挑到肩酸腿抽筋，近河一点的还好，离河远的地方一个人一天也挑不了几担水！

而且都已经到了雨水节气就是不下雨，这可就越干积的活越多。

有人说开荒怎么不种田？？我说开荒的荒田那来的水！！那台湾种小麦也行吧？那里来的肥？就五百多号人拉的屎加羊屎牛屎才几吨？种菜不用？种个苜蓿草也要搞点吧！而且有的是草木灰，你知道一个人割草能烧几两灰，草木灰还是没处理的磷钾肥，几乎无氮肥！而氮肥也只能靠那几泡尿了！

荒地无肥去种田那可就有本事了。

至于水，开荒也不是这么好开的。首先人需要解决了住的问题，吃的问题，病弱的问题才能干其它事！五百几十个人光拉材料去了五分之一，后勤吃饭养动物送饭等帮工去五分之一，挑水挑尿五分之一，烧草挑草存草五分之一，锄草松土等等必干的活算来算去都没人力了啊！！！当然开沟我也想搞台挖机，二米宽二米深挖一天也有几十米，叫几十个人来挖一天能挖几米嘛，也许该开个蓝翔培养下挖机手，可也没见芳草学校有这类科目吧！特别是杀虫药，机油没有那来的敌敌畏？没杀虫剂作物有人工摘虫也许还有点产量，搞不好可就零丰收。很多人就喜欢吃饱了摔碗，那会理解什么通信基本是吼，交通基本是走，干活全靠左手！

为了解决挑水难问题，.李新恭的运输团队也只能优先解决搬运蒸气抽水机的问题于是开始搬这个四百多斤的怪物走几十里路，本来就走二天的路结果第四天才到村子，搞得差点断粮！

回来晚上开会李新恭报告说“开始搬这台机器是用二头牛来拉，后面有四人扶，结果走了四十里路在回弯拗那地方好像卡到了块石头然后架子断了，机子一歪连牛都拖跌下山脚，还好人没事，不过牛是没得救了，机子翻下去也只是打了几个跟斗，虽然有箱子但不清楚损坏程度。死了二头牛就不敢用牛拖了，于是就二十个人搭架子把机器抬了回来。”李新年“可能一个月没吃上好肉了搞餐牛肉吃也不错，二头牛可有二千多斤肉咧。”李新喜“牛梨田都累惨了，再分二头牛过去我可没牛拉梨了，要不新年分点人来扛梨？”李新发“感冒了几个发烧又几个，你们别来搞事！”.五兄弟争来争去的李东田看得都烦，本来牛就五十头，怀上的都三十多头，一下死了二头公牛可是大劳力啊！最后从新年组分了头母牛过去后了事。

肥料少就要动物去吃草，烧窑烧饭草木灰不够那还需要去割草割叶来烧灰。很多人都搞不明白为什么要浪费这么多人力来干这种事。

特别是种个青菜还要拿喷雾器来喷尿，直接淋不可以了么？？

而且干了一个多月连条沟都没有挖，挑水挑到肩酸腿抽筋，近河一点的还好，离河远的地方一个人一天也挑不了几担水！

而且都已经到了雨水节气就是不下雨，这可就越干积的活越多。

有人说开荒怎么不种田？？我说开荒的荒田那来的水！！那台湾种小麦也行吧？那里来的肥？就五百多号人拉的屎加羊屎牛屎才几吨？种菜不用？种个苜蓿草也要搞点吧！而且有的是草木灰，你知道一个人割草能烧几两灰，草木灰还是没处理的磷钾肥，几乎无氮肥！而氮肥也只能靠那几泡尿了！

荒地无肥去种田那可就有本事了。

至于水，开荒也不是这么好开的。首先人需要解决了住的问题，吃的问题，病弱的问题才能干其它事！五百几十个人光拉材料去了五分之一，后勤吃饭养动物送饭等帮工去五分之一，挑水挑尿五分之一，烧草挑草存草五分之一，锄草松土等等必干的活算来算去都没人力了啊！！！当然开沟我也想搞台挖机，二米宽二米深挖一天也有几十米，叫几十个人来挖一天能挖几米嘛，也许该开个蓝翔培养下挖机手，可也没见芳草学校有这类科目吧！特别是杀虫药，机油没有那来的敌敌畏？没杀虫剂作物有人工摘虫也许还有点产量，搞不好可就零丰收。很多人就喜欢吃饱了摔碗，那会理解什么通信基本是吼，交通基本是走，干活全靠左手！

为了解决挑水难问题，.李新恭的运输团队也只能优先解决搬运蒸气抽水机的问题于是开始搬这个四百多斤的怪物走几十里路，本来就走二天的路结果第四天才到村子，搞得差点断粮！

回来晚上开会李新恭报告说“开始搬这台机器是用二头牛来拉，后面有四人扶，结果走了四十里路在回弯拗那地方好像卡到了块石头然后架子断了，机子一歪连牛都拖跌下山脚，还好人没事，不过牛是没得救了，机子翻下去也只是打了几个跟斗，虽然有箱子但不清楚损坏程度。死了二头牛就不敢用牛拖了，于是就二十个人搭架子把机器抬了回来。”李新年“可能一个月没吃上好肉了搞餐牛肉吃也不错，二头牛可有二千多斤肉咧。”李新喜“牛梨田都累惨了，再分二头牛过去我可没牛拉梨了，要不新年分点人来扛梨？”李新发“感冒了几个发烧又几个，你们别来搞事！”.五兄弟争来争去的李东田看得都烦，本来牛就五十头，怀上的都三十多头，一下死了二头公牛可是大劳力啊！最后从新年组分了头母牛过去后了事。

搬来机器死了二头牛，这个损失可不小，分了一头头牛出去的李新喜更是不爽，回到房间就找李新恭诉苦道“大师兄啊，这水牛有力的都在你那里，这田可不好犁啊，特别是开荒草根多的还没跑二转牛都会发火了，特别是那怀仔母牛我看见怎么打都不会动的咧。”李新恭板着脸说“知道为啥不搬这鸟东西不？你以为搬运这么爽？七十里路一天，路是什么路你又不是不懂，走了一个多月，去高雄轻松，但也要修修埋埋的吧，有的地方烂泥埋腿要处理，山坡太陡要扩宽，特别是还要搞点柴草准备，这路上可没有一家店。回村搬的吃的用的生活用品不算，还要拉各种材料！天晴还好，下雨也要跑，有几次都半夜才回村，今天师傅都明白.挨卵不作声你还来烦我，你问下新年仓库差多少东西，你管的只是体力活，我这一断粮后果自己想，要不跟你换换？？”新年立马扯下新喜说道“今天药没拉到死了二个，感冒发烧的找草药也难找，而且现在天还凉，天热又是毒气毒虫毒死蚊子苍蝇的死得还要多，而且发瘟传染起来？？到时绝对有得受，早知道就养个羊拉倒，唉～”

开个碰头会后这村长房一晚沒声音。

第二天李新恭抢了头李新年的牛立马跑路！李新年组的五干部一直在那骂，什么牛少活没少，累死头母牛就一尸两命。刚说到命字李新年就对着干部吼“草，，泥，，馬，的干部天天最慢是你，报告越写越短，统个卵计现在一个月了你自己看表。。现在牛少了你不会扛梨啊，干部就白吃白喝？昨天你好像啃了两碗牛肉吧？两碗牛肉吃多撑着了有力气骂人了对吧，这样来力气绝对不会少，那扛犁你算一个。现在还有那个干部力气大的想扛犁的尽管吼！”

刚一吼完其它人马上闪，发牢骚的刚想辩下马上转头，心里想我怎么分配到这种地方。

史努比与舒心舒怀在村长房呆了三天，对于这里的伙食也有了了解，这能叫菜么？李东田把边饭堂的事说给老婆听。

饭堂有十妈，三个日本人，二个朝鲜人，二个山东人，一个东北人，一个广东人，一个福建人！这十妈煮菜各有不同，而且主粮就土豆就有十种口味，盐多盐少不算，香料基本靠量。红薯粉玉米粉.等做的面条那也是十种味道。要清楚这罐头肉，煮完全都变成粥，不煮可能都比煮了强。青菜煮到跟猪菜一样，唉这些大妈都乱搞可不行，特别是阿猫阿狗都很少到饭堂。还好刚开始他们都吃得不太好，所以忍了一个多月五兄弟也说该改善下伙食了，要不也不会叫老婆来帮忙了。舒怀说“煮东西都你教的怎么你不去教教她们呢，肯定瞎说。”

李东田说“我跟这卫兵都起了一个月房子才有这住的地方，累了那有力气管这么多，晚上还要教徒弟不清楚的东西，现在学校都还没盖好，这小孩都还在玩泥吧搞七搞八的呢。个人精力那有这么多。”

三个老板娘第四天就到了饭堂，新年马上对十娘说“以后这里归老板娘管，我可就不管这地方了，仓库也一样。”心里想，这下好差事去了二个，这累活预计也快了，刚想完史努比社对他说“仓库是不用管了，砖胚也够了，这些娃娃也该教教了，学习就先在仓库，建黑板桌子自己想办法。”李新年刚走。舒怀就对着她们说“听得懂的举手”结果只有五个伸起了手。。。舒心说“怎么教听不懂的啊？”史努比说“手语别！干这东西又不难，教会了指下就明白了！”两头牛一晚上就被吃了一头牛的肉，想想都可惜了！土豆烧牛肉这么简单的大锅菜做午餐，早餐杂汤煮青菜面，晚上牛骨汤大杂烩。有了三个大美女在饭堂，这吃饭的时间也变长了，阿猫阿狗也常见了，至少伙食改变了。

住的有了，吃的好了，干活致少不会没力气了，吃多了才会拉得多，要不然那里会有肥料，几天蹲一次跟一天蹲一次的量是不同的。有美女如景才会有梦，有梦才有各种冲动也就是野心与欲望，所以才有元老们的元老梦。

有了抽水机之后，新年组的开荒犁田也开了荒地近干亩，种菜三十亩正常能应付五百多人的青菜，多的五十亩种上些耐存蔬菜到高雄也可以改改到高雄的运货量，当然白吃了一个多月成本可不低，光花没产出的谁看得起你！开春后青草多的是也不需要种牧草了，一千亩荒地，好点的也就一百亩田，全种上粟米，近村的地种花生，花生地还可以套种上木薯，花生木薯都容易种，开行丟种子盖上完事。二百亩三百人一天可以收工。二百亩的种子只等今天下地，木薯苗是木薯主干节，一亩几十根，也不重，一根也就两三斤。花生本一亩也就几斤。红薯本就麻烦一点，毕竟要跟菜一样开箱来种，而且还要烘芽种本再嫁接，人力有限五十亩，红薯叶可以煮菜也可以当牧草用。五百亩黄豆，二百亩芝麻，二百亩绿豆这三种东西纯靠天吃饭，除了少许草木灰预计也不会有多少屎在这里！有了抽水机，那就开始挖沟，五十厘米深五十厘米宽有按工期排，一天一人挖二十米就算勤快，十五米有本事，十米是必须，必须挖不够自己加班。挖了竖的挖直的，这水田开沟可真有来做，基础可没有这么容易干的。

时间可不等人，到这个世界时都三十岁的青壮年，忍了三年才有老婆，可s级代价就花光了存款那敢生，而舒心与舒怀则是一次低价处理时捡到的，老婆一取压力大增，想搞钱就要到低开销高收入的地方，不然光养羊那点外快加上死工资能成什么事。野心人人都有，但做起来要拿得起，更要放得下！！

史努比怀上了的声音对于一个男人来说就是一种传承也是一种力量！如同种子发芽带来的新希望！

学校一个月的时间修好了。配送来的学生二十五个对于老板是谁也从无到有的认识，而且大部份人对于来到这里的心理从开始的希望变到如今的麻木！因为管事的连个学历都没有，而随着相处时间越长才知道他们能力比他强，而且经常有时间看各种书，更是允满疑惑，他们会是谁？？

李东田“今天是学校第一天开课，一周我也只能用周六与周日给你们上课，有不懂的，我徒弟不会的才来问我！我是谁？我木子李，名东田，是一位元老。三个老婆也都见过，而我徒弟就是你们领班。对你们有乙等学历，那基础识字与算术应当没有问题，对于你们分配到这里也许也是种缘分，但你们跟着我混那么我也有义务教你们其它的知识。也不要认为这里比临高环境差了，生活差了就自暴自弃，人在任何环境都要有种心态，就是求知，知道东西越多代表你的能力越强，能力强了才会有但当，才会有责任，才会有能力改变世界。”

当小干部们知道老师是元老的时候心里有些澎湃，立即有人的腰变直了，而其它反应慢点的也变直了！

李东田继续道“未来我至少也会主管一省，当然当上副相也有能，但是必须也要有些清醒的认识，饭要一口一口吃，路得一步步爬，吃多了会撑着，吃过了也会死。而走路跑谁都知道快，但是快了会累着，身体伤了也会病，病不好也会死！就如同现在打广东，问题太多，原来才几十万人，收了广东人口变成了八百万！干部工业分点，陆军分点，海军不能少，又来了个化学部缺口更大，而学校呢不能少吧？小学初中高中未来还有大学！太多地方要人了，那管理会缺口多大？搞不好人心不足蛇吞象，还没消化就打那里那里的，现在台湾都大把麻烦，北上有荷兰人，山上有野人。而我也就是搞搞农业，之前也就管着几十人万头羊，而如今好了，村长，五百多人，你们说我就只会管几百个人么？”“不会！”

“介绍完了就该学习第一课，用笔记好！”“是”

“种植的基础是肥料，拉出的屎与尿，家禽**的屎尿，草木灰，光照，水等等的东西构成。关健的肥料有氮肥，磷肥，钾肥。之后有镁肥，铁肥，钙肥，硼肥，镍肥，硅肥等。而我们拉的尿主要成分含有氮肥，少量磷钾与其它肥，新鲜的尿有气味很重。现在种菜时不少人直接挑来就淋下去是会烧根的，小苗直接烧死，大的也烧表面根，所以急用时必须渗十倍以上的水，而冬天存放二三个月，热天也要发酵二十天才能直接用，别听百姓说直接淋没事，搞不好一泡尿也能坏了事。屎含的成份主要是少量磷肥和中量钾肥与少量其它肥，用也很尿差不多，现在有化粪池但是都很少有完全发酵的，所以用时要渗水处理。而草木灰则含有中磷中钾，烧白灰与烧黑灰含肥效又不一样，白灰效果快，黑碳效果差一点但含磷成分会高一些微量元素也多一些，所以烧灰以后也要注意灭火。。其它肥现在没有用到就到此为止。”

二节课时间也就学习了植物缺肥的各种形态，植物用肥过度的形态与施肥的使用方法。

二个月种出来的菜惨不忍睹，莴笋有粗有细，成活不到七成，好货不到三成，土豆叶子也不怎么的预汁收成也不会理想，而葱蒜这些有大妈更是说一泡尿就能好，结果冬天直接淋下去。反正就是现实情况着实只能解决青菜供应，肥水优先供菜地，乱放肥的代价可不是开玩笑的，那牧草狗不理的收成可比菜还强。

，因此不同的作物管理起来完全是另一回事。

二节课后回房跟五兄弟安排工作，一年之计在于春，刚种下去的作物可就尽量不要再出问题，种与养完全不同，现在出芽也不需多少肥，挑水挑肥保障几十亩菜压可不小，一担屎尿十担水！没发酵的东西也不好搞。而出芽作物不除草也得要喷石硫合剂杀下虫，作记录，喷肥记录尽量精细管理，书上学的害虫防控自学实习。牛不开荒也要做好轮休，生仔的生仔，动物就丟到新年负责，玩泥巴的上四节课，课后不少。不管厨房仓库了但要看好抽水机，煤没运力，烧柴烟多伤机器，只能烧炭，砖窑人力用来保障炭的供应。一堆事情分摊之后五兄弟跑回房休息！

李东田还得听史努比与二舒姐妹花的床头风，什么马大姐叫半天叫不动啦，苏大妈今天伤到手啦，加餐人越来越多啦，野猪肉煮不烂啦！日本人老吃生鱼片啦，吃蜂蛹太恶心人。。。。。。

学校建好了，知识开始学习，有了知识才会种出好作物，人会熟能生巧，干活多了经理增长自然越干越好，古代农民不会细分肥料，对不作物经验也是靠积累的，而且单干往往很多事情就是管好一亩三分地，不会分工那来的精功。

晒谷场上了排期，不用挖坑但要填高，七八十年代的人用黄泥拌石灰都建得好，现在可是有水泥！

黄豆花生等都要晒，没事先做好难道报佛脚？二十米长二十米宽加上十厘米高度这可不少土方，压用本头压实后上面铺层三厘米左右的豆腐渣工程在天晴情况下十来个工程兵也要二十天！捞浆全靠铲，材料全靠挑，有这种进度也不容易了。

晒谷场建好了，作物进入疯长期，这时三肥量也起来了，而且还要除草，这就开始农忙，田里挖沟的改成挑水挑肥的扛锄扛刮子除草的。

路上还有路过部队绑野人的，四个月的时间也终于看到野人了，当然四个月时间除了些白菜和几捆葱蒜以外基本全是各种物资。这村长也不是这么好玩的，想农民也真不容易。

建好了晒谷场仓库扩建就暂时不需要水泥了。有了土豆青菜对于粮食压力也少了一些，但对工具，衣服等的生活用品需求可不小，生活物资全靠运！

李新年在五兄弟中就不是勤快的人，但是智商方面就成了反比。

四十多岁的秀才杨浩远来到这之后原先可是带着三十多个儿童团玩泥巴造砖块运动的，可经过一段时间的安排后变成了养鹅光杆司令，一个人看十头鹅那也轻轻松松！三月底八头鹅总共孵出了四十三只小鹅后，更是三天二头少一个，反正也没人理！而当听完第一节课后第二天就找李新年想改变形象。李新年就带他到村长宅拿了一本养鹅技术手册给他，之后似笑非笑的对他说“今年目标是一百只以上，要人没有，要什么物品直接开单。没有达到目标就可以回临高，如果想回临高也可以直接来找我！”

听了这话马上就带书拿去看，看完后数了下准备换毛的小鹅也就二十一只了，如果再多死几个那可就没戏了。

而同他一起来的尹春兰可就完全不一样，开始管仓库，不清楚立即问，一问就能解决问题的小师傅会简单么？努力工作，有时间了就学习之后又管上了羊，建好教室以后如今可不但要上数学课，虽然好像累一点，但看羊的都是徒弟！如今每天都有羊奶产出，而且都剪好了羊毛，虽然量少但有了经验。

转眼到了五月，干村长都已经有了半年，人口没有增长，怀上的也就二十多个，死于感冒三个，蛇咬死三个，意外事故二个！准备农忙时节来了三百多人，可都是些病弱为主。

晚上开会时李新恭就受不了了，直接说道“刚来时还有些会说话的，现在好了。三百七十一个人，朝鲜人九十个，日本人一百三十个，北方人才六十个，其它的还有黑人二十个，生番都是妇女和儿童，这都是被挑剩的人。”李新年想了一下说“虽然说是有了女人吧，但是都没有好劳动力，看来还当我们这成了难民中的处理中心了！来屏东亏大了，原来养羊一年都有三干头羊的纯利，现在算一下是完全亏损！”

李新发“手推车都没一台，吃的又不好，商店没一个，晚上还点灯，这生活太难过了。”李新恭“主要是路的问题，都半年才修了多少，二十里，而且向北的路|‘都修到那里了，那边产庶，优先发展，明摆着就是坑人！”李新年“师傅，开荒主力都去搞运输去了，光牛去了二十头，人力还一百人，这转运成本太高了，而且人都挑剩的，那有这样搞的。”

李东田“好了，散会吧，明天我去下临高，不会闹的孩子真的会饿死！”

骑牛赶了一天路的李东田终于到了高雄，路的确就修了二十里左右，但到高雄，这里巳经有了城市规模，路面硬化，工业厂区反而显得有些刺眼！

当魏八尺看到这个巳经黑了瘦了的李东田，立即拿出根雪茄递了过去。

李东田把烟接了过来，用火柴点上，吐了一口烟说“我的计划很你没冲突吧？”魏八尺定了一下说“没有，只是现在人力的确不足！”

李东田“我有一票，我也有圈子，不帮忙那就各走各路，你当你的土皇帝，我难受不舒服想不开也会帮你搞点反对票！九月路没通车，人口一干二百个实数，屏东周边山区一百里我只需要野生动物，要不我也没空找你抽烟。”

魏八尺想了二分钟后说“应该没有问题，桥我也会尽快安排。”

李东田听了答复后说“人，群居动物，互利互惠才是.种生存法则，下次再来抽烟。”

魏八尺等李东田走后叫生活秘书进来吼到“立即叫难民中转负责人，交通负责人，驻地部队领导过来开会。”

李东田回到高雄元老酒店的住房后，立即拿出纸笔写了小冰河时期屏东地区肉牛养殖可行性分析，羊类养殖可行性分析，奶牛产业可行性分析，经济作物生产可行性分析，特别是写了一份关于八百万人按低等发达国家人口平均一天四两肉，每天一杯奶的生活标准下对于各种物资的基本缺口预测与市场分析，最后特意写了一份剪羊驼毛与剪羊毛的每分钟产值报告。

第二天十点多才吃早餐的李东田又去了办公楼，看见魏八尺的生活秘书在办公室说道“魏总督在么？”生活秘书昨天就因为这个看似工地土著的人被骂了一次，而且听到居然叫老板为总督的人应该顶多是个包工头，于是板着脸说道“魏元老不在，你该在办公室旁边的休息室等。”

李东田笑了下说“不用了，把这些文件给你老板，叫他转交农业部办公室，休息室的茶不是我喝的，我喜欢喝奶茶。”说完后就走了，可还要赶路回村子呢。秘书听到农业部，这不是个小村长么？？还喝奶茶，看着自己的胸想这人会是什么东西！！

当魏八尺第二天早上才看见这份文件，看完后叫秘书进来说“给你这份文件的人怎么说的？”秘书说“好像是转交农业部，还说什么休息室的茶不喝，还想喝什么奶茶。”魏八尺听了后头上路过好多头羊驼眉毛动了下说“好像？原话是什么”

秘书说“当时他笑了笑然后说叫你转交农业部，休息室的茶不是他喝的，他喜欢喝奶茶。”魏八尺听了后看着这大胸秘书阴着脸说“人家笑的意思是我养的看门狗不行，休息室的茶当然不是他喝的，难道我会喝那里的茶？奶茶临高才有，理解意思么？不懂马上通知上次叫的人过来，然后你可以回临高了。对去喝奶茶长长见识，好奶茶轮到你喝？”配的这种秘书连个基本观察能力都没有，基本记性这么差的人当什么秘书，难道别人来了脑门还贴张纸是什么人才行？？

冫怀孕了的史努比每天都在饭堂玩，在农村呆了几个月发现吵吵闹闹的饭堂挺有意思的，而且每天最喜欢的就是看那两姐妹手忙脚乱的指挥，最近两天来的难民一下子又多了几口锅，新来的几个阿姨就很新手没区别，而十娘因为干得多了个个叽叽喳喳叫个不停，而山东大妈更是直接吼叫“新年****蛋，分个野人来做饭。。。”李新年提着一桶从小山羊抢来的山羊.奶刚刚走到饭堂，把桶一放直接说“嗓门挺大的吗？山那边都知道我的名字了，我们这里都没养公鸡，要不你明天就学鸡叫好了。”山东大妈吼完爽了，可听到要去学鸡叫这可不能开玩笑，立即老实切菜。

分到厨房的野人是抱着个小娃娃过来的，正在医生李牡丹手里，李新年也没办法，这女人一但不见了孩子就不动了，搞得新年直接丢到厨房给史努比玩小孩。李牡丹看见后立即从史努比手里接了过来，要是史努比有了什么问题那她们两医生可就惨了！上次在医院就有一护士不小心把元老孩子被烫伤了一只手，那护士好像都去坐了牢，妇产科全员扣一个月工资！如果史努比出了什么事那问题就大条了，所以才把孩子抢了过来。新年说完之后先打了一盅出来加上糖给舒心拿去蒸，直接把一桶奶倒进一锅温水里，奶不够用只能渗水罗，完事就拿桶走人。

奶煮好后加了糖，学校里的还有玩泥巴搞砖的，放牛放羊的到时间就会到饭堂喝奶，而刚断奶的小娃娃看到别人吃东西就开始哭了，医生怎么哄也不行预计也是饿了，于是把孩子给了孩子妈。

可是这孩子妈捞起衣服给孩子喂奶好像就断奶了，孩子哭得更加厉害，舒心看了下奶锅一点都没了于是便拿史努比的奶盅递给了眼睛红红的孩子妈。可孩子妈不敢接，看向史努比，史努比看见了想了想，于是指了指孩子，这孩子妈才接过奶盅喂起了孩子。舒怀看到了说“哟，这姐姐可真挺有悟性，新年看人挺准的嘛。”

史努比笑了笑说“以后可别欺负她，她以后就是我们三姐妹的徒弟”。舒怀说“第十七个厨师就十七香好了。”

舒心说“十七香挺不错，就这名字好。”

熊本弥是个铁匠，在长崎町也算个一般的铁匠但由于有澳州制品的出现后日子越来越难过，在看见澳州招人之后带着要学习技术提升自己，便带着老婆和二个孩子来到了高雄，但等分配时他老婆带着一岁不到的孩子和三岁的娃，而他又是铁匠！选人叫他们去工厂当工人，他就说只干铁匠，可钢铁厂在临高，跟本就不需要铁匠啊！结果二个多月都没分出去，被当成难民就来到了这个村子上。来了两天因为不喜欢扛锄头，老是要干不干的，李新财就把他丟给了李新年。

李新年又不会日语，只好到饭堂找日本厨妈翻译翻译，知道什么回事的李新年发现烂桶烂锄头烂菜刀烂锅烂剪刀等工具多的是，一天进货还不如修，于是便拿了堆烂东西给他修，地方宽的是，铁砧没有，锤头有大号的自己看着办。

熊本弥看见这么多烂工具于是便自己建个火炉开始做起了老本行。修好了之后李东田见还行，于是便又搞了些没货的手摇切草切菜机，玉米脱粒器，剥皮刀，长杆割草刀，剥丝刀等各种合用.的小杂工具给他玩，齿轮轴承，螺纹螺丝都有的旦，各种钢铁铜都有，钢丝铁丝全齐，熊本弥自然开始了学习之旅，神马脚踩打谷机脱粒机玩得熊本弥发现自己来对了地方，澳州大大的哟西哟西太厉害了！

路修了四十里，李新恭就申请了二十台牛车，有了路就只剩二十多里，因为路修直了。用二十人拉牛车，八十人挑三十里，这样的速度可畏大大的提升。原来二三天一次的运货量变成了一天内轻轻松松！不用运输的时候只留二人看牛车，把牛牵走。其它人就加入开荒与建新村的工作。八百多人的村子太挤了，收了花生与粟米之后东西都用油布来盖，花生要翻地找粒，扯粒，粟米连禾一起割，每天还要搬来搬去晒来晒去，神馬太阳雨一来马上去晒谷场，刚刚还出太阳忽然天公不作美。而且芝麻绿豆黄豆又准备收获，收获之后又要翻土播种，扩建。

特别是台风来的时候可是伴着暴雨，第一晚就有很多瓦给吹番，白天才找石头压顶修复，牛羊鹅栏顶上的茅草是没有了，还得用雨布重新盖上。。。四天过后太阳公公一出来，医生从早到晚都有病号，什么小儿伤风感冒发烧.肚子痛，大人同样各种不适。动物也一样把五兄弟搞得力不从心，农忙来了可就没消停过。

雨后或许看见彩虹，新村还在建设各种材料紧缺，李新恭也开始跑路，而路上见又见有扛着米尼枪的二百人部队要以村子作临时基地开始任务，李新恭知道了以后这不是要忙上加忙？

十三香在厨房做了一个多月，每天都好像有某种挂念，对是思念！看见部队在村子边搭营他都有些害怕，在见这些人吃了几次饭以后才知道他们也是人，只不过吃得跟干部伙食差不多，但量可不少！

每当有人被捉回来的时候她都会去看看，一次失望，二次失望，三次还是失望。。当她准备绝望的时候发现又有不少人被捉了，去看！！！

丢下了菜刀马上去看，山东大妈反正已经习惯，说了老板娘在看着，只能在心里骂一天偷懒。

这次准备看完时走着走着碰到了几个伤员。。眼晴抒了二下，再看看，眼晴开始湿湿的，走到自己男人前看到受伤的腿，马上想解开绳子。士兵发现不对，立即扯着这个女的走开，然后扯也址不动，说话又不懂，直接一脚踩了下去。十三香吃痛大哭了起来，.旁边小孩发现煮饭姐姐被打哭了马上去报告。当舒心发现十七香又去看野人了她可受不了，连捉回的野人一起一千多人的饭菜可不轻松，做完菜晚上看不行？于是便去找人去了。

当发现十七香被人打哭了去问什么回事。士兵说这女人发神经了一直要想解绳子，这个野人抓起来可不容易呢，居然会下套伤了个兄弟，追了十多里要不打到他大腿预计还要跑。

十七香看见舒心过来抱着舒心的脚哭着喊他，一手一直在指那个野人。

舒心预计那人对十三香很重要于是说“这个人多少钱才能放？”

士兵一听，看着这大美女说“跟我睡一晚马上放！”.

舒心摇了摇头说多少钱！士兵说“我再出五百流通券，这个价可不低了。”

其它士兵说“三百流通券都能玩个不错的小姐了还不答应？”

小孩领着李东田刚好才到，听到后面的话笑了。

直接对士兵说到“去叫你们领导过来，要不今晚你们几个别想吃饭。”士兵领导发现了冲突立即跑了过来，别人那知道这村长是元老，来之前开了二次会不算，还特别交待很多次千万别搞事，而且这么漂亮的女人后面的男人会简单么？

站了个军姿行了个礼说“报告元老，高雄军区步旅一营三连二排排长刘海涛报到。”其它士兵听到元老两个字立即站直，低下了头。李东田心里想到处都在打仗，又小冰河时期那会有那么多男人，临高缺个屁的女人。现在先解决下问题先于是说“这奴隶是一百一个吧？这批野人卖我就当什么没发生过怎样？”刘海涛对着士兵说“还有问题吗？”士兵那敢作声，这么大条的事！于是刘海涛说“总共一百二十七名奴隶，就整数一百个，但帮开张单回去报告行了！”说错话的士兵心里苦啊，二干七百流通券。李东田说“吃了饭后找我要单子行了。还不带这中枪的去找医生可就又有事了。”于是二士兵架着士兵跟十七娘到了医疗室。

李牡丹看着这病人，消毒取出铅弹后说对舒心“还好，没中大动脉，休息半个月也就差不多了。”舒心听了后才想起了厨房！！

因为十七香的事收了一百多号人现在人数勿然都差不多有一千多人了，可这批人都没有检查过的人还得要检查，李牡丹都干了半年好处没捞一点，于是便开口一千流通券，去难民中心至少一干五自己算算帐.！李东田才花了一万流通券，这又来个一干这想想拉倒，一个多月分红而以。

晚上回到家里直接问问收支情况李新年看了下帐单说“之前从白菜算到现在也就卖了不到二干流通券，可军队来了后一次四干但除了买的肉食米面粗算也就二千多，八次一共就一万七千六百二十一流通券。这部队外快一个一百还野人，良民少少也要三五百一个吧？” 其它几兄弟个个你看我我看你！李东田说“眼红了是不是？那我告诉你海军最低级的水手一次都有二十斤私货，想想北方人参二十斤到临高卖多少自己有数，前提可是有命花！再算下如今仓库库存与亏损。”李新年看了另一本帐册说“粮食没数，牛六十二头，羊一百四十二头，鹅三十三头。买的东西可就多了自己看。”李东田才懒得翻于是说道“刚买批奴隶我就花了一万多，所以别老想着乱七八糟的，过段时间就会轻松了。”

农忙也许跑断腿，但做.为上层也不好太懒，没点好处处谁跟你混？农民只要有吃有喝有觉睡基本不会吵，中层的工资的确木有，有也没地方花，偶尔要点东西开单就好，反正吃在饭堂三菜一汤比一菜一汤好，睡的砖瓦房也比木头油布顶的贫民好，路修通了！运输上来后开单写帐本也比没有好，五兄弟跟师傅师娘吃住那里还会有意见？.自从部队来后贫民更是不敢吵，再转一次改造营听说滋味可不好！

生活要过得好，计划要算好，粟米肥地变成田种上二苗谷子好过年，玉米副粮也要种。花生木薯地木薯长个不用碰，秋花生开荒直接种，其它东西换着种，土地肥瘦要管控。

动物量少环境好，吃好病少烦事少。

生产完了搞扩建，房子瓦薄烧厚点！房子仓库用砖建，晒谷场扩建等等。

路通还要修大桥，军队走了来了工人，这外快还是三产高。

农忙也许跑断腿，但做.为上层也不好太懒，没点好处处谁跟你混？农民只要有吃有喝有觉睡基本不会吵，中层的工资的确木有，有也没地方花，偶尔要点东西开单就好，反正吃在饭堂三菜一汤比一菜一汤好，睡的砖瓦房也比木头油布顶的贫民好，路修通了！运输上来后开单写帐本也比没有好，五兄弟跟师傅师娘吃住那里还会有意见？.自从部队来后贫民更是不敢吵，再转一次改造营听说滋味可不好！

生活要过得好，计划要算好，粟米肥地变成田种上二苗谷子好过年，玉米副粮也要种。花生木薯地木薯长个不用碰，秋花生开荒直接种，其它东西换着种，土地肥瘦要管控。

动物量少环境好，吃好病少烦事少。

生产完了搞扩建，房子瓦薄烧厚点！房子仓库用砖建，晒谷场扩建等等。

路通还要修大桥，军队走了来了工人，这外快还是三产高。

加藤有鸟一家三口是海边村上的农民，被忽悠到了澳州高雄，不会说汉语又二老一小结果就到了这个村上。父亲干上了新发的种田队很累，他到了新财的收尾队，每次干完勤快活就去帮父亲，可是相当好的孝子，所以新财也看情况给活。妈妈进了厨房成为了饭堂十妈，在厨房自从来了三大村花后伙食好了，而且干部伙食常有剩，十妈自然打包带回家改改囗福，而且发现有朝鲜猎.人会搞捕鹿加餐，山东佬也来了挖陷阱捉野猪，加藤有鸟老鬼就叫他不要帮他了，听妈妈说去河里捉鱼加餐，于是有了生鱼片事件。有活鱼吃李新年进了二床网，史努比闹吃鱼新财就放水给加藤有鸟表现。有了网的效率捕获自然多，于是厨房还特建了个小池存活鱼。表现好了日本人有了生鱼片，领导有了酸菜鱼，糖醋鱼吃加藤有鸟一家生活也轻松了些，父亲也不会被干太重的活，而且还有老乡巴结着帮，于是加藤有鸟家下雨等农闲时还自制了渔笼，二父子就跑几十里路去海边搞起了海鲜！李东田直接把他两丟到新年组！于是饭堂可不但有了河鲜，还有了海鲜，加藤有鸟家也住上了砖瓦房。

李新喜干的是累活，只有累死的牛那有搞坏的田，牛脾气就是牛，累是不？我干你看！所以下面人找事新喜搞不定就会去找新年支支招。新年搞点小计谋，那下面人自然有苦自己吞，有泪往眼里流，鹅司令的下场明白人都清楚。

但新喜也勤快，结果累伤了这痛那痛的就经常进医疗室。李牡丹当然想过好日子，三菜一汤那有隔壁单间一桌菜好吃？元老也要看得上才行是不，照下镜子还是从五大金刚下手合适！！！于是观察了五兄弟也就新喜最合适，姐就开始调教下新喜哥哥了。。伤了，摸摸按按，从后面按到了正面，看到新喜小兄弟撑起了小蒙古包，.李牡丹就到此为止看新喜的了。新喜被调教得差不多了也不敢说，老板娘来后那火就烧脑了。师傳？？不行！大师兄？跟师傅差不多！！最后还是偷偷找了新年。新年知道后马上说她敢摸你不会摸？？从手开始，再亲亲，再到二大山，到山腰了就差不多了。

工作上有了二狡诈的人支招，手下自然欲仙欲死，轻松的新喜就从手开始一步步来，之后白布一拉！新喜舒服了就听李牡丹说去找师傅！李东田了解情况后对这傻徒弟的傻福自然支持！

李牡丹也就上了单间小桌，住的搬进了村长宅！四兄弟在李牡丹搬来的那一晚才隔了一块布。第二天李新年就找了二师兄诉苦说“师傅好歹隔了一个堂，你才隔了一块布，弟弟睡上睡不好，你找你老婆商量下晚上别出声行不！”李新年笑了笑说知道了。。

'''隔壁老王村'''

新村在建设牛拉梨的速度可不慢，之前王村长对这群新来的也不太感冒，住在木围里做个土村长日子挺好过，之后这新村越建越好本来是想打打招乎的，可看见了部队又做起了土王八？部队走了后于是村长就派管家带上两护卫就来村子打打招乎。

王管家自然清楚这村子本事，这种开荒可是几天变个样，特别是那铁犁好，锄头强！要不是部队在上次都差点进村了的。这次来可带上点腊肉土特产来看看。进了村才发现不少作物都没见过，而且还有砖窑一大堆砖，当然看到了铁匠铺这才走了过去。

熊本弥现在可忙得很，建好熔子建房子，建了房子就从没停过，这不二夫妻正在折钢丝，被个外来人拿着几包东西过来讲些听不懂的话，指来指去的也受不了了，于是便讲了句等下，再叫老婆去找新年。

王管家听见等下后，这男的跟女的讲了一几句鸟语后女人出去了，他见这铁匠还在忙于是便等了十多分钟。新年在教几个工人处理发酵干粪被熊本弥老婆叫到了铁匠铺，才发现来了隔壁老王！

对王管家说“我管这铁匠铺有什么事？”

王管家打量了下后说“我是隔壁村的，这是点东西帮我给你们村长，铁犁铁锄可以卖么？”

李新年听了后想，隔壁老王买东西是吧，蚊子腿肉再小也是肉是不是？于是说“你用什么来买嘛？”

管家想了下说“银子没有，牛有猪有鸡鸭粮食可以换吧？”李新年一听笑了说“我这犁锄可不是铁的，一头牛换一把犁，一个锄头十只鸡，当然还有你看见想买的都可以商量，粮食什么的也可以，这犁锄都拿一把回去试下，保修半年！七天内好用给东西，不好就当送你了。”

王管家听完后算了算，于是便把东西给了王新年，把犁锄带回村子，跟村长说完后便去找牛试了下。村长说这犁一头牛，锄要十只鸡有点贵吧？管家说“一分钱一分货，再说别的地方也没卖啊！

村长叫二村民马上牵头牛带上十只鸡送了过去。马上叫人换工具！李新年收到东西后，鸡吃了！牛进帐，出帐十把犁，二十把锄头。李新恭看完帐本说隔壁老王真有钱！

过了两天王村长带上护卫就去找了李新年。

李新年就带着王村长逛花园，顺带推销产品，饿了就去饭堂吃吃小炒，最后看上了水泥地板。水泥一罐换一罐米，一块肥皂一只鸡或一只鸭，买了不少工具后就走了。

晚上开会李东田就说“东西卖，等他没东西了就叫他拿人力换，安排人经他们村民冼脑，把他成本抬高，最后他还能自己下地。上面张家村，河那边的几个村子也一样，给予就是种毒品，量对了用好可以止痛治病，使用不当可就要人命了！”

养鹅司令的代价

随着王村长的东西越来越少，于是就派人去帮工，可派出去之后小孩子也去了学校。当村民去帮工多了就.知道吃不用钱，看病不用钱等之后王村长可就苦了，因为村民搬走了，后来地没人种了。收入没了还各种享受结果可想而知了。

.杨浩远自从还剩三十一只鹅后便开始了细心照顾，鹅舍干干净净，天天睡前鹅都吃到不愿吃为止。暴风雨就鹅舍一点事没有！当土榨油坊搞好后每天还去搞点黄豆粕花生麸来喂这鹅能不肥么。不但鹅好他也读起了书来，随着村里发生的事一件件都仔细想明白后，他发现小学教师有了缺口，而李新年已经走不了后门，但李牡丹可以，毕竟人就这样。于是便找了李牡丹说老师的事。李牡丹想了几分钟后说“六个月工资你看怎样？”

杨浩远半年工资这么多，正盘算时李牡丹说“那部队二小兵几句话都二干七百流通券，而我同事小兰都倒贴李新发，新发没娶老婆都敢这样搞，小兰还不是没意见，李新财连看都不看小兰告诉你，更别说你上头那人精了。”杨浩远咬了咬牙说“可以！”

李牡丹说“这事只是价，成不成我可不敢保证，毕竟那人精比我厉害，得罪了可不好受。过几天成了告诉你。”

杨浩远说“那多谢了，成了必有厚报。”

李牡丹立即就去找了新年，新年听了后说“几成？”

李牡丹说“我六你四，我家可准备三口人了，帮了他他也欠我们人情。”李新年想了下说“人都会进步的，.给你个面子也不亏。”李牡丹说“那先谢了。”

五天后杨浩远就去找了李新年说“牡丹侄女说可以来找你了。”李新年带他到村长室写完帐单后，杨浩远当上了老师，看鹅的有了个他的徒弟。

李新财的几个手下看见杨浩远的事于是便找老板问问出路。李新财看到了正在河边远眺的师傅后对他们说“心急吃不了热豆腐，事成肯定有代价的，过了河还怕没位置？我们也就二十五个手下，要划个村子塞二个人还不是小事，但如果新来的那批干部比你们强，位子可能也会保不住。”五个手下马上去干活。

唐玲是芳草学院毕业的学生，为了拿到甲等文凭付出的汗水可不少，就像她现在的行李，大部分都是书。而得到通知分配工作之后就开始了她的工作之旅，在船上的二十五个同事好像只有她是甲等文凭，而且男的才十个预计会安排到工作比较轻松的地方。

在高雄下船之后住了二天酒店休息后才有人通知收拾行李，而这牛车跟临高的差别可就大了，连张凳子都没有，只好坐在车厢上。路开始走的是水泥路，可是越走好像人越少，最后好像连房子都没有了，这会去那里。。匆然车子走向了泥路，因为她看见有不少人正在修路呢，但车子实在是太过颠簸，所以只能蹲了起来，可蹲到了脚麻了车都没到，可实在难受，不少女同事也一样都想休息一下，于是她就叫赶车的停车，可赶车的不理她，于是她就拿了包轻点的东西扔下了车，再叫东西掉了后，车夫一看马上扯牛，车停了，车夫去捡东西，她就下车休息，其它人见有人下车了就都下了车。

而车夫捡好东西后用不太标准的口音说“上车”可是没人理，于是哨子声就响了起来。李新恭走了过来，看见这群学生在休息，车夫就一直在喊上车，于是拍了下车夫然后对着这群人说“你们不上车就自己走，还有二十里路。”之后车队又走了起来。

唐玲一直蹲在车上忍着忍到了村子里，车子停下来后，车夫就叫下车等！唐玲去下一辆车拿好行李后就在原地等了几分钟。

李新年看到这批新来的人说道“重新分配的站左边”

一分钟后有二个站了出来，李新年再说“男的第三，四六七个出来，女的二三五六七八十，十一个出来。”

唐玲都有点莫名其妙的身边只有几个人了。当报上名字后就分配到了宿舍，就问了下之前没动的几个都是才从学校刚毕业的，其它的之前都有过工作经验？

五兄弟在仓库开始了抽签活动，李新年“这批人女多男少，甲等一个在新恭组，男的你们抽，抽完了抽女的。”李新恭“甲等就给我？不太公平吧？”李新财“这五弟都五个女的你还有意见？”李新恭“要不送你？”新财“这种福气就算了，留你。”

李新喜“管你男的女的，老子一样叨，饿上几天不行去医院，再不行当鸡司令。抽了！”李新发抽完说“福气都跑这里来了。”新年“不行的再换给我，没意见收工。”

唐玲好奇心过后看这个床都是木板平铺的宿舍，这样的宿舍？五人挤在二十平方的地方。

然后去饭堂吃饭，看见十来个十岁左右的小孩子在干着抬水洗菜这类杂活，而饭堂吃饭的人可就到处都是，端着个盆子坐地上吃的都有！走进饭堂看见人都排着队在打菜，一个青菜一个猪肉炖花生，刚转过头就听见有人说“新来的管理是吧？碗在这，对筷子在旁边，菜在桌孑上。”

唐玲拿着碗说“可以帮我装碗里吗？”

山东大妈看了看人，心里想菜都在桌子上自己不会动手？说道“拿碗过来，要什么菜？”唐玲看了下桌上的菜，红烧鱼，腐竹炒肉加上工人吃的菜，于是点了红烧鱼和青菜。大妈说“就这二样吗？其它的不要？饭自己打，吃不完倒在门对面的桶里。”

吃完饭的唐玲拿起了要换的衣服，桶和洗浴用品去饭堂问山东大妈在那洗澡，山东大妈看他拿着这么多东西说“厕所也可以，水有手摇水井，省事去河边，还有后山脚边也有厕所和冲凉房，天热不烧水的。”

唐玲去了后山冲凉房，发现人就几个，于是摇了桶水后抬了二十多米到冲凉房里洗了澡，去河边洗了衣服后回到了宿舍，在门口竹杆晒好衣服就开始铺床睡觉。

唐玲，张丽娜，刘兰兰起床！

唐玲起床后立即穿好衣服到门口报到。三个人花了十多分钟才到齐。

李新恭吼到“跟我走！”

唐玲走到晒谷场后只见十队人站在那里顺序除了第一个从低往高的顺序比她见识过站的队还好。

李新恭“你们五个旁边看着，实习三天，之后带人，我叫李新恭，你们五人可以任选一个队长实习三天，不懂就问，他们不懂来问我，前提是他们不懂才可以，这唐玲有甲等文凭，所以乙等以上的内容可以直接同我，在这里我们只能解决问题，不懂就问。第一队去高雄拉物资，人数四十。第二队，责任田肥水和开沟，第三队同样，第四五队去建房子，领单后领人。”

接着.五分钟人就各自站好队，在队长桌子上的纸上写字然后人就散完了！！！十分钟分工完了！

唐玲可不想拉东西，然后选了个建房子的队伍，然后到屋里拿碗吃饭，刚到饭堂发现吃饭的人都不见了，只见小孩子都向晒谷场跑去，于是去饭堂问山东大妈小孩子跑去干什么。山东大妈说“排排队报下到了就来吃东西了。”于是打了豆浆吃个油炸馒头就去找她跟的队长。

到了工地后只见有个警卫在这里，于是问这人是干什么的，队长说“这是教干活的，经验丰富，我不懂就问他。”唐玲又问他怎么不去护卫或者巡逻。队长说“他不归我管，我只管问他怎么建，而且还管物料，人力，工具使用等。工人懂的我必须懂，不懂马上解决。”唐玲担心自己的东西会被偷于是问有警察么？队长笑了笑“除了做好自己的事外，第一别给别人找麻烦，別人不愿意的事不要干，出了事找上面。”唐玲说如果是工作做不完怎么办？队长指指脑子懒得答。

唐玲又问有休息吗，能请假吗，几点吃饭。

队长说“下大雨这些天气不干，请假是找麻烦，有病丨痛提前说，吃饭早上你吃过了，吃饭不用担心，随时有饭吃。东西到位干活了。”

唐玲看了一天，也帮帮搬砖不知不觉就起好了面墙，中午饭就在工地吃，三菜一汤，还有绿豆糖水一锅。吃了中午草帽毛巾一块，三点多的时候警卫跟队长商量了一下，警卫走了，一些工人也走了，留下来的人把东西收拾后下班。队长今天回答的问题不止二百个！吃完饭了去看任务，翻书备课，教完手下立即做报表，完了去饭堂吃宵夜与其他人沟通之后才睡觉。

而唐玲则吃饭后累了一天继续睡觉。

而之后宿舍响起什么喷雾器从早喷到晚，又累又臭。什么挖沟看得人都累，太阳这么大还干活，而且做完了还要继续挖。。那鹅公可凶了，还想咬我，回来后还要喂，吃到喉咙都胀了还要吃！

第二天，睡得不太好的唐玲起晚了，到了饭堂吃了饭才问山东大妈在那找李新恭。见李新恭在河边挖沙时直接就问今天干什么。李新恭说“每天天亮就到晒谷场等，晚上在村长房前面看排期，之后要上课，最后还要去饭堂学沟通。队长在西村开荒。”

当她走了二十多里路找到队长时才开始学习开荒，之后才发现这村子太恐怖了，如果白天都忙不完，晚上又忙不完那不会累死？于是去问队长为什么这么努力？队长说“如果你不干，马上会去新年组，就是接你的那个人，他管的事包括你吃的，用的，牲畜等等，如果东西少了，那他会帮你找出来，也就是你现在在那，他都能找到，你信不信？我没这本事就老实干活。”唐玲听了后问为什么他不去临高？队长说“他.上级就元老，去临高干嘛？”唐玲听了后傻了一下，元老还当村长？但是知道后就马上开始学习。当晚上在村上转了一圈后她才清楚，原来这些人这么努力，可是还是看不出什么名堂。

第三天天没亮他就去吃早餐才发现人可不少！一到饭堂不在就吃了早攴去晒谷场等，这才发现一个人没有，但到天亮时人都到齐了，李新恭单子一发人就走了，五个队长叫人顺序是不同的，而且很快。好像有什么魔法一样，怎么做的。。。。

三天之后早上到了晒谷场，人还是原来的人，除了五个队长手上多了一本笔记本和本书外没什么区别！

李新恭“人齐了，昨天来了二百头黄牛，四十头奶牛，五百只绵羊，三十匹马，三十头驴。我们的任务加了养黄牛，想去干养牛的站后面。”

大多数人都站到了后面。

李新恭笑着说“都愿养牛是对的，五个新来的干部自己选五个人，再挑个儿童团，其它人继续分配。”

到了养牛场五个小孩就开始挑牛，玩了剪刀石头布之后，王二小跑来就对唐玲和队伍的人说“看好我选的牛。”王小二第三个进去选，从小荷包里拿出粉笔就在牛上画圈圈，从第三次开始就有二头打╳的，选好牛之后六个人就看着王小二赶着四十头牛到了河对岸的养牛房。唐玲最后跑到的时候其它人都不见了，就王小二把打╳的牛牵到牛栏里。王小二搞完后对唐玲说

“记好了，打╳的牛用桶喂水，打圈的有水糟，好了我去学校了，中午我放学吃了饭就过来，这里远要自己回去吃，你还要帮他们拿饭过来，我走了。”

唐玲马上就拿起了桶来到水井旁边，可摇了半天没出水，看了下旁边与对面，几个干部都一样，都想找人教打水。五个干部终于等到挑饲料的人过来，只见那人拿起桶到牛栏角落水缸里提了桶水后，叫一个人摇一边倒水，水出来后人就开始继续去挑东西。

唐玲等人摇好水后，提起一桶水然后开始往自己的水井跑，可是二个男的都拿起扁担开始挑水了。二男的看完工人摇水后带空桶就回自己牛栏水缸提水了，唐玲还在傻傻的等。

好不容易提了二十多桶水之后，立即去饭堂打吃饭。

一到食堂拿起了碗筷直接坐到桌子上吃了起来，吃了后把碗一放去问山东大妈领了五个人的饭菜背上竹筐走向牛栏。

当她走到牛栏时，王二小已经在了，五个人在剁菜。王二小就巳经在病牛前的纸上画有各种数字，王二小画完之后工人就去看纸然后拌料，不同的病牛加不同的东西，喂好牛的工人才吃饭。

而唐玲则被王二小带到了医院，王二小把纸丟给李牡丹后说“这是牛病。”药拿好后去饭堂后面叫唐玲烧火。唐玲那里烧过火？但她还会搬柴火吧！！于是就搬了一些柴火过来。王二小说，你看着。

王二小直接从旁边扯了抓干草，拿上根松枝，再搬过来些中小号的柴火，烧着后把锅一放加水，引火放锅加水。七口锅烧着时说“你拿这大柴是烧大灶的，搬回去放。而且这些灶都热的肯定有人都干完了，你快点。”当唐玲好不容易搬完了柴火王二小又叫拿竹筐和竹筒过来。唐玲拿了东西过来只见二小把竹筒一放，写上1234567马上一个个装好，然后自己背上竹筐叫唐玲跟着。到了牛栏这些人都已经在拿个本子在地板上写起了东西。王二小直接叫他们提半桶水过来七桶满的过来。七桶满水倒了一点后直接把药倒了进去用竹棍搅，拌了后五人拿五张纸过来，王小二看纸分药，五个人就听好了就提水去换。搞完以后这些人又去地板上自学去了。

唐玲看完后问王二小“你经常都这样做的吗？他们剁菜干什么，这药又是什么，你们五个谁最聪明。”

王二小说“山羊栏是这么做的，剁菜补维生素，我只懂几种，这药是治不同的病，我们五个最聪明的是扎辫子的李东东，还有别问太多问题，不懂才问。”

唐玲问“如果不懂怎么办？”王二小“不会了才问，先去看再做，做不了问别人，什么都不会那你有眼睛可以看，还可以问。”唐玲“那会不会骗人？.”王二小说“不会乱说会干不好事，干不好事奶没得喝，饭没吃是小事，至于对与错那个师傅教的。还有你怎么带队教我们东西你要看我们本子，然后才教，我们也要学东西的。”

唐玲于是拿起了二小的本子“你都准备读乙了，好厉害的算法，原来可以这样。。”

王二小叫他们把本子给唐玲后，安排今天任务后就走了。而工人搞完后问唐玲什么时候学习，一般都是周一到周五自己找地方。唐玲说“明天做完事了才教今天休息。”唐玲拿了六本本子回到宿舍，已经有不少人在开始补脑。一个晚上到了半夜灯才灭掉。第二天早上开完会后立即吃了早餐拿上书去牛栏，先打水喂了好牛后开始看牛病，拿昨天的药水分完了就去饭堂吃饭带饭，到了牛栏王二小问“这药水分一次我看。”王二小说“照你这分法治狗都差不多了，这牛那么大一个才给这点药，还好没分错，再去医院开药换水。”这次王小二把单给她跟她后面跑。唐玲看着二个男的在教东西了她才咬了咬牙立即跑向医院。到了医院把单子给了李牡丹，李牡丹看都不看丟出了七包药，把单子一收说“我在这可不止会澳医还有中医，治人不算还会治畜牲，这里可跟外面不一样啊。”唐玲听完想，外面一个澳医都很吃香了，这里的人可怎么就这么厉害。

拿好药的唐玲去厨房后见有人在煮着药，于是便去拿柴火，烧好药的人装好药之后想走，另一个小孩就叫她等着！！！小孩和王二小冼干净锅之后装上水烧好柴之后，那二人才走。唐玲问王小二为什么这样做？

王小二说“如果他不帮我们，下次你有麻烦谁帮你？”唐玲想了下也是，煮好药后洗好锅背上药去了牛栏，而工人又拿起了一本.在水泥地板学习，这次她自己拿桶自己搞完了之后把原先的本子还了回去，再问他们要另一本，通知所有人晚上到晒谷场学习后王小二走了，然后问五个人怎么收尾后，到饭堂吃饭准备上课，在教一个数学问题时，王小二说错了。

唐玲可准备了二小时的几道题还会错，结果细算一下的确错了，但她就下一题。教完了后王小二说错题的事！！唐玲心想一个丙级数学问题有什么了不起。说“答案错的而以，以后这样算就对了。”草草了事？于是。。

王小二说“课先不上了，跟我来。”课没上完？唐玲于是跟王小二找了李新年，李新年叫王小二晚上去饭堂加餐后对唐玲说“你虽不是我管，但是王小二出问题就有我的事，看着。”.王新年拿张纸写了这算式的七种解法后对唐玲说“不要以为甲等文凭就很厉害，但数学上的知识很多你都没接触。王小二如同张白纸，你身上的坏习惯可别把纸画废了，你的麻烦是你师傅的事，找他处理。”当唐玲看完题解后把纸收了起来，上完李新恭的课后，立即向李新恭说了下情况。李新恭说“今天你没工资了，你的问题可不小。明天向你学生认错，如果不去面对，那牛不用养了，受不了就回临高.。”唐玲听了后眼晴红红的说“明天会向学生认错，麻烦师傅了。”李新恭听了保证拿出笔记本，画了一下走了。

当唐玲去饭堂吃宵夜时才发现王二小在这里，当着很多人的面向王二小认错后，王二小说“今天李东东中午都吃四个菜，我还以为过来第一组会有好吃的呢，还好发现问题有夜宵加餐，拿上带给婆婆吃。

马上从桌上倒了一盘河虾到碗里后马上就跑了！！

一边的一个警卫说“错了就改，没什么事，王小二还是小孩子，上次想教他两手把式他都不学，说什么我去养羊，养羊有奶喝，打架找你就好了。”其它人听了后笑了起来，再瞄下唐玲.后都各干各事。唐玲吃了东西回宿舍后拿了那张解题纸出来，泪水猛的往下流。

唐玲第三天去晒谷场，发现小孩子都不见了，于是站队等着。李新恭到了后说“新来的几个听好了，你们只能一组留二人，自己挑人。”等挑完了人后说“三天后有二批人会到村里，有二百个临高那边过来的，预计到时都是麻烦，还有一批三百多高雄中转过来的难民，所以工期不但要赶，还要保证搞好，马上分工！”

五个干部领了单子后吼xx组。

唐玲带着二人吃了饭后马上去牛栏，只见路上的两女的都跑着过去，唐玲立即跑了起来，除了喂水，还要向其它五同事问牛病问题，而两个手下都拉起了板车，唐玲见了马上去推，下好货后又拉个空板车去吃饭，送饭，下午开始学习牛病问题，晚上承认错误后教书，然后再学习，下课后吃东西后马上拿桶去厕所洗澡。晚上躺在床上听到有人梦话。。。。是，是我错了，嗯，马上就好。。。。。。..

第四天早上，李新恭直接就吼到“今天提拔五个干部，念了名字的站前面，试用期一个月，可以向我问三个问题，超过六个问题下岗。给我处理三个麻烦同样下岗。临高派来的下岗就是自己回去，现在想回去直接我就行，我们五兄弟对于这次来的干部评价是差！好了领单干活。”五个新干部听了后立即带自己队伍去牛栏，早餐不吃了，太贵。

唐玲挑完水后立即去路上找车子，推车后搬东西，搬了东西马上拉板车到仓库，打包饭菜，到仓库后吃饭，饭后立即又拿筐子去医院领药，这么快都有二个男的在煮了，帮忙之后两女的才到，她帮了一个后闪人去配药，把病好的牛数字画掉，好了就放到好牛圈，检查好牛是否有病，给病牛换药水，之后去最快的同事那里交流，五人说了一个小时后开始清牛栏，忙了后晚上学习。。晚上躺在床上开始用李东东教的反省！一路想想之前的问题，她笑了，自己好傻！

第五天带上手下吃了早餐，马上一起去仓库领车，饭堂拿菜，榨油坊拿精料，草场仓厍领草，轮流拉到仓库马上打水，喂水后切菜拌饲料，这饲料比药水还要麻烦，搞完后叫两人去吃饭帮打包份普通餐过来，顺带煮药，她则去向有人的地方交流，饭来后吃饭喂好病牛检查，叫工人收尾后去了仓库！

只见王二小拿着本书在读，他问了下王二小书在那里，王二小指了他旁边的门，进去后才发现自已那箱子太小了，拿了两本书出来后。王二小“一次一本，一周内还，这里写书号名字！”当唐玲还回一本书后在签字那里看到的名字之长，她对二小说“怎么能请你吃饭？”王二小笑着说“你到饭堂把你吃不了的给我，大妈不会记错的。”唐玲说“明天后三天中午跟你换。.”

王二小“三天不许反悔，拉勾。”唐玲拉了勾之后去饭堂跟山东大妈说之后回宿舍备课，看书，教徒弟，上课.。。。

夜晚有人哭了，不是一个，是三个。。

桥修好后，李东田去了次高雄，魏八尺换了个秘书见了李东田后还算有礼，进办公室关上门后魏八尺说“要奶茶没有，茶有对岸产的大红袍。”李东田“听说广东紫明楼那里选了不少女仆，蹲村太久消息可跟不上，而且这奶牛预计是英国奶牛吧，不过要治下病，供羊奶预计可以的。”

.魏八尺说“现在女仆B级都卖不动了，人口多了基数不一样，你想多玩几个？欧罗巴人种不少，现在加了荷兰人和葡萄牙人的线，大洋马类有几个A-.级的听说才一万澳元，拍不动，都玩A级以上的了。”李东田“这么便宜？但没夜草马不肥是不，至于外快肯定要黑点，这次三百多人和下批五百人挂你这边吃难民营公帐，过半年再来人囗时一起补上去，挂人头一人一半，毕竟我养人也要钱的，至于路烂尾一里，补人口了再修好。”

魏八尺想了一下“可以，人口一到马上就各种触手进来人也头痛。牛奶搞点纯货送我家里，山羊奶丟学校去。”李东田“小事，刚运过来的牛还得等等。没事我.就去临高了，要带些什么东西不？”魏八尺写了张单子后立既去帮开门说“照单上带，回来有空再来坐坐。”

门外的秘书看到老板开门送人立即记住了这个人。之后去问老板这人下来了怎么处理。魏八尺“人在就叫他进来，不在立即通知。”秘书知道后立即出门，记起这个人的特征之后休息。

李东田跟二警卫坐了条直达军舰到了临高，从检查站侧门过检后立即坐马车到了女仆学校，看了下报价表/和S+的美女，人穷伤不起。于是挑了个S-级女仆后又挑了二个B级大洋马_都不到B级标准，再从退役里挑了二个B+出来选了二个温柔控，选完货了又到处打打酱油刷了几天存在感之后立即返回村子。

李东田带着女仆回村后，住处已经搬到了所谓的屏东.地区。桥已经建好，原来的村子已经铺好了水泥路到镇上。

镇上现在人还不多，毕竟除了镇长房外什么都只是待建状态。

晚上五兄弟收工回家后李新恭就给拖到四个女仆面前，史努比就说新恭会要跟她一样的东亚女人，而舒怀相反以为会要金发碧眼的白种女人，而四个女仆知道自己不嫁给元老后有些伤感。史努比看见她们表情后说女仆一定要嫁元老吗？李东田“没规定，只规定谋杀元老会死而以，而且这二个都卖不出去的亏本货。”舒心说“卖不出去会怎样？”李东田“改造职业，反正尽量减少亏损。”新的元老夫人柠檬问“我生下的孩子会不会是元老？”李东田“元老继承权只有一个，但其它的可以享受同样的权限。”李牡丹“那你徒弟有什么？”李东田“你说现在你过得比我差很多？要新喜把你休了去混医生？”

李牡丹想了下不说话了。

李东田“看他们挑！！按能力顺序。”

.当四兄弟看完了老婆后，李新恭对李新年说“想要那个？”李新年“你选吧我无所渭。”

李新恭选了东亚大洋马，李新年就指了东欧大洋马。史努比说对了！而李新财选了一个夫人后李新发牵走最后一个！

李东田“房子有了，老婆有了，努力干活，反正现在我钱箱是空了。”

李东东，十岁，父母病死，有一爷爷，作为第一批村孑的浙江人，老乡少，爷爷只有拼命干，从之前靠吃烂罐头糊糊可以.背一罐水泥一天走七十里泥路，也是新恭队年龄最大的人在车队开车。而孙女李东东则更是李新年儿童团的团长，智商之高李新财都眼红！从洗菜干起到山羊，她的问题除了李新年外李新财都需要想想，李新财有时还要向李东田要答案。

而李东东最喜欢干的是山上的花花草草，于是李新年就给她放羊，学的自然是草药，一般的兽药一到九号是她开的，而李牡丹自从搞定新喜后便想找个徒弟，玩草药也行，再教点澳医就全能了，于是新喜只能求李新年了，老婆服务不好可不行的！！毕竟李东东只听李新年的话！最后李新年就把她丟到医务室帮忙，李牡丹有了这徒弟可十分开心，动手能力强，记忆力超群，看过一遍旁通二样，所以医院就有了三个医生，小文被欺负惨了成了书虫，人比人真气死人！而李东东除了正常学习也要帮医院与新年顶活。

'''李新财的徒弟张三狗'''

张三狗也是第一批跟奶奶来的村子，奶奶进了厨房，他又聪明，本来与李东东经常一起走的娃，因为在看图书馆时去摸狗鼻子被咬了一口脸，结果送到高雄打了针，但脸上有了二牙印，他不会跟李东东走了，于是便读了几本书的他就搞了块蒙药的骨头丢给狗吃，再从图书馆瓦顶顺绳下去用手套解了狗链拿走骨头，爬上瓦顶再吊狗逃离，拖到后山烤了吃肉。李新年养的狗被搞了怎么不火？李新喜都笑他狗不见了还找三天！李新年最后爬上房顶仔细找证拘，最后出动刚调教好的野猪朵朵一直闻到后山，才找见条没烧完的绳子。于是朵朵找出了真凶花了新年七天！最后李新财便打起了三狗的主意，李新恭也帮讲几句好话！结果张三狗拿了块纸上面一个字偷！跪在饭堂门口三天，只能喝水，一月只能吃青菜的代价挺了过来，于是李新财便教他做各种武器，更多玩法！例如鹅司令的鹅仔被竹筒箭喷的，后来杨浩远发现元老时才去数鹅仔！再搞不要马上出村？于是便花二天菜的代价找张东东找办法。张东东放了话张三狗自己去找鹅司令，然后捉了条大蛇当鹅司令面前赌谁厉害，结果蛇被鹅群干死，不过公鹅被咬，鹅司令直接跪着求张三狗，他再死个公鹅就出村了，赌不起。张三狗便找张东东医鹅，最后鹅司令与张东东关系好了，更不齿下问才努力当上了老师。.

'''鹅司令与鸡徒弟'''

苏倩来村子的时候本来就是再分配的干部，因为之前当个村长干不好就分到了这里，村长二年经验！先在选人时就被这村队长李新年一来就搞了个下马威，她不得不小心，而后他只听李新年的答案，眼神不对！她的档案可在她手里，这人会简单？

.之后分配到了他这组！本来她选了尹春兰的，结果被换到了鹅司令手下实习三天。第一天常识问题差点被鹅咬，第二天去孵蛋房差点断火，还好鹅司令徒弟刚喝了羊奶顺带看见！第三天下午跟杨浩远上课发现不少学生都自己看书然后找张东东麻烦！拿她的书向杨浩远告状。杨浩远顶不住了直接吼“这书你看得懂不？马上还回去！”.杨浩远看她还完书后直接带他出去说“我只是个补差学生的下午课，我眼晴没瞎，我都看不见的东西你看什么？最后一天你爱去那就去那，你可以下班了。”于是李新年就分她去管菜！！洗个菜都搞出问题，这下山东大妈顶不住了吼“李新年，没菜你喊我怎么炒，十筐青菜五点才到一筐，留来明天吃？？？”

.李新年一到，看完三分钟菜到后问苏倩“理由。”苏倩说肚子痛上厕所！

李新年直接拖了条狗闻几下后，苏倩睡觉的地方狗就叫了，李新年拍完狗后说“理由！”苏倩脸红红的说昨晚宿舍吵，睡不好结果下午睡过头了！李新年“来时说的不要找麻烦，今天你找了我三个麻烦，想不想做，不想马上回临高。.”结果苏倩睡了一天！

第二天，尹春兰发大火，直接罢工，除了鹅司令外九个管理个个火大！于是李新年说好，九个全休一天，也可以跟我跑一天！李新年一人做完九人的事，第三天十个干部老老实灾。李新年“我是这的大管家，除了元老我最有权！不想干马上说，马上有船票，別质疑太多，你只需要干，不懂就问！”

第四天苏倩去王家村学习，另二个一个张家村，屏东上面赵家村学习。

新来的女生宿舍一晚哭三个，剩下的十二个正在努力。

加藤有鸟家自从搞渔产上了位，二父子变成五人队，而开始村上男多女少，妈妈操坏了心，而随着日子一天天的改变村人男女比例也有了变化。加藤有鸟的水下潜水能力也在父亲与不少警卫的交流中变得更强，如令己经可以水下潜游一分零八秒！张三狗奶奶也在饭堂，张三狗与加藤有鸟也越来越熟，张三狗可以搞出加强版的各种秘密武器给加藤有鸟拿去实验！！今天又搞了个羊皮口咬呼吸器，在水下多几口氧气自然多潜分多钟，于是两个便到河边试用实验！！！

而为了让加藤君有能力提升，张三狗便对加藤有鸟说，河上游.有女人在河边洗澡，正常情况累得要死也没人有这闲空找事，所以女人们也不会发现意外，你从下面男人区潜到上面女人堆时，可以看她们在干嘛，如果真像x师傅说的有意外，发现她们有不良行为时你就打断下不良的.人，我用望远镜在上面看是谁，然后再告诉你！加藤有鸟于是在下午闲时就来训练，第一次看见白花花的大腿在水下那可是相当刺激的，结果处男的他第一次下潜任务果断出逃收尾，这差点断气又不能露出水面，这气根本接不过来。张三狗一听，告诉他想玩女人必须忍，而且会想办法帮他解决掉处男问题的条件下，加藤有鸟对于儿童团男人第一名的张三狗当然感激，不要看他小做事可是相当可靠的认识。于是便有了第二次第三次试潜，终于在第六次时发现目标直接就摸了大腿打断后果断出逃，张三狗发现异样后便记起了这个不良女人，二人对完目标后就开始尾随行动，终于在女人进入一个单人设计的公用厕所时，张三狗叫加藤有鸟拿兄弟先行准备，一发后再硬时有了五分多钟，三狗说上！

正在厕所的熊本玲子是熊木弥夫人，但来了这村后熊本弥就废寝忘食的努力，让三十如狼的夫人有些难受，而在水下被打断后自然到了厕所解决问题，加藤有鸟在张三狗的指点下直接进去后从脚分析看人站位，挡布也只是挡上面，加藤有鸟看后背位了开了布帘子一压熊本玲子！！！十多分钟后加藤有鸟首先出逃，而里面的玲子从开始的恐惧到变爽后的紧张到高潮二次后的满足，理好了衣服的玲子五分钟后才出来，加藤有鸟想扯三狗跑路，见三狗好像跟在后面然后自己先去躲了起来，而躲好后才发现三狗根本没跑，居然。。。张三狗便等不良女人出来后问她感觉如何，玲子自然认识这个一天到铁匠铺自娱自乐的三狗，于是对三狗说“是你！！”张三狗说“如果不舒服我就以后不到铁匠铺了，如果是舒服我就告诉你让你爽的人。。。”熊本玲子对于这个孩子王自然清楚骗人无效果，于是红着脸说“舒服。”而后加藤有鸟每当想爽但会去铁匠铺门口提鱼时问候下铁匠，鱼抬二下便是信号，而玲子则会从后门出发去找单间厕所等，加藤有鸟与玲子的两满意自然开开心心，但张三狗还有三四个警卫师傅也有生理需求，于是经验加强的加藤有鸟自然会帮忙，水上看不见与水下看不见的秘密还会继续，但从元老出门回来后，搞了条渔船回来，加藤有鸟队员升到了十名，而且晒网期间也需干活，反正有船总比没有强，加藤有鸟也要学习另一本捕鱼技巧！

'''王家村的药'''

王家村的生活改变了，有了工具效率提升，但是村民出去后先从娃娃去学校享受羊奶吃甜头，村民伙食也要顿顿有肉有菜吧！王管家把帐一算，本来粮仓空了一半的王村长咬咬牙，难道叫我去干？？于是好像种田利润并不高。不过来了实习的苏倩拿着本养鸡手册过来，鸡生蛋，蛋生鸡，管家把帐一算，粮食供鸡上可以干一干！而村长对于隔壁村的技术那是看在眼里的，菜比你好，二苗比你早谷还高产能不眼红，有了工具还要技术，王管家也把隔壁村对鸡的需求有分析，隔壁村都不养鸡的！于是苏倩就在王家村养了鸡，苏倩可不想再在回临高，而且鹅司令师傅的故事她也了解一二，所以决定按手印！而王村长对技术员的要求自然会满足！

鸡从几十只到上百只一次出孵化室的技术相当满意，可鸡多了人力不足啊！村长家人都出动喂鸡了！动物可吃得不少，但是苏倩二两水的管理.技术那会搞五s八s中的清扫？于是上千只鸡一夜流感出了鸡瘟！护卫没了粮食自然去了隔壁村当当劳动主力干工地，王管家这才明白隔壁村的强悍之处，于是投入到鹅司令手下低调养鹅。而村长对于张东东现场解剖鸡分析出鸡因为感冒传染而死，叫禽流感，非人为过失！村长当晚便对家人说散了吧，于是一夜头发全白的王村长选择了解脱，早上去了就没回来，三天后才有人在海边发现当时王村长出门时的衣服。.而王家村的事故让苏倩终于明白什么叫代价！但脾气上来了的她就决定找李新年当鸡司令，西村住高雄方向大把荒地，我只需要成本！李新年“吃几两米无所谓，工资嘛按手印挂名可以做下帐。但鸡与各样东西也要钱，可以以工扣成本，在西村干临时工！鸡赚鸡亏自理！”于是手印一按成为了鸡司令！

李新年的儿童团与他的实力！

.九个干部不干是吧？忙？累？好，我干你们看！马上通知儿.童团十强队顶活！张东东奶牛，二小水牛，.张三狗数量多的给你。。。上课前回来！首先饭堂要保证八点前准备好菜，走路到教室八点开始数学课题目之深九手下汗颜，特别是上午课时五大金刚给十大才子的问题也许不算什么，但二大才子的问题九干部听完后都汗流浃背！十分钟休息各干各事，奶牛张东东，牛有王二小，羊见三狗马上跑。九干部看着儿童团与李新年的强悍后低下了头。晚上李新年技能展示后八点内收工！动物一样不少，猫狗也喂完，东西归位清单一目了然。上课强悍，细算之处令几个跟背干部茅塞顿开，各种利用他们才明白之上司的牛逼之处！对，一切都在掌握之中！他们可有可无，而当鸡司令的故事后尹春兰一众可不只是看一亩三分地！所有干部都明白，你没了有的是人，技术你太嫩，不担责任那.可先有鹅司令的卖半年，如今更有鸡司令的按手印。王家村的故事让你学会做人要有度，山高路陡一不小心人亡.不算，家倒了看那王家家人！

'''开天干地'''

干农业的就是累，新喜负责的自然是累活，挖水井，开水沟等等，但一台抽水机能抽多少水，可恶的还要算上砍柴烧炭看机子等人物力后这机子就是个麻烦！而且高雄有蒸汽拖拉机，这算完从鸿基拉过来的煤的成本后也不清楚这拖拉机能干几天活，而且那么重的东西平地开荒好说，但用来搞好地就不行了，水田就更加不用说，所以新喜这组也属于苦逼组。而种田特别是水稻对于水的需求可不是一台抽水机就能搞定的事，而且听李东田说今年可能雨相当少于是解决水的问题就成了当务之急，建坝！

可这建坝土方之多如何是好？李东田带儿童团到山与河边上了节课，对五个鞭炮炸土堆与十个二十个鞭炮炸土堆的爆破学习与工程预算。三天后打井队开始干起了打洞专业活，按画好的坑洞图要求干。挖好洞后从海军搞些准备过期的炸药按计划放了进去，后期工作收尾后，张三狗拿着火把，看着引线，点大形鞭炮也是要算逃跑路线的，而后山周围除了他外空无一人。毕竟没人能算出炸药爆破后的影响力发生会有多少种角度，.泥土与上升与下降等等数太多，而三十六计跑为上策，三狗干逃跑是木有问题的，算好路线跑到提前挖好的安全坑是计划，虽然看不到现场，但点炮手才是英雄。。而在河那边站满了观众，早上休息半天看鞭炮，毕竟炸药干活可顶人力干好几天呢，安排个节目给归化民了解我澳洲技术也是种教育。

还好这特大号鞭炮响了，山崩地裂，山崩后土向河里正常位移，河坝工程.就少了将近三分之一的土方，下午新喜就带队开始填土建坝工程，三个月内.河水要上河岸，水沟泥方转填坝等等规划，规划有了那就两岸开干，毕竟农业开发就是水利开发。

桥通了！不过那会有啥纯水泥桥，一个村的财政也没这么大动不动上百万澳元的成本，于是沪定桥板本的铁链要那号自己说，李东田与魏八尺搞了一上午的结果，毕竟干农业穷，上个几年的大项目不太实际。

所以建坝炸药搞水库行动的规划还有个通车的目的，上游再远也比过河船搬上搬下强。

水泥柱铁链桥完工铺上木板过辆板车单边通行桥，.牛车马车可不行！时间短工期短成本低的东西还想有什么要求！

桥好了，坝正在建，而临高与高雄的人也到了！可是看完单子的李新恭火了“临高来的二百八十三人，男人才七十个？临高不是很缺妹纸吗？”李新财“野人才会种菜讲几句正常话，这.又来多少不会说话的，还女多男少？总计二千人都不到不清楚有多少种鸟语。”李新年“干部才处理完又马上要处理新麻烦？

李东田“这临高玩女仆挑剩的好多，黑人全女的预计也不清楚那个元老有这爱号，这北欧货，南欧货有男有女预计也差不多，肯定是各种麻烦来扔到这边的，在临高预计处理有难度，所以不如扔这里看不见好。至于新来的很多人都会有信教的问题，特别像史努比信仰的伊斯兰教必禁！而高雄来的蒙古人，我大清包衣奴要预防，毕竟就几十个，弱势群体难生存所以要注意安排！散会。”

.

唐玲终于挺了过来，女干部宿舍三哭后对她来说还好，压在枕头的纸她不能大意，麻烦尽量别找，而随着了解鹅司令故事.，.李新年一力顶九人事件，鸡司令周倩的情况。新年的解题方程纸现在可用笔记本夹着放到了床头，睡不着时碰到就安心了，这里与外面何止不一样！而养牛五人中二男干部被抽走后，她们三人居然划到了新年组！

新年找她谈话，她不会轻易向新年这类人问问题，一朝被蛇咬十年怕井绳。问同事也要小心，问多了不是自己能力不足？？张家村与赵家村没大事，王家村这中毒太深的村长意外事故？所以在这里做事只管答与干！

新年“甲等文凭？对教书有兴趣不？”

.唐玲想了下“我在这也没教几个人，毕竟这里教育方式与临高那边区别不同，兴趣是有的。”

新年“新来的人与各村的人中各种大小孩子一教室早挤满了，要增班，新学校新班要人去教，新班跟临高区别不大。”

唐玲“.如果跟临高学校差不多应该不会出问题。.”

新年看下表，唐玲马上出去。出门后才发现全身是汗，这几句压力比李新恭那组还大。

'''鹅司令与鹅管家'''！

王得财，秀才，乃王家村管帐十余年。

这前以为很有才的王得财经历了王村长与鸡司令事件后果断上门求活，人为财死，鸟择栖息才对！新年的安排就是老油条就找老油条改造的方子，明天找杨浩远干副手，不懂就问.。”王得财看新年低头看报表后自己去找鹅司令.报到，当晚二秀才共啄几壶后，第二日王管家开始学习，他发现自己与鹅司令的水平就如同小杯与一池的距离，那个上司不就是条江河？有了好同伙那就与别人斗，要斗就得自身硬才行，于是王管家成了鹅管家，先修身才行！.

.突然而来的人又五花八门，日本团体说这次兄弟少啊！朝鲜人说蒙古人与清人都来了，思密达才多少？山东大妈我山东人不少的吧才十个？

而新来的艾密丽走了几十里的路才到，而且还有二里断头泥路，这脚都酸了才到村子，本来队伍的人就够奇怪了，可到村子.后才发现更加多奇怪的人，而且接她们的都是跟她一样的同龄人。艾密丽，女十岁，智商挺高，因姐姐进女仆学校后退役后选择到新地方发展，而她选择跟家人生活于是来到了这里！！！！

李新年看完这种档案想我智商也没多高吧？就又来一个小怪物，这尼玛的还用生活不，而夫人在桌下吸吮突然感觉速度一快，马上拔.了出后说“压力有点大，精力有限，啥们晚上再战！”夫人自从来这里因为嫁不到元老有些伤心，但她智商被压，情商更是被修理了几天之后对于这个夫君十分满意，而其它姐妹也是修理几天后也出门上桌吃饭后，才明白这里比女仆学院自由多了，.生活上不但真枪实弹，更是各种五花八门的刺激，至于之后这也才刚开始。

镇长宅建好住人后，旁边建了个新饭堂，新饭堂可大了，有包厢一个预四桌位置，如今开了二桌，而后是中干餐厅二十桌，而后是普通通桌可容三百人，普通人也有块木板坐，木条通桌放碗了！而门前双向四车道规划只铺了五百米，路也修了双车道用来晒各种作物，至于是不是豆腐渣工程不清楚，而车还是走泥路，镇长宅对面一条路只铺了十米，镇小学在左，镇办公房在右，地皮大房子矮。

艾密丽随着人群过了村，走过了摇摇摆摆的铁链桥，然后左拐右拐的走着，见到了水泥路，可水泥路一边晒谷子一边晒玉米杂粮，各种牛车还有最多的是人拉板车走的居然是泥路，路上还有野猪路过，居然不吃东西！！墙上的猫在睡觉根本不怕人，而狗则是无人看管般到处走来走去，

.她们这队小孩子队伍都由领队的小伙伴带着到了块空地上，周边全是菜园，绿悠悠的一大片！后面的人来齐之后来了个穿紫色上衣白色裤子的大哥哥，拿了个扩音筒走了过来！先喊了二声，然后扩音筒一丟走到人群中间.喊了一声“坐下！”

人群中声音不小，只见他抬手看了下表，举了起手来！！饭堂十六妈加一姐三十秒后就直接吼“坐下！！！！”

这小孩子们都捂上了耳朵！！声浪一到，果然刺耳，众人都消声坐了下来。

紫衣男人挥挥手后吼到“先在饭堂吃饭，一小时后小孩到学校，大人男到仓库，女到办公楼。.”说完小孩子喊了下就带着小孩们走到饭堂，小孩指了桌子就自己跑去吃饭！见了别人吃，艾密丽把包一放也拿起了碗，玉米馒头，青菜油亮，油炸豆腐鱼块看着有热气，碗前有一小碗奶，而大人的没有！吃着饭看见有不少穿白衣的人都拿碗到外面坐地吃！而玻璃窗后有几桌人穿红色衣服或杂衣的坐在圆桌上吃！六条桌子坐不下后，在外面的大人蹲坐在地上，之前吼的十六妈就端着快餐盆给坐地上的人发粮！

吃完饭，喝了奶的艾密丽听到外面扎大辫子的人说“日本人的，少少的，该多多的才好的！”

.而一边另一群人说“思密达，思密达没有。”

而饭堂福建娘“山东妈，你老乡多不？”山东妈火了起来“白人是你老乡.不，你老乡都数得出吧！”广东妈“丟你个哩，都係番老，野人，老乡还是赵村外姓老乡多。”福建妈“王村都是我老乡居多。”.山东妈“我老乡还好也有百来个，唉。”

艾密丽正在听，勿然男孩拍了下桌子，喊走了。

.艾密丽又跟着他到了一个房子，地上有半卷的席子，还有张毯子。小孩子拿出席子与毯子做了睡觉的动作，叫放下东西，接着把一小女孩的东西抢了丟地上，然后再带到厕所指着女，扯了个女的站在一边，男的也一样，之后到教室门前叫拿上东西，女的分一间，男的在另一边，多出的女生也安排在男生那边。

.还好不是她被分过去。

一夜无事，第二天早上有人叫起床！收拾东西到门外站着，领了口盅牙刷毛巾后，用完收好，饭堂吃碗汤红薯米粉后到学校上课，艾密丽被叫进了教室，她睡的地去，坐的是小板凳，桌子刚好弯腰就能写。.旁边是扎两个辨子的女孩，左边则是脸上有二牙印的男孩。

.勿然有一个男人平头，穿普通人的工衣进来把几本书放到艾密丽的面前后去到讲台“新来的叫艾密丽，李东东负责，.从洗菜开始。”旁边女孩说“是！”

张三狗看了下旁边穿裙子的女孩后继续听！！

李东田“艾密丽，你现在拿你面前本子和笔记一下黑板的东西，早上四节课记一下，下午随便你，好了上课。”.旁边二同学早上会有很多问题，她跟不上进度！下午时则来了个女的，红衣白裤！

老师说“大家好，我新来的老师，叫唐玲，只教差学生，成绩好的自习！”

唐玲第一次上课问过了鹅司令和尹春兰，两人答案都一样，看不见就好，上自己的课！.听完后着实看了下进度，乙等毕业都不少！

而唐玲第一次上课就王二小与李东东自己看书，不少人可有其它爱好，最难受的是见一脸上有二牙印的男学生光明正大的一手拿块肉在啃还一边看书，这种课是人上的？

艾密丽自习二本书后跟着李东东与一群人到了饭堂，然后跟她说在这洗了菜就读书，饿了就去吃饭，饭后自己去睡觉，那个男的负责这里。

洗了一大堆各种菜后去吃饭后艾密丽的一天又完了。

十三香的老公救回来之后，能把伏波军搞残就是本事，休养好之后到了新财队，他有勇也有谋，于是新财给他个名字香九豺，豺是聪明的吃肉，生存就是弱肉强食。村里老油条都知道五大金刚中谁最可怕，新年？

九豺伤恢复后就到了新财组，玩泥巴可不止烧砖！人有房子就会有各种需求，轻松点的干了二十多天扎木桶，之后到窑场从制碗干到大水缸。身体好点后就开始砍柴，不但有大柴还有小柴，练练发力后就开始升级开荒二队，开荒二队的活又从锯木开始粗活拉锯子开木方干到熟悉纹理的细板为止，熟悉纹理后就可以到二队的阀木组。阀木组升级后才能到一队，一队干什么的？管理吃的山珍野味由一队供应，鹿肉野猪蛇肉飞禽等等，这一队想进可不简单。阀木组要升级必须打赢一队的人承认输为止！而阀木组也是分排行的，一队女人占了一半，九豺以为进一队会相当轻松，结果第一次阀木组排位争夺站九豺就吃了大亏。对手是个妹纸，胸部下阴严禁攻击，于是以为拳头硬就轻轻松松，结果拳一出去就被所谓的妹纸来了个挺胸动作，一收手就被妹低拉住了出拳的右手，妹纸侧位后直接就是捉手指，反向一掰手指骨折的痛立马传到，收手浪费了注意力下盘可就不保了，结果被贴身压膝关节立马倒地。倒地后支撑的左手被压着的妹纸往后一托，向后背一推右手就使不上力了，左手痛着本来就用力保护，右手被禽后手指又被捉住，一痛之后又整个手又被向后背推，两个手被控后妹纸用单手抓紧又手向上推，另一个手就伸向了头。。。九豺的第一次就以头啃土结束。第二次他找位男同志，结果又在医院开了止痛药回家，十三香看着九豺的伤也越来越多，也不清楚九豺吃了多少B亏各样黄紫肿块后九豺才升到了一队。

.荒野求生？太儿科了，一队又分组，每组五人，干的活可就五花八门了，越高级的组福利越好毕竟野生动物也分区的，越好的组搞的地盘肯定越好。

而且还有日本武士精神，朝鲜猎人敏捷，山东蛮子力大，等等的三日一战。女人都敢到蛇窝捉蛇现场烧烤，野猪下了陷阱被活捉的本事，从弓箭射鸟到用弩再到夜晚飞斧肓砸。想升级就得要本领，有了本领人强干得快，活干好了才有时间学习。九豺在这从二百名呆到现在的一百三十名都难上！压力！！！

而新来的村民以为之连个拿棒子的警察都没有，史努比被限制在幼儿园看孩子，她不知道他家乡人出了什么事！南欧东亚人干活不到十多天，自以为是的群体罢工不干活.了！！而镇上的老村民才懒得理，只管干事。早上发生时囗哨响起算起，中午休息时包括当时逃跑的人全跪在饭堂前，手拿一个懒.字跪三天，只喝水，你们该饿着看别人吃饭！第二天所有人没一个迟到的，新管理现在知道为什么鹅司令跪了！这群人只是被新财第一队第一组一个人修理三个的命令后的一百多人，男人十多个，女人二十多个，挣扎反抗逃跑的都躺在医院，最惨的男人也就是这群人中最强壮的男人表面牙全掉，用手挡都挡不住的一拳，之后轻伤骨折三十多带伤跪，小孩子下课敢给饭吃连跪一天，没人敢碰那些人。主谋一月内只吃白饭！饭堂里的三狗妈说“我娃都一四号金刚护身，你们算什么？”

.山东妈说“野猪都比你们精。”

.反正村子人也习惯了，在这表现有好处，坏事你要干得有本事。

医生刘宝福在高雄因为不会做人的脾气与另一个刚毕业的澳医被派到了屏东镇，坐着牛车还算好，但却跟新人一起住办公楼，第二天吃完饭与一个护士大姐在新医院门口等到九点，一个肚子有点大的医生开门，另一个手上几本书！进门后大肚美医生说“我是这的院长李牡丹，这个是副院长小文，明天你们住在旁边的病人床，护士住这边，吃饭都是管理级！在这不懂问我！”

.刘宝福二医生听完后放东西到旁边病人室后回到医院，只见二大院长都在看书，闲得蛋痛的二医生直接睡觉。下午李东东来了，一板车药材货到，李牡丹吼醒二个医生，刘宝福问“没病人起来干嘛？”.李牡丹“只要你比这个小妹妹配出的药多你就可以睡！”..

小文立即关书搬草药，再拿出不少工具开始干活，护士也动了起来。刘宝福心想，老子孙子都出来了还比不过她？

.牡丹见有人中计，继续看书！当刘宝福只问了十个问题后，李东东反问十个问题。刘宝福看见另一个医生已经在搬东西。。刘宝福去旁边拿书过来刚想答，小文看不下去后说“她叫李东东，得罪她你会后悔的，叫你干活就干活！”

刘宝福干了几天活后，也开始有点时间看书，十来天后大量白人进了医院来了个小高峰。他还在给人把脉，其它病人都治好了！新来的另一个医生看着李东东处理骨折的手法后，看到李牧丹处理外伤的技术后马上开始跟背帮忙。从此这医院就成了五人看书！

刘医生以为又看完了病人就轻松了，可是才到第二天就抬了个昏迷的女人进来，刘医生开始把脉，才发现脉像微弱应该补下准备去药柜拿药。小文医生把女人裤孑一脱，看完后拿了瓶葡萄糖.药水打起了吊针，然后对护士说“去办公楼找李新年过来。”又对两医生说“把这人抬到病人房，预计还会有不少休弱病伤的人会被抬过来，准备点速补中药，葡萄糖你们懂的。”

当二医生抬完人后在在病人房前面烧药灶开始煮点调理药。几分钟后护.士带着.李新年看到了病人，小文把女伤人的裤子一拉，看到下面的李新年立即前往学校。小文看医生煮好药后对二位新伙伴.医生说“去饭堂看戏，完了跟我们说。”

二人穿着白衣大挂到了饭堂门前，看到一个嘴巴浮肿的病人又在跪着说些鸟.语，而李新年走了过来，后面跟着一猪三狗。只见李新年走到离那人五米距离后，喊声停，野公猪就扒了起来，三条狗半坐。李新年走到那个还在说鸟语的人面前，一脚。。。啵的一声后那人往后滚了二米，嘴吐了血！！！朵朵咬三字一出后公猪就冲了上去啃，拖着条腿摔来摔去。。。那人就开始喊来喊去，不要？？。。。接着又听见一号咬，二号咬，三号咬。。不同命令不同的狗就咬了上去。。。只见那狗不但咬了还啃起了肉来，李新年去饭堂拿了根擀面杖出来，这时这人已经体无完肤，肚子开膛。李新年就看了三条狗后喊了声停。。狗已经疯了的还在吃肉，朵朵又扒了起来！李新年过去一棒一个，这力道二医生想下如果在自己头上？？对视之后跑回医院找李院长！！！！！

.小文听完后说“三条狗好像是东东喂的，看来以后又有得看了。”.李牡丹笑了下说“新年气啊。这提干期间来了个管理闹事，原来的村子改成西二村，开荒的西三村，王家村又成了西四村，三个村长出了，新财则有了个木材厂，四个手下提成黄领跟我们都在小包间吃饭。本来那个尹春兰也可以进来了的，结果新喜讲那女人喜欢新年，赵家村那新鸭司令.玩了个挑拔离间就火烧脑了，主要还不是因为新年有了个老婆。李东东最近也有了点问题，现在新年就杀狗玩个挥泪斩三号，女人就是一跟筋。”

二医生听完马上开始读书，这院长不简单，问题是小文他们都还比不过，所以先学习学习。

艾密丽自然在休育课上被狗叫过，能训出这样狗的主人会简单？？而今天跟着李东东到饭堂后看见李东东眼睛红红的洗完菜后的艾密丽又回到了学校，学校

操场铺好了水泥地面，虽然迷你了点，原来还没盖好的二间教室也盖好瓦，现在成了四间教室。这种速度艾密丽现在才发现有多快。

生活了十天后的艾密丽乙等已经抄完，但第二天早上张三狗大清早的就把所有人吵.醒，拿了个锣就敲了起来，人到齐后李东东拿了块牌子说“这是红色牌子，有了这块牌子就可以到管理厅吃饭，叫到的人现在领牌子。。”

.另一边的张三狗.说“见没黄牌子，有的人也就十个，但是我想领的是紫牌子，我问过大师傳讲以后也许有可能，所以现我管的是男的儿童团，张东东的一二三号听讲死了也要挂七天，.吃人肉的狗不能留，.那你们自己看着办。。。。”

张东东发完牌子听见张三狗乱叫，跑过去趁三狗不注意就是把手一拖一折后说“现在你骨折我听你叫。”

三狗吃痛后果断退后，但听完骨折马上把左手扶好，对张东东说“最毒妇人心，还小就这么阴毒那个敢娶你，王二小过来，不过来你就是个女人裙下的废物。”王二小看完张东东后做出了人生选择的路，去帮张三狗复位。

艾密丽看完这场表演后看下手中的红牌子，而张东东胸前的黄牌子与紫牌子只要一级，她还差二级，必须努力，因为这二个领头的三天会看完一本书，握了握拳头后马上去洗脸刷牙，今天早上的课一定要消化。

.杨浩远与王得财看完死人与死狗后对自己上司有了个全新的认识！杨浩远说“以前别人笑我跪张三狗，现在看来决定还不错，张春兰以为自己功劳大，杀狗给她看看狗是不允许吃人肉的！疯狗很疯女人有什么区别，爱上了新年的人又不止她一个，本来都可以换黄马甲了搞得我还是养鹅。”.王得才听完后说“现在鹅仔都百二只了还不够？明年开春又是百多只。”杨浩远“以前才来不懂，懂了压力又大，如果当初管好明年都有鹅吃了，现在有了鹅仔会派人来的，你王家村的鸡就是病死的，所以一群鹅不要养多，再扩建几个鹅场。之前上元老的课上抄了下来，这元老上课后图书馆就会加几本书，这里的书可跟以前我们那书的不一样，想想以前当秀才渎过的书。。”

.王得财“那我们也要教点徒弟吧，张春兰管的奶牛和山羊徒弟多啊！”

鹅司令“也要分给你管才行，养黄牛三个都要降成二个管理，鹅多以后会派人的，建鹅场自己干，这里不养懒人。”

.唐玲上了几天课充实了下自己，但今天上课后发现不少孩子都挂上了牌子，而且还有八个黄牌子！！

她老实的开始写黑板然后开始补差，但突然有个新来的红牌子学生问了个问题，对答不上，忽然蒙了！！王二小见唐玲犯傻于是帮唐玲答完问题说“明知人家不懂还找事，.你们女人团就没人答理你了？那以后跟我们男人混！！”另一个女人团的又说“你王二小换了头头就当急先锋啦。”唐玲左看右看忽然就吵了起来。而隔壁.班的张春兰.听到闹事后跑到门囗说“再吵就去操场吵。.你们有本事别人就不用学了？”

艾密丽“我不懂就问，问老师有错吗？”.张春兰“不要找麻烦，早上的老师才是你的老师，我们补差可不是提优，唐玲，继续上你的课。”

张春兰走后李东东和张三虎都看了下艾密丽之后继续自习，而唐玲上完课后回到牛舍看见不爽的牛就抽，老子看你叫。。。。。。。

.艾密丽有了牌子吃到的菜不一样，而且还看见隔壁房间里的三桌人吃的可不止是四种菜，而是很多特产，但看着碗里的红烧肉，再看看外面人吃的，她没时间想了，刚吃好李东东就叫跟着她，走到厨房后面后对她说“今天开始不用洗菜了，所以每天中午和下午的任务是送饭，这里的管事是那个男的，我还有事你去跟他说就好了。”李东东走后她去找了管事，管事一看了下人说“新来的就去近点的，黄牛场盖瓦队有十个人，你拿这车送过去，地图在左边，不懂来问我。”

艾密丽拿了十人餐装上车后便去她姐工作的地方。

.五里路拉着车走了半小时，到了牛舍后找到了工人，工人停下来吃饭后她去找她姐姐，不过没见人。等工人吃了饭之后收拾好东西装车回去。来的时候没注意看，回去的时候仔细看发现这里的人都很勤快，.正在她看人时听到有人叫她，一看那不是姐姐吗？艾密尔背了个竹筐走到妹妹前说“你不是洗菜的吗？怎么也送饭了？.”艾密丽说“刚换的工作，你怎么也送饭了？”

.艾密尔说“工作需要，我上级叫唐玲，好像在学校当老师？”艾密丽听到后惊讶了一下后说“那以后不找她麻烦了。”艾密尔听了后说“在这里与外面不太一样，别以为妳聪明就没事，而且饭堂门口那些人还在跪着，别以为别人会帮。”艾密丽听了后很烦的说“知道了。”

艾密丽放好车后拿碗去放时听到饭堂大妈说“这些新人真是傻，在这里连什么都不知道还敢找事，管理都随便处理.，这些新来的那懂。”

艾密丽看着自己的红牌子，然后找管事交待下后就回学校了。

时间匆匆过，农忙不断，秋收稻谷马上到了十月，最后收完的木薯也保证了动物的粗粮，红薯苗在晒干了稻谷等粮食后也轮到了晒菜干，而空地上都种上了苜蓿草或一些冬菜。

柠檬很漂亮，所以她担心出门安全会有问题，所以每天李东田出去后她去吃个早餐都会小心，而且跟她来的几个也一样，之后又发生了饭堂门口事件后她就去问饭堂的大妈，被问的福建大妈说“我帮你问问警察是什么东西.”于是福建大妈就去问人，知道答案后对柠檬说“这里没有差佬也就是警察，如果你出问题了？嗯你看那门口跪着的人，门口这群囗哨响后才一小时就有人到这里跪了。”.柠檬知道这里安全后就大胆一点走去，可是人生地不熟，无聊的人于是决定四处走走，出了饭堂大门路过家门向西二村方向走，走到泥路后看见地里有很多小花小草，于是走到地里奔跑，对是自由的跑。。。跑累了坐在草地上开始回忆，柠檬在甘肃一户秀才家，因为父亲突然离去，家中财产被他人强占，而家人只能带她出外流浪，不知道路上怎么挺了过来，之后被强盗抢劫后家人就失去联络，年纪还很小的她被人牙子卖了几次后卖到了广州，之后又被卖到了女仆学校，但到学校又是封闭的教着各种东西，而且她的价格一直就不低，在学校三年多后才被李东田看中才来到这里，除了刚来那晚上问了几个问题外她都很少说话了，而且严重的问题是她都没有跟他有过做运动！她从到当初的村子里睡了一晚大床后就搬到了这边，虽然他也搬过来了，可是这个床太大，她到新家前二晚已经有了准备，但他回来后就睡着了，早上起得比她还早，于是第三天半夜主动为他服务，结果他中断后说“我现在需要休息。.”之后她也不敢主动去干什么。呆在房子里与其它几个人交流才知道只有自己还没破身。。。忽然被人叫了一下一看，是个穿红衣服的女人跟她说“夫人你好，我是新发队第九组组长，这里准备喷农药了，请你先到其它地方行么。”.

.柠檬想了下原来自己碍事了“不好意思，马上就走"”

.柠檬又一直走，走到了河边，河水已经变黄，而看到河上游有好多人在干活，走过一片刚犁好的地来到坝旁边，只见新喜在跟二个红衣服的在拿着几张图纸在指来指去的说话，而走近看到的是有一米多深可以容下二辆板车的大沟，泥土一车车的拉出来填坝，河对面的小山脚也有很多人，很多的人都在这里干活。当李新喜交待完下属后发现了柠檬，于是跑过来对柠檬说“.师娘，你怎么来到这里，这里太邋遢了，到处都是灰，还是去其它地方吧。”柠檬看了一下，说道“我只是无聊走走才走到这里，看看这里不可以吗？”

李新喜想了下说“这里新来的人不少，万一出事了不好，如果想看应该叫师傅安排个警卫安全一点，你等一下，我叫个人送你回去。”柠檬就被一个红衣服的男人又带回家，红衣服的人就走后柠檬只好进去休息。

'''尹春兰的选择'''

李新年杀狗事件打击最大的是谁？李东东算一个，.但人还小，最受伤的是背后沉默的尹春兰，爱上一个人没错，感情用事的代价就如狗吃人肉。尹春兰想通后哭了几晚，可是时间是不等人的，第七天晚上下课后准备去洗澡的尹春兰被李新年带到办公室。

李新年直接说“二个选择，第一个教二个班，一个尖子班一个普通班，第二个只负责动物。”尹春兰想了半天没开口。李新年说“杨浩远已经选择只负责教，而且乙级下的文科已经学好，如果你以为只有你在努力，那就随你，镇与村不同，权力必须下放，个人精力毕竟有限。”.尹春兰“如果我只教书，精英班用我补差吗？.”

李新年“黄领本来就会提五个，但现在提了四个，我现在很累，如果你再傻下去你也该清楚盯着这位子的人有多少。”尹春兰“我选教书。”说完后一下抱住了李新年，五分钟后松开说“我不会放弃努力，我也还会等。”之后尹春兰就与鹅司令专职教新班，鹅司令把张三狗与李东东的笔记本交给尹春兰后说“我的半年工资还有这个，这是丙等的，乙等我没抄完，抄完后给你，这精英班我可没本事应付。”尹春兰拿到十多本笔记本后开始了她的新征程.。

'''所谓的一拳之力'''

最强壮的闹事男人的牙被一拳打掉外层牙的力道不简单，而且断牙可没断骨。而有这种力道与控制力的人叫大块头，大块头本来是李新恭组的人，有路后就不用他搞搬运了，因为当初死二头牛就是他差点受伤，牛都掉下去还想拖回来的死脑筋？当然他虽有点笨，而且他还吃得多，別人拿大碗，他拿大脸盆，吃的多力气大，所以就安排到新财组后扛木头，有本事的人能扛两根，他扛三根，后面还能拖一根！大块头的朋友是王二小，因为来新财队后因为他长得大个又有些笨，于是张三狗老欺负他，专给他对手想办法，大块头可吃了好多苦头，而王二小专帮他治疗也会帮他出出主意，但二小比不过张三狗啊。大块头在打架比拼中吃亏不算，有一次在轻伤都在病床躺着时张三狗还捉一堆毛毛虫丟在他床上，毛毛虫刺人还能休息？结果痛得想不开的大块头哭着先把张三狗在学校的床和东西扔到井里不算，还把他奶奶住的房子拆了，反正我也不追你，你和奶奶也别想睡了。事情闹大了最后二个人都吃了半个月干饭，而且张三狗奶奶还因此得罪了舍友气得住了医院。在医院看着气得都不吃药的奶奶张三狗跪着对奶奶保证以后不干坏事了。而且还求大块头到医院当面道歉，而大块头原谅三狗后三狗奶奶才开始吃药。有了三狗指点的大块头在新财组正常都是前十的存在。而这一拳也只是徒手攻击。

冬天舒心与舒怀也搬到了新家，三大夫人要喂奶，所以她们三是不能到厨房的。而李东田除了上帝视角玩规划，查查缺后最近就一直呆在厨房，因为十六妈最多也就煮煮大锅菜，所以这段时间李东田就开始陪养了十名菜刀队，条件说完几兄弟肯定会找人，苗子不是说了就有的。例如加藤有鸟的渔产队交给了父亲，而他却听从三狗的建议走了个后门来到了厨房，因为三狗说拿菜刀的师傅是大老板。于是便花了些代价进入了菜刀十人队！

拿菜刀可不容易，第一天十人就开始上案，原来大妈煮菜都切块，但他们就惨了，萝卜丝，青菜丝，肉丝等各种丝。第一天晚上回家有鸟的左手回到家都一直在抖。而加藤妈对孩子他爸说.有鸟君干得还是最慢的，搞不好会退出呢，于是加藤有鸟君父亲马上到医院找医开药。七天后又加上了剁肉泥，可不是玩粗肉饼的粗泥，而是搞鱼丸肉丸的泥，而且鱼丸耍除骨与除皮，除了切菜丝还得加上一大水缸的肉泥，晚上回到家后两个手都一直在抖。到了第十四天后又开始了新的玩法，十个烧灶，每个灶体是一个大水缸改成的烧缸，对这就开始上副课！每天都有新花样，蜜汁叉烧，五香烧肉各种花刀，烧肉皮刺扎，奇味排骨花刀搓料，烧鸡烧鸭处理等初等火力调控。。除了少量菜丝，今天主刀的是各种生肉熟肉，加藤有鸟晚上回来手都肿了，而且熟肉处理还是热的，心急一快可就。。。之后又开始加上纹丝豆腐等更细更快的刀功。加藤有鸟的手法，眼力，触感等等都有待加强，纹丝豆腐后开始炒菜，拿上锅炒的当天早上还需被警卫叫起来晨练马步加强下半身，之后练腰的鱼形滚，俯握撑，等等全身肌肉加强计划。一个月时间后加藤有鸟又增加了背柴负重长跑的体能加强运动，而这菜刀也太难拿了，而有鸟君还在最尾一名呢。

.有了菜刀队，加上李东田的烹饪技术，而饭堂的吃饭时间也进行8s完全管理，工人们的饮食量上来后干活自然加快，而女人的身体也在改善。而新来的人特别是跪着没饭吃的也越来越饿，饿后对于信仰也产生了模糊，毕竟吃好才是硬道理！

.

.光吃好还得穿好，临高产布品种不少，于是便要制衣，但在临高或高雄买成衣这价格可不低，而且衣服越烂越多那就搞个裁缝店，不但要缝衣服补裤子，也得拿废料做做手套面罩等没有批量产的东西，人力闲时也就制制李东田设计觉得好看的衣服给老婆穿，手工制衣流程可也并不好教，从简至难一步步爬。

今年财政报表丟到高雄后，看着还要搞个木板厂，粮食下半年虽然没进口但鲸肉与海产的数量还不少。。看完报表的魏八尺说“这样的财务报告都敢交上去，而这不升级镇的原因就为了卡眼睛？这风险有点高吧，毕竟之前来的人没可能你都清得出来的，普通人肯定有，坐办公室的玩这类你要明白？？至于提镇又能卡多久？”李东田“这当村长又不是原来的管羊.，至于报告难看不就给你想下办法。毕竟也才干了一年，又是开荒，一穷二白三路远的会有什么产出，人一来也不可能马上就种出粮食的吧，人口报上也就一千五百多还分批的，一个镇少少也要几千口吧！下半年不买粮都差不多了，而且进口都是些水泥工具生活用品为主，化肥连个鸟屎都没有，这你肯定有数。.至于管理干部”笑了一下后又说“要么淘汰的，要么是各种沙子，我这就搞点开荒种养，很多都是不对口的麻烦。所以先扩大下层搞生产才是主业。”魏八尺“现在还帮你卡下没问题，但卡肯定是那也派的人力也会卡，我这边也挤不出多少给你。反正明年纸烧穿也是你的事。”李东田“能卡一下是一下，计划那有变化快，而且一批干部下来又是好多条触手，我这玩计划经济肯定得罪人，而且这种内斗我可又没兴趣，所以提镇我会通知你的。”

'''被渗沙子与清沙子'''

新来的这批干部的确有沙子，普通人暂没发现。李新恭的运输队从普通信件中仔细找到了几封秘信，之前没有的东西现在有了，那就要格外处理的嘛。李东田除了交报告还领了批人回去填，而这批人都是难民，上海点山东点济州点来的人，.六百二十八个，对于以为有饭吃的大部分下层来说，伙食现在又退了一档，有红薯土豆玉米为主的粮食，大米还要留种的！！！！

.而且西二西三村离镇还算近，临高来的大部分也不会分到这里，而西四村就成了沙子的聚集地，新干部有近十个安排到这里，还有跪地伤员，白人也挑了不少过来，而新发的主力手下当这个村长肯定不太了解，而有了指示后就开始了普通教育的教程，与发现问题的观察实习期。而下层干的活开荒种杂粮为主，每天工期排满，我在看你敢打报告，想吃好的就干好，干不好还可以申请调回临高，而且外派赵家村的某位干部就巳经回临高报告！

分工完毕后李东田还得去找找不足之处。厨房有了+个菜刀帮也能基本自理，埋在厨房一个月又去了转高雄，回来厨房没了问题于是便带上柠檬去转转。

.饭堂常用的豆腐坊，原来也只是两夫妻，如今供货量大了之后有了十个劳力，山东人冯大爷与老婆自从有黄豆后就去找李新年申请了搞豆腐，批了之后脱产专搞豆腐，开始先搞了个手摇石磨，一囗大锅煮浆点豆腐，十来个木框成形架，一天也就搞个几十斤豆腐。搬到镇上后配了二头牛的大石磨，十口大锅，十个大爷大妈进来，每天除了做豆腐外还要加工油豆腐和豆腐包。李东田和柠檬看到正在忙的大爷大妈们也不打扰，柠檬看见这些这么大岁数的人不停的干活，于是趁李东田在看其它东西时跑到正在炸油豆腐的大妈旁想问人，李东田发现柠檬向油锅去时，马上追上去把她拖走，拖到一边后说“油锅可是热油，打断工人出意外怎么办，工人伤了轻点住院，严重起来半年好不了，而且万一热油飞到眼睛？有什么要问的问管事就好了。”

柠檬于是便在李东田的带领下找到了管事，于是便问管事“这个豆腐坊是谁的，有工资吗，干得那么累不休息吗，吃的穿的去那买。”管事听了后眼睛突然挣大然后恢复正常后说“夫人，这豆腐坊是元老的，工资？？像我.可以去领生产生活用品，自己用的都要按手印的。别看我们累，比起种菜这个算好了，以前我家在山东，强盗土匪不算，当兵的和当官的也不把我们当人看，要我们也不会来这里了，可是像我们这些年纪大的扛锄头种地种菜也比不上有力气的人，而且记性也不太好也不用学太多东西，而且之前给我们吃的糊糊那也要不少钱，而现在吃好了也是我们眼里一点点长出来的，元老对我们好不好你看这些人干活就知道了。而且我们做的油豆腐还卖到高雄哩，拉货的人都说我们这里吃的比外面好多了，外面人还吃以前来时吃的那种罐头和土豆，红薯。”柠檬听完管事的啰嗦后便去跟着李东田。

李东田看完豆腐坊后又看了升级后的各种坊。.榨油坊，铁匠铺，木工坊，瓷器窑，砖厂，牧场等等作坊抽检排查后回到了家，柠檬走了一天后便去跟三姐妹玩了，而李东田却到书房去了。

晚上五兄弟回来后都到了书房.，大门一关都坐到了椅子上，李东田“今天算刚好一年，但工作还是不太理想，的确都挺累的。今天只是看了下作坊，效率太低了。”.李新恭“物资跟不上啊，我澳宋这么多村，要不是你在那有可能有这么多东西批，没有时间积累根本没可能。”李新财“而且还要有各种浪费人力的事，各种麻烦，还不如养动物，动物毕竟很单纯，牛羊吃点草，人就。。。”.李新年“加上新来的人总人数二干余人，三村才四干多亩地，而这边也就干余亩，而且突然加的人导致要像之前般伙食变差，冬小麦我们没太多经验，毕竟种子都从济州岛来的，而且抽水机抽走后水能不能跟上还是个问题，主要还是天下不下雨，而且屏东水利也没这么快，现在属于靠天吃饭。他俩的活预计就这类麻烦。而我管的野猪与土猪杂交并不好养，肉类采购的量太大了，淡水鱼资源也不多了，而鹿类养殖太难，存活数量也不多，这要看新财的了，而配的牛马驴可一头没吃过，但存的饲料应该增加。”李新发“粮食方面如果开春前水位可上到岸那水田多后可养上万人没问题，但坝太费主劳力了，西二西三村都支了一百人开沟挖土方。所以开荒进度比较慢。”.李新喜“这也不能怪我，这坝还预留所谓的水电站动力口，还要在坝上面建路，这土方工程实在大。而且上面还要建各种水动力加工坊基建，实在不好搞，材料又缺来缺去的。”李新恭“这水泥钢材又不是一去马上有，这要看那边进度的吧，而且钢铁这类物资全看船期，高雄水泥厂又不是我们等，其它东西鬼知道临高有没有在做？？”李东田“吃的方面新喜队几乎不参杂粮纯米饭，肉更是所有组中最多的，其它组自己安排，吃好才可以在冬天有力干。动物则是木薯加豆粕或花生麸加苜蓿的高精粮，该备就备，没银子也不能亏了禽兽。至于卡材料这也有预案。。至于伙食其它组就想想办法，新来人这么多，吃差点也没办法的，而且有了坝解决的浪费人力也可以提高效率。而新财的木头资源毕竟还要自然风干，能用的也就之前建木房用的木材，升级作业肯定不简单。所以辛苦点相互支持下，至于过年还是要记帐式发物品，所有考勤也该算算了，当然我也想尽量快的推行纸币”.五兄弟听完后立即回房了！

王得财现在管的是一百多只鹅，每天除了赶鹅出去吃草外还要捡蛋存着准备批量孵化，现在他带着二个看鹅徒弟到指定地点放鹅，树砍以后有大量杂草，鹅与其它动物就进行除草任务，动物不吃的草和杂木丛就直接火化，每一块地方清理后，马上就上开荒队的犁到场，所以养鹅的路也越来越远，而皱鹅就直接在草地上进食，与刚断奶的牲畜一样直接草转肥，只等收草后的种植。王得财现在已经会按计划干完，也有时间进行学习，但也得教手下一批学生，因为今年的计划得有上千只鹅的计划，所以别以为就喂下鹅收工，王得财清楚这里就是多级压柞式发展。而且鹅吃的草量可太恐怖了，吃的草几乎到根的程度，比起牛羊来说这效率可不慢，一天百头大鹅吃十亩地杂草轻轻松松。。。而徒弟就锄头放倒高草后烧掉小树纵的再清理作业，他帮好开头工作后马上去搞后勤，事情可真不少，所以不要认为这养鹅简单。

.艾密丽在这地方呆了三个多月，成绩就到了班上二十多名的进度，而她前二十名就感觉到了非常吃力的程度，前十名则是五大金刚的徒弟。再往前有王二小天天呆图书馆的十六小时学习牛人，还有张三狗与李东东这两个同类领先半年的进度，再想冲刺难啊！艾密丽在送完快餐后熟悉了各种基本地图后，又进入了从养鹅开始到养牛的基本实习，好不容易学完之后新教室建好了，与对面教室跟这四个教室又不太一样。

.新教室的第一节课开始了。

.李东田走到教室，手里也没书，到了讲台后说“这个班五十位学生，教的与对面不一样，但对面也有个尖子班，成绩好了就会换人，所以你们不努力就会到对面。至于工作从今天开始调整，上午五节课，下午二节补差，上午课程为数学，几何，物理，化学等方面的知识，而识字基本已经有六百多字的你们会发一本澳宋字典，拼音已经教过，而且课程进度自己想办法。下午课后你们有能力也可以申请到自已需要去的地方去工作，包括各作作坊，只要你们感兴趣或我徒弟回答不了的问题，我将会在下午饭后会呆一个半小时，可提关于工作与学习上的问题，.之后是你们的生活时间。。。”.精英班第一节课一下就完了。

.艾密丽在下午上完课后选到了养牛场去工作，可以跟姐姐一起工作。.艾密尔“你来这里干活干嘛？还不如去其它作坊？”.艾密丽“太累了，想到这休息一下，顺便看下姐姐，毕竟班上的人竞争太激烈了。”.艾密尔“怎么？你还比不上他们？”

艾密丽“我才来没多久啊，你现在还不是没穿上红衣服吗？”.艾密尔“下个月吧，唐玲调走后会提二个副干部。而且我还在考虑分工呢，主管管手下和处理后勤的分工。”艾密丽“肯定要后勤，打交道的地方多了才能学到更多，管理手下就属于专事专干了，你想养牛一辈子？”艾密尔“可是后勤不太好干啊。”.艾密丽“你太笨了，后勤看似难干其实就是不懂的太多。太懒可会跪饭堂门口的呢。”艾密尔“好吧，那你可要帮下我。”艾密丽“我有二本书的借书权，只能给你一本，你上红衣后还有一本就够你学的了。”艾密尔“唐玲才能借一本吧？你怎么会？”.艾密丽“我有精英班学生的权力。.如果如专职教书后跟你上级一样，会升级成借二本的。当然黄牌子那几位权限还要多，特别是我旁边同坐的二个怪物。”艾密尔“我升职后也可以吃四菜一汤了，妈妈怎么样了？”艾密丽“好好努力，妈妈可能在西四村，那边才在种小麦，而且还被重点处理。”艾密尔“唉。”

艾密丽在养牛场干了七天后自然要去其它地方干活。每天都在忙，学习压力之大超乎姐姐的想像，而她的妈妈现在呢？西四村主种冬小麦和杂粮，水沟在花期刚好赶上，而她妈妈还在放水挑肥忙着呢。

而她妈妈的上级就是一个写了不少信希望调走的干部，在新分工任务后被安排到这里的临高派来的管理有七个，有一个被遣返临高后，申请调离的李雪得到的信，看完后也就是上级命令是坚持住，而李雪则是想死的心都有了，从这里到镇上三十多里泥路，好走一点的顶多铺了砖块，鸡司令就在附近的地方，每天大半夜公鸡就叫了。而且这里连手摇水井都没有，基本都要丟桶下去用手提上来的.，桶加上绳子加满水后李雪可提不上来，刚来只能用绳子自己拉个半桶水来用。.而饭堂的井却也要下去挑！一口大深井好多人用，小井又太费力了，虽然有厕所但也要有水冲的吧。而且这村还女人占八成，活可没少，一千亩冬小麦规划一来就没停过，之后红薯，黄豆，玉米，花生木薯等杂粮任务把李雪都想骂死这个黄衣服的禽兽，当然其它的喷雾组还好不归她管，每天起得最早睡得最晚的男人组又臭又累，现在正在搞晒谷场和仓库呢。。而她现在挑各种干粪与发酵粪致少不臭，而且锄下草只是晒得黑了点，闲活不是搞从那个仓库搞来的花生玉米要脱粒就是编各种筐筐与工具，永远没个尽头。而且冬小麦等仓库一好绝对就是农忙。。。李雪心里苦啊，住的又是木围，虽然铺上了水泥地板可是墙漏风，没有男人那建筑就要排。。吃的跟镇上区别大了，她这里管理吃的都是从镇上早上做好的东西，再加热能比得上刚出锅的吗？？所以李雪每周都寄信申请调离。。.终于组织来人了，是三月底来的一批干部，有三个甲等文凭中的一员。带了台手摇电台过来，名叫张娜丽，通信组组长，一来之后就找到了李雪，问候了一番，然后去找了李新年。.李新年现在在办公楼有自己的办公室，五兄弟都有，他的办公室挂的牌子是综合处理部，秘书就肚子大了二个月的老婆，反正一天也就老婆在办公室里算着帐，而新喜则把帐都丟了过来，新年老婆可气个半死，还找李牡丹算帐，最后那是李牡丹对手，这不还在打算盘。。。张那丽来了两天后这还住在管理宿舍里，家伙也丟在那里怎能不着急？.看了同事后二天了.又没安排工作室这怎么行。.于是在办公室里着这个秘书般的人在算帐也不能急，等了二个小时后才问这金发碧眼的女人新年在.那里。那秘书般的人问什么事！！.张娜丽说要一间房子，至少跟镇长房差不多的房子。李新年老婆听了后这么大条？于是便带她到对面学校找到正在上课的新年后走了。李新年下了课看见张娜丽后说“有什么事。”张娜丽“我是临高安排到这里的通信组组长，之前有一个干部属于她管，需要调过来，还需要套房子。”

李新年想了一下.，跟我到办公室来。

.到了办公室后从抽屉里找出一堆名单，看完后说“通信部的是吧？你把你那电报机搬来之里，问一下妳们那边安排再说。”.当张娜丽把电台搬到办公桌后李新年叫老婆去新喜办公室去算。心里想着这里还不是我说了算？真是林子大了什么鸟也来了？？张娜丽手摇电报机搞了半天，联到临高后问总部怎么安排。临高办公室的小领导看完后，叫人回电，那边怎么安排就怎么办。张娜丽对完电码后说“随你们这里安排。”李新年听完后乐了，于是说“你们工资是自己开还是我们开，我在地方可没有通知有什么部门要转帐啊。”张娜丽又发了电报后心里可有些急，没拔款！！！临高那边办公室小领导看完后这还要拔款？？于是去问了上级，绍宗听完下面报告想了下后说“我去问一下，晚上下班前回电。”

于是绍宗去问了下德隆银行的孟贤后答复是“实验区，帐是单独报帐的，我们部门也有人在那里，听说也很苦，现在的安排没预算开分行，开分行要买地建房的，贸易部对内组的说也想搞个商店，但那边没发工资，而且也有定单就暂时跟这边一样没动作。要不你先试行一下，看那边怎么算帐。.”绍宗一听不是当出头鸟么？于是还是跟银行划了下部门资金后回电“资金一万澳元初始资金，工资按临高待遇三分之二按月发。.”张娜丽等到下午吃饭后才跟李新年说，李新年知道后再问调走的人，而且叫她们部门跟临高那边补足干部过来，房子一万澳元也就西二村原铁匠铺改改完事！而李雪调了回来，。。。张娜丽知道后跟总部又沟通“一万澳元还是个烂房子，吃的用的有没补帖，通信怎么收费等等，而且还要补干部。”.最后收到回报以屏东说了算绍宗就懒得理了，其它地方那里不是地方划财政，这李东田居然还坑起兄弟来了。李东田知道后说对新年说“一万太少，下次银行开囗直接十万一套，房子就瓦房，其它部门的就拖着。”

李新年知道后就去西二村通信组说“拆掉换楼房可以，一套类似镇长房双层二百平方八万澳元人工全包。想吃黄领餐早上五分，中午下午一钱，夜宵六分，其它的会有物价标准。致于电报收费你们说了算。”而临高绍宗看到电报后心里说“以为我是电信还移动？看来也要提前规划规划了”.于是说“八万块澳元批，收费电码五分一件，字数二百按件算。”.于是便去开始跑部门。。。德隆银行得到消息后开起了内部讨论会，孟贤以李东田管羊场时的事作先例，这种剌头我们不碰，于是决定开了分行，粮食这种硬通货不控制住太亏了。

而当银行钱到账后李东田自然优先还帐，神馬难民五块一个，工具种子牲畜生活物资等一算完，看来房地产真暴利。。.虽然帐面上有各种牲畜及粮食，可是算来算去可贪的公款实在太少，最后羊毛出在羊身上，工资是大有可为的，与商业部沟通后继续.在高雄贸易中转，毕竟工资支出还是我的地盘，税收与出口在德隆龚断。而采购权还得控制住，于是屏东镇商场就规划的商业区开业了，也就成品仓改成有人看而以。从按手印上的需求卡了二成利润后开始店面进货经营，这百货卡一手可是。。而且工资是要发的，新来的干部有钱可买可用。

而各村与镇长公告栏贴出了发放标准。移民则扣三月试用期加二个月半工资总计扣除四个月工资，压款一个月，按工人工资标准分六级发生，管理参照高雄收入标准。.免工资期.伙食住房免，半工资期收杂项费收一半原则，全额工资正常缴杂项费，

饭堂要扣伙食费，住宿砖房有砖房的收费，木房有木房的租金，医保暂免。.至于个税暂免。。。。

张三狗看完公告后直接去找李新财“师傅我有没有工资？？”.李新财盯着三狗说“学费没收你一纹钱，你吃的用的那里来的？想要钱可以，直接来搬木头怎样？”

张三狗“那我不读书了？？”.李新恭“你不会算帐，一天干多少事，你吃的用的呢？而且你们读的书要开价你卖命都还不上。”.张三狗“好像也是，师傅一节课可不少钱，那我以后会有工资吧？”.李新恭“毕业再说，亏得了你么。.”

.张三狗想了一下于是就跑了。

西一村宿舍里张娜丽与李雪没事在吹牛。张娜丽.问李雪“这里谁最厉害，这管理工资有我们部门的高么？”.李雪无聊答到“元老有一个肯定第一，之后他徒弟五大金刚，就那接你的小帅哥算一大金刚，元老只见过二次，去西四村后就没见过了，工资管理参照临高，虽然没加班费，但按天数算，按效率算，也就你管的手下或部门赚得多就越高！”.张娜丽“那什么部门最赚钱？”.李雪说“养殖最赚，羊一年四到六胎专吃草，而且羊毛羊奶什么的，你算下多少钱！！如果留在养牛养羊场谁会有意见，可是分西四村太苦了，新人又多，那能赚多少，顶多比我们多点吧。”

'''加藤有鸟与鸡司令'''

..加藤有鸟干了三个月后分到西四村当饭堂老大！带了一徒弟邦工，要问发多少钱不知道，反正张三狗一来就十块澳元，代价有了，自然就是寻找目标，毕竟铃子老公也升级当师傅有闲工夫了，而且有鸟干了菜刀帮之后忙得要死，又累得腰腿发软，所以熊本玲子就与有鸟分手了！！而张三狗搞了钱自然干活，以他眼力早有了目标，就周倩，鸡司令！！于是便借口学习养鸡到了养鸡场.。周倩在按了手印后谁说亏了？第一批鸡一卖饭堂马上翻身变富婆，第二批而要了二黑人女人做徒弟，从又包了的西三西四村的剩饭菜以鸡粪抵成本，第二批一干只鸡马上要出手，而且还要出口高雄，因为按了手印结果帐一算只比黄领少一些，但比红领可畏有余多了！当然有钱还得新年关照，所以吃的苦过来的她也不比鹅司令蠢！但有钱还得有个家天天看着公鸡爬鸡婆，周倩当然也有需求，于是想男人也正常，但新年这种人会有可能？黄领盯的人又多，老娘找谁去？于是见了三狗！！！三狗拿了十块澳元肯定不够，儿童团当然也有算帐的活，那里有钱逃得过三狗法眼？于是才了解鸡司令重新认识周倩，周倩自然清楚三狗为人，只要有好处才干活，于是谈完后给了二十澳元重赏给老娘找个合适的。三狗马上介绍了加藤有鸟，.菜刀队员，如今饭堂大领导有前途等等一说周倩就应了！！！.而三狗得到答复后马上又跟有鸟介绍周倩，富婆一个，人又年轻漂亮！于是有鸟便又给了五澳元加个鸡腿！！！

.周倩与有鸟认识不多，答应了后便打扮打扮换套新衣服去找加藤有鸟，有鸟君可不丑，而且淡完后有鸟还特别搞了个日本刺身给周倩品尝，于是便开始了晚上约会。。。三月后周倩大了肚子找加藤有鸟，加藤有鸟说还年青，不结婚！周倩气得用开水直接就泼向加藤有鸟，还好有鸟反应迅速只烫伤了手，二个骂完后周倩只能回宿舍哭了。

加藤有鸟本来也想结的，可是当上饭堂老大后，身材好，厨艺好。而西四村女人又多，女追男是很容易的。小白般的有鸟被一白人少妇勾引上了，于是便又跟新欢好上了，谁叫西四村女人太多太刺眼，这里男管理都结了婚女人都剩一大把，那个女人又傻到找穷人结婚？？于是加藤也顶不住.少妇的热情似火，而周倩.大了肚子也只能吃哑巴亏，男人要靠谱母猪都上树，鸡司令又被上了一课！

而加藤有鸟的事张三狗知道后还要退二十块澳元给周倩，张三狗直接跟有鸟说“富婆不要，要个穷婆娘有你受的，反正以后别找我要女人了，我也要点脸。”.加藤有鸟便说“我现在这女友挺好的，现在结婚我还太小，至于兄弟，.不就钱么我出。。。”.张三狗说“人家黄花大闰女。。。算了，下次干这种活要注意点。”

李白劳是李东东爷爷，开始干运输还行，可干了二个月后身子骨比不得年轻人，结果就腰疼了起来，挑不动就背点货下牵牛，之后又坐牛车拉货，但牛车拉货也搬上搬下，没休息病就越来越重。现在搬货别人也不能老帮忙，于是又分到接娃上下学的马车夫，每天下午东东到医院都帮他换药，而发了工资的爷爷帮东东买了不少东西，而且红头绳马上就拿了出来帮东东换上，东东换了药之后才从爷爷那里拿过绳子，把头上洗得发白的布条换上，爷爷给她买的东西不少，还有件小棉袄，到晚上才能换。。。东东眼红红的叫李牡丹帮绑头发，李牡丹看了下这头绳。。于是说“你爷爷就那点钱还真舍得呢，我也给徒弟换套新衣裳，等下就去商店选。”李百劳听了后说“这可要不得，那有师傅给徒弟买东西的。”李牡丹“我想当她师傅不容易呢，再说东东在我这好歹也缘份，买套衣服也让东东暖和暖和这也不行？”

东东听后“谢谢师傅，师傅的好徒弟一定记得。”李牡丹“娃他爷，如果不是到这里我也没这徒弟，所以你就别计较太多，冻着我徒弟我心痛，东东跟师傅去商店。”.李白劳看着孙女走了也老泪流了下来，如果不是到了这里，唉。。。。。。.李东东跟李牡丹到了商店后买了套一块钱的儿童装，结果李牡丹想帮她买二.套好的死活不要。。张三狗退了二十块后加藤有鸟又给了二十块，于是就来买双熊皮手套给奶奶！！.在跟师娘报了东西后看见了李东东和李医生推来推去的就直接看下买什么。。看完后说“我都舍得给我奶奶先买了件大棉衣，现在可又买双五块澳元的熊皮手套，看你李东东连套衣服都没钱买，看看我的皮衣，可七块呢。。。”.李牡丹一听“那不是，一套那够用，买三套换着穿，也买双手套带给爷爷，师傅啥也不能亏了徒弟是不。”李东东才想反口张三狗又说“我师傅徒弟多，一人几块就有了，我可没抢的，小女人太厉害，我可不敢得罪先走了。”.李牡丹“就这几样，再来件军大衣，好。。”.买了东西的李牡丹就带着李东东走了。

过了几天后艾密丽发现张三狗老早就有了新衣服，而且这李东东也有了新衣服，这些衣服一眼看都知道不便宜，可是他们那来的钱？？而在二新衣服中间的艾密丽着校服里面的连衣裙，好久都没换新衣服了，但妈妈和姐姐还没发工资呢。。。

.而发了工资后张家村按了手印！同意改为西一村，但养鸭必须在村里养，村上的人也优先安排养鸭，而赵村看了张家村手印后也同意改成北一村，养猪业在这安家落户，优先安排村民养猪。北一村地界划了一部份再开荒出北二村。至于土地两村人都交给了镇上，再算计搞不好成了王家村，而鸡司令周倩则改为西五村养鸡场，镇东边又划了东一东二村，一下开发的十个村子，管理马上开始等安排。而有了钱的李东田还了帐后自然找了魏八尺，一口气直接一千人的安置计划，代价则是部份粮食给黑了，而且下半年粮油要供部份到高雄，临高产的罐头不是人吃的。。在谈完生意后李东田回西二村又发了各种电报申请物资调度。张娜丽在李东田走后对李雪说“这么多牲畜！！这么多物资要多少钱？”.李雪“跟我一起来的同事涨工资了，冬小麦知道卖多少不？听银行那位说，别看农业很累，但搞好了可是实打实的金不换，光是山羊奶都有价无市，豆油也一样，都硬通货，我们这里好像赚得都没他们多，而且听说鸡鸭鹅今年都有出口，到处抢着订。”.张娜丽“而且最赚钱的可能你还不懂吧？开始来时还以.为我们会调回去呢，结果这工资一发这个月我们这分部都赚钱了呢，以后呢？看不出来这里这么有钱。”.李雪“昨晚吃的芝麻糊一碗都一分银子，高雄那边那里有。”张娜丽“临高可要一分多，量还少呢，反正在这混吃也挺不错。”李雪“可商店东西贵啊，工资太少了，昨天来的同事穿的衣服，唉！！！！！”张娜丽“要不你也找个黄领？？”.李雪“黄领才几个，有本事当黄领的会简单？？早有人盯着了，要不也去找两本书来读下，听说这里很多书！”

.张娜丽“钱！！！！”李雪“我们不是管理吗？”张娜丽“我们部门沒有这种福利。借书要收钱，李新年也太可恶了。”李雪“那早知道还不如不调回来呢，唉。.”张娜丽“人家老板就在旁边，我们就天高ⅩX远了。”

.就在她们混了几天后，这一干多人在村外可把她两人又叽叽歪歪说“六个黄领，你可别后悔，听说后边至少有十多个村，而且牲畜来了还会提，这下你就傻眼了。”

.李雪“唉，早知道就咬下牙撑着，现在有什么办法。”

.七个黄领除了四个新村长，还有尹春兰和杨浩远。

一千多新人安排后，干部也提了，可牲畜有钱也没这么快，牲畜先来了一百头牛，第二个月才被补齐，马都搞的是滇马，驴倒不缺，结果是管牛的艾密尔可就各村村长追着要牛，都派出去了那来的牛，牛仔也要教的吧？而且还要跟上各村进度去追牛，艾密尔可忙得惨了。新来的人也是各式各样，沿海省份那里人都齐了，日本朝鲜人总共就二百人不到，结果各种团体都反应到了新年这里要加人。而且还有人说饭不够吃，土豆该新人吃，玉米面包吃不习惯要改包子，李新年二公婆从早到晚都是累个半死不活，而其它几兄弟也一样，新人一到各种不服要收拾，各种不会干要干你看。。。。。

.而史努比整天带个娃到处跑，这里帮传下消息，那又帮问问，反正女儿一哭就喂奶！而舒心舒怀娃小就只能呆幼儿园。镇长楼从早到晚都关门，办公室也常无人坐，结果就出事了，西三村的人对于没有教堂和清真寺又闹了起来，听加藤有鸟说“这些人有些狂热份子打了起来，虽说没有大伤，但动手了几十个！！”于是黄领报告一到李新财就派了第一队二十人去处理，男人闹事打架的继续打！打赢的可以单挑二十队任务一个，赢了加餐无责。结果闹事的全都送到了医院，三十里路痛个半死，而且要命的是农忙来了所以就先杀下鸡敬敬新来的！新来的人分完之后就各种支援，冬小麦才割完这马上各种豆，花生芝麻等才搞完春麦春稻可就割到手软，扛到腰痛，接着又是翻土再种。。。三干多人没一个闲人。闲人就二个，银行的一个，没帐算就到处看，一天就早上二小时业务，可也要查粮食.计划和产出，而且在羊毛与鸭毛羊奶款到后，高雄后马上增派了二名作业员，而原来的银行干部升级成为分行长。。。而张娜丽和李雪每天就到处看看嗑嗑瓜子李雪说“看来这钱也不好拿。”.张娜丽“这些人真拼命，一分钱一分汗，但这二月生意有点淡，而且都晚上才来人。”李雪“那银行都增派了二个人了为什么我们没增加？”张娜丽“我们部门跟银行比钱多？不过最近电报咨询物产的越来越多了。”.李雪“就种点麦子黄豆红薯大米还有人问？”.张娜丽“粮食不必说，各类木材呢，药材呢，鹿茸鹿皮蛇皮蜂密都有人问，鸭价鸡价鸭毛都有价，油不说了银行加人肯定在数钱！”

李雪“我来了二十多天，天天地里干活，之后又去西三村，那清楚这么多？”.张娜丽“所以说你没长眼睛罗，那些人忙不是在抢钱还能干啥？？而且外面有价无市！粮食外面米不够是肯定的，要不那有一天吃土豆红薯的，就别说面了，听说临高包完，不管冬麦春麦！高雄这边我们那懂。而且牛肉羊肉这些我们都没钱吃，鹿肉那价也就黄领才吃起，对外还不.卖呢。”李雪“反正也是吃点便宜鱼肉的命。”

而在她们吹牛时李东田跟李新财熊本弥就在搞各种水力打米机打粉机，锯木机，榨油机，等的设计改造，因为蒸汽机动力与水力不同需要改造接口，水力自然不能浪费。。。反正再也不愿吃石磨的石头米了，牙坏了可不行，而且床等家具的基本生产缺的就是各种板！！！.而原来的榨油机出油太低，不提升下效率那来的钱！！而且各种缺乏的特种工具制作。李新恭对于五个新村图纸一看，反正量力而行，搞完还要拆木改砖。。李新喜与李新发开荒农忙永不停，而新年如今人马动物只多不少，各种毛奶人力调配经常搞到二夫妻没了兴致。

艾密尔跟妈妈见了一面后要艾密尔找个老公，毕竟这个镇子男少女多，而且做为过来人也希望抱孙子了，于是艾密尔就跟妹妹说了下情况，而且也清楚在这里找个好男人的重要性！而艾密丽想了下班上的人后又找到了张三狗，要求可是紫衣三狗也吓了一跳，不过得罪张东东去医院也得小心，所以搞个缓冲也行，于是便答应帮问问。张三狗先找了师傅李新财，李新财就叫三狗问下新年那女人有没问题再说，毕竟他不管人事。于是三狗又去问忙得要死的新年，新年本来不想理的，不过听三狗说可能是嫂子后，查完档案后才.告诉了张三狗木有问题。女人问题解决了自然去找男人，大师傅是不需要的，至于成功率？于是三狗又去偷偷找了李新喜要给他介绍个妾，而且要有三十块奖金还不能告诉他老婆，不然没法去医院了，新喜在问完那女人的事后丟了三十块给三狗，然后自己去问艾密尔，结果双方满意后李牡丹气个半死！老娘大肚子你敢纳妾，那好就先看人。看完交流后允了，财权到手才是重要的事，至于之后先凉拌，于是新喜又有了新老婆！而艾密丽自然就欠了三狗一个人情，但帮跟东东搞好关系是有点难度的所以就先欠着，张三狗自然也没办法于是有钱也算了。艾密尔附上高枝后，艾密丽也能吃到免费顶极餐，换上黄牌的家属餐，而且妈妈也调了过来干闲事，工资那可完全不一样！

随着先锋组活动范围扩大，九豺识字也差之不多，九豺组的人也有了各种复杂任务，一样熟悉地形又会番语的人去山上找人，要么归顺，要么消灭。特殊任务中九豺安排到先锋探路外交组，半年多时间还真有不少人又跑了回来，交流后还是有些硬骨头，吞并的为表忠心自然要当些炮灰，暂时安排在山上规划新村，而新财的二组四百人装备的复合弓与短弩标枪各种斧头的强悍组合收拾一般部落开开锋，就像拿牛刀杀鸡，箭法之准可百米杀人，近身一斧连骨一起断，那些表忠的生番看到杀人如杀猪般的新财队，还好.事先投靠，反正炮灰只是受点皮外伤，而反抗的可就惨了，要命的是这群人可不打枪。只要部落酋长自以为是，那么主力团的弓箭到的地方基本带血，近身又有标枪，再近飞斧之后，跑？？跑得过猎人与狗，.藏？？？.九豺都不清楚猪为什么鼻子比狗还灵，而且这猪训练后比狗还聪明！而炮灰众一般只负责后勤与收尾，反正伤重的解脱杀人也常事，但主力团被伤后连坐灭族可就有点，但要服从命令。于是逃到山上的人就惨了，要么归顺，要么就当肥料了！在收拾屏东镇点二百里范围后开始进行开荒作业，这山上可是各种动物，木材药材。俘虏要安排，归化的要处理，而且还要修山路，归化改造，疫苗黑帐等等反正就没停过。。。

也许都在忙，但勿然增加的人口可是要吃东西的，代价就是垃圾食品，而且魏八尺肯定要换批粮食，好粮食少了自然就是各种糊糊，米变土豆，传说中的白面包子又成了玉米包子，配料倒是不缺，但这样搞怎么行？所以对于新来的人老油条意见可不小，又跪了些.刺头后，饭堂的东西也只能吃了，至少吃不死。新来的人开始无所谓，干久了才清楚累也许是种习惯，早粮处理完之后，大部分都沟通水到，旧村全种米，新村种良田种麦子，近水源各种红薯玉米花生，差些的黄豆芝麻之类的杂粮，田种多了牛可就累了，晒谷场水泥路晒满各种粮，看到吃不到绝对是种病！！.红领黄领这类自然有饭可吃，吃不到的还不是大众！但是看看工资，钱有那就干！经纬度不同的米面品质自然不同，而且用不同的肥出的米味道又不同，样样是知识，鸡鸭猪换海鱼反正管饱，至于是红薯面还是玉米面又或者土豆条，能吃就行，反正新年帐上一出一进利润就有了。银行发钱也要有钱到帐才行是吧！而且鸭子除.虫还省了一顿饲料，鹅和鸡的成本调低了才有剪刀差，羊毛可不是天天有的，奶水也要正常生产才能出，所以大伙听到管理说也是，要不加钱吃饭自己单干？

也许来了一批人五兄弟就会忙？不会的，除了老规划村增加人手搞了农忙，那就开始新村做基础，新砍的木材多的是，瓦顶自然也是用油布，而原来村子西二村都有大量土地没开完，一个村子千多人完全没问题，缺囗只是粮食而以！而且最缺的是牛！二个月的收获与播种后，基建开荒这些是村长的事。

乡村再忙是乡村的活！李新恭转成物料运输与修路住.房改造等。李新喜主要负责农业规划生产与水利建设等。.李新发主要负责生产管理，加工粮食与简易生产工具。.李新财则负责其它工具配套与木材行业加工及暴力机构。李新年综合调配事务。再次权力下放后黄领压力可想而知，是牛是马先用用再说！

.柠檬自从跟李东田跑了几次后，忙不完的工作也无她什么事，史努比回来后跑了几天又被限制只能到厨房，而柠檬则玩起了琵琶。而五兄弟调完工作后自然也轻松了下来，听了几次后五兄弟拿出自己的兵器，李新恭就一个地鼓加简易无弹簧脚踩，一个军鼓，一个中音鼓.和一个恰，二块铜片？？？二根棒子，李新喜玩的是口风琴，李新发搞的是小提琴，李新财的是二胡，新年玩的是吉它，五兄弟玩的可是现代音乐，每当放羊无聊时师傅都会来教教，现在调完音找下手感后李新年弹起了岁月无声，李新喜居然主唱！五兄弟奏完一曲后史努比和孩子都在盯着。而艾密尔和几个姐妹也冲到了二楼大厅，而柠檬刚反应过来就听见史努比说“再来一遍。。”李新年“这吉它弦再断我就弹不了了，没有琴弦了，这根细弦断了几次了，自己接一次就短一节，再断没法接了。”李新恭“我脚痛，这脚踩抬起来脚面痛，玩手拍的差不多。”李新财“自娱自乐。”李新发“还好这我这玩艺可以修，临高倒是有成套的，不过我们也玩不到。”李新恭“那套鼓可太帅了，可惜现在。。。”新年“师傅教的，你这音乐我们不太感兴趣。”柠檬“不好意思，看来我也要学习下才行。”

于是李东田晚上回来就被老婆们压榨音乐知识，可李东田又没电脑那会唱什么歌，于是搞点儿歌是木有问题的。世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝，没妈的孩子像根草.，，，好像错了！

被老婆孩子缠着唱歌？李东田玩了半小时后就休息了。第二天柠檬.睡醒后史努比就给她一本书，音乐基础教育，于是柠檬就变成了小宅女！！

李东田现在正在高雄，吹吹牛，马上就要去临.高，干什么？？一年多没有电的生活如果不是天天干完活就睡，有美女陪床预计早就跟鲁宾逊一样发神经！！一个高中毕业每年阅.读几十本书的知识库那里会够用，自学回答些小儿科问题倒是无所谓，但人是会成长的，所以到临高搞点书，刷脸聚会等等都有来干，之前样样要烧钱，如今好歹也有了些底子，也要回部门了解作物产量好捞钱！

回到临高巳是夜里，匆匆赶到元老公寓，两警把物品放到警卫室后便去了旅店。大半夜的李东田还要自己扛箱子！元老公寓灯亮着的巳没几家，搬完行李回到狗宅便立即open电灯电脑！虽然不清楚还有多少人的电脑没烂，但李东田私带的鼠标硬盘都还可以用，想当初有过一年烂三四个鼠标的标准宅男自然清楚修这些配件的难处，于是衣服什么的没带，键盘四个，鼠标十个，硬盘四块，CPU二块，主板一块，电源一个！按用十年的三大件加配件与十年内无法生产的生活用品买齐，就.把他现实中的财产花了三分之一，房孑与剩于现金就已留有遗书！但如今来到这世界五年，电脑配件也就坏了二鼠标，生活用品牙刷本以为大不了用猪毛牙刷拉倒的想法结果带的四根牙刷一年后又捡起烂牙刷来用！如今也只能用上了临高产牙刷，而牙膏本来带了三十条狮王牙膏，.但是从原来的一天二刷改成一天一刷后牙膏倒还有十二条，毕竟再国外技术超了使用期效果也是不敢保证，而且在屏东还分了部份给老婆用后，没了牙膏只能用盐涮！特别是冼发水，本来就五瓶，第二瓶才用了一半就被狗友说急用结果一去不复返，之后把到.X元老就一天唱起有了洗发水，美女跟你睡后剩下的插曲后，私藏自然再也不会出现在公众视野！

.这次回临高从晚上灯亮数量已经猜出元老外派肯定不少，所以收拾好东西后马上朝着灯亮着的群众派下福利，烟熏鹿肉，鹿鞭酒，豹皮内衣等等。送完福利当然又是各种享受与各种感情联络。

台湾有元老么？有几个的，但是自从广州计划后陆军元老又调走了，而李东田报告后不久后.种庶元老也调走了，原因是雷州糖业的压力！长驻元老只有教育囗有二个，.魏八尺自然压力山大！发动机计划物资还是挺到位的，如今以产糖为主的加工业则成了鸡肋，食之无味！供大于求不算，成本根本无法与雷州半岛比，.生产的肥料运输优先供应雷州半岛，蒸汽机用煤海南煤又次，鸿基烟太远。。而原先产庶区改成其它作物谈何容易，种米肥力不够，而改种大豆，这产值？农业毕竟不是专长，而林业北方有的是，南方更也只缺指定用材，轻工口肯定向广东倾斜。而原以为农业组调来个不太熟悉的李东田会解决一下一产方面的问题，毕竟从临高来的天地会人员真的水土不服！可来了之后就做起了山那边的土皇帝？？.还各种抽人抽物！！而且小冰河时期的台湾对农业的打击远超出了魏八尺的想像。

在李东田回临高后考虑了三天的魏八尺来到了屏东。

水泥路一直修到了屏东，而转向村的道.路基本是砖路，路过的村子也没几幢砖房，大部份还是木头建的贫民房，而人的精神气倒不错。而路过的大坝早已建好，两边倒有不少作坊，坝体正在用砖加固坝体，竹制脚手架倒已搭好，而底部却有很多木材搭的基架，看来屏东木材是不缺的，一路坐马车到屏东，连个酒店旅店都没有，最好的建筑预计也就大老远就能看到的一幢二层半白色砖楼，到了镇长楼后发现门关着，连个门卫都没有，于是问了下路人便转到了办公楼。到了办公楼后人倒是不少，大多都是红色衣着的人在进进出出，而这办公楼那叫什么办公楼，就一个农家大院而以，门卫都没有，进去后就见到综合处理部！

在综合部办公室看着红制服人员拿算盘拔动时的吡吡叭叭声，与同事对话讨教的叽哩呱啦，简直就像个大菜市，特别是看着以女人居多的人在一边擦着汗一边努力时，魏八尺感觉又热了一点！今年压根就没下过雨，不但糖要减产，而且粮食问题更加严重！现在不是人值多少钱的问题，而是糖价大跌，粮价大涨！原计划供北方的糖现在需求降低，糖厂一但停工这失业安排还是小事！可没钱买肥料这群派过来的天地会人员就各种预计产量低把八尺都吓了一跳！而且都半年木下一场雨，医院都暴满，农民死亡率可不是开玩笑的！更恐怖的是济州从日本买不到粮，去年供供山东粮食倒没问题，如今再供济州岛？？.而这么热的天去开荒会死多少人？种庶地砍掉改种粮肥力又不足，企划部以广州发展优先光粮断了不说，天地会更把肥料问题T到三亚。

魏八尺正在盘算时李新年的到来时的敲门声打断了他，魏八尺开了办公室门后看着这个二十岁不到的紫衣青少年，向他说到“我叫魏八尺，台湾区负责人！”

.李新年向八尺行了个礼后说“我是李东田的五徒弟，屏东综合处理部部长，师傅走后交待过如果总督到后由我接待！”

魏八尺对于这个看起来挺帅的人心里还是有些疑惑，于是还是叫上警卫跟着新年走了！上马车后看着路上人不少，可连个警卫都没有，于是便问新年这里如果发生事情怎么办？新年拿出个口哨后说“口哨断续就是求助信号，一般人听到后附近人会帮忙，病倒了这类意外事故经常发生，而长呜信号就只有管理或安全组的人处理，长呜信号今年也就有过二次，这里基本上不会有人找麻烦。而且管理基本进行8s跟人管理，一般中暑，蛇虫处理都有培训，至于人为事情都连带责任，因此反应到我这里的问题不多，出大事各村配有信号弹，安全队参照特种部队训练，虽然没有枪，但基本可以保障基本消灭的安全级别，毕竟这里还算试验区。”魏八尺听完后想着连特种兵都搞上了，狗屁的试验区，但想着的时候就下了马车，看着围了半圈红砖的木顶房，下车后气味！！！跟着新年转了粪场，找到一个小孩后新年说“本来计划是有种桑与种茶任务计划的，可是来到这里后肥料一直就没货，而且人力一直都有问题于是就砍掉了经济作物，主产粮食。”魏八尺听到粮食后问“下半年会有多少粮食，以什么为主？”.新年听完后，王二小见到新年后跑了过来，听完话后发现了问题插嘴说“西一西二西三村和北一北二东一东二村每村开好沟的一村计划一千亩秋稻，二千亩旱地杂粮，只有西四村种小麦，因为离坝远，水不够，要不是年初修了坝今年可就惨了，那台蒸汽抽水机可抽不了多少水，光羊一天。。。”.新年听到羊后马上打断！魏八尺听到七千亩水稻后烦燥似乎凉了不少，而听到羊？？新年拍了下二小的头后说“二小记性不错，不过这肥料？”但八尺想了下，肯定有其它没搞明白的怎肯放过，于是对二小说羊什么回事？二小被拍头后醒了一下，被问后说“这羊一天要喝不少水，牛喝得最多，五口井都不够用。这羊粪肥发酵后比牛粪猪粪效果好，但有马粪和牛粪猪粪一起发酵后比羊粪还要好，原来村子光用牛粪一亩春苗也就六百斤顶天了，加了马粪发酵后预计二苗都有六百斤，而且不止。冬天盖好发酵房后明年产量可能会更高，但是牲畜太少了，而且来了这么多新人后连米都不够吃了。我是发酵房的技术管事，叫王二小。”魏八尺听完羊牛粪便发酵再看这粪场！了解亩产后脸也舒展了起来，至于白面是临高定了的，米才是大头，而且豆油豆粕嘿，更关键的是无化肥的天然产品，于是问新年“这米他打算怎么处理。”

.新年说“这里有电台天天都有询问情况的各种部门，而且听德隆的支行长说上面压力不小，师傅走前可是说休息一段时间。最近石硫合剂效果不太好了，临高那边物资还是看船期与生产配额。师傅走前还说送你份大礼，别忘了苗栗。”.魏八尺听了后，马上就回了高雄，石油开发要基础培训吧？在台湾抢个基础教育一套下来，那得是什么地位？而且有了机油杀虫杀菌剂，手扶拖拉机！台湾一产二产三产？？

当八尺搞事时李东田正在享受各种临高服务，玩了二个月后终于有人呼叫了。蒸包局老板“人都搞到西四村，回信都动过手脚的，又什么试验区，贪污叫我去唱黑脸？那粮食拉倒，那鹿肉又不是沒吃，羊可一年产四到六头，而且鹅，可不止米这么简单！！算了二天S级帐，看清楚问题后，银行比我还清楚，管你南下派还北上帮，想吃肉叫我去唱黑脸？于是以广东外派人员过多，本部人力有限，我拖！！”

最后还是丟给吴南海处理！！李东田玩了二个月后，皮肤白了些，体型胖了不少，到了临高办公大楼，农业部南海办公室给秘书带到办公室后，吴南海对这一玩玩二个月的刺头说“二个多月长假怎样！”.李东田“没电日子都干了一年多，按七休一来说也补下假而以。你也清楚种田的难处，要想干活也得合理休息吧！”吴南海笑了笑说“不是不给你休息，当初批你去屏东我也出了力，不过农业基本盘搞了后，这魏八尺要接盘，毕竟都是他的地盘，干活好了福利肯定有，有此盘子我农业部也接，就像羊场一样，就看你开价了。”

.

李东田“羊场只是担保，二年少少三万头产出怎么算我都亏，至于接盘可以，毕竟系统不一样，之前的人我会抽走，按下步计划到澳大利亚开发当先锋也不会占太多资源，但接盘牛马必须跟上，一年半够开发好屏东至台南了，至于对接还是看你们进度。.”吴南海“福利会有的，毕竟现成的要比开荒快，而且人口问题也不用再浪费运力，至于消化嘿嘿嘿。但你在屏东玩的是计划经济，至于盘子问题粮食临高会抽一半补坑，你回去后包括干部一批会提至五千人规模，速度会加快.。”李东田算了一下后，一下五干人的规模，各种沙孑后肯定没福利了！于是说“二个s级加四个A+接盘一年内跟上体制，我的底子要抽走，而且所谓的计划经济也要看情况来说，凡事要看成绩的是吧。”.吴南海知道底线后，心里盘算着“谁不知道台湾有油，挖坑容易填坑可不简单，没有余粮怎么行？”说到“福利是有的，你的羊也在部里挂着。你也清楚农业的确问题太多，人力能用的就那么多，你当初要调地方我也沒拦着是不？”李东田听完笑了下说“毕竟我还挂在农业部，魏八尺接盘后奶牛和羊也会留在农业部里，至于鹿毕竟技术太高，导致成本也高，所以人力不到位就处理了。至于政治问题，我这票还不是跟着你，但一些其它政策我向来也弃权拉倒，就像当初.吹雪和林汉隆争首红，我.也就二边放款，纯属弃权！”吴南海“你的事我有数，但规划也不是我说了算，澳大利亚开发计划一直就没通过。你的底子也需要时间学习的嘛，才.二年时间打个小学底.子都不够，所以有计划还得自身硬是吧，至于有什么地方需要开发的你去企划院了解一下，选好地方考虑好后自己跑其它部门，我们这边有什么需要照老规距。”

.李东田抽了烟后自然得去干活，走到企划院了解了解才好选择！

回到临高家后发气，.

砸了一晚桌子碗盆的踢猫转移发泄，人能不火么。翻开日记，最后一个到基地陪训的人，练了一年后上船因为个人物品超重，本田水货摩托拆到只留了个发动机！生活物品除了电脑和配件就只带了洗发水和牙膏，想想女元老那成箱的衣服。。。。而种过田的李东田还拉了一百斤的土产两种稻谷谷本最后因为已有种田为由便拿来打米吃掉了，最后每种谷本只藏了一斤。到了临高虽说留了一年多的谷本倒发了芽，于是便开始育种，而计划里带的种子却是假货，越种越退化，干了三年还要从外面购种就知道出了什么问题，而且一斤谷本三年多了才调到屏东，

。开发钦州，北海？企划认为李东田是广西人就会去广西，可作为广西人的李东田可清楚现代广西与如今广西的区别。首先从大局上看，开发广西是离海南近，但毕竟从航线上来说就从属于服务支线，而台湾北部则是北上主要线路！而从自然环境上说，广西狼兵就知道广西有多苦逼，有华南虎，养羊自然就不太方便，而且野猪破坏粮食，黄鼠狼豺等不算，台湾顶多就一野豹，野猪都要小二号，至于眼镜王蛇，大号的不说，过山峰都不是好玩的，鬼知道有几年的山大王，所以.如今的广西不能去。而台湾就二个地点，一个是.新竹一个是台北，新竹可有大肚王国，又近荷兰人，就算苗粟有油肯定盯的人太多，而台北就自由度高了，.台北四周环山，区内随便搞，区外就开发农业而以，从北向南走之前就看执行力度！而生番乱七八糟才好一个个处理，离基隆又近，用船拉煤也一天航程，有路更加方便，现在机器烧的是煤又不是油，而且烧水泥也要煤，还有半成品火山水泥，更有金矿，不去台北才是傻子。

女仆改成文理学院。印度北方s级女仆还要等三个月，.黑果然就是黑，好东西给.订了，最后订了个s级印度女仆，自买了个s-级广州x王府的新货，要不是这脚，预计也会升一级，可惜了，一个A级

.日本女仆,一个A-级朝鲜女仆，一个B+级洋马一个B级洋马和B级

到台湾与八尺。穿着礼服的李东田到了办公楼，秘书从大门迎接李东田到总督办公室后关了房门后吐了一口气，原来这小镇长居然是位元老！人一换装才清楚低调与高调对于人面貌的改变，特别是门囗那匹血管拔张，允满爆发力的马，好像叫什么奔驰650？在台北还好，至少没到广西。要给杜女王知道屏东的事预计都要上法院，所以还是好好干活！！养牛养马，奶牛鹅等归国有，羊在手里！！

李东田回到了屏东，三个月时间又有了些变化，红薯玉米地上收获的人看起来精神不错，稻田已经开始弯腰，村上房子仓库看起来又多了一些，过桥进镇很多房子都换上了黑瓦，从外观上看倒是不错。

晚上开会，五兄弟各倒苦水，五千人马上就到，李新财下个地点开发，剩余四兄弟与开始与新来人交接工作

李新发对于现在的活可是有些头大，李新财作为第一批探路先锋调走后，工作上调整自然平摊到剩下四兄弟身上，新恭和新年他自知比不过，不过原来还有个新喜垫底的嘛！可是新喜娶了李牡丹后一下就轻松了起来，而最近又娶了个爱密尔，虽然刚娶的时候新喜被牡丹欺负得惨，可是现在挺过来后爱密尔居然也是个良妻，而且还有个爱密丽可是个小怪物帮忙，这新发自然是跟新喜排位换了过来，更可气的是同样是老婆的小文，难怪新财不要，现在才知道人比人气死人。小文作为副院长自然给牡丹压着，医生就那么多，李牡丹闲了小文肯定就累了，结果回家老诉苦，人家李牡丹可帮得上新喜，而这小文居然帮倒忙，而且现在新来夫人肚子大后，家里更是纯属浪费个人精力的地方。

'''与杜雯，丁梅告状'''

鸭司令的故事！鸭司令才是新年组罢工的真凶，鸡司令周倩跟的是老油条鹅司令实习，根本没时间。而鸭司令跟的就是尹春兰，简历可是杜雯系的学生，来了之后先跟尹春兰结成朋友，圈子大后见周倩被处理后认为女人没权力，于是各种政策解释后又加点料下来就搞了个新年组干部罢工事件！查清楚后李东田直接就丟到了西一村！拿了本养鸭技术手册的鸭司令去了西一村养鸭，可西一村都贫民组合，推广慢不说还老在搞妇女运动，鸭苗从孵蛋房出来后分发鸭苗，又从榨油坊领了千多斤的花生麸喂鸭，结果见鸡司令卖鸡赚大钱马上又说鸭是她养的，自己把鸭拿到高雄卖，结果一张船票。之后还欠了西一村各种东西！


{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]