{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 小北的神经原
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4799916450 同人-张小北]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-09-27 
| 最近更新  =2017-08-05

| 地点        = 海南
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   元老婚姻

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“张小北。”刘翔看到这个名字有点迷惑。脑袋里有点印象，但是却死活想不起来。

手上的报告说有位元老要来广州支援他的工作，却没有说明具体哪项工作，只是让他和那位元老商量。搞得刘翔一头雾水。不过有人来帮忙总是好事。报告是从临高一路传过来的，比较慢。估计那位元老现在已经到广州了，只是还没有来报道。

刘翔猜的没错，张小北现在广州城里一边吃早餐，一边看风景。

其实广州城里的风景也没什么好看的，除了人还是人。不过张小北倒是并不介意，毕竟广州是大城市，比野外那种荒凉的地方看起来舒服多了。

张小北其实属于那种非典型酱油元老。别的元老要么默默无闻，要么人人皆知。他属于见了面就认识，过去就忘了的人。当初填技能栏的时候，他填了美术和计算机。于是就顺理成章的成了基本劳动力，不过很快就发现他会开车，成了司机。然后又发现他会修车，调到机修队。再然后又干了钳工，帮忙绘制机械图纸。后来还给丁丁做过一段美工。发动机行动时还带队执行过任务。

虽然阅历很丰富，不过张小北却不喜欢和别人打交道。自己买了一个b级女仆和a级女仆，整天在家厮混。用他自己的话说，就是宅男的命。本来他想过买s级女仆，不过觉得不太划算。

可是人生的际遇总是让人意想不到，本来就打算这样过日子的张小北在一次野外行动中遇见了现任老婆。



张翠雨这个名字在旧时空会被人笑话的，但是在这个时空可是有身份家的女子才能起的。

澄迈张家原来就是当地数一数二的大户人家，伏波军打下澄迈以后。张家又很识时务的抱上了新政府的大腿，在澄迈很是吃得开。

张翠雨从小就无法无天，换了别的人家估计天天都要被揍的皮开肉裂。可是她从小就有她奶奶宠着，不仅经常闹得家里鸡飞狗跳。还逃过了缠足的厄运，以至于她娘经常看着她那一双天足长吁短叹。

不过人有旦夕祸福，老太太很快染恙驾鹤西去。张小姐在家里的日子便一日不如一日。最后家里人决定备下一大笔嫁妆把她嫁出去。

张小姐虽然已经年近二十，却一点没有想嫁人的意思，在哭闹无效以后就起了离家出走的心思。

人们都说无巧不成书，她带着丫头逃出城那天，正好小北带队去天地会检查工作。本来他不是农业口的人，可是当时海南岛剿匪刚进入攻坚阶段。地面不太平，农业口又缺人就抓了张元老的壮丁。小北农村长大懂农活又有野外生存经验，刚好合适。

本来他们也遇不到一起的。可是张小姐运气太背，雇的马车好死不死在小路上遇上了山匪。当时张元老自持对地形熟悉，带着警卫员抄近路赶往澄迈。



吓破胆的张小姐求张元老无论如何带她回家。

抱着好人做到底的心思，张小北亲自把她送回了张家。

张小姐的父亲知道小北是元老以后一门心思就想着怎么把女儿嫁给她。

张小姐当然知道她爹是想赶紧给自己这个赔钱货给送出去。虽然她爹很识时务，但是她年近二十，还是天足。放一般人家基本是嫁不出去的。

于是在张家人的撮合下，小北也就半推半就的给张家做了女婿。

本来小北在海南住的还算安逸，偶尔出差个十天半个月的，或者临时调到某个部门做几天差。回家还有三个女人伺候，用小北的话说，算是完成人生目标了。

可惜天有不测风云，人有旦夕祸福。

去年夏天开始小北就感觉浑身无力，怕冷怕热，动不动就感冒。去医院检查什么问题都没有，只是血压有点低。于是刘三就是开了一点补药的药，让他回家慢慢调理。可是在家补了半个月却是越补越虚，走路都发飘。



张家对新姑爷的病当然也是非常上心，给找了当地最好的大夫开了几服药调理。但是每次吃药都会有一些效果，药一停就回到原状。医生直言这病自己无能为力，让他另请高明。

小北也清楚自己的病根在哪里，当年小北出过一次车祸，虽然当时命救回来了，但是医生说损伤太太，以后可能会有后遗症。

正在他一筹莫展的时候，有个游方郎中找上门来说有办法治张元老的病。



张家对新姑爷的病当然也是非常上心，给找了当地最好的大夫开了几服药调理。但是每次吃药都会有一些效果，药一停就回到原状。医生直言这病自己无能为力，让他另请高明。

小北也清楚自己的病根在哪里，当年小北出过一次车祸，虽然当时命救回来了，但是医生说损伤太太，以后可能会有后遗症。

正在他一筹莫展的时候，有个游方郎中找上门来说有办法治张元老的病。



本来张小北对自己的病情是不抱什么希望的，用他的话说就是多活一天都是赚的。但是张家人可不愿意，毕竟他还没留下子嗣。清楚元老院制度的张家人很明白子嗣的重要性。张元老的老丈人甚至不知道用什么样的代价弄来了伟哥。这东西在元老中间也是奢饰品。可惜这东西对病入膏肓的张元老毫无作用。

吉星茶楼处于两个街道的交叉口，坐在二楼正好可以看到下面忙碌的人流，张小北现在就坐在二楼的雅间边吃早点边看外面的景致。广州城的瘟疫已经过去了一个多星期，市面也很快热闹起来。而张小北就在瘟疫爆发的前两天到了广州城。瘟疫爆发以后自然也被困在了城里。虽然使用元老特权离开广州城不是问题，但是治病的事情就泡汤了。

那个游方郎中给张元老的办法就在来广州城找鬼门十三针的传人。曾经钻研过中医的张元老当然知道鬼门十三针。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]