{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = AE86涡轮增压型
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5132287464 同人，张岱游临高]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-05-25
| 最近更新  =2017-06-06

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   旧文人,新事物,火车,宴会,文娱

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  24.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  = {{奖杯|2017|入围}}
}}
__TOC__

==第一节 登录·初谈==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

灯塔静立在海岛的一角，海面上的船只鳞次的在港湾里进进出出，码头上的塔吊勾着包着货物的网包转进转出，塔吊下的工人则有条不紊的将散放开的货物卸上卸下。进口的货物全被装进火车送进了临高。“髡人果然事事精巧，连力巴这等粗事，亦能设法使之快捷，一船繁杂之物，片刻就可装卸运送完毕。”这是张岱对临高的第一印象。

自从在杭州见到澳货以后，他就动了来临高的心思，到穗后在广州的听闻和见闻，愈发的增加了他来临高的决心。开始他只不过是为了见识一下奇技，现在则是想为那些欲师髡长技以制髡的文士们做一粒投石与印证。

船靠了岸，由于乘坐的是专门的客船。张岱一行人直接就进了海关办了“临时签证”。刚出来就看到人堆里面有人举着个牌子“接山阴张岱”。然后派遣个小厮去问询，小厮回禀：“禀老爷，举牌子的人自称莫水是元老院委派过来的。”张岱听闻，稍感诧异。然后走向了莫水。莫水对张岱做了个揖，然后双手递上自己的名帖。张岱双手接过，是一张印刷的十分考究的硬纸板。

这张名片正面印的是莫水的名字和家纹，职务只印了一个元老院元老。背面则是启明星国旗。

张岱也双手奉上了自己的名帖并打量了一下莫水,短头发，身材高大，皮肤黝黑，穿的是对襟短褂。名帖有元老二字。心想：“这应是真髡了。”

莫水道：“张先生，渡海奔波，敲得几位都有些乏了，今日暂且在小可私邸歇息半日。请诸位随我来。明日再带张先生一游。”张岱回道：“有劳阁下！客随主便，请在前面引路。”接着莫水就带张岱一行人上了“临高城铁”。

火车张岱在广州见过，但是坐则是第一次，这火车毫无颠簸如轿子一样稳当。由于有元老上车，服务员依然是要上车服务的。提着篮子送上零食和饮料之后，问还需要什么服务。莫水摇了摇手，服务员走开了。由于头等车厢就莫水一行人，张岱透过车窗望了望窗外回头说：“竟如如意斋般豪奢！”

莫水笑道：“如意斋，要走则走，要停则停，所过之处百官跪迎。我等所乘，前有客众，只能到站下车，况这头等车厢贫民亦不过多费几文而已，如意斋私用导致的资源浪费是我等所不取的。不过这城铁今日仅行临高百里之遥，假以时日必当修尽琼州府一路，让黎庶游走于琼州，享张阁老还乡之快意。”

张岱闻言不禁莞尔：“这髡人好奢，仅看这两条铁轨已觉这城铁造价不菲，如若整个琼州府均通火车。岂如隋炀帝开浚运河。虽运河开凿使得漕运畅通，铁轨也有不凡运力。然此两事，均太耗民力。论之隋炀帝暴虐，不爱惜民力为之一也。治天下者如不爱惜民力，亡国不远矣。”

不消片刻，“城铁”到了东门市站。经过三五年的发展，东门市现在的规对比广州、杭州不算个大去处，若论市容之整洁、清爽、干净繁华程度广州、杭州则不能及。更勿论物产之丰富，品种之多样了。饶是张岱这种见多识广之人，万国货物集于一地之景也不曾见过，何况他的仆从。张岱仆从们的左顾右盼、目瞪口呆的样子，自不免的被临高土著惯例的吐槽：“土包子”。

莫水的别墅本来建在东门市的边上，但是随着东门市的扩张，他的别墅也渐渐的变成了东门市的中心，由于工作单位归属一直在图书馆，所以他也被各种机构拉去做兼职。这别墅他也比较少住，由于没有购买女仆，这房子只好雇佣了两个土著打理。

一行人来到了莫水别墅的门口，青砖构筑的院墙，黑漆铁门。房子采用的是现代中式风格，坐北向南有三层。楼顶东西两侧是三叠的马头墙。2，3层的中间有阳台，靠院门的是两座兼做门房的耳房，供仆人居住。没有门面的宅子在这个寸土寸金的东门市是比较少见的，有人打听想买这间房子，但是一打听这是首长的房子，都不再吱声，倒是这周围的几座房子价格蹭蹭的上涨，与首长毗邻的机会是不多的。

一进院门，两个土著仆人都上来请安。莫水对着左边的仆从道：“你带客人们去他们的住处，安置一下。”接着自己带着张岱进了房子，中间门廊挂着两盏煤气灯，尽头是一个旋梯梯。房子里面的布局都是澳式的。左边是客厅，主卧兼书房，右边是餐厅厨房，洗手间。

莫水带着张岱进了客厅，莫水的客厅与其说是客厅不如说是书房，靠走廊的那边两个书柜，对面墙则放着一个留声机，留声机的下面的柜子则是一些黑胶唱片。靠主卧的那一边则是一个家庭式的酒吧，客厅的中间摆着一套7件式的藤沙发，中间一个玻璃茶几。除了玻璃制品略感奢侈以外，整个房子都显得很简朴。

两人落座，仆人送上格瓦斯和其余吃食，莫水摆摆手就下去了。莫水问道：“敢问先生，此次来我临高，有何打算？”张岱回道：“此次来临高一则是为看澳人治下的琼州府之风貌，二则学澳人制瓷之法。”

莫水搓了搓手略为思索说道：“先生若有意游琼州一府不难，小可可以图书馆名义写一封介绍信。县政府都会给予先生帮助，如提供住所，安排向导之类。若先生要学制瓷之法，月余怕是难以学得。”张岱说道：“非鄙人定要学成，如所需器械，余可自购，诸般技工余亦能聘用。莫非澳人不肯传？”

莫水道：“非我澳人不肯传，而是学之甚难，如先生要在杭州开窑，则是一项‘系统工程’。一有需主事之人明其理，二需工匠明其要。敢问先生大明者明吾澳人之理者有几何？”“怕是未有一二。”

莫水又道：“假如我以先生为主事之才，敢问先生观吾等澳学之《光学初探》明其意要花费几时？”张岱回答道：“大致两日。”

莫水顿了顿道：“烧瓷需开窑，开窑需烧砖，烧砖需取土。取土，烧砖，盖窑均有机要。后续挑瓷土，制瓷坯，选釉，上釉。以及各等器械操作之法，若记之成书，数十本《光学初探》矣。”然后转身进书房拿出了《临高瓷器生产工艺文件及对应工具使用操指南目录》说道：“此为我澳人记载瓷器制法每个环节的工艺目录，请先生观之。”

张岱翻开文件目录后一看上百条的条目，惊诧道：“需如此费力？”

莫水有道：“此事有不少前例，一些明人在我澳人，眼见而闻我澳人些许技法章句，集腋成裘攥一小册。自以为得我澳人秘技，仿之不成乃污以邪术。”当下就把明人仿剜心铸炮法以及仿玻璃失败的两个段子告知张岱。张岱听后默然不语。莫水见到张岱有些不悦道：“是小可唐突，失言了。”张岱说：“不妨，忠言逆耳矣。”其实张岱来之前也打算像莫水说的那两个段子里面的人一样行事，只不过一看莫水的目录。就知道光知道一点小伎俩是没用的。自己若如此行事，只不过多添澳洲人的一些笑尔。

”顿了顿道：“澳学之书，我已然看过不少，也知澳人秘技非邪术，知澳技之根本在于澳学，非五行八卦之说能解，敢问澳学大致为何？”

莫水挠挠头想怎么和张岱解释文科理科的问题，然后说：“我以先生可以理解的角度来说这个问题吧，澳学源于华夏融入西洋诸学，中西合璧。弃之糟粕取其精华。学以两条为括——研人之性，格物之理，进而使人尽其才，物尽其用。格物之理之果为先生所见之各种澳货，至于研人之性之果么，先生可听闻说我澳人擅于蛊惑人心。”

张岱大笑后道:"何为中西合璧？”

莫水道：“先生莫急，听闻先生，擅古琴，且暂品一首曲子。”

说着就用留声机放了一首曲子。一曲毕。

张岱停吟道:“似潇湘水云，与余所学不同，更觉比旧谱精妙，先生可取谱让余一观。”

莫水道：“不急，再听一曲。”这一次放的是《广陵散》。

张岱道：“《广陵散》？”莫水答：“先生大才！”

然后莫水又放了《梅花三弄》，《平沙落雁》。张岱一一精确作答。

张岱叹曰：“此物大妙，不着一人，而遍听丝竹。作谱之人与弹奏之人均为大才，可惜缘悭一面。”

莫水道：“作谱之人与弹奏之人皆为一人，为我澳宋先师吴景略。”

张岱惋惜说：“可惜！”

莫水给张岱的杯子里面加了格瓦斯道：“昔年伯牙绝弦，如有此物录伯牙之琴韵。伯牙未必绝弦，当世无知音，难道千古之世亦无知音？可惜我处无古琴让先生一抚，对琴韵之解亦不深厚。”

然后取出一本琴谱《吴景略古琴谱集》，说道：“此谱上为西洋记谱法，下谱为减字谱。余对音韵之学不甚解。不能教之先生。曲碟乃我从澳洲带来，急切不能制，不然曲碟与留声机送与先生亦无妨，若要记谱学这西洋制谱法，我处亦有几元老会这记谱法。如若先生不嫌，我为先生引荐。必会教之先生。”

张岱见莫水说得诚恳，打开曲谱看了看说“有劳！想来这就是所谓的中西合璧了”

“是的！”

张岱叹息曰：“澳学广博，想不到连音韵之学亦有独到之处。”

莫水答：“谬赞了，若论这古琴，在临高的澳人估计无人与先生比肩了。先生请自便。我去准备一下诸位吃食。”

“这馆舍之内，还需先生亲手下厨？”

“庖丁之技，乃在下癖好，然非妙手，闻先生好吃，若不能入口，还望先生海涵。”莫水又指了指桌子上的铃铛说：“客厅书籍，随先生取阅，不必拘谨。有其余所需，摇铃即可。”说完就去厨房忙碌了。”

张岱翻开曲谱。仔细翻阅，可惜手中无琴，终不能弹，有点隔靴搔痒。就从客厅书架取阅几本书，几本为西洋记谱法的歌谱，看着也不甚解。

然后又看了看书架上其它书的书脊，看到一个熟悉的名字，是写射雕三部曲的金庸。张岱心想这金庸也算大才，几部白话小说写得慷慨激昂。只不过《倚天屠龙记》似乎有所毁损，一些章节之间有些跳脱。

看看柜子里有两部没看过比如《笑傲江湖》、《连城诀》没有看过便取了下来翻阅起来。张岱边看《连城诀》心中边骂人心竟然如此之刁毒。而在临高的政治保密局的秘密监牢里，另一个人却因为看《白发魔女传》感同身受，心情起伏不能自已。只不过金庸、梁羽生等名家提早流行300年不知道作何感想。

</div>
</div>


==第二节夜宴·论侠==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

煤气灯已经亮起来了，张岱沉溺小说浑然不觉。

“张先生，请上座。”

张岱抬头一望，已经华灯初上，然后跟着莫水来到饭厅就坐。

莫水做了一个请的手势以后说：“先生仆从，我已令下人送至客房。由于先生刚至海南，饮食宜清淡为主，澳食多辛辣刺激之味，日后补上。”

桌子上4菜一汤，四菜是白切鸡鸭双拼，红焖羊肉，蒸蟹，烤乳猪。汤则是黄豆海带炖龙骨。

”鸡是文昌鸡，鸭是番鸭。两者都以鲜滑取胜，以白切为宜。羊肉是东山羊，滋味尚可，闻先生喜食蟹，在先生来之前，特意吩咐家丁买了一些放池子里养着，烤乳猪则是在东门市，吩咐人现烤的。汤则不值一提，只不过补钙，补碘之物。”莫水一一介绍菜品。

“补钙补碘是为何意？”莫水突然想到古人没有这种概念说道：“澳式养生学，食海带海藻可预防大脖子病。骨头熬汤可以补钙，防止骨头发脆。食补而已”张岱若有所悟的点了点头。

莫水装了一碗汤递过去给了张岱，张岱接后谢过。张岱端碗在手后道：“敢问先生，金庸在贵国境遇如何？”

莫水诧异的问：“为何问之？”

“余不久前观金庸《射雕英雄传》，《神雕侠侣》，《倚天屠龙记》，今在先生处观《连城诀》，所著传奇虽用语浅白，但是人物跃然纸上，堪称妙笔生花。然觉其在《神雕侠侣》及《连城诀》中似乎有种抑郁不得志之感。《连城诀》书尾虽然略带暖意，但是通篇却是彻寒”张岱把他看书后的疑惑说了出来。

莫水心想：我该不该说，小龙女是老金给追不到的妹子写的情书，狄云是他家苦B的仆人。看得当然相当抑郁。想了想后说：“《连城诀》为金老的一本坏书，狄云与丁典原型是其幼年一家仆，家仆经历虽无书中之传奇。但是所遇之人之险恶，如书所言。至于《神雕侠侣》为金老的一封情书，书中小龙女为金老所慕之一伶人夏梦，不过夏梦当时已为人妻。只留一言与金老‘恨不逢君未嫁时’，后夏梦迁居远地。金老其时已曝大名乃作《夏梦的春梦》遥祝，时人不解，一代文豪为何要为一伶人之远迁而作文为庆，知情人却是莞尔。”

张岱大笑道：“怀忧国忧民之思的金庸也是个风流才子。”接着又问：“《倚天屠龙记》有些章节似有所跳脱，删改之处，是为何解？”

莫水一听心想：果然是文人。修改的东西就被发现了。脑筋一转：“这本书是本残书，流传的底本有所缺漏。今印版本有些章节为我澳人为了章节连贯，狗尾续貂了一些。”

张岱道：“原来如此。不知金庸先生还有些什么著述，我当买得些回去。”

莫水道：“金庸所著不多《射雕》三部与之前传《天龙八部》被我朝之人称为实书，借三分信史而写虚人。还有虚史虚人的的《刀剑恩仇录》三部曲与其前传《鹿鼎记》《碧血剑》为空书。只不过5部空书与《倚天屠龙记》一样。底稿都有不同的毁损正在修复不过卷秩浩繁，为避《倚天屠龙记》之错。上市还需些时日。另三部为不记具体朝代的幻书《连城诀》，《笑傲江湖》，《侠客行》。还有两部部短书，《白马啸西风》，《鸳鸯刀》共为两短三幻四实五空。”

张岱一听觉得奇怪：“为何称《连》，《笑》，《侠》三书为幻书，《笑》，《侠》两书我不曾观之，听先生刚才所言《连城诀》为真事所改，虽有传奇笔法。不至于称幻。”

“《连城诀》写人心过于刁毒，时人不信世间尽是如此刁毒之人，因之称幻。《笑傲江湖》虽写江湖实则映射旧时朝堂，时人不信朝阁之上竟如此无耻，因之称幻，《侠客岛》则是因为描人过于沉迷武学而不自拔，时人不信有人如此之痴人，所以称幻。其实世间万事比小说家言有过之而无不及，比《连》书之人更刁毒者有之，比《笑》书之人无耻者有之，比《侠》书更痴者有之”

莫水看到张岱连连点头心想：“我真是一个天才！一本正经的胡说八道竟然也有人信。”

张岱犹疑的说：“不知先生是否能带我一观，正在修复未印制的金庸大作之底稿。在下小有文名，也可尽一分绵力。”

莫水心想：张岱看小说看成金粉了。这怎么搞？

张岱见莫水面带踌躇似有难色于是说：“此事如有为难，在下亦不强求。”

莫水回答：“此事对元老院来说，不是什么难事，修书，校堪，纂写需大量人力，先生文动江南。亦是元老院所需人才，这事对先生而言却是难事。”

“这作何解？”

“只因我司所有澳书原档，均为我澳人立朝之根本。已印澳书，都是经元老校堪之后印制。若土著要做这等差事，与坐监无异，除吃穿用度不缺，片纸不得出门，到死方脱，死后火葬，仅余骨灰留于家人，若在此间该人有何著述。经相关元老审核后，方得刊载印制。得可印许可快则数月，一年，慢则百年均有。如若只研看本朝及西洋书籍则只需签署保密协议，保密期10年，离馆之时，片纸不带，所言之事均不能告之旁人。”

“竟如此严苛！”

“故说此事对元老院不难，对先生为难事。”张岱只好作罢。随后又旁敲侧击几句所谓空书内容，但是莫水都不言明。张岱只好作罢。

而后双方谈论金庸小说双方感悟，后又谈明清时局。当谈到明澳关系，莫水不肯深谈。席尽。

莫水让张岱在客厅稍微歇息一下，自己和家丁收拾碗筷，收拾完毕以后。

本来想邀请张岱去东门市逛逛，但是一看张岱又拿起《笑傲江湖》来，只吩咐仆从伺候好张岱，自己不打扰张岱书兴。回房睡了。




</div>
</div>




==第三节评书·抚琴==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

翌日，张岱醒来，原来昨晚看书过于入迷，竟然在藤沙发睡着，身上盖着薄毯。书已经合好放在茶几上，已经被人用书签标记好。

此时莫水正在酒吧前喝水，张岱起身连呼：“失礼，失礼。”莫水回答：“不妨，不妨。”递上一杯茶：“请饮此杯，润肠茶!”

张岱接过。喝了一口，味道微甜又夹杂一点药味。“药茶？”

“昨日晚膳，肉多而素少。先生手不释卷之余，又进了不少糕点，果脯。红酒。恐先生腹内滞涨，今晨特烹此茶，以待先生。”

张岱回头一看，才看到桌子上的椰汁千层糕和腌木瓜所剩无几，葡萄酒也空了两瓶。昨晚竟把客居的房子，当自己家的书房了。张岱虽略感尴尬，然而本性洒脱，觉髡贼历来不拘礼法，应该不会放在心上就释然了。两人又在酒吧前闲聊几句，仆人收拾完客厅之后。张岱的仆人自带着张岱梳洗方便。经过莫水仆人的教导。张岱的仆人也熟悉了澳式洗手间的用法。

见张岱洗漱完毕，莫水带着张岱去吃澳式早茶。来到茶餐厅，莫水和张岱一桌，下人们坐另外一桌。

伙计给两桌人都递上了菜单，张岱要了一杯柠檬冰红茶，莫水要了一杯冰黑咖。张岱的仆人觉得咖啡这个名字新鲜也要了咖啡。仆人一喝直皱眉头吐舌，低声喊苦，张岱看见哈哈大笑。早点倒也简单，酥油泡螺、水晶虾饺、蒸凤爪、肠粉而已。

临高的茶社也好，茶餐厅也罢均有人专门读《临高日报》，一行人边吃边听茶博士读报：

“国际新闻：在昨日凌晨，隶属于我鸿基煤矿商站下的白塘江农村合作社，遭遇不明武装分子袭击，企图破坏我农村合作社的正常生产经营活动，贝凯首长率领商社员工，一举击溃武装分子，我大宋对该次恐怖袭击做出了严厉谴责，并对恐怖组织进行了报复行动。”

张岱听完这则新闻问道：“新闻所指鸿基煤矿是在何处？”

“安南！”“想不到澳人势力竟然分布如此之广。”“这不算什么。我朝在朝鲜的济州岛亦经营有时。”莫水指着虾饺说：“盘中这碟水晶皮虾饺用的土豆粉就是济州岛所产。”

张岱心想：看来澳洲人是以船坚炮利完全隔断了我大明的海外贸易了。如髡贼仿昔日倭寇行径，我江浙之民何以自处。”

莫水仿佛看穿了张岱的心思：“我大宋不会似昔年倭寇，今日之流寇行径，只想稳稳当当做生意。攻占广州兵不血刃，虽不能说秋毫无犯，但也算的仁义之师。”张岱心中稍安，夹起一块酥油泡螺，细细品尝。”

早点完毕。一行人信步闲走。却是见一书馆，上写今日书单：
{{Quote|　　
国家三级曲艺演员方窄败

　　　'''《天龙八部》第二十章悄立雁门，绝壁无余字'''
   
   

国家三级曲艺演员双土元

　　　'''《射雕英雄传》第三回大漠风沙'''

　　　'''第四回黑风双煞'''



国家三级曲艺演员新商战

　　　'''《萍踪侠影录》第九回滚滚大江流英雄血洒　悠悠长夜梦儿女情痴'''
　　}}



张岱说：“哟，《射雕英雄传》！”

“不单是《射雕英雄传》，这三部书都是讲北方夷狄入侵之事。天龙八部是讲辽朝与北宋对峙之局，《萍踪侠影录》以土木堡为背景。”莫水回答。

“这国家三级演员，为何意？”张岱指着书单广告问。

“这跑马圈地、耍把式的、说贯口的在明朝均为下九流的玩意。我临高绝不允许，有这等撂地设摊圈场子，影响公众次序的行为。但是我澳宋人尊重靠劳动靠手艺吃饭的人。所以设法评定优伶之优劣。设书场、小剧院供其出演，出演全凭自己本事受商家雇佣，每月凭等级证，在德隆处可领对应等级的银元券，供其使用。若有下乡慰问演出，政府也会出钱米让其为我们服务。当然乞丐之流则必定送入劳改场。"

“贵方这等行为，岂非徒耗国库？”张岱问道。

“用在化育百姓上何为徒耗？”

“这与化育何干？”

“我澳人以一府之地养百万民众，可否当一句仓廪实，衣食足。”

“可当！”

“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。这礼节荣辱而知？”

“化育”

“一是化育，二是棍棒绞架。化育百姓仅凭圣人之言，圣人之行可成？”
“不成！”

“如今日双士元评射雕，全本听完，听书之人是学郭靖多还是杨康多？”

“怕是学郭靖的多，”

“两者不学的怕是更多，只要少一些人学杨康，多一些人尊崇郭靖。让多一些的人三观正一些，我等就知足了”

“吾亦闻过三观之说，不知道是贵国那三座道观？和化育有何关系。”

“三观是人生观，价值观，世界观。”

“就是这三座道观！”（这里借黄禀坤游芳草地的梗，因为前文说黄禀坤在梁存厚谈髡学，张岱在后面偷听。这里假设张岱听黄禀坤听到过）

“所谓世界观是人如何看世界，人生观是生而为人为何而活，价值观是对世事万物的好恶评价。和道观毫无瓜葛。先生从何听闻？”

“以讹传讹，被人所误尔。既要借书宣扬教化，为何又大费周折，养说书之人？”

“天下不是所有人都识字啊！而且借说书人之口，让人如身临其境，岂非亦是一乐事，先生可愿意一听。”“正有此意。请”

所以一行人，便进入说书馆，分两桌坐定，桌子是八仙桌，用的是条凳，店小二上了茶单，因为刚用过早点，所以只点了瓜子，花生，干果之类，茶则是所谓的黎山老母乌龙茶。张岱的仆从这次学乖了，只点了一些自己知道名目的吃食。这说书馆坐落在文澜河畔，窗外一水火轮缓缓的驶出。

于是落座听书。只听到双土元正说道江南七怪斗黑风双煞一节。说书的双土元，依书比划，招式倒有模有样。

“张岱轻声问道：“此人会武？”

“应该不会。”莫水答，顿了顿又道：“不知道先生可听过这么一个故事，说一爱武之拳师跟随一大户做护院，大户爱听柳敬亭说《水浒》，拳师亦跟随大户每日都听。见柳敬亭说水浒说得绘声绘色，所示拳脚颇有章法，就起了切磋之心。一日，待柳敬亭说完书，就跟随柳敬亭要求比武。柳敬亭当然不肯，拳师就想逼柳敬亭，用掌一推，柳敬亭就向坐倒，拳师连忙请罪，扶起柳敬亭，柳敬亭无奈说：‘我哪懂什么拳技啊，只不过通拳理而已。’”张岱听罢，捂嘴大笑。说：“柳麻子，竟然还有如此一段故事。”

两人又接着听了《萍踪侠影录》由于是新书，下面不少人大喊：“再说一段。”由于呼喊者甚多，说书人只好返场说“诸位，这一段由于是加场，掌柜是不给工钱的，我亦准备不足，不精彩之处，请各位观众老爷海涵。”于是就有人嘘老板小气刻薄。

张岱问道：“加场不给工钱？”莫水答:“玩笑话，这几位是台柱子，加场不是台下说的算，是掌柜看多人听书，请说书人加场的。即使掌柜不给工钱，说书人也会加场，因为演员等级的评定的其中一个指标，就是演员的演出场次。”

张岱听罢心想：业精于勤荒于嬉，凡事多练总有进益。髡人所谓人尽其才，物尽其用，诚不欺我。
今半日之所见，物如酥油泡螺富贵人家点心物，法如统驭艺人之法，虽凭其财力，然我大明虽收归曲艺精湛之人供以禄米，均为宫用。不如髡人之法收之以教化平民。可见髡技不但擅其技，法亦美。师髡技可以自强，至于师髡法虽见其使效用佳，然汝之蜜糖，我之砒霜，还需仔细斟酌。”

张岱心有所思，后半场书说得什么也没有记下。莫水以为张岱沉迷于听书，也不再说话，边喝茶边听罢了。上午书场听完。一行人又走出书场。

一出门就看到李永薰和左亚美，两人赶忙过来打招呼。“首长好！”莫水因为在图书馆工作对档案管理比较了解。闹临高事件以后，元老院觉得有必要将户籍资料照片化，就把莫水调来户籍警处整理户籍档案。

莫水说：“永薰同志好、亚美同志好”。李永薰穿的是短袖波普白底蓝点的连衣裙，高亚美穿的是过膝格子裙，配的是修身白衬衣，两个人都是青春少艾。张岱虽然见识过澳人书籍更刺激的着装，但是人活生生的站在面前，不免有些失态。他后面的仆从就更不用说了，直吞口水。

莫水笑嘻嘻的说道：“小姑娘又长大了，来让叔叔检查检查身体。”李永薰因为姐夫以前会吃吃她豆腐，而且这位首长平时也经常开玩笑，不过也只是说说而已不以为意。左亚美却羞的满脸通红。张岱在旁觉得尴尬，轻咳了一声，只不过莫水的形象却整段垮掉了。

莫水道：“今天休息么？”“是的，首长！”“相请不如偶遇，由我做东，一起游玩可好。这位是名动江南的张岱，弹的一手好琴。这两位一个是李永薰一个是左亚美，都同事过。”

李永薰，左亚美按照明礼给张岱道了个万福。张岱从左亚美的领口微微看到一点胸部，忙移走目光。“哪里，哪里过誉了。”

“张先生过谦了！”李永薰说：“刚听首长介绍，张先生弹的一手好琴，不知道能不能为我们弹奏一曲。”左亚美随声附和。张岱虽然好弹琴，但是却多是和一群好友在私人地方弹奏。但是又不太好拒绝两个姑娘的请求。

“可惜此处无琴。”

“我记得前面不远处，有个曲艺馆他们那里有古琴。”李永薰不知趣的说道。张岱只好随着他们去了曲艺馆。

进了门上了2楼，找了两桌坐下，台上有人在唱澳洲歌。小二上来问道：“几位可要表演。”

“前面还有几位？”莫水问道，小二看了看手上的单子“答道还有3位。”“有古琴么？有的话报一个古琴。”“有！”“那就报上吧！”

张岱看这里有不少人觉得自己有种宝宝心里苦，但是宝宝不说的感觉。但是看两个小姑娘，看台上的表演相当开心，又动了一种博红颜一笑的念头。

前面三位有拉二胡的，有唱小曲的，有吹笛子的。水平参差不齐。水平低劣的观众一起嘘“下去吧。”“张岱心想不知道自己何种待遇，不免忐忑。轮到张岱上台，他试了试琴，琴还算不错，弦也调的可以。心中稍定。但是曲艺馆里弹古琴甚少，下面仍然有人交头接耳。

旁边记本子的先生，一拍惊堂木。“听古琴要静，别说话，弹的不好，等人弹完再嘘。”张岱感激这位先生帮他净场。弹的是昨日在莫水处听的的《广陵散》。刚开始零星的杂声，弹到一半已经没人说话了，弹完一曲。一片寂静，突然有人喊。“好！”“然后就是一片叫好声。顿时有人喊，再来一个。”张岱连忙摆手。走下台，第一次自己经历这种全场叫好，自己都不知道是如何走下来的。

坐下桌子，惊魂未定。李永薰说道：“大叔你弹的真好。”莫水打趣道：“好在哪里？”李永薰见被拆穿说道：“虽不明，但觉利”。左亚美忍不住了。双手捂嘴，低下头狂笑。张岱心想：“不娇矜，不做作，天性流露。青春少艾当如是啊。

又看了几个表演，水平都不如张岱，一行人顿觉无味。就离开曲艺馆。由于差不多到晌午，莫水带着一行人找了个米粉摊打尖。然后一行人又慢慢的逛这东门市

一路上两个小姑娘，左看右看，这间店也逛逛，那间店也逛逛。李永薰在一间鞋店试了一双鞋，看样子十分喜欢然后看看价钱，咬咬牙。又放了回去。左亚美也看中了一双，但是看看价格，也放回去了。

张岱进店看到不同的鞋子，自己也选了两双，皮底皮面，虽然有点硬，但是试穿倒也算舒适。张岱的仆人看到琳琅满目的各种澳洲鞋，也跃跃欲试。莫水见状，就对着张岱的仆人说：“你们也挑一双吧。钱我付”张岱摆手；“怎可让先生坏钞。”

“几双鞋而已，不妨事。”张岱回头对着两个姑娘说：“那两位姑娘刚才相中的鞋子就在下付了吧。”李永薰，左亚美当场就婉拒了。莫水说道“女人的首饰盒子里永远少一件首饰，柜子里的衣服永远少一件衣服用来搭配。她们的鞋子比我们几个加起来还多。先生仆从看鞋磨损有些时日，换鞋应当。她们两个都是警察属于公职人员，那两双鞋价值不菲，她们是不能收的，即便先生送我礼物，我也不能收的。”张岱只好作罢。

然后，一行人随意逛。张岱少不了又花了不少钱钞换了种种澳货。两个女人倒是只看不买。路上的煤气灯一个个的亮了起来。太阳已经躲懒下去了，街上行人则依然不知疲倦的穿梭着。一行人向莫水的别墅走去。“今日晚宴，澳式烧烤先生以为如何。”张岱倒：“甚佳。”就一起回去了。


</div>
</div>

==第四节夜宴·尽欢==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

庭院里两个烤炉已经点好了火，留下来的仆人事先就已经准备好了烤茄子。左亚美则去了帮忙。把烤好的茄子去尾，中间破开打开放在撒上蒜蓉，将柠檬挤汁，淋在茄子上又撒了一把孜然，然后配勺。由李永薰，递上两份给了张岱和莫水，张岱用勺子挖了一口吃在嘴里。烧烤茄子嫩、烂、鲜、香，又有一点酸柠檬开胃。软糯好吃。张岱叹道：“茄子还有这等这种做法。”

这时候仆人已经做了好了章鱼烧，放在旁边，稍等凉快，淋上酱油。李永薰分装在几个小碗，按人头算，一人一碗。张岱拿起碗，用筷子夹起，轻轻一咬，外层酥脆，里面软香，咬到里面的章鱼时，十分弹牙。仔细咀嚼酱油的鲜融在每一层口感上，张岱心中就两个字享受。张岱看着周围。自己的仆人大吞大嚼，叹道：“牛嚼牡丹可惜可惜。”这时候就看着莫水用竹签，叉起一个章鱼烧，送到左亚美嘴边：“小亚美，乖。张嘴，阿。”左亚美只好脸红红的用嘴咬住。”再用手把章鱼烧，送进嘴巴里。然后莫水又用竹签叉起一个，送到李永薰嘴巴边：“小永薰，别吃醋，蜀黍也喂你一个。”李永薰用手捏着章鱼烧，送进嘴里，做了个鬼脸。”张岱想：“这髡人，竟然如此轻浮。”

左亚美在烤对虾，先用青柠汁，白胡椒腌制对虾10分钟。然后铁板刷油每面烤2分钟，李永薰则在做吃虾的沾碟。用盐和白胡椒拌在一起滴上些青柠汁。张岱颇喜欢这种吃法，与白灼相比多了一份烤的香味，对比油炸，又少了一分油腻。对比炒制，这烤虾又多了一分鲜。

于前面上得三道是味道比较淡的烧烤，所以配的是朗姆酒菠萝汁，椰汁，一点奶油加冰的调制的鸡尾酒。这酒倒颇受张岱奴仆的喜欢。至于张岱则觉得味道有些古怪（作者PS：朗姆酒其实我个人不怎么喜欢，调什么我都不喜欢）

这时候仆人已经烤好了猪肋排。这个烤肋排用的香烤，先做烤肉酱（洋葱切碎，大蒜、姜、香茅切沫，炒，然后加入橙汁、糖浆、黄糖煮，最后加入番茄酱和辣椒酱，蜂蜜最后用滤网滤干净），烤制的时候用网烤。

由于切的过大块。张岱已经顾不上用筷子，直接用手了。中场休息时间，张岱用紫苏叶泡的水净了手，倒了一杯红酒。

这时候莫水把留声机打开，放的是《蓝色多瑙河》。莫水左手放背，右手手心向上，邀请左亚美跳舞，左亚美笑着指着烤炉里面的牛扒。摆了摆手。张岱不解其意，脑门上冒出了不少问号？莫水又走向李永薰做出邀请的动作，李永薰看看没人了，只好应邀。

跳的是华尔兹。随着音乐起舞，莫水带着李永薰，一直转圈。露出了若隐若现的大腿。张岱才看懂原来刚才是在邀舞。由于李永薰是2把刀老是踩莫水的脚，并不算好看，只不过张岱的奴仆不管这些，有白花花的大腿看就行。张岱倒是欣赏《蓝色多瑙河》这只曲子。只不过这是合奏，要乐谱也没用。心想：“澳人饮宴风俗与蒙古类似烧烤为主，辅歌辅酒辅舞，舞类胡旋，却为男女共舞。



烤完牛扒，左亚美觉得热想休息一下，汗水直滴了下来。莫水递过一条拧干了的湿手帕，左亚美接过道了一声谢。

张岱捻了一块腌黄瓜，音乐已经换上了贝多芬的《月光》。环顾四周，自己的仆人在排队拿牛扒吃，莫水的一个仆人在烤玉米。另一个仆人在留声机旁边准备随时换碟。莫水在用葡萄喂左亚美，左亚美左躲右闪，实在躲不开才吃一个，李永薰跳舞跳累了，坐在一边，在用高脚杯喝酒，看到张岱望向这边，遥敬张岱，张岱点头喝了一口。左右两边的窗户已经有不少人在窗户往外看热闹。烤玉米的仆人用竹篮子装了一些酒食，用长竹竿勾着竹篮子送了过去。另外一边，则翘首以待。仿佛已经习惯，只要这位首长开宴，就有吃有热闹可看。



《月光》停了下来，楼上的人拿着吃食说道：“谢谢！”

莫水大喊回答道：“不客气！”

然后回头看了看张岱说道：“张先生。请自便。”

这时窗台有人喊了一句：“我给首长。吹一首曲子。”

莫水道：“吹什么曲子？”“刚从首长家里学的《弯弯的月亮》”

“外面的月亮那么圆，你吹《弯弯的月亮》？”

“那就《十五的月亮》”

莫水对着两个仆人道：“你们可以啊，我不在家，你们留声机玩得挺溜啊。“两个仆人晒笑。

张岱握着酒杯的细脚，心想：“大明一些官员虽说与民同乐，繁琐礼节一个不缺，小民颇为拘谨。莫不如今日之宴，随心随性，轻松快意。”不多一会，曲终席散。张岱一行人自去2楼歇息。

李永薰和左亚美和莫水打了一个招呼拎着两个纸袋回去了。走到门口路上，两个身影走到了李永薰和左亚美的身前。李永薰和左亚美把纸袋递上去说。“别全吃了，留点给交班的同志。要留神保护首长”“放心，这周围的邻居的底细政保局都调查过的。可惜莫首长一个月也难回一次别墅，用不着咱们政保局的暗保，不然天天吃香的喝辣的。对了这个是莫首长，给你们的。”李永薰和左亚美打开一看，原来是今天看中的两双鞋子。

左亚美和李永薰拿着鞋子，走回宿舍。李永薰问左亚美：“你觉得莫首长怎么样？”左亚美回答说：“莫首长和其它首长一样又不一样，疯疯癫癫的，但是又和其它首长一样懂的多，而且心又细。好像没有什么不会的。你看来我们户籍警协助工作，在莫首长的带领下，户籍资料整理的比以前规范和整齐了学多，效率也高。”

李永薰说“是啊，可惜调走了。”左亚美：“你是不是喜欢莫首长？”李永薰：“不是，莫首长好像谁都喜欢，好像谁都不喜欢。他就喜欢那样。”

“我也这样觉得，有次你们都不在莫首长说检查检查身体，我把心一横，眼睛闭了起来。没想到莫首长却说，先不检查了，想起来还有工作没做完！所以我才这样觉得。你说莫首长是不是喜欢哪位女首长啊！”

“我不知道莫首长是不是喜欢哪个女首长！不过我倒看出来了，你喜欢莫首长。”“才没有，我觉得你才喜欢莫首长。”两人打打闹闹的回宿舍了。



然后回到宿舍两人，试了下鞋子。两双鞋子都买大了些，只有等下个休息日换鞋了。心里都说：“白夸莫首长心细了。”

是夜，张岱睡不着，在2楼踱步，听到仆人小声议论

“在广州那梁老爷府上，梁老爷倒也算体恤我们下人。我们跟着老爷也沾了不少光。”

另一个说：“但是这人就是怕比，住这莫府两天，这莫首长，就没把咱当下人，和老爷一样是客人。跟着老爷出去，他们吃啥，我们跟着吃啥。要不是老爷恩义重，我都想在髡人这做下人了。”

“在这做下人也没多好，你没看晚上莫首长的仆人，不是忙死忙活。”

“你是没眼力劲，两仆人每做一道，都给自己留一份。放在旁边的篮子里。不过你想在临高怕是想看那些假女髡吧。”

“看啥看，我是吃撑了。”

“你是看撑了吧。”

“你看得不撑“

“看到假髡白花花的大腿，你哈拉子都快流下来了。”

“你是没流，你喉节一动一动的不停的吞哈拉子。”

"不过那假女髡的腿真漂亮”

……

“张先生，长夜漫漫，无心睡眠，何不手谈一局。”莫水缓缓的背着手走上了二楼。

只不过这一夜以后，张岱在也没有和莫水下过棋。莫水的棋下的实在太臭了。


</div>
</div>


==第五节射术·购枪==
<div style="padding-left:3em">
<div style="text-indent:2em">

刚一起床，莫水就神秘兮兮的对张岱说：“今日带你去玩一点刺激的！”“何为刺激的？”“到了就知道了。”

“不过这地方，元老院只批准你能去，不能带仆人.”“这是为何，学的是澳洲射术。”

由于受旧时空的：“杜甫忙系列画作”的影响。有人在BBS发出制作真人版的张岱很忙，经过大家热烈的讨论。最终从可执行度的角度，决定了张岱很忙系列的三项活动为：打枪、骑车、弹吉他。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  

比如这一种

[[Image:张岱游临高1-杜甫有点忙.png|300px]]

这一种

[[Image: 张岱游临高2-杜甫有点忙.png|300px]]

这一种

[[Image:张岱游临高3-杜甫有点忙.jpg|300px]]

一共三样，但是考虑到最后一种张岱不少干。换成这一种

[[Image:张岱游临高4-杜甫有点忙.jpg|300px|]]
</div>
</blockquote>

没想到政保总局居然同意了，连打枪都同意了……同意的理由是，近距离的体验元老院武器的威力，更能彰显我元老院的力量。

于是张岱的临高行就增加了打枪，骑自行车，弹吉他。

在经历了闹临高事件以后，加强警察的日常训练，提上了日程。所以在警察局设立一了一个靶场，让警察们进行一些日常射击训练，于是两人一起去了临高警察局玩一点刺激的。当然了张岱的仆从也被莫水的仆人带去了玩另一种刺激的活动。

没想到在靶场遇到了萨琳娜，莫水亲切打了招呼。“你是?”“我是图书馆的莫水。”“你好！莫水同志。”莫水向两位相互介绍“这位是明朝的名士张岱先生，这位是我澳宋枪法最好的女首长萨琳娜。”

张岱作揖：“久仰久仰”心想：“澳人中还有，洋真髡？”转念又一想：“髡人中有不少西洋学说，估计就是由洋真髡传入的吧。”

莫水边领枪边和萨琳娜说：“萨姐姐，帮帮忙，帮我教一下这位张先生射击吧，这是任务。”“恩……”“萨妹妹”“好吧，竟然是任务，我也没什么事情。”

“张先生，萨首长的射术比我好太多，你的澳洲射术就由萨首长指导。不要太有男女授受不亲的观念。”“哪里！哪里，入乡随俗，那就有劳萨首长指导，在下谢过!”又对萨琳娜做了一个揖。

在把枪给张岱之前萨琳娜说了三个禁令：“枪口不能对准人，枪不能用来开玩笑，拿枪的时候手指不能放在扳机上。”接着就把没有子弹的枪给了张岱，然后开始告诉张岱枪的结构，以及练习正确的持枪姿势。

由于知道这是在教授自己澳洲秘术之一，张岱学的很认真。但凡有一点不明白的都要求萨琳娜说清楚明白，“掏枪……举枪……瞄准……射击”

“这位张先生对枪有很强的好奇心，但是能克制住，认真的练习每一个动作。对比我教的很多新学员来说，这很了不起。虽然依然有点教原时空第三世界土人的感觉”萨琳娜喝了一口格瓦斯对莫水说：“你们有些人把他当作玩笑，但是他却能放下他的架子，把我当作一个老师，这一点我很佩服他。只不过他每一次都向我作揖敬礼，虽然每一次作揖，都贯彻三点禁令。但是我还是有点受不了这繁琐的礼节。”

看着张岱那绑在身上长衫外面的枪套。张岱一丝不苟的执行：掏枪……举枪……瞄准……射击……的动作，莫水一点都不觉得滑稽，一个认真的人，是值得尊重和欣赏的。

“下面开始进行装弹练习，张先生你先休息一下。”张岱把枪仔细的装进，枪套里。“张先生如果想射术有很大的提高，就需经常性的练习拔枪的模拟射击。让射击准备成为肌肉记忆而不是大脑记忆。”

张岱问：“何为肌肉记忆？何为大脑记忆？”

萨琳娜觉得这个时代的人应该是没有大脑和肌肉的概念，于是说，“莫水你摆出一个标准的射击动作。”

莫水听见这还有我的事，于是按照射击程序，摆了一次POSE，然后看看不对，又调整了一下射击姿势。

“莫水的这种叫大脑记忆!”然后自己拔枪到射击。速度快了一倍。但是姿势却是最标准的射击姿势“这是肌肉记忆。”“张岱恍然大悟：“所谓肌肉记忆就是自然而然，大脑记忆就是心中所记。”

装弹练习，又练了1个小时，张岱才能把子弹装进转轮。下面是射击练习，莫水和萨琳娜分别射击，为了显示火枪的威力，用的是铁靶。20米靶位，莫水全部命中7环以上，萨琳娜则全部9环。张岱不由惊诧，等轮到自己了，手不由自主的发抖，哆哆嗦嗦的闭上眼睛射了他平生的第一枪，结果当然是脱靶。萨琳娜又仔细的纠正了他的失误，让他克服恐惧，结果不坏后5枪命中2枪。

然后萨琳娜又告诉了张岱子弹的抛物线关系。射击了50米靶。通过靶上的弹孔和张岱讲解，子弹的抛物线路径，然后又指导了张岱清洁枪膛。张岱也认认真真的清洁，唯恐漏下一点细节。

当天练习完了，张岱也基本完成了射术教程，本来预计半天玩完的射击，结果被张岱硬生生的玩了一天，当然了中午饭免不了要请萨琳娜吃一顿。本来张岱打算做东，但是莫水很大方的伸头让萨琳娜宰了狠狠的一刀，萨琳娜当然不会客气。

当晚回到住处，张岱看到3个仆从洒家这辈子值了的的模样，问他们干了什么，3人却支支吾吾的不肯明说。莫水说；”我只不过叫我家人送他们去了松快松快一趟而已。”张岱大笑不言。乃摒退几人，莫水知道他有机密事要问，也让自家仆人下去了。

“不知贵方可愿意出售几只短铳于吾？”“这事要征得元老院同意。然因有先例，此事不难。先生稍坐，我去去就来。”于是莫水就直接进了书房，用他的固话小灵通，打了一下江山的电话。江山的意思是，竟然让张岱学了打枪，反正也卖了一批给孙士元，为了让明朝土著更了解，澳洲火器的威力。以及考虑到赵引弓在江南方面的工作，依然需要复社的支持。

干脆送张岱几支短枪和弹药。”莫水将江山的意思转告了张岱。告诉张岱可以直接送他几只枪。然后说：“若枪有损及需要弹药，可以找杭州的赵老爷，赵老爷和我澳洲有生意往来。”然后双方谈了一些火枪的内容。然后各自回房休息了。

</div>
</div>


==第六节决意·农法==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

次日，张岱醒来。浑身肌肉酸痛，洗漱完毕。来到一楼客厅。见莫水正在喝茶，莫水见到张岱，也倒了一杯给张岱。

张岱问曰：”先生处可有短铳？”“有，先生还操弄短铳？”“我欲细观此物！“”哦，我去取。“

说完莫水就从书房里，拿出一把昨天他们用的左轮和一颗米尼弹。”

张岱细看与昨日所用相差无几，仔细端详了一会问道：“此物似乎构造简略，为何威力如此巨大。”
莫水答道：“我对造铳之术，所知不多。只不过造铳需好铁，如明朝之广铁，在汝处为上品，在我处仅为原料，还需炼造，才能制成造铳之铁。这制管开膛线亦为重中之重。若这枪弹，其中枪药则有10数种工艺，10数种工艺则有几百条规范。若要仿制，不难。若要仿成如此之精品，以大明现有之学问，十数年均不可成。此物以数百工之技力，融于一握，威力如何不大。”

张岱问道：”其余澳货从无到有，亦需如此多工艺？”

“大致如此，只不过有些共通之物，可以通用，如造铳之铁，可造炮，造水火炉。若先生要仿制亦不易也。我澳人有如此之巧技，花吾之先人数百年之工才有此进益。“

张岱问道：“与制瓷上釉相仿？”莫水答：”制瓷所知不多，如前日所观之目录，我亦只知目录尔。其中艰深之处，比之造铳术更甚。不过我处已可仿制汝窑，比现存之汝窑，有过之而无不及。其余宋瓷之光辉离重现已不远矣。”

”澳洲之物果然都是千锤百炼之物。“当下想在临高学制瓷器之法之心越发的淡薄了。

莫水沉思了一会说道：“先生来临高之目有二，一为领略我澳人治下之琼州风貌，二则为学这制瓷之法。正如先生来临高初日时我对先生所言，制瓷需明其理才可改其法，所以我澳人瓷器愈制愈精。其余澳物亦然。”

顿了顿又说：“先生之行若要学澳技，以从易明其理，易改良其法，易用于民生之技起步。不可贪功速成。不然重蹈剜心炮、玻璃之覆辙矣。”

张岱琢磨了莫水这番话。是啊如果学的澳技不能致用，不能让大部分人见到效果，失败了没办法改进，只会诬以邪术，而固步自封。结果就是广州时刘三所说，在愚昧中被人踩碎。

当下问道：“澳人可有此法？”

莫水答道：“有，农法！不过此农法仅在我澳宋故国才有成例。琼州府内，我农相仅开始着手此事。不过此事，其理不难，改良其法亦不难，对于先生来说难则难在需清丈土地，化零为整，初期所耗银两不少。若有天灾成造成大面积绝收，难免会让先生血本无归”

张岱咬一咬牙下定决心：“吾亦有薄田，可供贵方做试，若此事敲定，由贵方做主，吾绝不插手经营，官府滋扰由我出面，地方小民作祟，吾亦可设法。吾虽不解农事，但亦知农事半靠人力半靠天，若此事有成，为吾之幸。江南之士亦会仿效，若此事败，吾只不过吃糠咽菜几年尔“

莫水吓了一跳：”先生未见此事之功，何以做如此之大决断。“

”实不相瞒，我闻澳人，千余众，远涉重洋，抛故土之优沃，踏海南荒芜之地，筚路蓝缕，创如今之事业。虽仗器之利，技之精。然澳人入琼，亦属千难万险，福祸难料。非大智大勇之辈不能为。经广州一役，大明子民器输之，技输之，治世之法亦输之。难道连勇亦输之么。《射雕》一文云，侠之大者，为国为民。吾力弱不能为国，农为天下本，舍些许家产，做此利民之事，这一丝摸着石头过河之勇亦无么？”

莫水心想：“文艺作品洗脑的能力不赖啊。旧时空小朋友看《古惑仔》拿刀砍人，现时空大叔看《射雕英雄传》连家产都不要了。

“虽然按照农业口的科技水平，张岱搞种植园不会输的连裤子都没有。大赚一笔可能性还高一些”于是说：“张先生，此志吾佩服。待吾联系一下农相，稍等片刻。”

莫水打通了南海农庄的电话。还好吴南海在：”老吴，张岱想搞种植园。“

吴南海问：“哪个张岱？”

莫水说：”杭州的张岱。他愿意出地出人出面。“

吴南海说：”他为什么想这样做?"

莫水说："我估计一是看金庸小说看魔怔了，二是我们打下广州对他的刺激有点大。三么是来临高见了很多不明觉厉的东西。”

吴南海说：“农业口要搞大种植园经济，多一个试验点也是好事，竟然有土著愿意做这事，以后打下浙江来在丈田方面也可以省下我们一些时间。多一个不同温度带的种植园试验区，也是一个好事。虽然老赵在浙江已经站稳了脚跟，但是还是缺少一些比较深入的合作伙伴，如果张岱和老赵组成一个利益同盟拉拢一些地方土豪。他凤凰山庄的产业发展阻力也小一点。”

莫水说：“我是这样想的，浙江的商贸本来就发达，我们创业都是选在经济落后地区，虽然说越穷越革命，但是在富裕程度较高的地区实行经济改革这种事情也应该尝试一下，我就怕人手不足。虽然张岱有破产的觉悟，但是一旦亏本怕打击江南地主改革的积极性。”

吴南海说：“人手方面，我考虑一下万里辉，这个元老一直在技术岗做贡献，也应该去做一下经营管理者的转型。至于说怕亏本打击张岱。把风险分担一下嘛，浙江搞菌种袋香菇是可以的，我们元老院，也缺乏大规模的食用菌种植。具体的怎么搞，你和张岱过来我这里一下。我们具体研究一下。”

张岱见莫水两次钻进书房，就联系到了相关的人士，不由问道：”见两次先生入书房，顷刻之间就与要人交换信息，莫非先生房中安放了电报？“”此物名电话，电报之能为千里传书，电话之能为千里传音。“”不过现今只能传百里尔。我朝农相吴南海首长，表示张先生此事可以磋商，邀先生相谈”

两人乘马车来到了南海农庄。张岱见吴南海穿着也很简朴。心想：“原以为莫水官阶不显，所以着衣简朴，此人官至宰相为何穿着亦如此。以农为相髡人倒也重视农本。”

吴南海：“张岱先生，你说你愿意提供土地，让我们在浙江经营管理？”

张岱：“是，虽吾决心已定，但是心中仍有疑惑，吾对农事不精。如莫水元老云：丈田量亩，合小为大。我不甚明了这一主张。在虽知一亩之地主有数人不甚爽利，然而我朝子民甚重其地，购地多耗精力财力，然分而劳作，只不过需多耗劳力尔。两权相比，似多耗劳力较为划算。”

吴南海一指外面：”先生请看。“只见外面六只牛拖着一个巨大的机器，一会功夫几亩地就已经翻好了。张岱大惊，原来他还以为髡人的机器只能在铁上，水上走，没想到在水田也能使用。

吴南海说:"如果都是多主小田的话，有几户人家愿意让我们用大机器的，平原还好如果是坡地，我们就要平整大块建多坡道的梯田。如果地权分散的话，我们怎么样整合土地。地大才能做出好的规划。“

接着吴南海又带张岱去看了南海农场的蘑菇房，用浅显的语言介绍了蘑菇房的蘑菇种植。张岱都觉得大开眼界。靠天吃饭的活计，居然可以靠人力完善到这种地步。

要开发种植园的第一步就是核实土地性质，土壤结构，可以让张家将一些不成块的良田换取一些成块的薄田。减少收购阻力。在换田购田的同时，为了减少张岱的经营风险，可以由元老院出资一部分作为建设流动资金，出技术，出管理，张岱出资购买土地以及协助雇佣工人合股成立商社。

当谈到成立商社的时，详细的问了相关的构想说道:"这可算化农为工了。”

吴南海说：“对的，明朝说以农为本，我们认为说的不是以农民为本，而是以农业为本。但是一般的农民有机会学用六条牛拉的机器么?我们就是让资源集中起来高效利用，虽然三个和尚没水吃，也只不过是他们开始分工没有分好嘛。”

张岱：“三个和尚没水吃？”

吴南海把三个和尚的故事说了一遍。张岱点头称是。

”还有就是规避风险，比如前段时间的杭州生丝，收购，按赵老板方法养蚕的农户的生丝产量增加。但是产量多了，生丝价格就下降了。收入还没有往年多。但是起码产量多，收入下跌也不会太大。而那些小门小户养的，产量不足质量不好，收入只有往年的一半，加上贪官劣绅雪上加霜。好多蚕户都破产，如果大量的蚕丝掌握在商社里面，我们就有了议价权。而小农小户，因为被商社雇佣，都有工资发，也不至于破产“
张岱点头，这个和谷贱伤农一个道理。

“比如我们建立公司，产销一条龙，提高了效率。原来100人生产1000斤蚕茧，现在只要50人就可以生产1000斤蚕茧，那么剩下50人就可以去缫丝，然后工艺又进步了。25人就可以生产1000斤蚕丝了，25人就可以缫完这1000斤蚕丝了，那么剩下25人就可以织丝绸，25人做成衣。同样100人以前只能有1000斤蚕茧，现在100人就有了绸衣穿，由于这100人抢了其余400人的饭碗，但是现在只需要这么多绸衣。然后这公司的人得吃饭吧，于是有人就开始种田，总要用东西装丝绸吧，就有人开始做木箱，做车，总不能全部人都穿绸缎吧，就有人开始种梅花纺纱。那么通过发展，这500人只有丝绸，但是现在不但有何以前一样多的丝绸，还有米，还有棉布，还有车。只有解放生产力，才能有人民的富足。”

张岱到现在才终于有点理解刘三说的解放生产力的意思了问道：“这是否就是贵方所说的解放生产力？”

吴南海：“对！”

张岱继续问道：“属原理？“

吴南海：“莫水，怎么和他解释？我只不过是举个栗子！”

莫水道：“属该原理释义中的一法以例释义。释‘发展生产力’与‘解放生产力’，属我澳洲研人之性之说一条原理。设近倭一岛之民共计500人，岛人以制绸衣为业。按旧法百人种桑，百人养蚕。百人缫丝，百人纺绸，百人制衣，可得一百稠衣给领岛恰好能换500人之柴米油盐酱醋茶。今得秘术。各阶所获均高5倍。若张先生为岛主施何政？”

张岱道：“若按旧法，难免绸衣跌价。如浙江旧事，本阜必然越过越穷，只能破除旧法施行吴相所为。”

“这秘术就是发展生产力，张先生的革旧布新就是解放生产力。吾若将此例延伸一下，带秘术回岛之人。曰，海外有一岛相邻均需绸衣百件，海岛之人船坚炮利，若不交易，恐其来攻而抢衣。然本岛有如大明禁海运。张岛主如何施政。”

“3岛共需300人用秘法制绸衣。开海禁换100人学研火器，船只之术。练100人为兵以护本岛。未免海外岛人的寸进尺，见吾等无御敌手段段而心生歹意。开海禁开边贸亦属解放生产力。”
“那先生如何看待明朝与蒙古的茶马贸易？”

张岱大笑：“莫水兄是为刘三说服与我罢了。发展生产力为学澳技，解放生产力则为学澳法，然我觉学澳技大有可学，澳法却怕是南橘北枳，所以拿吾口田一试”

“其实先生已经学会了我澳法之一了，我们需要辩证的看问题。”

吴南海：“少谈点主义，多谈点问题。不过大家都已经确定了意向，具体的事情，还需要张岱和赵引弓。去做先期投资准备。等张岱回去，就派几个人一起回去协助一下。”

莫水轻声说道：“你这意思是要赶我们走啊，吴部长！”

吴南海轻声回到：“哪里！哪里，你不是还要带张岱去学车么。这都快中午了，我巴不得你赶快带张岱赶快把临高游腻味了。快点落实项目”

莫水轻声说：“我觉得你是想省顿饭钱。”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（作者PS：其实我是不想写饭局）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>
</div>
</blockquote>

张岱和莫水坐上马车，莫水开了一瓶格瓦斯给张岱。”

“然吾今日仍觉得茶马交易为小道，来临高四日，我始终不见澳学之大道。却有一所得，不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。正如汝等刚入临高，我等只觉澳人不过为卖弄奇技淫巧的葡人一般，而后突入广州，胜东虏远矣，今日之举。仅为保全吾乡一点人命而已。不管是东虏破江南，还是流寇破江南，还是你澳人破江南。还是大明收复河山。澳人都不让自己的产业吃亏。吾族累受明恩，不愿另奉新朝，然享澳式生活则无妨。

“张先生，你觉不觉的你是，吃澳洲人的饭，骂澳洲人的娘。不觉，我会付钞”

</div>
</div>


==第七节铁驴·铁马==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

打条子，借了一辆自行车。很明显，公用车只有28大杠，为了不造成太大交通意外，给张岱学车的地点选在了大体育场，至于张岱的练习车辆么，莫水把他的女装自行车贡献了出来。张岱问道：“此两车有何不同”“大的叫铁马，小的叫铁驴”。”

然后先上28杠，左脚踩蹬，右脚踩地，车子滑动，右脚往后一抬，然后一跨，“骑马上马一般”张岱评到，然后莫水又演示了一下，坐上女装自行车，然后勾一下脚踏到合适位置，一蹬，走起。“果然像骑驴，催驴一般。”

然后莫水就骑着28杠。骑了一圈给张岱看。张岱问道：”这铁马日行多少？“"和马差不多。”“在平地路面莫水指了指这种硬路”最好的骑手日行6个时辰，500里。一般的200～300里，我这种100多里多一点。“

” 铁驴几多““比骑驴快一点。”张岱看莫水刚才骑的潇洒，跃跃欲试。张岱的仆从扶住自行车尾座。张岱开始蹬。车轮左摇右摆，因为学自行车全靠悟性。摔多几次，自然就会了。一次学会终身不忘。张岱无法可依，无人可教，只能颤颤巍巍的左右扭车舵。

莫水骑着他的28杠就一直围着张岱嚣张的绕圈，大体育场，已经成了临高人运动的场所。不少人在玩着各种各样的体育项目。然后绕着绕着看到了一个熟悉的身影。”戴嫣？“莫水对着正在练垒球投球的两个女孩子，喊了一句。”莫水首长好。“

”要不要上来游游单车河。“”好的首长。“戴嫣其实对自行车很感兴趣，可惜只有首长和干部有机会骑。“见首长要带她一下。她毫不犹豫的同意了。戴嫣跳上了车。”抓着我的皮带，不要掉下去了，莫水提醒道。

太阳徐徐落下，晚风吹来。

莫水慢慢的踩着在跑道绕圈。“脑内小剧场”隆重上演。

甜蜜蜜，你笑得甜蜜蜜，你的笑容那么熟悉，我一直想不起。

NG，换一首，我又不是那些推倒萝莉为目标的粗胚。

换上《骑单车的日子》这画风就对了。

风儿飘飘云层环抱晨光在落地窗前报

早感觉睡不着有一种触动总在心头敲

衬衫穿好房门关好撕掉膝盖留下的药膏

安逸的街道激起跳动的细胞

WOO～～～你说骑单车的日子呀喜欢轻轻哼唱着歌谣

对自己灿烂微笑享受的每一秒。

这感觉就对了。特别是看到张岱乌龟车，这感觉就更对了

这时候，张岱喊着：“汝等放手，我会矣。“仆人听言放手，车行3，4米，吧唧张岱摔了下来。

张岱……X2

张岱……X3

张岱……XN

张岱终于学会了用腰控制平衡。骑了半个小时左右。突然看见戴嫣，已经学会了站着骑“铁马”，而自

己摔了半天才学会“骑铁驴。”成就感不觉得少了些。

张岱问站着的莫水：“此童，摔几次？”“一次”



张岱学会骑车，在运动场上绕来绕去。大有小儿得饼之乐之意。只不过天渐渐黑了。戴德厚下了工来接戴嫣，看着戴嫣骑着铁马，见戴嫣高兴，看着戴嫣骑了一圈又一圈。戴嫣看到自己的老爹来接她，于是下车，把车还给莫水道了谢。

然后对爹爹说：”这是莫首长。“戴德厚：“莫，莫首长好。我接我闺女回家。“莫水答道：”好。”

戴嫣问道：“莫首长，这铁马什么时候我们自己也能有？”

“10年左右，等你差不多成了干部，大约每个干部都能配一辆。"

戴德厚大惊道：“我女儿以后能做干部？谢谢首长。”

“我可没说你女儿一定能成干部，只不过按她的成绩毕业的话，做干部的可能性很大。”

“爹，这个要组织安排的，莫首长一个人说了不算的.”戴嫣问道：我爹爹做不了干部就不能骑铁马么？”

“你做了干部，有工资了。以后就可以帮你爹爹买铁马了。主要是车胎的问题，不然现在就能上世出售铁马了”

戴嫣因为自己的爹爹要去很远的地方上工，又要赶海，有了铁马以后起码不用做那么远的路。

“戴同志，你的女儿很孝顺，成绩又好，很有福气啊！”戴德厚腼腆又自豪的笑了一笑。



”张先生，天黑路更滑，人多很复杂。我们回吧。“张岱依依不舍。”骑回去？“”可以，我们慢慢骑回去。”路上张岱问道“有此铁马配澳洲之火器，制成铁马骑兵，可行？“可，然不能与马骑比肩。铁马需人力，两军对垒，人已疲。“

”临高何处有此物售？“”8年后可售。难在车胎。不然今日市面已有“

回到莫水的别墅，今晚的天气很好，月明星稀，乌雀北渡。莫水进屋，看了一下日历说：“张先生，明日吾有课，需备讲，今夜不得陪先生。先生可自游东门市，也可在屋中，阅书听曲，若嫌屋中烦闷，亦可在庭院消遣，有何需求均可嘱咐仆人应对。

张岱说道：”就不扰先生公务，吾自处即可。当夜无话。


</div>
</div>

==第八节 学谱·尾声==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

翌日，莫水带着张岱来到了女子文理学院。

张岱问道：“临高的女子学院与我大明的女塾有何不同。”

莫水答：“课程不同，目的不同，大明女塾养女德，学女训，以育贤妻良母为目的，为私学。我澳人女子学院，则是以育职业女性为目。如张先生所见的女警察，女护工，女文案等。“

“差不多，三姑六婆也会培养一些。将一些已经存在的行当正规化、专业化、职业化。比如说稳婆我们将她们并入医疗卫生系统，传授必要的卫生知识，考试合格以后发给执事执照，无照者不能进行该项工作。当下也把其余三姑六婆的规范化工作一一告知。”

“贯彻澳人宗旨，三百六十行，处处成学问？”

“然也。”

当下两人，一起进了临高女子文理学院。进到临高女子学院以后，学院里面的女学生看到有个土著男人都感到好奇，都不免看了几眼。

“澳人园林，开阔规整，大气磅礴，过于规矩，园林之艺差已”这是张岱对临高女子学院的第一印象。

莫水要教的是行政管理课。估计张岱也没多大兴趣听，护理课么，张岱也没什么兴趣。就音乐课吧，反正以前说了要找人教张岱简谱的。路过音乐室的时候，莫水往门上的玻璃窗瞄了瞄，是大拿东方恪在上课，看看黑板写着：中国传统乐器，莫水敲了敲门，然后把门推开，示意东方恪过来一下：“东方兄，这位是来临高游玩的张岱，想让他作为旁听生来加个塞，东方恪看了一下：”BBS里面说的那个张岱？“看了看张岱，”对，就是他。“进来吧，他坐在助教席里面就好了。”东方恪对张岱做了一个请的姿势。

张岱进去教室，好家伙，4，50人。东方恪吩咐一个同学去取一把古琴。放在助教席的桌子旁。然后刷刷的在黑板上加上，古琴特别课。有资源就别浪费了。



然后东方恪转头说：“古琴在中国的历史比较长，他的发明有伏羲造琴说，神农造琴说，黄帝造琴说等等。最早的时候有5弦，后面周文王加一弦，周武王加一弦，现在基本为七弦，当然了在宋代的时候有一些标新立异的人士，弄了什么十三弦。以为能一个人能顶三对文王父子，当然十三弦基本被淘汰了。东方恪顿了顿：”古琴刚好是7音，音域也是比较宽广的有4个八度。他的象征意义也有很多，这里就不仔细说了。古琴的记谱方式现在主要是减字谱，当然我澳洲在减字谱的基础上，加上了五线谱。”

张岱大致听懂了东方恪说的是什么，但是所谓的4个八度是什么，就不知道了。等会要请教一下这位东方老师。

然后东方恪又讲解了一些古琴的手法，让张岱每个都做了一下示范。

“简单来说，古琴比较适合小面积的弹奏，属于比较自嗨的乐器。现在我们就请张先生为我们弹一首。大家先感受一下。”转身对张岱做了一个请的姿势。张岱一蒙“弹何曲？"”随意，只是让学生们感受一下。“张岱不知道怎么地就下意识的弹了一曲《凤求凰》。

很显然没几个人听懂，东方恪听着有点像《凤求凰》，问道：“张先生，弹的是《凤求凰》？”张岱尴尬的点了点头。

一时间气氛有点冷，东方恪也不知道一时间怎么样做点评。这时候有学生问：“东方老师这《凤求凰》表达了什么？”

“《凤求凰》这首曲子的愿意大致是求偶的歌曲，但是古琴……开头的时候我说了，是一种比较自嗨的乐器，张先生这一首《凤求凰》我以前是听过的，但是张先生做了改编，原曲的意境有了一些变动，”。东方恪想了一下：“这曲子在表达上我觉得是欣赏之心对于爱慕之情的……，这首曲子给我的感觉来说就是张先生觉得你们很漂亮，容光焕发，只不过比较含蓄和委婉。张先生你表达的是不是这个意思。“东方恪，转头问了问张岱。”

张岱听了大致意思，明白东方恪是替自己解围，就点了点头。这时候已经有学生笑了起来。

东方恪接着上课：“古琴的表现虽然多数是悠远的意境。但是也是有不少特例的。比如《广陵散》就比较紧张激烈。“然后大致的说了一下《广陵散》的背景故事”请张先生一弹广陵散”张岱只好从命。

“东方老师，这曲子其实讲了一个历史小故事，可不可以这样理解。但是这种曲子对这故事不了解的话，共鸣就少了。老师说过文艺作品要有共鸣的话，就要来源于生活。”有学生这样问道。

“对的，比如渔樵问答，潇湘水云大致都属于这一类。也有比较抽象现实的，比如流水。“然后张岱又弹了流水。

”音乐的发展其实是往前的，古琴曲也不例外，一种是像吴景略大师这种，将旧谱改编，让他从新焕发生命力的，一种是学习其他乐器的特点。而进行作曲的比如《三峡船歌》“东方恪刚想说：张岱先生，请。”张岱做了一个澳洲姿势，耸耸肩表示不会。

东方恪，就在讲桌里面到处翻，找了了《三峡船歌》的曲谱。张岱拿着曲谱看了一下，表示太难。东方恪只好说：”由于这曲子太难，只好用钢琴模仿演习一下。“张岱听着钢琴曲，看着谱，研究怎么把这曲练一下。

课后，张岱向东方恪学习了五线谱，并做了相关笔记。东方恪也大方的送了几本音乐理论书籍和古琴谱吉它谱给张岱。在表示愿意学习一些西洋乐器的意思之后，东方恪简单的教导了一下张岱吉它的技法，直到张岱能弹奏奏《两只老虎》之后，



当夜，张岱和莫水的坐庭院里面喝着格瓦斯。张岱对着莫水说：“莫水兄，今夜我等，决意向你辞行。”“看来张兄是准备海南游了。我给你准备一张图书馆的介绍信。当地政府应该会为你找个向导的。”

“吾非游海南，而是回杭州”

“何故速归？“莫水感到诧异。

张岱从容说道： ”心愿已了，所获颇丰，初登临高欲窥澳人制瓷之法，然觉不可成，此事需派遣工匠数十人，购机器，选泥料，非数年之功不可成，非我一人之力能哉。澳工之巧技甚多，其理繁杂，农为天下本，吾名下佃户，投田者众，学澳人农法应易些。昨已得吴相允诺，吾宜速归杭州着手筹划。“顿了顿又说笑道：”况今日我算澳式骑射双精，亦新学澳式记谱法，虽澳式骑术类屠龙之技，按莫水兄所云，10年后可得铁马。亦不为晚。
”
莫水说道：“张兄既然有如此雄心，小弟也不阻拦。这里有一些东西赠与张兄!"

然后让自己的仆人搬过来两个箱子，一个箱子装的是吉它和一些备用的吉他羊肠弦。“”张岱大喜；“有此物，旅途不寂寞。”然后莫水又打开另外一个箱子，3把左轮，500发米尼子弹。说道：“射术是弹药养出来的，张兄若要精射术，日练无弹射击100次，接着两轮连发后清膛，需弹药可赵引弓处购入。“张岱想把枪练好。

第二日早上，张岱一行人带着大包小包上了船，只不过张岱的仆从有点遭难，听着嘈杂的吉他声，从海南到杭州。

送完张岱上船，莫水回到了自己的别墅，江山已经在客厅里等着他。莫水摆了摆手，让仆人下去了。

莫水说：“江山同志，这次的任务算是顺利完成了？”

江山说：“你支开了张岱以及他的随从，我们对张岱的住所进行了搜查，张岱果然把他这次临高的见闻做了记录。不得不说张岱的观察力和记忆力对比其它土著来说敏锐一些。”

莫水说：“这是自然，好歹人也算有文名，也是个史学家。不过他的记录会不会影响到复社上层，特别是张溥，左右朝廷的风宪，进而达到朱明王朝对我方议和的目的，还是一个未知数。”

江山说：“张岱游记，经过相关元老的评议之后，是否能影响到朱明国策，这个大家都没有底。只不过在江南的话可能会引起一股对澳人的热潮。在舆论上鼓吹张岱游记，引发马可波罗游记的效应。”

莫水说：“组织上对这件事有这么大的信心!”

江山说：“其实大陆已经有不少富贵人家开始移民海南，只不过商人的社会影响力还是有限的。现在有了张岱的文章，用现代的手法进行炒作。引起比较大的轰动还是可以预期的。”

莫水说：“这么说组织已经有了计划？”

江山说：“是的，香港方面已经开始打造一艘风帆邮轮开通江南海南旅游线路。计划委员会也着手开辟海南旅游路线，设计旅游项目，成立旅行社。而且鉴于你这次任务完成的表现超出，张岱愿意尝试搞种植园，组织上希望你能接手这个任务？”说完拿出一份卷宗。

莫水说：“海南旅行社社长？海南旅游局局长？”

江山神秘的说：“你看看就知道了，当然了元老有接不接受任务以及随时中止任务的自由。接不接受任务这个由你决定。”

莫水打开卷宗一看说道：“组织上能不能不这么坑我，从黎区县县长，到户籍处处长，然后又把我弄进大图书搞加速图书馆资料纸质化进程，现在海南豪华游也没我什么事。”

江山说：“现实需要嘛，组织的原则你懂的，元老在工作和任务的选择上是自由的。”

莫水说：“好吧，这个任务我接受。元老院的利益就是我的利益。不过这个任务有一定危险性，政保总局得优先保证我的安全。”

江山说：“所有元老都一样，一有危险就及时撤离。元老的生命财产是第一位的。明天开始你要记得去政保总局训练。增加你的安全性。”说完就走了。

莫水看着卷宗，念叨到又要去打酱油了。

</div>





<center><big>'''——THE END——'''</big></center>

</div>
















[[分类:同人作品]]