{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = csercser
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5794992547? 【同人】御谋反]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-07-14
| 最近更新  =2018-11-12

| 地点        = 北京
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   魂穿崇祯

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 5.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
开了个脑洞，打算写个同人，有人看就接着写，没人看就算了。

</div>
</blockquote>

==一==

崇祯九年，二月。

京城前门外的一所深宅大院的一间偏房里，两人相对而坐，上首坐着一个二十多岁年轻人，气度不凡，但是面容憔悴。另一人年级稍长，面容冷峻，正在偷眼打量着对方。

冷凝云打量了半天，觉得对面这个年轻人也没什么特别之处，不禁心中略有失望“原来大明朝的皇帝就这个样啊”。面前坐着的这位正是大明王朝的九五之尊，崇祯皇帝朱由检。与冷元老想象中的有所不同，这位青年皇帝并没有传说的那样精干，倒是一脸疲倦正在意料之中，毕竟现在的大明真称得上风雨飘摇了，比原时空1636年的大明可是要糟糕的多。

“你就是澳宋的真髡冷凝云吧”崇祯皇帝率先开口。冷凝云心中一惊，看来自己的身份已经暴露了，不过这也正常，毕竟在北京活动了那么久，总会露出一点这样那样的蛛丝马迹。然而朱由检的下面几句话却让冷元老惊出了一身冷汗。

“你们是穿越者，你们来自未来的二十一世纪。”朱由检不顾冷凝云的惊讶，面无表情的继续往下说。“你们来到这里应该不是意外而是计划好的，所谓的圣船就是你们来的时候坐的船吧。你们来的目的是什么我不知道，但是就现在来看，怎么也得问鼎中原逐鹿天下吧？”说到这里朱由检微笑了一下。“这之后日本、朝鲜、东南亚都是你们的目标吧？所以总的来说你们是带着目的群穿过来的。”

这一番话让冷凝云大惊失色，心中充满了疑惑与不解，一时间竟不知道该说些什么。眼下对方情况不明，冷元老心道，不如先装一波，看看你往下还能说出个什么来。于是深吸一口气，面无表情的说：“草民愚钝，不明白陛下是何意。”

“你一定很惊讶这些秘密我是从何得知的吧？”朱由检冷笑一声，“实话告诉你吧，我和你们差不多，也是穿越而来，只不过我是魂穿。回来以后成了大明崇祯皇帝朱由检。”

朱由检的这句话如同石破天惊，冷凝云一时间居然蒙住了，不知道该如何应答才好。

“我来自公元2018年，这个时间应该比你们穿越的时间要晚一些吧？”为了证实自己的言论，朱由检抛出了一条接一条的证据。“手机全都是触屏；国产航母下水了；小李得了奥斯卡奖；周杰伦结婚了还生了个女儿；他老人家还在世。”

==二==

“那你想干什么？”冷凝云呆了半天才反应过来，他现在觉得自己的大脑有点不够用。

“很简单，我帮助你们覆灭大明，你们要给我和你们这些穿越者一样的待遇。这个要求不高吧？”朱由检用热切的眼神看着冷凝云。

真的是一笔很划算买卖，冷凝云在脑中飞速的思考，有这位皇帝陛下做内应，大陆攻略确实是会容易很多。不过这件事情也没这么简单，但是以现在崇祯皇帝的境况，他对下面的官僚集团又能有多大的控制力呢？眼前的这位穿越者对于穿越集团是真心的吗？计划执行过程中的变数会不会令局势更加不利呢？最关键的是，元老院那帮人会怎么想呢？

仿佛是看穿了冷凝云的心思，朱由检开口道：“我知道这件事情过于爆炸你可能不大好处理，没关系，你不妨先把消息传回临高，我等你们的信。”

冷凝云机械的点了点头，心中思绪万千。



由于事情过于重大，加上保密的考虑，冷凝云决定亲自返回临高陈述。出北京到天津上船，在海上颠簸了几十天之后，满身疲惫的冷凝云直接走进了执委会的办公室。

屏退左右之后，冷凝云向萧子山讲出了这个令人难以置信的爆炸性新闻。听到这个消息，萧子山呆住的时间不比冷凝云短。

“萧主任，目前我们能掌握的情况不多，第一，现在是大明崇祯皇帝的这个人确实是一位穿越者；第二，此人有意向跟我们合作。就这些了，我们没法知道这个人心里是怎么想的，也没法知道这后面是不是隐藏着什么阴谋，更没法知道宫里现在的情况怎样。”冷凝云在船上细细思考过这一系列的问题，他现在已经从刚开始的震惊与喜悦中走出来了。

萧子山沉吟了片刻，慢慢的说：“首先，这是个好机会，我们得把握住，如果这个机会利用得好，我们的大陆攻略进程可以大大加快；其次，防人之心不可无，要跟这位宫中的穿越者合作，得制定一个严密的计划，我们要谨防出现黑尔那样的野心家。当然，这只是我个人的一点看法，具体还得看执委会的意思。”

通过论坛和口头传递，消息迅速在临高的各个元老中传开，一时间议论纷纷，钱水廷、邬德、马甲等人纷纷打起了自己的小算盘。驻外的元老们也通过秘密渠道接收到了消息，有心思活络者立即准备返回临高。

兹事体大，执委会为此事特别召开了一次元老院会议，留在临高的执委会众人无一缺席，驻外的元老除了在广西前线的军事主官和地方上关键岗位的人，也纷纷赶回临高参加会议。

==三==

这次大会的保密级别很高，全部参会者都是穿越众，端茶倒水看大门的都不是归化民，毕竟这种事情要是泄露出去实在是不好解释。

如此爆炸性的消息放到大会上讨论，一番鸡吵鹅鬬自然是不可避免的。关于自称是穿越者的朱由检是否可信的问题，穿越众的意见分成了泾渭分明的两派。一派认为此人包藏祸心，假意合作是打算不利于澳宋，因为之前的黑尔就是个典型的例子，现在应该让冷凝云表面答应，然后让北炜把这位皇帝穿越者绑回来。

另一派则认为此人可信，毕竟那几句话可以确实的证明他真的是穿越过来的，既然是穿越者不可能不知道明朝和崇祯最后的结局，那么只要智商正常的人都会选择投靠与自己背景相同的穿越集团，况且人家都主动亮出底牌了还有什么不可信的。这一派人觉得现在的统一大业实在是推进的太过缓慢，有个外部助力会好很多。

认为应该与这个皇帝穿越者合作的人之中，意见也分成了两派，一派认为现在应该招安，杀人放火受招安嘛。现在已经占据了海南和广东，广西也指日可待，招安之后一定是一方诸侯，既然皇帝本人是内应，那就可以让穿越众一个个的加官进爵，先当督抚再入内阁，最后等大明朝的官儿都成了自己人，江山自然而然的变了颜色。因为《书剑恩仇录》里乾隆被捕之后对红花会提出的合作方案就是个，所以他们称这个方案为“陈家洛计划”。执委会众人里司凯德对此方案最为热切，他甚至已经想好了自己当了宰辅之后的计划。

另一派人觉得招安路线不妥，因为这样等于抛弃了自己来自澳宋的伟大身份，不利于今后的社会变革。这一派的观点是利用皇帝内应的优势逐步蚕食明朝领土，瓦解明军战斗力，最终来个百万雄师过大江，打进北京城。这个计划的明显好处是始终掌握主动权，就算对方有异心，也可以随时调整计划。这一派观点的支持者更多，特别是文、王、马三人都隐隐约约对此方案表示赞同，钱家和旗下宅党众人也没有表示反对。

当然，大会之上也出现了一大堆不怎么有建设性的观点，比如有的认为他不是皇帝吗，把后宫佳丽三千人都交出来让同志们分一分，自然赏你个元老席位，当然也有人表示大明朝的后宫佳丽恐怕不怎么符合穿越众口味。有一位追星族表示对这些都不关心，只想找到这个后期穿越者问问，打听打听自己的idol后来怎么样了。还有人试图从科学上证明魂穿不可能，此人遭到了众人的一致性鄙夷，毕竟从科学上穿越也不怎么可能。






经过一番激烈的争论，还是没能达成什么共识，执委会一看这样下去也不是个办法，综合各方面看法，还是定了个调子。

第一，朱由检是穿越这一点暂时采信，毕竟，这件事情为真的可能性虽然看起来不大，但是为假的可能性更低。这个机会是巨大的战略优势，要好好利用。

第二，与皇帝穿越者的合作必须保持主动，不能被牵着鼻子走，一切方案应该由穿越众制定，朱由检可以讨论可以提议但是不能反对，拒绝执行则意味着合作终止。

第三，合作行动的方案应采取守势，目前的大陆攻略基本方针不变，在此基础上利用皇帝内应加速这一战略的开展。

第四，始终保持戒备，无论何种情况下都要有反制对方的措施。



这几条大方向一定，“陈家洛计划”自然流产，让北炜带着特侦队把皇帝绑回临高的方案也不成了。有几个人对执委会定的这个调子不大满意，可绝大多数吃瓜群众看着这几点却也挑不出啥毛病来，零星的反对声音没多久就被淹没了，一心想着入阁拜相的老几位一看没招也就作罢了。

这事儿虽然吵吵的挺厉害，但是这事儿毕竟不怎么牵扯大部分人的切身利益，又是计划外的东西，所以讨论到最后大多数人也不怎么操心了。

会后，蒸包局的特务头子赵慢熊、被临时从广州召回来的林佰光、在大图书馆里不怎么出门的于鄂水被叫到了执委会。执委会的一间特别会议室里，不但文王马萧四大头目很少见的全都凑齐了，北美帮的钱水廷也在，还有一个人就是带回了这个重大消息的冷凝云。

一看人都到齐了，马千瞩率先开了口：“这种事情，大方向可以放出来讨论，但是具体方案还是得保密，叫几位过来就是讨论这个的。老赵、老林、小于和小冷，就麻烦你们四位费点心思吧。”萧子山微微一笑，对赵慢熊说：“老赵啊，这件事情就由你来挑头吧，和自称是穿越者的对方首脑搞合作，这件事情意义重大也非常艰难，这个担子你应该挑起来。”萧子山顿了顿，接着说：“现在前线战士紧急，广州城又是初定，情报口不少人被派到前线去抽不出身来，人手实在有限，把老林叫回来也是迫不得已。不过还好小于最近事儿不多，可以帮你们出出主意。”

赵慢熊脸上还是挂着永远不会褪去的笑容，慢慢地说：“这本来就是我分内的工作嘛。”林佰光则是点了点头说：“我们尽最大的努力。”于鄂水笑了笑，附和道：“我看看我能做什么吧。”冷凝云显得很兴奋，说话时带着点压抑不住的激动：“希望跟各位合作愉快，这次我们一定能干出点事来！”

见四位都表了态，王洛宾只是简单地说了句：“有什么需要想执委会提即可，我们尽最大努力满足。”文德嗣见没人再说什么了，开口言道：“明朝皇帝成了穿越者，而且打算跟我们合作，这对我们来说是一个巨大的机会，如果我们可以跟这位穿越者皇帝很好的合作，那么明朝就会承受内外两个方面的打击，这个快要走到尽头的王朝受不了这种打击的。”文德嗣喝了口茶，接着说：“这还只是表面的利益，封建王朝中，帝王对整个国家的影响十分巨大，有了现在的条件，中国的社会变革会大大加剧，传统农业社会的崩塌会更快一点。”文德嗣目光深邃的看向窗外，“同志们，这是个千载难逢的好机会，要把握住。”最后，他收回目光，补充了一句：“但是这里面也有很多的不确定性，我们没法控制一个远在紫禁城深处的人的思想，无论计划推进到哪一步，戒心都不能放下。”

在旁边一直一言不发的钱水廷最后只说了一句“祝你们好运”。这个小型会议就这样结束了。





于是，代号为“御谋反”的特别行动计划就这样通过了。行动小组核心成员就是赵、林、冷、于四人，小组直接向执委会负责，人员不多但权限很高，可以调动很多资源。由于行动的特殊性，行动的全貌无法向本时空土著透漏；出于保密的考虑，很多计划细节也不会在穿越集团中公开。自D日以来保密级别最高的一次对敌工作行动就这样开始了。

离开执委会之后，四人没有去赵慢熊的政保局办公室，而是直接去了大图书馆，毕竟那里查阅资料更方便一点。要制定详细的行动计划，还是离不开大图书馆里馆藏的明末史料；而且图书馆地方大房间多，又很少有人去，保密性是比较好的。四人坐下来之后，冷凝云迫不及待的第一个发言：“我觉得当务之急是要建立一条可靠地联络通道向这位皇帝穿越者传递信息。”赵慢熊听了，点点头表示赞许：“而且这条联络通道最好是双向的，既可以传递指令，也可以由皇宫内传递信息；通道必须完全掌握在我们的手里，发生意外时应该可以随时切断避免敌人顺藤摸瓜。”明朝末年的皇宫内院，既能接触皇帝又能出入深宫的，自然就是宫中服役的太监们了，这一点几个人都是心知肚明。于鄂水提议找可靠地归化民以太监的身份潜入宫中，一方面与皇帝联络，一方面也可以起到监视作用。

然而，现成的太监哪儿那么好找呢。穿越众的内应只有皇帝一人，而要想把一个假太监安插进宫则免不了要对付宫中一系列的中下层宦官，现在冷凝云在北京经营的势力还没有伸到宫里，要瞒过大大小小太监们的眼睛很不容易。于是冷凝云干脆提议找个蒸包局的干员，给做个手术搞成真太监送进去。



这个计划被赵慢熊否决了，理由比较复杂：一是如有牺牲精神的归化民未必找的到，毕竟这种事情对于成年人来说还是很难接受的；二是这种深入敌后的工作是比较脱离掌控的，如果负责工作的人对组织的忠诚度不够高，很容易出现动摇；三是进入皇宫与上上下下的一众人打交道不容易，斗争能力有欠缺的人很容易在里面暴露自己。又得有本事，又得绝对忠诚，又得愿意牺牲，这样的人实在是不好找，仓促之间更是没法到位。还有一个顾虑赵慢熊没有说出口，派人当太监这种事情，怎么看怎么不人道，要是消息走漏出去，穿越众里面得炸了锅，反对者的声音响起来，计划会凭空遇到许多阻力。

正当众人一筹莫展之际，林佰光开口提了个建议，他说：“不如我们派一位宫女进去如何？”他的话一出口，众人皆是眼前一亮。林佰光接着说：“我记得以前嘉靖朝的时候，皇帝朱厚熜差点被几个宫女给勒死，由此可见宫女接触皇帝应该也是很容易的。”于鄂水对这个观点表示赞同，他认为明末后宫中，宫女也比较容易与皇帝接触，在这一点上可以起到和太监相同的效果；但是他也提出了一个困难：宫女会比太监受到更多的限制，出宫可能没那么容易。





{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]