{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''无定河
| 其他      = 我[https://zhuanlan.zhihu.com/p/44129438 作为酱油元老最近辞职的经过] 

| 首次发布  =2018-09-11
| 最近更新  =2018-09-11

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  解密档案,元老,意见 

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<div style="padding-left:1em">
'''【一六八六年政保局解密档案·14358号】'''

一六三六年十二月二日，临高。

我辞职不干了。看来，澳宋帝国大体仍旧照常运转，然而它在体制上总是少了一点什么。我原先是大书库“特殊影像”部的委员，后来我甩手不干了。我看的出，其他元老分明都存心不让我对国家大事抒发己见，以至于我再也不能在保住我职位的同时维持我的自尊心。如果我一件一件地列举出我从穿越以来所受的许多肮脏气，那我大可以根据它们写出一大卷书，当做我的回忆录。

当年执委会一经任命我在百仞城的“特殊资源”委员会里担任委员，此后就不准我欣赏这里的特色影片。且不管这件事让人感到多么冷清无聊吧，只要其他元老能对我以应有的礼数相待，我依旧会忍耐下去的。然而，我并没有受到应有的礼遇。每次注意到一位元老在执行一条错误的路线，我就丢下所有的公事，跑去找他，试图把他扭转过来，因为那是我作为元老的责任啊！然而他们一次也没因为我这样做而感谢我。

单说那一次我完全是出于一片好意，跑去找陈海阳：

“老陈啊，我看最近你们海军只是在福建沿海打过零星的遭遇战，那样子简直像是带干粮出去旅游。呃，有些人可能认为他们不错，可我就不那么看。如果没什么硬仗叫他们打，那就叫他们回来吧，那样太浪费了呀。但是，请注意，我不反对海军官兵出门旅游，但是方式要合理——必须要经济、舒适。呃，比如，他们可以学芳草地小学的新生，乘筏子沿文澜河顺流而下……”

我真希望当时我能用录音笔录下他的咆哮！旁边的几个年轻校官还以为我犯下了什么弥天大罪呢。即使这样，我也不太计较。我说乘筏子出门旅游很便宜，像钱水廷办事一样简单，而且十分安全。我说，如果要安逸地旅游，再没有比它更好的了。

这时他问我是谁；我告诉他我是元老，他要知道我做的是什么工作，我并没有注意到他这句话问的有多么古怪，我说，既然你我都是元老，我不妨告诉你我是管理人体艺术影片的委员。

瞧他那大发雷霆的模样！最后他让两个卫士把我请了出去，叫我以后只管自己的事。我首先想到的是找文德嗣罢了他的官，但是，那样会连累其他海军的人，何况对我也没有什么好处，所以我还是决定让他暂时留任。

我下一步是去找席亚洲，他正在南海农庄里吃席，不想见我；要不是我说有要事相告，吴南海是绝对不会放我进去的。我进去时，他正在抽烟，我向他借了个火。我对他说，他曾经为给独孤求婚在女仆革命中编制的口令进行辩解，我认为那是无可非议的。但是我不同意在广东和伪明作战的方式。我说现在那样作战，兵力太分散了。他应该把伪明军聚集在一个更开阔的地形里，用轻重武器来一次大屠杀。我说，对于一个17世纪土著来说，没有什么是比大屠杀更有威慑的了。如果他不赞成，第二个制服他们最可靠的方法就是使用肥皂，再灌输教育。这两样东西虽然不像上面那种方法那样立刻见效，但是日子久了这样的东西更能要了他们的命；因为，你虽然能把土著民送到蜉蝣地打得半死，但他们还是会恢复健康。然而，一旦把他们送到净化所洗的干干净净，让他们接受澳宋新思想，那他非完蛋不可。那样会摧毁他们的体质，砸烂他们的命根子。

“是时候了，必须采取一次惊心动魄的残酷行动。就用识字课本和肥皂去整治大陆上的所有人，让他们统统臣服吧！”

吴南海问我可是元老，我说正是。席亚洲打听我担任的职位，我说是大书库特殊影像部的职员。这时候他就以“寻衅滋事”的名义，把我送到蒸包局消磨了一天无聊的时光。

我几乎下定决心，准备从此以后闭口不言，随他们任意行事，但愿他们好自为之。可是，责任感激发了我，我要尽我自己的责任。于是我去找程栋，他一看见我就问：

“你还要什么？”

我可没防着他有这么一问，我说：“要点圣船牌香烟吧。”

“如果你来这有事，那就直说吧——尽可能说的简单点。”

于是我说，他这样突然改变话题，让我感到很遗憾——这样待客是十分无礼的。但是我不会在意这件事情的，我还是会把话直接说到点子上。接着我就开始苦口婆心地劝导他，说他写的财政表格过份冗长。我说那样的表格是浪费存储空间，没必要，做成Excel就好了；再说他的报告吧，没描写的文字，没诗意，没感情，没图画——甚至没有一幅简笔画。显而易见，澳宋没人会阅读它的。我再三劝他不要那么写，那会影响他的声誉。我说，临高时报之所以受大家欢迎，主要是因为它刊有谜语，刊有笑话。如果他的报告里能前后穿插一些政治笑话，那么它的收益就将超过它能列入报告的全部国内税收。

我说这些话的时候本来是怀着好意的，可程栋却勃然大怒，甚至骂我是●●，好像怀着深仇大恨似的。他还说如果我再来打扰他的工作，他就要把我从窗子里扔出去。我说，如果你不以与我元老身份相称的礼数相待，我就要离开这里。而结果是我真的那样做了。他那情形好像是网上的喷子，谁也休想能够向他进忠告。

这段时间，我无论以内阁官员的身份做什么事，都会给自己招来麻烦。然而，不管做了什么事情，我都认为那符合澳宋的利益。可能是我太过偏激，但我一直认为，马国务卿、农相、程栋以及我的其他同僚，从开始穿越就串通一气，阴谋把我从元老院排挤出去。在这段期间，我只出席了一次澳宋的内部会议，但那一次已经够让我受气了。门口的卫兵根本不给我带路；我只问几位要员可否到齐，他说已到齐，我就不理会他直接走了进去。他们都在那里，可是谁都不给我让个座。他们都瞪着我，好像我是一个怪物似的。

马千瞩在一旁发问：“呦，同志，您——是谁啊？”我把我精心制作的名片交给他，他读道：“尊敬的——元老某某某，大书库特殊影像部职员”接着就上上下下打量一番，好像从来没听说过我这个人似的。

程栋在一旁插嘴道：“这就是那个●●，昨天他去找我，他劝我在那份报告里穿插政治笑话，好像我是那种蒸包局里关着的作家似的。”

席亚洲说，“这就是那个想入非非的家伙，他前儿个他去找我，提出了一个计划，说什么要用教育把一部分土著害死，然后把另一部分杀了。”

陈海阳说，“这人我认识，他就是上周那个爱管闲事的大●●，他不满意我们的舰队在外面‘旅游’他还提出什么让我们去文澜河乘筏子的主意，具体的我就不说了。”

我说，“我已经觉察出，这里的人都存心要丑化我任职期间的一切行为。我还看出，你们都存心阻止我在讨论国事的时候抒发己见。今个你们根本没通知我，我完全是碰巧路过，得知这要召开一场会议。我只要知道一点：这是不是在开内部会议？”

文德嗣说，“是在开内部会议。”

这时萧子山开始发言，瞧他老是显得那么和气，“这位元老，你弄错了。元老并不一定是内阁成员，说来也怪，没有几个元老是内阁成员。因此，尽管我们想要借助您非凡的智慧，由于法律所限，我们不能利用它。万一以后出了什么不幸的事故（看来这是很可能的），您也不必难过；因为您已经尽力设法消除灾难啦，那么再见。”

这几句口气亲切的话，平息了我的满腔愤懑。然而，一名澳宋帝国的人民公仆是永远不会安享太平的。我回到大书库我的那间小屋子里，刚刚把两只脚跷在桌子上的时候，大书库的另一位元老怒冲冲地走进来说：

“您倒是跑哪去了这一天？”

我说，我出席内部会议去了，那是我责无旁贷的事。

“出席内部会议？我倒挺想知道你在内阁会议上干些什么？”

为了拿话堵他，我说我是去当顾问的，并且这事根本与他无关。这样一来他也对我傲慢无礼了。最后他说，三天前上头就叫我抄录一份谈欧美、日本、国产，以及其他天知道从哪国搞出来的视频的总列表，可是谁也找不到我。

这样一来我可忍无可忍了。这是一根压折了“元老的骆驼背”的羽毛啊。我说，“您以为我会为了单纯找点事情做就这样干下去呀？如果您有这种想法，那还是另请高明吧。我可不是属于任何部门的奴隶！收回你们那侮辱人的任务吧！给我自由，不然我宁肯去投海！”

于是，我就和行政一刀两断了。我在东山岭搞了一栋小别墅，虽然挺舒服，但是我已经给政府当了一个时期的差，应该有点报酬。所以我把我的收费通知单送了过去。



{{Quote|　　
'''澳宋帝国'''



遵帐应付某某某元老以下各项费用：

应海上力量部咨询 500流通券

应陆军咨询 500流通券

应财政部咨询 500流通券

应内阁咨询 免收费

经广州、泉州、福州、定海、去济州岛

往返每公里收费2流通券，应付 60000流通券

任大书库特殊影像部委员本月工资 5000流通券

共计 66500流通券
　　}}




除了本月的工资，其他款项一项也没支付。凡是元老出差，即使抵达目的地不再返回，仍能报销以里程计算的旅费。我实在不明白为什么他们不肯给我这些东西。程栋这是存心跟我为难到底啊，他一笔勾销了那许多项目，只写了两个字“不准”！澳宋竟然出现了抵赖债款的事！啊，澳宋药丸。

我暂时结束了工作生涯，就让那些过官瘾的酱油元老们继续留任吧。我在各地认识了许多这样的元老，他们从来没参与过什么会议，内阁也从来不去征询他们对任何事情的意见，就好像他们不是穿越者似的，但是，他们竟然会一天天地守着他们的职位，拿着他们的补贴！我认识一个元老，他的职务是从伪明那边收集各式各样的春宫图，堆在仓库里——有时一天就能搞到一幅，尽管装裱的手艺极其不高明。可以说，只要那些文人们还存下一张，他就要把它买下。这和管理那些影片的职位，又有什么意义呢？

而归化民呢？他们都在为了一千五百或是一千八百的月薪苦苦等待，没有正式的职务，单凭一颗对国家忠诚的心，长期等候填补一个空缺，或是拼死拼活地给这个国家的办理公文，在各个部门里做一辈子苦工，给那些从来不顾念他们、同情他们的元老们竭诚服务。就算是顶尖的归化民人才，如果去伪明可以攒下百万两银子的，到了这里也只有三千的月薪。我们现有的归化民干部实际上不及需要的一半，而这些人的工资更低于他们所应得的一半啊。






</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]