{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
huang20831
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2267723224 【同人】我只是一名普通的劳动者——记文德嗣在济州的二三事] 
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-04-14 

'''最近更新时间:'''2013-04-16
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''我只是一名普通的劳动者'''</big></big>

　　　　　　　　　　　　　　——记文德嗣在济州的二三事


<div style="padding-left:3em">



济州

文德嗣走出总前委，解下脖子上的毛巾，把脸上的汗擦了擦，便急急忙忙的扛起行李往工地上走。 

走在后面的冯宗泽紧走了几步赶上来，把手里的零碎东西往文德嗣面前一递，喘吁吁的说：“主席，把背包换给我。” 

“算了吧，你也不是小伙子了。”文德嗣深深的看了冯宗泽一眼，笑了笑说，“嘿嘿，咱两彼此彼此。” 



他们刚走过水源洞，一片喧闹的人声混合着车辆声、呐喊声就迎面扑来，整个“过渡营”工地展现在面前了。工地上到处是人，牛车马车都在匆忙中奔跑．．．．．．

文德嗣一面走一面四下里看着，他被这劳动场景深深的激动了。对于这个场景，他并不陌生。作为现任执行委员会主席，D日登陆时建设临时营地的场景已经深深留在他的记忆中了。几年来，他每次看到过去战斗、驻扎过的地方在建设，总是抑制不住的涌起一种胜利和幸福的激情；而现在，他又作为一个普通的劳动者来到这里，这种感觉就更加强烈；所有的疲劳、酷热全都忘记了。 

他俩找到了要去的劳动地点。归化民们正在紧张的劳动着。他俩没有表明身份，只是悄悄的走向前去。工具没有了，只找到了两个空筐，他俩便每人抓起一只，用手提起土来。 

文德嗣刚提了几筐，就听见一个尖细的声音在喊他：“喂，你们哪个社的，怎么现在才来呀？” 

文德嗣被这个用生硬的澳宋语询问逗笑了，抬头一看，原来说话的是个年轻的奉公队员。他不过有20岁，一张圆脸，一手拿着一个简易大喇叭，一手还前后挥舞着“劳动棒”。他上上下下前前后后的打量了文德嗣和冯宗泽一番——不过由于两人做了一些化妆，这位奉公队员没有认出两人。文德嗣笑了笑回答：“我们是新来的！” 

“那．．．你等等。”青年奉公队员顺手从旁边的滤沙架子底下拖来了一只大抬筐，往文德嗣身边一搁，说道：“来，看你俩都挺壮实的，该换个大一点。” 

“……好。”文德嗣脸色有点僵硬的回答，说着就不情愿的蹲下来整理抬筐的绳子。 

“看在你新来的份上，给我听着，”青年奉公队员一边看文德嗣整理筐子一边不耐烦说道，“这样毒辣的太阳，你光着膀子一会就晒暴皮了——虽然你也很黑。”又忍不住瞧了瞧文德嗣那健壮的肩膀，“赶紧把衣服穿上。”等文德嗣顺从的把上衣穿好，他口气缓和了些，“要多喝开水，等会来了咸菜要猛吃——首长老爷说了，这是要补充盐分——对，盐分，首长老爷说的肯定没错；下工时候要把鞋子里的砂土倒干净，要不走到家会打泡的；睡觉前要用热水烫烫手脚，因为条件很好，每人可以分得两勺子热水．．．．．”

文德嗣虽然被他的眼神盯着有点不舒服，只能一一应着。他觉得这个青年人有点与众不同，便和他攀谈起来。他很快就知道，这个奉公队员叫史狄威，才20岁，按他的话说是“最早投靠澳宋首长老爷的”，并且从他这张爆豆锅似的嘴巴里，很快知道了工地和这个单位的一些情况。这样边干边谈，等把抬筐收拾好，他俩已经成了很熟识的朋友了。文德嗣不由自主的拍了拍孙锁福的肩膀，并亲切的管这个青年人叫“小史子”，小史也暂时忘记了自己奉公队员的身份，管这个穿灰衣服的社员叫起“老文”来了。旁边的冯宗泽心中一紧，暗骂这个奉公队员不长眼，居然连“首长老爷”都不认得，真不知道他这个奉公队员什么怎么来的。然而他只是面带微笑的站在一边一声不吭。

他俩抬筐，走下了装料的坑，装上满满的一筐石子。文德嗣还不满足，又在上面加了一个“馒头”。可是就在这个时候，文德嗣与史狄威发生了第一次争执。原来趁文德嗣弯腰上肩的时候，小史偷偷把“馒头”往下平了一大半。这个“舞弊”的做法被文德嗣发觉了，他放下筐，不满的说：“这，这不行。”说着要把“馒头”重新再堆起来。 

　“这活比较累，一次少挑些没关系。”小史摁住文德嗣的手说道。 

“你是觉得我抬不动么？”文德嗣想反摁住小史的手，“就这么一筐而已。”没想到史狄威力气不小，文德嗣只好作罢。

．．．．．．．



一场争执刚结束，抬了两趟，又起争执，这回是小史先开口：“不行，不行，你的肩膀应该酸了吧，万一拉伤了怎么办？” 

“没关系嘛！” 

“啥没关系？”小史眼珠子一转又出了个点子，“我替你一会！” 

文德嗣没话讲了，因为许久没有干过体力活——除了某些时刻外，他现在干活效率的确不高。 

“来，我来抬，你帮我拿着劳动棒和喇叭。”小史胜利了。 

争执归争执，他们合作的却很好，两人甚至走着一样的步子；两人分吃一块咸菜，用一个水壶喝水。随着每一趟来回，两人都觉得出，他们这“忘年交”的友谊在迅速的增进。 

抬筐的时候，小史怀着深深的敬意，望着文德嗣那帽檐边上的汗水，那里仿佛汗水随淌随凝结了，结成一层盐粒子，均匀的撒在头发梢上。心想：别看这个老社员年纪不轻，干劲可真不小，明摆着碎石子比大石块轻，他却偏偏要拣重的挑。 

文德嗣也深深的爱上了这个年轻人。抬着石子走的时候，文德嗣望着小史的背影，那件灰色的衣衫中央有一个大大的“奉”字；而这个青年没有抬筐的时候也没有一丝安闲。比方，碰倒道上马车牛车堵塞的时候，他总爱一边喊着大喇叭，一边急速挥舞的“劳动棒”，要不就嘟哝着，把放的不合适的筐子整理一番。他的意见也特别多，一会嫌装料的人少了，窝工；一会叫：“看好牛车，不要撞到人！”而这些意见又常常和文德嗣的感觉是一致的。

文德嗣觉得：他每走一趟，就对这个青年多一层了解。这些年来，文德嗣常常去下面视察，就来济州的途中，他还顺便去了趟三良市。他也不只一次和归化民谈过话。但似乎都没有在和这个青年奉公队员共同劳动的几个钟头中，对一个归化民的思想感情了解的这么真切。他从小史所表露的那种乐观态度，那种主动献身精神，集体主义感情．．．联想到执委会，想到他那一部分工作，想到了久无踪迹的李丝雅．．．想得很多很多，以至于有几次差点被脚下的筐子拌倒了。 

他这样边思索边劳动，一气干了三个多小时。

六点半钟，两个炊事员抬来了一大筐荞麦饭、水煮面糊，上来还有满满的辣白菜、咸萝卜。于是人们便哄的一声围了上来。文德嗣和冯宗泽也挤过去，从人缝里伸手盛了两大碗和两条咸萝卜，便找了个石子坐下来。 

直到这时，他觉得出实在有些累了。本来，像这样的劳动，对他来说也不是什么难事，没穿越之前，他就经常去爬山露营，来来回回，上上下下，何时叫过累？更不要说穿越前夕集中军训了。但这毕竟是多年以前的事了，这会一连拉了三个钟头的石子，他才意识到，自己的体力是不比以前了，腰也隐隐发酸。最近一次还是几年前在广州被人用迷香给绑架了，醒来的时候全身酸痛，想起这，他又想了那位身材高挑肤色莹白如玉媚眼如丝的长腿MM……他巴拉巴拉了吃完了饭，扬起拳头轻轻的敲了敲腰眼，暗暗想到：没有关系，只要今天能坚持的了，过了明天就没有问题了。 

他喝着面糊，倚着石子，向标准村工地看去。自从前天他在归化民发表了著名的“同在济州的蓝天下，我们有一个梦想”演讲后，归化民为“人人有房子住，人人有活干，每个干活的人都能吃饱饭”的前景大受鼓励，干活的效率提升了不少。一大片乌黑的雷雨云从蟒山背后涌起，急速的升上来。被浓云衬托着，工地仿佛是一只陆地航母，更加雄伟了。借着这雄壮的景色，扩音器里正在播送着雄壮的歌曲： 

向您致敬

司令同志

伟大的澳宋帝国将永远 

．．．．．． 



文德嗣听出来这是旧时空米国曲子——《向元帅致敬》的改版，听得十分快意。这时他才发现旁边有人正在讲故事，一个粗重的话音传来：“．．．．．．嘿，这才叫阔气呢，都是上好的石料建成的房子，想不到我们也有住进去的一天．．．．．．” 

“建好了真的是给我们住的吗？”一个人还是不相信。 

“当然。首长老爷都亲自当面说了，不算话还成！我还帮首长老爷抬过一大筐土哪……”讲话的还没讲完就被人打断了，“你还帮首长老爷抬过……说大话也不害臊……”讲话的人马上被一阵哄笑淹没了。



文德嗣呵呵笑了笑。当时他还没决定亲自下工地体验，哪来的什么帮忙，但今天倒是多亏了小史……嗯，小史，一个蛮不错的小伙子，好学，精力充沛，就是官话讲得不够标准，不过还是可以好好培养培养…… 

说曹操曹操就到，文德嗣感觉背后有人走了过来，小史一脸愤概的样子走了过来。

“你什么时候跑到这里来了，叫我一阵好找。”小史把两根咸萝卜递过来，又摸起腰间的水壶，一扬脖子喝了两口，然后伸手递给文德嗣。 

文德嗣一面喝水，一面问：“你找我？” 

“没，不过我听到朴翻译好像在讲首长老爷坏话。” 

“朴翻译？是不是那个叫朴德猛的？”文德嗣不屑的撇了撇嘴，又瞧了瞧了冯宗泽。关于朴氏兄弟的事，薛子良已经完完整整的向他汇报过了——朴德欢身为济州岛带路垩党中的翘楚，却卷入疑似李朝指使的叛乱，也只能怪朴德欢自己没有经受起考验，堕落的太快了。冯宗泽被文德嗣看得有点脸红，不好开口辩解，只好暗怪这个小史无缘无故提起朴氏兄弟。文德嗣仔细观察了下冯宗泽的表情变化，暗叹道：小冯还是太年轻了点，做事不够牢靠。感慨了一下，转头看着小史，“首长老爷的坏话？什么坏话？难道说首长老爷给我们讲的话不算数？” 

“怎么可能？首长老爷当面讲的话当然不假。”小史歇了口气，反驳道。只是刚才听故事所激起的愤概还没有平复下去，他激动的说：“首长老爷供我们吃喝，将来还有房子住，有活干，比当奴婢的时候好太多了。”说着，他问文德嗣：“老文，你听说过新来的那个首长老爷与一个女海盗的故事么？” 

女海盗？文德嗣脸上的笑容还没来得及消去，带着一丝寒气问道：“女海盗？你都听他讲了什么故事？” 

“没有听过吧？我也是刚刚听到的。”谈到这事，小史越发愤概了，连水也不喝了，“朴翻译刚刚讲的，说新来的那个首长老爷曾经被一个女海盗抓走了，还遭受严刑拷打。还好其他的首长老爷及时把他救了出来，否则该发生什么事还不知道呢？老文，你说说，首长老爷怎么可能会被女海盗抓走呢？” 

冯宗泽一听到新来的首长老爷与女海盗就知道糟糕了，朴德猛怎么可能会知道这些？肯定是哪个元老暗中放的风，给在外视察的文德嗣添堵，但朴德猛怎么会私下讲这些？难道上回处置他兄长，他怀恨在心而故意搞破坏？可是朴德猛他又从哪儿听来的呢？总前委那些人？朴氏兄弟是我提拔的，本来一个朴德欢卷入3.20骚乱已经是我失职了，再来一个朴德猛，我都没有负责全面工作了，还要落井下石？难道是薛维尼那家伙？如果是跟随文德嗣来的那些人，那也可能是未知的酱油元老背后射来的冷箭？冯宗泽瞬间闪过千百个念头，但当前要紧的还是要阻止史狄威这家伙继续讲下去，“文……”



冯宗泽刚开口，文德嗣摆摆手，“小冯，稍安勿躁嘛。听听小史从朴翻译那里都听到什么故事？”冯宗泽见文德嗣面色不善，心里虽然着急但也只好闭上了嘴。 

文德嗣平复了下心情，他也倒想听听这个济州土著翻译能讲些什么，好根据内容来推断下是谁在背后造谣。于是他装作漫不经心的样子，问道：“朴翻译有没有说新来的那个首长老爷是怎么被女海盗抓走的？” 

“有啊，怎么没有？”小史被老文这种看来冷淡的反应激怒了，急得脸通红，结结巴巴的说，“但是，你，你．．．．难道你也相信这种鬼话？”说着，他真动了气，像不屑和这个轻信谣言的人说话似的，背过身，仰望远方的星空，嘴里不停的自言自语：“首长老爷怎么可能会被一个女海盗给抓住了呢？不可能，对，绝对不可能．．．．．．但我当时怎么没有站出来反驳呢？我应该站出来的，为了首长老爷，我应该站出来的。如果我站出来了，朴翻译他肯定不敢再说的……” 

文德嗣侧身望着他那激动的脸，顿时涌上一种温暖、甜蜜的感觉。这青年奉公队员对元老的维护虽然还不够完美，但是文德嗣从他身上分明的觉察到：作为伏波军和治安军的补充，济州岛的奉公队，已经产生了自发维护首长老爷维护澳宋帝国统治的觉悟。 

想着，文德嗣也不禁感慨的说：“看来我领导的执委会还是有点成绩的！” 

“对，我应该要站出来。”小史的语气更加坚定了，随即转过来面对文德嗣。刚想要说些什么，突然看到一个女奉公队员带着五六个归化民气势汹汹的走了过来。小史倒是认得这个女奉公队员，她叫朴撒切，在3.20骚乱中因为阻止乱贼肆意放火，左脸被划了一刀，为此朴撒切受到首长老爷的接见，并让她参加了奉公队，薛首长老爷还亲自给她取了个名字：朴撒切。 

朴德猛远远站在人群中，看着史狄威三人，嘴里不停的嘟囔着：“这是你逼我的，史狄威，这都是你逼我的。”这确实是朴德猛不得已而为之的，朴翻译自觉因他的兄长会受到牵连，虽然首长老爷说不会株连到他，还让他好好做事，甚至还担任新来的文主席——听冯首长老爷说这是最大的首长——的临时翻译，但他发觉他已经失去冯首长对他的信任了——这意味着他随时可能失去他现在的地位，他迫切需要寻找另外一个靠山。恰巧，昨晚有人找到了他，交代他第二天在工地上传播一些信息，并给予了一些允诺。 

本来一切都很顺利，他找了一些亲信，装作不经意讲了一些趣事，然后想找来一些老实巴交的土著，希望借这些土著的嘴巴把那些信息传播开来。谁知道，他还没实施第二步，发现史狄威偷听了他的讲话，他只好临时交代了几句，并四处寻找史狄威。本来朴德猛想对付史狄威的手段还是挺多的，但他注意到史狄威身边有两个陌生人，这让他束手束脚，很多手段施展不开。既然不能亲自出面，那还是借刀杀人吧——至于刀，没有比朴撒切更适合的人选了。 

他随即跟朴撒切说了几句，大意就是史狄威恶意造谣，说首长老爷的坏话。朴撒切一听果然大怒，同时心中难免有一丝窃喜，只要能抓着史狄威造谣的现行，想必首长老爷能看中她吧。于是她马上叫上几个相熟的济州岛土著，气势汹汹的来到史狄威面前，“史狄威，你泼天的胆子！竟然敢造首长老爷的谣！来人，把他给我抓起来！” 

“没有，我没有造谣，明明是朴翻译干的！” 

“好啊，还敢诬赖朴翻译！把他捆起来！”



“等等，”文德嗣冷冷地大喊一句，接下来大踏步走到史狄威面前，扫视一眼朴撒切之后，厉声发话了，“你们知道自己在做什么吗？凭什么要把小史抓起来？我劝你们现在离开还来得及，不走的人等下想走也走不了了。” 

他身材高大说话中气十足，往前面一站，端的是威风凛凛，而且说的话也是霸道无比，这一声传出去之后，连朴撒切都登时为之一滞，在这一瞬间，竟然鸦雀无声——都木呆呆地看着站在面前不动的陌生人，冯宗泽暗道文总不愧是文总，一句话就镇住了场面，连忙走到文德嗣的身边。 

“这俩是谁呀，”接着，就有人交头接耳，更有人生出不服之心——不就两个人嘛，我们这边有五六个，干脆连他们一起捆了交给首长老爷——眼中也满是跃跃欲试的神情。旁边也出现了一些围观的土著，在一边窃窃私语。 

然而就下一刻，一阵急促的马蹄声自远处传来，大家侧头一看，却是一个蒙面人骑着一匹济州马急驰而来，一手策马一手抓着几柄小刀，显然是不怀好意。 

事实证明，这个蒙面骑士确实是来行凶的，在即将擦过人群的时候，蒙面人刷地把手里的小刀砸向了文德嗣三人。 

还没等众人反应过来，蒙面骑士却以更快的速度逃逸而去，眨眼就消失在了视线中。

“祸事了，”围观的土著齐齐地惊叹一声。然后人群登时大乱。 

文德嗣心下虽然有些惊怕，但面上还是不动声色，大喝一声：“何方鼠辈？既然来了，却不敢现身相见吗？！” 大家纷纷扭头看去，却发现那高大的陌生人兀自在那里稳稳地站着，他的脸上颧骨处，倒有一道浅浅的血痕划过，应该是被小刀擦伤了。 

冯宗泽早就被刚才那一幕吓得愣住了，直到现在才反应过来，合着是文总在济州岛上被人行刺了——尼玛，这事真的闹大发了。 

“文总……”冯宗泽尖叫一声，想要查看文德嗣的伤势，史狄威几步冲上前，要挡在文德嗣前面，不成想文德嗣随手将他拉到一边，“小史你让开，我倒要看看是谁这么大胆子？”冯宗泽顾不得许多了，马上把别在腰间的手枪掏了出来，朝天开了一枪，大喝道：“谁都不许动！”又转头问，“文总，你怎么样？”

这一下，真的没有人敢再动了，都情不自禁地后退几步抱头蹲下。 

也正是因为他们的退后蹲下，露出一片小小的空地，高大的陌生人背着双手，不威自怒站在那里。虽然旁边两人都挡在了此人前面，但是此时此刻，大家的眼里，只有这个背负双手昂首挺胸的陌生人——他的光芒无人可挡。 

这一刻仿佛时间停止了流逝，就连再不晓事的人，也猜得到掏出枪的人必然是首长老爷了，而中间那人是更大的首长老爷了。 

“文总！”小史不由得惊叫起来。这情况太意外了。他分不出自己是由于激动还是由于紧张，结结巴巴的说：“文首长老爷，我不知道是．．．．．” 

“嗨，你这小鬼。”文德嗣爱抚的拍了拍他的肩膀，柔声说道，“我没事！”

小史激动的操起地下的扁担，满脸激动的护卫在文德嗣的身边。 

文德嗣看着面前二人，心怀大慰，忍不住哼了起来：“想当初，老子的队伍才开张，总共才有十几个人七八条枪，遇皇军追的我晕头转向，多亏了阿庆嫂她叫我水缸里面把身藏。她那里提壶续水无事一样，哄走了东洋兵我才躲过大难一场，是这样救命之恩终身不忘，俺胡某讲义气终当报偿。” 

远处终于出现了白马队的身影…… 

<完>






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]