{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 哈哈哈plpo
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5067515171 同人：我有把握说服张岱]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-11
| 最近更新  =2017-04-11

| 地点        = 广州，临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   科普，科学，社会

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  9.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">

其实不是啦，把真相告诉他，让他自己选吧。

上接我之前的'''[[高山岭气象中心|气象同人]]''' https://tieba.baidu.com/p/5008643478?pid=104909061105&cid=0#104909061105

下接2个接口，一个预留给其他写“张岱游临高”的同学，另一个预留给你们的“髡务运动、崇祯维新”。
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

杨邦新回临高前特意去了一趟润世堂找刘三——最近胃病有点要犯，这种老圌毛病还是中医的办法来的靠谱。刚一见面吓了一跳：“呦吼！您这是抽大烟了还是怎么着？怎么瘦成这样？”

“这不前段时间鼠疫折腾的嘛”刘三显得有点疲倦。

杨：“鼠疫过去有些日子了吧？”

刘：“后续的事情多着呢，一直也没得个空闲，劳心劳力啊。你这是来广州专程看胃病？”

杨：“是，辛苦您了。来这乱世，只能指望您了。”杨略沉吟一下“这次来广州，算是家访吧。我那几个学生里面不是有一些广州的嘛，在我那学了这么多年了，回来给各家展示学习的成果，也算增进这些财主们对咱元老院的了解，别一天到晚跟个井底之蛙似的。”

“唉？听说你那培养了不少大学生啊！这可是稀缺资源。”刘三似乎一下来了兴趣。

“哪啊，就是一帮大一新生，而且还是逃课上网打游戏期末突击刚及格的新生。”杨元老说话倒是实事求是。

“那不至于，怎么说也是一群不到18岁就中了秀才的人，哪能如此不堪。”刘三似乎兴趣未减。

“哪那么容易啊，我一开始是那么想的，但这样人太稀缺了，不过老师给我招的人的确是很聪明”杨邦新饶有兴致继续到“理解能力、刻苦的程度、背功都没的说，尤其背功，我自愧不如，我连四级单词都背不下来。”

“我这正好需要背功好的理科生！”刘三打断到。

杨：“没问题，只要政保局那边搞的定，随便你来我这招人。”

刘三有点不解：“政保局有什么问题？”

杨：“政保局觉得这些人不太可靠。其实这事也不怪老赵，我那里有接近一半不是规划民，像我们工业口的那些‘国之重器’要是给他们天天接触是有点不妥。这事他报上去了，现在等上面回复呢。上边的意思还是很积极的，不过不得不慎重，听说可能要听听大伙儿的意见。”杨继续解释“其实当初我带这30多学生也不是为了给气象中心的，顶讨厌气象这学科了，本科时候就讨厌，工作了更讨厌，来了大明还让我圌干这个！反正上边给了笔经费，别的什么也做不了，就先捡起我新东方的老本行带点学生，将来给谁用不是用。”

刘：“那我先预定几个。”

杨：“不用，到时候你来找就行了。我跟他们说过了，只要上边允许，跟谁走随他们自己。你这个我估计很有吸引力，你想啊：咱们通过‘澳宋神医’跟我老师搭上的关系，他们就不能通过‘澳宋二把刀’和大官僚们搭上关系？这帮小伙子们现在天天合计着去大陆开工厂、办实业，本来就是打算着‘撺掇当地官绅一起发财’的套路，再加上这种‘没人敢得罪的手艺’，那还不水到渠成啊？”

“好好好”刘三连说几个“好”，接着说到：“张岱也正好要去临高看看，你们一起吧。”

杨：“张岱？他怎么还在广州？之前不是被您完全折服、五体投地吗？”

刘：“闭嘴！本来说要去临高，没等出发就碰上这鼠疫了。其实本来他这事元老院挺重视，但后来鼠疫一闹腾谁还顾得上他啊？广州的航线都关了，萧主任说‘为了他还得新开一条线’，这事就拖到现在。你不是在新东方干过吗？这事你应该擅长啊。”

杨：“这事好说，其实我觉得，你们原来的套路有问题。”

刘：“怎么说？”

杨瞬间开启“东北夜市啤酒烤串吹牛B模式”：“我是这么考虑的，你看啊，你们之前一直是考虑怎样折服张岱，就算不让他纳头就拜，至少也让他双股战栗。实际您想想，张岱什么人啊？大才子啊！看看他的那些文章，这帮人可是天生的‘嘴炮专家’！咱跟他比口才不是开玩笑嘛？”杨喝口格瓦斯继续吹：“他来临高的目的，除了吃喝玩乐外无非是想探查一下‘真相’，而我们在这一点上恰恰是有无比的自信与优越，那不如我们就顺着他来——他想看西洋镜就随他到处看，他想知道真相我就跟他和盘托出、毫无保留。对他进行全面的、彻底的、没有任何倾向、任何偏见的纯知识性的讲解，总之一句话，他要看真相，就让他随便看、仔细的看。”

刘三一拍手：“好！这事就交给你了，明天我就安排。”



第二天中午，张岱的轿子停在了润世堂门口，伙计赶紧让进后堂，张岱上了楼看见两人正在那闲聊——刘三他是认识的，另一个却是一身大明士子装束，腰悬佩剑，身高体阔。从鬓角的头发看，这人绝非髡发，但举止张圌狂和其他髡贼一般无二。

刘三给两边引荐，杨拱手到：“久闻先生大才，拜读过先生的《湖心亭看雪》，‘湖上影子， 惟长堤一痕、 湖心亭一点、 与余舟一芥， 舟中人两三粒而已’，意境悠远、静谧……”张岱当时脸都黑了，刘三用手指狠狠怼了杨邦新后腰一下，杨虽不明白，但觉得很厉害的样子，只好干笑几声。张岱岔开话题：“学生来此叨扰多日，有劳先生了。敢问先生可是一位——首长？”

“对啊，没错，真髡。怎么了？”杨显得若无其事。

张岱微笑到：“可先生并非髡发啊。”

杨：“无所谓啊，反正我天天洗头、洗澡。”

“真粗胚也！”张岱腹诽了一句，不过他倒是发现，这真髡身上的衣着其实和大明常见的衣服不完全一样，看起来似乎更合体一些。几个人随便寒暄了几句，杨提议：“我们明天出发吧，今天先去陈先生家看看，我几个学生正好在那边，咱们看看他们自己捣鼓出来的电报。”

陈子壮的大名张岱如何不知，两人来到陈家，门房赶紧进去通秉。秋涛先生郁闷已经不是一天两天了，怎奈这一大家的基业都在髡贼股掌之间，“人在矮檐下，怎敢不低头？”本来今天心情挺好，一帮往日的后生晚辈来拜见他，给他展示澳洲新奇玩意。这些学子虽然在髡贼的学堂里待了这许多年，但依然斯文礼仪、进退有据，看着也让人欣慰。仆人却突然禀报“有澳洲首长求见”，看着周围家人哀求的眼神，陈子壮暗暗叹息一声，只得出门迎接。杨邦新只是和他简单寒暄了几句，并没有多余的话。张、陈二人却互道仰慕之情，心中却都暗暗猜测“难道对方投髡了？”

十几个学生纷纷过来和老师打招呼，杨又一一给张岱引荐。一番客套之后，杨邦新接过学生手中的设备开始讲解：“说起电，大家想到的都是天上的雷公电母。其实世间的电现象何止于此，比如我们就发现了用这样简单的方法，可以获得很弱的电。”杨说着拿起一个小号白瓷缸放在地上：“我这里有一块铁板、一块银板——顺便感谢一下我们的罗思柏同学和白贝罗同学，这次实验的相关费用都是这两位同学出的。来，继续看，我们把银板和铁板放进这个白瓷缸，然后往里面灌入盐水……再用铜线把两块板一连，这中间就有电通过了。不过电这东西摸不着、看不见，没关系，我这有一种灯，通了电就能亮，所以叫电灯”说着拿出一个白光二极管“别小看这东西，一个白瓷缸还带不动它呢，得再来一个”说着三五下又组了个原电池，接好铜线，白光二极管顿时发出耀眼的白光。周围顿时一片惊叹，这可比蜡烛亮多了。杨邦新继续安利：“电的作用不只是能驱动电灯，比如说，还有这个——这是一个大铁钉，桌子上呢是几根细小的缝衣针，我们用铁钉吸一吸这个缝衣针……当然没反应，这不过是铁钉，又不是磁铁。然后我们来给铁钉缠上铜线，当然，先包上层油纸，不能让铜线和铁钉直接接触，铜线之间也不能缠得太密，不能让铜线之间直接接触，好，我们多缠几圈……好，我们再试一下——当然还是没有反应，缠个铜线管什么嘛，这又不是磁铁。如果我们把刚才的电接到这个铜线上会怎样呢？好，我们试一下”说着拿来两条长铜线，接好电池，线圈一端连接铜线，用铜线凑近另一端，同时将铁钉靠近缝衣针：“看好，我要把这两根铜线连起来了。”说着，只见几根缝衣针被吸在了铁钉上，杨邦新拿起铁钉，给大家展示被吸上来的缝衣针。杨继续说：“这就是电磁铁——通了电才有磁的磁铁。大家肯定觉得，此等奇技淫巧有何用处。那好，继续看。”说着走到一排桌子前“这是一个比较大的电磁铁，和刚才那个大同小异，只是油纸改成了胶漆，铜线绕的多了，铁钉变成了铁柱，那边连的白瓷缸也多加了几个。铁柱上方固定的这块薄钢板类似于缝衣针的作用，为什么要这样呢？看着——这边的电接通，钢板就会弯下来，断电，钢板就又弹回去。我不断的通、断、通、断，它就不断的来回弹。看这个铁锉，上面如此粗糙，我要是在这上面用铜线划过，是不是相当于非常快的通、断、通、断？那样钢板就会震动起来，震动了就会发声——其实声音就是一种震动。不信我们试一下，来，我们手摸着喉咙，然后说话。有没有感觉到震动？再看这个——这个叫音叉，我一敲，它就震动起来了，就有嗡嗡声。我用手一摸，震动被我按住了，立马就没声音了。怎么样？同样，我在铁锉上划动铜线，钢板被带的震动了，就会发出声音，声音比较小，大家可以仔细听。”说着把东西递给学生，自己喝了口水继续介绍：“现在铁锉和钢板距离10米，中间我们阁上木板，让他们互相看不见。就像旗语那样，事先约定好什么样的声音表示什么含义，但这声音如此单调，表达不了多少含义。我们可以这样：只用长长的划动铁锉和短促的划动铁锉两种声音——这总能分辨吧？”杨略顿了顿，等学生配合的演示完，继续到：“我们常用的汉字大概也就几千个，首先我们把每个汉字编个序号，几千个字也就是4位数字而已，也就是说我只需要写出个4位数字，就能代表一个汉字。每位数字都是0到9，现在看两边的黑板——这两个黑板是一样的，我用4个短促的划动代表0，短短短长代表1，短短长短代表2，以此类推表示完10个数字。这样一来，我们只要划动4次铁锉，就能让钢板那边收到一个数字，划动16次就能让对面收到4个数字，而4个数字对应一个汉字。只要我们提前把几千汉字和对应的4位数编辑成册，再把这黑板上的东西也写上去，就能用这东西来传递一些只言片语的话了——这就是电报。来，我们演示一下。”首先邀请张岱选个字，张岱坚持要松涛先生选，陈子壮选了个“赞”字，发报的学生拿到册子，在黑板上抄下来“赞 9527”，然后忙碌起来。收报员一边仔细听着钢板的震动，一边在纸上写“0”和“1”，另一个收报员在旁边把0、1对应的数字一个个翻译在黑板上“9……5……2……7”，然后翻开手册，大声宣布：“秋涛先生选的字是‘赞’字。”周围顿时一片赞叹。杨邦新站起来补充到：“实际我们用的电报要比这复杂的多，也精巧的多，更不可能用白银这么昂贵的东西，能传输的距离当然也要远的多。各位试想，如果大明朝廷在长城各口隘和京师之间修上这种电报，是何等的军国利器？”陈子壮微微苦笑，轻轻一声叹息，髡贼此等治世之才，若能为朝廷所诏安，自己就算被杖毙于庭下，也绝不惜以死直谏。然而髡贼似乎对一切都显得不慌不忙、漠不关心，有条不紊的练兵、生聚、教育。陈心里十分清楚，这些人绝不是蛮夷，而是一种似曾相识的华夏古文明——唉，总还不算以夷变夏——他心理也只能这样自我安慰了。



“北冥有鱼，其名为鲲”此刻张岱心中涌现的只有这句话，什么“艨艟巨舰”早已经无法形容眼前的这个钢铁怪物。张岱兴致盎然，乘着小艇贴近圣轮，用手敲了敲——似乎是实心的，像敲打石头墙壁一样的感觉：“赵庄主向我演示的时候，用的锡箔是空的，这个怎么像是实的？”杨邦新略微思考了一下，淡然的解释：“其实这东西远没你想的那么结实，这船壳确实很厚，比墙还要厚，而且是上好的钢铁打造，但相对于这巨大的体量，钢铁就像豆腐一样不堪。只要这大船一端入水，另一端高高翘起，其自身巨大的重量就足以将其从中间，‘咔！’一下，折断”说着比了个手势：“曾经有一艘比这个大七八倍的大船，上面一次能容纳几千游客，享用豪奢、酒池肉林，结果也沉了，而且是被自身的重量从中间折成两段。”张岱听着，微微皱眉：“怎么会这样？”

杨：“听说好像是个浮华浪子勾引人家有夫之妇给闹的。”

张：“哦，原来如此。然后就遭天谴了？”

杨：“不是，满船人都看他们俩勾勾搭搭，就没人管船了。”

张：“……”

杨：“看见这大船就想起紫禁城里那位了，想想都替他发愁。辽东那边用钱，平流贼也要钱，文武官吏的俸禄，宫女太监的开销……这大明天下自身的重量就够朝廷喝一壶的了。谁有钱呢？你们有钱，江南的名门望族、京师的大佬、管事的太监、各地的藩王。就连区区一个广州的花子头，我们就抄出了20万两；一个海贼王就是100多万两。结果呢？你们谁也不肯出手帮皇上，就看着建奴一次次入关，流贼四处抢掠——我看这大明~是要完呐！”

张岱心想大明要完你感慨什么：“若是诸位能辅佐皇上中兴大明，就算夺了所有藩王的土地，想来皇上也是肯的。各位公侯万代也不是难事。”

杨：“公侯算个P，我现在是皇帝！”

张：“……”

杨：“真的！不光我，还有那刘三，还有刘大府、管快班的慕敏、原来那个郭东主——还有裴丽秀，都是皇帝，我们这500多个皇帝呢。”

张：“听闻澳洲有‘排班表’一说……”

杨：“别啊，那不乱套了吗。每4年开一次全体大会，推举一人做‘主席’，每个人都有机会，只要有足够的人支持你。大伙儿投票，一人一票，少数服从多数。然后再选几个宰相、副宰相。每年再开一次年会，这些人干的好就继续，干不好就换人——这个要三分之二的人同意才行，总换人也不是那么回事。这帮人一起就可以决定日常的事务了，遇到特别大的事还是要开全体大会——对外宣战啦，制定特别重要的法律啦。总的来说，澳宋的皇帝是‘元老院’，‘元老院’是500多个元老组成的。治大国如烹小鲜，像朱由检那样心血来潮的瞎折腾是不行的。500多人不会一起冲动，有什么大事大家摊开了、摆明了说，正确的主张总会得到多数人的赞同。”

张：“直呼我大明皇上的名讳似乎……”

杨：“文德嗣、王洛宾、萧子山、马千瞩，还有，赵匡胤、赵光义、赵构，你还想听谁？”

张：“……”

两人边说边看，在丰城轮上四处观摩，杨邦新给张岱逐一讲解，并且还前瞻性的介绍了未来的规划：“这些主炮未来还会更粗更长，口径可以达到406毫米，一个炮弹一吨多——接近3000斤。当然，人力是搬不动的，要靠船上的动力。主炮外面还要罩上炮塔，都用一尺多厚的钢板围好。当然了，船要比现在大得多，要不然头重脚轻。”

张：“大概要‘有夫之妇’那条船那么大？”

杨：“差不多，大概就那么大。”他显然没听出张岱话里有刺儿。

张：“学生早听闻这大铁船乃水火之力驱动，愿闻其翔。”

杨：“其实哪那么神秘啊。看着啊：假如说这里有个铁缸，上面塞个能活动的铁塞子——叫‘活塞’，然后我往缸里放一点点、一点点、一点点火药，很少很少的火药，点燃火药会怎样——什么事也不会发生，因为火药太少了。如果我放20斤火药呢？而且是我们炮弹里用的那种高爆药——那咱俩就全完了。那你现在来想：如果我放的火药既不多也不少，而是正正好好，既能推动这个活塞，又不至于炸开，那是不是就能产生一股巨大的力？然后对面再放一个一样的铁缸，两个活塞中间连上铁杆，两边一推一送，是不是就能产生这样前后来回抽插——啊不，推拉的力道了？然后中间连一个像农村石磨的那种东西，就那个用人力来回推拉的那种，见过没？”

张岱略回想了一下：“小时候在乡下见过。”

杨：“转动起来就好办了，比如说我可以在这铁磨盘上插上一圈船桨，挂在船边，这船不就开起来了嘛。当然，我们用的比这个好，我们用的是一个类似于小孩玩的纸风车的那种东西，见过吧？我们用的是一种巨大的铁风车，塞在船尾，水底下。另外我刚才说是用火药，其实火药可行火油就不行吗？大铁船用的其实就是一种提纯了的火油。”

张岱大致明白了其中道理：“那我们来时候乘的也是这种吗？”

杨：“那是蒸汽船，和这个差不多。铁缸里装的不是火油，是水，然后外面烧火。水烧开了，活塞就被鼓动起来了，然后泼一瓢冷水它就又回去了。”

张：“哦……似乎不如这个好用。这个火力不易外泄”

杨：“先生果然大才，确实不如这个。不过这火油精贵，不好弄。蒸汽机就不挑了，煤、木头、稻草、苞米杆子随便。”

张：“什么‘杆子’？”

杨：“没什么……”



第二天上午，天朗气清、风和日丽，张、杨二人坐在南海咖啡馆里品着咖啡。张岱对髡贼的印象大有改观，因为之前觉得就算这些人有经世之才，重商贾而轻农耕总不是正道。一个荒僻海岛靠着海外贩来的粮食尚可维持，放到整个中华大地上是万万不可行的。而今天上午的参观却让张岱连连称“善”——是发自内心的赞许，而不是他通常的敷衍。和蒸汽机、电报不同，“农业现代化”对于他来讲虽然新奇，但大致还在认识范围之内。大多数农业机械他一眼就能看出其中奥妙，化肥、土壤改良、良种之类的，经人讲解也能了解其中道理。尤其是吴南海的一句话对他触动颇深：“士绅都说我们奇技淫巧，可这不‘奇技淫巧’的东西你们肯多瞧一眼吗？我们来临高8年了，江南士子中有几个人打听过髡贼的农业？我倒是听说千里之外的京师中，‘国士无双’、打火机颇受追捧。”最讨厌的是杨邦新还在一旁幸灾乐祸的敲边鼓：“一个小小的打火机，竟然值多少户农民的全部身家，这些人还真是有钱啊。唉~可惜啊~想想咱的大明皇上，就替他窝火。我看这大明是要完呐……”

张岱望着窗外的风景，默默的品着咖啡，心静如水——他本就是豁达之人，这澳洲人虽然不尊王化，但毕竟还是能让百姓安居乐业，他也就不去想那么多了，大明自有大明的气运，他一介书生又能怎样？杨邦新还在和他饶有兴致的聊着：“我们现在是搞火油麻烦，要不然就可以造出小型的‘火油机’，那东西比耕牛好用得多。稍微大一点的甚至可以一次几十个铁犁，那样的话，全天下只要十分之一的人来耕地就足够了。”

张：“不是可以用烧煤的那个机器吗？”

杨：“那东西太笨了。其实很多东西原理很简单，真要做起来却会遇到无数意想不到的问题。比如这个蒸汽机，一个铁缸、一个活塞，再加一个连杆和铁磨而已，实际上呢？”说着抖开一张密密麻麻的图纸“这就是实际的蒸汽机。且不说这数不清的零件，就说这加工精度，有的差个一寸半寸都没关系，有的差以毫厘就是要出人命的；有的即使不用生铁，硬一点的木头都能代替，有的却要小小的一块钢铁承载千斤之力。没有化工那边的帮忙，根本冶炼不出这样的精钢。”

张岱看的头皮发麻：“之前还听闻有人要来窃取澳洲秘方，看来就算得手也是徒劳啊。”

杨：“简单说就是：100个澳洲工厂可以生产100种产品，那99个澳洲工厂呢？答案是一种产品也生产不出来。因为每种产品都要100个工厂协同完成。这就叫做‘工业体系’——当然，我说的比较夸张，实际上大概是这个意思。”

张岱只是微微一笑，对于大明这个战五渣来说，髡贼的战斗力是80还是150已经没什么区别了，他忽然岔开话题：“华夏千年来一直是以儒学立国，不知元老院打算以何种学问立国？”

杨：“没有。治国怎么能拘泥于某一种学问呢？就算所谓的以儒学立国，其间又有多少是孔子的本意呢？先生是大儒，这点显然比我清楚得多。如果说元老院真有什么治国理念，那就是‘实事求是’四个字——实事求是，一切从实际出发。至于目标嘛”说着拿出张纸，在纸上写了一行字“广大人民群众不断增长的物质文化需要”，继续说到：“这就是我澳宋执政的终极目标，先生可以好好推敲一下”

张岱端详了一会儿：“嗯，确是务实，无怪你们能有如此鬼神之才。”

杨：“纵有经天纬地之才，也不过人生百年。真要说到大家内心中的世界，还是儒佛道三家的杂糅，只是不会把这些思想带到工作中罢了。不过我不得不说一句，这裹脚是哪个王八蛋想出来的？孔子什么时候有过这种主张？”

张：“先生是说，这圣人之学将来还大有可为？”

杨元老深深思量的一下：“其实未来的大同世界是很需要你们的，孔孟的思想早已溶入到每个华夏子孙的血脉当中，然而今天的道德文章中有多少是圣人的真意，又有多少是后人的附会呢？孔子生活在一个动乱的年代，百姓能有口饭吃，不至冻饿流离就是最高理想了。如果圣人看到几个农民就能耕种几千亩的土地，而且产量是过去的5、6倍，他老人家会对我们有怎样的教诲呢？这都需要今人的心和圣人的心贴合，而我们是做不到的。但先生可以做到，复社的君子们可以做到。未来世界教化人心，诸君大有可为。不同的是，那将是纯粹的代圣贤立言，没有任何回报。而且是真正的教化世人，惠及天下百姓，每个贩夫走卒都将明是非、懂善恶。而不像今天，除了几个读书人就没多少识字的。就算是文澜书院里的书生们，若不是为了秀才那2石粮或者举人能做官，又有几个会真心倾慕圣人之学呢？若真的是孔孟传人，怎么又都跑我们那考公务员去了呢？而在元老院治下，所有这些都和世俗事务没关系。江南的缙绅们有钱有权有势力，不管你信仰什么，只要肯投靠元老院，我们都可以带着你发财。”

张岱凝视着杯子里的咖啡，半晌问了一句：“您说是这喜欢喝咖啡的人多呢，还是喜欢喝茶的人多呢？”

杨：“问问经理每天的出货量不就知道了。”



清晨，芳草地。几个规划民教师正在和张岱畅谈诗词，杨邦新在旁边听热闹。这几个都是他最早的本地学生，家境一般，也就早早的剃了头发，归降了澳宋。半年前，杨元老给他们讲完了最后一课——相对论。狭义相对论、广义相对论加一起半天就讲完——一来杨元老自己懂的就有限；二来能给他们讲的东西也不多，纯粹开个眼界。最后告诉他们，你我有生之年，这东西在实践中都用不上。最后，这十几个学完了高等数学、普通物理和天气学的政治上最可靠的新人被一起送到了芳草地实习。杨元老和胡青白谋划着用这些人做种子，建立一所高等师范专科学校——“两江师范学堂”，至于气象中心那边，杨邦新一直就没怎么放在心上，十年之内，没有地盘老子上哪给你搞观测资料？让这帮小伙子多培养些人才才是王道。

上课时间，张、杨二人在校园里漫步，杨先提起了一个以往被问过无数次的问题：“外人看见我们如此办学，往往有两个疑问：一是‘你们教这些农民、匠人读书做什么？这些还要读书吗？’另一个是‘你们为什么不教圣人之学？’。其实最有意思的是，问这些的人根本没想过，这两个问题加一起就是答案。”

张岱一笑：“妙！确实妙！不过我没有这个疑问，那天我看到你那张蒸汽机图纸了，那里面繁杂的大食数字，不读书是决计弄不懂的。我看过你们的书，这叫‘劳动者的素质’对吧？”

杨：“对对对！就是这样。其实那些大食数字、拉丁字母都是从西夷那边学来的，开始我们也嗤之以鼻，那帮猴子刚从树上下来，稍微复杂的东西就理解不了，只能因陋就简。但后来发现傻人有傻办法，这帮猴子发明的东西都非常简单易学，正好适合我们的工业化体系。包括我们使用俗体字也是为了便于普及，真要想留下一些‘不朽’的东西，还是会用正体字、文言文。我们办教育的目的是为了发展生产，但学生们得到的不只是个谋生手段，而是一个完全不同的人生。对了，前些天你在广州看到的那些学生，他们有好多谋划着要去大陆上开办工厂，先生可有意向？”

张：“工业体系？”

杨：“没那么夸张，主要是两个方向：一个是缫丝、纺纱等纺织业；另一个是机器磨坊，磨米磨面的。在两广一带准备和元老院合伙开，在江南等地则准备拉当地官僚、缙绅、宗族一起发财。”

张：“容我想想吧。”

杨：“大明现在最大的问题其实是缺钱，开工厂、交企业税多少也能帮朝廷缓解一二。”杨邦新顿了一会儿：“至少不能亡在东虏和流寇的手上。”

场面冷了一会儿，杨邦新换了个话题：“我这人比较无趣，那些娱乐的地方很少去，明天会有别的元老陪先生走走，看看这‘广大人民群众不断增长的的物质文化需要’。”

张：“有劳了。”过了一会儿又问：“广州的那些同学们什么时候回来？”

杨：“大概这几天吧，回来了我通知您。他们连口号都想好了。”

“什么？”

“师髡长技以求富”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]