{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''ziming zhang
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/31006899 我的小元老不可能这么可爱]

| 首次发布  =2017-11-13
| 最近更新  =2017-11-13

| 地点        = 广东
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   邂逅,少女

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">
深秋时节，广东的天气不冷也不热。

我坐在广州新区临川集团驾鹤客运公司的头等舱休息室里休息。广州解放已经十多年了，临川集团也从一个小小的咖啡厅书店变成了一个庞然大物。我还记得当初在三亚矿区的第一家书店里打工时的情景，张心叶元老当年还特别对我们这群小朋友说，“帝国的未来还是要靠你们。你们要为了帝国之崛起而读书。”——还有画画。我的理科成绩不好，工科实践也不过关，所以还是画画吧。



休息室里没有几个人，也没有讨厌的推销员来打扰，正合适画画。受多铆蒸刚协会委托，得在下个月15日前给他们最近的一部小说作插图。要求是描绘一个航空港的繁忙景象——虽然我并不太明白他们所谓的航空港究竟是什么。不过根据他们的要求，我画了停泊着纺锤般飞艇、又大又粗的高塔，其中一些塔顶的两侧正停泊着飞艇。远远望去那高塔和飞艇的组合，就像是贤者时间里垂下的不可名状之物一般。空中还有其他正在缓缓降落的飞艇，而地面的跑道上，冒着黑烟的蒸汽动力飞行器正在加速起飞。当然少不了忙碌的地勤、熙熙攘攘的旅客和他们的仆人们。对了，还得画上许多工人、记者正在文嗣德终身主席火炬引航塔前，为一架由蒸汽机驱动的八螺旋桨飞行器剪彩。

这究竟什么乱七八糟的场景呢。飞艇我见过，没有这么大的！飞机我也见过，根本飞不了2米高！



正当我开始动笔画“文主席持火炬引航塔”的时候，对面走来一位身着制服短裙的少女？因为当时我在埋头画画，所以首先映入眼帘的就是她修长的、穿着黑色丝质长袜的双腿。丝质长袜并不少见，可是像她这样只到膝盖上方两三分，不用吊袜带固定在裙下的却不多见。大约是丝袜的蕾丝花边里面埋入了绑绳或者是有弹力的皮带吧。

短裙是也是黑色的，搭配上她脚上的棕色皮鞋，倒也不失美感。

当我抬头打算一睹芳容的时候，却看到这位身穿红色呢绒大衣的女子，正背对着我把一个带三个铁片突起的圆形物体，往墙上同样形状的孔洞里捅去，那黑色圆头的另一端则是连着一块长方形的平板。这究竟是在做什么呢？

整个澳宋帝国哪个解放区我没有去过？我见过的东西太多了。就比如说三类管制物资的电灯我就是见过的，那个意大利萝莉控的画室里就有，似乎就是用这样的带铁片的东西来引雷电的。可这女子身边的黑色平板又是什么呢？随身携带平板电灯吗？这又有什么作用呢？

我看着眼前少女忙忙碌碌的身影，陷入了沉思，连画笔掉在地上也未察觉。

不过这位看似温顺贤良的少女，在把黑色的圆形物体插在墙上之后，却用最标准、最动听的标准语，狠狠地咒骂了一句，“该死，没电！”

接着，她好像察觉了我的视线，转头瞪了我一眼。

唔，这女子的气质非凡，不是应该是高级干部，哦不，一定是高级干部的子女吧。

我忘记了礼节一般地盯着她，脑子里却在揣测元老院为什么要定六十秒为一分钟呢？如果是五十九秒一分钟，我是不是能多看几分钟呢？

“你的笔掉了。”她开口了，时间停滞的魔法被打破了。

“哦，对不起。”我俯身捡起画笔，“您实在是……”

“我看看，”这少女竟然已经大胆地坐到了我的旁边，看着我画板上的高塔、飞艇、还有画了一半的文主席举火炬雕像。

“这是文嗣德吧！”这大胆的女子竟然指着画稿上尚未画头发细节的文主席像高声笑道。“竟然跟马千瞩一样没有头发！”

“呃……”我不仅愕然，这小妮子怎么能毫不避讳直呼文相、马督公的名讳呢。这些高级归化民干部二代毕竟还是too young，too simple，还时不时地会naive。我所学的西洋单词突然一股脑的冒了出来。“嘘，不要乱说，将来报道除了偏差，你是要负责任的。”

“嗯？”她倒是很好奇的瞪了我一眼，“难不成他们还能把我送去蜉蝣地吗？”

“……”真是奇怪了。

“你是一个人乘船回临高吗？”她翻着我其他的画稿，“你这副《吴南海元首在广州》画得挺好啊！嗯，很像初晴。”

“呃……你这样说话，会连累我的。”我指了指柜台后低头办公的柜员，“搞不好他们都是政保局的。”

“不怕。元老院管天管地，难道还能不让人说话了吗？”这少女大气地挥了挥手，“回去的路上帮我画一张吧，作为回礼，我给你介绍一份《新生活》的固定工作吧。”

“呃，可我还不知道你的名字？”我挠了挠头。

“我叫——”她站起身，站在一扇窗前，阳光透过窗户洒在她身边，仿佛如同学院里的雕塑一般站立着。

呜——污——污——这是屋外传来了汽笛声。我终究还是没听清她的名字。

“走吧，开船了。”她提起箱子，迈步走向码头。



这便是我和（你们想个名字吧）的第一次相见。




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]