{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
翔飞
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''南朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3907392&BoardID=63&Page=61&TopicPage=1 临高启明 同人 教育]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2012-9-26

'''最后更新时间:'''2012-12-26
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''教育'''</big>
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px "> 
“总督大人：

您让我打听的澳宋人的来历，我最近从他们的识字课本中找到了答案，这对于外界传说的临高澳宋人是叛逆者而离开澳洲的说法有些差异，从中也得到临高澳洲人与澳洲还有联系，且也说明了澳洲人到临高的目的。我现在将课文全文抄录于下：

'''与兄书'''

赵文

'''初，太祖崩，先祖栽。其孙熟读史书，深感君主之荒淫无忌、贻民害国。随即遍游全国，造访同仁志士，约为兄弟，携十余家登陆吕岛，建立新宋。后，得海图，知澳洲地广人稀、水草丰茂、物产丰富，乃尽起百余家，万余人，共赴澳洲。在澳洲，人人皆为兄弟姊妹，幼则读书，因才授业，壮则以才得业，按劳取酬。新学说群起，新发明不断，重现前秦之百家争鸣之盛事。士、农、工、学、商、兵众皆平等，创新连连，成无数新奇宝贝，人民富足，百业兴旺。然，得知故国覆灭、新朝凋敝、外辱将至，我志愿学先贤，以澳宋之学，振兴故国，富故国之民。先辈艰苦奋斗，将澳洲建为天下乐园，兄岂能乐不思蜀，不顾故国之安危。'''

'''权权我心，望兄相知，盼兄相助。'''

另外，我还在临高发现了一个奇特现象，这个现象在据我所知的国家中都不曾出现的，这也让我百思不得其解。我发现临高人的识字率高得惊人，几乎人人都可以念出布告上的文字，能按照标识和说明办理许多复杂的手续，这在欧洲是不可想象的。但他们的书写能力却很差，这里地滩上代人写字的生意非常兴隆，常见到手里拿着来信并大声念着，然后要求写字先生按他说的意思写出回信。从衣着上捍，这些人可是雇不起书记员，自己识字却花钱让人书写可真奇怪。而且不时还出现因字写得不对与写字先生争论的现象。我打听了一下他们争论的内容，好象是花体字与正体字写法对错的问题，这可是高级书记员讨论的事情了。按常理，花体字认识的人少，一般人都写的是正体字，可是写字先生却说一定要写花体字，否是收信的人将看不懂。不可理喻的东方人，象他们的成百上千个字母一样让人迷惑。……”
</div>
</blockquote>
江山看着桌子上放着的这封莱布特里尼给巴达维亚的荷兰总督信件的翻译稿久久下不了决心，这封信到他手里也有几天了，表面看不出有什么不妥之处，都是临高街面上常见的事情，但总觉得这信含有一些让人不安的信息，委实不敢批准将这封信发出。

江山拿起这封信又看了一遍，放了下来，然后拿起电话……

几天后，在执委会的小会议室中，由马千瞩主持关于教育问题的专题会议。关于莱布特里尼给巴达维亚信几天前就发给了各部门，由各部门选派代表参加这次研讨会。因教育问题涉及方方面面，特邀请文德嗣参加会议。

“特里尼的信前几天就给各部发下去了，里面谈了临高的教育问题，这些都是我们司空见惯的事情，可外来的人一眼就看出了不寻常之处。”马千瞩稍稍停顿了一下，接着说：“这封信在论坛中引起了很大反响，对此胡部长专门组织人做了一个关于教育问题的报告发到元老论坛，写得很详细，也很深刻，暴露的问题很多，也提出了一些改进的措施。报告上提出的问题包括方方面面，不是教育部一个部门能解决的问题，因此这次将各部代表和各口的人民委员召集起来，共同协商解决这个问题。教育是我们开展各项工作的基础，这个报告提出的我们今后教育工作的指导方针，也将涉及到各位今后的工作与生活。报告的意见稿已提前在办公系统上发布了，今天来的都是各部的代表与人民委员，就是让大家针对报告大家提提意见，完善完善，将对教育报告查漏补缺，将教育事业办得更好。”

“我们的教育太失败了，给我们输送的士兵识字率太低了，几乎就不认字，作训条例看不懂，作战命令几乎要倒退到口述的地步！”蒙德抢先道：“而且普通话太差了，别说说了，连听都听不懂！再次体质太差，跑个5公里就要累死了。这些都已严重影响部队的作战效率！我建议成立陆军学校，在在学校内加强体质，学习普通话和各种条例，提高识字率。”

胡青白本以为最先跳出来的会是展无涯，没想到蒙德最先开了炮。

“目前我们的人员缺口很大，从检疫营出来就被分光了。”胡清华分辨道，“检疫营的问题在报告中也列及，一个月内让文盲识字500个是不可能的，目前主要靠夜校来弥补。当然军队因为保密的需要，教育部没有派出夜校教师，但从军队反映的情况看，对识字率要求较高的是参谋和各级指挥员，当然其中的参谋与后勤人员对书写率要求也较高。这可以采用办短期书写特训班或者借鉴旧军队经验，在必要的地方增加书记的岗位来解决。”

“我看教育部的提意很好，”文德嗣看了一眼胡青华，接口道：“军队尽快拿出一个名单，考虑每年办两次特训班，不光教写字，对于制图、军事条例整理修订等事也可以一起进行嘛。短时期对必要岗位可设书记，但记住，还是要以提高人员识字与书写能力为主，长期看不能有靠书记来拖延解决提高军人个人识字与写字能力的思想，要为军人复员后的出路着想，要让军人拿起枪能战斗，放下枪能建设，使军人永远是临高的一面旗帜。只有这样才能凝聚军人的战斗力，打造出让敌人闻风丧胆的铁军。”

文德嗣不打算让特训班这个话题继续下去，这个话题一深入就会走到成立专门学校的道路上。要知道，海军和陆军一直想建立自己的军事学校，其实这也是军队不太想让教育部插手的原因之一。但这是个敏感的事情，在大图书馆的支持下，元老们个个都是这个世界的大师，都有资格开宗立派。能够成立专业学校的风声一传出去，一晚上就可能挂出去百八十个大学的牌子，更别说元老们以自己名字命名的恶趣了。在马前瞩和胡青华向他询问意见时，表示了对教育资源分散与对归化民思想统一的忧虑，文德嗣早就想好了要将这条路堵死之策。

“文总这个建议很好，”马前瞩接口道，“其实在教育部的调查中，各部都提出了各种各样的特殊教育的要求，如企划院要求数学要增加统计分析内容，外贸要求增加单位换算，这些都可以由特训班去完成。”

“军队要求号令统一，指挥系统是军队的灵魂。但目前军官与士兵的普通话极其糟糕，命令传达常常听不懂，照成军令传递效率低下，军队行动反应迟缓，这将严重影响作战效能。”何鸣提出了新的问题。

火器时代军队指挥从旗帜锣鼓转为传令兵是历史的必然，中国从来主不是一个统一语音的国家，口音是这时期的必然问题。但事情并不是这么简单，前一阵国语问题突然在网上被热炒。由于临高本地人大部分都是有家有业的人，对加入澳宋的兴趣不大，澳宋大量使用的人都是难民，而难民的主要来源地就是广东，因此广东话成为了澳宋的民间主要流行语言。元老们在临高已经三年，天天在广东话的环境里，多多少少也会说几句广东话，至少现在听懂已不是问题。有人在论坛中发贴，提出为了保持汉语的纯洁，应使用广东话做为国语，广东话里保存了最多的古汉语成分，具有六音，念起古诗来更压韵。一石激起千层浪，论坛内各种论调纷起。不久又一贴引起人们的热议，说民国初年的国语定音投票是中国南北之争的一个方面，经过复杂的斗争终于北方以一票之差胜，之后不久孙中山不得已再次流亡日本。之后网上更是刀光剑影，甚至有人提出召开临时元老会，以厘定国语。

文德嗣没有注意国语的争论，认为应随自然的发展，500众自己都没几个能将普通话说标准了，怎么教人将目前这个世界上还不存在的方言说标准？直到有人告诉他关于国语之争是南北之争时才恍然大悟。急忙布置应对，成功的将人们的注意力转到劳动力不足上来，引发了发电机行动，但移民地址选在了江浙与山东，并登陆济州岛，为下一步进入东北做跳板。这些都是来世纪现代汉语普通话的来源地。

马前瞩看了一眼胡春华，说道：“普通话的问题网上已经论证过了，只有各地方的人杂居才有可能使一种少数人使用的语言成为大家共认的官方语言，发动机行动就是按这个原理来执行的。目前是困难了点，今后会逐渐好起来的。这个问题在这里就不要讨论了。另外，近期报告说军营内有士兵因不堪虐待自杀的事件，这种军霸的行为说明军队中管理有严重问题！”

“这件事更说明前期抑制陆军发展的严重失误！”何鸣反驳道。“我们多次提出了陆军不扩编也行，但必须建立军校，为今后陆军扩建准备人才！现在发动机行动开始了，一下子将陆军扩编二十倍，军官那里来？计委对陆军的轻视，造成大量军官流失到其它各特遣队、特侦队中，现在连培养军官都来不及。这是澳宋领导阶层短视的问题，现在出了事反怨我们！这件事更体现了建学校的急迫性，否则不但会严重影响发动机行动，更要影响将来的大陆行动，这已不是危言耸听了！”

何鸣这次要不顾一切了，本来陆军一直受压抑就是一肚子火，这次发动机行动一开始，大量元老要上大陆行动，为了安全每个人都要从陆军抽调人随从，陆军三个连，被抽走了一个半连。而且随着统治领域的加大，合格的警察也奇缺，也想大量的从军队中调信得过的人去组织警察队伍，再加上陆军的这次扩编，干部不足是不争的事实。由此最近网上开始传出一个贴子，说要学美国建国时，不组建军队，需要时动员群众参军，快速组织军队。何鸣对此无知的人不屑一顾，但对其背后的意图不得不提防。也组织人在网上大量的发贴说明美国人民皆兵是建立在民主社会的民间持枪的基础上的，在澳宋这个明显的专制社会及还有大量守旧势力的澳宋，全民持枪就等于将元老们全部拉出去等待被枪毙。而这时出现的一个名为《发动机行动中海军的作用与任务》的贴子中详细介绍了海军陆战队，并在跟贴中出现了陆战队统一天下的说法，更引起了陆军从上到下的愤慨。在一次晚餐会上，陆军暗中定下了长、短期的十多项目标，多路出击，寸土必夺，寸权必争的策略。除了网上斗争外，新营的高强度训练也是一项必须的措施，由此出现了自杀事件。

对于马前瞩在自杀事件中做文章，何鸣很是不屑，他瞄了一眼文德嗣，想到“如果派潜水员将海军训练损耗的人捞出来，让法医签定一下，不知道海军那高得吓人的损耗得让多少人去做牢。”

对于马前瞩在自杀事件中做文章，何鸣很是不屑，他瞄了一眼文德嗣，想到“如果派潜水员将海军训练损耗的人捞出来，让法医签定一下，不知道海军那高得吓人的损耗得让多少人去做牢。”

何鸣这次下了破釜沉舟的决心，本来陆军一直受压抑就是一肚子火，这次发动机行动一开始，大量元老要上大陆行动，为了安全每个人都要从陆军抽调人随从，陆军三个连，被抽走了一个半连。而且随着统治领域的加大，合格的警察也奇缺，也想大量的从军队中调信得过的人去组织警察队伍，再加上陆军的这次扩编，干部不足是不争的事实。由此最近网上开始传出一个贴子，说要学美国建国时，不组建军队，需要时动员群众参军，快速组织军队。何鸣对此无知的人不屑一顾，但对其背后的意图不得不提防。也组织人在网上大量的发贴说明美国人民皆兵是建立在民主社会的民间持枪的基础上的，在澳宋这个明显的专制社会及还有大量守旧势力的澳宋，全民持枪就等于将元老们全部拉出去等待被枪毙。而这时出现的一个名为《发动机行动中海军的作用与任务》的贴子中详细介绍了海军陆战队，并在跟贴中出现了陆战队统一天下的说法，更引起了陆军从上到下的愤慨。在一次晚餐会上，陆军暗中定下了长、短期的十多项目标，多路出击，寸土必夺，寸权必争的策略。除了网上斗争外，新营的高强度训练也是一项必须的措施，由此出现了自杀事件。

看到会议将要陷入僵局，姬信插话道：“按现阶段工作任务和各方面对人口的需求来看，陆军是不需要规模太大也无法维持太大规模，但大陆行动一旦展开，主角将是陆军，那时我们的部队将很快扩充，而且将来部队分散到各处，需要指挥员有很强的独自指挥的能力，人才储备是必须提前考虑的。要不就同意陆军成立高级军校的要求，但目标是连级以上的军官，特别是要考虑今后大陆行动中要建立师团级单位，这种人才与营连级的要求差别极大，需要重点考虑，大家看怎么样？”

文德嗣看到大家都纷纷点头，就与马前瞩低声商量了一下，抬头说：“面向未来储备人才也是我们的任务之一，高级军官学校就由教育部与军队协商一下组建起来。教育部也要考虑一下，在合适的时机成立国立大学，将各元老手下那些有培养前途的人深造一下，开扩一下视野，培养一些能独挡一面的人才，为我们今后的各方面的发展打好基础。”

“再有一个就是士气问题，大明的军队是由罪犯补充到军队中的，军队已经成为罪犯的聚居地，名真声极差。而且没有科举的机会，是没有前途的工作。这种根深蒂固的观念严重影响部队的战斗力，部队需要一个在社会中的定位，一个能够激励人员奋斗的目标。否则在将来的大陆行动中，面对皇权的军队，一旦出现不利局面，就可能出现大量出现叛逃事件。这是目前就要必须解决的问题！”何鸣又抛出了一个问题。

澳宋定位问题也是一个头疼的问题。现在的含忽政策，也造成了一些人的理所当然的按大明的办事规则办事的现象。但对军队的掌控这个重要问题是不能含忽的，否则，将来反旗一举，有一半军队还效忠大明，可就闹笑话了。但澳宋又不想学军阀们，将军队的地位抬得很高，还是想用中国一直以来的以文制武的方式，军队的地位太高会成为今后统治中尾大不掉的现象。但面对社会变革后的归化民大量致富，军队地位低下的局面，反旗还举不举得起来还真是一个问题。

“这好象不是教育问题了吧。” 裔凡看到局面有所沉闷，插嘴到。

“我原以为这也不是教育问题，可是有人认为教育可以解决一切问题，从不考虑需要建立什么基础。” 何鸣反驳道。“我们现在没有一套完整的理论来说服民众来跟我们造反，又不能打土豪分田地来鼓动民众，只是胁迫人家造反，这有什么斗志？当年军阀还要靠钱喂饱军队跟他打仗，可是我们一紧缩就首先拿军队开刀，降军队的待遇。就靠鼓捣点的那点皇帝的坏话，加强这些教育，就能保证人家去跟你玩命？”

海南在明时本来就是荒蛮之地，是流放官员的地方，经济基础很差。元老们来后大力发展工业需要大量进口各种资源，出口的奢侈品市场很容易饱和，难以满足进口的要求，目前入超越来越大，连粮食进口都出现了困难。宣传部门已经开始布署“罪恶的大明统治”政治宣传，物资紧缩就要开始逐步实施，无可至疑，工业、科技、海军是重点保障部门。何鸣的表态表示了陆军对此是决不退让的决心。

“这事不是由真理办在负责吗?相信真理办一定能办好这件事。”展无涯调侃道。

“就怕真理办一抓，监狱就人满为患。”吴南海插嘴到。

这事影射了最近发生的一件事，大家都会心的笑了。

前一阵，巡夜人员抓住一个在路灯下看书的归化民，基于近期严打罪恶大明对新世界的恶毒攻击，巡夜人员认真检查了这个归化民的读物，发现这本书是没有见过的，因此上交到真理办。张好古只看了一眼封面，赫然是大名鼎鼎的《物种起源》，马上命人将看书人隔离审查。

事情很快就查清了，这个归化民做为种子培植重点培养对象，元老们介绍了《物种起源》这本书来树立物种知识和培养学术素养。

本来大家以为事情到此结束，不想，张好古认为《物种起源》这本书对人类社会的发展起到达重大作用，需要认真评估这件事，坚决不放入。最后在吴海南出面周旋才将人放出来。

“越是基础的学科应用范围越广，敉学上的比较法、归纳法无一不应用在社会分析中。缺乏一个总纲，真理办也掌握不住这事的尺寸。”钟时利接口道。

“目前的宣传是有些空中楼阁。其实我们有一个现成的完善宣传教育体系。”杜雯接口道“老一辈无产阶级革命家为我们提供了从基础理论到实施步骤，从宣传口号到效果印证的全套现成的办法，这曾让我们从‘小米加步枪’到夺取全国政权，从‘一穷二白’到建立较完善的工业体系，这套办法正好适合目前的状况。我建议立刻启动‘土改’活动。”

“‘土改’的中心是‘打土豪分田地’，从目前的统计数据来看，土豪是采用新技术、新方法耕种的主力军，也是我们工业品的本地主要消费者；另外，从我国改革开放后的实践来看，随着工业吸引大量人口，农村会出现大量的拋荒现象，而土地集中度低是这些土地无法大规模机械开发的根本原因。我们不要为了眼前利益，为二十年后增加棘手问题。”吴南海插嘴到。

天地会最近与土豪们打得火热，许多项目都是与土豪们合作开展。这也难怪 ，土豪们占据着最好的土地，大部分都连成片，正是开展大规模机械化农业理想的条件。

而且土豪们自打贼X们打到广州大门口后，成为一个地方军阀已是不争的事实，好汉不吃眼前亏这个道理还是懂的。当看到贼X们使用那些没见过的工具和方法种出另人咂舌的产量时，胆大的土豪将天地会的成员请到家中教他们新种植方法。

一季收成下来，天地会成员立刻成为土豪们热追的明星，纷纷走后门拉关系将农技师们请进庄中，要人给人，要钱给钱，按农技师的教导，将田整理了，全换上了新式农具。

这也难怪穿越众与土豪们打得火热，那些穷哈哈的，有地也是小块贫地，需要大成本改造，手中也没钱更换农具，有的连劳动力都不足。要改造，得让天地会自己掏钱，可天地会在身边资源紧张啊。

天地会利用土豪们的热情，也乘机与土豪合作了许多项目，土豪们成了穿越众的资源与人力仓库，这两年合作取得了许多成果，也合作办了许多加工场，成为天地会的资金法外源头。因此吴南海当然不想“打土豪”了。

“这要看我们的政权基础是土豪们还是广大工人与农民”杠雯接口道，“对此我不想多说，只是要提醒大家，过几年闯王将提出‘均贫富’与‘免征粮’口号，并由此打进北京城。”

“并且，”杜雯接着说，“新中国成立后，立刻完成了人民公社改造，失误的只是大锅饭政策，这比土地自然集中效率高多了。”

“大明本来就没有多少无产工人，让广大农民成为二等公民容易给人以蒙古人又回来的感觉，对我们今后的大陆政策不利。”熊卜佑插嘴道。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]