{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
海盗
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=114445&page=1 标准村的同人——文德斯柳] 
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,已转正.

'''开 始  时 间:'''2013-4-9

'''最近更新时间:'''2013-4-9
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''文德斯柳'''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">



金太多正在费力的搬起一块大石头，父亲金大屋把绳子穿在下面穿上木杠，金大屋腿上有伤只能一瘸一拐的做点杂活，金太多和堂兄金三胖很快这块石头会铺在济州17生产队标准村的地基护坡上。

放好石头，汗流浃背的兄弟俩走到工地旁的小溪旁，拿起水瓢咕咚咕咚痛饮痛饮。

“别喝那么快，呛死你们俩。”一个负责看守水源的奉公队员喊道

“3组把所有水桶送到北山坡去，所有社员到坡下集合，今天皇上首长来了，有重要讲话”远处的奉公队用大喇叭喊着。

“皇上首长是什么人？”

“好像是大王？”

“济州不是归了倭……首长”

“首长就不兴有大王了？”

“……”



半小时后社员集结完毕，这些社员都是官奴婢和金万溢家的私奴，大家对“社员”这个称呼还非常陌生，大约是新来的澳洲首长倭寇的官奴婢的意思，吃了奉公队几棒子之后才知道“社员”是喊自己，不过当社员奴婢还是非常让人高兴的事，起码大部分时间可以吃饱了，也不会动不动挨打，连下跪都很少

奇怪的音乐响起，旌旗招展，十几个倭寇马队开道，一行身材高大的灰衣人出现在山坡上，灰衣人和倭寇一边下马，山下的社员跪倒一片

“大家都起来吧”，一个跟首长来的奉公队翻译说

“首长说都起来，不起来打屁股，听见没有”

“哦”

接下来山上的首长发表了一篇热情洋溢的讲话，用的新词让朴德猛翻译官完全招架不住，山下的人大约明白了：首长要给大家建立一个村子，首长认为村子很重要，以后要好好干，现在要使劲拍巴掌。

“三胖你听见啥了？东家让奴婢盖房子天经地义，没说欠债啥的？”金大屋偷偷问侄子

“我没听见，可能以后算吧，反正就是说要天天干活，种粮种菜放马放羊啥的，还说要种树”

“废话，不干活吃什么啊”

“拍巴掌，拍巴掌”

“哦”

讲话的是文德斯，标准村建设是文德斯最关心的议题，按执委会的意见，济州岛要建立一个标准村网络，总参谋基建工程兵科部根据文总的思路完成了标准村的规划，每个村几百人相隔5公里，由道路相连。

标准村的具体设计是由建筑总公司做的，参考了海南和台湾的标准村设计。考虑到济州岛将来不会有什么严重敌情，建材也比较缺乏，设计做了简化，总体上每个村子中间有一个大空场，将来用于晒谷和军队开进的驻脚点。空场四周是村民居住的长屋，长屋外围是牲畜圈舍，整个村子建在高地和台地上，周边种上柳条栅栏，每边设一个突角，驻军的时候可以架炮，还设有了望塔。村子设有仓库，存放余粮、武器和军粮。

村民编成生产队，精壮组成民兵队，每个月进行两天军事训练，对于一般的土匪、倭寇骚扰，关上寨门就足可以应付，但是如果将来发生抗税之类的事件，标准村的防御水平不可能武装对抗服波军和治安军。



……讲话结束，接下来首长要进行下一项节目——种树

文德斯本来就是户外旅行爱好者，在临高杂务缠身，上了济州岛以后立刻四处考察，顺便打猎，转了一圈发现一个问题——不少标准村周边没有树林。“这样怎么行！”文德斯在会上拍着桌子说道“没有树林村民怎么生活？烧柴怎么办？农具怎么办？修理房屋、篱笆怎么办？”

总前委赶紧向山东和台湾求援，总算忌母岛的柳条栅栏在冬季防御战的时候砍下来的枝条大部分还有生气，立刻包上泥送了过来。忌母岛的柳条栅栏在31年经过精心维护，原先种的都是当地采集的柳条，不过土生柳树密植性不好，很快就有一些枯萎了。

好在穿越时带了不少“美国竹柳”插条，“美国竹柳”是个商品名，有的地方叫“美国转基因竹柳”，其实和“转基因”以及“美国”一毛钱关系也没有，这个树种是前时空安徽林业人员开发的杂交速生柳，只是用了北美红柳的亲本，才叫了“美国”，然后又被加上子虚乌有的“转基因”概念。

竹柳的特点就是具有不可思议的速生能力和极高的抗性，几乎在任何条件下都能存活生长，而且长得极快，纤维素含量高达76%，接近竹子。前时空主要被用来满足出口导向经济对包装纸箱和新闻纸、办公纸的需求，也用来制作胶合板和廉价实木家具。拿到本时空来原先也是为了造纸和做家具，不过在海南竹柳不如桉树生长快，以前只是小规模种植留种，到了台湾才发现可以用这种树扎篱笆，很快忌母岛的柳条篱笆多半也换成了竹柳。济州岛的气候和淮南地区差不多，竹柳自然是一种很好的柴林树，就算不施肥不浇水，三五年以后也可以达到用材标准。

前人栽树后人乘凉，自古以来种树就是个很适合首长参加的活动，文总自然也不会错过，送来的插条长的长短的短，有的已经生根，有的像根筷子，奉公队挑选出一些看起来健壮的连夜送到各标准村工地，然后文总带着总前委前来植树并发表重要讲话。

实际上文总的重要讲话现场没有几个朝鲜人听懂，不过树林很快茁壮成长起来，首长种的树苗在后来被村民们当圣物一样悉心看护，插上牌子每年供奉，即便有的标准村后来变成城市，这些树林也被辟为公园。竹柳生长迅速，但是寿命并不长，三四十年就会空心倒伏，后来又重新补种。而被移栽过来的这种生长速度和生命力都极为奇葩的树，后来被济州岛归化民称为“文德斯柳”，这个名字后来不胫而走，以至于后来变成了帝国和全世界通用的学名。









</div>
</div>













[[分类:同人作品]]