{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =女侠独孤雯 
| 其他      =  [https://miltalk.cn/index.php?threads/3286901/ 长篇记录体练笔小说：文化课堂记录]

| 首次发布  =2010-06-13
| 最近更新  =2010-06-14

| 地点        = 
| 涉及方面    =  教育
| 内容关键字  =   课堂，幼儿

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
类似<<临高启明>>那种个人收养的子女,我能教给孩子们的全部文化与知识.

也可试着做为学龄前教育,扫盲教育参考:

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">
同学们好,我先自我介绍一下,我姓独孤,我叫独孤雯.

今天由我给我自己和大家开始这门简单文化速成备忘录课.



闲言少叙,我先介绍一下这门课:我们开这门课的目的就是把我自己所掌握的所有文化,知识保存起来.一则做为架空时代向完全没有任何现代文化基础的进行速成教育普及的教材,二则学而时习之,在我彻底忘记这些文化之前温习一遍,记录和整理起来.有兴趣和有孩子的同学呢,也可以自己试一试用最快的速度,最轻的负担,看一看能给一个学龄前儿童普及文化知识到什么程度.



我记得我们上学的那个时候啊,对于文化知识的掌握程度,熟练程度是有很高的要求的.为什么呢?我记得我刚上小学五年级的时候老师就把道理很赤裸裸的给我们挑明了,呵呵:就是为了考个好初中---那时候我们还不知道升初中是按片分的,后来又说要靠个好班.然后是考个好高中,考个好大学,有个好文凭,找个好工作等等...



这些对在坐的各位来说不是未来的事就已经是遥远的历史了，大家感慨一下历史对人的局限和束缚性就好，呵呵。。。

好，下面开始数学部分的第一回：数学1

下面十个科学数字想必大家应该知道是啥意思了吧？上过幼儿园的肯定知道了，就怕有人还不熟。好，跟着我再念几遍：

0 零 ；1 一，壹； 2，二 贰； 3，三 叁； 4，四，肆； 5，五，伍； 6，六，陆； 7，七，柒；8，八，扒；9，九，玖；10，十，拾；

。。。。



同学们知道为啥基本的科学数只有这些吗？

（同学：不知道）

很简单，人只有这几个手指，为了强化大家对数的认识，也看看大家有没有喝醉酒或者有眼疾（同学：笑声）下面听我的要求：我把几根手指伸出来，其他的弯曲，大家看我伸出了几根手指，好不好？

这是几？

（同学：一）

这是几？

（同学：三）

这是几？

（同学：七）

呦呵？可以啊，哈哈，看来幼儿园没白上。好了，接下来咱反着来。我说几，大家就伸出几个手指

十

五

九

四

。。。。

嗯，也还行，看来这个太简单了。交给大家个难点儿的记数法：

看着：通常表示一，就是把食指伸出来这是一，二呢？选食指和中指，然后接下来是无名指，小指，最后是大拇指，这就到五了。用一个手，六怎样表示？

（同学：不知道）

看好了，大小拇指外伸，这就是六；这个是七；这个是八；这个是九。。。

十怎样表示？

两位数一个手就不行了：看着左手食指加右拳，这就是十。

然后：十一，十二。。。依此类推，大家明白了吗？

（同学：明白了）

嗯，好，跟我来，让我们做手势从一到九十九

一，二，三，四。。。九十七，九十八，九十九（坏笑）----七千八百四十六

（同学：。。。）

哈哈，好了，我告诉大家：多位数表示其实更简单，一个手就行：看（做7，8，4，6四个手势）

好了，关于数数我留个今日家庭作业，大家记下来：第一个不检查，大家晚上睡觉前数数，看能数到几。第二个：数一数回家的时候从教师到你们家门口有多少步。这个可别蒙我：你们的地址我都有，里这儿的路程我是心里有数的。



下面我们来点实用的：

据说一百多年前啊，有个外国人来到中国，他写了当时中国人的很多特点，最重要的一条就是完全没有数学概念，不识数，啥都是经验主义。有人说其实他这话不全对，呵呵，最基本的---一个人就算是完全是文盲，不懂时事政治，打酱油他总会吧？比如你回到家听到有人聊天：那个谁谁家孩子都会打酱油了----在坐的各位我想很多人也都自认为已经打过酱油了。其实我觉得----那不叫打，也不叫买，那叫换，没啥大不了的。我们家旺财都可以叼个篮子,拿着我放好的十个铜板找固定的摊位去买二斤菜了.你要少放一斤它也知道,但是你要给它一块小铅银镚让它找钱那是门也没有.（笑声）



我想大家打酱油买菜的水平不至于和它一个层次吧？那好，我们先做一个打酱油练习：

你们看这是啥？

生抽王的半升酱油，我想大家都知道它一个铅银镚一瓶，大家打酱油都是拿这一个铅银镚去换。有一天小店此货卖完了，这剩下這个了（四分之一升酱油），大家知道该找几文钱吗？



（众同学：“不知道”）

---哈哈（坏笑）不知道那就太好了，我说多少就是多少：我就说了，这瓶酱油今天就是四十文钱！你爱买不买，反正我听你爹说了，你打不了酱油回就是十巴掌打屁股，哈哈。你说我该找你多少？知道的举手---

(同学杨峰:"我知道!六十文!)

六十文?哈哈，你小子挺鬼啊，想拿铅银镚当银镚忽悠俺？你也不想想人家是干啥的，开铺子的会分不清铅银镚和银镚？碰上行家，你镀上一层银皮人家也能掂量出来。

好了，可能有的家里开铺子或帮着做过买卖的同学清楚了，有的人还不清楚，我把现在通行的钱财种类说说

你看：这叫铜镚，最小的货币单位。大概只有十分之一文钱,它的价值仅相当与这么一小撮米,对,比这个铜镚重不了太多的米.

这个呢,叫做铜钱,也就是我们所说的一文钱,它的价值大概相当于一两六钱米,也就是这么多.

这叫做铅银镚,相当于五十文钱,相当于5斤米,也就是这么一袋子

这个是银镚,相当于一百文钱---呵呵,不好意思,我不是出门远行的,而是来上课的,十斤米我没带.

這个呢?就是我门所说的银币了:它其实就是相当于一两银子,它的重量也恰好就是一两,按规定,它相当于一千文钱,也就是十个一百文

然后...

(同学:然后还有大的钱吗?)

然后...这个一般人我不告诉他....哈哈,算了.我在这儿透露几句:再往上就是金币,银锭,金条银条了.当然还有金票和银票.面额最小的也是5两银子,也就是5元钱,俺们一家人一个月的生活费.有句话叫"孩子无罪,怀璧其罪",因此我想就算你们有的家里比较宽裕的,也不会让你们携带那么多零花外出.

经过上面介绍大家该知道找多少钱了吧？

对，是按我说的价格是十文钱，不过我这人比较厚道，你们记住了：生抽王的四分之一升酱油是二十五文钱，所以应该找---找多少？大家觉得比较难的话就掰手指头往回数一数---，对还是二十五文。



好，下面我们做几个找钱练习，假当你们手中有五十文钱，也就是一个铅银币。我提一个价格，你们来算该找多少钱，好不好？注意：咱们用手语

好开始：

嗯-這个数（15文）

這个数（45文）

。。。

這个数（17文）

（同学：。。。）

哈哈，是不是觉得没零没整的两位数加减法不太好算啊？



好，快半个时辰了，我们数学部分的下一节会讲加减法算数式，当然还有更枯燥的：20以内的加减法口诀。当然，我希望大家以后能熟练的掌握一百以内的运算，能像我一样：不管多少年过去了，多少年不用了，一百以内的加减法可以很轻易的心算或者直接说出口。



下一节课呢?我们要上政史部分,在讲这部分之前我突然觉得有点心情沉重...







这样吧，休息时间我们来唱一首，或者说欣赏一首歌

这首歌不是天空照小鸟说早早早，也不是啥粉刷匠。虽然你们中有很多人是孩子，但是我还是坚持我的看法：我只教成人歌曲。我对你们的原则就是：从来不用“你还小，有些事你还不懂”来搪塞，我对你们没有任何隐瞒，相反要把关于这个世界的一切我知道的都告诉你们，注意是“一切”

为啥？我不希望你们到了那个叛逆的年纪才开始思考一些东西。我要趁你们现在还听话，还对长辈有一些敬畏之心的时候就开始思考一些东西。有句话说的好：三岁看小，七岁看老



好：我先唱一遍，然后大家跟这我唱：

你那张略带着一点点颓废的脸孔

轻薄的嘴唇含着一千个谎言

风一吹看见你瘦啊瘦长的鸟仔脚

高高的高跟鞋踩着颠簸的脚步



浓妆艳抹要去哪里你那苍白的眼眸

不经意回头却茫然的竟是熟悉的霓虹灯

在呜咽的巷道寻也寻不回你初次的泪水

就把灵魂装入空虚的口袋走向另一个陌生



无可救药的歇斯底里和一派的天真

刻意的美丽包装着一个嫉妒的女人

是你攻陷别人还是别人攻陷你最后的防线

当你度过了一个狂欢的夜迎接寂寞的明天



第二回 政史1

课首歌曲:亲爱的人

其实世界都只是一个人

其实人间都只是一颗心

如果还有人饥寒就是地狱

如果还有人绝望就没有福音

请让我拥抱你,亲爱的人

请接受一个浪子悲伤的吻

真理出自你苦难的脚印

道路来自你伤心的泪痕

如果流血可以停止仇恨

就让最后的子弹打中我心

如果我死可以换你青春

就让我先死让我献身

你看见了吗新的世界

航船马上就要出发前进

也许风会把我们吹散

但请千万不要忘记

千万不要忘记这些

这些人英勇不屈

无畏牺牲的精神



课首歌曲 蓝飘带,黄飘带

蓝飘带黄飘带

蓝色是天空的光彩

黄色是大地的情怀

天地间最无私

是那妈妈爱

天地间最难忘

是那妈妈爱

蓝飘带黄飘带

捧出金黄色的收获

情深就像蓝色的大海

天地间最珍贵

献给妈妈爱

天地间最难忘

献给妈妈爱

[music]http://www.lucky-power.com/9.wma[/music]



同学们,在上这门政史课之前我先问大家这样一个问题:这个问题对政治家而言好象有点儿俗,但我想对你们来说,还是新鲜的:你们觉得人与人应该生而平等吗?

(同学...)

大家敞所欲言,说的"政治不正确"也没有关系,反正你们中的大多数人还没有到刑事责任年龄,要追求教唆犯也是我,呵呵.

(同学甲:我觉得不平等)

为啥?

同学甲:排前后桌座位的时候我就知道了,老师您这么一看也能看出来了,坐下来都不一边高.其实我听我爹也说过:十个指头还不一样长呢,人怎么会平等呢?(笑声)

大家别笑,你看人家这比喻还听有'哲理'的嘛.说的是先天差异,还有吗?



(女同学甲:我也觉得不平等,这是我在大街上拣的:我觉得这个韩国女孩就比我姐姐好看.)

你这话说的可有点儿...算了,还算童言无忌吧.不过我告诉大家一个秘密:你看咱不是白种人老外吧?按理说看黄种人不会分不清特点.大家觉不觉得所有的韩国女明星都有点儿神似?虽然好看但不容易让人记清长相特点?

其实啊,听着,一般人我不告诉他:那都是我表姐所在的那家整形医院的产品.

如果你们今后有机会的话去那朝韩真正的大街上走一走你就知道了.不过某种意义上说这个同学点出了一个道理:连天生的长相都是可以靠后天改变的.



其实前面那位同学说的身高,相比之下那就更省钱了.只要不是特殊情况,营养和饮食充沛合理,再加上经常参加锻炼,那就矮不到哪儿去.



还有没有?



同学乙:(沉默了片刻)我觉得人生来不平等,生后也不平等.比如我就在想,我为什么没有出生在侯爷家里?生来就是流浪和受苦的命,直到前不久.为什么我那么以前我过的那么辛苦,却没有人家...(落泪)



(转为沉重和严肃)好了,别哭了.你回答的很好,反趁的回答这样一个事实:这个世界上也许有高矮胖瘦,长相美丑,勤劳懒惰,聪慧蠢笨带来的差异.但这绝不是现实里人与人不平等的首要原因.就算是这些"习相远"的东西,也很难保证这里面没有后天带来的影响.也绝非不可人为的让这些差异缩小或扩大的.



但是我觉得,我们应当超脱自我,从更为宏观的角度来思考这个世界,这个人间的来龙去脉.这就是我们这门"政治历史"的目的,通过人类的历史来探询人类社会的"道",世间的道义和真理.







</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]