{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 夜的巡礼者
| 贴吧原帖    =#[https://tieba.baidu.com/p/4057842322 （非技术同人）旧世界的一些余音]
#[https://tieba.baidu.com/p/4562586495 【同人】旧世界的余音]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-9-22
| 最近更新  =2016-07-28

| 地点        = 旧时空,海南,江苏
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   穿越行动，余波

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  18.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
该同人 又名《旧世界的余音》

分为一和二。
第一部讲一名未穿越人士对穿越行动进行拍摄的故事。曾在隔壁元老院吧发过，这次小改一下也转过来。
第二部则是说这位老兄在北上途中被抓进去喝茶了。
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</blockquote>

==旧世界的余音（一）==

在海南省临高县某个宾馆的房间里，张浩缓缓睁开眼，发觉窗帘缝隙外的天色比他躺下休息之前灰暗不少。他发了一会儿呆，突然意识到一件至关重要的事情，立刻从床上坐起，发疯似地到处寻找手机想要知道此刻的确切时间，慌乱中他看到左腕上的手表，这是他为了那件重要的事情能随时掌握时间而特意买的。指针指向4点55分。本想略作休息以恢复精神，结果差点睡过头。”应该设个手机闹铃的……”张浩嘟囔道，随即心情又振奋起来。因为再过几个小时，不出意外的话，那场惊世骇俗的，史上最大的穿越行动即将开始！

自文总在论坛上发帖称他家厕所里发现了一个通向明朝的虫洞起至今已近两年。穿越集团的人数也从最初洗手间会议时的三人行发展到了如今的五百众。张浩曾经也是其中的一员。张浩是穿越行动筹备前几个月时入的伙，但他加入的时间正是文总考虑保存虫洞能量而决定暂停双穿贸易之后，所以报名成功后他就直接到了民兵训练基地进行特训，既未参与第一次组织架构的全体会议，也没有近距离经历文总被绑事件。每次见罗铎吹嘘他当初如何如何参与对高举的明—新穿越贸易的时候——虽然实际上他也不过是个推着叉车的搬运工——总是非常不爽。虽然我来的比你晚运气没你好，但凭我的专业技术和能力，迟早能在穿越集团，至少能在工业口当上大佬！张浩在机械专业方面有真才实学，还与人合开过设备公司，在当时堪堪百人的稳定成员中自认为是鹤立鸡群，是穿越集团里不可多得的技术性人才。

但是时间一长，张浩原本坚定的穿越之心开始动摇了。体育组几次针对海盗以及明军来犯时的防御演习及伤亡预计，于鄂水主持的历史培训中介绍的大明严酷的生存环境，采购组越来越长的采购清单都使得他不得不重新审视自己的穿越梦。张浩家境殷实，父母均健在，当初决意追文从马共襄盛举，除了想在穿越后当人上人的野心，倾注了心血的公司在红海中倒闭以及女友分手的双重打击也是他想要逃避现实重建人生的一大诱因。当初那刻骨铭心的挫折感已随着时间渐渐淡去，野心也遭到严峻现实的挑战。穿过去后一切都要从零开始，缺医少药，作为现代人能否适应古代的环境，土匪打过来怎么办？文总说过虫洞的能量只够再开启一次了，过去后就再回不来了，父母得知自己儿子失踪又该多么伤心啊……在经历了几个晚上的辗转反侧后，张浩终于下定决心，找了个办公室没别人的时间，将辞呈放在了萧子山的面前。

萧子山非常惊异，他负责人事这块迎来送往的也有好多人了，还是第一次遇到有人搞得这么正式还来打辞职报告的。对于张浩萧子山还是比较熟悉的，这个人两个月前报名加入时还开了辆本田crv借给公司作公车，而且挺勤快也好说话，经常在各个组帮忙做事。当然萧子山也隐隐意识到这小子如此钻营目的是在培养人脉建立威信。没想到就这样的人也要离开了。为了掩饰，萧子山展开辞职申请书匆匆扫了一眼，心中却是感慨万千。“老张啊，我一开始还以为是你帮别人代交的辞职书呢，真想不到是你自己的。你可是目前为止完成了基训却要走的第一人啊。"萧子山道。”这……非常抱歉……“张浩有些羞愧地低下了头。

毕竟这场穿越行动是没有回头路的买卖，不好像普通公司留人那样力劝，而且萧子山也不擅长做这个，在勉励了几句后，他将辞职书对折了塞进办公桌的抽屉里，点头道：”好吧！毕竟人各有志，穿越行动少了你这样的人才，非常遗憾呐！准备什么时候走？要回老家吗？“”唉！暂时还没有想到去哪儿，“张浩对萧子山的恭维和关心异常感动，他注意到在这不到五分钟的交谈中这位总务组组长还接了两个电话，非常忙碌，于是诚恳地说道，”暂时我也没下一步的计划。这样吧，下午我还开车陪赵姐去城里采购东西，这几天我继续在组里帮忙吧。“萧子山愣了下，他还真没想到几句场面话还有这等效果，他暗忖这张浩原来还是个实诚人。想到确实人手不够，萧子山考虑了一下，还是同意了。

于是，张浩虽然退出了，却继续留了下来，而且这一呆就呆了一年多，直到穿越前最后一天。期间张浩接送过新人，干过采购，验收过设备，还陪着工业口人员去出差考察，总之就是集团内部哪里缺人就往哪里顶。张浩也很任劳任怨，似乎把他不能参加穿越的遗憾都补偿在了前期工作上，搞得文德嗣都不好意思了要偷偷给他发工资。

其实按照管理层内部不成文的规定，穿越众里一旦某人中途退出，就要尽快离开集团，不得留在穿越贸易里工作。一是为了保密，二是以防外人贪污渎职。不过一来集团里确实事务繁多；二来各个部门之间也需要有个熟悉的老人来进行协调；三来参加穿越的人流动性太大，平均下来要四五人中才有一个稳定人员，有时某项工作刚安排给谁没干两天那家伙就跑了，小组长急得抓瞎需要有人顶上。再加上张浩确实人品可靠，没什么手脚不清的问题，是就作为一个“历史遗留问题”，被管理层“老人老办法，新人新办法”了。普通人甚至都不清楚张浩的情况，还当他是要穿越的一员。

D日前半个月，穿越筹备工作终于到了临门一脚的阶段。在完成训练基地的退租后，张浩陪同执委会委员们前往雷州半岛的一个港口进行视察。眺望着落日余晖下丰城轮威武的船影，注视着不远处正在听蒙德汇报装货情况，满脸志得意满的文马等人，张浩的心里涌起了巨大的失落感。只要向前一步，向文总马千瞩表明自己想重回组织的希望，他们应该仍然会接受我的加入，我也将成为开创新世界的一员！但这一步却好似千钧之重，无论如何也迈不出去。

回去的路上，开车的张浩脑子里塞满了港口的巨船以及文德嗣等人指点江山的画面，而这一切将在半个月后永远的在这个世界上消失。五百废乘坐大铁船开创新世界，而旧世界里又有谁人能知道这场丰功伟业？必须要留下一些什么，张浩暗暗想道。

张浩又找到了萧子山，"我希望在穿越时能够进行现场拍摄，为这次行动，也为那些无法参与穿越却依然关注的人留个纪念。"萧子山又被他震惊了一下。“这个……我现在也不好答复你。”要对穿越进行拍摄这种事情说大不大，说小也不小，况且虫洞也算是文德嗣的所有物，萧子山还是要汇报下。

"现在这个时候很关键，不宜节外生枝。"务实派的马千瞩将担任D日的穿越总指挥，这些天做计划方案做得飞起，实在不想来这么个插曲。

而浪漫派的文德嗣倒是对拍摄计划很感兴趣，“你们问我支不支持，我肯定是支持的。小张想要拍就让他拍嘛。我看不单小张拍，咱们自己也要拍一拍。这也是重大历史瞬间嘛，应该要记录下来。”

“我们对明朝自称是流落澳洲的崖山宋人后裔，现在突然间有个内部视频资料显示我们是从虫洞里穿来的，这对以后的澳宋帝国史料编撰有影响啊。”

“你这一竿子捅得够远啊，这都多少年后的事儿了。再说到时候帝国成立，史书该怎么写还不是任由我们搓圆搓扁？”

“我觉得可以这么着。澳宋帝国开国五百元勋启动了远古神明阿蒙神失落的神器任意门，缩地成寸，不远万里从澳洲大陆而来，开创不世功业……”

张浩的拍摄请愿就在众人熙熙攘攘的跑题中被通过了。大部分穿越众的心态都是哥抛弃一切去穿越做千古未有之事，却得偷偷摸摸无人知晓，颇有些明珠暗投锦衣夜行之感，能在旧世界留些哥的传说让后人顶礼膜拜，还是非常愉快的。

于是张浩就立刻行动起来。他原本的计划是在穿越的时候下到一条救生艇上，近距离抗着摄像机拍摄。但是张浩并不会操船，救生艇漂到轮船背后被船身挡着无法完成拍摄还是小事，别漂着漂着救生艇跟着穿进虫洞，或者海上倾覆那就糟了。所以张浩想采用在船上安装摄像头，并通过无线网络远程传输到电脑上的方案。摄像头容易，在传输上面张浩一开始想到的是卫星连线，但李运兴告诉他一个卫星电话的上网终端价位要好几万，1MB数据就要60块。张浩立刻打消了这个想法，改为利用3G无线网络。三大运营商的3G网络如今已在海南全面铺开，琼州海峡里也有信号，进行视频传输应该是够了。

在李运兴以及IT专业石开的帮助下，经过一个礼拜的安装调试，摄像头及传输设备终于完成。这套无线摄像系统其实就是将手机和笔记本电脑相连，将手机当猫来上网，再外接个摄像头并装在一个特制的箱子里，防摔又能拎着跑。使用时通过视频通话软件将图像在两台电脑间进行传输。丰城轮上装了两个，计划里一个放在船尾楼上拍全景，一个在甲板上拍近景。另外邬德乘坐的8154渔船上也装了两个，张浩还想拍到丰城轮整个穿越进去的景象。

在旧世界D日的前一天，戴着鸭舌帽和墨镜，身背两个笔记本电脑包，搞的像个电话诈骗犯的张浩来到了临高县。他辗转换了三家宾馆，还跟其中一家宾馆的老板吵了一架——老板承诺房间有网线，但张浩住进去后发现网络不通——终于在二环路上入住了一家。张浩没敢去住预先订好的海景别墅，他担心万一穿越过程中发生事故，虫洞炸了，预定的穿越地点距离那个海景别墅才五公里多，他这个近距离观测者就要粉身碎骨了。但张浩忽略了其实他现在住的宾馆距离穿越地点的直线距离也就30公里左右，虫洞真要炸他根本逃不掉。由于行动前夜太过兴奋导致失眠，第二天张浩整个人都昏沉沉的，下午眯一会儿就差点睡过头了。

张浩拿起手机，给李运兴打了个电话：“运兴，我是张浩，你们现在情况如何？”李运兴的声音从电话那头传来：“一切都好。北美分舵的船刚刚到达，他们的游艇挺漂亮的……”张浩接着拜托李运兴测试下摄像头。在等待过程中张浩又联络了邬德，后者表示还需要半个小时才能和船队汇合。测试下来两艘船上的无线摄像系统均一切正常，张浩这里的电脑能成功接收，视频较为流畅。到了五点二十分，邬德发来短信，船队已经汇合，正在向预定地点航行。接下来，就是等待了。

时间一分一秒地过去，天色慢慢黑了下来。张浩陷入了一种坐立难安的境地，他不断地看手表，清理内存，ping网络，将软件窗口最小化最大化，按着大小写切换键，就怕到时候出点什么岔子。突然间，手机响了，张浩立刻接通，是李运兴打来的，“快要到预定地点了，我现在开摄像头，你准备一下。”

张浩立刻打开了录屏软件。过了一会儿屏幕上跳出了请求视频通话的请求。张浩点击接受，但是他随即发现摄像头拍到的近处还算清楚，但灯光难及的中远景却黑茫茫一片，只有几个影影绰绰的轮廓。张浩顿时出了一身冷汗，千算万算，就没考虑到摄像头夜拍很差这个问题。

李运兴显然也没辙，张浩只好把电话打给了萧子山。“你等会儿，我开了免提，马总指挥在我旁边，你来跟他讲。”

马千瞩了解到情况后，思考了片刻说道：“不用担心，你先等会儿。这个问题我来解决。”

过了几分钟，张浩在电话里听到有人在报告，“GPS显示，我们现已在博铺港以北偏东3海里处。”只听到马千瞩指挥道：“减速，打开全部灯光！”

丰城轮上的全部灯光一个个打开，轮船上的探照灯照得甲板亮堂堂的。整个船首甲板的景象顿时显示在了窗口上。”好！图像正常了！“张浩顿时感动得差点热泪盈眶。过了一会儿8154渔轮上的摄像头也接通了，经过调整图像正对着不远处白亮亮的丰城轮。

电话全程都处于联线中，能听到马千瞩指挥若定的声音。“接管船只！”“各船向旗舰靠拢！”命令通过高音喇叭和对讲机在各艘船上传达。

“准备虫洞！”

张浩看到甲板的镜头里出现了三四道向船首移动的人影，其中一人依稀就是文德嗣。随即画面晃动起来，是有人拿起了设备。镜头一路跟拍着前面的人群来到船首。只见文德嗣将一个蓝色的发光球体悬挂在船首，那应该就是虫洞了。在放下虫洞后，几个人就往回走，摄像系统被人固定在了甲板上的某处位置，并对准了虫洞。

这个时候，电话里传来了高音喇叭试音的喂喂声，接着是一个高亢得有点过分的男声：“注意，穿越五分钟准备！全体人员穿救生衣，进舱！”听声音不是马千瞩，倒是有点像蒙德。

只见镜头里悬在船头的虫洞慢慢被船首挤开，内侧呈现出一种镜面一样的效果，闪烁着前所未有的光芒，照亮了周围的一大片海域，虫洞的边缘散射着如火焰一般的蓝光，就连远在8154渔轮上的摄像头也能拍到。

甲板上无线摄像系统传来的图像首先开始卡顿，紧接着断开连接。船尾楼上拍摄的影像里可以看到丰城轮的船头已突入了虫洞，虫洞边缘的蓝焰如同扫描仪中的光带一般迅速扫过甲板，即使整艘船体被灯光照得雪亮，那抹幽蓝仍清晰可见。在船尾楼通过虫洞的时候，第二组通讯画面也随之断开。之前还一直传出纷乱的“穿了！穿了！”声音的电话也被挂断，发出“嘟嘟嘟嘟”声。

而8154渔轮上拍到的画面却是另外一番壮观景象。似乎是无尽虚空中突然出现了一个二维蓝色漩涡，漩涡的一侧正张开巨口将巨大的船体吞噬进去，而背面却是空空如也风平浪静的海面。这一幕像极了科幻动漫里正在进行空间跳跃的星际战舰，让人心摇神驰。

张浩的手心里全是汗水，紧张得浑身发抖。不是为屏幕上那副穿越景象而震惊，也不仅仅是担心会出意外，他刚刚想到了另外一件事。张浩意识到这次穿越行动将是检验这个宇宙是单一时间线还是存在平行世界的最佳工具。如果虫洞联接的是平行世界，那么文德嗣他们穿越过去后不会对旧世界有任何影响；但如果虫洞将大家带回了几百年前的过去，那么这五百多名现代人加上这么多先进技术、材料和设备，势必给历史带来巨大的改变，在虫洞关闭后，旧世界的变化将会天翻地覆，可能张浩自己都不再存在于这个世界上；而单一时间线又会出现另外一种假说，即历史不会改变的“世界线收束理论”，那么这次穿越就根本无法完成，可能就会发生虫洞爆炸或者空间撕裂什么的状况。

穿越还在继续。丰城轮进入虫洞后，自航甲板驳船开始穿越，接着是登陆艇，4艘8154渔轮，北美分舵的游艇。所有的视频监控都在第一艘8154渔轮进入虫洞时关闭了，但张浩知道穿越还没结束，他呆视着两台笔记本电脑屏幕上四个黑框，两手攥紧成拳，指甲深深地嵌进肉里。良久之后，他才放松了身体，整个人瘫软在椅子上。“穿越……成功了吧……”张浩喃喃道。

过了好一会儿，张浩才缓过气来，他打开EDIUS，将四段视频简单编辑压缩了一下上传到土豆网，并在论坛上发布了视频链接帖，十分钟内论坛里就炸了窝。张浩不顾汹涌发问的网友，他合上了笔记本的屏幕，来到窗前。清冷的空气让张浩精神一振。他看着夜空中的星辰，脑海中想象着在另一片星空下，正在新世界的海面上乘风破浪的舰队。

==旧世界的余音（二）==


高鸣远翻看着卷宗，目光时而在纸面和电脑屏幕上游移进行对比，眉头拧成了一个川字。这时，办公室厚重的门上传来了短促的敲击声。高鸣远头也不抬，说了一声“进来。”门被推开了，陈队长矫健的身形来到办公桌前。“高局，你叫我？”陈队长问道。

“陈队，坐，”高鸣远示意了一下桌前的沙发椅，待陈队长落座后，他才开口道，“来，说说看，进展如何了？”

“关于717，弟兄们这两天兵分两路，小张继续在调监控确认失踪人员，目前人数是47人。老郭带队调查的涉案公司，就是失踪船只的所有人穿越贸易有限公司，倒是发现了很多问题，”陈队长停顿了一下，翻开手中的笔记本扫了两眼，继续说道，“这家公司经营上十分不正常，财务问题很大。其子公司还涉嫌走私红木和古董。公司总经理和财务总监已经上网。”

高鸣远点了点头，继续问：“海上搜索还没有新发现吗？”

“还没有吧。这事儿小张在跟着，目前搜索范围已扩大到50平方公里，他说一有进展会立刻通知我们的。”

高鸣远沉吟着：“陈队啊，你说这事儿还真奇怪，GPS信号最后就在博铺港以北偏东3海里附近消失的。那么大一支船队，海况又不复杂，怎么找了这么多天就是找不到呢？”

陈队长点头道：“是啊，油迹、残骸、遗体都没有发现，现在看来可能并没有船只失事。失联船队跑远了或者躲藏起来的可能性更大。”

陈队长继续汇报，高鸣远听着，目光落在了卷宗里某个人的照片上。高鸣远心想，这起事件的源头，叫文德嗣的人，到底是何方神圣，又在准备做什么呢？

穿越贸易公司船队失踪的消息最先是从临高方面传来。乘坐救生艇划到岸边的船员们立刻报警声称船只被海盗打劫了，船上还有上百名乘客。公安边防总队海警一支队紧急出动，但是在指定海域转悠了大半夜却什么都没有发现。紧接着第二天傍晚，国安局领导层就潜伏进该船队的一名工作人员以及两名美国外勤失联的情况召开内部紧急会议。起初中国政府是按照海盗劫持中国船只的处理方式来应对的，但随着调查深入，调查人员发现这起劫案背后有重大隐情。在对船员问询后办案人员得知，海盗是中国人，手持枪械，并非是半途打劫，而是在港口扮成背包客登船的。这群菲律宾船员中有个人能听懂一点中文，称这些乘客都戴着统一的标识物， 似乎彼此认识，而下令劫持船只的正是船长。从美国方面的消息得知，涉事船只运载有大量枪支弹药。公安部高度重视，各级领导都发了紧急指示，成立717专案组，高鸣远被任命为组长，全权负责侦破此案。

高鸣远是广东省公安系统里著名的刑侦专家，破过十几个大案，多次获得公安部表彰。他岳父还是广州市政法委书记，此次高鸣远能当上专案组组长，除了本身能力之外，也是他岳父一系势力背后运作的结果。高鸣远三十多岁就已是正处级干部，前程似锦，发发力四十多当上厅官也不是不可能，拿下这件大案无疑能积累很多政治资本。这起案子牵扯很大，留下的线索非常多，照经验来说并不难破，其关键点在于尽快找到失踪船队，确认三名卧底的生死，以及防止枪械流入大陆，时间上非常急迫。

高鸣远一上任就雷厉风行地接下了前期工作，安排得力手下进行全面调查。调查显示，被劫的丰城型杂货轮及另外几艘船只都为一家名叫穿越贸易的公司拥有，该公司注册了一年多，员工68人，法人代表、董事长兼总经理文德嗣，财务总监程栋。事发后该公司总经理以下七八个管理层人员全部无失联。负责对轮船进行装货的是一个海事大学毕业生，名叫蒙德，目前也是下落不明。 另外，有多名目击者在事发当时看到海面传来类似爆炸的强光，三名卧底的GPS信号又是同时在该处海域消失的。专案组成员一开始都认为是其中某一艘运载有弹药的船只发生爆炸，特勤人员卷入其中牺牲了，边防总队也是全力进行海上搜救，没想到这么多天来竟然一无所获。

对文德嗣名下数家公司的调查也让专案组如坠雾里。这些公司除了走私红木、麝香、古董等外，还采购大量的设备和物资，大到风电系统以及全套备件，小到卫生巾安全套，从最基本建筑材料到最精密的小型服务器，从研究所的设计图纸到北汽吉普车，各行各业的东西全部都有涉及，建设个城镇都够了。专案组里最年轻的警察张昂有一次私下里开玩笑说，这几船货物拉到一个荒岛上都能自立为王了。

穿越贸易公司买这些东西到底要做什么？不可能是为其走私做遮掩，因为东西太杂太多反而显得可疑，并且这些货物都是实实在在的购入并且都装船了，并非是账面上的虚报。高鸣远认为文德嗣购入这么多东西一定有更深层次的原因，他对美国方面提出的什么末日生存邪教说嗤之以鼻，他就算相信文德嗣是在为非洲穷国搞建设或是支援基地组织也不信这个。不过，可能高鸣远永远也想不到，如今这个时空位面唯一一个对文德嗣等人的目的了如指掌，甚至“亲眼”实时观测到船队行踪去向的人，此时正开着车行驶在苏嘉杭高速公路上。

张浩并没有在临高多做停留，他第二天就离开了海南岛，开着他那辆本田CRV一路驱车北上。先是到杭州和几个老朋友聚聚玩了几天，然后去了苏州。张浩受了萧子山所托要去看望一下他的父母。萧子山父母住在一个叫倪家苑的小区里，就在苏州著名的西园寺附近，张浩根据给的地址和电话顺利到达目的地。见到二老后张浩说自己是萧子山大学同学，也在广东工作，这次萧子山要被公司派遣到迪拜的办事处驻扎半年，安排上太急来不及回家，快递EMS又不太安全，正巧我要回南京老家，于是顺道把这些稍给二位，说着递上一张银行卡和一份保险单。银行卡卡密已由萧子山事先发短信给父母，至于保险张浩谎称是他们公司给每个驻外工作人员办的，其实是穿越集团通过辛无最的渠道给穿越者办的超额意外险。虽然早有心理准备，但张浩在望着二老担心的眼神时仍感到十分过意不去，打好腹稿的谎话说得也不那么利索了。

汽车开出小区时张浩突然注意到仪表盘上显示水温很高，无奈只好靠边停车找4S店救援。等清障车时张浩漫无目的地在西园路上闲逛，看着农学院校门口那一个个大排挡烧烤摊，以及三五成群站着撸串的学生，不禁长吁短叹起来，还是学生时代最为无忧无虑啊！步入社会后总有各种各样的麻烦和不顺心。联想到穿越贸易公司，如果文德嗣等人的穿越行动没有成功，什么贩卖珍贵文物、药材，走私黄花梨、红酸枝的罪名，以及辛无最搞的那个贷款黑洞，估计几个主要人物都得吃一辈子牢饭。现在整个管理层都穿越了，公司上下无人做主，指不定这场危机什么时候就爆发，到时候就不知道谁是替死鬼了。想到这里张浩后怕似地拍了拍胸，还是自己有远见，早在半年多前就打了离职报告，这样在名义上我就不是公司员工，平日里给文总他们帮忙接触的也都是穿越众，基本不和公司底层员工照面，这么算来我个人还是比较安全的，就算以后万一有什么事儿也好推脱。

到了4S店得知车子拉缸了，需要发动机大修，估计得一到两个礼拜。这令张浩大叫晦气怎么没早发现开锅了。本来晚几天回南京也不是什么事儿，问题是他要参加个同学会，在苏州晃悠着等车修好就来不及了，于是决定改坐火车去。在火车站买票时被告知要出示身份证，张浩翻开皮夹抽出来刚要递到售票窗口，忽然犹豫了一下，然后将手缩回，又掏出另外一张身份证来。原来，张浩第一次拿出的身份证上，赫然印着的是季退思的名字。

某国有银行一名叫张书威的信贷研究员在穿越行动前两个月开始对穿越贸易旗下相关公司的财务报表进行分析。在经过一段时间的调研后，张书威认为公司短期偿债能力很弱，已成为空壳，完全依靠银行的贷款在维持生存，于是他写就一篇短文《应立即停止对穿越贸易有限公司发放贷款》呈送给领导。只可惜张研究员文件递交上去才过了两天，就发生了穿越贸易公司船队失踪的事件，此后各银行相继停止对穿越贸易发放贷款，但为时已晚。

<hr>

高鸣远不太关心文德嗣公司的资金链断裂问题，他只想尽快破案，抓住文德嗣这个人以及他的党羽。此时距离案发已过去九天，国安以及美国方面一直都未联系上几位卧底探员，失踪的船队如同人间蒸发一般。连日来的海上搜救工作因为无功而返，已经被暂停，专案组通过中国中心局与国际刑警组织取得联系，准备发布绿色通告。

另一方面，穿越贸易公司的调查还在持续，取证工作也在紧锣密鼓地进行着。一起数额巨大的走私贩卖古董瓷器、麝香、犀牛角、象牙制品、珍贵木材、贵金属等的大案慢慢浮出水面。专案组已对其销售渠道掌握了很多确凿证据。但是警方抓来抓去都是些掮客买家，货物的来源始终一无所知，线索一查到穿越贸易公司这一环就断了。案发后每天都有警察在文德嗣租的写字楼里进进出出，询问这个带走那个，公司上下一片混乱，各种谣言满天飞，但是这些普通员工都是干的跑腿活儿，怎么可能接触到穿越众的核心机密？

陈队长将一份最新统计出来的涉案人员报告交到高鸣远手里，这份报告是干警们连日来通过对比丰城轮出航港口附近的监控，以及调查公司日常经营、船只购买过程、走私品销售渠道等多种方式分析出来的名单，人数达到82人。高鸣远看了一遍报告，这上面的人天南地北，哪儿地方都有，工作生活背景也复杂无比，转业军官、都市白领、退役武警、政府人员、初出茅庐的大学生、经验丰富的工程师等等等等，乍看之下毫无联系，甚至绝大部份都不是穿越贸易公司的员工。这些人唯一的相同点就是事发之后全部失联，也就是说，很可能这些人全部登上了那艘失踪的杂货轮。

高鸣远拍了拍这份报告，轻笑了一声说道：“呵！瞧这群家伙做事，凡是沾手过的人都坐船跑了，留下的都是不知情的小鱼小虾。”

陈队长一听顿时汗流浃背，以为领导在责怪办事不力，赶忙站起来说道：“兄弟们这几天也是拼了，小吴发高烧打着吊瓶还在排查通话记录。昨天又抓到两个下家，正连夜突击审讯，一定能够挖出有关供货渠道以及船只去向的线索。“

高鸣远笑着说：”我知道，大家最近真是辛苦了，但也要注意自己的身体。只要同心协力把案子办了，就是大成绩。来，我跟你一起去科室走走，给同志们打打气。“

陈队长陪着高鸣远来到信息科，门一推开，就看到不远处张昂正在聚精会神地上网，连领导走进办公室都没注意。陈队长视力好，看见电脑屏幕上显示着某某动漫论坛几个字样，以为张昂这小子上班时间不干正经事，有点生气，但领导在侧不好发火还得帮忙遮掩一下。陈队长咳嗽一声拍拍手，示意大家都聚过来。高鸣远先勉励了几句，肯定大家这几天在工作上做出的成绩，接着询问大家现阶段办案上的难处，大家讨论讨论。

张昂说他空余时间正在调查穿越贸易公司几个领导办公室留下的电脑，想看看能不能从这些电脑浏览过的网站上面找到一些蛛丝马迹。这几台电脑技术人员已经调查过，但当时主要是检查硬盘里有没有重要文件，张昂查这些电脑上过的网站，在目前案子陷入僵局的情况下倒也不失为一条思路。”那有没有什么新发现？“高鸣远问。”呃……“张昂迟疑了一下，一副欲言又止的样子但最终却什么也没说，”这些电脑主要登陆谷歌地图以及一些专业技术论坛，以及在搜索类网站上查询货物的价格。目前还没查出什么来。“旁边陈队长想到电脑屏幕上的论坛界面，心想还真给你小子圆过去了。

这时，那名陈队长口中高烧不下火线的小吴警员接到了一个电话，没说几句后突然脸色一变，立刻抽出笔在笔记本上刷刷刷地记着。电话一挂断就立刻向高鸣远报告：“高局，有新发现。”高鸣远眉毛一扬：“快说说看！”

原来最近一段时间专案组正在排查案发日当天各涉案人员的手机通讯记录。虽然手机放号比较随意，并不都是用本人身份证办理的，但调查人员们还是根据用本人身份办理号码的几个人的通话记录、公司人员日常事务的联络以及被抓的销赃客手机，顺藤摸瓜推算出绝大部分涉案人员的手机号。专案组手中名单里的这82人，在案发当天一共有262条通话记录。其中有相当一部分是这82人相互之间的通话，据猜测可能是由于这些人分散在不同的船只或同一艘船的不同位置上，相互之间有事需要进行联络。在排除了一些广告诈骗电话以及某些拨打给亲人的电话后，专案组成员发现了一条可疑的通话记录。

这条通话记录发生在案发时间——也就是卧底人员GPS信号消失——前的三小时内，而且居然是固定电话拨出去的，打给一名叫邬德的嫌疑人，且通话时间长达17分钟。于是专案组立刻对这条通话记录进行深入发掘，就在刚才，小吴收到了最新消息：固话的所在地查到了，是海南临高县二环路附近的一家宾馆。用固话拨打电话的是一名在案发前一天入住的客人，登记名字是季退思，讯问了当时接待的前台以及调看监控后确认是本人。而案发后的第二天，这名客人就退房了。

“季退思？不是很早就出现在我们的失踪人员名单里么？”高鸣远对这个名字有点印象，这人以前是家国营化工厂的技术员。旁边小吴立刻把季退思的完整信息打印出来交给高鸣远。

陈队长在旁边说道：“这样看来的话这个叫季退思的人并没有在船上，应该还留在境内。倒是可以以此人为突破口……“

“突破口倒确实可能是突破口，但这人究竟是不是季退思还不能确认呢。小吴，你去问下外勤的同志能不能把宾馆监控发过来，”高鸣远说着将季退思的信息报告展示出来，“大家都来看看，你们觉得季退思的身份证信息有没有什么问题？”

一看领导出题，所有人纷纷聚拢上来想要表现一下。只是大家对着那张打印的A4纸瞅了半天，愣没看出个道道来。照片上的季退思是个娃娃脸，络腮胡的年轻男士，其他几条信息也都很寻常。

“你们看看这张身份证照，”高鸣远说道，“正常的身份证照片都要求免冠、无须。而季退思拍身份证照时不知是当地派出所管理疏忽还是怎么，让他留着胡子就拍了。很可能会有人利用这一点来冒充他的身份。”

过了一会儿，小吴将宾馆监控文件接收完毕，于是播放起来。只见电脑屏幕上一名戴着墨镜和鸭舌帽男子正在办理开房手续。由于脸部遮挡较多又蓄着一样的胡子，乍一看还真的挺像季退思。但是经过反复播放和逐帧对比，还是发现这是不同的两人。大家“哦”地一声，纷纷拍起马屁起来，“不愧是高局啊，想得就是深远。”

“此人能获得季退思的身份证，并且还和另一名嫌疑人邬德有过联络，看来和这起案子的关联很深。而此人开房时的行事，看得出具备一定的反侦察能力。要揪出这个家伙，大家还要加把劲。我建议可以对季退思和邬德的手机通话记录进行调查，时间上放长一些，重点排查两者共同的联系人。”高鸣远说着，又沉思起来，“这个人，在案发时出现在距离失联海域这么近的临高县，肯定有什么缘故……”

高鸣远一向办案如神，但这次却有些失算了。张浩特意跑到临高去录视频其实根本没什么特殊的原因，完全是因为他内心“既然我去不了十七世纪的海南，那我就待在二十一世纪的海南和五百众同在吧”的执念作祟。而且D日前张浩一直在港口参与准备工作，两边就隔着条琼州海峡，去海南岛也很方便。张浩原本还特意在网上预订了博铺附近的海景别墅，后来因为担心穿越时虫洞爆炸波及这才临时换了家宾馆。当然，不管是预订别墅还是宾馆开房，张浩都用的是季退思的身份证。

张浩和季退思也不算很熟，他只不过在很久以前季退思、葛欣馨等人去山东出差考察化工设备时帮忙买过火车票。张浩当时注意到季退思的身份证照片上居然有胡子。在有了这次穿越拍摄计划后，张浩考虑到这么大支船队和这么多人失踪肯定是大案，为了让自己不牵扯进去特意请教了前任警察冉耀，于是就想到了可以装扮冒充不存在于这个位面的季退思的身份来掩盖自己的行动。留个和身份证上相同造型的胡子和发型很方便，而且两人脸型、胖瘦差不多。于是张浩走了展无涯的关系要到了季退思的身份证，于是就有了后面的一系列行动计划。

至于张浩怎么会用上宾馆的电话打给邬德，实在是因为行动当天下午睡过头了，而调试的时间又很长，为了压缩时间，他就两件事情一起做，在用手机打给李运兴请他调试丰城轮上摄像头的同时，又用宾馆的固话打外线给邬德拜托调试8154渔轮上的设备。张浩近几个月来联络穿越众用的都是李运兴多余的一只手机，而在宾馆里打电话以及用宾馆的IP地址上网发视频，又是用季退思的身份证。不管警察调查哪条线索，最后都会引导到两个不存在于这个世界的人。在隐藏身份方面张浩自认为做得无懈可击。

<hr>

张浩坐在驶向南京的火车上，正聚精会神地用笔记本电脑联着手机上网，手机卡是20元包月无限流量卡，虽然速度慢了点，但看看新闻逛逛论坛好歹还能接受。当然，这只手机是他自己的，李运兴那只手机在D日行动结束后就已关机并妥善藏好。

距离事发已经过了好多天，各大门户网站上依然没有关于失踪船队的任何消息。这也是自然的，没有破获的案子媒体当然不会进行报导。不过张浩在当地一个百姓论坛上看到一篇内容是”穿越公司倒闭了，董事长带着女秘书和几千万现金跑路了，底层员工血泪维权“的帖子，发帖时间是D日后的一周。此外他还在临高吧里看到有人发了穿越时在海滩上拍的视频，里面拍到了远处海面上升起一个白色光球的景象。下面的跟帖都是关于海面异象的猜测，有猜运油船只爆炸的，有猜是秘密武器实验的，还有不着调的说是外星人降落地球或是高人渡劫飞升的，其中有一条回帖写着”终于穿了，好激动“，显然是个了解内情的。张浩留意到那个发言的ID叫马前卒，心想督工不是早上船了么，看来是个冒牌货，不禁莞尔。

火车缓缓入站，时隔一年多再次踏上故乡的土地，张浩的内心也分外激动。回家之后拜见父母走亲访友种种情境暂且不提。这一日，张浩来到初中的母校参加校庆活动，到了晚上一个班的同学与班主任赶往金丝利喜来登吃饭。张浩打听到其中有位同学警校毕业后居然分在广州当警察，于是酒过三巡之后借着也曾在广东省工作过的话头跟他套起了近乎，然后装作不经意地问了一句：“听说你们那儿有家叫穿越贸易的公司最近被查封了？”

警察同学一愣，然后目光炯炯地看着他道：“你怎么知道这事儿？”张浩一阵紧张，心想我就随便问问，你这么瞪着我干嘛。马上镇定下来含糊道：“哎，当时在广州找工作，曾投过这家公司的简历。”

可能是酒精的缘故，这警察同学不疑有他，立刻吹嘘起来：“嗨，幸好你后来没进这家公司。这公司表面上说做进出口贸易，其实背地里是做走私的，如今公司的老总啊经理啊全都被网上通缉了。”

见张浩露出一副兴趣盎然的样子，警察同学很有些得意，凑近了小声道：“我还听说，这家公司的老总弄死了几个FBI特工，还牵扯到国安局，都通天了。”

张浩顿时吓了一跳，文德嗣杀了FBI特工？这不可能吧。难道说是钱家兄弟倒腾军火的时候被盯上了，然后交上了手？

“你还别不信啊！我虽然没参加侦破，但这案子在整个系统里都闹得沸沸扬扬的。部委督办，上头专门成立了专案组，刑侦、经侦、海关、国安都参与了……”

张浩对穿越行动的将会造成的后果早有所预计，但没想到影响这么大，事态的发展会这么快。按国家机器的这个力度，那些之前参加穿越后来又退出的肯定会有人被查到，就不知道会供出些什么了。不过就算哪个家伙受逼不过说出了实情，恐怕也不会有人相信吧。不管别人了，还是担心担心自己吧。之前的行动所有细节都是严格按照冉耀这个前警察的规划来执行的，应该不会有什么问题。就算最后查到，只要一口咬死是普通的打工仔就行了。唯一的证据看来只有李运兴的那只手机了，得赶快处理掉才行。

由于最近几个月张浩都是用李运兴给的这只手机来联络穿越众的，里面含有大量证据。按懂行的说法，像电脑手机等存储器里的数据，除非对硬件进行彻底的物理破坏，不然就算删除覆盖格式化，总有高手能把数据给恢复了。手机外壳上吸附的指纹也不是随便擦擦就能洗掉的，警方一样可以提取。此外还有别的诸如微证技术等等高科技侦缉手段。所以张浩一直没敢把这只手机随便扔了，想要找个合适的时机，榔头老虎钳煤气炉等等齐备后，再来把它“毁尸灭迹”。

从警察同学那里打听到这些消息后，张浩感觉不能再等了，得赶紧把这只烫手山芋解决掉。可回去一阵翻找后发现，手机居然不见了！张浩这一惊可是非同小可，这么重要的东西怎么会被自己搞丢了？是忘在宾馆了还是掉路上了？张浩急得团团转，搜肠刮肚后突然想起，当时因为担心随身携带被人偷，自己好像把这只手机藏在了汽车的手套箱里了，如今车子还在苏州的4S店维修呢。

本田4S店机修间内，一个小工在工作间隙正把玩着一台手机。边上一人见状问道：“哟，又换新手机啦！”小工嘴朝旁边一台黑色CRV努了努；“是车里找到的。”那人告诫道：“那是客人的东西，别瞎动。”小工“切”了一声道：“我又不偷他的，就试用一下。你瞧，200万像素摄像头，全键盘，还是塞班系统的智能机。这个月发了工资，我也搞一台。”

专案组依照高鸣远的建议，对季退思和邬德共同的联系人进行追查，一直查到了三个月前却一无所获。而对案发当天的通话记录再进行深挖之后，一条记录映入专案组的眼帘。要说这条通话记录的奇特之处在于通话的双方机主都是同一个人，名叫李运兴。李运兴在穿越集团里算是经常抛头露面的成员，所以也在专案组手头的嫌疑人大名单里。显然，李运兴将他名下的一台手机交给了别人使用。在对拨出电话的一方进行定位后发现，通话时该电话的位置就在宾馆附近。这结果让专案组成员们喜忧参半，喜的是这个神秘人有季退思的身份证，又有李运兴的手机，还和邬德通过电话，显然是个非常核心的人物；忧的是此人反侦查能力极强，附近基站反馈的信息显示，在通话结束后不久该手机就被关机了，而且一直没有再开启过，技术人员无法追踪该手机的位置。

调查又陷入了停滞，专案组成员们也是束手无策。上头一直在催进度，高鸣远身上的压力如山。这天，小张接到了一个电话，突然激动地跳起来：“你……你说什么！那只手机又开机了！？”

很快定位信息传了过来，手机的位置居然在江苏省苏州市。“手机开机了一个小时左右，之后又再度关机。这段时间足够我们定位到他的准确位置了！”小张赶紧向领导进行汇报。高鸣远立刻作出指示：“老陈，马上联系苏州公安协助。我来和他们分管公安的张市长通个气，请他们重视。”陈队长点点头道：“好的，我立刻动身去苏州。”出了高鸣远办公室，小张立即向陈队长请求道：“陈队，请安排我跟您一起去苏州吧！”

张浩这些天一直有些心神不宁，很有一种东窗事发的感觉。他也说不清楚为什么，可能是一个从小到大遵纪守法的好公民如今要对抗整个国家机器所承受的压力吧。其时他到现在唯一的疏漏不过是把一只手机忘在了车子里罢了。来到4S店提车，看到手机静静地躺在手套箱内，这是最正常的结果。退一万步说，就算这只手机被人偷了，警察抓到了小偷也没法从小偷那儿查到自己身上。何况现在偷手机的都很专业，直接关机拔SIM卡，警察根本连手机都不可能找到。想到这里张浩一阵后悔，尼玛搞什么“完美犯罪”啊，当初就应该直接拔掉SIM卡然后找个厕所一冲了事的。

张浩就这么一路懊悔地走出了苏州火车站的站台，经过一段通道，来到候车大厅出口。他远远看到出口处有两个穿制服的正扫视着出站的乘客。他深呼吸了一口气告诉自己：他们只是110联动，和我无关，不要露出异样，正常过去。

离出口越来越进了，其中一名制服队员看了张浩一眼，然后别过头去和另一个说话了。一直到张浩和他们错身而过，都没有受到任何阻拦。张浩将火车票交给出站处的检票人员，暗暗长舒了一口气。突然间，他的肩膀被人按住了，一个声音从背后响起：“你等会儿！”

<hr>



此时是凌晨一点一十五分，整个苏城都在黑暗中陷入沉睡。然而盘胥路上的酒吧一条街却正好是活动最热闹的时刻。坐落在酒吧街深处的治安管理分局的审讯室也是灯火通明。张浩蓬头垢面，双目通红，整个人萎顿都在椅子上。九个小时的审讯让他处于崩溃的边缘。关于D日当晚在临高的宾馆干什么的问讯更是让张浩如遭电击。他想不通到底是哪方面暴露了让警察这么快就查到了他这边。


苏州警方收到专案组发来的手机定位信息后立刻出警，火速控制了那家本田4S店，很快找到了把玩手机的小工，并从店里获得了这台手机目前的所有者张浩的信息。接下来的事儿对警方而言就简单了。专案组一行到达苏州后正好得知张浩购买了近期从南京到苏州的火车票，于是协同苏州警方进行抓捕，张浩还没出站就被逮个正着。


陈队长亲自提审了张浩，但此时他正在审讯室外走廊里沉默地抽着烟。按张浩的供述，这家伙一年多前就进了穿越贸易公司工作。半年前和公司解除了劳动合同，但因为公司办公室主任的私谊时不时过来帮忙干些打杂的活。大概一个多月前公司又联系到他请他帮忙在船上设计安装一套无线摄像系统。关于走私渠道啊文德嗣一行人的下落啊等等关键问题他是一概不知。在问到案发当日晚的行踪时，张浩供称是在旅馆里帮公司调试那套摄像系统。难道费尽千辛万苦结果又是抓了个无关人员？陈队长办案多年，经验丰富，虽然张浩的供词没什么破绽，但他仍觉得其中似乎别有隐情。“继续审！”他狠狠地将烟蒂按在了垃圾桶上。



其实在审讯了两个小时的时候张浩就已经竹筒倒豆子般把自己自进入穿越贸易公司后干过的事儿都给供了出来，只是隐瞒了关于虫洞和穿越方面的事而已。而贩卖明朝货物这种关系到大量资金的工作向来都是穿越集团核心成员包办，张浩不曾参与，自然也供不出什么。以张浩那点能耐在老警察的审讯面前也根本编不了假话。张浩如今是骑虎难下，之前盘问他的中年警官一直在告诫他坦白从宽，不然就让他知道什么叫“疑罪从挂”。但问题是他根本没法坦白，如果供出穿越秘辛能放他一马，他绝对和盘托出，但问题是这种超越常理的事儿就算说出来也不会有人信。



审讯室的门开了，这次走进来了一名年轻警察。那名年轻警察给张浩倒了杯水，坐下来后开口道：“我姓张，跟你是本家。你可以叫我张警官或者小张。”张浩小心地捧着一次性杯子，心想这是唱完红脸唱白脸？只听张警官道：“现在审讯室的摄像头和录音器都关了，我来这里，不谈案子，就是想跟你聊一聊。”摄像头关了是什么意思？难道要上刑？尼玛这才是红脸啊！张浩脑海里闪过电影里面那些警察在审讯时下黑手的情节，手里那杯水抖得都快泼了出来。

张警官继续说道：“案子到我们这里后，我特意调查了穿越贸易公司被查封的电脑，在历史网页浏览记录里，我发现这几台电脑经常浏览同一个论坛。我一篇篇地翻看里面的帖子，发现了一些有趣的事情。”

张浩微微坐直了身子，惊疑不定地看着张警官。

“我发现这个论坛里的一些人，正热衷于某件事。我从帖子下面的回复里查到了他们混迹的MSN工作组和skype聊天群。我根据论坛里的ID和注册信息，盗取了一个使用弱口令的账号，用他的身份和其他人聊了会儿天。他们所热衷的那件事，让我想起了一部叫寻秦记的小说，”张警官顿了顿，突然对张浩微微一笑，“你知道穿越吗？”

仿佛被一道霹雳击中头顶，又直入内心击破了所有防线，张浩瞬间瘫倒在椅子上。他明白，对面的张警官口中所说的“穿越”当然不会指的是穿越贸易公司，也不是穿越桥洞，穿越隧道那样的表面意义。张警官能说到这个地步，自己显然也没有力气，没有必要再隐瞒下去了。

张浩一口气喝干杯中水，长叹一声道：“张警官，你相信穿越吗？”

张昂激动起来，他终于能亲耳听到知情人的完整阐述了。自从张昂在论坛里发现了穿越贸易公司的秘密后，就一直在私下里进行独立调查。一开始张昂还以为这是一种什么新型宗教或传销，但随着调查的深入，了解到的内幕越多，他也渐渐对这起事件入了迷。张昂的内心已经有些相信穿越的真实性，海上的光球，船队的神秘消失，市面上出现的大量神秘的古董、金银和红木，一切的不可解在虫洞面前就说得通了。但张昂也明白他如果这么汇报领导的话绝对会被当成疯子的，要让上层接受这么天方夜谭的故事，你有证据吗？你能呈给他们一个虫洞吗？所以说，这是个注定无法破获的案子。

想到此节，张昂对案子的最后结局有些悲哀，根据大案命案必破的原则，高组长最后如果自己不愿破不了案而靠边站，那肯定是要找个替死鬼来结案的。

张浩开口叙述了，从他在网上得知文德嗣的穿越招募开始，到他加入穿越集团，再到他贪恋红尘退出行动却又留在了集团里，一直说到了行动日当晚。张警官大部分时间都在静静地听着，只偶尔插入询问几句。

当张浩提到参与穿越的人士最终有500多人时，张昂还震惊了一下。专案组的大名单里只有82人，没想到现状是他们统计数据的6倍还多。但稍微一想也就释然了，人失踪了也要有人报案了警方才会立案，这些穿越人士都打着在外地工作的幌子，等到家人或好友发觉人联系不到再报案可能要几个月之后了。况且他们家人因为不清楚他们在哪儿失踪的，只能在户籍所在地报案，而这些人都来自全国各地。中国是个拥有十几亿人口的大国，每年因交通事故死亡超过10万人，每年自杀人数都有28万，这500人的失踪放到全国范围内就显得微不足道了。

“我把我所知道的都说了。张警官，不管你信不信，我所说的这些就是真相。”终于把所有的故事都说完了，张浩疲惫地靠在了椅子上。

“我在你们经常活动的那个论坛上看到过一篇被锁的帖子，里面有一个视频链接，看下面的回复就是你说的关于穿越时情景的现场摄像，但我点击进入那个视频链接后发现该视频已删除。这视频是你手上还有吗？”张警官问道。

张浩点点头：“都在我那两台被你们扣下的笔记本电脑里，源文件和整合版都在。我是因为怕出事儿所以视频上传了两天就下架了。不过，”他突然想到，“你是想把这些视频作为证据吗？”

张昂苦笑了一声：“这个是当不了证据的。这也不过是我个人好奇想看看穿越时的景象而已。”

张昂走出了审讯室，忽然发现窗外已天色微亮。在这晨曦中，不论是走廊里的张昂，还是审讯室的张浩，以及远在广东的高鸣远，都茫茫然不知未来将去向何方。

<blockquote>

登陆比较少，一直没发现最后一段被百度删了，现于66楼补全。

我再说说写这篇同人的感想吧。这篇同人我是先写了第一部，隔了一段时间再写好了第二部。在隔壁元老院发的时候因为是随写随发所以分成了一二两部，当然在这儿就并在一起了。目前大纲只构思到这里，个人觉得这两部相对而言算是各自独立的比较完整的故事了。

写第一部的原因是因为那个时候正好想配合吹牛大大的实体书计划做了一个元老身份档案的表格（个人兴趣做的表，无官方背景），做到1632年元旦晚会为止。当时在重读临高启明时，看到魏爱文和文马等人打牌时说到，当初报名的有2000人，最终成行只剩500人。我感觉，可以写一篇关于那些虽然当初报名参加，但最后因为各种原因没能穿越的人的故事，这个角度应该没人写过，而且也能体现我这种没混过北朝，没参与过讨论或跑团，半途开始看小说的，对穿越有兴趣但又绝对不敢去亲身尝试的人的心声。于是就写了一名未穿越人士张浩对D日行动进行观测的故事。

第二部则是回答另一个大家都会想到的问题，就是存在平行世界的情况下，文总带着500个小姨子……呃，不……是500个元老坐着大铁船跑路了，遗留下一大堆烂摊子，原先的世界会是个什么状况。本文展现的就是这么一个可能会发生的局面。为了尽可能得写实，文中虚构的萧子山父母住的小区、张浩被逮进去的局子都是确有其地（本人进去参观过）。此外，本人还特地和在国安以及刑警的同学聊过天，不过似乎都并未运用到故事里。

注：本篇故事里专案组组长高鸣远的人物背景借用了紫金陈的推理小说谋官里高栋的人设。而关于银行停止对穿越公司的贷款，则借用了蓝田事件。

</blockquote>

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]