{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 圣天使高达
| 北朝原帖    =# [http://bbs.northernbbs.com/thread-662128-1-1.html 【临高同人】京城的反应] 
#[http://bbs.northernbbs.com/thread-662500-1-2.html 【同人】明廷的反应（京城反应修改更新重发）]

| 百度贴吧    = 圣天使高达380
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4756545095 【临高同人】明的反应（修改更新重发）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-08-27
| 最近更新  =2016-08-29

| 地点        = 北京城
| 涉及方面    =  攻略广东
| 内容关键字  =   明廷反应

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''声明'''
<div style="padding-left:3em">
本人的同人之所以对熊文灿另有安排，因为我觉得他是那种推进历史进程的人，所以在同人里是写他主动辞呈，那以后杨嗣昌推荐起用他招抚张献忠这历史事件就能再次出现，如果与主线有冲突，那就权当一乐。


这几天看了姚雪垠写的《李自成》历史小说，写得真心好，这才是良心推书，而且一些描写京城的细节也可以借鉴到临高这里。

</div>  </div></div>
</blockquote>
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
之前京城反应关于熊文灿的处置方式改了
</div></div>
</blockquote>

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



崇祯九年（1636年）初，农民军已发展壮大到几十万人，在河南会合时，常连营百里。崇祯闻知后，很为震动。

“流贼这样深入腹地流窜，如入无人之境，怎生是好啊！”

他在乾清宫走来走去，不时顿脚叹息。心里对总督剿贼的洪承畴和卢象升有了怨气，可纵观满朝文武却想不出一个适当的人支替代他们。

无法，崇祯只得提起朱笔下了一道谕旨，切责洪承畴和卢象升剿贼进展过慢，以致国库如洗，数省靡烂。崇祯没具本惩罚他们，是希望洪承畴和卢象升知道皇上原谅他们的小过，使他们更知道感恩图报。崇祯把这个简单的手诏写好以后，自己看了一遍，放下朱笔，向王承恩瞟了一眼，随即又省阅别的文书，王承恩把皇上的手诏和御案上另外一叠批阅过的奏疏拿起来，恭恭敬敬地退了出去。

御案上每天堆的各种奏疏和各地塘报像小山一样，几乎没有一封文书会使他高兴。这些文书，有的是报告灾荒的严重情形，充满了“赤地千里”、“人烟断绝”和“易子而食”等触目惊心的字句，有的是报告“流贼”和“土寇”的骚乱，兵烫的惨象，有的是报告流贼深入中原后，继续前进，又破了什么州县，焚掠得如何惨重，掳去了多少丁壮和耕牛，以及某些地方官望风逃遁，某些地方官城破殉难。诸如此类的文书使崇祯每天必须看，而又实在不愿看，不敢看。有时，他恨不得一脚把御案踢翻。



正在这时，司礼监秉笔太监王承恩拿着一个文件走了进来，恭恭敬敬地放在御案上。崇祯害怕又有了不好的军情或灾荒，狐疑地问：

“什么文书？”

“启奏皇爷，这是两广总督熊文灿的急奏。”

“熊文灿的急奏……有什么紧急军情？”

王承恩走到他的身旁，躬着身子，把奏褶双手呈上。崇祯略微一看，登时双目发晕，脸色灰白，差点从椅上滑落下来。　

站在旁边的宫女看见皇上的神色改变，赶快捧一杯香茶放在他的面前。可这香茶刚放下，就听见哗啦一声，皇上把手中的茶杯摔碎。王承恩和宫女们赶紧环跪在崇祯面前，颤声说道：

“请皇爷爷息怒！”

崇祯并没理会这些跪在他面前的太监和宫女们，只是仰天大哭：“朕十余年来宵旰忧勤，盼望天下早日太平，万民安业。可这苍天竟如此与朕开玩笑，之前北有东虏，西有流贼，东有闻香教，这还不止，一向安稳的南疆竟也现海贼来犯，还占了州府，难道这大明的三百年江山要毁于朕手！”

转身，崇祯把跪在地上的太监和宫女扫了一脚，喝道：

“叫杨嗣昌来！快！快！”



杨嗣昌是一个将近五十岁的人，中等身材，两鬓和胡须依然乌黑，双眼炯炯有光，给人一种精明强于的印象。当他在文华门内西值房听到传旨叫他进去的时候，他习惯地把衣帽整了一下，走出值房，随着那个传旨的青年太监往文华殿的方向走去。

当一个宫女揭起黄缎门帘以后，杨嗣昌弯了腰，脚步更轻，恭恭敬敬地走迸了文华后殿。另一个宫女揭起来暖阁的黄缎门帘。他的腰弯得更低，快步进内，说了声：“臣杨嗣昌见驾！”随即跪下去给皇上叩头。虽然崇祯对他很信任，处处眷顾他，北京和南京有许多朝臣弹劾他，都受到皇帝的申斥和治罪，但是他每次被召见，心里总不免惴惴不安。他深知道皇上是一个十分多疑、刚愎自用和脾气暴躁的人，很难侍候，真是像俗话说的“伴君如伴虎”。今天被皇上宠信，说不定哪一大会忽然变卦，被他治罪。

行过常朝礼，他没敢抬起头来，望着皇上脚前的方砖地，等候皇上说话。

“先生起来。”崇祯说，声音很低。 

杨嗣昌又叩了一个头，站了起来，垂着双手，等候皇上继续说话。崇祯轻轻地咳了一声，问：

“想必先生也看过熊文灿的急奏，这澳宋、髡贼到底是有何来路？朕都一头雾水。不知先生可指点一二？”



虽然问得平淡，杨嗣昌却感觉到皇上心中有怒气，便跪下回答：

“臣阅览熊文灿奏疏后也开始有点迷茫，然而与他人打听交流后也是略知这伙髡贼来路，在坊间也有相传，自云其祖乃宋室之后，崖山后携部曲举族浮海避元，至南海万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称澳洲。遂登岸国焉，仍称宋，为与南北宋别故，称澳宋。天启间，就有髡人自南洋浮海至粤，寻求与我天朝贸易。有人说观其肤色与我大明人士相同，文书相近，然其所行之事却与我们大相径庭，臣估计这些海外夷种因长居夷地，除了同文同种，其它都与蛮夷无异……”



澳洲人，崇祯也是有所耳闻，特别是他们所贩那些玻璃镜，煤油灯，小火柴等诸多方便的物品在宫中也是经常使用，让他感觉这伙人应该与佛郎机、红夷人无异，鹰钓鼻，绿眼睛。听杨嗣昌这么一说，他才知道这些澳洲人也是华夏人种，本来开始还佩服他们逃到荒蛮之地也能继续开拓的精神，可听到三年前（可能有误）他们还兴兵来犯时，便对其感观直下，当听到两广军民积极抵御，虽虎门被破，五羊驿被烧，然两广将领身先士卒，军民英勇奋战，终将其击退出海外等这些可歌可泣的抗战故事时，崇祯就来了精神，毕竟朝廷的战事在这十年来都是一塌糊涂，少有捷报，现在难得有一场胜仗，虽然是几年前的，但也让人振奋，听到这里崇祯心中怒气有所消散，叫人给杨嗣昌赐座，不过脑中还是有疑惑。问道：



“为何如此军机大事却没有一份相关塘报送上来呢？还有上一次都能打胜仗，而这一次为何却丢陷了广州与琼州两府呢？”

杨嗣昌是一个饱有经验的官僚，当年所谓广州捷报错漏百出，任谁都看出其实是打了个败仗，所报斩首也是杀良冒功居多，还有传言是广州士绅商贾出了一大笔行款才让贼军退去，最后还是让其割据琼州养精蓄锐。不过他不打算直接拆穿，毕竟现在大明烽烟四起，光为流寇朝廷里的大小官员都焦头烂额，而两广与琼州那边也没报有失州陷府，官员依旧在任，赋税也依旧上缴，那多一事不如少一事。杨嗣昌还是按奏疏与塘报的内容来敷衍崇祯：

“臣听说当时两广大小管员不知实情，塘报上也写的是剿杀海贼倭寇，当时朝廷也是按一般剿贼来论赏。说是海外遗种，其真伪也无人考证，就算坊间传说为真，但其不上表内附，还设立伪朝，窃视中原，趁虚来犯，也与贼无异，所以民间不称其髡夷，而称髡贼。而这一次之所以兵败，奏疏上也有说，一则是当年虽有胜仗，然广州历来非军事重镇，驻兵不多，经此一役元气大伤，到现在也还未恢复，熊文灿以往的文书也是以如何重振广东军务为主。二则琼广两城相陷是因为有不良商贾与奸民作内应，出于突然，并非将士不用命。”

崇祯见杨嗣昌态度诚恳，对答如流，估计实情却实如此。不过他还是对熊文灿有意见，认为他之前肯定疏于防范，敷衍时日，以致这伙髡贼能够一气呵成，赚走两府城，定要将其削职，逮罪入京。杨嗣昌认为当今要务是剿灭流寇，安内再谈攘外，便奏道：

“熊文灿没有作为，御敌无方，致有琼广城陷，贻误封疆，辜负圣上倚畀之深，但臣认为攘外必先安内，当今要务是剿灭流寇，朝中一时无人接替广东军事，且熊文灿也在奏疏中写有他御敌之计，塘报也报两广大军正在调集，至于广东军事，臣心中有两策，一策对内一策对外。



对内：皇上下旨对广东大小官员严旨切责一番，对熊文灿等广东主要首脑官员降职留用，责成其定日内光复琼广两州，功成可依情赏罚，功败则入京问罪，这样两广官员感受到皇上恩威，必将用命，不敢敷衍了事。

对外：髡人起诸海上，以贸易为国本，即日起，禁止京中大小官员购买髡人商品，若先前已购买可暂不追究，贩卖髡人商品店铺要进行查封，而我天朝所产的大黄、茶叶、丝绸等一概物品禁业贩运给髡人，若查获，当通贼处治，以此断绝贸易，动摇其国本，让髡人难以势大。



崇祯听后非常满意，赞赏杨嗣昌所谋深远，然后吩咐司礼监秉笔太监王承恩按杨嗣昌所述来拟旨，同时心里也希望广东军事能尽快结束。





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]