{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = zltts1
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5708513207? （同人）暗流]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-05-20
| 最近更新  =2018-05-20

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   广州战役期间,讨论

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==1.==
<div style="padding-left:3em">
正当轰轰烈烈的广东战役席卷整个南中国的时候，做为这场风暴的中心--临高，却如台风眼一样，显得波澜不兴，平静如初。
而平静的表象之下，也如常地潜藏着股股暗流。

</div>

==2.==
<div style="padding-left:3em">

康明斯猛然睁开眼睛，紧张地盯着前方。
映入眼帘的是一屏熟悉的木质天花板，耳边传来窗外缓缓的风声和蝉鸣。
这样祥和的气氛与前线实在是反差太大了，令得他一时茫然，不知身在何处。

过了好一会儿他才醒起，三天前他已经被从广东前线召回到临高，入住这里的元老专用旅馆检疫三天。
今天已经检疫期满可以离开了。

康明斯穿好整套伏波军陆军军便服，背上军背包就走出了旅馆大门。
深深地呼吸了一口空气“还是临高好啊！太平的味道。”
自从广东战役打响，他就作为随军参谋一直跟随部队转战于前线，已经大半年没回过临高了。
这次是突然接到执委会命令--立刻返回临高向执委会汇报前线的情况--才回来的。
但是会议明天才开，所以他想了想“还是先回宿舍一趟吧，顺便了解一下临高的近况。”

走在百仞城核心区的街道上，他发现离开了大半年，这里的气氛又有了很大的变化。
刚刚登陆那会儿，这里到处都是穿越众，大家都是脚步匆匆忙忙碌碌的，整个百韧城就像个大工地一样。
接下来几年，允许一部分土著进入后，生活气息浓了，这里就变得像是个小县城镇中心的样子。
而现在，许多元老都离开了这里分散在各个地方，又有许多各部门的土著工作人员补充进来维持穿越政圌权的运作，
他们虽也是行色匆匆的但却不拘言笑，使得现在的百仞城更像是一个旧时空的政圌府部门或大型国企的总部机关单位。

来到居住区，这里大致上还是当初刚建成时的样子，一座座用旧时空的材料拼合而成的简易房宿舍整齐排列着，就像一座大军营一样。

但是与当初相比，明显人少了，冷清了很多，建筑物在这几年的风吹雨打下，也显得陈旧了。
不过居住区最明显的变化，就是门口和靠着主路的一排简易房宿舍墙上，都写着个大大的“拆”字。
而正门则被横七竖八挂着的横幅，布条，纸板堵得只剩下窄窄的一个入口，
上面写着诸如“保卫家园，反对QiangChai”“坚守宿舍，绝不搬迁”“打圌倒XX，还我XX”等类似的口号。

“这些还在没变啊？！果然这大半年来大家都顾不上这档子事了......”康明斯喃喃自语道。


</div>



==3.==
<div style="padding-left:3em">

自从新的元老居住区建成后，大多数穿越众都搬离了这些4人共住的宿舍，带着生活秘书住到新分到的房子那里了。
但是也有很少一部分元老没有搬走，仍然住在这片宿舍区中。
他们或是好静不好动，不喜欢被别人打搅；或是离群索居，只想过平淡的生活；有的甚至没有申领生活秘书，一个人隐居在宿舍深处。
相同的就是他们都很喜欢现在这种带有旧时空大学校园宿舍氛围的生活，平时食饭堂，偶尔下下馆子。所以大家都笼统地把他们称作“象牙塔族”，
而康明斯就是其中一个还住在宿舍中的“超龄大学生”。
本来这个词只是形容他们这类还像是住在大学象牙塔里的人的--过着自己的滋润小日子，对外面的事情不会太在意,现在大多数房间空出来，他们就活的更滋润了。
但是随后发生的事情却令他们不得不团圌结圌起圌来，组成了一个松散的政治组织，一般被称呼为：“象牙塔党”。

随着元老院控制的地盘越来越大，维持其运转的政圌府规模也越来越大，人员也越来越多。引致的后果就是百仞城的行政区已经容不下这么多工作人员了。

现在不要说一些非要害的部门，就连一些算是重要的强势部门，都未必能在城中找到一席地方办公。
因此，就有人打起了这片宿舍区的主意--既然大家都分了房，那么这片宿舍区就完成任务可以拆了。
一方面可以回收旧时空物资，另一方面可以空出一块地皮起政圌府大楼，容纳其他部门办公。

这个决定当然地激起了象牙族们的反对，无论是一心隐居的酱油众还是专心工作不理政治的理工男，都不得不站出来表达自己被忽视的意见了。

之后赞成和反对这个提案的元老们吵成了一锅粥，再之后象牙族们干脆就封闭了宿舍区的入口，禁止无关人员出入--反正平时出入的就只剩下还住在这里的元老和少量归化民了。
然后到了大半年前，矛盾激化到最高几乎要上演全武行的时候，广东战役打响了。
再然后，所有人的注意力都转移到了这场战争上，所有的人力物力都优先倾注到这场战争上，其他无关紧要的提案都暂时搁置起来。

就这样一直搁置到大半年后的现在。

</div>


==4.==
<div style="padding-left:3em">
傍晚，康明斯的宿舍内，汤衡平，任啼时等几个人正在为康明斯接风洗尘。

这几个人都是仍然住在宿舍区的元老，本来互相之间是素不相识的。
但相近的年纪和共同保卫家园的“战斗”经历，令得他们产生了深厚的“革命友谊”，形成了类似于“我的上下铺兄弟”这样的亲密关系。
一开始，大家都是谈论着相互的近况，随着酒过三巡，话题不可避免地慢慢歪到当前的这场战争上来。

“明斯，你知道这次执委会为什么会突然召你回来吗？！”同样在伏波军中任职参谋，但这次没有随军北上的汤衡平问。

“大概是对最近的战况感到有点意外，想听听前线的真实情况吧，”

“怎么，前线战事不顺利吗？不是一直在说我们高歌猛进，压着明军打吗？”任啼时是那种中央说总体形势很好就是形势大好不是小好的人，今晚还是第一次听说此事。

康明斯想了一想，组织了一下语言：“总体来说我们一直在打胜仗。战前的推演显示明朝南方的驻军无论数量和质量都抵挡不了伏波军的进击，实际情况也证明了这点。”

“但是”

他有点不确定地道“我是担心我们会重蹈R本人当年的覆辙，不断地胜利，结果战线越拉越长，最后陷入了泥潭中停不了。你们应该还记得当初发动广东战役的原因吧？！”

“嗯，战略目标是占领广东，最终达到把整个广东的人力物力纳入澳宋的统圌治之下，壮大元老院的实力。”汤衡平随口背道

“对啊，其实要达到目标，战术上只要占领广州府及周边就可以了，但是现实是，为了消灭熊督，我们要打到肇庆；为了水运畅通，我们要守着整条西江；现在甚至还要打到广西

去。难道要一口吞掉明朝吗？！现在又来个瑶乱......”

“而且”康明斯接着说“最近的几次战例显示敌人也聪明了，开始发现伏波军的软肋了。对方是人不是NPC，总会不断学习和总结经验的。”

“可笑的是我们中间还有人觉得澳宋是先进国家，封圌建的明朝不堪一击，所以可以尽情碾压一样。”汤衡平摇摇头说“这不就是当年日B人“三个月灭亡Zhong国”的调调吗？！”

“等等”旁边一人问“你们的意思是明军变强了？”

“不是明军变强了”康明斯苦笑“是我军战线拉得太长，战力被稀薄了。再加上老部队没时间修整，新部队没时间完成训练。总归一句，兵力不足啊！”

汤衡平说：“兵力不足只有两个办法，一是扩军，二是收缩战线，”

“前线的几个国民军部队已经是扩军的产物了，至于收缩战线，这就要看执委会了。”

</div>


==5.==
<div style="padding-left:3em">

"这么说来,我们不应该打广东了?"某人问，

"不是不打,而是不应该现在打。现在临高才多少人？伏波军多少人？国民军呢？我们现在可以打下广东，但未必能消化这个果实。现在就算是消化广州城都已经是捉襟见肘了。"

一个在行政系统的元老答：“更不要提一开战，我们和明朝的贸易人流物流都完全断了。澳宋可是以商立国的啊，你想想损失多大！”

“也不见得啊，建Nu不一样靠山西商人挺过来的，最后也一样靠少数人统圌治中Guo呢。”

“不一样的，建Nu的量靠走私就能满足，临高的需求量可是大很多的。而且man清一直都想着抢一票就跑回关外，最后也是靠明朝旧的那套统zhi汉人的。而我们要的却是建立一个新的中国，需要大量的行政人员啊。”

“其实当时还有另一套南进战略的”另一人说：“继续用贸易的手段吸取大陆的人力物力，同时全力向南洋发展。建立据点用南洋的土著去掘取当地的矿产等资源，这样一边双管齐下地壮大我们的实力，一边等待大陆形势的变化。等农民jun进jin，建Nu破关，南明建立的时候，再图之。”

“可惜现在这个形势发展下去，恐怕就不会再有建Nu入关的事情发生了！”

“当时为什么没有批准这个方案呢？”

“听说是因为军方中的少壮派反对，认为时不待我，北进的效果见效快。结果竟然说服了执委会......”

"......"




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]