{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen<!--按照这么写，就能得出右边的结果-->
|同人作品={{PAGENAME}}
|图像	=
|图像信息=

|北朝论坛=
|北朝原帖=

|百度贴吧=hhh无影
|贴吧原帖=[https://tieba.baidu.com/p/5004565113 李永薰同人有没有想看的？]

|SC论坛=
|SC原帖=

|其他网站=
|其他=

|首次发布=2017-03-02
|最近更新=2017-03-13

|地点=临高
|涉及方面=
|内容关键字=警察,审讯,{{黑幕|情色}}

|完结情况=未完结
|字数统计=71.9
|转正状态=待转正
|转正所在章节=

|同人活动荣誉=
}}
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
听说以前有个李永薰同人写的挺好但是被删除了。我自己写了一点，大家看看。欢迎指导啊
{{同人注释end}}
==1==

李永薰因为林恒的事这几天有点心神不宁，觉也没睡好，元老院的无所不能和政治保卫局的能力她知道有多么可怕，姐夫再在这里待下去，他俩的事早晚得被发现。怎么解决这件事她一直没拿定主意，向组织坦白？把姐夫抓起来？可姐夫一直宠着她，这次更是冒了生命危险来临高救她，这样出卖他与情于理都说不过去。真是难办啊。还是再去一次劝告姐夫务必赶紧走。给家里面带个口信自己还活着，以后未必没有再见面的时候。打定了主意李永薰也松了口气，开始整理这几天懈怠的工作，

临下班还有半个小时，派出所突然来个几个人，穿的政治保卫局的衣服。和所长低声交谈了几句就冲着她的办公桌走来，李永薰瞬间大脑一片空白，汗顺着脸颊已经开始淌了。心里想着不会这么快就被发现了吧？是李永薰对吧？麻烦你跟我们走一趟，有点事情要问你。李永薰脸色煞白的点了一下头。过来2个男人把她双手扭到背后用手铐拷好，带着她走向门外的马车。李永薰知道没有侥幸了，眼泪已经忍不住留了出来心里默默的说。姐夫啊，这次我可被你害死了。

政治保卫局问询室里面，负责问话的是一个年轻人，身上穿的政治保卫局的服装整理的很干净，脸色也很白净，像一个书生，男人递过来一张照片问道：这个人你认识不认识？李永薰没做任何无用的抵赖，把怎么临检遇到姐夫，又怎么看到墙上面姐夫留得暗号以及后来见面的事情原原本本交代了个清楚。反复说了姐夫不是大明朝廷派来的，他来只是为了找我。可是这说法一点有力的证明都没有。连她自己都觉得没啥说服力。能交代的都交代完了。负责询问的男子摇了一下墙角的摇铃，进来2个士兵解开了李永薰拷在审讯桌上的手铐，把她带出了房间。按照程序，下一步就是深挖了,也就是该动刑了，想到以往自己审讯的女犯的悲惨遭遇，李永薰不免打了一个冷战。

==2==

出乎李永薰的意料，她并没有被带去刑讯室。而是把她带到了一间牢房。牢房里面有一张小床，一张小小的桌子。就和最早她被掠到临高时一样的屋子。李永薰苦笑了一下，2年多了没想到又回到了最开始。吃过了从小窗户递进来的晚餐，李永薰躺在床上开始胡思乱想，姐夫这会应该也被抓进来了，保卫局的人会不会对他用刑那？估计肯定不会像对自己这么客气，毕竟自己为元老院工作了快2年了。没查清楚以前还是不会来折磨自己。姐夫你可别傻呼呼的还想着对大明尽忠啊，那样就把咱俩都害了。

第二天一早，又有人来讯问了一些问题。基本和昨天差不多。不过重点问了一下墙上联络信号的事，李永薰把知道的一股脑都说了。问话结束，问讯员还说了一声谢谢。回到牢房的李永薰没有事做，只能躺下睡觉，正好昨晚没怎么睡好，迷迷糊糊中听到远处传来好像枪声的声音。而且还很密集。李永薰一下子坐了起来，这里是临高啊，正八经的腹地，怎么会有这么多的枪声？仔细分辨了一下不是鞭炮是枪声错不了，方向感觉是体育馆方向。等等，体育馆？糟了!李永薰瞬间想明白了，今天是文化祭的日子，会有众多元老参加出席，正是刺杀的好时机，明庭的人马肯定不会错过。

政治保卫局应该是已经察觉了，但是听枪声这么密集明庭来的人马肯定不少。现在李永薰只能祈祷元老不要有伤亡了，要不然她和姐夫就死定了。但是哪怕参加演出的女学生要是出现伤亡也不行啊，她可是知道里面有好几位是元老已经订好了的小妾，不应该叫生活秘书。好在枪声响了一阵就没了，李永薰把被子裹在身上，依着墙壁坐着发愁，心里暗骂这些明庭的人，早不发作晚不发作，单单姐夫来找自己的时候来这么一下，这不坑死人吗？

在焦虑不安中等待了3天，保卫局的人好像把她给忘了。这天送饭的警察来的时候李永薰终于忍不住了问问外面的消息。送饭的小警察李永薰以前联合执法时见过几次。听到李永薰问消息，面露难色的说：李姐，规矩你也不是不知道，你别难为我了行不？李永薰听了不禁脸色暗然，眼泪突然就夺眶而出，止也止不住。送饭的小警察看了看有点不忍，毕竟也算熟人。他左右看了看没人，低声说：李姐，前几天明庭派了4-50人来临高，准备在文化祭上刺杀元老。元老没有死伤但是街上的兄弟死伤不少。来的全是武林好手，有个老女人尤其厉害。一把剑杀了好几个兄弟。最后被乱枪打死了。不过钱议长的女儿还有几个小元老也遇袭了，差点出事。李姐你且放宽心。我们都知道这事肯定和你没关系，元老院肯定能还你清白的好了我不能再讲了。我走了。

==3==

这么多天了总算得到一点外面的消息，算不上最坏，但也好不到哪去。小元老遇险，钱议长肯定得大发雷霆。政治保卫局不用说肯定得吃挂落。局里面要是把气撒到自己和姐夫身上那就不死也得脱层皮。不过大宋这边风气不像明庭，没有株连，泄愤一说。处事绝对公平，兴许这次自己和姐夫能够平安无事也说不定，李永薰踹踹不安的寻思到。

上午9点钟，萧子山正在办公室准备品尝刚泡好的茉莉金环，办公室外有人敲门，门一开进来几个元老，当前一人问道，萧主任上次我们俱乐部申请的房子有没有消息啊。萧子山放下茶杯说：已经找到了，我正吩咐人初步打扫一下。还没来得及通知你们。看你们猴急的。

哈哈，那就好，多大面积在什么位置啊？

是一个原来的浙江商会会馆，有1000多平米，想扩建的话后院还有很大一块地方。靠近广电街那边，地方有点偏，不过保安好做一些。再说你们那俱乐部在市中心不太合适。

这哥几个互相看了一眼，问道：萧主任，你知道我们这俱乐部是干啥的了？萧子山端起茶杯吹了一下茶末，慢条斯理的说：还SW俱乐部，你当把M倒过来我就不认识了啊？

男元老脸色露出猥琐的笑容，原来萧主任也是同道中人啊。哈哈。俱乐部开张以后欢迎萧主任光临指导啊。呵呵。萧主任要是加入，俱乐部主管一职虚位以待啊。

萧子山也微笑着说：好说好说。

几个男元老飙出一句京片子，那就不打扰您了，您老忙着，回见了您内

何大勇，王振生，程成3人从萧子山办公室出来，边走边商量，现在去周洞天那一趟，听说前几天文化祭骚乱抓了7—8个女刺客。身材容貌都不错，正是我们俱乐部急需的人才。咱们去看看能不能给要来。

周洞天安排几个不速之客坐下喝茶，等这哥几个说明来意，周洞天不禁有些犯难。这哥几个倒没有瞒他，毕竟女人用途这个没法撒谎，把俱乐部真实内容都说了：我们这个就是SM俱乐部，急需女人，女囚犯是最好不过。

周洞天狠吸了口烟，现在案子还没审理完，人还不能给你们，而且还有更重要的一点，这几个女人可不是普通女人，这是一群女侠，飞刀宝剑玩的熟练无比，就你们这一个个宅男的小身板，到时候出了事元老会不得要了我的命啊。

“这样啊？何大勇几个不禁有些失望，那不能想点别的办法吗”

“等几天再说，周洞天吐了一口烟，我再想想办法。不过一切都得案子结束再说”

“嗯，那也只能这样了。不过周主任，审讯的时候能不能悠着点，别到时候把人打残废了，弄个缺鼻子少耳朵的就不能用了”

“知道了，放心，我知道分寸”

“那就拜托了，有消息通知我们。俱乐部装修好以后单独给您留一个房间。呵呵”

“不客气，一切为了元老院。周洞天回答到”

==4==

转机来的比预料的快，李永薰这天早上正坐在小桌子前发呆，牢房的门被打开了。走进来的不是政治保卫处的人，而是她派出所的指导员。

“小李啊，你的事情已经查清楚了，虽然有违反纪律的地方，但没有大问题。组织上决定即刻结束调查，你回家休息2天，后天早上继续上班”

“啊，好的指导员。我，我不用休息，明天就可以上班”

李永薰站起来回话的时候手都有点抖了。

“那就休一天吧。洗个澡放松一下”指导员说到

走出政治保卫处基地，李永薰有种重见天日的感觉。大宋果然没有冤枉人，而且可以说很大度。这事要是在明庭。自己别说无罪释放，官复原职，一个心怀不轨的罪名自己和姐夫绝对是死的妥妥的。这一刻李永薰心里竟然生出了对元老院生无比的归属感。这样的朝廷值得卖命。将来元老院必定天下归心，自己现在努力工作，真有一天元老院保着宋皇重归大宝，自己也能算是从龙之臣。想到这李永薰身上充满了干劲。走路不觉也轻快了不少。

==5==

李永薰回到工作岗位派出所里面除了同事稍有异样的眼光以外，一切都和原来一样。原本繁琐无聊的户籍工作李永薰现在竟然觉得津津有味，有些事不经历过就没法体会到这种劫后余生的喜悦和平淡生活的可贵。离下班还有1个小时门卫给李永薰送来一个信笺。打开一看是有人约她去渔家船娘海鲜酒楼吃晚饭。难道是姐夫出来了？李永薰被释放以后没敢去打听林铭的事，也不知道现在他是怎么个情况，不过既然自己没事，姐夫现在被释放也不是不可能。

换上便服，李永薰简单整理了一下头发准备赴约。饭店离派出所不算太远，步行大约15分钟。还不到5点半，饭店里面顾客不算太多。二楼靠近里面窗边上坐的果然是姐夫林铭。除了面容稍显憔悴整个人看起来还算不错。看样没吃什么大苦头。

“姐夫”，李永薰坐下喊了一声

嗯，林铭看了一眼小姨子，然后低下了头。姐夫这次对不起你了，差点把你害了。幸亏元老院明察秋毫。要不然咱俩恐怕再无相见之日了。而且这次也把你的前程给耽误了，听政治保卫局的人说，本来你今年年底就能提拔到行人司里面，因为这次的事也没戏了。姐夫对不起你啊，你能原谅姐夫吗？林铭说着话十根手指插进头发里面低下了头。有点不敢看李永薰的眼睛。

李永薰没有马上回答，酒菜这时已经上来了，李永薰给林铭斟满了酒杯。来姐夫，庆祝一下我们劫后余生。2人共饮了一杯，放下酒杯李永薰才说。

“姐夫，你来临高是冒了生命危险来搭救我，这份情谊说是赴汤蹈火也不为过，我怎么会怪你。至于提拔不提拔的事真的无所谓的，我才18岁，以后有的是机会。。听说这次我没受任何拷问是因为主管警务的慕元老发了话的，慕元老都记得我这么个人，以后我努力工作还怕不能高升吗”

“那就好，那就好。林铭这才抬起头看了一眼小姨子。这次的事我后悔的要死，你本来在大宋这边干的好好的要是把你害死了，我就是死了也没法像你姐姐和爹娘交代啊”

“姐夫你现在是降宋了吗”？李永薰低声问道。

“嗯”，林铭点了一下头。咱俩现在也算同事了，明天我就回广州，今天是来和你辞行的。林铭直起身子压低了声音说道：元老院恐怕要进攻广东了，虽然他们没有透露，但是问我的一些事和对我回广州的交代我感觉的出来。

“姐夫那你这次一定得好好配合，大明这几年风雨飘摇。内忧外患，民不聊生，遍地烽火，连祖坟都被起义军掘了，气数已经将近了。而大宋这边官场你没发现和大明的不同吗？这边吏治清明，有功必赏，不用担心排挤，不用担心上司勒索贪墨功劳。一切都欣欣向荣。以元老院的军力，逐鹿天下迎宋皇重归大宝不是难事。到时候我们都是从龙之臣。姐夫以你的能力博个封妻荫子不是不可能”

“嗯”，林铭重重点了一下头，我知道轻重，这次一定拿出十二分本事来。这次回去我把你姐姐她们5个想办法接到临高来，去了后顾之忧我才好全力施为，你在这边也能照顾她们一二。只是你爹娘那边怎么办？

李永薰想了一会。幽幽地说，“爹爹为大明效力了一辈子，估计不可能一下子就过来。等等再说吧，等元老院真正在大陆站稳了脚再劝爹爹”

“嗯，也只能这样了。那咱俩投宋的事就先不和你爹娘说了。只说你还活着，让他们不要担心，这样行吗”

“好，就这么办吧。明天我就不去送你了。我们以后再见”

话别了姐夫，李永薰心里有点悲伤，又有一点高兴，以后自己在这边不再是一个亲人也没有了。，而且姐姐全家不久以后就会过来，，以后姐妹叙话也方便。自己和姐姐感情一直很好，说起来已经2年多没见到姐姐了，心里一直想念的很。

小姨子是临高启明里面一个个性比较突出的女角，集花季少女天真无邪和刑讯世家阴冷残酷虐待为一身的超级配角，我感觉吹牛原来想写的小姨子绝对有像SM女王发展的倾向。但是苦于限制没法动笔。所以我就自己写一个，自娱自乐吧。有喜欢看的一起捧个场。

==6==

第二天早上，李永薰刚到派出所准备进行一天的工作，所长就过来喊她，“小李啊，你的借调令到了，你把手头工作交接一下下午就去审讯处”

哦，好的。李永薰边整理文牍边想，会不会是审讯文化祭抓的那帮人那？估计八九不离十。对这些险些害死自己和姐夫的大明刺客，李永薰是恨得咬牙切齿，嘿嘿，要真是他们就好了，本姑娘定要叫你们求生不得求死不能，可千万别轻易招供啊你们。

来到地下室审讯处的王处长对李永薰说“小李啊，这次活比较多，你已经被委任为审讯组第二组的组长了，派出所那边白天也不用去了，等这边工作完事了再回去”

“是，保证完成任务”李永薰来了一句标准回答。

第二组的成员这时候过来见礼，一共8个人，其中2男2女4个年轻的是她原来带过的徒弟，还有2个年轻的男子是新来的，再就是2个老吏。可以说是新老搭配，十分科学。

“现在犯人什么情况”

“组长，我们组一共负责审理5个人犯。有2个没用刑已经招供了，但是没有太有用的东西，就是2个小喽喽。剩下3个人正在审理，您亲自来看看吧”

一行人走进刑讯室，一个老吏边走边说：这3个人是师兄弟关系，都不肯招供，尤其是这个大师兄，老吏指着一个全身赤裸固定在X木架上的一个人说。属于死硬分子。油盐不进，鞭刑烙刑，夹棍全用遍了，一直没招，还不停的破口大骂嘲笑我们，叫再来点狠得。十分难缠。李永薰点了点头。这男人看起来筋骨强健，手臂大腿肌肉结实，武功看样子不弱。从小帮爹爹打下手的时候也遇到过这种从小练武的人犯。这是拷问里面最不愿意遇到的人。他们从小练武，意志一般磨练的十分坚强。有不少真可以说是意坚如铁，刀斧加身真是面不改色，寻常刑罚对他们还真不好使。而且前面他们还犯了一个不小的错误，不应该把3个人弄一个屋里面，3个人是同门师兄弟，在一起可以互相打气，尤其还有大师兄这种意志坚定轻易不好降服的在做榜样，剩下2个也变得比以往更能熬刑。

李永薰又看了一下其他2个人犯，也都是一脸不削。一副宁死不招的样子。“先把他俩移到别的屋子”。李永薰吩咐道。

“是，组长”

剩下的这个大师兄睁开眼睛看了看这个被称为组长的女子。确切的说还是个挺好看的女孩，大大的眼睛，稍圆的脸颊。留着和其他女髡一样的短发，白皙的皮肤和玲珑的身材看起来就像一个邻家女孩那么无害。可在她微笑的眼里分明又看到了令人心寒的冷酷。想到自己现在赤身裸体的被绑在刑架上要被这个少女拷问。胡沧海不禁心里面大骂髡匪的无耻，竟然用女人来拷问，果然是海外蛮夷。人人得而诛之。

==7==

李永薰没心思管大师兄怎么想的，吩咐徒弟，小红，小丽去拿盆热水再加条毛巾来。再拿一盏油灯和2包钢针来，粗细长短的都要。8个组员不禁寻思这货可是熬得住大刑的主，用毛巾和针就能招供？不一会东西都齐了，李永薰也换上了短袖工作服准备开工。李永薰把热毛巾从盆里面拿出来开始给人犯擦洗身上的污血，两腿之间的部位更是擦洗的干干净净，还用热毛巾捂了一会。把胡沧海羞得满脸通红闭着眼睛心里不停大骂，死妖女，你他妈不上刑这是要干嘛？一边紧咬着几颗所剩不多的牙齿（怕咬舌把牙齿拔掉了），小DD你可得挺住可不能出丑。擦洗完毕。李永薰搬了个凳子就坐在了胡沧海身前，凳子离刑价很近，李永薰的脸离胡沧海两腿中间还不到一尺的距离，几乎可以感觉到她的呼吸。胡沧海有点紧张，这妖女要干嘛？

李永薰的办法就是在他快乐的巅峰用针再给他刺下去，反反复复7-8次人犯终于崩溃了，下面就是做笔录了，李永薰也擦擦汗水回到休息室沙发上。小红和小丽一边一个给李永薰捏着肩膀。一边说组长真厉害。这个家伙我们8个审了2天累个半死一句没问出来，组长一出手马上招了。李永薰笑了笑，说，一会把那2个师弟也这么炮制，不过看到他们大师兄已经招了估计不会这么费劲了。

小红笑着说，“组长你歇着吧，这次我和小丽来”

刚到晚饭时间，3个死硬分子全部招供。李永薰看了看供词说道“明天还得再来，我再教你们下一招，得叫他们把偷看过谁洗澡，在家吃几碗饭，小时候上树掏过几个鸟窝都招出来”

今天的工作基本已经完成了，李永薰回宿舍的路上去买了一瓶红酒，红酒现在在临高还属于奢侈品，价格也是高高在上的普通人基本无人舍得买。自从一次局里面会餐上喝过一次以后她就喜欢上了这个澳洲口味的甜酒。今天李永薰心情不错，一方面是自己重回正常生活值得庆祝，再一个和姐姐一家团聚在即。而且今天害自己和姐夫险些丧命的仇人被自己折磨了一下午，最后哭着求饶的场景李永薰一想起来心情就格外的好，想这么招供就完事了？哪有这么便宜的事，本姑娘还有好多手段没使出来那，一天一个花样看我不慢慢玩死你们这帮混球。

==8==

何大勇穿越以前是一个个体户，做过好多生意。但人手很巧，有十级电工等级证书会修理手机，钟表，电脑，家电，反正基本上啥都会捣鼓几下。穿越前因为迷恋上了现货黄金把做生意十来年赚的钱一股脑赔了个干净。老婆一气之下也和他离了婚。何大勇把心一横参加了这趟冒险之旅。因为报名时特长写的电工，最后被分配在能源组。这几年风里雨里干了不少工作，总算海南基本电力框架已经完成了，才得稍微有点闲暇时间。这货一直以来都是个SM迷，苦于和谐社会无法实践。这次来到17世纪有一大半是冲着这个梦想来的。他在元老论坛上发了一个想组建个人爱好俱乐部的帖子，被几个同道中人像屎壳郎不管多远都能闻到屎球一般灵敏的鼻子发现了，几个色胚一见如故，决定马上开始组建俱乐部。名字就叫SW俱乐部。是同道一看应该就能明白啥意思。

萧子山给俱乐部找的房子还是不错的，原来的商会会馆。有一个80多平米敞亮的大厅.其他建筑格局也不错。挺适合做俱乐部。就是内部装修得重新做。估计最快也得一个多月，装修好了以后还得添加里面的专用设施，各种架子吊环皮鞭手铐都不能提前做好，得现场加工。整个工期短不了。工作量也不小。但几个色胚情绪无比高涨，走路都是带风的，丝毫不觉得劳累。

李永薰带领小组成员忙了3-4天，把几个人犯折腾的真是求生不能求死不得。看见李永薰现在浑身都打哆嗦。但是交代的材料以李永薰看来毫无价值，幕后首脑更是一点线索也没有。只知道是朝廷大员叫石翁。李永薰把口供交给王主任时有些惭愧的说“属下无能，主任您看看吧”

王主任看了看说“挺好，辛苦了。这5个人不用再审了，他们知道的也就这些了，再审也没用”

“你和你2个女徒弟有新任务，一会来我办公室我和你详细说”

从主任办公室出来李永薰不禁有些想笑，外面一直都传的元老们好色还真没错。前几天文化祭抓住了8个女刺客。都是些中原武林门派的女侠，因为从小练武，而且这些门派都很富有，吃的也好。衡山派的几个女侠长得是隆胸细腰曲线玲珑，剩下几个小派的女侠也是长腿细腰丰乳肥臀。总之都是很符合澳洲口味的女人。所以这些天以来一直都没有用刑拷打，而且上面元老也发了话，不能拷问过甚，肢体不能有痕。这个要求就让原来大明出身的王主任有些犯难了，哪怕就是上个拶指也有拶断手指的可能啊。这还怎么拷问？不拷问肯定是不行，毕竟是要犯。一点口供没有是不行的.李永薰正好手里面的活完事了，干脆就交给她吧。

因为这些女犯有可能最后会被留着元老“享用”，所以这次审讯没有男成员。除了李永薰和2个女徒弟外还有几个膀大腰圆打下手的女狱卒。大家都不知道这不让动刑的审讯怎么进行，都等着李永薰拿主意。李永薰选了一间带自来水的刑讯室，，走到这个叫孙晓菲的女侠面前问道，“你叫什么名字？来临高干什么？”

“姑奶奶叫孙晓菲来临高是来取你们狗命的”

李永薰一摆手上来4个健妇把手脚带着镣铐的女侠绑到地中间一条专用长凳上，2手2脚分别绑在4个凳子腿上。女侠嘴里面不停叫骂“小贱人，有什么手段尽管使出来，姑奶奶不怕”可是微微颤抖的大腿已经出卖了她内心的恐惧。

“衣服都扒了”

刺啦刺啦一阵响声过后，一身衣服化成了碎片，女侠变得身无寸缕，像一只洗干净待宰的肥羊被结结实实捆在长凳上。李永薰拿出一张宣纸蒙在女侠的脸上，吩咐小红，把水管拿过来。对着女侠脸上打开了龙头。宣纸遇水以后紧贴在了脸上，然后又这样放一张纸浇一遍水，把女侠脸上盖得严严实实。女侠瞬间就没法呼吸了，一会功夫就大张着嘴要窒息了，这时候李永薰把覆盖在她嘴上湿纸搓了一个洞。女侠贪婪的呼吸着久违的空气发出大声的喘息声，这时水管突然移了过来对准了女侠的嘴，因为要呼吸，嘴是大张着的。瞬间就喝了不少水。女侠连忙把嘴闭上。可是没过一会就因为没法呼吸憋不住了。只好重新把嘴张开。连着水和空气一起咽下去。在旁边的人看来就是这女侠不停的张着嘴主动喝水，不一会功夫肚子就明显隆起来了，就像吃多了一样。可李永薰一点停下来的意思也没有，稍微缓了片刻就继续给女侠“喂水”。女侠也来者不拒，喂多少喝多少，一会功夫肚子已经隆起的像要分娩的孕妇一般，把周围几个人看的都惊呆了，从来没想到还有这样施刑的办法，而女侠照样还是来者不拒，只要“喂水”就喝下去，肚子眼看着比怀双胞胎的还大了，让人担心下一刻会不会砰的一声爆开了。李永薰这时候终于停下了手中的水管。孙晓菲这时候已经涨得说不出来话了，刚刚她想闭嘴不喝但是自己根本没法控制呼吸的本能，不自觉中嘴就张开了，哪怕再灌一天的水，她也得照样全喝下去。。

李永薰走过来拍了拍女侠的肚子，“怎么样孙女侠？还能再喝吗？”

“别，别，我不喝了”孙晓菲艰难的吐出了几个字

“那你愿意回答我的问题了吗“？

“愿意，我愿意”

“拿木板子来”李永薰回头吩咐道，一掌宽的木板横着搁在女侠高高隆起的肚子上。李永薰指挥2个健妇一起用力往下压，孙晓菲发出一声惨叫，口鼻和肛门一起喷出了水柱，反复几次以后女侠的肚子终于下去了。李永薰吩咐道“就让她躺在这做笔录吧，哪里回答的不好再给他喝水”

“问什么我都答，求你了别再灌了”孙晓菲大声的哭着求饶道

小红和小丽加上几个健妇简直佩服的五体投地，一点疤痕没有就把人折磨得死去活来。这回真是长了见识了。这回真学了一手绝活。

==9==

小红和小丽都是山东人士，十四五岁年纪，分别是猎户和屠户的女儿，从小帮家里面干活见惯了血腥，作为难民被运到临高以后被李永薰选中当了徒弟，先在学习班学完了常用汉字书写以后就一直被李永薰带在身边培养.穷人家的闺女没有名字，李永薰就随口给起了李小丽，李小红2个名字，虽然俗气，但是叫起来方便。听着2个小徒弟的恭维李永薰心里得意极了，其实这个西班牙水刑自从明初由传教士传入中国以后现在很多衙门的人都会，只不过琼州府属于边藩远镇，还真没人知道。西班牙水刑虽然使用起来简单，但是效果却不差，一直到今天美军还在用。

“都看明白了没有？”

“看明白了，师父”

看到李小红李小丽一副跃跃欲试的样子，李永薰也正好歇一会

“下面的你们来吧”

其实现在如果把剩下的7个女侠拉来观一遍行刑估计就都老实了，口供很快就能问完。但是李永薰心想“你们想招我还不答应那，不把你们折腾个死去活来怎么出出本姑娘心头之气”反正活脱脱就一公报私仇的小女人脾气发作。审讯小组现在是她说的算，她要怎么弄下面的人没有一个敢不听的。

当天李永薰带的小组一直忙到半夜，李小红李小丽不辞辛苦，饶有兴致的把剩下7个女侠挨个炮制了一遍。

可怜这8个英姿飒爽的美貌女侠回到牢房一个个还不时吐出一两口水，一个个捂着肚子痛苦的呻吟。这才知道原来前几天不痛不痒的审问不是怕她们是大明朝廷义士，只不过是没倒开手收拾她们而已。

周仲君从回到牢房一直在哭，刚才受刑的时候也数她叫声最大，叫的最惨。没想到行侠江湖这么危险。她本是富家小姐，家境好，人长的也美，加入衡山派以后更是门派里面不折不扣的天之娇女。上到师父掌门，下到各个师姐师妹没有一个不宠着她，让着她。这次和师父师姐师妹来琼州为朝廷锄奸，她以为还和以前几次下山行侠一样，打的是游山玩水的主意。根本没意识到此行的危险。因为哪怕是他们师父几个对这伙髡贼其实也所知有限得很，以为不过是一伙强大一点的海贼罢了。自己一行这么多武林精英，到时候还不是手到擒来？哪知道遇到的是这么凶残的国家机器，听说师父已经被当场打死了，现在又被这么阴毒的刑罚拷问，整个人简直要崩溃了。

“别哭了，大不了一死，死了也不能坠了我们门派的威名”

衡山派一直以来功夫最好性格最坚毅的大师姐李红梅对周仲君说道

周仲君答应了一声收起了眼泪，可心里面想假如现在说能放了她，叫她做什么她都愿意。

看着呈上来的口供，李永薰知道其实工作现在可以说已经完成了。这群女侠就是一帮小喽啰，知道的情报很有限，再深挖也挖不出来什么有用的消息。不过李永薰并不打算就这么收工，哪有这么便宜的事，她还没过瘾那。反正主任也没规定时限，慢慢收拾这帮贱人。上次看到的那个手摇的澳洲电刑她还没用过那，而且这澳洲电刑也是不会留下任何疤痕的，正好是给这群女侠量身定做的一样。

==10==

第二天一早李永薰来到王主任办公室要那个手摇电刑器，王主任回答到：“那个东西好使是好使，但是现在已经不能用了，全都坏了”

“啊，原来这样啊，怪不得没见其他组的人在用”

“不过没事，这几天就会有新的电刑器，是澳洲长新研制的，听说这次的不用手摇了。还能调节强弱什么的，比以前的好用多了”

“那好，主任您忙着我回去了”

“嗯，设备到了先给你们组使用，回去等着吧”

刚吃过午饭，就接到通知设备已经到了。李永薰来到王主任办公室，除了王主任还有一个三十多岁的男人，人长的很斯文就是稍稍有点谢顶，身穿澳洲款男衬衫，长裤，皮鞋擦得铮亮。

“小李啊，这是何大勇长，这次来教你们设备使用和调试”

原来是元老，李永薰连忙敬了一个标准礼

“何长，这个就是李永薰”

“久仰久仰”

说久仰何大勇还真不是说客气话，这个女锦衣卫的事元老几乎没有不知道的，当初一度因为要处死还是留用还发生过激烈的讨论。而何大勇看过她的资料以后对她格外关注，因为资料上写的这个女锦衣卫出身刑讯世家，本人尤其擅长用刑。单单就这一条就勾起来何大勇无穷的兴趣，试想一下一面是活泼可爱的花季少女，一面是阴冷残酷的刑讯高手。那么把这2个可以说是对立的人格集于一身的是个什么样的人那？何大勇很好奇，一直想来看看。而且追踪溯源SM其实就是刑讯发展而来的文化，何大勇一直想见见这个“同好中人”

前不久审讯处的周洞天要能源部的人帮忙做个电刑设备，何大勇正好现在比较闲，就把活计揽了过来，这东西对何大勇来说就是小菜一碟。几天功夫就搞好了。这次过来一是要教审讯处的人怎么用，再一个也想观摩一下电刑的效果。因为这东西以后俱乐部也会用到，现在累积一下数据，下一步好做俱乐部用的低功率版的。没想到在这里见到了闻名已久的女锦衣卫。

设备被拿到刑讯室接好电源，何大勇给李永薰和2个小徒弟讲解用法

“这个是开关，用之前要先把它打开，这4个是接线柱连接2红2蓝4条电线，分别能对2个人施刑。接线柱下面的是档位开关，一共8个档位,1最小8最大分别表示电流的强弱，也就是力度从小到大”

设备很简单，何大勇说了一遍，李永薰3人就表示会用了。

何大勇接着说道，“还有几点要注意下，尽量不要把电线连接在人犯的左手，因为这个电刑器是通过2条电线之间形成回路来工作的，人的心脏在左边，如果一端电线连接在左手的话，不论另一条电线接在人犯什么位置，电流都会通过心脏。如果人犯心脏不是十分健康的话容易造成猝死”

虽然何大勇说的话里面有很多专业用语李永薰不懂，但是大体意思是明白了。

李永薰吩咐小红道“来把我绑在椅子上，电线接到我右手和右脚上”

“你要干嘛？”何大勇问道

“我想自己试试这个设备，毕竟是这么新奇的东西以前没接触过，试试我以后对怎么用也有数”

“那好吧，不过注意要从1档开始”何大勇心说不愧是刑讯世家的，还真是敬业

很快李永薰就被绑好了，2条电线也分别缠在了右手右脚上，何大勇打开了设备开关，轻轻把档位开关拨向了1的位置。只见李永薰一声惨叫，像突然被人用针扎了一下屁股一样要不是被绳子捆住整个人非得从椅子上跳起来，何大勇连忙把档位开关归零。走过去准备把李永薰解下来。

“别的，何长，再试试2档”

还试？何大勇开始有点佩服这小妮子了。被电的滋味何大勇最清楚不过，何况这种专门刑讯用的低电压大电流电刑器。

“嗯，来吧。”说着李永薰把椅子扶手上的毛巾卷成条咬在了嘴里。

何大勇无奈的耸了下肩膀把档位开关拨到了2的位置，这次李永薰因为有了准备没有像刚才那样，大约2秒钟何大勇就关闭了电刑器。

“怎么样？”

李永薰大口喘着气说“这个真厉害，我这半边身体都又疼又麻，像千千万万把锥子一起扎我一样，偏偏还没有任何伤痕，真是神奇”

何大勇微微一笑，“电”这个给人类进步作出重大贡献的精灵被用在刑讯上以后，痛苦指数超过了以往数千年来所有的刑具，而且它不会留下疤痕，对肉体的伤害及其微小，不会被适应，不会有反复施刑痛觉麻木的弊端，哪怕电你一千次你还是和第一次一样痛。而且可以量化施刑，大小可调，有经验的施刑者可以让你永远承受最大的痛苦而不昏厥。

“再试试3档吧，长，这次时间稍微长一点，我想看看我能坚持多久”

何大勇有点彻底无语了。看了几秒钟李永薰确定她不是在说笑，无奈的走向了电刑器。

==11==

李永薰被从椅子上解下来以后，浑身上下都被汗水湿透了。

“这小妮子，没想到这么敬业”让何大勇暗暗吃惊的是3档.4档.5档都试过了，李永薰竟然在5档下面坚持了足足1分钟。怪不得周洞天都夸过这小妮子好几次。就冲人家这劲头，工作能干不好吗？

李永薰来到何大勇面前说

“何长，您先坐一会我去换身衣服，小丽快泡茶”

何大勇看着李永薰因为汗湿衣服紧贴身子的背影

“嗯，屁股还挺翘的，腰也挺细的，身材不错”

李永薰换完衣服回来的时候拿了一套纸和笔，坐在何大勇旁边的椅子上问“长，这个设备还有什么要注意的吗？”

“嗯，还有一个，开关打开的时候红线和蓝线的接头不能放到一起。那样就会造成短路”

“短路了就不能用了吗？”

“是的，短路了就会烧毁保险丝，得重新更换才能继续使用”

“哦，知道了”

问完了李永薰开始用笔在纸上沙沙的开始写了起来。一会功夫李永薰把写好的纸递给何大勇。

“长，您看看还有什么要注意的”

何大勇结果纸慢慢看了下去。

“嗯，字写的还挺好看的”

李永薰写得这个可以说是使用说明书，或者叫使用规定。这小妮子的心很细不光何大勇刚刚说的几点写在上面，还有她自己加上的心得，比如，人犯的嘴必须帮上小木棍，防止咬到舌头等等好几个何大勇根本没有想到的东西。

“写的挺好的，很全面。拿去警察局打印社放大了贴在墙上，审讯处的人都照这个操作就行”

听到何大勇的夸奖，李永薰也高兴地笑了笑

“长，下面我想在人犯身上试试。你看怎么样？”

何大勇来这的主要目的就是观摩电刑效果。当然没有反对。

“把那个李红梅带来”李永薰吩咐道，这个女侠李永薰感觉还没有彻底屈服，正好拿她试试电刑器的威力。

一会功夫李红梅被带来绑在了椅子上，嘴上被绑上了小木棍，2只手被绑在椅子后面的横木上。好像张开怀抱准备拥抱谁一样。接好右手和右脚上的电线，李永薰毫不迟疑的打开了开关拨到了1档，和李永薰刚才一样。李红梅也是一声惨叫，不断挣扎。持续了大约20秒。李永薰关掉了开关，上前观察了一下李红梅。然后回到设备前把开关打到了2档。这次李红梅挣扎的更加激烈，椅子发出了吱吱嘎嘎的声音。又是20秒掉开关以后李红梅就像离开了水的鱼一样感觉呼吸都不顺畅了。等到开关打到3档并且停留了超过30秒的时候，李红梅满脸通红脸上的青筋已经凸出来了，鼻涕眼泪都下来了。因为嘴里面说不出话，望向李永薰全是乞求的目光。喉咙里面发出类似野兽的嘶吼。李永薰慢条斯理的走到李红梅面前，看了看她的眼睛，才回头吩咐把开关关了。

李红梅像被赦免了死刑的囚犯，把头向后仰起来急促的呼吸着。没等她完全缓过气来。李永薰吩咐左右，

“把她上衣扒了”

不一会，2只光滑丰满的白兔呈现在众人眼前。何大勇悄悄地把平放的2条腿改成了二郎腿。李永薰假装没看到，但是嘴角却抿过一丝微笑。

李永薰走过去，把李红梅绑在脚上的电线解下来，慢慢的往李红梅右边的r头上缠。李红梅不断挣扎，想躲避李永薰的2只手，但是奈何自己被绑的结结实实。一会就被缠好了r头上的电线。

李永薰吩咐小红打开到1档，李红梅捆着木棍的嘴里面瞬间发出凄惨的叫声。赤裸的上身不一会就能看到滚动汗珠。李永薰一点也没被李红梅的惨叫影响，蹲在李红梅面前。目不转睛的观察李红梅的反应。

何大勇这时候又调整了几下2条腿的姿势，心里面暗暗思量，这个李永薰不简单啊。这么快就能想到电刑的这个用法，用到这个部位上。这真是个人才啊。

等李红梅感觉马上就要死过去了的时候，李永薰终于下令关掉了开关。李红梅已经像没骨头肉团一样瘫倒在椅子上了

“把她带回去吧”

李永薰走到何大勇身前说道

“何长，这设备太好用了。以后不论多难缠的人犯我都有把握叫他开口”

==12==

测试完电刑器，何大勇看看手表已经快6点了。问李永薰

“你几点下班啊？”

“嗯，马上就下班了”

李永薰现在是个小领导，时间可以自己安排

“那咱俩一起吃个饭好吗？”

李永薰有些惊慌的看了何大勇一眼。又飞快的低下了头轻声说

“好的，何长”

天天吃海鲜有点吃恶心了，何大勇选了一家川菜馆。点了6个经典的川菜，又要了一瓶上次佛郎机商船运来的正宗的法国红酒。

“何长，这么多菜吃不完啊”

“不知道你爱吃什么口味的，就多要了几个，没关系的。”

这家餐馆的川菜做的不错，李永薰尝了几个菜都很好吃。心里暗暗算了下

“这一顿可不少花啊”

两人边吃边聊，话题基本都围绕着刑讯展开。越聊李永薰心里越吃惊，这个何长的刑讯知识竟然一点也不比自己这个刑讯世家的子弟少，而且比自己更全面。能够从人犯的心里，生理，机体反应等各个方面阐述对待不同人犯刑讯的过程和效果。再加上今天何长送来的电刑器。难道这个何长祖上和自己家一样也是大宋锦衣卫的？不对，应该叫大宋皇城司。不过转念一想，也不对啊。要真是这样那就应该是这个何长来当这个审讯处的处长了。而不是周长了。

何大勇看看这小妮子有点发呆，

“吃饭啊，你怎么了？”

岂不知以现代宅男天天浏览网络的基本功，不论你在他面前说什么话题，他都能给你侃出个123来。何况以何大勇SM迷的基础，这些周边的东西只是何大勇浩如烟海的硬盘资料中九牛一毛的存在。

而且在不断深入的交谈中，李永薰还得知了很多来自欧洲大陆的刑罚方式。什么开花梨，碎头机。等等都是从来没听说过的东西。李永薰现在看向何大勇的眼光充满了崇拜

“长知道的真多，不愧是澳洲元老”

何大勇没想到不知不觉中，在李永薰心里对他的“尊敬”已经悄悄变成了“崇拜”

“何长，你说的这些东西图书馆里面有资料吗？我想去看看”

“图书馆有没有我也不清楚，一会你来我家，我给你找本书。书上有详细介绍”

吃完饭2人做马车来到何大勇的宿舍，开门的生活秘书看到何大勇领回来一个女孩，顿时一愣，不过马上就换出一副笑脸恭顺的说

“您回来了，长”

“嗯，我吃过饭了，你去倒两杯茶来”

“小李，你先坐，我给你找书”

说着何大勇拉开书房的门开始翻箱倒柜起来。

何大勇的生活秘书巧月过来放下茶杯，冲着李永薰笑了一下就回到卧室去了，卧室门打开的一瞬间，李永薰好像看到卧室中间紧贴天棚上有一个好像是吊环的东西。下面还垂着好几条红颜色的粗绳子。正纳闷，何长家这是什么新鲜玩意。何大勇已经从书房出来拿着一本书递给了李永薰。

“这个你看看”

李永薰简单翻看了一下。果然是介绍欧洲刑罚的。不但详细，而且还带插图。

“何长，这个我拿回去看。看完我就给你送来”

“没事，我也用不上这书就给你了，不用还回来了。”

李永薰想说这书这么珍贵不敢要。但是想想这么说好像有点不好，长都说了送给你难道还能再要回去吗？

“哦，那谢谢长”

你住在哪个警察宿舍区？我也正好要出去一下。去看看俱乐部装修的事，那还有2个家伙在那加班那，我得去看看，正好一起送你回去。

“啊，好的”

回到宿舍，李永薰心里有点小小的失落。刚才何大勇叫她去他家的时候，她一度认为会不会何长要对她做点啥？结果什么都没有发生。

看着镜子中也算美丽的脸庞，李永薰情绪不仅有些低落自己已经快19岁了，已经是不折不扣的大龄女子了。嗯，何长以后会不会再来找自己那？不过长们都有生活秘书，女仆学校里面有的是身材曼妙温柔贤惠的女孩等着被长挑选。何长会看上自己这个只会拷打人犯的女警察吗？

==13==

接下来的几天，李永薰和李小丽李小红就像刚刚得到一个新玩具的孩子，没日没夜的玩耍。把这8个女侠用电刑器好好的招待了一番。女侠们现在看到这个连着2条铜线的澳洲妖术盒子就浑身打战。口供又得到了一箩筐。但是无非是些门派里面谁好谁坏，哪天和谁拌过嘴，暗地里喜欢哪个门派弟子之类的信息。

李永薰把何大勇给她的那本书看完以后有几个想法。找王主任说了以后王主任全力支持。没几天，按照李永薰要求做出来的几样东西就摆在了她眼前。

李永薰正在休息室聚精会神的摆弄自己的几样“新玩具”，忽然听见有人敲门，打开门一看李永薰不由得惊喜万分，来人是何大勇。

“啊，何长，您来了”

“嗯，我正好路过这边。进来看看你，你在干嘛哪？”

“嗯，我受你给我那本书的启发做了几件工具，其实这东西我们原来就有，我只不过改进了一下”

何大勇拿起李永薰的新玩具研究了一下。看起来是几个拶指，但又和明朝的拶指不一样。明朝的拶指就是中间穿着绳子的12根细木棍或者是竹棍。用刑的时候套在人犯的手指上，2个人用力拉绳子。力度完全靠着2个拉绳子的人掌握，但是因为是2个人，力量很难控制，经常有拶断手指的情况。而且时间长了2个拉绳子的人也很累。

李永薰做的拶指是铁的，形状和大明用的差不多，稍微能短一点。但是穿绳子的部位换成了2个铁质的螺杆。上下各有一个带2个翅膀形状的螺母。只要拧紧螺母拶指就会收紧。起到了原来拉绳子一样的效果。但是因为是螺杆和螺母结构能够做到比手拉强好几倍的力量，可以说想拶断手指就百分百能够拶断手指。

“嗯，这个不错啊。不用人拉了，而且还能持续施刑，只要不松螺母，想拶多久都行”

“而且还能手脚一起拶”李永薰在一旁补充道

何大勇这才注意到还有几个小号的拶指，原来是准备拶脚趾的。

“这个是按照你自己脚的尺寸做的吗”何大勇微笑的问道

“是的”李永薰脸微微有些红

我正准备试一试那，我去叫李小红来帮忙

何大勇知道这小妮子不管什么刑具自己都得试试。也不觉的奇怪了

“不用，我来帮忙就行”

“啊？长，这”

虽然来到临高已经好几年了，也一直穿的澳洲款式的露小腿的裙子，但是在一个男子面前把脚趾露出来，李永薰还是有些难为情。

看到何大勇兴冲冲的表情。李永薰也只好收起自己的难为情。大大方方的坐在椅子上，脱了鞋袜等着被拶。

这东西用起来很简单，不一会李永薰手脚上便多了4个拶子。手上的不用说效果不错。重点是脚趾的拶子，何大勇慢慢收紧脚上拶子。为了看看间距合不合适。何大勇把李永薰的脚拿在了手里面一边左右翻弄，一边还时不时的收紧几下螺母。把个李永薰弄得又羞又痛。忍不住轻声呻吟了起来。

何大勇这时候嘴唇也有点发干。稳了稳心神。说道

“怎么样5个脚趾都夹到了吗？受力均不均匀？”

可一看李永薰面色潮红，香汗淋漓，已经说不出话了。

看样子是收的太紧了。何大勇连忙把拶指都取了下来。把李永薰抱到了沙发上，过了好一会李永薰才恢复正常。

“对不起，刚刚是不是我拧的太紧了，夹疼你了”

李永薰长这么大头一次双脚被男人这么摆弄，刚刚手脚被他连捏带拶羞得的已经说不出话了。何大勇看她不吭声以为还没紧到位置，就又不停的拧紧，最后李永薰几乎被疼昏过去了何大勇才察觉到。

“没事的何长，这新刑具效果不错”

“那你忙吧，我有点事要走了”

差点夹昏了李永薰，何大勇有点不好意思再待着了，急忙找了个借口溜之大吉。

走到门口何大勇小声说

“明晚你有空吗？我请你吃饭。”

“啊，应该没什么事”

“那好，明晚6点我来接你”

说完何大勇匆匆的离开了审讯处大楼。

==14==

李永薰稍稍修改了一下脚趾用的小号拶指的尺寸和弧度，拿出一个最终定型版给王主任送去检查，王主任又把这新拶指送到周洞天办公室。周洞天看了以后赞不绝口，马上吩咐做100套分发给各个刑讯小组使用。

这几天女侠们又多了一项新功课，就是写自述。想出这招的李永薰得意洋洋的吩咐限10分钟写完一页纸，写不完就拧一圈。

女侠们都坐在特制的椅子上，手和脚都伸到身前一个4孔木枷中连成了一排，手脚上都上了拶指，10分钟写不满大约200来字的自述，4个拶指其中一个就会被拧一圈。瞎写的话也不行。写够5篇会被随机提问写过的内容。有错误也会被拧一圈。把一干女侠折磨得欲哭无泪。只好把门派和自己所有事情，事无巨细的讲了出来，连哪天来大姨妈，什么时候看到师姐偷偷约会，哪天去市集上买了一个什么样的簪子都说了个明明白白。

李永薰这纯粹是把她自己当初写几个月自诉的郁闷加在了这些可怜的女侠身上。而且手段更加残忍，当初她写不好不过是重新写，可不会受刑。

女侠们在写了7—8天自述以后实在是没有可以交代的东西了，拶指已经都拧到了几乎要拶断骨头的地步了。在连续疼昏过去好几个人以后，女侠们终于结束了自述。

拿着厚厚一大摞口供来到主任办公室。王主任也有点惊讶，怎么会有这么多口供？

看了看口供，王主任说

“小李啊，你这工作完成的太出色了。我一定上报周处长。给你请功”

“谢谢主任”

“你休息几天然后回派出所吧”

“是”

李永薰在审讯处呆了这么多天，一下回到派出所竟然有了点不适应了的感觉。而且还有点担心，自己从审讯处回来会不会就此断了和何长的联系，毕竟这边的工作和何长完全搭不上边。

对于自己是不是喜欢上何长了，李永薰也拿不准。就是觉得和他在一起的时候很开心，而且也能聊到一块去。原本感觉高高在上的元老接触起来却是非常的平易近人，有时候甚至还会来讨自己欢心。带自己出去吃饭的时候也都是点些昂贵的美食，虽然对于元老可能这点花费不算什么。但是以自己的身份在大明的话属于贱役，别说像元老这样高高在上的大人物。就是稍微有点身份的人也不削于和自己这样出身的人交往。而且现代男人出于无法改变的习惯，对女性的照顾和体贴使得李永薰有时候更是有点受宠若惊的感觉。越发的喜欢和何大勇接触。

其实不光李永薰，所有和男元老接触过的大明女子和生活秘书大多都有这种感觉，因为旧时空男人对女友和老婆的宠溺是深入骨髓，很难轻易改变。哪怕来到了这个自己做主人的时空，也时不时的流露出来、

这些是两个人私下接触的感觉，更难得的是在公事上何长也堪称“知音”，何长没有一般人对干她们这行的惧怕，厌恶。而是兴致勃勃的和她讨论刑讯的方法和心得，甚至自己一度认为何长祖上和自己家一样都是同行。后来接触时间长了才发现不是那么回事。何长对这个只是个人爱好。不过这样不是说明何长更是自己的“知音”了吗？

一想起上次何长毛手毛脚用拶指差点把自己拶昏过去的情景脸颊就有点发烫，要是何长能要自己做他的“生活秘书”就好了，并不是自己贪恋元老的权势，而是感觉这样和何长一起生活的话，自己一辈子肯定会开开心心。而何长也肯定会支持自己的工作，不用像大明其他女人一样嫁人了就大门不出二门不迈过一辈子相夫教子的枯燥生活。自己也能实现一直想做女公人的梦想。

这天上午李永薰正一边工作一边胡思乱想，所长手拿一张调令单走到李永薰跟前

“小李啊，你的调令到了，恭喜你了”

“啊？调令？”

“嗯，你已经正式调到审讯处周元老麾下了，还升任审讯第二课主任了，恭喜了”

“啊，真的啊，谢谢所长”

“你今天把手头工作就交接了吧，个人物品也都准备搬到审讯处去吧”

听到消息的同事这时候也都纷纷过来道喜，李永薰晕晕乎乎的有点涨红了脸，心想“要不要给何长打个电话呢？”

踌躇了好一会儿李永薰终于拨通了何长留给自己的小灵通号码。

“啊？要请我吃饭？原来升职了啊，恭喜恭喜，好的6点我去接你”

第一次约何长没有被拒绝，放下电话，李永薰狂跳的心脏才稍稍平静下来。

李永薰手脚麻利的整理着文牍“我得赶紧把工作交接完好回宿舍把昨天才买的新款连衣裙穿上，再叫室友帮自己化化妆。给何长一个惊喜。”

还是那家川菜馆，桌子上已经上来了4--5个菜了，菜还没上完。李永薰不禁有点担心，虽然才开完工资没几天，但是自己又买衣服又买化妆品的，工资只剩下一小半了，待会不够付账的可就糗大了。

何大勇笑嘻嘻的举起酒杯

“恭喜了李主任”

“长，别叫我李主任了，还是叫我小李就好”

看着有些难为情的小妮子。何大勇笑的更猥琐了。

“不过你今天真好看”

听到自己一番心血没有白费，李永薰也不禁开心的笑了起来

“这次还是多亏了你给我的那本书”

“噢？怎么说？”

“我改进的那款新式拶指审讯处各单位反响都很好，这才有我这次调离和升职。”

“哦，是这样。螺母螺杆现在不是啥不传之秘。拶指也已经用了几千年了都没有人想到能这么改，你这属于跨时代的改进，照我说你这次只升职主任还吃亏了那。”

听何大勇说的有趣，李永薰忍不住扑哧一声乐了出来。自己现在警衔是上尉，官职是科室主任，对比大明锦衣卫系统应该差不多是副百户了，已经比爹爹视若性命的小旗官大了。自己现在也算把家学发扬光大了，要是爹爹能知道就好了。

“想什么那”看到李永薰有点出神

“没，没什么”

==15==

喊伙计结账的时候被告知已经结完了，原来是何长借着去方便的时候结的。

“不是说好了我请客吗？”

“庆祝你升职当然是我请你啦，下次我升职你再请我”

李永薰虽然腹诽“你都是元老了，还升什么职”，但“保住了钱包”还是很高兴的，而且这种体贴也让她心里面也暖暖的。

“我一会要去广电街那边给两个兄弟送点饭。你一起去啊？”

“好，好的”

打包了几样饭菜，何大勇和李永薰坐马车往俱乐部方向行去，车厢里面。喝了点酒又美人在侧让何大勇有点蠢蠢欲动。精心打扮又喝了点酒有点红扑扑的脸蛋看起来格外诱人。何大勇一伸手搂住了李永薰的肩膀，轻轻在李永薰微红的脸蛋上吻了一记。李永薰紧闭着双眼一动也不敢动，身子有些微微发抖的缩了缩脖子，嘴里发出微不可闻的一声呻吟。何大勇侧了一下身子双手捧住李永薰微微发烫的小脸。对着喷吐香甜气息的小嘴就狠狠吻了下去。

一种从未有过的感觉传遍了全身，有点像前些日子自己实验电刑器似得，腾云驾雾一般不知道过了多久，终于缓过来了，又回到了地面。就是因为第一次接吻，气还有点喘不匀。

耳边传来何大勇的说话声

“到了，我们下车吧”

俱乐部到现在为止已经有十来个成员了，但就属王振生，程成一个冶金组，一个金融组的成员有空闲，这些天正在没日没夜的建设着自己的安乐窝。晚上还在加班。浑身都是使不完的劲.

“吃饭了2个劳动模范”

“嘿，你小子不来帮忙还说风凉话”

看到何大勇领着一个女孩走进俱乐部大厅，程成赶忙把话咽了回去。

“原来这小子泡妞去了，嗯，这是正经事不能耽误”

“这是王振生，程成”

“王长好，程长好”

“这是李永薰”

“啊，李永薰啊”

看这哥2个的表情，显然这名字并不陌生

你俩先吃饭，我们进去看看。

对李永薰何大勇期望很高，别看李永薰平时表现的和一般女孩没什么两样，还时不时的会害羞。可进了刑讯室以后就完全变了一个人，听她自己说过。爹告诉过她，上了刑台就没有男女之分，人犯就是一会说话的物件，你只要做好差事就行。所以何大勇看李永薰审问犯人的狠劲，有时候也不免暗暗心惊。李永薰对待人犯几乎毫无怜悯之心，不管是血肉横飞还是凄惨的求饶，这小妮子眼睛都不带眨一下的，下手也够狠，不管男人女人到了她手里面都是求生不能求死不得。直到你招供为止。

其实这种把人物体化的方式也是今天SM女性的理论基础之一，所以何大勇打算把俱乐部的事告诉李永薰看看她什么反应，如果可能的话，何大勇想聘请李永薰当俱乐部的调教师。帮自己等人管理这里面的女奴。

首先这小妮子心够狠，也下的去手，保证能把人整治的服服帖帖。再一个以他的经验，以参加俱乐部的这些男人的尿性没几天俱乐部的女奴非得翻了天不可。张允幂家的事还活生生在那摆着那。没有一个能镇得住场面的人是不行的。这个人最好还是个女人。女元老就不用想了，没人会来帮这个忙。那么李永薰就成了最好的人选。

何大勇打算让李永薰先看看这些已经准备的七七八八的设施。看看她能不能接受。

李永薰仔细看着这些上面和边上带着镣铐的架子，知道这肯定是拷问犯人的刑架，但是就是样式有点古怪，难道这里准备的是审讯2处？

但是越往下看李永薰越觉得不对劲，有几个架子分明是房事用具，和J院用的差不多，还有几个她看半天没整明白的架子，忍不住自己上去实验几下以后，不由得有些脸红，对作出这个架子的人佩服得紧。女人上了这个架子男人想怎么玩就怎么玩，丝毫反抗不得。

来到最后一间放各种小件的屋子，李永薰拿起一个系着2条皮绳的一个圆形的铁环看了半天没整明白这是个什么东西。问何大勇。何大勇只是笑，叫她自己猜。

李永薰拿着这个圆环在手上腿上比量了半天也没整明白怎么用。屋子里有一面一人高的大镜子李永薰忍不住走到跟前照了几下，看了看镜子中自己刚刚因为接吻还有些发红的嘴唇，李永薰突然张开了嘴把圆环含在了嘴里面，2条皮绳正好可以在脑后系上。李永薰瞬间明白了这是什么了。

李永薰含着铁环一只手把着脑后的皮绳微笑着走到何大勇面前，

“这样用对吗？”

“你真聪明，完全正确”

==16==

看李永薰参观的差不多了，何大勇准备和她摊牌。在讲解了另外几个李永薰不明白的道具的功能以后。李永薰彻底明白了这里是什么所在了。就像一下看到很多新奇玩具的孩子一样。李永薰摸摸这里看看那里，表现的很是兴奋。丝毫没有厌恶鄙夷的意思。

何大勇有些悬着的心终于放下了。看样子还不错，有门。

“这里是我们几个元老要成立的俱乐部，嗯，俱乐部的意思就和会馆差不多，就是一群志趣相同的人在一起娱乐的地方”

“这里以后可能会有不少女奴，供俱乐部成员使用，所以这里需要一个管理者，叫做TJ师，最好是女性，我想问问你有没有兴趣来这担任？”

“嗯，可以兼职的。薪水也很丰厚的。”

“何长，你也在这个俱乐部对吗？”

“是的，我是这个俱乐部的发起人之一”

“那我愿意来做TJ师”

这个回答让何大勇有点拿不准这小妮子的意思，但是不管怎么样。李永薰答应了。后面就好办了，不管是把这小妮子收了当生活秘书还是保持现状不时调戏一下问题都不大。

来到大厅把李永薰同意来这当TJ师的消息告诉这哥俩以后。面对“自己人”这哥俩明显热情了许多。看着这两个色胚殷勤的样子何大勇打算赶紧把李永薰带走，

“这个不能共享，这是我留着自用的”

和李永薰坐上马车，何大勇说，先去我家一趟

看着明显有点紧张的李永薰，何大勇知道这小妮子误会了。以为自己今晚就要把她就地正法了。

虽然现在这朵鲜花已经是何大勇的盘中的菜了，随时都能采摘。但是他眼下并不想这么做。

何大勇现在已经不是初来明朝和五姑娘作伴那会那么急色了，出于对李永薰的尊重。他不想在没有给她任何名分的时候要了她。

因为李永薰虽然是明朝人，但可以说是离自己灵魂最近的女人，在旧时空和谐社会下，你要敢对女人流露出这方面的倾向不被人骂一句变态加一记耳光都奇怪了，而看李永薰今天淡定的表现，明显是有可能接受SM俱乐部的一切的。那么这个女孩就比任何女人对何大勇都有价值了。何大勇甚至在考虑再相处一段时间看看有可能的话娶李永薰当正妻。

基于这个想法，就不能轻贱了人家。

李永薰心里面哪知道何大勇怎么想的，听说要带自己回家，心里面紧张的不行

“难道今晚就要做女人了吗？嗯，做就做吧。自己不是一起很期待做何长的生活秘书吗？”

领着李永薰来到公寓，何大勇的生活秘书巧月见这么晚了长还把来过一次的这个女孩领回来，一闪而过的眼神里面流露出一丝戒备。伺候完何大勇和李永薰喝完茶，巧月乖巧的问道：

“李姑娘洗澡水已经放好了，房间也收拾好了，李姑娘现在就洗澡吗？”

何大勇有点尴尬的说道

“不用，李姑娘一会回去”

“小李，来书房，我给你看点东西”

何大勇拿出一个笔记版电脑开始教李永薰使用方法。李永薰并不是第一次看见这个神奇的盒子。以前在局里面也见过。教了一会就基本能用了。

“这些个视频就是我们这个俱乐部的娱乐方式，你拿回去看吧，视频很多，慢慢看，别熬夜。我现在送你回去”

躺在宿舍里自己的床上，李永薰在想今天何长为什么没有留她过夜，“有可能是何长今天累了吧”，李永薰一边这么自我安慰一边打开了视频。

初一看好像是在拷打女囚犯，但是仔细一看根本没动真格的，对李永薰这种见惯了血肉横飞场面的简直就像是在挠痒痒，刚刚在俱乐部看到的设施视频上基本都有，怎么用的也更直观的展示了出来。看着花样百出的视频，李永薰心说“这元老们已经不能用好色两个字来形容了，简直把玩女人升华成了一门学问了。

负责“拷打”的有男人有女人。李永薰明白，这就是何长今天要她做的所谓TJ师。看起来也并没有什么难度啊，和她平时拷打女犯也差不多，而且更轻松一些。唯一有所区别的是所有刑罚基本都围绕女人敏感地部位进行。而视频上的女人一个个越打越兴奋的直叫，让李永薰不得不关小了音量。

知道自己能够完成好何长交给的工作，李永薰刚刚有点不快的心情变好了很多。看着视频不知不觉中就进入了梦乡。

李永薰这几天很忙，看完了所有的视频以后，她开始在临高各面料店找那种黑色亮亮的衣服料子。可是所有的面料店都没有这种东西。最后好不容易在一家经营鱼皮的商店发现一种鱼的皮勉强适合，而且这种鱼皮很便宜。没花多少钱就买够了做全套衣服裙子手套和靴子的面料。

3天以后，当何大勇在家里客厅里面看到换好衣服从卧室走出来的李永薰，惊讶的简直差点跳起来。这手上再拿上一根鞭子就活脱脱一个标准的女王啊，简直太惊喜了。何大勇现在真想狠狠亲两口李永薰。这小妮子入戏也太快了，看样子已经完全做好了为自己“性福生活”做贡献的准备了。

“怎么样，好看吗？和视频上一样吗？”李永薰问道

“一样，一样。太好了”

“头一次穿这么紧身的衣服有点不习惯。而且这么穿胸脯也显得太高了，有点不得劲”

“挺好挺好，慢慢就适应了”何大勇笑的猥琐极了。不住的夸赞。

巧月心情复杂的看着穿着“女王装”的李永薰。何长对这个李永薰明显十分欣赏，尊重和爱护之情溢于言表，而且人家还是个女警官，在工作上也能帮得上长的忙，自己的地位恐怕要不保了。这个李永薰要是进门了地位不用说肯定在自己之上。以后自己得好好讨好她，也希望何长能看在以前的情分上不把自己赶出门。

刚刚有吧友私信我问沈阳故宫秋千的事，说怎么见得是情趣用的？

我这里统一回答一下：

海兰珠的床，其实是土炕。非常大，同时睡10个人都没问题，秋千不是在院子里面，而是是放在床中间的，从房梁上放下来4根大绳子。吊的一个大枕头样的东西，大小我看除了腿，上半身正好能躺下，高度的话正好是成年男子腰部位置，你说这个秋千是干嘛用的？

==17==

审讯处的工作其实十分清闲，毕竟哪有那麽多重犯要审讯，李永薰现在有了属于自己的一个带个小套间的办公室。何大勇早上去能源部点个卯，看看要是没啥事就溜到李永薰办公室和这小妮子一边研究各种刑讯设备。一边还能轻薄欺负一下这小妮子。周洞天发现以后对何大勇说

“你干脆来我这得了，给我当个副手。我这就缺你这样的万能型人才”

何大勇以前开过5年网吧外加游戏工作室，电脑软硬件都没问题。很多元老电脑坏了都来找何大勇修理，周洞天电脑坏了也是何大勇给修好的，知道这家伙是个多面手，真要来帮他他是举双手欢迎的

“没问题，常组长肯放人我就来”

周洞天知道元老都不愿意来他这个“脏活”衙门。也没把何大勇的话当真。

有了何大勇帮忙各种中西结合的刑具设计的很快，何大勇的父亲是个搞机械的高级工程师，以前机械设计从手画图纸向电脑设计图纸转型的时候帮老爸安装过autocad

为了教会老爸，自己也研究过很久这个制图软件，所以现在用电脑画个这些相对来说比较简单的东西很容易。

李永薰拿到周洞天那的申请要做的东西周洞天都全力支持，还在全处会议上狠狠表扬了好几次李永薰，把个小妮子美的不行，更加感激何大勇了。整天琢磨有什么能回报一下何长的。

何大勇给李永薰看的视频其实是他挑选出来口味比较轻的，他怕那些重口味的把小妮子吓坏了。没想到李永薰过了几天对他提了不少重口味的建议。使何大勇暗暗高兴的不行

“这回自己可真捡到宝了”

一次闲聊何大勇有点忐忑的问李永薰觉不觉的他们这个俱乐部有点嗯，嗯，那个，嗯，变态？

李永薰面带戏虐，微笑的回答到

“你们这样的大老爷不都喜欢这么整治弱女子吗？在大明很多达官显贵家其实也有类似的东西”

“噢？”何大勇顿时来了兴致，“给我讲讲都什么样的”

“和你们这个差不多啦，但是没有这么多花样，我以前和爹爹办案的时候见过几次，当时年岁小不知道这是什么东西，后来才知道”

何大勇想起自己以前去沈阳故宫里面参观，在海兰珠和其他满清贵妃的卧室床的中央上面都有一个包着锦枕的大秋千，说明古人也颇懂得情趣啊。（这个是笔者亲见的，有机会到沈阳的朋友可以亲自去看看）

“还有比你们这个狠的多的那，特别是太监的老婆和小妾，更惨。”

李永薰她爹在南京锦衣卫当差，南京的太监也不少，很多大太监都有妻妾。多的竟然有十几个之多，太监因为不能人道，上了床只能又掐又咬，而且越折腾火越大。特别是在宫里面受了气回家这些老婆更是倒了霉。针刺火烧，木棍猛捅，第二天早上全身没几块好地方。活活折磨死的都不稀奇。和他们这帮“前辈”一比，何大勇他们这个还真就只能算“小儿科”。

所以李永薰看何大勇还有点想遮遮掩掩的样子只是觉得好笑。

一转眼一个月过去了，对李永薰的欺负除了肚子下面那一块，其他部位已经都被何大勇攻占了。俱乐部装修也到了收尾阶段了，俱乐部女奴的问题就提到日程上来了。何大勇找周洞天询问上次那群女侠的事怎么样了。

周洞天的烟瘾很大，基本上每时每刻手里都夹着烟卷。

“我已经请示过文总了，文总批准审讯处自行处理，前提是得保证俱乐部元老的安全”

“那现在有好的解决方案吗？”

周洞天吐出一个圆圆的烟圈后背往沙发上一靠。说出2个何大勇最不愿意听到的字

“没有”

何大勇起身离开周洞天的办公室，边走边说

“我找李永薰商量一下去，看看她有没有什么办法”

虽然元老院已经订购了不少大洋马女奴，但是还得好几个月才能运到，再一个那几个女侠中叫周仲君和南婉儿的都是难得一见的极品美女，蜂腰巨乳，大腿浑圆。就这么处决了简直太可惜了。

李永薰听了何大勇问她这能不能把这些女侠变成对人无害的“乖乖女”，小妮子也不说行，也不说不行，有点支支吾吾的。

何大勇心想

“难道是吃醋了？不能吧”

当天晚上俱乐部成员一起出来吃了一个团聚餐，酒过三巡，程成问道

“何哥，你成天往审讯处那跑，那几个女侠什么时候能交给咱们俱乐部啊？”

“别提了，今天我还问老周了，他说没辙那”何大勇喝了口酒郁闷的说

“我去看了，都是极品啊，就这么一刀咔嚓了不是暴殄天物吗”一个小胖子元老边给何大勇满上酒杯边说

“谁说不是呢”

“要不明天咱们一起去老周那看看，非得叫他给咱们想个辙”

==18==

周洞天看着他办公室坐着的熙熙攘攘的大部队有点苦笑，不是他不帮忙，而是这个事责任太大了，一旦出事他的麻烦就大了。要是这帮色胚不这么穷追猛打，他打算就这么糊弄过去，把人一咔嚓就完事。

现在看来不得到人这边色胚不算完啊。

这事他早些天和李永薰谈过一次，其实是有办法的，这小妮子家传有一手绝活，，专门对付这样的情况的。但是就是方法有点违反人道主义，一旦被杜女王知道了就坏了，杜女王一旦闹了起来搞的满城风雨，他周洞天非得身败名裂不可。

不过现在这个情况，俱乐部的“黑恶势力”这么灼灼逼人，他也只好把这个原本枪毙了的方案拿出来，让这帮色胚决定吧，用或者不用他周洞天都不参与决定。

李永薰被叫到周洞天的办公室，一进门看到这么多元老。小妮子有点怯生生的，何大勇赶忙过去拉着李永薰坐到了自己身边，给她倒了杯水。

“小李啊，这些都是SW俱乐部的元老，想找你帮个忙，你尽力而为吧”

“是，处长”

一个男元老迫不及待的问道

“这几个女侠真有那么厉害吗？能打过成年男子吗？”

“她们都是从小就苦练的功夫，哪怕不拿兵器，一般男子2--3个也不是对手。里面最厉害的赤手空拳寻常5--6个男子也不是对手”

“这么厉害？”色胚中一片惊叹

“那把她们丹田废了是不是就行了？就废掉武功和平常女子一样了？”

李永薰笑了笑

“长，那是小说里面瞎编的，哪有什么内功，她们练得都是外功，废了丹田也没用”

“这样啊，那难道没办法了？”

“办法其实还是有的，而且长们应该也知道一点的”

“什么办法，说来看看”

“我们大宋一直都禁止女性裹脚，因为裹了脚的女人腿脚无力，干不了重活”

听李永薰一说起这个，有好几个元老都叫了以来，

“对啊，给她们把脚都裹起来”

“不行的，裹脚得从小裹，现在这群女侠最小的都17-18了，已经没法裹了”

李永薰说完大家都有点迷糊了，那怎么弄？

李永薰有些心虚的看了看何大勇，把何大勇看的莫名其妙。

“有什么办法你就说吧，有难处我们来想办法”何大勇轻声说

李永薰踌躇了一会才低头说道

“办法是有，就是有点残忍，我说了长别骂我”

“没事没事，说说看，你要是没办法这群女侠就死定了。再残忍也比要她们命强，对吧？”

几个元老七嘴八舌的安慰李永薰

“在南京那边的时候，我爹他们衙门里面也遇到过贵人要求这样处置的人犯，我跟着打过几次下手”

李永薰低着头，像是在做检讨的小女生

“办法就是把两只脚大脚趾和小脚趾的筋腱割断抽出来，再把脚后跟的大筋割断大半，大腿内侧的2条大筋也割断一半，这样整个下盘功夫就都废了”

房间里面一下子安静了

这办法是有点残忍。一群色胚互相看了看。有人小声说，

“也行啊，比处死强不是吗？”

接着有人问，

“那手臂也这么处理吗？”

李永薰像犯了错误一样低头回答

“也差不多，大拇指有2条大筋，也是抽出来一条，手腕手肘上和腋窝的大筋也是割断一半。”

“这么处理完以后，一身的功夫就算废了，也不能蹦跳跑动了，只能和小脚女人一样慢慢走路，别说成年男子，就是个孩子也打不过了。想怎么摆弄都行。”

（以上内容记载于清朝王洪浩的东厂罪行录，到底是故意抹黑大明还是真实的无从考据，这里就当作小姨子家传绝学之一吧。）

听到这何大勇知道李永薰前几天怎么回事了，原来是怕自己以为她心性太残忍了，怕自己嫌弃她。

何大勇拍了拍李永薰肩膀，“你回去吧，我们讨论一下。晚上我带你出去吃广州菜。”

==19==

看着激烈讨论的色胚们，周洞天只是低头抽烟，一言不发。

有人大声说

“这有什么好讨论的，要不就得杀了，这样好歹救她们一命”

最后一致通过就这么办，由李永薰主持这帮女侠的“改造工程”

“老周，借你手下李永薰我们用用啊”

“没问题，全力配合，不过你们得做好保密工作，万一被一些女元老知道了我可是一推六二五，和我没有任何关系”

“放心好了，我们俱乐部没人会多嘴的”

临高最有名的广州菜馆珠江酒楼里，何大勇和李永薰亲密的并排坐着聊天。

“一直想问你，一般家传绝学啥的不都是传男不传女吗？你老爹怎么会把这套本事都教给你一个女孩子。”

“何长，大明和大宋不同，大明是没有女公人的，需要必须由女人来整治人犯的时候一般都是衙役和公差的家眷来帮忙的。”

何大勇点点头，这个他也知道

“而且大明动不动就是株连九族，每次兴起大狱都会有大量的女犯。有些不便男人审问的就交由锦衣卫的家眷来完成，所以不光是我，我姑姑，娘亲有时候都得来帮忙”

“这是一人领薪，全家干活啊。”何大勇打趣道

“嗯，大明那边就是这样子的，我偷偷穿我爹的衣服还被骂了一顿呢，还是我们大宋好，以前我做梦也没想到自己能当官那。”

“而且像出身我们这样的人家，基本上以后要结婚的话只能是一样的刑狱家的子弟，那么婚后就有可能得帮丈夫干活，所以女孩子也都得学怎么拷问口供。”

原来是这样，何大勇明白了

“那么“改造女侠”都需要什么东西？我好叫人准备”

“不需要什么东西，有一个懂得缝合伤口的外科大夫，剩下的我来就行”

“但是改造完最好送医院里面静养一个月，而且伤口没愈合之前不能剧烈活动。不然有筋腱彻底断裂，完全残废的可能。”

“没问题，我来安排”

“你刚刚说的要修养一个月而且不能剧烈活动，这要是女侠们激烈反抗怎么办？，别到最后全都残废了，咱们岂不是白忙活一场？”何大勇有点担心的说道

“这个我自有办法，何长你不用担心”李永薰说着得意的一笑

==20==

最近女侠们度过了难得的一段清闲时光，但是心里面的忐忑却与日俱增。不祥的预感在今天终于应验了。

晚上饭口时间，送饭的小车推来了一车无比丰盛的晚餐，煎炒烹炸，有鱼有肉，还有酒。

女侠们看着丰盛的饭菜一个个大哭了起来。

“完了，这是要杀我们了，今晚这就是断头饭了”

李永薰穿着高跟鞋，手拿一根竹条，哒哒哒走了进来。

“啪啪”，李永薰用竹条用力敲了2下桌子

“都哭什么哭，既然都知道了就好好吃一顿，做个饱死鬼”

这话说完，女侠们哭的更厉害了，李永薰端起桌子上的茶杯，坐着喝起了茶，看样是想看着女侠们吃完这最后一餐。

这时候李小红走了进来

“李主任，上次来的张管家来了找您有事”

“让他过来吧”

不一会一个管家打扮40多岁的男人走进来给李永薰见礼。

“李主任，我家老爷还想买几个年轻的女官奴”

一边说话，这个张管家一边瞄了瞄旁边这几个收低了哭声的女侠

“女官奴啊，现在没有啊”

李管家有些不解“这些难道不是吗？”

“这些不行，她们明天早上就得处决了”

这。。。张管家露出惋惜的表情

“价钱好商量，能不能通融一二？我看这几个模样还不错，杀了多可惜？”

“你知道她们是什么人？上次文化祭就是她们来行刺的，一个个都身怀武艺的，你家主人敢要？”

“再说了，就是你家主人敢要我也不敢卖，一旦从你家跑出去了，再去行刺元老我吃饭的家伙也得搬家”

李永薰把他爹当年的口吻学了个十足。

“这样啊，那真是可惜了。”

“像上次那样把功夫废了的话能不卖给我几个？”

李永薰这时候压低了声音说

“嗯，这个嘛，，这些都是要犯，我担的风险太大，价钱方面可得加倍。而且只能卖一个给你”

李永薰虽然故意压低了声音，但一干女侠都是耳聪目明，都听了个清清楚楚。

李管家还要说话，李永薰说

“走，去我办公室喝茶”

李永薰她们出去以后，一干女侠不免都开始想

“看样子我们中间有一个人不用死了，但是要废掉武功，也不知道怎么个废法，但是这个幸运儿会是自己吗？”

不一会，李管家自己走了进来。对一干女侠说

“李主任答应我买走你们中间的一个人，你们都站起来把脸露出来我简单画个像，，我好回去禀报我家老爷，看看我家老爷和谁投缘”

这选中谁谁就能活啊这是，

只见一个女侠带着镣铐连滚带爬扑到李管家面前扑通一声跪倒在地，大声说。我愿意去伺候你家老爷，我什么都会，求求你选我吧。

跪在地上的女侠正是周仲君，她原本以为这次是必死的了，正失魂落魄的快哭昏了，突然出现这么一个机会，就再也忍不住了，扑出来求这个张管家。

张管家这时候说，

“姑娘，你放心你这么漂亮我家老爷很可能选你的。先让我画个像”

没想到这个张管家还真有一手，一会功夫就把8个女侠的画像搞好了。而且画的还都挺像的。

李管家离开以后，一干女侠谁也没有心情吃饭。一个个暗暗祈祷，祈祷张管家的老爷快点选，这晚了就来不及了，同时希望能选中自己。

千古艰难唯一死，就连衡山派的大师姐李红梅，也怔怔的没了往日的爽利。

在被强迫的每个女侠都吃了一点酒菜以后，她们被分开每个人单独关押在了一个牢房。

不知道过了几个时辰，周仲君正彷徨不安的等待着命运的宣判。突然牢房的门一开，李管家走了进来，

“恭喜姑娘了，我们家老爷选中你了。等过几天把你的功夫废了就带你走”

巨大的喜悦瞬间充满了周仲君的大脑，“老天开眼，竟然真的选中了自己。”

周仲君爬到李管家面前，蓬蓬蓬磕了3个响头。

“谢谢您了，您老的大恩大德我永世不忘”

“这也是你的造化，我先回去了，废武功的时候你得忍着点疼”

说着李管家给周仲君讲了一下他“上次买的”那个女子怎么废的武功。

虽然听到要被抽筋剥皮的，但对刚刚从死亡的边缘爬过来的周仲君来说，废武功就废吧，也不算啥了。恭顺的点了点头，让李管家放心，保证配合好。

当天晚上周仲君这一幕像录像带重放功能一样，反复发生了8次。

==21==

何大勇得知了李永薰摆平做改造不配合问题的方法。连连称赞

“我说你找南市街画素描像那个张老板干嘛。原来是唱双簧啊”

“你这个办法真不错，如果上来就要这群女侠投降接受改造，估计大部分都宁肯选择去死也不会答应，而把这个问题变成了，被动的接受老天爷的安排，而且自己还是唯一的幸运儿，那就不是很难接受了”

这么复杂的涉及到心理学的计策，应该是李永薰他爹用过被她学会的，何大勇并不点破，一个劲的夸李永薰，把个小妮子美的，嘴角都要咧到耳朵了。

两个人越说嘴巴靠的越近，不一会李永薰嘴巴就被吻住了，舌头被吸了出来，警服上衣也被解开了，新买的文胸被熟练的只用一只手就打开了挂钩，然后2只白兔就在一只大手之中不断地变换着形状。

“啊！长，一会进来人了”

“好的，我们进里面屋子去”

何大勇一边用两个手指不住的捻动白兔上的红樱桃，一边反复吸允那条软软的舌头。直到小妮子浑身瘫软，呼吸急促，不停呻吟，才放过她。

看李永薰整理好衣衫，何大勇说

“俱乐部里有个医疗组的元老，叫孙岩松，明天他会过来配合你改造。我去医院那边要8个单独的不相邻的房间，你这几天就多辛苦一下，需要什么就告诉我”

何大勇走后，李永薰躲起来关上门换了一条内裤，

“真羞人啊，怎么这么湿”

穿戴整齐，李永薰下到各个牢房和刑讯室转了一圈，，看看还有什么事情没交代好的，明天就得开始忙了。这边别出什么纰漏，小妮子的工作一直就是这么认真。

第二天一早，孙岩松就背着一个大大的医药箱到了审讯处医务室，李永薰已经准备好了。2个人简单交流确定了一下手术流程，就开始开工了。

这个手术其实并不复杂，需要的就是手脚麻利敢下刀和被改造者的配合，还没到中午吃饭时间，第一个女侠已经改造完毕。

接下来3天，李永薰和孙岩松不辞辛苦把8个女侠挨个改造完毕。何大勇带人把她们逐个送入安排好的病房，毕竟医院条件好点。这年头最怕感染，花这么大力气改造的女侠，死掉一个都是莫大的损失。

改造工程完事，何大勇叮嘱李永薰休息一下，他这几天也比较忙，俱乐部已经全部装修完毕，进入最后内部设施安装调试阶段，何大勇动手能力最强，得天天去看着，哪地方不合适还得马上改动。

程咏昕的生活秘书这几天突然生病了，上吐下泻的挺严重，办理完住院，在医院走廊，程咏昕就看到一个叫何大勇的男元老领着几个人抬了一副担架往2楼最里边的病房走去。担架上看样子是个年轻的女孩，经过她身边的时候听他和一个大夫说

“8个都送来了，你一定安排人看好了。别让闲杂人等进去”

程咏昕敏感的发觉这里面有问题，“这么遮遮掩掩的，送来了8个人，还不想让人知道，嗯，肯定有阴谋”

这个事情知道的人不少，而且医院毕竟人多嘴杂。经过几天的侦查，程咏昕终于弄明白了这是怎么回事。

“好啊，残害妇女，简直禽兽不如。”

不过程咏昕并不想管，上次的事给她提了一个醒，自己还是势单力薄。只能把水搅混了才有可能获得她想要的机会。

想了一会，程咏昕决定去找一个人。

杜雯听程咏昕说完，简直肺都要气炸了。这简直是赤裸裸的法西斯行径，还有比这更令人发指的行为吗？

竟然公开残害花季少女用作性奴隶，而且用的还是拆骨抽筋这种悚然听闻的手段。

这次不跟他们这帮禽兽斗争到底她就妄为民政委员会主任了。杜女王瞬间就觉得历代妇女运动领袖附体，战斗力一下子飙到了百分之1000。

问清楚了实施罪恶的手术的是一个叫做李永薰的审讯处女子，杜女王的气更是不打一处来，竟然还有身为女人的帮凶？杜女王决定先把这个李永薰抓来，掌握好第一手证据，然后再把8个受害女性接到自己单位，，省的这帮禽兽来个死不承认。

不过现在好像不能先把这些受害者移除医院，等几天等她们伤口稍愈合一点再说。那就先把李永薰抓来。

杜女王领着4个民政委员会的保卫人员气势汹汹的走向了审讯处。程咏昕看着杜雯乘坐的马车远去的背影，嘴角露出一丝微笑

==22==

何大勇正在俱乐部调试一组电动滑轮组，程成进来说道

“何哥，有人找你”

“就见一个十四五岁的女孩慌慌张张的跑了进来”

原来是李永薰的徒弟-李小红

“何长，你快救救我师夫吧。我师父被一个女人抓走了”

“啊？谁抓走了你师父”

“我也不认识，是个女元老，进门以后就找我们师父，然后上去就给了我师父4个耳光，然后拿绳子把我师父捆走了”

“知不知道是哪个部门的？”何大勇问道

“我看马车上写的好像是民政委员会”

怕什么来什么。民政委员会，那来的女元老不用说肯定是杜女王了

“该死，怎么让她知道了”

眼下得赶紧去把人救出来，程成，王振生，孙岩松几个这时候也过来了，听说李永薰被杜女王抓走了，一个个义愤填膺。王振生比较年轻当时就开骂了

“这个死三八。她凭什么抓人？”

“别多说了，赶紧走，救人要紧”何大勇吩咐道。

几个人乘坐2辆马车飞速赶往民政委员会

民政委员会后院，李永薰跪在地上。杜女王又左右开弓打了她好几个耳光，边打边让她交代那几个女子是怎么回事。

李永薰也上来了犟劲把头扭过一边就是不说。

“拿板子来，给我打”杜女王吩咐左右

一会功夫噼噼啪啪的板子声就在民政委员会后院响起来了。李永薰紧咬着牙关一声不吭。给杜雯气的，大声呵斥

“给我狠狠地打，不许放水”

“长，打多少下？”

“打到她说为止”杜雯已经彻底怒了

2辆马车停到了民政委员会门口。李小红还没等马车停稳就跳了下去，飞奔几步就来到民政委员会大门口。平时都大开着的大门今天紧闭着。李小红拍了几下，里面没有任何反应。李小红焦急的回头看了看何大勇。

“长，怎么办？”

何大勇后退了几部，一个前冲一脚揣在民政委员会大门上，木质的门栓应声而断。

听得后院好像有声响，一行人直奔后院而去，上来阻拦的民政委员会人员被脾气火爆的王振生几下推倒在地，王振生捡起断掉的门栓。厉声喊道，

“谁再拦着别怪我不客气。”

来到后院，只见李永薰被绑在一条长凳上，双腿和屁股已经被打的血肉模糊，何大勇上前一把夺下板子扔在了地上。对着杜雯大声说，

“你凭什么打人？”

“我问她话她不说我就打她怎么了？”

“我们不来这女孩就要被你打死了，你就是这么保护妇女权益的吗？”

“当你们这群禽兽的帮凶，打死了活该”

何大勇决定不和杜雯废话，几把扯掉了绳子，叫程成和孙岩松搭把手把李永薰放到了自己背上。

“不和她废话了，先救人”

李永薰这时才像见到了亲人一般眼泪像断线的珍珠一样流了下来。

“你怎么样？没事了，我们现在去医院”

“嗯”李永薰把头靠在何大勇肩膀上闭上了双眼，不停的抽咽。

杜雯脸色铁青的看着何大勇一行人离开，没好气的对旁边人吼道

“还愣着干什么，赶紧收拾收拾把大门关上完事都回家，今天提前下班”

何大勇背着李永薰爬上马车，因为李永薰不能坐，何大勇只好单膝跪在马车地板上，背着李永薰趴在座位上。

看到何大勇的姿势非常难受，李永薰说

“把我放下来吧，长”

“不用，我坚持一会就到医院了，你别动”

李永薰双手搂紧了何大勇的脖子，把脸贴在何大勇后背轻轻“嗯”了一声。

周洞天下午回到审讯处得知李永薰被杜雯抓走，顿时叹了一口气。

“看来想把自己从这件事里面摘出来是不可能了，可以想见，不久以后杜女王的火力肯定会有一部分朝着自己轰过来”

在沙发前来回渡了几步，周洞天抓起电话拨通了文总的号码。

第二天一早，文嗣德和萧子山正在办公室低声交谈。“梆梆梆”，敲门声响起，还没等文总说请进，就看杜雯怒气冲冲的打开门走了进来

“文总，这事你得给个说法。”

“周洞天和何大勇残害妇女，今天你要是不管我就不走了”

“都是自己同志别乱扣帽子嘛。”文嗣德陪着笑脸说道

“手脚筋都给抽了还不算残害妇女吗？”

“没那么严重吧？你看到受害者了吗？”

“我昨天晚上赶到医院的时候，人已经被这群混蛋转移了”杜雯忿忿的说

文嗣德脸一红，人就是他安排转移的，杜雯这是把他也给骂了。

“不过程咏昕亲眼看到了，这种事她不可能胡说”

“又是这个女人搞的事”文嗣德和萧子山对视了一眼

看到有目击证人，知道糊弄不过去了，萧子山把杯茶放在杜雯面前说道

“先喝杯茶，别激动，慢慢说”

“我不渴，你俩啥意思？到底管不管？”

萧子山决定拿出忽悠神功试试

“这8个女人你知不知道是什么人？

“知道，上次抓的女刺客，怎么了？”

“嗯，上次文化祭，钱朵朵她们几个孩子遇袭的事你知道吧”

“知道”

“袭击钱朵朵她们的就是这几个女人的师姐师妹，事后化验她们拿的刀剑都是淬了毒的，要不是钱朵朵枪法好，那个女刺客差一步就跳上她们的小艇了”

萧子山走到杜雯面前用仿佛带着魔力的嗓音低声说

“要是这女刺客上了小艇，咱们这几个孩子一个也别想活命”

脑补了一下那可怕的画面杜雯的心脏突然狠狠跳了一下，跟着手也不自觉的抖了一下。她赶紧抓过茶杯喝了一口。

“这8个女人都是有武艺在身的，又对我们恨之入骨，就这么放了肯定是不行，这点你不反对把？”

杜雯没说话，等于是默认了。

“不能放了那就得全杀了，毕竟我们的资源还没充裕到可以无限期养着她们的地步。都是花样年华的漂亮女孩都杀了恐怕也不符合我们一贯的宗旨对吧？”

“那么周洞天和何大勇把她们变成对我们没有伤害能力的人，是不是就是眼下最好的解决方案呢？”

“虽然我也承认手段是有点残忍，但是你不能否认这样也是唯一能救她们性命的办法。”

萧子山像一个在蛊惑教徒的神棍，成功偷换了概念，已经初步瓦解了杜女王的“攻势”。

杜雯想反驳，但是已经被萧子山忽悠的有点无法思考了，一句反驳的话也没说出来

“而且这个李永薰只不过是个执行者，假如一个昏庸的法官下令处死一个好人，你能只恨刽子手，而一点不恨法官吗？”

“并且，人家祖祖辈辈就是吃这碗饭的，要不是有这门绝活，我们也只能无奈的处死这群女侠了。从这点上来说李永薰就是她们的救命恩人。”

杜雯已经彻底失去了思考能力

“难道我错怪了这个叫李永薰的，那昨天打的还这么重，真是。。。”

萧子山看着杜雯的表情决定趁热打铁

“昨晚上何大勇紧急申请了3只一级管控药品，李永薰的情况昨晚恐怕不太妙”

杜雯“腾”地一下站了起来

“那现在怎么样了？”

“好像刚过危险期”

“我去医院看看”

说完杜雯头也不回的急匆匆走了。

文嗣德看看正在擦汗的萧子山，说

“咱们已经尽力了，剩下就看何大勇他们的了。”

去医院的路上杜雯平静了下心情，开始自我反省

“自己从什么时候开始也习惯了凌驾于土著之上的特权了，并且开始使用它了。假如真失手打死了李永薰这个“功臣”，自己该怎么收场？自己现在做的事有没有和自己一直秉持的理念背道而驰？”

杜雯拿着路上买的一束鲜花来到李永薰病房门口，王振生正在走廊抽烟

“杜主任，小李刚刚才过危险期，可再经不起你拷问了”

“我，我是来看她的”

听说杜女王手拿鲜花，王振生才没有阻拦。

病房中，何大勇正一脸疲倦的坐在李永薰床边的凳子上。杜雯看着何大勇眼里的血丝，明显是一宿没合眼。

“没想到这个“畜生”对这个女孩还挺有爱心的。”

何大勇一脸戒备的问杜雯

“杜主任，你来干嘛？”

杜雯把鲜花插在病床旁边小柜的花瓶上说

“我来看看小李，嗯，再来给小李，嗯，，道一声歉”

“小李，对不起。昨天是我鲁莽了”

“啊，没事的长。是我不对”李永薰连忙说

何大勇疑惑的看着杜雯，想分辨一下这杜女王是在耍什么花样

杜雯问旁边穿着白大褂的孙岩松

“现在病情怎么样？需要什么管控药物我去申请”

其实李永薰昨天看着血肉模糊的挺吓人，其实都是皮外伤，也不算太重。主要是昨晚开始发起的高烧有点棘手，在用了管控退烧药以后已经没事了。

但他故意往严重了说，弄得杜雯心里面暗呼侥幸。“还好，还好，就差了一点就出人命了”

待了一会杜雯开口

“你们几个出来一下，商量点事”说着先走出了房间

王振生斜眼看了杜雯一眼

“她算老几啊？比我妈管的还宽”

何大勇拉了拉王振生道

“还能把咱们吃了？看看她要刷什么花样，走？”

回头把李永薰被子掖了一下，轻声说

“你睡一会把，我一会就回来”

走廊上，杜雯问何大勇

“说说你们那个什么俱乐部行吗？”

何大勇接过王振生递过来的一支烟，点着了吸了一口才说

“也不用瞒你了，我们这个就是SM俱乐部，专门X虐女人的，你知道什么是SM吗？”

“我知道”杜雯看着这个有“文化的流氓”，耐着性子说

“除了那8个女人，还有什么人在你们那？”

“暂时还没有，不过元老会答应下次来的大洋马女奴给我们俱乐部10个。”

“以后你们俱乐部的女人都准备从什么渠道获得？”

“肯定都是战俘啊，女奴啊，反正绝对不会有自由民和归化民的”

杜雯点了点头，沉默了一会突然说

“那么我要加入你们俱乐部”

坐在椅子上抽烟的王振生差点从椅子上掉下来，小王跳了起来抖落掉裤子上的烟头，大声问“你说啥？”

“怎么？不欢迎吗？”

开什么玩笑，正玩的高兴的时候，这杜女王突然进来不得吓萎了？

“不欢迎，我不同意”王振生几步走到杜雯面前大声说

“你们要是不同意我明天就把你们的丑事写大字报上，让民族委员会的人上街到处贴。”

“你！”王振生手指着杜雯，捏紧了拳头。

“怎么想打我啊？来啊，打了我正好，我把照片让潘潘登报纸上，让全临高人都看看你们的恶行”

何大勇拉住了王振生，

“小王，我早上没吃饭，你下楼给我买个煎饼果子去”

杜文也知道那个愣头青说的不算，眼前这个“有文化的流氓”才是主事的

所以等着何大勇的回答

打发走忿忿不平的小王，何大勇沉默了一会说

“这个我们回去研究一下再给你消息。”

“好，不过别让我等太久”临走又重复了一句“小李需要什么药品告诉我，我去申请”

何大勇坐在椅子上把烟抽完。王振生也回来了

“何哥，你真准备答应让她加入咱们俱乐部？”

“文总在杜雯来之前给我打过一个电话，嘱咐我一定得稳住杜雯，不能让她闹起来”

“真要是让她闹起来，弄得满城风雨的，我们这个俱乐部也就不用开了”

“对付杜女王不能力敌，只能智取，你越刚她她越来劲。先拖她几天，你和程成一会回去上论坛发个新帖子，就说现在加入俱乐部，等过几天俱乐部扩建可以按照自己的要求装修一个单独的房间。”

“这和杜女王有什么关系吗？”王振生有点迷糊

“要打败敌人，首先就要先壮大自己，我们现在成员还是太少，你想想假如我们俱乐部有50个人，那么杜雯和我们翻脸的时候不得掂量掂量，一下子多了50个敌人她能不能应对的过来。”

“她要进俱乐部就让她进好了，我们一没杀人二没放火，女人不是战俘就是女奴，难道她还能天天拿绳子绑着你不让你上女人吗？”

“好，我们这就去”

回到病房李永薰看着一脸疲倦的何大勇，说

“长，你去睡会吧，我没事了。”

“再等一会，我叫巧月做了饭菜一会送来，等你吃完我再走。”

“嗯，好”李永薰其实一会儿都舍不得何大勇离开，昨天何大勇带人来救她的时候，急切的表情她都看在眼里，简直感动的不行，真想马上扑到何大勇怀里面大声哭泣，但是小妮子深知官场险恶，在她看来杜雯的官职和权势是大于何大勇的，她有点不敢在何大勇面前哭诉，怕给何大勇惹祸上身。

好在今天不知道什么原因，这个女元老“服软了”，小妮子也就放心了。

别看李永薰出身家庭的官职不高，但是官场规矩还是懂的。不过她不了解这些元老的真实政治结构，其实是白担心了一场。

何大勇不知道小妮子还为他考虑过这么多东西。他觉得有点对不起这小妮子，为了他们俱乐部的事挨了杜雯一顿毒打，昨晚更是发起了高烧，一度都有点烧糊涂了，吓得何大勇赶紧申请一级管控药品。孙岩松知道何大勇是有点关心则乱了，情况并没有那么危急，但也没阻止。

何大勇看李永薰有点动来动去的，

“是不是想方便了？我给你拿便盆”说着就转身去卫生间拿了女性专用便盆放到李永薰床边

“来，我来扶你起来”

照顾病中的女友在现代人看来最正常不过的这些事。李永薰感动的已经说不出话来了

小妮子暗暗打定主意，“以后为何长做任何事她都愿意，哪怕要她付出生命也不会有丝毫迟疑”

==23==

巧月提着保温饭盒来到病房，正好看见何大勇扶着刚刚方便完的李永薰趴下，看到何大勇手拿着尿壶准备去卫生间，马上快走几步把尿壶接了过去

“长，我来吧”

回到病房，巧月看到何大勇正用勺子小心的在给李永薰喂饭，两个人边吃边轻声交谈，因为趴着吃饭不得劲可能有点噎到了，何大勇赶忙去倒了点水，然后拿勺子边喂边嘱咐，“慢点喝，别呛到”一只手还慢慢的抚摸李永薰的后背给她顺一顺。

看到这一幕巧月低下头咬住了嘴唇，

“何长虽然对自己也很好，但是从来没有这么温柔的对待过自己，这种发自内心的关心和爱护是每个女人都梦寐以求的，而能让男人这么对待的只有自己最心爱的女人”

“巧月以女人特有的敏感预测到：这个李小姐十有八九就是自己将来的主母了”

想到这巧月收起自怜自艾，换上笑脸走到床前说

“长，您回家休息吧，我来照顾李姑娘”

看李永薰已经吃完了饭。何大勇也确实有点顶不住了。

“嗯，我回去补个觉，晚上我再来”

“嗯，回去多睡一会儿，不用着急来”

何大勇在李永薰脸颊上轻轻吻了一记，转身走出了病房。

李永薰直到何大勇的身影完全看不见了才从门口收回了目光。巧月这时候坐到床尾，对李永薰说

“趴久了脚麻了吧，我来给您按一按”

巧月听说过这个李小姐拷打女犯手段很厉害，趁着这个难得的机会自己得拿出浑身解数好好讨好这个未来的主母，希望以后主母不要虐待自己，自己犯错的时候也能够手下留情，少受点折磨。

李永薰哪知道巧月这是把她当主母侍奉，一个劲的还有点不好意思。

回到家何大勇反而还不困了，躺在床上回想这不平静的两天。昨晚看到李永薰发高烧烧糊涂了的时候自己真的有点慌了，那一瞬间一想到马上有可能要失去这个女孩的时候，他恨不得把全世界的灵丹妙药都搬来，哪怕孙岩松一个劲的在旁边保证没有大碍，自己也不是很放心。

原来自己已经这么在乎这个女孩了，今晚我就向她求婚，何大勇进入梦乡前暗暗决定。

一觉起来，何大勇简单洗漱了一下就赶忙回到医院。看到李永薰因为又见到自己喜悦的笑脸，何大勇更坚定了今天下午的想法。

问好了李永薰明天想吃的饭菜，巧月就回去了。何大勇抓着小妮子的手给她讲笑话听，有两次小妮子笑的牵动了伤口，又疼的直咧嘴。

“那我就不讲笑话了，我郑重的问你个问题好吗？”

李永薰看何大勇表情严肃，不禁也有些紧张

“何长，什么问题啊？，啊，何长你别吓我”

看到何大勇突然单膝跪地托起了她的一只手，李永薰吓得大声了起来

“李永薰，我现在正式像你求婚，你愿意嫁给我吗？”

李永薰嘴唇有点哆嗦，“长，真的吗？”

“真的，你愿意嫁给我吗？”

“我，，我”

李永薰害羞的低下了头

“你愿意吗？”何大勇又一次追问道

李永薰终于鼓起勇气，

“我愿意”

何大勇拿出来一个闪闪发光的顶端带一个宝石的戒指，慢慢的把它戴在了李永薰左手中指上，大小竟然正合适

“这是我们澳洲的传统，这个叫做钻戒。顶端镶嵌的宝石叫做钻石。是世界上最坚硬的物质，据说是由天神的眼泪化成的，代表永恒不变，矢志不渝的爱情”

何大勇正说着钻戒代表的意义，突然发现李永薰好像有点迷迷糊糊的脑袋发沉的要往枕头上靠，握在自己手里的小手也不知什么时候也变得滚烫。何大勇连忙跑出去找孙岩松。

孙岩松过来看了看，说

“没事，正常现象。受了这么重的外伤头几天一到晚间都会微微发烧，到白天就好了，注意多休息下就没事了。”

何大勇还是有点不放心，小心的一直陪护到天亮。

孙岩松说的没错，天亮以后摸了一摸李永薰额头，果然已经不烧了

李永薰睁开眼看到何大勇就在自己床头坐的正看着自己，高兴地笑了笑。

两人聊了一会天，李永薰轻声说道

“长，我昨天晚上做了一个好梦”

“噢？什么好梦”

李永薰有些害羞，吞吞吐吐的磨蹭了半天才说

“我梦见你要我做你生活秘书了”

说完小妮子害羞的低下了头。

“敢情这小妮子都不记得了啊？”自己白说了一大顿钻戒的意义了。

“昨晚的事你都不记得了？”

“什么事啊？”

该打，何大勇做了个打屁股的手势，突然又想到现在不能打她屁股

“你那不是做梦，我昨天像你求婚了，你已经答应我了”

“啊？那不是梦啊？”

“当然不是，你看看你手上的钻戒”

李永薰抬起手看了看，左手上果然带着一个闪闪发光的戒指

“原来真不是在做梦，长你像我求婚了，我还已经答应了”小妮子怔怔的说

“那我现在是不是在做梦？”

得了，何大勇看出来了这小妮子这两天发烧发的有点烧糊涂了

何大勇走过去捧起李永薰的脸，对着小嘴就狠狠吻了下去，

“现在是做梦吗？你好好分辨分辨”

“不是做梦”李永薰终于清醒过来了

“那我以后得叫巧月姐姐了，长，你放心我以后一定和巧月姐好好相处”。李永薰有些害羞的说道

“不用，她得给你跪着奉茶”

李永薰有点不敢相信的看着何大勇

“何长，你的意思是？”李永薰还是有点不敢相信自己的判断”

“我可爱的李永薰怎么能当生活秘书那，我是向你求的婚，你就是我的妻子，正妻啊”

小妮子眼泪就像开了闸的洪水一般，哗哗的淌了出来。竟然不顾伤痛爬了起来，扑到何大勇怀里

“永薰生是你的人，死是你的鬼，今生今世定不相负”

何大勇知道古人重信，特别是这种重誓，从此以后这个女孩的身心都是自己的了。

==24==

十来天以后，李永薰已经没有什么大碍了，出了院，李永薰惦记着那群女侠的恢复情况，就和何大勇来到文德嗣的秘密安置处看看。

女侠们虽然武功被废了，但是底子在那，一个个回复的都挺快的，情况比预料中还要好一点。

女侠们现在也都知道是怎么回事了，但是没有人要寻死觅活的。人在死过一次以后会更加的珍惜生命，既然已经都这样了，干脆就接受命运的安排了。现在一个个都在等着伤好了好被“TJ”

看杜雯没有再闹起来，文德嗣对何大勇他们的处事能力给予了肯定，又给俱乐部拨了大把的资金。

俱乐部几个人私下里聊天，有人问何大勇

“何哥，是不是应该给文总和萧主任单独弄个房间？”

何大勇说

“你以为靠后门那单独有进出口的豪华套间是给谁预备的？

“噢，原来如此，原来如此。嘿嘿”

和李永薰的事既然定下来了，何大勇就不打算再拖了，想着尽快就把婚礼办了。

第一：尽快给李永薰一个身份，免得再发生像上次差点被打死这样的事。

第二：俱乐部开业在即，等女侠们伤好了就得开始TJ工作了，审讯处那边是正经事业，也不可能扔了。他俩以后几个月恐怕都会很忙，趁现在有空，赶紧办了

和俱乐部几个哥们一说，大家都没怎么意外。看那天何大勇紧张李永薰的样子就知道了，娶回家当正妻也算顺理成章。

挑了一个好日子，何大勇在临高最大的酒楼大摆筵席。在临高的元老基本都到了，萧子山当的婚礼主持人。文德嗣当的证婚人。大家纷纷敬酒热烈祝贺。

婚礼上必须的程序走完，有不少元老敬酒的时候偷偷打听俱乐部的事。何大勇不嫌麻烦。挨个详细介绍，然后都约了日子去俱乐部准备好好参观。看样子俱乐部发展壮大就在眼前。

程咏昕也过来笑咪咪的和何大勇干了一杯。看着这女人一扭一扭的背影。

何大勇借着酒劲在那瞎想

“要不要让她来个彻底失踪，然后俱乐部多一个没有舌头，带着无法取下来的面具的女奴那？”嗯，这也只限于想一想吧。

杜雯有些尴尬的也来敬了一杯酒。何大勇笑呵呵的说“

俱乐部已经同意你加入了，但是要求你遵守俱乐部的规定。俱乐部的一切章程你都不能随意否定，同意的话你就是俱乐部的正式成员了。”

杜雯没想到他们还真同意了她加入俱乐部，而且条件听起来也并不算苛刻。虽然觉得这里面肯定还有阴谋。不过，介于拯救被奴役女性的使命感，和对自己的自信，使得杜雯义无反顾的同意了。

新房还是何大勇原来住的那间公寓，3室2厅的房子其实也够用了，主卧室被收拾出来当了洞房.

何大勇应付完最后一波敬酒的元老，急匆匆的赶回了家。李永薰正蒙着红盖头座在床边。喝过了交杯酒，何大勇拉着李永薰来到床上，迫不及待的进行最后一个项目。

××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

当把李永薰最后一件衣服扒掉，羞得紧闭了双眼躺在了床上的小妮子，竟然还没忘在身下垫了一块白布。

何大勇首先吻住了她的樱桃小嘴，舌头放肆的朝嘴里探去。李永薰配合的微张小嘴，让何大勇的大舌滑了进去，两人的舌头缠绕在一起，何大勇用力的吮吸起来，李永薰嘴里发出消魂的呻吟。

慢慢的吻遍了李永薰的全身，不一会李永薰的呼吸渐渐粗重起来，在2只仿佛有魔力的大手揉搓之下，芳草地已经变成了一片水草丰美的绿洲，带着桃花芬芳的蜜汁从玉门中缓缓流出。何大勇提枪上马，硬得像铁一样的yj在她大腿内侧来回划了几下以后，在小妮子一声惊呼中进入了它的新家。不一会充满了满足感的大声呻吟就充斥了屋子，刺激的何大勇更加疯狂的抽插起来。

一个小时以后

何大勇躺在床上大口的喘着气，李永薰趴在他身上轻喘着，用迷人的眼睛望着何大勇

“长，我终于是您的女人了，真像做梦一样”

“还叫长，叫老公，老爷，夫君哪个都行”

“那就叫老爷吧”

“随你”

何大勇一只手揽着香肩，一只手在莹白如玉的肌肤上不住摸索。突然，何大勇在李永薰后庭外摸到一根细绳，

“这是什么啊？”

“你给我看的视频里面我见很多都有入后巷的，妾身今天也做了准备，里面放了蜂蜜和香油，用油纸堵的，老爷把这个细绳一拉，就可以任意进出了”何大勇不由得一阵狂喜，“真是太体贴了”

何大勇当时就立马恢复了战斗力。把小妮子翻过来屁股向上，细绳一拉，粉红色的菊花口不仅油汪汪的，还有一丝香甜。李永薰把两只大腿直立起来同时把头顶在枕头上，好方便何大勇进入。何大勇把‘二弟’对准这香甜的小穴一挺身，一阵紧致握感传来。何大勇就像开足了马力机器一样疯狂抽插起来，虽然提前做了准备李永薰还是痛的大腿一阵哆嗦，嘴里面发出大声的不知道是疼痛还是兴奋的呻吟。

当晚何大勇两个‘新家’都杀了个三进三出，恢复到了巅峰期的一夜6次郎。

××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

李永薰因为昨晚“受创颇重”早上下床的时候双腿使不上力，一下子跪在了地上。其实她也是练过几年武艺的，即使是破瓜，要是普通征伐一两次的话也没啥事。但是因为她意外的“体贴”，让何大勇兴致大发，上下“两个新家”竟然都杀了个3进3出，，这才苦了这小妮子。

这几天休婚假，也不用早起，何大勇还在睡回笼觉，迷迷糊糊中听到扑通一声，坐起来一看。自己的老婆正跪在地板上，努力爬了好几下都没起来。

何大勇有点不好意思了，

“自己昨晚有点不爱惜人了。刚刚破瓜就那么无度征伐。”

赶忙跳下地把李永薰抱了起来放回床上，看到李永薰下体蜜桃处已经一片红肿，心里面愧疚更甚，嘴里面连声道歉

“都怪我，昨晚情不自禁次数有点太多了，弄疼你了是吧”

“老爷说的哪里话，老爷喜欢妾身妾身高兴还来不及，这点痛不算什么。现在再服侍一遍也成”

一席话说的何大勇简直美的不知道怎么回答了。

看李永薰“腿脚不便”，何大勇把她的衣物拿来想帮她穿好。光溜溜羊脂一样雪白的肌肤摸来摸去，何大勇的二弟竟然又“抬起了头”

李永薰一看连忙把刚穿上的衣服脱掉。

“来吧老爷，我没事，要妾身躺着还是趴着？”

何大勇连忙摆手，这是自己亲生老婆，来日方长，不能这么往死里用。

看何大勇不肯，李永薰挣扎着下了床，让何大勇坐在床边，自己跪在了何大勇两腿之间，一张嘴含住了已经高高耸立的二弟，有点不太熟练的吸允起来。因为是第一次KJ，还没找到窍门，牙齿好几次都碰到了二弟。但小妮子悟性很强，一会功夫就顺畅多了，不长时间就让何大勇缴了械。她自己也跟着吃了点“早点”。

仔仔细细的用嘴把二弟清理干净。李永薰有点期待的问道

“我看你给我的视频学的，感觉舒服吗？我牙齿是不是弄疼你了？”

何大勇现在心中只有8个字

“得妻如此，夫复何求”

“嗯，很舒服，嗯，牙齿碰到是有点痛，不过以后多练习就好了”何大勇谆谆诱导

“嗯”李永薰认真的点了一下头。

“以后妾身每天都要练习，以后再碰到牙齿的话就请老爷责罚”

“好，为夫的责罚就是打屁屁”

“好啊，妾身已经找皮匠做了一个视频里面那种多股细皮绳的鞭子了，这几天就能做好，到时候老爷就用那个责罚妾身”

客厅里面，李永薰端坐在椅子上，巧月跪在李永薰面前把茶碗高高举过头顶，李永薰并没有着急接过茶碗，而是开口说道

“老爷喜欢什么我最知道，不管你以前怎么伺候老爷的，从今天开始得听我的，私下里我们俩随意点都没事，姐妹相称也可，但是要是你伺候老爷不周，我有的是法子惩治你”

“奴婢不敢”

看巧月举茶碗的手都开始微微发抖了，李永薰才接过茶碗喝了一口

“这小妮子，大妇派头还挺足的”何大勇在书房透过门缝偷偷看到

李永薰从小就看娘亲怎么管家，怎么惩治她那几个姨娘的。所以学着她娘的派头做起来似模似样。在她看来巧月这种连名分都没有的通房丫头，伺候的不好打死了都是寻常事。巧月以前妄图讨好李永薰试图做个姐妹情深的打算是彻底落空了。

李永薰现在恨不得粉身碎骨来报答何大勇的恩情的爱护，把何大勇性福生活当成了自己人生的意义，为此刀山火海都不在话下，姐妹之情啥的都得靠边站。

接下来几天这一公一母和所有新婚男女一样，天天都腻在床上，把所有姿势都练习的及其熟练。

这天白天，李永薰告诉何大勇要出去买点东西。何大勇要陪同李永薰不许，说

“老爷提前知道就不好玩了，等晚上给老爷一个惊喜，”

弄得何大勇竟然像小孩子一样眼巴巴的盼着到晚上。

傍晚时分李永薰拎着一个布包回到家，也不给何大勇看包里装的什么。三人吃过晚饭，李永薰就把巧月拉到浴室，两个人在里面也不知道干啥。把个何大勇勾引的不住观望

终于李永薰拉着全身赤裸的有点怯怯的巧月从浴室出来，进到卧室，李永薰搬了一个膝盖高的木凳让巧月跪了上去。用绳子把巧月两只脚分开分别绑到木凳的两边。然后穿上了她自己做的那套女王服

“老爷，可以进来了”

何大勇还没太搞明白这是干嘛

进到屋里被李永薰脱掉了衣服，李永薰跪在地上用嘴把他二弟“扶了起来”

然后拉着何大勇来到巧月身后问道

“旱道水道老爷想先进哪个？旱道妾身也做了处理，可随意进出”

何大勇一看巧月粉红的菊花果然是油汪汪的处理过，原来她俩刚刚在浴室就是准备这个啊

“先水道的吧”

“老爷进去一点就可，不用全进去”

“哦，好的”何大勇有点迷惑，这是什么花样？

只见李永薰拉开她那个布包，拿出两个带小夹子的铃铛夹在了巧月的两个乳尖上，夹子可能有点紧，巧月疼得呻吟了两声。李永薰把巧月2只手背到后面然后拿出一根细绳熟练的绑到了一起，又从天棚上放下一根粗绳子绑到了巧月背到身后的2只手上，粗绳的另一头穿过天棚上的吊环被李永薰拿在了手里。

李永薰微笑的对何大勇说，

“好了老爷，现在开始了啊”

话音一落就见李永薰拉了一下绳子，巧月两只胳膊被粗绳子拽的吊了起来一下就到了能向上抬起的极限，李永薰继续用力拉绳子，巧月因为吃痛头只好往下低，而屁股不自觉的往后上方翘。这样后面的何大勇不用动就完成了一次抽插。

巧月就像李永薰手里的牵线木偶，拉一下就必定向后动一下。李永薰只要拉绳子就能控制节奏，要快就快要慢就慢。

巧月胸前的两个铃铛随着动作不停地铃铃作响。

把何大勇新奇的不行，竟然还可以这样。有趣

在李永薰的控制下抽插了几百下，李永薰从包里拿出一个多股细皮绳的皮鞭。

‘啪’的一声往巧月后背抽了一鞭，巧月疼得浑身一颤，何大勇就觉得插在巧月身体里的二弟被四周的软肉狠狠地握了一下，那滋味简直爽的没边了。原本几率极小的只有女人达到性高潮才会出现的阴道收缩竟然被李永薰以人工方式实现了控制。

就这样每过一会儿李永薰就会抽打巧月后背一鞭子，每次被抽的时候巧月都是一哆嗦，紧接着阴道强烈的收缩，何大勇本来身经百战的无敌金刚在这连绵不绝的收缩下不一会就缴械了。

李永薰看何大勇she了，连忙过去用嘴把二弟舔干净。

“怎么样，老爷”李永薰边干活便问何大勇

“真有你的啊，你这从哪学来的？”

等会告诉老爷，还没完那，这次老爷入旱道吧，说着卖力的狠狠吸允了几下，把二弟又“扶了起来”。

何大勇看了看巧月遍布鞭痕的后背有点犹豫，自己以前虽然也和巧月玩过SM，但是从来没有打的这么狠过。这小妮子对女人是真狠，这顿鞭子抽的可不轻。

“要不今天就这样吧，别把巧月打坏了”

“老爷心痛了？”李永薰似笑非笑的看着何大勇

一听李永薰这话，巧月吓得急忙喊道

“奴婢没事，老爷请尽兴吧”

“放心，这次不用鞭子了”李永薰对何大勇说道

“老爷现在就可以入巷了”

何大勇以前也和巧月肛交过，何况今天还提前抹了香油，所以插入的比较容易，就依言把二弟缓缓的插入了巧月的菊花.

李永薰把巧月两只手拉到最高，然后把绳子系住，把高抬双手的姿势固定住。然后从大布包里面拿出一根儿臂粗的蜡烛来，点着了横拿着把蜡油滴在巧月后背上，巧月烫的浑身不住的哆嗦，把何大勇爽的也一阵打战

李永薰蜡油集中滴在了两个位置，当蜡油攒到一定厚度的时候把另外两根稍细一点的蜡烛放到了尚未凝固的蜡油上，把蜡烛粘到了巧月后背上面。

“老爷，请随意动作吧”说着点着了这2根粘在后背上的蜡烛。

因为巧月的后背并不平坦，蜡烛其实是斜着粘上的，稍微一动弹蜡油就滴落到了后背上，每次抽插巧月都被带动的不住晃动，蜡油就不停的滴落在刚刚因为鞭打有些红肿的后背上。

这蜡烛可不是旧时空的低温蜡烛，就是普通寺庙用的牛油大蜡，蜡油烫人得很。李永薰还在旁边不停把已经凝固的蜡油揭掉。

直烫的巧月不停颤抖，这就造成了和刚刚鞭打一样的效果。巧月的后庭也不住的收缩，把何大勇夹得爽的不一会就缴了械。

收了工，李永薰先服侍何大勇沐浴，擦干身子以后。李永薰要何大勇先回去休息

“老爷你先回去休息吧，我去给巧月上点药。”

何大勇躺在床上简直想大笑三声，没想到娶回家一个宝，这以后的日子简直太美好了。

巧月此刻正趴在自己的房间不住呻吟，这顿鞭子加蜡油把她折腾的着实不轻

看到李永薰进来，赶忙要爬起来见礼。

“就我们俩，不用见礼了，我来给你上点伤药”

“啊，谢夫人”

闲聊中整个后背都被抹上了一层药膏

李永薰临走时说

“今天你表现还不错，以后就这么伺候老爷，明早上我起来做饭吧，你歇着”

回到卧室李永薰也被扒光衣服狠狠的‘收拾’了一顿

完事以后何大勇一边捏着乳房上粉红的凸起一边问

“今天这招你和谁学的啊？”

李永薰得意的看着何大勇

“是妾身自己琢磨的啊，我以前拷打女犯的时候因为都是扒光了打，我就发现。有些女人一挨打，下面两个小穴就会情不自禁的收缩，打的越狠收的越紧”

“前几天我试了试巧月，发现她也是这样，”

“而蜡烛这个你给我的视频里面就有啊，我只不过稍微改了下”

“这小妮子是把手动滴蜡改为自动了，还真是聪明”何大勇想

“所以妾身今天就做了些准备，老爷还满意吗？”

“满意，满意。真难为你了。想的这么周到”

李永薰把头靠在何大勇胸前

“何长，我都不知道怎么报答你，你能满意我也就开心了”

不知不觉中这小妮子又叫何长了。

何大勇知道潜意识里面‘长’的正妻这个身份李永薰还没有完全适应。

何大勇也没去纠正，搂着美妙的胴体进入了梦乡。

第二天早上巧月没敢让李永薰替她做饭，依然早早地起来准备早餐。

因为女侠们再有几天就可以‘上岗了’虽然婚假还没结束，何大勇和李永薰就不在家温馨了，开始为接下来的工作做准备了。

两人先到上个月就用俱乐部的资金买好了的10个十五六岁的女孩那去看看。这10个女孩是作为俱乐部助理调教师培养的。

这些女孩选的都是一米六五到一米六八左右身材高大的山东女孩，而且她们的出身都很特殊，全部是原来妓院里面长大的，因为容貌都不漂亮，不能作为清倌人培养，但因为要干活也没饿着肚子，但是一个个从小就受尽了虐待，很多人几乎是遍体鳞伤，在看了视频，明白了自己今后的工作以后，一个个都很兴奋：“从此可以虐待别人了，还有比这更美好的事吗？”（有人可能会问：随便找来的女孩能胜任调教工作吗？这里解释下，人其实都有施虐的欲望，记得前几年看的报道，一个纳粹集中营女看守，把集中营里比她胸大的犹太女人奶头全部用鞭子抽碎，乳房抽烂。受害者达百人。你能想像她几个月前还只是西门子公司一个普通女工吗？经常能发现家长眼里面乖巧听话的孩子暴虐的摔打着布娃娃，直到把娃娃完全肢解，因为破坏和暴力这才是人的本性，再说前几年层出不穷的女子虐猫事件，如果给那些女子足够的权利，相信她高跟鞋下面踩着的必然会换成活生生的人。）

这样加上李永薰，李小红，李小丽。俱乐部就有13个调教师了，眼下是够用了

给这些女孩每人做了两套李永薰那样的黑色紧身服。

李永薰和李小红李小丽的衣服，李永薰打算重新设计。

给8个女侠每人做了双高跟鞋。还有几套内衣。

其他的鞭子，口衔，肛塞等等小件俱乐部那边都已经做好了。

俱乐部管理人员也确定完毕

何大勇作为最早的发起者和出力最多的人，被一致推选为俱乐部会长。

副会长有3个人，分别是主管资金和后勤的程成，主管医疗部的孙岩松。和一个主管器械部的工业组的元老。

杜雯也被何大勇安排到医疗部任副部长。这个职位因为是负责俱乐部女奴健康的，所以杜雯也没有任何异议。

何大勇还把自己从旧时空带来的数套他原来开网吧剩下的监控设备贡献了出来，组建了一个监控室，基本上把大部分房间都安上了监控。以方便俱乐部成员保留录像拿回去自己欣赏。

保卫工作俱乐部建筑外围由政治保卫总署负责。内部由俱乐部自己负责。

万事俱备只欠东风。三天以后，十个调教师经过最后的培训，进驻了俱乐部。女侠们也结束了恢复期，安排到俱乐部各自的单间入住。

俱乐部开业并没有大张旗鼓，连鞭炮也没放，就在门口摆了2行花篮就完事。非常的低调。

李永薰带着12个身穿紧身衣的调教师迎接各成员的到来。

经过这些天何大勇的滋养，这小妮子已经初步显露出成熟女人的韵味了。身穿主色调还是黑色但是带红色花边装饰的紧身衣，高跟鞋，显得格外诱人。

当天晚上8个女奴全部被绑在调教架上，用她们双腿间绽开的血花和哀婉的呻吟为俱乐部开业增添了无穷的色彩，俱乐部后门那个带单独出入口的豪华套间也第一次迎来了顾客。

其实正常的SM调教很少有阴道性交的，不是肛交就是深喉。或者根本就不性交，只是调教。不过今天就算是给这帮女侠“开封”了，就像我们接到快递包裹打开包装一样。后面才是给拿出来使用。

第二天，正式调教开始。

一个50多平米的房间里，白天没有事的元老在墙边椅子上坐着观看李永薰调教女奴。（以后女侠就消失了，全部称为女奴了）

8个女奴都被脱光了衣服，全身赤裸跪在地板上排成了一排。

李永薰穿着紧身调教服，高跟鞋，长度达到手肘的黑手套中握着一条漆黑的皮鞭站在女奴面前训话

“从今天开始你们过去的身份，名字统统都给忘掉，以后你们存在的意义就是为元老服务，就是被元老使用。谁如果做不好，就没有生存的权利。但是你们现在还不具有被元老使用的资格。”

“从现在开始就由我来调教你们，让你们拥有这个资格”

“都明白了吗？”

“明白”

回答声稀稀落落，没回答的女奴背上立刻挨了狠狠地一鞭子

下一次回答就齐整多了

“下面每个人都用下体夹住这个金属棒，然后在屋子里面爬20圈。其中谁的金属棒掉了就拉出来抽20下，并且重新开始爬20圈。”

李永薰手中的金属棒是个手指长短，两头细中间粗的光滑金属。细的部分只有筷子头那么粗。中间粗的部分比男人的大拇指稍粗。沉甸甸的很光滑，想在爬行的时候用阴道夹住不掉有点难度。

说完8个助理调教师们把金属棒分别塞入了8个女奴下体。然后手拿鞭子在一旁监督。

很快第一个金属棒掉了出来。过来2个助理调教师把这个女奴拖出来架到行刑凳上。抡起鞭子开始狠命抽打起来。

听着一声惨过一声的喊叫，边上观看的元老有好几个平放的双腿变成了二郎腿。

一会功夫就有3个女奴挨了打，剩下的5个女奴都顺利的爬完了20圈。

这3个女奴因为刚刚挨了打，爬的很慢生怕再一次掉出来。每爬一步大腿上的肌肉都在不停地颤抖，最后有2个顺利的爬完了。剩下最后一个在眼看就剩一圈的时候金属棒又掉了出来。

再次被打了20下以后，这个女奴竟然趴在行刑凳上失禁了。看她的样子眼下无论如何也爬不完了。

李永薰吩咐道

“给她先带回去吧，等进行完下午的‘课程’再让她接着爬”

女奴们结束了今天的上午的‘课程’被带出去休息。墙边坐的男元老问李永薰

“嫂子，为什么叫她们夹这个东西爬圈啊？”

“嗯，这是我家老爷给这些女奴设计的课程，主要是为了消除反抗的隐患，产生服从的潜意识，一点点转变她们的思想。这是我家老爷的原话。呵呵，我可说不出这么高深的道理”

何大勇给这些女奴设计了每天的课程，争取早日把她们调教成合格的M。

下午的‘课程’是‘吊’

吊的目的主要有两种.。第一，通过绳索的牵拉和自身的重力使女奴只能保持特定的姿势。方便下一步的调教。

第二，剥夺女奴对地面的依靠，加强无助和孤立的感觉。

很快被重新以数字命名的1号女奴被全身赤裸的带到调教架前

这个调教架比较简单，和学校常用的单杠差不多，一号被命令光着脚站到调教架下面的一个10公分高长长的小凳子上。两只脚踝中间被绑上了一根60公分左右的竹竿。将两条腿撑开。高举的双手被调教架上面放下来的两条绳子绑住。调教员仔细的把绳子拉紧，使得女奴完全站直，完后固定住绳子。

李永薰来到满脸惊恐的女奴旁边，看着女奴充满祈求的目光微微一笑，然后一脚把她脚下踩的小凳子踢掉了。

女奴一声惊呼，全身的重量一下子全部集中到手腕上的两条绳子上。

两只脚前后左右划拉了半天才勉强用脚尖稳定住了摇晃的身体。分担了一部分手腕上的剧痛。但是不过几个呼吸的功夫，就看这个女奴的大腿就开始了不自觉的微微抖动，显然十分辛苦。

李小红这时候带着一副黑色的皮手套坐到了一号女奴面前的一个椅子上。

“一根一根的拔”

“是”李小红答应一声开始用带着皮手套的手伸到了一号女奴的阴部，开始一根一根的拔女奴的阴毛。

每拔下来一根阴毛，一号女奴都疼得‘啊’的一声惨叫。可同时还得努力的保持着平衡。

看一号女奴眼泪就在眼眶打转，李永薰吩咐旁边助理调教师

“看着她，敢掉一滴眼泪就抽她一鞭”

刑架下一具不住痛苦呻吟的赤裸肉体被人任意凌虐着，肉体和旁边微笑的一身红黑色紧身衣高跟鞋加精致的面孔。构成了一副充满诱惑的，妖异，残酷的画面

坐在调教室看热闹的几个男元老一时间呼吸都有了点急促。

“没想到看调教也这么刺激啊”

“没错啊，我也有一种另类的快感。”

“何会长这回真是捡到宝了，早知道这李永薰这么能干我怎么没提前下手那？”

“快闭嘴吧，小心何哥削你”

几个色胚七嘴八舌的在议论

到了傍晚时分8个女奴都变成了‘白虎’

李永薰挨个看了看

“嗯，这样卫生多了，也好看。都放下来吧，今天就到这吧，让她们吃饭然后休息。”

被放下调教架的8个女奴顿时都瘫在了地上。好一会儿才慢慢的爬起来走向饭厅。

“完事了啊，还没看够那”一个个看热闹的色胚都弯着腰拉了一下上衣的下摆试图掩饰着什么。

李永薰走到这群‘观众’面前

“第一天调教，课程不能安排太多了，得让她们喘口气，慢慢来，明天继续，而且明天还需要你们帮个忙”

“哈哈哈，真的啊，一定来，一定来”

何大勇早上和李永薰一起出的门，不过他是去能源部继续制作婚礼前完工一半的低功率版电刑器去了。

李永薰收工以后看何大勇没过来，就决定自己去找老公去。

来到能源部里何大勇的办公室，只见何大勇还在忙活那。

“老爷，电刑器还没做好啊？”

“有一个马上完工了，主要是我加了一个‘跑马灯’集成电路，耽误时间”

李永薰问‘跑马灯’集成电路是什么意思？

“就是这个”，何大勇指着一个比原版电刑器多出来的一个开关说道”

“打开以后输出的电流是1档和8档随机的”

说着打开了开关，果然‘跑马灯’开关上面的8个小指示灯毫无规律的闪烁起来。

“那如果跳到8档，会不会太强了”

“不会，这个是低功率版的，叫电刑器不适合了，只能叫电击器。8档就是我上次送你们单位那个版本的1档，只要不长时间停留在8档，是相当安全的”

“噢，那现在这个‘电击器’已经好了是吗？”

看李永薰两眼放光的样子，何大勇知道这小妮子怎么了，这是又想自己上去试试了

何大勇心想，让她试试也好。正好自己也想测试一下。

何大勇把办公室的门锁上，嘱咐外面的工作人员不要打扰。

来到办公室里间，让李永薰脱光衣物，坐在椅子上，两只手分别抓着两只脚，张开大腿。

何大勇拿起蓝线接到一个专用的金属肛塞尾部的接线柱上。把金属肛塞上涂满了油脂，在李永薰轻声的‘嗯嗯啊啊’中缓缓按进了李永薰的肛门里面。把红线接到一个圆形的小铜薄片上，用胶布粘到了李永薰右边乳房上。

“要开始了啊，准备好”

“嗯，好了，来吧”李永薰很是兴奋地答应道

先打到了一档，李永薰‘啊’了一声。然而表情并不痛苦

“嗯，不疼，就是有点刺激的厉害”

知道李永薰会怎么要求，何大勇也不用她说了

接下来2档到8档都试了一遍。

“怎么样？什么感觉？”

李永薰脸色有些潮红的说，“7档开始有点疼8档疼的厉害些。1到6档，嗯，只是刺激的激烈程度不同，不疼，还有些舒服。”

“嗯，和我的预期效果一样”

“下面给你来个刺激的”说着打开了‘跑马灯开关’

只见李永薰一会放松一会绷紧了双腿，一会忍不住呻吟。一会皱皱眉头。一会突然大声‘啊’的一下。看来这个‘跑马灯效果不错’

把乳房上的触片取下来，何大勇说，“给你换个花样”

只见何大勇又取出一个和Y茎差不多大小粗细的金属棒，把红线接到了底部接线柱上。抹了些油慢慢塞进了李永薰的Y道里。然后把这个金属棒底部穿着的4根细绳绑在了李永薰腰上，以防止这东西掉出来。

”准备好了吗？开始了啊。”

何大勇把开关打到了1档

只见李永薰瞬间就面色潮红，嘴里面开始不停地大声呻吟起来，

不一会大腿就开始了颤抖，何大勇连忙过去把她抱在了怀里，李永薰抱着何大勇，呼吸急促，满面春色，就和正在做爱一个样子。而且叫的声更大。

又过了几分钟只见李永薰呻吟变成了又短又快，整个Y部连着肛门都能看到剧烈的收缩。然后双手用力的抓着何大勇的双臂。嘴里面连声说

“啊，啊，啊，我不行了。老爷，快关了吧”

看样子小妮子这是达到高潮了。

关掉开关以后，李永薰身体还颤抖了好一会才停下来。

“怎么样？舒服吗？”

“简直太刺激了，没想到世界上还能有这样的东西。老爷你真厉害”

“刚刚你打的几档啊老爷？”

“一档”

“才一档就这么刺激，这东西真不得了”

“那试试‘跑马灯’怎么样老爷？”

何大勇就知道这小妮子不会这么算完

“那你把好了，别从椅子上掉下去。”

“切，老爷小看人，才不能那，开始吧”

跑马灯开关打来没有几秒钟，就见李永薰满脸紫红，大汗淋漓，嘴里面叫的是无比的淫荡，阴部抖动的都要跳起来了。不一会一股溪水喷了出来。小妮子竟然失禁了。

何大勇连忙关掉了开关。李永薰倒在椅子上半天说不出来话。

何大勇看了微微一笑

“这回知道厉害了吧？下次还敢逞能吗？”

“不敢了，老爷。”

“这回比刚才厉害了十倍，这个我觉得作为刑具用也可以，再贞烈的女子只要上了这个刑，都得变荡妇。不招供的话‘跑马灯’一开，保证一会就得求饶。”

何大勇一看，得了，这是职业病发作了。又扯到刑讯上去了。

帮李永薰穿好衣服，天已经完全黑了。

“饿了吧，咱们吃饭去。想吃什么菜？”

“回家吃吧老爷。巧月肯定做好了饭菜了”

何大勇不禁一笑。不论旧时空新时空，这女朋友和老婆就是不一样啊。才当了几天的妻子就知道给老公省钱了。

“好吧，回家。”

吃完饭，两人在床上聊天

“老爷，我想了一下。这电击器还能加一个使用方式”

“嗯？什么方式？”

“再做一个筷子粗细尾部也带接线柱和拴绳子的金属棒”

何大勇瞬间就明白了，李永薰这是要往尿道里面插电击棒，这个小妮子还真是狠啊。

这要是插尿道里面，打开低档还好，要是‘跑马灯’的话就是不折不扣的酷刑了。

“也可以，不过得斟酌着使用，尿道用电击刺激感太强烈了。”

李永薰嘴角含着冷笑道

“嗯，知道了。不过没几个厉害的手段，光让这群女奴舒服的怎么行？”

“还没问你今天调教的怎么样？”

“基本都是按照你给我写的课程来的，不过我稍微改动了一点”

“哦，说说怎么改的？”

“上午的没改，就下午的吊的时候，我让她们只能脚尖着地，能辛苦一点点啦。”

何大勇心说，这哪是辛苦一点点啊。没有十倍也差不多

“然后你说的剃毛，我给改成了让李小红她们一根根拔下来，拔了好久那。”

说完还笑了笑

何大勇心想

“这小妮子处于职业习惯，不适应不痛不痒的‘低痛苦调教模式’，总想自己加点料”

“加就加吧，自己其实也没有实践经验。旧时空的调教章程因为没有这种毫无人权的女奴做调教对象，所以都是‘低痛苦调教模式’，现在有这个条件，用李永薰加了料的调教模式能调教出来更好的M也说不定，自己就给设一个大致的纲领就好，剩下的那就让她自由发挥吧”

想到这何大勇说

“行，你是俱乐部首席调教师，你自己看着办”

听到自己的工作得到了老爷的肯定，小妮子美的满脸都是笑。

何大勇看着迷人的笑脸忍不住又‘兽性大

发’，三下五除二把李永薰剥成了小白羊

“你今天爽了啊，看的老爷我火大。看我现在怎么收拾你”

当下把李永薰两只大腿打开手按着两只膝盖窝使劲的把两条大腿掰成了接近180度

“嗯，柔韧性还不错嘛”

粉红的阴户还有点水汪汪的，何大勇毫不客气的提枪上马，直捣黄龙。

经过两次高潮刺激的阴道异常敏感。没插几下已经水渍泛滥。。

何大勇俯下身用舌头把李永薰小嘴顶开，把自己的舌头伸长，用舌头开始一下一下的插李永薰小嘴。同时下面也没停止动作，上下两张‘嘴’一时都被插的爱液横流。（没试过这招的吧友可以回去和老婆试试，挺有意思的）

第二天上午，调教开始

今天来的男元老比昨天多了好几个，一个个都很兴奋的坐在椅子上等着‘帮忙’

8个女奴今天都穿的性感的内衣被带了进来，若隐若现的沟谷和胸罩下峰峦起伏的半个乳房比完全赤裸还要诱惑，让第一次来看调教的元老一个个都看直了眼。

不等男元老们欣赏完‘内衣秀’，李永薰吩咐让女奴趴在地板上，双手背到后面用绳子捆在一起，然后把双脚也捆在一起拉向双手方向。捆成四马倒攒蹄，这个姿势手臂，肩膀和腿，腰部都很难受，就这么捆着不动，一会功夫人也得虚脱。

但是这还没完，接着用一个巴掌宽的皮带把两条平行的手臂往一起拢，拢到不能再拢的时候把皮带扣死。这样两条手臂和肩

膀的痛苦简直没法形容。被这么处理完的女奴痛苦的不住呻吟。现在女奴全身上下只有头和脖子能够自由活动。

再用一个眼罩把双眼罩住。然后两个助理调教师把处理好的女奴抬到元老脚下。请元老把鞋和袜子都脱掉。

李永薰手拿皮鞭走到女奴身边吩咐道

“用你们的嘴和舌头，把你们面前的脚从脚后跟到脚趾包括脚趾缝都仔仔细细的舔干净，舔完一双脚换下一个人，什么时候都舔完了就可以解开绳子去喝茶休息”

“有意思”男元老听了一个个飞快的脱掉了鞋和袜子，等着被舔

一号女奴听了调教课程的内容双眼留下了屈辱的泪水，但是被绳索牵拉的实在受不了了，踌躇了一会就张开嘴，把脚趾一个

个含在嘴里面，仔细服务。

李永薰吩咐助理调教师在一旁监督，发现有女奴舔的有敷衍和不仔细的地方就抽一鞭子。

很快女奴们一个个都收住屈辱的泪水，开始了今天的功课。但是6号和7号女奴无论如何也不肯伸出舌头执行课程。哪怕挨了几鞭子也咬牙坚持，就是不肯。

李永薰也不生气，反而微笑着说

“原来有人还没忘记自己的身份，当自己还是叱咤风云的女侠呢，先把她俩放到一边，等别人做完功课再料理她俩”

每个男元老都被舔过6遍以后，一个个女奴都几乎虚脱了	.

解开绳子和皮带，李永薰安排人给完成课程的女奴上茶水和点心。然后转过头来准备好好收拾收拾那两个‘有骨气’的女奴

虽然失贞又被虐打，但是6号李红梅和峨嵋派的一个性格同样刚强的7号女奴忍着胳膊肩膀和腰腿的剧痛苦苦坚持。试图给自己保留一丝尊严。

李永薰让人把她俩带到‘单杠’调教架下面，还是和上次一样踩着那个小凳子，但是这次不绑手腕了，而是用绳子绑住了两个大拇指，等把她们脚下的凳子踢倒以后，全身的重量就靠2个大拇指和2个脚尖支撑，把两个女奴疼的直冒冷汗。

李永薰又叫人拿鞭子抽打她俩的后背和大腿，凄惨的叫声立刻此起彼伏起来。但是6号和7号还在咬牙坚持，她俩想“好不容易鼓住勇气反抗屈辱，怎么也得多坚持一下，兴许再坚持一会就胜利了。”

看到6号和7号挺能坚持，李永薰一声冷笑，“以为这样就完了？”

吩咐人拿一个细绳把她们左脚大脚趾系住，把绳子穿过调教架上面的吊环用力拉，这样慢慢的就把左脚拉了起来，当拉到和脑袋差不多高的时候把绳子系紧。这样就变成了一只脚尖支地。一只脚朝天，阴户大开。

李永薰再叫人拿来蜡烛点着了开始用火苗烧她们敞开的阴户和肛门，烧一会再挪到腋窝下面烧两个腋窝。

这回7号是真扛不住了，大声哭着求饶

“我错了，饶了我吧，我愿意完成课程”

把一干色胚看的直摇头。

“早知如此，刚刚何必那”

6号李红梅咬紧了牙关，无论怎么用蜡烛烤她都坚持着不服软。

一干看热闹的男元老看的都有点佩服了。

不过一会功夫李红梅就昏了过去。

李永薰命令先把她给解下来

男元老们寻思，

“这个算调教失败了吧？”

助理调教师们把7号女奴绑好重新开始了今天的课程，6号被用水泼醒了等着李永薰下一步指示。

李永薰这时候来到一帮男元老跟前，

“各位长，妾身想以权谋私一下，让我家老爷先帮我进行下面要进行的惩治，稍后各位长再来，望各位长能允许。”

各女侠的‘开封之夜’何大勇并没有参加，他的想法是自己夫妻都身居俱乐部要职，好事不能样样都占了。就把‘开封权’让给了俱乐部的兄弟们。

现在李永薰这么说各位色胚哪好意思说不行。纷纷表示没问题。嘴甜的还喊

“嫂子，你安排吧，我们都听你的。绝无异议”

“那好，谢谢各位长了”

随后吩咐把李红梅捆到旁边一个类似妇科分娩台的调教架上。把李红梅两条大腿拉到极限捆住，让阴户大开。两只手也背到调教架后面紧紧地捆好。

再叫李小丽把在还在办公室调试电击器的何大勇请来。

不一会何大勇就来到调教大厅

李永薰把何大勇衣服都脱掉。何大勇开始还想清场，被这群男元老全力抵制了。

这时候李小红也按照吩咐把一辆小车推了进来。小车上有一个盛满热水的桶，旁边挂着几条毛巾。车上还放着几个布包。

李永薰吩咐李小红李小丽把毛巾打湿，用热气腾腾的毛巾分别捂在李红梅两个乳房上，捂了好一会才拿下来。

然后李永薰让何大勇上去把李红梅两个乳头亲一亲。还嘱咐要用力吸允。何大勇知道这小妮子花样多，也没问为什么，依言照做。不一会李红梅两个粉红的新剥鸡头肉都耸立了起来。

一干男元老也新奇的不行，都不知道这是要干嘛。有人小声说，

“这是又要施展祖传绝活了。一会有好戏看了.”

所以一群色胚纷纷都离开座位，围到调教架四周。睁大眼睛仔细观看。生怕漏掉了什么.

何大勇正在努力吸允着，李永薰这时候跪倒何大勇脚下，用嘴把何大勇YJ‘扶了起来’

被热毛巾敷过的乳房红扑扑的充满了活力和诱惑。看吸允的差不多了。李永薰让何大勇来到李红梅身前，插进了她大开的阴户。

直到这时候在场的包括李红梅在内所有人谁也猜不出李永薰这是要干嘛。

李永薰把李小红李小丽叫到身边，吩咐她俩仔细看好。

自己去小车上面布包里拿出一把黑白相间的类似头发但要粗一些的东西，

围观的元老有人说

“这是什么啊？”旁边有农业组的色胚认出了这是猪鬃。

只见李永薰一手拿起一根猪鬃，另一只手抓住李红梅的一个耸立的乳头，从已经被吸允的张开了的奶孔口仔仔细细的把猪鬃一点点的插了进去。一边插还一边不住的捻动。

啊。。。啊。。。只听李红梅嘴里突然传出凄厉的惨叫，声音大的吓了边上的人一跳。

“把衔口球给她系上”李永薰赶忙吩咐

旁边有没看明白的还不知道怎么回事。怎么拿个猪鬃轻轻一插就这么大反映。边上有人解释，你眼神不行啊，没看到插的是哪里？这是把猪鬃插进出奶的奶眼了。

李红梅这时候像一条离开水不停翻滚的鱼，但是因为被死死绑着，只能徒劳的挣扎，晃动的调教架嘎吱嘎吱的作响。

因为乳房强烈的疼痛，李红梅的阴道不停的大力收缩着，频率之快，力道之大简直要夹断何大勇的yj似得。把个何大勇爽的浑身都打颤。

旁边一干色胚终于看明白了。有人问到

“为什么一根小小的猪鬃就这么厉害？”

有懂的回答道

“这你就不知道了吧，猪鬃又硬又韧，能顺着奶管到达乳腺神经深处，直接刺激神经，想想你牙疼的时候吧，那就是神经的疼痛，比你针扎火烧刀砍的疼100倍”

猪鬃直接拨弄神经但是不会破坏它，可以长久施刑而不用担心乳房会被破坏，而且越拨弄神经越疼。比简单的钢针扎乳房高明多了。

李永薰对何大勇说，老爷，你用手握住她两个奶子，何大勇依言伸手抓住了李红梅两个乳房。李永薰加快了捻动的频率，何大勇就感觉手中的两只乳房仿佛有了自己的生命一般，开始自己跳动起来，原来是疼到了极限引起了乳房组织的痉挛。

“这还真是个绝活啊。”旁边有人感叹到

李永薰这时候对李小红李小丽说。

“看明白了怎么弄了吗？看明白了就把所有的奶孔都给她通一通”

李红梅吓得大声哭着求饶，因为嘴里面有

衔口球，语音有点含糊不清

“饶了我吧，我错了。我去完成功课”

“现在才求饶不觉得晚了点吗？等你伺候完这些长们再说吧”

完后就吩咐李小红李小丽一边一个，开始施刑。

两个小妮子认认真真的按照师父教的方法慢慢的插进去再拔出来点，再来回捻动。把个李红梅疼得几欲昏厥，李永薰早有准备，去小车上取来几个银针，扎在人中，玉枕等几个穴位上，这样李红梅想要昏过去都是奢望了。只能在地狱一般痛苦的刑罚中煎熬。

不一会何大勇就败下了阵来。看何大勇射了，李永薰立马跪到他脚前用嘴把何大勇YJ清理干净，再帮他穿好衣服。

把这帮色胚看的眼红不已，有人小声说

“何会长这也太性福了吧，这样的老婆给个大明公主也不换啊”

接下来李永薰安排其余色胚一个个来尝试这个加强版的阴道收缩。

何大勇问李永薰，

“这是你家的绝活吗？”

“算是吧，我以前和爹爹他们学的，他们一干刑讯人员没事就用这个法子弄牢房里面的女犯取乐，没有一个能抗住不求饶的”

一个小时以后，终于所有人都缴了枪。李红梅整个身上像洗了桑拿一样，全是汗珠，滴到调教架下面的汗液已经成了一个小水洼。

李永薰看看差不多了，再弄下去人就活活疼死了，停止了刑罚。把李红梅解下了调教架。

自从李永薰露了那一手猪鬃扎奶眼的‘绝活’以后，调教工作变的顺利了很多。女奴们在恐怖的惩罚威慑下，开始放下尊严慢慢进入了角色。，努力的完成每天的课程。但是这几天来观看调教的元老变少了，因为广东攻略已经展开，各个部门开始进入战时状态，能有空白天来俱乐部的人就没有几个了。

审讯处的工作量倒是暂时没有增加，周洞天也知道李永薰和两个徒弟要调教俱乐部女奴，也大开绿灯，只有来了要紧的女犯才把李永薰叫回来帮忙。

最近的调教课程何大勇都选的比较轻松的。因为调教女奴不能一味的殴打施虐，调教成功的女奴是即淫荡听话又不失去自己独立人格的。一味的用酷刑虐待只能调教出一群行尸走肉般的木偶。

今天上午的课程是给每个女奴带上项圈，把手掌用黑皮革包紧成狗爪状，小腿也折到大腿内侧用皮革包好，然后用细铁链拴着用手掌和膝盖在屋里面爬行。爬完10圈之后在屋子中间的一个铜盆像小狗一样撒完尿上午的课程就算完事。

下午的课程也很简单，把手背到身后拷在一起。用铁链牵着喂食，喝水。

食物和水装在一个给小狗喂食的小盆里，女奴要吃到食物就必须和小狗一样把头伸到盆里面。这个课程其实没有什么难度，只要肯做都能很快完成。

做完了下午的课程，女奴被允许回房间休息，因为改造完后的女奴完完全全的变成了弱女子，调教强度大了的话受不住。晚上会有元老过来，得让她们留点体力好伺候元老。

晚饭后，一共有6个元老来到俱乐部，亲自调教女奴。

一个房间内。一个一丝不挂的女奴双手被调教架吊环上的绳子捆住，双脚踩在一个躺在地上的酒瓶子上努力的保持着平衡，男元老手拿一个极细的皮鞭不时的抽打着女奴。因为鞭子极细，造成的伤害不大，鞭痕也不太重，但是疼痛感也只是比正常皮鞭稍轻一点。抽打了一会，男元老拿起桌子上一个眼罩把女奴的眼睛蒙上，然后再开始抽打。因为不知道了下一鞭的落点，不知道下一秒钟身体的哪个部位会传来剧痛，女奴感觉更加的无助，更加的恐慌，随着每一鞭叫的也更加凄惨。鞭子不时的落在乳房，大腿，阴户附近。女奴一会功夫被抽的失禁了。看着吊在调教架下满身鞭痕不停扭动的躯体，男元老再也控

制不住欲望了。抓住女奴的两条腿大大的分开，早已高高耸立的YJ插入了还湿淋淋的阴户。疯狂抽插起来，女奴虽然下体多了一个‘支点’，但是因为双脚离开了地面，吊在上面的手腕更疼了，下体的刺激加上疼痛使得女奴全身处于一种奇妙的感觉，又痛苦又销魂，不一会就高声呻吟了起来，抽插了几百下男元老突然加快了速度，喉咙里面也发出舒爽到极点的低沉吼声。女奴更是被抽插的浑身颤抖，两条大腿不由自主的紧紧地缠住了男元老的腰，配合着男元老的动作扭动着，房间里面充斥了淫糜气味和大声的呻吟。很快两个人一起到达了快乐的巅峰。

另一个房间的调教床上，一个女奴左手和左脚绑在一起，右手和右脚绑在一起。

双手双脚又分别被调教床左右两侧伸出的2个钢管上的皮锁扣住。

使得两条大腿大大的张开暴露出中间的阴户和肛门，女奴的屁股在床沿的位置，阴户和肛门则是完全暴露在床沿前正等着被人插入。男元老没有急着进入，而是点着了手中的蜡烛，一会功夫被横过来的蜡烛就一滴一滴的开始淌出了滚烫的蜡油。女奴的眼睛已经被蒙了起来。随着滚烫的蜡油滴到大腿，脖子，乳房上面不住的大声呻吟，不知道是疼痛还是兴奋。男元老把蜡烛移到女奴阴户上面，滚烫的蜡油一滴一滴的滴在了阴唇上面。女奴被烫的阴唇和肛门不住的蠕动，收缩，一会功夫竟然从阴户中间流出了晶莹的淫液。男元老这时候才不紧不慢的脱光衣服，

扶起已经坚硬如铁的YJ开始在阴道口附近慢慢的摩擦。把女奴磨得不住浪叫。嘴里大喊，“求求你了长，快点操我吧。我受不了了。”

又来来回回摩擦了好一会男元老才一个猛冲插进了女奴的Y道。Y道里面早就泛滥了，Y茎插进去竟然发出吱咕吱咕的声音。

另一个房间内，一个女奴赤裸的趴在一个大腿高的长凳上，两只手脚分别被绑在长凳的四条腿上。肚子下面被垫了一个小枕头，使得屁股高高的撅起来。肛门完全的展露出来，连褶皱都看的一清二楚。身后的男元老摸着高高撅起的屁股满意的说，“屁股不错，屁眼也好看。你这屁眼还没被开发过吧？”说着一根手指慢慢的插入了女奴的屁眼。

女奴徒劳的左右摇晃着想躲避手指。嘴里面哀求道

“求求你，那里不行啊。啊…啊。。。”

男元老淫荡的声音传来

“一会你就知道了，很爽的，兴许你以后会要人天天插你的屁眼也说不定”

边说边往女奴肛门上倒了一些润滑油，然后用手指慢慢的开始按摩女奴的肛门。

开始是一根手指，一会变成了两根。当两根手指可以自由进出肛门的时候，男元老拔出手指，把YJ对准了肛门，巨大的YJ一点点的挤了进去。男元老感觉着“处肛”的紧致，舒爽的浑身汗毛都张开了。细细品味了许久才开始来回抽插起来。

虽然已经涂过了润滑油，但是初次被这么大的YJ进入，女奴的肛门还是裂开了几个小口。鲜红的血混着润滑液染红了男元老的YJ。女奴知道已经没法改变被操屁眼的命运，只能哀求道

“求你了长，请慢一点，疼啊。啊……”然后努力的调整着肛门的位置，好让每次的插入能减轻点疼痛。

另外一个房间内，一个女奴一丝不挂的被绑在一个X架上，一个带眼镜的男元老用何大勇新制作的电击器，正兴致勃勃的玩着电击女奴的游戏。乳头，阴蒂，肛门，尿道，凡是能够被电击的部位都被反反复复的用各个档位电了好几个小时。连舌头都被拉出来固定住，电击了好一会，绑在X架子上的女奴已经失禁了3—4次，高潮了7—8次了。嘴里不停地求饶

“请发发慈悲，饶了我吧，我受不了了。啊…..”

话音未落又被插在尿道和阴道里面的电击棒带入了高潮。放在脚下的电击器上‘跑马灯’开关上面的指示灯正忙碌的闪烁着。

每个男元老都用自己喜欢的方式在享受着女奴的肉体。平时有所顾忌的，不舍得在生活秘书身上发泄的方式随心所欲的在女奴身上释放。每个人都‘不辞辛苦’的一直折腾到深夜。

何大勇帮李永薰在俱乐部把来调教女奴的男元老安排好，对李永薰说

“老婆我们走啊，回家吧”

“还有2个女奴没人调教那，你不想试试吗？”李永薰笑着问

何大勇知道自己要是去玩女奴，李永薰肯定也得在这陪着

“算了，你累一天了，我们回家吧，你好好休息下吧”

“谢老爷体恤，嗯，不过呢回家也好，回家给你个惊喜”

回到家沐浴完毕，何大勇光着身子躺在床上想，“是什么惊喜那？这小妮子一贯出人意料，还真不好猜那”

不一会沐浴完毕的李永薰进来了，身后好像还跟着人。因为没开灯看不清楚，何大勇以为巧月也来了。

“原来是双飞啊，这个算惊喜吗？以前好几次了啊”

“老爷把眼睛闭上好吗？”

何大勇依言闭上了双眼。不一会就觉得有人爬上了床。然后自己的两个大脚趾分别被两个温暖的嘴唇含住了，两个嘴唇含的很仔细，就像在吃最好吃的棒棒糖一样。不知不觉的何大勇被挑逗的YJ慢慢的立了起来。然后马上就有一个同样温暖的嘴唇含住了它。开始不住的吸允上下套弄。

“咦？不对啊，怎么有3张嘴？”

何大勇睁开眼睛一看，含着自己YJ的正是自己的老婆李永薰。床脚正捧着脚趾吸允的是李永薰的两个徒弟李小红和李小丽。两个小妮子都一丝不挂，四只还稍显稚嫩的乳房直直的挺立着，小小的乳头只有发芽的黄豆大小。

看到何大勇看到了她俩。李永薰笑着问

“今晚让你开苞两个小美人，算不算惊喜？”

李小红李小丽都是十五六岁年纪，因为是李永薰挑来作为徒弟培养的，谁也不愿意面对一张丑面孔。所以长得都很清秀，这几年营养跟得上，越发出落得白皙水嫩。

身段虽说不如李永薰成熟诱惑，但也别有一番青涩滋味。尤其是腰细臀圆腿长过几年肯定又是两个美人。

两腿之间的阴毛不知道是被刮掉了还是天生就没有，光秃秃的阴户就和幼童一般光滑。阴唇像鲍鱼一般清清楚楚暴露出来，连上面的褶皱和里面的粉红色嫩肉都若隐若现，更增添了几分诱惑。

“这不好吧？”何大勇心里面乐开了花，表面上还装的很有原则的样子

“她俩是属于刑讯处的归我管理，以后不可能嫁给别人离开。就算我的陪嫁吧，回头和周处长说一声就行了。就让她俩当你的生活秘书吧。”

“就这么定了老爷，你看看你小弟弟都着急了，快点给她们开苞吧。”

何大勇被说的脸上一红，当时心一横也不装了反正也是自己老婆不用客气了，咱不能辜负老婆一片心意对吧？

拉过李小红，掰开两条白嫩的大腿按在李永薰急忙垫好的毛巾上，也不前戏了，直接挺枪插入。少女的紧窄穴道顿时被撑得满满当当，那一层薄薄的粘膜没能阻挡何大勇片刻，被一破而过。屋里面顿时响起了少女先痛苦后愉悦和先低后高的呻吟声

忙活了一个多小时，

何大勇代表战绩的验贞毛巾又多了两条。

“没想到还真是惊喜啊老婆，呵呵”何大勇完事以后搂着赤裸的李永薰感激的说道

“嗯，明天开始我让她俩一人一天晚上值夜，你晚上就不用起夜了”李永薰迷迷糊糊睡着前喃喃地说到。

第二天开始何大勇享受到了以前从来没有想到过的服务：R便器

这个R便器三个字不带引号的，因为这是名副其实的R便器

每天晚间后半夜约莫着何大勇要起夜撒尿的时候，李小红李小丽其中一个就来到何大勇床上，用嘴含着何大勇的YJ让何大勇把尿尿到她嘴里然后吞下去，舔干净完后再下床去睡觉，完后天亮前再来服务一次。

何大勇刚开始怎么也尿不出来，好好练习了多次才适应这种帝王般的服务。问李永薰

“你怎么这么能琢磨啊？你给老爷我都惯坏了”

李永薰微微一笑

“这不是我的发明，大明那边大户人家很多都有这种专门解决主人起夜的通房丫鬟的”

何大勇心理面暗暗鄙视了一番

“真是万恶的旧社会啊，嗯，不过我喜欢”

杜雯最近很忙，但是惦记着俱乐部里面那些个女奴的命运。挤出时间来俱乐部看看女奴们的健康情况，因为受刑最严重的李红梅没有明显的外伤，所以杜雯看完觉得基本还算凑合，没有发生太严重的虐待事件。最严重的一个就是肛门撕裂的女孩。

杜雯正义感发作，正好那天肛交那个男元老就在俱乐部。杜雯就上去把人好顿教育

“虽然她们是女奴身份，但是这么美丽的女孩，你怎么就下得去手啊？你知不知道她连着好几天都吃的流食，就怕排便”

所有男元老都得到过何大勇的叮嘱

“杜雯要是来管闲事，笑脸敷衍过去就是”

男元老的态度非常好一个劲的认错

“杜姐，我知道错了，下次一定轻一点”

杜雯也不能打他几下，只能又啰嗦了几句回去了。

回到办公室，杜雯回过味来了

“这个畜生，被他骗了，他说的下次轻一点。那不是还得要插那个女孩屁眼吗？”

女奴们的调教到现在已经进行的差不多了，基本课程都已经完成了，但是其中非常重要的一项一直没开始，那就是‘口交’。原因嘛不用问就知道。这要是把人咬了就不好了，不过经过这么长时间的调教，除了李红梅以外其他人估计问题都不大。

如果能忍辱负重到现在，就为了咬男元老一口，那就太让人佩服了，简直能拿影帝了。

这天，从紫明楼请来的‘口交大师’来给8个女奴讲课，并现场演示。其实这个口交，除了深喉还有点技巧以外，没啥好讲的，主要是自己练习。简单讲解了几个技术要点以后，李永薰问这些女奴

“谁愿意来试试看？”

等了半天，只见3号女奴周仲君站了出来

“我愿意试试”

对这个周仲君李永薰心里还是比较放心的，这个女人被俘以后表现的最怯懦。被调教以后配合度一直很高，本人也一直想好好表现争取更好的待遇。

但是还缺一个男元老。有谁愿意把JJ放女奴嘴里面那？

这个时候何大勇站了出来，他想身为会长，不能有‘风险’就退缩啊。李永薰指示李小红和李小丽手拿9000伏高压电棍站在周仲君身后，以防万一。这2个电棍是旧时空带过来的美国原装货，电到人的上半身立刻就能击倒至昏。

何大勇坐在椅子上，解开了裤子，周仲君跪在何大勇腿前张开小嘴开始吞吐。虽然生涩但是也有模有样，竟然一点齿感也没有，简直就是天生的口交人才，口的何大勇很舒服，不一会就在她嘴里缴了枪。周仲君小心的把J液一滴不漏的吞了下去，连粘在毛毛上的都没落下。

“嗯，不错，值得表扬。以后你就是你们这8个人的组长了，就叫情趣一组组长”

工作上有什么困难和要求都可以通过组长反应。组长的饮食和用具也提高一档。”

李永薰奖励完周仲君，对其他7个女奴说。

“给你们3天时间练习口交。3天以后我来检查。谁要是不合格，呵呵。到时候惩罚可不好受，练习对象我来安排”。

李永薰在审讯处找来几个男打手充当“教具”给女奴们练习口交。刚开始，来的男打手爽的简直赛过了活神仙，可没到3天这几个家伙看到女奴就害怕。

“再这样来几天我们不都得精尽人亡了啊”

好在3天以后练习结束，李永薰来检查了下，结果基本满意。其实这个只要用心，避免齿感，练习几次一般女人都能完成的很好。

等女奴练习“技能”这几天李永薰布置好了一间吸烟室，里面放了2个‘吸烟架’

这‘吸烟架’是李永薰设计的，结构很简单，一根大腿粗大的方形木柱竖立在地上，木桩底部离地40公分部分中间是空的，有一根小腿粗的四方形状木杠从木桩空的部分穿过来，木杠前面连接两个脚掌样的踏板。后面是两个间距25公分左右横着的木棍，整根木棍的另一头固定在地面地面上连接一个转轴。就和一个倒着的放的‘半’字一样。

女奴双腿跨过‘半’字木杠，然后把木杠抬起来，让女奴跪在木桩前面，双手背到木桩后面用手铐拷好，当放下‘半’字木

杠的时候，后面2个木棍正好压在女奴的脚踝和膝弯处。带脚踏板的一面在女奴的两腿前面，来吸烟的人站在木桩前面下体正好对着女奴的嘴，让女奴口交，这时候假如踏住前面的两个踏板，压在女奴脚踝和膝弯出的木头就会向下压，和夹棍的效果差不多。因为杠杠原理如果一个成年男子双脚完全踩上踏板，产生的压力是很大的。体重重的把女奴脚踝压碎也不是不可能，所以在女奴的头顶设了一个小平台，放着烟灰缸，茶水和点心，担心压力太大压坏女奴的话，可以把手肘放在台子上减轻脚下的压力。

如果不看下面的女奴的话，就像是一个人趴在阳台抽烟一样。

下面女奴服务的要是不满意，或者要到临界点了，可以脚下加点力。女奴吃痛就一边呻吟一边服务，别有一番趣味。

何大勇看了李永薰设计的‘吸烟台’不仅心想。这‘吸烟台’设计的还真是她的风格啊。这小妮子的特点就是刑罚和调教结合，女奴们不管什么调教或者服务都要加上惩罚措施。不过不得不说设计的还是挺巧妙的。

‘吸烟台’一共做了2个，8个女奴轮流来‘吸烟室’服务。一组两人服务一天换下一组。

‘吸烟室’一经开放来‘吸烟’的人络绎不绝，大家一致好评。这比在家让生活秘书‘口’好玩多了啊，下面服务的不好，不用说话脚下一加力立马求饶声传来，服务马上到位。

现在白天女奴是复习以往的课程，比如第一课夹的金属棒已经换成了更细的，女奴的夹持力正在逐渐提高。

有点难的是反射能力的训练，李永薰的设想是一经插入阴户不用再鞭打就条件反射的夹紧，提高元老玩女奴的舒适度。训练的方法是让女奴躺在调教架上，助理调教员用一个比正常阳具稍细的假阳具插入阴户，女奴必须马上夹紧使其不能轻易拔出，如果没夹紧，轻轻一拔就出来，就会挨罚。不过这个不是一朝一夕能够练出来的，得勤加练习。所以这个项目现在成了每天的必做功课。

这天轮到李红梅去‘吸烟室’服务，有助理调教员来报告李永薰。李红梅服务不尽力。连续2个男元老都没‘交货’。

这李红梅还没有完全放下尊严，还时不时的抵抗一下。李永薰去一问原来这李红梅服务不卖力气，想敷衍了事。男元老脚下加力她也不肯卖力伺候，还犯了倔，男元老全部重量都踩上踏板她也忍着就是不合作。

以前为了照顾女奴，这吸烟架下面都垫了地毯，所以即使是加力踩上也不至于夹伤人，结果被李红梅‘利用’对抗服务

‘吸烟室’里面已经有不少人在了。男元老知道助理调教员去报告给李永薰了，一会看看怎么惩治这个‘犟女人’。没事的女奴们来劝李红梅别犟了。免得一会又要受苦。

李永薰带人来到‘吸烟室’，吩咐李小红，把她下面地毯撤了，换木板。

这个木板不是普通木板。木板表面是一个个2—3厘米高的突起，像一个个小金字塔一样紧密排列着。

小金字塔顶端是个钝角，防止刺入皮肤。

原理就和跪搓衣板一样，不过是个加强版。

这个木板光跪上不动就够难熬的了，别说再被木杠压。

李红梅被换上木板重新跪好，‘半’字木杠刚刚放下就忍不住哼唧了一声。看样子不好受。

李永薰请刚刚没‘出货’的男元老重新站上去。

男元老怕踩实了李红梅受不了，只用了小半重量踩踏板。即使这样李红梅也忍不住‘啊’的惨叫了一声。整个大腿开始不停的颤抖。

李永薰在旁边冷声说道

“李小丽，去吧钉板也取来。这个她再不愿服务下面就换钉板”

李小丽一会拿来一张上面全是密密麻麻2-3公分铁钉的板子放在了旁边

旁边的女奴赶紧来劝李红梅

“师姐，你就给长好好服务吧，再犟下去自己受苦”

李红梅流出两行眼泪，嘴唇有点哆哆嗦嗦的含住了男元老的YJ。开始吸允套弄起来。一会功夫男元老有感觉了，两条腿不自觉的挪动了下。，看样快要‘出货’了。李红梅加快了吸允套弄的速度。一会功夫男元老终于缴了枪。李红梅在射的一瞬间把YJ吐了出来，J液射了她嘴唇，脖子脸上都是。

李永薰打量了一下李红梅然后看像旁边的女奴说道

“现在开始‘吸烟室’工作实行评分制，每次服务完由元老打分，分数为0—100分，每天工作完把所有分数累计算出平均值。少于90分的下一天服务地毯撤掉直接跪地板上，少于80分的跪金字塔木板，少于70分的跪钉板。李红梅最后时刻吐出了YJ，没有完成工作元老体验极差，这次服务我给打50分。下面谁来吸烟自行打分，再这么服务明天就给她换成钉板。”

第二个上去‘吸烟’的男元老李红梅就不敢再在最后给吐出去了。老老实实的把J液吞进了肚子。完后还用舌头把YJ清理了一遍，得了个90分。

旁边观看的男元老议论到

“还是李永薰厉害啊，这么就给降服了，还引入评分制度。哈哈不错。”

自从引入评分制度以后服务质量得到了大幅提升，‘吸烟室’来的人更多了，晚上高峰竟然排起了队，后来不得不又加了一张‘吸烟台’。

现在俱乐部经过这段时间的发展，已经有了近40名会员了。晚上高峰期间有时候能过来超过10名元老。女奴数量已经有点不够用了。

晚上回家李永薰找何大勇商量，

“得想办法再弄一些女奴啊，有点不够用了现在。‘吸烟室’也得再加几张台子，不能叫人总排队啊，这样影响心情。”

“嗯，明天我找几个副会长商量下。”

“今晚给老爷我准备什么节目了你？”

“还玩上次那个怎么样？让巧月来，鞭打+滴蜡”

何大勇有点犹豫

“巧月后背才好没几天，换点别的吧”

李永薰想了想说

“那就用猪鬃吧。这个好不留疤。可以经常用，上次有多舒服你还记的吧。”

何大勇心说

“这个虽然夹得舒服但是有点太狠了。对巧月这就是酷刑啊，这小妮子一贯虐待女人不当回事。不过俱乐部的可以，巧月怎么说也跟了自己几年了，一直小心伺候着没有丝毫忤逆。这么虐待有点于心不忍。”

“嗯，还是不要了吧，今晚我还是收拾你吧”

“衣服都脱了先趴着，我今晚要‘三通’”

李永薰看了一眼何大勇的眼睛。没有说话。依言脱光了衣服撅起屁股等着被‘三通’

何大勇的能源部这几天比较忙，广东之战已经打响，他们能源部得尽快把广东电力网络架设预案做好。晚上下班回到家，一进门就听到女人的叫喊和皮鞭声。

进到主卧室一看，巧月一丝不挂的被吊着。李小红李小丽一人手持一根细皮鞭在抽打巧月。李永薰在一旁的沙发上做着看。

“这是怎么了？”

“这贱婢给我洗衣服没洗干净，我说她还敢跟我顶嘴。”

何大勇一听就明白了。这是李永薰因为昨晚的事在使小性子了，自己昨晚拒绝了李永薰要用巧月给自己好好爽爽的提议，让李永薰生气了。

要说这一男一女组成家庭，但是毕竟是两个不同的人，难免会有理念不一样，想法有出入的时候。磕磕绊绊吵几句嘴谁家都难免。何大勇和李永薰第一次‘碰撞’就因为他维护巧月出现了。

李永薰眼里面这巧月就和小猫小狗没啥区别的，何大勇竟然维护她，自己连续提议都被否决，用猪鬃还有不是那么疼的方法，自己还没来得及说就被何大勇否决了。就有点恼火了。

今天决定好好教训教训巧月。

今天何大勇因为赶计划书下班晚了点，巧月已经被抽了2个小时了。看到何大勇回来，巧月噙满泪水的眼睛用祈盼的目光望向何大勇，希望何大勇能给她求求情。再这么打下去怕自己就给活活打死了。

何大勇看了一眼巧月没有说话，他知道这个时候自己千万不能给她求情。现在求情只会激化矛盾，会让李永薰更加火冒三丈。以后还会找机会修理她。现在只能‘迂回前进’‘曲线救国’。

李永薰也在偷偷打量何大勇，看看下一秒会不会大发雷霆责备自己。甚至把自己打一顿给巧月出气。

何大勇表现的不太在意的样子说

“哦，家里面的事你做主，我不干涉。嗯，我都饿了。什么时候开饭？”

李小红李小丽把饭菜收拾好，两个人吃完饭，喝了一会茶沐浴完又回到卧室。巧月还吊在那不住低声呻吟。混身上下遍布细细的鞭痕。李小红李小丽常年在审讯处拷打女人，这巧月惹了师父不高兴，两个人卖力的招呼巧月，鞭子打的都是敏感吃痛的部位。

乳房，腋下，大腿，甚至阴户都被抽的鞭痕密布。幸亏是质量小的细鞭。要不然这一顿打人就得去掉半条命。

看李永薰没有放下巧月的意思，还要进一步处置。何大勇只好牺牲一下自己了

把李永薰抱过来隔着衣服双手搓弄李永薰一对乳房。不一会就把小妮子弄得呼吸急促，娇喘连连。然后几下扒掉李永薰的衣服对她说

“别生气了，今天老爷给你服务。你等着好好享受吧”

何大勇让李永薰把屁股移到床边上躺下，然后双手抓住双脚大开阴户，不要动。

然后何大勇俯下身子开始亲李永薰的阴户。给女人口交何大勇是老手了，原来时空的老婆何大勇亲下面那张嘴的时候不比上面那张少。所以技术绝对娴熟，技巧非常高超。两个小阴唇反反复复吸允了一会，阴帝，尿眼都反复吸允，再用舌头反复来回扫。把李永薰亲的浑身颤抖，不住呻吟。边亲边把舌头卷成卷往阴户里面插几下，最后在何大勇用嘴裹住阴帝反复用力吸允下，达到了高潮。

李永薰没想到女人还能被男人这样爱抚。这种滋味以前从来没尝到过。刺激的全身上下连舌头都是麻的。

发现李永薰全身软的像面条一样，何大勇坐到了床边上，把李永薰屁股往上抬起来用腿顶住她的脊背，使她‘屁眼朝天’。

然后左手稳定住她的身体，右手大拇指用指肚飞快的摩擦李永薰已经湿漉漉的阴帝。同时用嘴用力咂李永薰的菊花，等咂的菊花松软了以后把舌头卷起来用力往里面顶。这招对菊花附近敏感的女人简直比插阴户高潮来的还要快。只见李永薰仿佛被开了震动模式一般。浑身上下不住颤抖，阴户里面流出的淫水已经淌成了流。满足的呻吟声大的何大勇都怕邻居听见。

等李永薰第二次高潮完事何大勇才亮出YJ插入了早已经泛滥的阴户。刚刚经过两次高潮的阴道异常敏感，插了也就二三十下，竟然在一阵收缩下又到了高潮。小妮子脸色潮红的像苹果一样，嘴里面已经开始胡言乱语了。何大勇看看已经差不多了，不能再插了。就退了出来。

何大勇把李永薰抱到怀里面倚在床头。好一会李永薰才恢复正常。

“老爷，没想到女人还能这么舒服，现在我知道‘飘飘欲仙’是什么滋味了”

李永薰现在是心里和生理双重满足，老爷为了让她消气，不惜屈尊纡贵给自己口交。心里的满足感更甚于身体上的愉悦。

躺了一会李永薰吩咐把巧月放了下来。

“老爷这么宠着自己，自己不能持宠而娇。待巧月也不能凌虐过甚，适可而止就好。”

李永薰吩咐巧月过来给她按腿，巧月知道这是大妇原谅她了。表示‘你可以继续来伺候我了’的意思，赶忙不顾身上的痛楚跪到床边给李永薰按摩腿部。

巧月这时候也知道老爷今晚所做的一切都是为了她，心里面的感动无以伦比。偶尔看向何大勇的一眼充满了感激。

李小红也过来床上给何大勇按摩。何大勇刚刚并没有‘出货’。李小红就用嘴给何大勇好好伺候。

何大勇一边闭着眼睛享受一边想

“总算把妻妾之间的矛盾化解了，自己这才4个女人，要是真弄十几个女人，一天这些事不得把人搞疯了。”

第二天何大勇找俱乐部几个副会长商量添加女奴的事，大家决定等明天聚餐的时候问问大伙谁有渠道。

聚餐的时候一说，一个军事组的留守人员说。上次打郑芝龙俘虏了不少女人，都是郑芝龙的小妾和其他主要头领的家眷。现在这批人还没处置，但这都是‘人妻’大家觉得能用吗？

“人妻啊，也不错啊。郑芝龙的小妾应该质量不错吧？统统弄来咱们挑一些”
“听说里面还有怀孕的，姐妹俩的。能满足不少人的需求。我看行啊”

大家七嘴八舌的讨论了一大气，决定弄来看看。

{{首行缩进end}}
[[分类:同人作品]]