==作者==
<div style="text-indent:2em">
高级西点
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3498660454 同人——林铭。锦衣卫线人]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-12-31

'''最后更新时间:'''2014-12-31
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''林铭——锦衣卫线人'''</big>
<div style="padding-left:3em">
“啊，首长们，求求你们，给我抽一口吧，要我怎样做都行！？”

男子发出渗人的嚎叫，在地上打着滚，痛苦滴哀求道。

“哼，不见棺材不掉泪。看你还死硬。”钨德和石志奇、南宫无敌三人喝着冰镇的格瓦斯，轻蔑地看着打滚的林铭。

“想当初，这家伙硬是嘴硬，在净化营爆菊捡肥皂不招、特侦队刷那个电刑也不招，给了几天福寿膏，就是唐朝李白就抽的哪啥？就死心塌地地求饶投降了。哼，啊呸！”钨德轻蔑地说道。

“就是那阿片，阿片。”南宫无敌补充道。“那时候文艺圈和贵族流行这个，李白不可能不粘上，要不，也没有天上白玉宫、连鸡不得进，和梦游天姥吟留别，那种梦幻感极强的作品。”

“看不出，你还是文青啊。”石志奇取笑道。“呵呵，哪啥？下一步怎么办？”南宫无敌问道。

”下一步自然是拍姐夫和小肥皂啦！“三人YD地笑起来。

“不要，不要！求求大人啦，开恩吧，她还没嫁人啊。”地上的男子吸食着阿片，含糊地说道。“除了这个，你们让我做什么都成。”

“还嘴硬？到了现在，你还有得挑吗？有谁求你来这儿吗？笑话。”石志奇鄙夷地撇着嘴。

“卫兵，把他带到待审室去！”石志奇下令。四个彪形大汉拎起四肢瘫软的林铭，像抓鸡一般拖了出去。林铭嘴巴里喃喃地喏涅着：“夫人，岳父母，我对不起你们啊，我真是咎由自取啊！”

闷热的监牢过道中，几个汉子浑身是汗，呼吸急促，血脉喷张地通过门上的窥视孔，观察着室内的无边春色。

“啊，啊，快点，啊，要，呜、呜、呜、唔！～～～～"。少女雪白的酮体，赤裸地展示在床前。那精瘦的汉子全身是汗、两眼通红，脖子和胳膊上青筋暴露，正在努力耕耘着待开垦的田地。

随着动作的加快，汉子更加粗野地吼起来。身下的少女如步入巅峰般战栗着、呻吟着，继而，她的声音更加高昂凄厉起来。两人已经酣战半个小时，战斗过的床榻和地板都已经被浸湿，而二人仿佛湿婆大战一般，仍是无休无止。

”录像拍的如何？“石志奇流着鼻血，询问抓着机器的南宫无敌。不待他说话，从别处钻进来的独孤求婚兴奋地说道：”刺激了，太刺激啦，比艾薇儿骑兵片还带劲，这都第5次啦。“

”难道真让这家伙来个七次郎？“钨德不满地说道：”不要弄出人命，文督工那里需不好看。“小肥皂是从办公厅那里特别服务处借来的，是公物，不能损毁。

”赶紧的，泼凉水，把他俩拉开，时间太久了。卫生部弄得这个草药郎中的偏方还真灵，比万艾可还好使。“石志奇命令完，几个大汉冲进室内扯人的扯人，泼水的泼水，舞弄起来。

”报告首长，他俩破了凉水后，卡住了，怎么办？“大汉惶恐地报告。

独孤求婚一蹦三尺高：”这是痉挛了，卡住了，快送医院打针。“众人吓坏了，扯断了不是耍子，需各自赔偿的。四名大汉赤裸上身，抬着一副盖着白布的特大的担架，飞快地放上马车。车夫一扬马鞭，四轮马车风驰电掣般向总医院疾驰而去。

”嗯，不错“，赵慢熊、马千瞩、文德斯萧紫衫等人看着笔记本电脑上拍的录像，赞扬地说。”另外，情报局和贸易部搞得哪个天堂散，产量如何了，能向大明官场小批量供货吗？“

”没问题，这下林铭死心塌地做政保局和情报局的线人，我们要从这开始，向锦衣卫等组织开展渗透。银子，女人，用阿片提炼的天堂散，和贸易船队的干股，不怕锦衣卫中的一些分子不就范。就是太监，在银子和嗑药方面，又有多少抵抗力？“

哈哈哈哈，众人哄笑起来。

文德斯走向墙上悬挂的一副简易地图，将金嘴紫铭楼香烟的烟头，狠狠滴点在广州的位置上，用力一捻。”锦衣卫？今天就从你开刀。“

马千瞩和赵慢熊相视一眼，同时提议道：”哪个什么唐僧计划？“

“已经用不着了，停止吧。”文督工慢吞吞地说道。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]