{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4829774861 第七卷 大陆 第一百九十点五节 枯木再逢春]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-20 
| 最近更新  =2016-10-20 

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  玄幻，复生
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
提醒：这篇严重胡扯，可能倒了大家的胃口。

先在这儿给大家道歉了，大家扔烂西红柿的时候轻点儿，谢谢。
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“来！让我瞧瞧，你到底是个什么样子！”苏法师托起木制托盘，仔细瞧着眼前的半成品，“开工了！专案组那边急着要结果呢！”

苏菀小心地把托盘固定在黑凌石台上，然后在东、西、南、北四面放上四片冥河柳的叶子。一个小巧玲珑的冰玉瓶从法师的纳戒飞出，苏法师手指虚挑，冰玉瓶中飞出四滴七泠寒冰液，浸润了柳叶表面，然后渗进了柳叶脉络。冥河柳本是极寒之物，蕴含着千年不破的寒之本性，现在再被产自昆仑之巅的七泠鸟洞穴中的寒冰液感染，其寒性完全被激发出来，托盘上顿时扬起一片白色雪气。

法师左手操控雪气凝而不散，右手凌空虚划，一道青色玄气自指尖而出，在白骨上方，凌空形成一道玄气凝成的符篆。

“起！”苏菀长喝一声，四片冥河柳叶浮空而起，连带着，柳叶中间的骷髅也低悬空中。从法师口中飞出的金色内丹，放出一道暗金色光芒，托盘上围绕在骷髅周围的白色雪气遇光而化，竟然变成了一团略带水蓝色的清淩水球。

收回内丹，法师开始调动玄力，念起咒语：“伪大的创世之神哪！伪大的pioneertime，赐予我召唤的力量吧！以伪大的PIONEERTIME之名召唤地狱使者，蕭?魔尊，降临吧！”也是奇怪，原本清澈的水蓝色雪球中间，竟然生出一丝血红之色！

老仵作瞪大了眼睛，盯着眼前的一切。他不明白，苏法师这是在干什么。

纳戒中连续飞出四块血蓝色的天玄晶，落在因为血丝的出现而稍显疲惫的冥河柳叶上面。

“破！”一声令下，四块顶极天玄晶爆裂开来，血蓝色的晶之精华完全溶进柳叶中，冥河之力得到补充的冥河柳叶，再次释放出丝丝雪气……

随着白色雪气再次萦绕住那颗骷髅颅骨，已经完全失去血肉的颅骨竟然动了一下！

骷髅上方悬着的那团血红液体，随着血丝的翻滚慢慢变形，一会儿功夫，显现出一个怪异的面孔。

这便是地狱使者蕭?魔尊了吧。被眼前景象吓得说不出话的老仵作心想。

那魔尊尚未成形，惟有一副吓人的面孔向外张望着。血球的外面被一张水膜包裹着，蕭?魔尊几次挣扎想突破禁锢，都没有成功。

看到召唤成功，苏菀显然很高兴。不过，她也没有忘记，再次从纳戒取出天玄晶——这颗是品相稍次一点儿的暗金色——然后用一只手指小心地推进了血球。

“咝……吱——是谁在召唤我？嘎——呼……是你？我是地狱使者蕭?魔尊！小丫头，找我何事？”吞掉天玄晶的魔尊勉强化形，好奇地望着外面的世界。发现有人召唤自己之后，便张口询问。

“是我！大法师苏菀在召唤你！现在我以伪大的PIONEERTIME之名，命令你，把这颗头颅的灵魂，从地狱中，呼唤出来吧！”苏法师释放了手中捏着的灵决，悬空的符篆已然成形，自然托住了整个法阵的悬空状态。

“命令我？就你？嘁！还伟大的PIONEERTIME？——我才是地狱魔尊！我才是地狱之王！ PIONEERTIME是谁？”蕭?魔尊一阵邪笑，把旁观的众人吓出一身冷汗。

苏菀点点头，嘴角上翘，却没有要笑的意味：“蕭?魔尊果然是狂妄自大！”纳戒中飞出一连串奇珍异果，一个个悬在已经爬满血丝的魔球周围，“我也不是平白无故叫你过来——眼下，神州大地又有妖人作怪，我大澳宋天使……”

不等苏菀说完，蕭?魔尊便很没礼貌地打断了她想说的话：“哼！妖人作怪，有妖人你找那些自称‘仙家正派’去啊！我可是地狱魔尊，你找我干嘛？”

苏菀挥手让那串奇珍异果连续不断绕着魔球飞舞，“蕭?大哥，小妹苏菀，初学修仙，什么张仙长、崔真人，人家高高在上，小妹不认识嘛！小妹遇上点儿麻烦，大哥帮个忙呗？有酬劳的！大哥你看！”说着，还低过头来，用恳求的眼神看着那团血丝魔球。

“嗯……这个嘛……”

“再说了，我想找回这个人的灵魂，你看，他已经遁入十八层地狱了！除了蕭?大哥您，那些所谓的仙长天君，他们有这个能耐吧？大哥你说是吧！”苏菀乘胜追击，把魔尊吹上了天。

魔球显然有些动心，“嗯，这个嘛……倒也是，幽冥地府，黑魔遍地，从中找到一个灵魂来，量他崔道士也没这个本事！”

“就是就是！”

“好吧！看在你一片诚心的面上，本魔尊就出手帮你一把！”

一团黑雾渗透出血丝魔球，卷了奇珍异果，又收进魔球。渐渐地魔球黑色渐淡，血色也越来越细，然后消失不见了。不过，球的中间，渐渐显出一道若有若无的白色人影来。这个人影慢慢显形，然后落入下面的骷髅中间。

让老仵作惊奇的是，那早已经是一块枯骨的头颅上，竟然慢慢爬出细细的血丝，然后渐渐地越来越多、越来越细，最后连到一块儿，慢慢形成血肉，把白骨包了起来。

再过一段时间，头发胡子都长了出来，甚至就连死者生前受伤，脸上形成的伤痕，也显现出来。一会儿功夫，那骷髅竟然慢慢长出皮肉，渐渐有了人样！一个宛若犹生的头颅，出现在法阵的托盘上。

只是……

头颅仍然紧闭双目，了无生气。

苏菀手指打出一道青色玄气，透明如水晶般的魔球里，已然完全成型的蕭?魔尊出现了。

“嘿！大哥出手，果然不凡！只是……他怎么……？”苏法师满是疑问地望着魔尊。

魔尊却是轻轻一笑，道：“急什么？他那残破的灵魂刚被我从十八层地狱捞上来，萎靡不振；再加上现今正在正午当头，阳气最盛的时候。——要说你还真是个修仙的新手！哪有人这时候召魂的？！……算了，本魔尊勉强帮你一把！”说着，蕭?魔尊两手虚长，魔球中一道黑雾飞向托盘上的头颅。

老仵作原以为这位女法师是要“煮骨验伤”——谁知她竟然上演了一出“生死人肉白骨”，“枯木再逢春”！更让人惊奇的还在后面，就连地狱的魔尊也被她哄得团团转，帮着找回了被害人那已经打入十八层地狱的灵魂！

头颅仍然惊恐地闭着眼睛，口中嚷着，“大侠饶命！不要杀我，不要杀我！”

苏法师抵近头颅，四目相对，“镇静！你已经死了！”法师一抬手，纳戒中飞出一缕淡绿色的“镇魂液”，直接飞进那颗头颅。“告诉我，是谁杀了你？”

不等有回话，苏法师伸伸一直弯着有点儿酥麻的胳膊，招呼徒弟：“去，把这法阵，给专案组送去！……嗯，等等！你先等一会儿！……我先把蕭?魔尊送回地府！”

</div>
</div>





[[分类:同人作品]]