{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 三俗皇帝
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4787947201 【同人】某元老的日记，欢乐向。]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-09-19
| 最近更新  =2016-09-19

| 地点        = 
| 涉及方面    =  个人日记
| 内容关键字  =   吐槽

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  5.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
余添，游走于服装、视觉艺术、电影美术、当代艺术创作间的某个三流电影美术指导助理。

在一次参加中国古典服装文化研讨会的时候，走错了会场。这些人探讨明代的官服，锦衣卫，军队，太监，将官的服装，圣旨，官印，各种摆件，还有厕筹…

天啊。

有个老学究教大家八股文和毛笔字，还拿出各种服装实物试穿。

很快我发现这群人很业余，作为资深的美术指导的助理，一定要向他们秀专业。



这群人很有意思，是一群明末穿越的狂热粉丝团，有强迫考古癖，居然要建一座土高炉试着炼钢。哈哈哈，太搞笑了，高炉被当成违章建筑给推了，记者都来了，上了早间新闻，我一定要把这个记录下来发到我的博客上去。

这群人贿赂了村委会，在农业用地上建高炉，他们又一次的证明了自己是强迫症患者，现成的材料不用，非要自己挖的纯天然来建高炉，果然点火就塌了，这么搞笑的场面一定要发博客上秀。

各种实验失败让我捉急，打电话联系了北影厂的道具车间，然后被一制指责作弊。喂喂喂，就是明朝也不是侏罗纪是有商业的好不好。

这群家伙在炼成钢之后决定早铠甲，这钢铁侠的设计图是闹那样啊!还是穿皮夹的混搭风钢铁侠!什么，钣金甲你穿不动?不会用铝合金吗?塑料的难道不行吗?



一群汉子做木工，我帮他们从电视台拉来赞助，造盖伦大帆船，电视台要拍纪录片。材料八一厂出，人工我们出，纪录片版权归八一厂，船造好也归八一厂，基本上就是给八一厂做免费劳力。

第一艘大盖伦侧翻了，大家很不满意，不过摄制组很满意，太好笑了。

八一厂是不会追加预算的，大家开始修改船体，为了节省木料，我们改用铁龙骨。

由于用的是第一艘船拆卸下来的木料，间隙出了很大问题，一开始就漏水，在抢修了三天后终于…沉了，哈哈哈，太好笑了。

前两集纪录片收视率很高，我们出名了，很多爱好者打来支持电话，不过合同就是合同，船要是造不出是要赔钱的。导演决定随便他们发挥，只要不要在沉船了就好。在十六十七世纪出现过包铜包铁船，现在我们制造了一种包木船。最终我们用铁皮贴木板的方式制造了一艘大盖伦船。

穿越明朝考古强迫症俱乐部的成员进一步壮大，名声也更响亮，越来越多的身怀绝技的技术发烧友加入进来，新的项目越来越靠谱，但是不搞砸的视频缺乏吸引力，点击率开始下降了，不过可以获得大量免费道具让很多剧组欢迎。

续蒸汽机，锅驼机，抽水机之后这帮疯子决定做滑膛枪，这个违法啊，我要和他们谈一谈。他们同意了我的看法，滑膛枪太容易惹麻烦，转而仿制叙利亚炮。

卧艹，叙利亚炮就是煤气罐炮啊!地动山摇，把警察招来了，又上早间新闻。俱乐部要去三亚活动，尽管我有工作在身也不能脱离集体，不然以后没的交了。





等等，这个行李有点怪啊，你们要搬家吗?

还有这个加了装甲的推土机是怎么回事啊，感觉很有鬼子卡车的意思啊。

还有，刚刚是不是一道电光从走廊过去啊?

阳光，沙滩，捂着伤口吐血的明军大叔…

夭寿拉!杀人拉!出人命了啦!这群神经病在烧古建筑拉!

穿越?文德嗣!你个神经病，以前我就知道你不正常，没想到你这么不正常，就算是你穿着黄金圣衣用AK指着我也不要想我和你一起发疯。



卧艹，真穿越了，在遇见了原生态的蚊子，十六世纪的蛇，享受了四个小时的低碳环保生活！

终于到了临高城，一群又黑又搓的家伙拎着棍棒向我杀来，尼玛，我是吓大的?拿箭射我?

你要早这么客气不就完了，回见。

好吧，我承认野蛮是会传染的，其他的先不要卸，先把铲车给我卸到岸上来，我有个仇要先报一下。



原本我以为他们是群疯子，现在才知道被这帮疯子坑了。你知不知道我的存款便宜银行了?你们知不知道我和剧组签合同了?

卧艹，你们就为这个造盖伦船?害我跟着敲了八个月钉子?就不用说马尼拉有的是能造盖伦船的华人，就是随便到什么港口半夜夺船有什么难的?你们不会造还不会去抢吗?

以我多年美术指导助理的经验，这是我起草的紫明楼内部装潢方案。喂喂喂，你拿着夜宴的剧照是什么意思?我是知道夜宴摄影棚的设计，可我还是能原创的…所以，紫明楼实际上是抄袭夜宴和十面埋伏的布景，人妖跳的舞也侵权，我最恨盗版拉。



第一艘，临高产，纯实木，手工打造，大盖伦船，下水试航…

吐，尼玛，你们晕船还非要炮海上发展!屁的男人的浪漫，你肠子都要吐出来了好不好!过去你们没发现自己晕船是因为你们从没乘坐过这么小的船，加了钢铁龙骨，船能造更大，我们来翻一倍，看看怎么样。

试航…吐。

再翻一倍，试航…

吐，要不咱还是给来时的集装箱船加桅杆得了。经过反复实验，最终，大家学赤壁将两艘大盖伦船用工字钢连接在一起，铺设多层甲板，水下加装浮筒增加浮力，的确稳如泰山，不过这不就是小水线面船吗?

你们一群伪海员，全体加一起的海洋知识还不如企鹅，一半人只会狗刨，除了小水线面船这种超稳定船还能做什么船?

就1629年这些在风浪里跟过山车一样船只，现代人不用说炮击，吃饭都要吃鼻子里。以后给伪军用什么船无所谓，我们这些人一定要用小水线面船，不然这种晕船的样子被明人看见会打击形象的。



新军筹备组，这是我的酷冷板甲黑色系列，包括步兵鳞甲六米长枪拒马2.1版还骑兵钣金全身马1.6版，还有其他颜色喷涂方案哦亲…

哎哎哎，不要扔啊，我熬夜画的啊。

四十斤怎么啦?现在随随便便一个小学生的书包就四十斤。

跑不快怎么啦?只要比你那蒸汽路面硬化机快不就好了?我就是重量加一倍速度也比你那还没插秧机快的蒸汽动力快。







心理战，心理战懂不懂!

现代战争军装铠甲有屁用，只要能给人气势，给敌人压力，就能不战而屈人之兵懂不懂?想现在的明军和李自成只要4000人穿着我这个方案的铠甲就会望风而逃…



哎哎哎，不要扔啊，怎么又扔啊~

反正你们陆战还是要靠水冷机枪和大炮，配上我这个仪仗队新军能稳定炮兵的军心，而且我这个长枪方阵是要当掷弹兵用的，给他们火枪只会浪费火药乱放。



罢了我这么嗨的方案就为了这么个玩意，我告诉你，全国的导演都不会同意你这个看法。

你看看，这什么啊?还没香港陆警好看，你这是要拍A计划啊，成龙大哥?斗笠，绿警服，绑腿，前堂枪，要多搓就有多措啊。斗笠是用配武士刀的，嘴里在咬个草就更有形了。



广州紫明楼环保养生低碳生活方式体验一号店开业了，主要面向广州中产士绅阶级推广阳光健康系列产品，各色落地窗窗帘玻璃天顶水晶吊灯全彩绘珐琅彩壁画瓷砖浴室磨砂玻璃彩绘温室室内游泳池套餐，设计施工维护一条龙服务。

瓷砖历史悠久，最早的可以追述到古埃及，在中世纪伊斯兰时期，所有瓷砖的装饰方法在波斯达到了顶峰。随后，瓷砖的运用逐渐盛行全世界，在瓷砖的历史进程中，西班牙和葡萄牙的马赛克、意大利文艺复兴时期的地砖、安特卫普的釉面砖、荷兰瓷砖插图的发展以及德国的瓷砖都具有里程碑式的意义。所以，要想在瓷砖这个百花齐放的市场是独树一帜，我决定做超大书法壁画图案瓷砖。迎合明朝文化制造名画配题诗的瓷砖。尝试失败，明朝人不喜欢在出恭和洗澡的时候看到什么书法，而且，明朝的书画摆放是很有讲究的，书法瓷砖没人买，反而是各种天然花纹的大理石切片比较受欢迎，认为比较雅。老子没雅骨还真是对不起了啊!

为了提高紫明楼的品味，不能把我们的品牌定位在奇货店上，为了提高紫明楼的品味，决定动用喷墨打印机造一些名家字画来充一充场面，填补一下雅气。

卧艹，又罢我的企划案!想我才高八斗，学富五车，到哪去没饭吃，想我的室内装潢设计明朝独一份，许多藩王郡王哭着喊着请我去我都不搭理，你们怎么就不了解我的苦心。

作为一个电影美术指导助理，其设计的核心理念就是不明觉利，一定要在视觉上给予冲击。你们这些庶民阶级的土鳖设计会被人瞧不起的，反而是增加我们的政治阻力。

和殖民风格，巴洛克，明朝风格比，临高这种延安风会被当土鳖的。我们临高是以奢侈品立国的，要打造顶级奢侈品品牌就不能给人穷酸感。



第一次大北伐失败了，指望海南沙滩裤部队去辽东爬冰卧雪本来就是扯淡，全军一半儿人连雪是什么都不知道，根本对北方的温度没有准备。

尽管事先筹备了大量的棉衣和毛毯，但是因为对北方作战的经验不足，在帐篷，木炭，鞋帽，火盆，饮水方面欠缺考虑。帐篷都是南方防雨透气性好的薄帐篷，根本没准备足够的火盆和木炭。过去使用斗笠钢盔是伏波军连狗皮帽子都没有，更不可能准备皮手套和登山护面。过去伏波军提供军装武器头盔，但是却没有军鞋的概念，后勤更没有军鞋厂，当时为了行动的突然性，军队穿着草鞋布鞋就被装船了，到达济州岛之前各级军官都不知道作战目标。

明朝小农经济，穿鞋都是各回各家各找各妈，根本难以快短时间筹备出足够的皮鞋棉鞋。随着战事拖入冬季，越来越多的问题显现出来，让后勤焦头烂额。

海军有用木桶储备淡水和咸菜的传统，先是大量木桶因为咸菜和淡水结冰被撑爆，然后是桶形餐车容器，之后是铁质水壶。

我早说过，根据我多年跟摄制组在大兴安岭拍外景的经验，这些在海南岛晒的黑漆漆没二两脂肪的沙滩裤部队根本就受不了北方的寒冷，你们早该来请教我了。我的作战方案是从各个部门里抽调辽鲁等北方籍贯人员组成北极海陆两栖作战部队，迅速改装出一支破冰船舰队，解决港口封冻补给困难的尴尬。新部队要先在寒冷的地方进行至少一冬的适应性训练在春季发动攻势，济州岛那个地方太热了，不合适，虽然北海道也很热，不过考虑到沈阳温暖的天气还是很适合的。北海道这地方德川幕府鞭长莫及，只要打个招呼，在休养生息的幕府也不会不识趣的。实际上我觉得要是能和幕府搞好关系，就近购买补给更能减轻海上运输压力。



上一次北伐辽东真是太难看了，这些家伙居然连挖雪地怎么拉屎都不会。我决定这次专门找一些俄罗斯，鄂伦春猎人教他们冬泳和雪地狩猎。

考虑到上次作战的失误，我结合南极科考队和俄罗斯军队的经验，融合了本时代的文化元素，设计了冰河时代系列陆军，海军，海军陆战队，山地部队的军装，计划在冬季之前征集五万张熊皮，海豹皮…

卧艹，你又扔我计划书!姓马的我忍你很久了!海豹皮哪里买得到？找爱斯基摩人？西班牙人手中有海豹皮，他们一直想找到白银的代替品，实际上他们手里还有鲸鱼皮，是充气帐篷和充气皮划艇的好材料。

后金在辽东至少能调动十几万机动部队，五万雪橇犬只是保证基本的后勤和激动，还不包括大炮的运输，狗粮让它们吃尸体不就好了，还能激发战士求战心理…

好吧，先跳过雪橇犬。

考虑到我军在北方作战卡路里消耗量的需要，我们需要一支专门为北方作战提供肉类的捕鲸船队…



卧艹!姓马的，你是不是那只眼睛也不想要了!

督公:我也忍你很久了!就现在那些辽东难民出身的士兵吃猪肉都划肠，你让他们吃鲸鱼肉?关东煮我又不是没吃过，我吃都油裤裆，你让他们吃不得拉死!你能不能出点靠谱的主意!你吃过关东煮了不起啊!不会多放豆腐少放肉!

督公:你们大兴安岭里还能吃到关东煮?别给我想一出是一出!我这辈子除了和某导演的老婆就没和谁在地上滚过超过十圈的。



把艳遇和姓马的那张鞋拔子脸联想在一起真够恶心的，在圈里这种脸只能演太监，汉奸，鬼子，颜值太低。

和姓马的滚地板滚出的新计划是筹集三千张狗皮，八千张猪皮，四百张牛皮，一千五百张骆驼皮鹿皮，一千石棉花，五百石鸡鸭鹅毛，组建冬季作战被服物资筹备组。新式帐篷，新式军靴，新式军帽，皮质手套，只露眼睛的羊毛头套，新式棉大衣，新式的防火炭炉，雪橇，被不断生产出来。济州岛建立起了训狗厂，大马力破冰船也提上日程。先遣队开始在北海道建立营地和炭窑。由于临高确实需要鲸鱼皮和油，所以捕鲸船队迅速组建起来，鲸鱼肉因为人手不够，暂时无法深加工保鲜，就近在日本销售。中国不是个海上国家，对捕鲸完全不了解，所以完全不知道鲸鱼这玩意是会爆炸的。

卧艹，鲸鱼会自爆?小伙伴们都惊呆了。被拖到临高的鲸鱼直接尸爆术炸沉了一艘军舰。



鲸鱼爆炸给了我新的(转移指责目标)灵感，特洛伊木马屠城计划!通过鄂伦春人，将一只装了甘油的鲸鱼当祥瑞从浑河运入沈阳，然后遥控引爆。

祥瑞在浑河口被清兵截住，实际上清廷很重视这个祥瑞，认为是大明灭亡的预兆，鲸鱼被紧急调集的八百名纤夫星夜兼程运入沈阳，闻讯而来的个旗旗主和皇太极一起亲临现场，但是似乎是鲸鱼在河中碰撞泄露了甘油，还是起爆器进了水，鲸鱼并没有爆炸，后金将鲸鱼祭祀祖先后分食，然后闹了一个月肚子。后金贫穷，食物短缺，即使闹肚子也不肯抛弃，坚持着把鲸鱼吃下去。

新一轮战事很快就开始了，卑鄙的皇太极为了对抗我的雪橇犬命人四处撒下毒的死人肉，我则命人四处撒巴豆毒艹一类的毒饵还以颜色。皇太极认为挺过去这个冬天，雪橇的优势就不在了，但是很快他就发现战争的天枰在向我倾斜。

从各地收集有毒植物进行的牧草耐寒毒化改良获得了初步结果，大量有毒植物在北方扩散开来，很快，蒙古和后金的骑兵优势就会消失，哇哈哈哈哈!



不知道是崇祯脑子进水了，还是东林党都是让驴配了，这帮傻逼居然和后金联合剿髡。中国这种完全不考虑下层血仇民族仇恨的皇帝外交真心让人受不了，明明是屠杀华人的刽子手，根本不可能和中国人有什么亲善，就因为口头上拍两句马屁就亲的不得了。这种高来高去的，上层假惺惺亲的不得了，却挑唆下层民众互相仇视的外交真心傻逼。税收加派，支援友邦，中国人傻钱多，支援华人减丁也不是一回两回了。

最近我们在训狗厂发现多例疑似狂犬病病例，我计划秘密运抵京师配合鼠疫投放市场，京师大疫，所有朝会办公都会停摆，运河沿岸也会玩截留，会有足够的时间重创清廷。清廷粮食全靠打劫明朝，我们连续两年沿浑河辽河直击沈阳，让其饥寒交迫，只要削弱其上三旗，整个就会崩溃。

世间没有不灭王朝，也没有永不独立的殖民地，什么大宋遗民，自以为了不起，实际上吊斯的可以，反而是把自己孤立了。

打这个打那个的，把自己推上前台，反而逼的各方联合起来先对付自己。



大明市场潜力巨大，西班牙荷兰等国对于临高这种咄咄逼人的要争取海上利益的团体很警惕，联合起来要对付临高。



临高众本身就不是专业的军事人才，所以组建的军队，一开始就有很多问题，一开始就用大量海盗俘虏难民充实军队。军队不是不可以用俘虏，但是整个军队完全用俘虏，官兵的俘虏，海盗的俘虏，这就等于完全在组建一支明国部队，很难不出什么乱子。





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]