{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 黑屋里的粗胚
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-764231-1-1.html 【坑】《沈睿明家的日常》我也不知道写的是啥] 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-07-26 
| 最近更新  =2018-08-06

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   工作,生活,司法

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =2.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
很久没写同人了，不过我知道各位肯定一点也不期待

本篇同人从沈睿明元老的日常作为起点出发，后续剧情还没想好，如果各位有想看的情节同时也符合我的写作能力以及思路的话，欢迎各位看官留言指教

以上。

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:1em">

月光如水。

直到他的B级女仆沈馨找了各种借口三次进房暗示“就寝”，沈睿明才恋恋不舍的放下手中的“临高造”钢笔——他已经为“家纹”的设计头疼了好久，最近几天才敲定——四爪青龙，一爪持天平，代表家族的司法渊源，另一爪持船舵，代表家族在海上有所涉猎。当然沈睿明本人只在司法系统任职，与海军或者海上贸易部门只是泛泛而交，不过他有自己的考虑：一来他的父亲曾在海上讨生活十多年，是个不亚于林传清的sea dog；二来他也不愿将来自己的子孙只在司法系统任职——根据英法发家的经验，未来元老院的海上系统必然是一个大有可为的天地，即使是没有继承元老席位的子嗣，也能打拼出自己的一番事业。

不过这会他的膝下仍然空虚——波斯女仆怀胎八月已被他送回临高待产，听河马大夫说是个大胖小子。可算是有继承人了，沈睿明感到十分欣慰。然而来自顺德的沈馨却深感危机，侍寝来的更加频繁，幸而沈睿明身材健壮不亚于军队系统的元老，在白天忙碌的工作后还能在夜晚加班造人。

一阵云雨之后他躺在床上有些愣神，偶想起一事，不由的连上露出了笑意。“相公何事那么好笑？”“没什么，快睡吧”，说罢便翻了个身——前几天他把家纹的初稿拍电报给纹章院，有元老问他为何不以法学会成员爱用的獬豸作为家纹，沈睿明嘴上打着哈哈，心里却道：不少元老对古代神话体系知之甚少又爱用龙纹，要是把獬豸当成了龙九子中的某一位，那他不就平白多了许多爹来。



第二天一大早，沈睿明与往常一样来到办公室——梁心虎还没来，最近案件数量相比刚入城时少了许多，他的工作积极性也随之回归正常水准。经过巫蛊案以及几次治安强化运动，广州城里新增刑事案件数量显著下降，加上百姓对上衙门打官司始终心存顾虑又闹不明白大宋的规矩，故而民事案件甚为罕见，即使是在原时空，对于“专政机关”的恐惧心理也使百姓直至踏入千禧年后才开始不将走进法院视为畏途。至于行政诉讼，这种被大部分元老视为“异端邪说”的产物并不存在于元老院治下的土地。

事实上风平浪静的只有广州城内而已，即使只是出城几公里路，四乡的状况也明明白白的显示着“法外之地”几个大字。但沈睿明对此也只能表示有心无力——自巫蛊案后，他同最近风头正劲的税务部门一样，忙于培养自己部门的归化民干部。然而不同于税务部门家大业大，由于梁心虎日常主要忙于主持审判工作，培养干部的工作便落在了沈睿明一个人肩上。这几个月来靠着从杜雯处求来的有一定基层工作经验的干部，加上几乎不眠不休的填鸭式教育以及傻瓜式案例处理手册，沈睿明总算是在1636年中凑出了将将堪用的几个干部——不多不少，每个县两人，一人充当法官另一人则为检察官。

由于元老院对法律系统“实用化”的态度——有人凑数就行，在临高的几年中司法部门能分到的人力资源少的可怜。不仅如此，法学会内部也存在争议，部分成员认为工作重点应当放在“立法”——其实就是对原时空已有的法律根据本时空的实际情况魔改罢了，虽说这项工作并非不重要，但一来临高的司法案例样本偏少，难以提供全面的“立法”经验，二来法学会内没有实际司法工作经验的“秀才”居多，整天死扣原时空的课本，希望复刻出原时空的司法体系、理念来，乃至有人在办公室为适用“四要素”理论还是“两阶层”理论争执不休。幸好打头的马甲是个有经验的明白人，在沈睿明的建议下，安排法学会成员到广、雷、台、济各地进行巡回审判工作——一方面是协助驻地元老开展司法工作，另一方面也是让“秀才”们多接触下实务。果不其然，经过一段时间的下基层，这些人终于开始“多研究些问题，少谈些主义。”

然而这也就耽搁了“自己人”的培养，致使沈睿明几乎是孤身一人前往广州任职。如果条件允许的话，他其实是很不愿意将刚刚培养出炉的这些人送往各地任职的，且不论他们的司法水平高低 ，这一来一去使他又回到了刚来广州的状态——光杆司令一个。



最让他担忧的并非是手下没兵，而是各地驻外元老对司法权的染指，前者不过是个时间问题迟早会有，后者他却是没有什么好办法，即使已经派出归化民干部的地方，由于学识及经验有限，往往被地方元老牵着鼻子走，即使少数人能力突出，也受制于地方元老军政一把抓，不得不按照元老的意志办事。

“在通讯不发达的总督制度下，中央想要掌握司法权几乎是不可能的事”沈睿明喃喃自语。想到这，他从抽屉中拿出一颗水果糖含在嘴里——他不抽烟，心烦意乱的时候一点糖份可以有效地平复心情：“即使是大一统的中央集权制国家，刺史或者说巡查组也是必不可少——”在沈睿明看来，目前元老院的司法体制有很大的问题，而这种问题的来源是多方面的，包括元老院本身对法律的工具化态度、地方与中央权力的平衡、通讯以及安全条件限制等等。他不认为短期内或者说是有生之年能完全解决这些问题，即使是原时空也达不到这样的高度。至于那些个整天探讨如何按照97刑法普及四要件等等犯罪学说的同僚，他只能认为是失了智——下乡活动也救不了。

一个月后。

每次回临高的都会有不一样的感受，这一点无论是元老亦或是归化民都有同样的感觉。由于前线战事不断扩大，往来运粮运兵的船只也愈发繁杂，有时也能见到载满建筑材料的船只——吃水几乎已经靠近船舷，这样的情景恍惚间让他想起了旧时空在长江上见过的情景。那样的场景可以复制，而且还会更好，他这样想。

沈睿明这次回临高当然不是为了放假观光，明面上的理由是他的波斯女仆沈梦玲——波斯原名罗克珊娜，即将生产。即将第一次成为父亲，沈睿明当然不愿意错过长子的降生。虽然省港总医院已经开设了很长时间，各个地方也设置有自己的医疗点，包括元老医生以及元老医生的归化民高足都有在内行医治病，但外派元老们还是更信任原时空的技术——不论是医生还是设备。

沈梦玲是数年前由夸克穷从巴士拉的奴隶贩子手上买来送往临高拍卖的，相比她S级的评价，沈睿明觉得相比当初五百七十五流通券的价格，真是捡了一个大便宜。要不是几个色中饿鬼都留着流通券争夺索尼娅-莉莉-夏普尔，沈梦玲的价格能翻上一番。不仅如此，经过生活秘书特别培训之后，她服侍起人来可真是有滋有味，难怪B级的沈馨经常感到失宠危机。




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]