{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3655694429 同人-浴室]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-03-24
| 最近更新  =2015-03-24

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   闹临高,女侠,审讯,陈新

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
莲蓬头喷散出与四班的热水，化作水汽，将室内的氛围衬托的格外氤氲。若隐若现的雾气中，灭静师太的胴体显得格外迷蒙。春凳之上，师太细白修长的大腿担在上面。一名女弟子也是天体赤露着，蹲下身子，悉心地用丝瓜络用心地给她搓着。

“啊，啊，用力！好舒服！不要停！”。师太显然十分享受这样的情景，簇着峨眉，张开细薄血红的樱唇，发出澎湃的唇音。女弟子见状，回头向其他几个正拥在水雾下磨砂的女弟子示意。那些女子赶紧上来，一起用菜瓜布为师太打着泡沫状的沐浴露。

待得冲洗完毕，几名女弟子赤着健美风韵、凹凸有致的天体，彼此用手臂搭成一架人肉轿子，托起师太，向卧室中走去。大弟子讲雪白身体和乌云般长发上的水滴擦干后，躬身走向大床前的纱帐：“敢问师父，可要做一下推拿导引？”

片刻，帐内响起一声若隐若无的“嗯”声。闻言，女弟子撩开帐幕，钻入大床上去。片刻，红纱床帐轻轻落下，花梨木雕的大床开始了有节奏的轻颤。“吱呀，吱呀。”令人牙酸的声音荡漾在室内，不免要透过窗缝穿到走廊。

十几名女弟子此刻都软瘫在地上，雪山、樱桃、溪水、森林，颇为壮观。她们经过旅途的劳顿之后，身心在舒适的淋浴中得到彻底的放松。闻得氤氲暧昧的音色，竟忍不住又开始做那些在恒山派中爱做的事。

<hr>



室内室外，沐浴完毕又缠绵之后的女人们都沉沉睡去。就连那几名留下望风的女弟子，咨客竟然也歪倒在走廊间的藤椅上呼呼睡得香，嘴角的口水亮晶晶地留下在胸前，细腻而绵长。这里是内院，外院有男人们把风，院门又从离间插好，髡匪的低头听得治安环境颇好，没有什么恶劣的偷窃、抢掠之事发生，因而女人们睡得格外香甜。

内院墙角的一处砖垛处，一个细管从小窟窿里升起，四下转动着。良久，屋后过道的一处石板突然升起，十几名全身黑衣蒙面的汉子钻出地洞，随之，十几名白衣男子，头戴白帽，拖着担架也相继钻出地洞。众人进得室内，见到目标全部酣睡，打头的不由得嘴角咧出意思轻笑。

身旁一名健硕魁梧的大汉冲着他点头哈腰：“主任，你看，怎样？”头目闻言一摆手：“水上漂，办的不错。洗浴的热水里掺药，剂量拿捏的也好。马上全都运走。”白衣汉子们带着口罩，一个个上前讲十几名女子抬起，放到担架上，再用帆布束缚带扎紧，随即陆续抬出屋内。

经过走廊，一阵微风拂面而来，将一名女子的下裙吹得荡起，歪在一边，不由得雪白之下、春荫乍泄。众人不由得胯下一紧。头目喉头强咽下一股口水。“快走！”他失声地吩咐道。

轰隆隆，天阴了。热带地区的天气说变就变。一队白衣汉子抬着担架走上台阶，仰头望去，尖顶青砖的屋檐下，赫然是一行大字：总参卫生部生理学研究中心。喀拉拉，一道闪电闪过后，雷声震荡。医生们带上胶皮手套，护士门准备着手术刀、止血带、酒精、药棉等器械，福尔马林和氯仿的气息扑面而来。

冰冷的水泥地面上，一双黑色的高跟皮靴踩得山响。白大褂应风吹起，显现出傲人的双峰。女法医来了。

<hr>



室外暴雨如注，室内一阵阵惨叫传来，呻吟嚎叫，不一而足。

众医生有的在给病人过电，有的在扎针，有的在灌肠，有的在用棒子，有的在用鞭子，有的在用蜡烛，有的在用羽毛。

“呀呸，无耻髡贼，打死我也不招，别做清秋大梦了！”师太愤怒滴喷出一口口水，正飞到主人的脸上。“哼，敬酒不吃吃罚酒，过一会就由不得你了！”

两名彪形大汉用绳子勒住师太的嘴，之后将几根导线用钳子夹在她身体的几处。红灯亮了，一人按下按钮。一阵焦糊味道弥漫在空气中。师太发出不似人声的惨叫，“啊，啊，啊呀，我招，我招！”

<hr>



京师，深夜，城内几处宅院燃起冲天大火，好似火炬一般，将四九城的若干区域照的通明。人员嘈杂声、敲锣声、钟声、驴马牲畜的嘶吼声、惨叫声，乱作一团。

醉仙楼二楼包厢内，两扇窗户向外推开，有人隐身在夜色的黑暗中，注视着窗外。”总兵大人，你看，髡匪这厮真的是好手段，真似我们当初在登州做过的一般。“壮汉对着身旁的主人说道。

”哼，也是好毒、好凶、好残暴，惨无人道、灭绝人性。若假以时日，此等必定是荼毒生冷、祸国殃民的法西斯！“陈主任若有所思地沉吟着。”来日，必定为我登州镇大患！“片刻，他回头对着屋内的黑暗处说道：“你立刻飞鸽传书，向王斗通讯，我们之间的交易可以谈了。”传令者不知何为法西斯，但是总兵大人的命令就是一切。

京师一处胡同的宅院内，冷某人此刻正披着棉衣，坐在卧室内的电报机前，紧张滴发报。”杜甫，杜甫，我是李白，生意开张，准确无误，重复，准确无误。“电波将讯息发送在沉沉的夜色里，穿过天空，被登州城内的卧底收到。他兴奋滴回复着，然后立刻向江苏站接力传递发报。

这道电讯只消到清晨，就能写成纸片，被送到文马主席的案头，博得一笑。冷某人咧着嘴正在乐，突然，菊花一紧。冷汗顿时从额头滚滚渗出。一柄冰冷的钢刀横在他的脖子之后。”投降者活，不从者死。这是我宣府镇的惯例！“有人在身后冷冷地说道。

第二天，登州镇内的电报联络点被陈主任连根拔起。第三天，陈新已经能够与王斗通过电报联络了。


<hr>



啪啪啪啪，一连串的响声从室内传来。只见一张大床上，几个假髡精赤着魁梧的身躯，站在床尾。一名壮汉压在恒山派女弟子身上，正在努力耕耘着农田。

只听得声音越来越激烈，而女弟子呻吟嘶吼的音调越来越高亢。只见她上半身突然呈45度角支起，紧闭双眼，舌头长长的伸出嘴巴，全身早已湿透，双手死死抓住床单，高声嚎叫起来。

男子在这紧要关头，突然拔出大枪，退向身后，偃旗息鼓起来。女弟子片刻痛苦地抽搐着，哭喊着，满床打着滚，如同大烟瘾犯了似得。

”接着上！“一声令下，第二名壮汉附上身躯，压枪而入。再次嚎哭，再次抽出，继续着上一个流程的节奏。渐渐低，女人呻吟嘶吼声越来越无力，眼珠上翻，出现抽筋晕厥的症状。“不好，快抢救！”身边的医生一声断喝。两名男护士上前拽下壮汉，开始对女弟子施救起来。

“这样做，太那个什么了吧！”穆敏面现不忍之色，扭头瞪视着审讯的元老头领。“这是必要的，总比使用肉刑和电刑好吧。你看师太用了电刑，大小便失禁，下半辈子只好卧床不起，连改嫁还俗都不可能了。”男人面无表情的说道。
<hr>



片刻后，女弟子被抢救过来。主任走到她身边，一把手狠狠揪起她的头发，狰狞地说道：“招还是不招？要不，我把你丢给弟兄们，或者扔进苦役营，看那些男人怎么收拾你！”女弟子面色苍白，嘴唇虚弱地吐出几个字：“别，别，别把我....。我招，我知道的都说。”

“主席，你看，这是这次的审讯记录。据恒山派的灭净和其他女弟子的招供，以及与其他人的审讯结果相互印证，并且综合我们大陆工作组的情报，结论是，王斗即将消灭李自成和张献忠，并且收买了其他西北军阀大部，陈新的登州镇远赴辽东，最近消灭了皇太极为收的满清集团，其余八旗残余已经溃逃。而据朝廷记载，黄石或者其他穿越者军阀集团，前几年已经消灭了皇太极好几次，有好几颗皇太极的人头存在内库的高度白酒里。

现在朝廷上下一致认为，陈新这是在欺瞒圣听，杀良冒功。内阁和顽固保守势力，准备像解决黄石集团一样，从朝廷大义的名分出发，以其人之道治其人之身，在政治上瓦解登州镇军阀集团。崇祯令他的女婿王斗率军进京护驾，准备对陈新动手。

而陈新目和王斗破获了我们的北京站、天津站和登州站的电报系统，相互利用电报勾结起来，达成政治交易。两大集团准备联手，解决掉京师的内阁和顽固保守势力，把崇祯控制在手里，切断西北农民义军和东北满清残余势力的联系。

石翁一伙外戚集团，利用掌握的厂卫势力，动用武林江湖人物为先遣队，准备搞臭、搞乱临高政权，给我们脸上抹黑。他们最终的目的是攻占高山岭大图书馆和战略物资储备库，搞清我们的真实身份。并利用掌握的资料与我们做交易，以满足他们企图分润临高商贸利益的最终目的。

王斗、陈新二人利用了石翁的行动，从背后影响着他们，准备来一招螳螂扑蝉黄雀在后的把戏。等石翁把我们搞臭了，他们站出来提出合作的条件，准备让我们出技术、出战略物资，他们出地盘、出人力、出资源、出政治资本，以他们为主导，彻底颠覆现有的大明格局，以达到称霸亚洲的战略目的。”

“咝。”一阵阵倒抽冷气的声音在执委会办公室内回荡着。“这两个家伙真是好毒，好狠，好无耻！真是太阴险了。”




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]