{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 炽寻
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5065428559 【同人】《海军光武号》]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-10
| 最近更新  =2017-04-16

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  科技,海军整备
| 内容关键字  =   全蒸汽舰船,电焊

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  6.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
看完了正文,也看了不少的同人,忍不住写了一点,若不能让各位粗坯满意,敬请见谅
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="padding-left:3em">
<div style="text-indent:2em">

“下面，我来简单的说两句，同志们啊，不是我危言耸听啊，虽然现在看起来我们的形势不是小好是一片大好，，但还是有让人些紧张的地方啊”，文总走上前台说道，“想必大家已经都知道了，根据在前线的兰度元老传回来的线报，已经探明了黑尔现在就在马尼拉，他在干什么了？在帮西班牙人加紧备战，在铸造新式火炮，改造新枪，改编新军，这些是一刻都没有停下的啊，菲律宾总督对他的支持可以说是到了有求必应的地步，不用说，他做这些是针对谁的，而我们了，现在对菲律宾有点鞭长莫及。但是黑尔还是要消灭的，不能放纵他，对我们的危害是大大地，要消灭他，立春号已经下水这么久了。”

魏爱文想着，来了啊，扯了半天，就在这里等着的啊，合着海军的那群马鹿又不满意了，还走通了文总的关系啊，不得了啊。

台上的文总接着讲道，“兰度元老的来信还说到了，黑尔在海里打捞上来了弄潮号的一部分残骸，火炮被捞上来了。

“这意味着什么？”东门吹雨突然问道。

”意味着技术已经外泄了，对我们的威胁就增加了，”文总道。“因此新的造船计划必须要开始了。”

“立春号相比其他海上势力来说是很先进的啊，难道说是黑尔又搞出来了什么黑科技？”单良问道。

文总说道”信上说了，马尼拉港口布了不少的水雷，立春号遇到这种情况，肯定是要吃亏，升级防护才是正道，而且为了南下攻势的展开，只好先再建一新船了。

"那要花费多少钱，时间多久，建造难度大吗？"督工问道.

"预计四十五万元，一年左右的时间即可完工，"文总回答道。

"怕困难不是我们的风格，有困难就要上，没有困难创造困难也要上“何海阳突然说道。

”那行作为海军整备案吧，大家都表决吧“，督工说道。
</div>

[[Image:海军光武号1-光武号的最终形态.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''光武号的最终形态'''</div></center>]]
<div style="text-indent:2em">



看着通过的海军整备案，何海阳把文件递给了坐在对面的何奉文，虽说是本家，对于其人了解不多，是一个坚决维护中央的元老，只知道之前一直在造船厂工作，作为一个元老工程师，不显山，不露水，为人一直小心低调，工作兢兢业业，社交活动几乎不怎么参加，只是偶尔到海南的农庄小憩。简历上写着不光参与了立春号的建造，其他大大小小的船都有参与进去，而且在穿越前也是在造船厂作工程师，只不过是负责机电的。何海阳问道，你说你能做的了这次的总共工程师吗？这几年我在不停的学习，图书馆，船厂，东门市，基本上都是三点一线的生活。其他的我都不关心，为的就是这一天的到来。建造蒸汽铁甲舰只是一次练手，衣阿华才是我的梦想。请委员放心，定不负厚望，何奉文答道。之前就有了一个计划，恰好趁此机会，这次是一次新的尝试，可能出现的问题也多，不过大家都是摸着石头过河。放心，各部门的协调，我会帮你的，放手去干，何海阳说道。新式战舰对我们的造船工业来说无疑是一个很大的考验，但我们一定能经受的住的，何奉文答道。

对何奉文来说，眼下的第一步就是扩建船坞和画出图纸，当然切割钢材也不能落下。这次建造的船不比以往，作为临高方面的第一艘不用风帆，而完全使用蒸汽动力的战舰，文总对此也很上心，三天两头的往船厂跑。“有没有船的模型，新船的工艺怎么解决？”文总问道。何奉文答道：“是这样的，决定采用逆向研制装甲巡洋舰，资料都准备好了，参照英国的奥兰多级巡洋舰，预计排水量为4000吨左右，采用新型的三涨式蒸汽机，速度最快能达到18节，而且为了提高速度和效率，这次将使用分段式造船法，将采用电焊外加铆接固定”。“行，放手去干，执委会会给予最大的帮组的，文总道”。“还真有需要帮忙的地方，有可能动用一点战略物资，”何奉文道。文总说道：“是什么？先说来听听。””到时候要用到几台氩弧焊机，希望能得到企划院的批准，”何奉文说道。文总说道：这个忙，我尽量帮。

眼下船还在图纸上，已经让何奉文忙的脚不沾地了，得让之前在造船厂带的几个徒弟来分担点事，造立春号的时候在造船厂发掘了几个苗子，表现不错，后来又送到了联合大学去学习，刚好马上毕业，得提前要回来，免得让人截胡，先叫到身边帮忙跑腿打杂先，先 就这事去找下文总。别说，文总的效率还是够快的，还不到三天人就来到了造船厂，一个叫陆奥，还有一个叫钟光。一听是往造船去工作，他们俩立即兴匆匆的来了。

何奉文以前对电焊了解的不多，只是在实习的时候接触过，电焊机现在已经复制出来几年了，各种新鲜的电焊方法，此起彼伏的出现了，可惜把电焊应用到造船上面，却是头一遭，即便是何奉文，也只能够在造船工程师和电焊工之间进行协调，可惜大部分元老都使不上劲，而学习土著的又看不上，为此，何奉文特意在BBS上寻找志同道合的元老，在花费了为数不多的几条中华和四盒杜蕾斯之后，吸引了四名电焊出身的元老，详细了解了情况之后，有两名当即来到了造船厂，还有两人答应半个月内到船厂来报道，解决了机械和人员的调整之后，在他的一手推动之下，第一艘全蒸汽舰船正式启动。

何奉文决定先从船头的焊接开始，船头的这一次焊接，以往都是通过铆接，通过大量的铆接件，相互之间稳定下来，这对于船头的形态，重量和仓位布置方面都有些不利，机械加工车间，通过1200吨的水压机，保证船头的各个部件一次性成型，负责接口的元老，也在接口的位置进行了一系列的处理。起重机吊起了两个部件，用支架固定起来，电焊的大部分准备工作已经开始完成了。精心准备完毕，何奉文和四名元老商定后，决定采用最稳定的埋弧焊，特制的焊料埋设在两个零件之间，通过计算已经可以推算出最终的结果。当电焊开始，借助着焊机，远距离的操作，电光微微的闪烁，仿佛一切都没有做一样，两块材料，在电光的闪烁之中，结合成了一个整体。埋弧焊成功了。

何奉文首先走上前，对焊接的结果进行检查，他是负责这一艘船设计和施工的工程师。因为是第一艘，不可能做更大的改变，只能在细微的部分通过工程师来微调，他很清楚，船舶是一件精细的东西，任何地方出问题，都会影响到整艘船。可是把电焊应用到造船上，这在船厂还是从未想过的事情。他以前所接触的电焊，没有那么坚固，甚至还有巨大瑕疵，这个在江河之中或许还勉强，到了无边无际的大海，是绝对不可以，那些焊点和熔铸，只会成为船只的弱点，说不定一个大浪打过来，就会出现问题。白的刺眼的的光芒闪动过后，取下戴在头上的防护镜，让在一旁观看的陆奥和钟光惊讶的合不上嘴，整个焊接过程，让他们大开眼界。埋弧焊出了名的就是熔炼少，杂质少，埋弧计算的好的话，甚至可以达到无缝焊接。眼前的这个船头就是，只要稍稍打磨，就可以成为光洁的一体，如果不是之前他俩亲眼看到，是两个不同的部件，他俩甚至以为这些原来就是在一体的。何奉文说道，继续操作，不要停。 埋弧焊可以提前准备，却不能每一个部分都用埋弧焊，只有相对比较平整和规则的，才能使用。整个船里面，只有有限的部分，是平整的，可以用埋弧焊的，其他的部分，都是有曲面的。不过相对于埋弧焊，作为四元老之一的赵西北却是氩弧焊掌握的最好，这也是最适合在造船上面使用的。借助着氩气的保护，隔绝高温的氧化作用，让船体更加的光洁，赵西北电焊水平最高，对于氩弧焊掌握的最为熟悉的4个元老一起动手，属于电焊的光芒，在整个船坞之中跳动起来。何奉文带着护目镜，仔细的看着全过程，两个3吨左右的部件，铆接的话，需要5天的时间，其中还不包括打眼和铆接件的制造过程，可是用电焊，加上前期的加工和准备，最多只用去了7个小时。现在，一切就看电焊之后的效果了。稳定而熟练的焊工，可以用最短的时间，保质保量的完成电焊的过程，4个主要元老焊工，每一个都是有过成百上千次的成功经验了。等到最后一个焊枪，也熄灭了光明，一片焊接之后的焦糊味道在船坞弥漫，可是身在船坞的每一个人的眼里，都是浑身充满了激动。何奉文也是其中之一，跟之前细细准备的埋弧焊不同，这次的部件更加的不规则，也是船舶上面的部分，比较多部件之一，它的成功，代表着整个船的大部分结构，可以用电焊来加工。比之前的铆接，能节约大量的时间和重量。

对着刚刚歇下来的四位元老打了一个招呼，没有顾上打磨和清理，何奉文拿着焊缝检测仪，开始小心翼翼的检测，对金属内部的结构、牢固度，还有船身表面的变形程度。十分钟过后，结果出来了，和实验的结果一样。最为精妙的是，船头水线下部的球鼻艏，和上部的飞剪式船头的结合，对于水下的阻力，可以减少到最低。除去铆接之后，船在掠过水面时，可以形成类似刀锋一样状态，平直而锋锐。之前造的船，大多数是船头向外斜加撞角，还没有像后世那样的应用流体力学，不说飞剪式舰首了，就连直切舰首都没有做到。一方面，是企划院的节约，怕机器使用后的维护和保养跟不上，还有就是临高的机械加工能力。

这个时代的木质战舰，绝大部分采用铆接，铆接必须要有足够的受力点和铆接的部分。哪怕是再出色的工人，也不可能让铆接的效果完美无缺，不同的人有不同的风格，勉强的结合在一起，已经很不错了。电焊就不一样了，借助着先进的电焊工具，连接点极为光滑坚固，可以很好的解决这个问题。 电焊所发挥出来的作用，特别是对船舶有一定了解的人，着实的让人打心眼里佩服。让船坞里的工人，以为是元老院的神迹，再见到何奉文时，目光都不一样了。

因为电焊和起重机的共同作用，取消了那些搭建、打眼、铆接的过程。现在统统被摆积木和电焊取代了。开工还不到三个月，船就已经初具规模了，主体结构已经开始成型。看到电焊已经初具成效，以至于陆奥和钟光也在商量着开始如何提升效率上面。电焊的初次应用，很多方面并不熟练，只是勉强完成了这个主体，估计再过三个月就可以下水，进行试航了。这一路上的经验教训，总结出来，可以改变和提升的地方很多，打个比方来说，船头加工的时候，船尾一样可以电焊，临时搭建的起重机可以更加的专业一点，节约和其中拼接的时间，工人们的施工顺序也可以简单的调整，让每一个步骤都井井有条，类似这些，何奉文大手一挥，很放心的交给他们，这些事情，还是交给他们来操作练手最好了。接下来，就是内部装饰和动力机组的安装了。



随着时间的继续推移，元老们对光武号的讨论逐渐多了起来，在私下称之为海军的“一号工程”的造舰计划，吸引了越来越多的目光和注意，渐渐的有不少元老时不时的三五成群来到造船厂。在热火朝天的船坞的一旁，造船厂的内部车间，最近来了不少参观的元老，大多是来凑番热闹，了解眼下光武号的建造情况，也顺带指点江山。也有好奇的走到船里去看内部的构造、舱室的分布。虽说不能亲自参与，毕竟可以高谈阔论一番。整齐排列着物料车静静的放置在规划好的区域内，上面放置满了机加工车间送过来的配件，也有的大型部件直接摆放在油布上。元老们时而惊叹，时而蹙眉，仿佛在思考着什么。刚开始人少还好，人一多，你一言、我一语，都快到了干扰生产的地步。原本打算，本着谁都不想得罪，也为了多多寻求支持，对此是睁一只眼、闭一只眼的何奉文为此不得不花费一番心思。何奉文决定在BBS上公布：把每周末的上午十点，向到来的元老解说，其他时间概不奉陪。也趁机给手下的归化民工程师和陆奥钟光两个小伙子上上课。

“我们的工业水平在节节高升，蒸汽的压力也越来越大，对蒸汽的利用效率也应该提升上日程了，这是我们第一次使用三级膨胀式蒸汽机，设计之前我和工业部门已经做过充分的验证，机器的零件加工精度能满足设计的要求，气密性也能达到保障，”何奉文对着来访的众元老说道。讲完拿起随身的水壶喝了点水，趁着喝水的间隙，看着一众带着藤编头盔的元老，放眼望去，何奉文看见了几个熟人，走上前去打个招呼。

何奉文说道：吹雨、爱文你们俩也过来了。魏爱文说道：我手头上的事情刚好处理的差不多了，赶过来看看，看下能不能有帮上忙的地方，我绝不含糊。东门吹雨说道：我也是一样的，有事您说话。何奉文说道：你们两位客气了，放心，有事我不会和你们客气的。

何奉文接着对来访的众元老讲道：“以往高压蒸汽在排出后仍具有压力，由于条件有限，但不能加以利用。但是现在我们制造三级膨胀气缸蒸汽机的时机成熟了。首先高压蒸汽先输入小气缸，实现第一次膨胀，接着再进入第二个气缸，实现第二次膨胀，最后再进入大气缸，最后一次做功。由于蒸汽的三次膨胀做功，蒸汽的压力能够得到充分的利用，所以能成为铁甲舰的首选。”何奉文接着说道：我们的光武号便配备了两台卧式三缸三涨式蒸汽机和六座燃煤锅炉，整个动力系统位于舰体中部水线位置以下，并且在动力室的上方加装了76MM的穹面装甲加以保护。整个主机的功率达到了4500马力，采用双轴推进。单个螺旋桨直径为4米，螺旋桨采用四叶关刀桨。煤仓的设计最大容量为900吨，续航为12节5000海里。”

正是有了给力的动力系统，船才可以傲行于大洋。孙立、梁信、萧贵三位元老也在蒸汽机的设计和建造过程中给了不少意见和参考的。四周的元老都听的津津有味，仿佛看见了光武号在海上攻城拔寨，无往不利。一听到自己的名字，三人连说哪里哪里，表示自己只不过是做了几件微不足道的小事。萧贵打那以后逢人便说，你说我一搞蒸汽机设计的，怎么差点就到造船厂去做工程师了。



与此同时，在新舰的建造过程中，开发新型装甲钢便是一个迫切解决的问题。战舰需要大量的优质特种钢板，特别是装甲钢。为了这次的战舰而配套生产的装甲，已经在开始试验了。季无声把其当做眼下的头等大事来看待。怀着不能辜负何奉文的信任，很多关键环节都是亲力亲为。一连几星期都吃住在钢铁厂，就连在身边伺候的女仆的幽怨眼神，也无暇顾及。

按照以前的方案，主要采用渗碳表面硬化的镍铬合金钢来做装甲，之前德隆银行的地下金库，所用的防护门便是这种钢材。但这种钢材有两个缺点：一是表面硬化工艺使钢材失去韧性而变脆；另一方面，进行渗碳处理需要花费4～5个昼夜的时间，再加上煅烧时间，制造一块钢板需要相近一个月，对于需要近千吨装甲钢的在建新舰来说，如此速度自己都不能接受。 考虑到以上情况，和姜野合计下决定开发出另外一套加工技术，即不再对材料表面进行渗碳处理，而是直接运用锻烧以及热处理方法对钢材进行硬化，生产新的装甲钢。这种钢材在增强硬度的前提下，依然能保持相当的韧性。根据实验的测算结果，新装甲钢与就旧甲钢相比，抗冲击值有很大提高，其余性能则基本保持一致。此外，制造一块新的装甲钢的时间只需要10天，是旧装甲钢所需时间的1/3。由于新装甲钢具上述两大优点，新钢材被用作舷侧及主炮的正面围板和上层建筑使用。

为了能够保质保量的制造出合适的钢材以供新舰建造之用，钢铁厂还耗费巨资升级了1200吨水压机（一说1600吨）以及2台50吨酸性平炉（后史学家查据资料，称这些设备一共花费10万余元），从而保障了制造包括76毫米厚钢板在内的大型锻压件。



穿越众在临高登录后，随着军队的建立，对武器的需求快速增加，企划院封存了大部分的自动活力武器，剩下的仅满足元老和特侦队的需要。随着临高科学技术水平的发展，在陆海军的催生下，临高的钢铁制造业在二五以后有了飞速的发展。为了生产舰炮，钢铁厂改进了最新的50 吨炼钢平炉，开始生产优质钢材。经过了多年的发展，炼钢技术已经有了相当水准，临高的机械厂产战舰用中小口径火炮已经不成问题，已经具备了生产大口径舰炮及炮塔的能力。工厂的备经过改进，可以生产炮管用的10吨高级钢材。同时，机械厂也掌握了不少与主炮炮管生产相配套的多种技术，可以生产战舰的主炮了。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]