{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 雷牙
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-9941-1-1.html （临高同人）海平面以下]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2011-11-17
| 最近更新  =2011-11-17

| 地点        = 
| 涉及方面    =  海南,临高
| 内容关键字  =   凶杀案，海军

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  已转正
| 转正状态    =  2.2
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
下午3时，百刃城里报时的汽笛响过，对外情报局办公楼内，工作人员正在紧张的工作。广东战役刚刚结束，大量的情报涌入情报局，让每个人都忙得不可开交。

当许可从走廊经过时，一名警卫叫住他：“首长，门口有名水兵想见你，他说是从海军部来的，给你送信。可以让他进行来吗？”根据对外情报局的规定，外来人员除在有工作人员陪同的情况下，严禁进入。

“不必了，我到门口去吧。”

在门卫室，一名身穿水兵制服的年轻海军二等兵正等在这里，当看到一名不认识的首长过来，便沉默地立正行礼。

自从许可被派遣到对外情报局工作后，已经很长时间没去过海军部了，许多水兵并不认识这位海军首长。

警卫介绍道：“这位就是许可首长。”

“二等兵，你找我有事？”许可问。“报告长官，海军人民委员请你明天上午9时，来海军部一趟。”“有什么事吗？”“报告首长，我不知道。”“请转告委员，明天我一定准时到。”“是！”

次日早起锻炼后，许可习惯性的准备穿上凉爽的棉麻混纺衬衫，突然想起和委员的约会。又再度打开衣柜，拿出了海军上尉制服。同样，自从外派对外情报局后，他也很久没有穿过军服了。直到此时，许可对于委员为何会召见自己，还是摸不着头脑。

许可来到海军部时，海军人民委员的副官，一名土著海军中尉已经在门口等他。“上尉，我带您上去，请跟我来。”

为了培养团结一致的精神，在军队内部，无论是元老还是土著，正式场合都以军阶或职务称呼彼此。在这里，首长和土著的差别是不存在。

来到委员办公室前，中尉说道：“上尉，您可以直接进去，委员正在等您。”“谢谢。”许可有礼貌回答。

面对着门，许可整理了一下着装，然后敲门，“进来。”办公室的主人出声了。

“报告委员，海军上尉许可，奉命前来报到。”

明秋坐在椅子上，抬头看了看，用一种故作失望的语气说：“许可，你在海军服役也快三年了，怎么连如何报告都不会呢？”

许可腾地一下脸就涨红了，他略带惊慌的说：“委员，我不明白，我认为我是严格按照条例进行报告。”

明秋：“你再报告看看。”许可认真地重复了一边“报告委员，海军上尉许可，奉命前来报到。”

“现在不是了。”明秋很高兴地打断了许可的话。“由于在工作中的优异表现和卓越成绩，你已经被提前晋升为少校，祝贺你。”明秋伸出了手。

“谢谢委员。”许可有些尴尬的和明秋握手。“为元老院服务！”

“晋升仪式过后会在军务总管庭进行，你先坐下吧。”明秋指了指沙发。许可明白，虽然自己是个元老，但是晋升少校这种事也不需要由委员亲自出马来专门处理，现在是要进入正题了。

明秋问道，“看你的档案，在D日以前，你是警察？”

“是的，我先是在交警工作了两年，然后刑侦三年，最后一年在法制处，直到穿越。”许可手放在膝盖上，笔直地坐在沙发，有些拘谨地回答。

“不要这么拘束，放轻松。”明秋笑了笑，“当过兵吗？”

“大三时参军，在海军北海舰队服役过两年。”

“这么说，你的阅历还是挺丰富的。穿越后在海军保卫部门，对外情报局都工作过，军警宪特岂不是全了？”

许可慢慢意识到了什么，他没有回答，而是等着明秋把话挑明。

“这里有份东西，你先看一下。”明秋拿起办公桌上的一个文件夹，递给许可。



打开文件夹，首先是几张彩色照片。在穿越时所带物资不断消耗的今天，已经很少有彩印照片了。照片上，是一名身穿土著服装的中年男子，躺在野地上，上身的衣服已经被血完全浸透。身上还盖着一些茅草。

“这是四天前，在东门市外的荒地发现的一起凶杀案，死者心脏部位一刀致命，当时不知道死者的身份，案件由警察总部负责。但是昨天上午，有人认出死者是张牵牛海军上尉，一名土著舰长。”明秋说到这里，有意的停顿了一下。许可依然没有说话，而是认真地听着。

“由于案件涉及海军人员，我和陈部长商量后，打算把案子从警察总部接过来。考虑到你是海军中唯一有办案经验的，我们准备交给你负责，怎么样？”明秋说完，看着许可，不说话了。

虽然明秋的话结尾是个疑问句，但是许可很清楚，其实这是个肯定句。他立即站了起来，响亮地回答：“保证完成任务。”

明秋此时脸上有了笑意，他招呼道：“先坐下，对于破案，我是外行，不过你能说说有什么计划吗？”

许可一边斟酌一边慢慢地说：“首先我准备先到现场去看看，到周边进行走访，或许有人看到或听到了什么。再从死者的社会关系和死前几日的活动着手，看他生前都和什么人来往，是否与人结仇，当日又是为什么到东门市去。看看能否找到一些线索，再决定下一步要怎么办。”

说话的同时，许可心中不由觉得好笑，即使到了新世界，自己还是要做回老本行啊。

明秋点了点头，“你说的很好，先就这样吧。你有什么困难，有什么要求没有？”

“我现在的对外情报局的工作？”

“海军部会出面说明的，有必要的话，我直接给江山打电话。”

“我需要一些人手，帮我到东门市等地进行走访。此外，我要询问平民和军人，需要得到授权。我还需要得到警察总部的协助。”

“这都没有问题，海军部勤务连的人员随你调遣，你现在的职务是海军保卫干事，任何海军人员都必须配合你的询问。至于平民方面，我会和仲裁庭的马甲通气，让他授权的。”明秋稍微思索了一下。“警察总部那边你如果有什么需要，可以和慕敏联系，她会帮助你的。”

“张牵牛的个人档案我也需要。”许可连忙补充。

“等下你可以跟我的副官去取。”明秋很爽快地说。“你什么时候可以开始？”

“我要先研究一下案卷材料，下午就可以开始了。”

“那好，现在时候不早了，中午你就在海军部吃饭，我再带你见见陈部长。”

“是。”许可心中还是挺高兴的，自己一下子就进入了海军两位大佬的视野，这可是在对外情报局打杂时得不到的待遇啊。而同时，他也感到了极大地压力。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]