{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = <!--[[Image:图片名.jpg|300px]]-->
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = 121824913
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-3537-1-2.html 海述祖淳安当官记]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2019-11-23
| 最近更新 = 2020-03-17

| 地点 = 淳安,江浙
| 涉及方面 = 海述祖,杭州站,大明
| 内容关键字 = 海述祖,杭州站,大明,渗透

| 完结情况 = 未完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}

{{同人注释start}}
沈炼角色参考了《绣春刀》
{{同人注释end}}
===第一节===

夜晚，杭州城里一户装修考究的房间里，赵引弓坐在书桌前苦苦思索：杭州城里这一系列事情要有个总结报告，虽然大多数到过杭州的元老都肯定了赵引弓的成绩，但对比其他外派站的成就来说，杭州站就显得黯淡无光了，尤其是占用了如此大投入的基础上。难道自己真的不如常师德，郭逸，鹿文渊和黄骅么？这个锅怎么甩，以后的资源怎么要，关系着自己未来的地位，需要好好斟酌。

甩锅的话首先要着眼于客观条件，自己的客观跟那四位有什么不同呢，第一个是武力优势，那四位都具有公开的武力支撑，而自己呢，屡次三番被公开围攻。 江南士绅的势力异常强大也是其他四人无法比拟的，明廷对江南的重视程度亦与广东不同。

甩完锅就要想对策了，再要资源？武力是可以索取的，但不一定会有，主要取决于元老院内部撕逼，毕竟元老院不想送崇祯提前上吊。 玩不过就掀桌子开打也显不出自己的水平。

江南士绅，虽然已经跟复社搭上关系，但自己融不进那个圈子，说服他们改造思想更不可能，他们还是自以为掌握了真理，掌握了先进文化的发展方向，简直是三个代表。没有强大的事实是无法让他们意识到自己面对的是什么的，除了张岱这个败家子以外没人见过元老院的强大，张岱也没什么话语权，尤其是在大政方针上。

这群王八蛋，不见棺材不掉泪，旧时空就是野猪皮的屠刀砍到头上时才知道醒悟，现在野猪皮是不会打过来了，要劝服他们更加不可能了，也不看看现在什么年代了，在元老院统治下做个资本家多好，你看海述祖不就活的好好的，咦。。。。对了，海述祖，怎么把他忘了。这是活生生的例子啊，海瑞在江南官场和民众心中是道德标杆，复社的酸子再正确也正确不过海瑞，那么海瑞的后人海述祖的倒戈， 会对江南士绅产生巨大的示范作用

赵引弓知道现在要想提案在元老院通过，需要 有人运作，那么哪群人可能支持这个提案呢？飞云社，皇汉，蒸汽朋克党，工业口，农业口，挨个数一遍，最后发现可能支持提案的团体应该是广雷派，广雷派原本就是在经济渗透广东的时候形成的，元老院直接占领广东后，广雷派失去了作用，目前主要成员郭逸，常师德都在临高，虽说职位都不低，但跟以前的任务相比现在差不多是半闲置的状态，刷不出功劳，他们应该会对这个计划感兴趣。

广雷派的郭逸和常师德果然跟赵引弓一拍即合，郭逸目前在对外情报局挂职，常师德在琼山负责经济工作，都沾边，而且广雷派发现整个过程跟之前的唐僧计划有很多相同的地方，拿出来改改就行，以前还要琢磨着如何冒充，现在赵皇上已经可以跟复社等江南士绅说的上话，运动一下可以直接任命了。对元老院来说，这个计划几乎不耗费什么资源，没本钱的买卖是元老院最喜欢做的。

第一次筹备会议就在咖啡馆里顺利召开了，郭逸和常师德请了江山，司凯德，于鄂水

开局废话过后，郭逸首先进入正题

首先是如何帮海述祖跑官，郭逸不建议动用北京的冷凝云的路子，高举的也不行，这样澳宋痕迹太重。只让吴芝香的一路通过老式的官场方法鼓动张溥活动，如果复社愿意帮忙，在政治正确的大旗下问题应该不大。因为现在跟海瑞接任的时候不一样，那个时候淳安和建德是朝堂两派斗争的焦点，现在的淳安只是寻常县城，谁做县令没那么大波澜。而复社目前没有表现出全力抵抗的苗头，复社控制的言官并没有大规模上书要收复广东失地，一般来说这种折子是言官们沽名钓誉的好机会，没有大规模上书说明复社有意控制了舆论。复社目前应该是在观望犹豫中，张岱回去以后他们肯定在研究对策，海述祖正好是一个不错的例子，让复社看看元老院统治是什么样子。

常师德说：还有一个可以利用的是孙元化那一派，孙元化的登州新军刚保住了东江，崇祯不得不看重他的意见，

司凯德说：但孙元化身为登莱巡抚突然插手江南普通县令的人选不合理啊，孙元化本身髪匪色彩已经很大了，只是目前的局面和军功让崇祯只能用他，他上书说海述祖的事很容易让人联想到是我们背后操纵。

常师德说：不是让孙元化上书直接说海述祖，只要他在合适的时间上提个合理要求配合一下复社就行。

提啥要求？

笨，只要提一些只有海述祖或者我们能做的就行了啊，海述祖到淳安是干什么去了？

经济渗透，搞和平演变啊，

我估计海述祖在淳安具体可以做三个事情，一是带天地会的技术人员过去给淳安的农业做一些改进，二是配合赵皇上搞丝绸棉纺，三就是可以开办一些工业。毕竟我们的威力在于工业。什么工业最赚钱？

毒品和军火，

毒品我们不能搞，军火还是可以搞的，孙元化不是整天跟小鹿要大炮吗，我们可以通过海述祖给啊。

你是说让海述祖在淳安开炮厂？技术出口办公室能同意吗？

以前不是给李洛由批过一个炮厂吗，后来没办。这次让海述祖去办好了。

你的意思是让孙元化上书跟崇祯要大炮，然后让海述祖在淳安办炮厂，复社出面搞**采购，赵皇上那边搞运输，一起坑崇祯的银子？

差不多是这个意思，孙元化不能插手江南地方民政，办炮厂造大炮总是合情合理的吧，上次军火工匠都在登州，被孔有德一锅端了，还差点便宜了野猪皮，这次孙元化可以说为了避免再被一锅端，把炮厂设在江南，这总是没错的吧。到了江南具体在哪里就是复社说了算，还能参股捞一笔，招商局也能顺带搞走私了。

不只是复社和赵皇上那边，我们也可以把一些技术含量低，原料消耗大的钢铁产品搞产业转移，张岱不是很喜欢那个铁门吗，交给海述祖的工厂去搞，军民融合面向本地市场么，节约我们的铁矿石。

你他娘的真是个天才。

保卫力量准备怎么办？符合海述祖身陷敌区的商人身份，有危险能撤到杭州站就行，赵皇上那边有特侦队，撑到我们的军舰到达不成问题。我建议带一个班的伏波军退役老兵当作家丁，配南洋式和德林杰，这些张岱都见过的，再加上两支双管霰弹枪足够了。找个镖师负责对付江湖技俩，再弄个警察去捕快里面挂个职搞搞治安。

海述祖会不会叛变呢？海家可是明朝的忠诚样板家庭啊。

任何见识过我们力量的人都不会叛变，海述祖太清楚我们的实力了，不管他在哪里，我们想弄死他不过是分分钟的事情。就算我们不杀他，他又能干什么呢？他挡的住我们吗？

议定后，由秘书写成正式报告，报元老院批准：整体计划由常师德统领全局，杭州站，殖民贸易部，对外情报局，警察部,陆军,协办。郭逸，常师德，江山，吴南海，季退思作为领导小组成员。抽调10名退役的伏波军士兵，配备15只南洋式步枪，德林杰左轮手枪，3支散弹枪。周士翟作为随身警卫，在闹临高事件中表现杰出的姜结实作为捕快负责治安改造。天地会抽调5名农业专家，制造部门抽调20名技术工人。外加王兆敏作为师爷帮忙处理政务。

元老院对这个提案顺利通过，大多数元老们不太在意归化民和土著的死活，琼山**虽然对失去海述祖这个商业领袖有点不情愿以外，但也不想跟临高，对外情报局和殖民贸易部唱对台戏。

说服工作交给了常师德，琼山市长不适合出面，琼山官方出面会对海述祖造成巨大的压力，而老常之前搞的各种商业开发跟海述祖接触的比较多，这个计划完全可以说是一次商业开发。

一次商业会议后，常师德将海述祖单独留下，

海老爷近来还顺心吗？

托元老院的福，我海述祖做梦也没想到会有今天的光景，不光做了琼山首富，琼山也国泰民安。海述祖倒不是恭维，而是发自内心的。

嗯，海老爷觉得元老院治下百姓生活比伪明时期如何，

不要说伪明，简直是亘古未有。

已经算是实现了当年笔架公了愿望了吧，

学生相信，即使先祖复生也要称颂元老院功德.

笔架公可是伪明的大忠臣啊

呃，海述祖一时语塞，虽然海述祖内心中已经越来越把自己当作新朝从龙之臣了，也从各种材料中读到过历史局限性这个词，但否定海瑞这个祖宗还不敢想。

此一时彼一时，我们也敬佩笔架公当年的作为，笔架公当年临危受命，救民于水火，得罪皇上。不知今天海老爷是否有心效法当年笔架公，建立一番功业呢？

效法当年笔架公？这个如何效法？海述祖从小到大就听着周围的人讲述海瑞的事迹，家族地位也是托这位先祖之名，家人无不感念海瑞之功，但反面来说海述祖也会偶尔感觉自己不如先祖，以前忙于积累财富，还没空想这个问题，近年来财富逐渐积累，越来越想摆脱海瑞的阴影，让所有人都知道海述祖不是海瑞的后人，海瑞是海述祖的先人。这个念头只在心里打转，从来不敢对任何人说。

元老院治下百姓都知道元老院的恩德，但伪明的百姓不知道，元老院现在想让更多的华夏子民过上好日子，你是知道的，伪明百姓对元老院有多大的误解，会产生多大的抗拒，元老院虽然不在意有多少抵抗，但也不想太多生灵涂炭，能少死一些总是好的。

元老院仁德，学生自当尽力，不知学生能帮元老院做些什么？

元老院目前在攻略江南，之前广州无血开城，皆因早先布局之功，如今攻略江南也要效法广东提早布局，开办各种产业。

首长说的是经济渗透

嗯，今天元老院委托我征求一下你的意见，是否愿意参加江南攻略，目前的计划是派你去浙江淳安任县令，扶持丝绸纺织产业的发展，淳安百姓可以提前感受元老院的恩泽，江南的丝绸产业以后会有你一份，也可以效法一下笔架公，救一方水土，保淳安百姓平安。这个事情危险性也是有的，我们会派给你派随身的保卫人员，赵引弓元老在杭州有产业，有能够自卫的武装力量，近期伏波军会占领舟山，情况紧急你也可以自行决定去杭州或者舟山避难。

你回去考虑一下，不用立刻答复。

海述祖回家后思来想去，决定还是答应元老院，一是元老院开了口，朝廷让你做的事情跟你商量已经是客气了，要是不做，就算谈不上治罪，失宠是必然的。常师德这几年的敛财手段已经快让海述祖脑子不够用了，随便出个主意就能让琼山首富换人。不知有多少人眼红自己琼山首富的位置，更别提高举等广州财团的虎视眈眈了。不答应损害极大

如果答应呢，做的好就是从龙大功一件，江南富庶之地有自己的一份产业，就算搞砸了逃回琼山，元老院也会感念苦劳。再者，就算是为大明和天下苍生尽一份力，能多救些生灵就多救一些吧。

赵引弓收到对外情报局的计划和海述祖肯定的答复以后就开始思考如何帮海述祖跑官，海述祖要当淳安县令这个算是明朝的政治正确，但具体实施却要花一番功夫，毕竟海述祖来自敌国，在琼山已经是首富的消息江南士绅不会不知道，如何从敌国出来，报什么目的不能不引起各方怀疑。加上海述祖身上的澳洲色彩和对丝绸产业的介入。如果处理的不好，各方都对海述祖采取敌对态度而多方掣肘就是很麻烦的事。虽说这个计划是对外情报局提出来的，但毕竟海述祖是归杭州站领导，海述祖搞砸了，自己的声望也要受损。

思来想去决定让吴芝香这个明皮澳心的编外成员去找复社活动。由于吴芝香还是以在江南行商兼销赃的大明广东官宦子弟的面目出现的，能最大程度上减轻他的嫌疑，海述祖倒霉的时候曾经在广州避难，认识吴芝香并不奇怪，吴芝香去跑官要官也符合他一贯的作风。先找吴芝香谈一下此事。

吴芝香最近在复社里忙的不亦乐乎，张傅等复社大佬乐得有人帮他们处理这些俗务，也对吴芝香愈加看重，离开广州久了，吴芝香却开始想念紫明楼的澳洲享受和裴丽秀的风姿，可惜广东已在澳洲治下已是敌国，自己不便回去了。想到此处只见管家跑了进来，说赵老爷有请，三日后到完璧书坊一叙，吴芝香知道肯定是有事。

三日后赵引弓准备好各式澳洲吃食，赵兄别来无恙啊，吴芝香先拿了瓶格瓦斯喝了起来。吴兄最近得天如赏识，可谓是春风得意啊。哪里哪里，帮人理理俗物，若论大事，还要看赵兄和沈兄的谋划，赵引弓知道说的是废漕改海，不过这事急不得。此事还需从长计议，朝堂上的事不是你我能预料的。今天请吴兄来是有事相求。

你我还说什么求不求的，赵兄但请吩咐。

我有一个朋友，是琼山士绅，现任琼山教谕，想在仕途上更进一步，到淳安做县令，此人姓海，名述祖。

吴芝香刚想调侃赵引弓怎么也会帮人跑官，听得姓海不由得惊讶起来：姓海，琼山士绅，还想做淳安县令，难道是笔架公之后？

正是。

笔架公之后要当淳安县令自然是顺理成章的，只是琼州目前是敌国土地啊。

所以要吴兄帮忙啊，海述祖在琼山是衣食无忧，但海家世受朝廷隆恩，海述祖也有报效朝廷之心，身陷敌国乃是无奈，只好与澳洲人虚与委蛇，暗中刺探，目前海述祖已经习得澳洲治国之术，正想在江南施行，为朝廷尽忠。

吴芝香笑笑，赵兄这番话， 是拿我当外人不成？

哪里，天如那边还是要交代的。

哈哈。

张傅和复社大佬们正在绍兴张岱的家中试射张岱带回来的六星连珠火铳，张岱从临高带回的产品让张傅等人大开眼界，美中不足是多是享用产品，尤其是那个大奶牛，简直是不务正业的典型，军国利器只有这六星连珠铳，可惜只是近身用的，战场用的连珠枪，开花炮等不可能弄的回来。张岱描述的临高各种新奇事物也让张傅心动不已，如果不是自己身份特殊，都想自己去一探究竟了。

回到张岱的书房，屏退仆人后，张岱开始提及复社对澳宋要早做准备了，如果说张岱出发前，复社众人还只把澳洲当作海外奇闻来看待，如今随着广东落入澳宋之手，澳宋已经是江南不得不正视的最大现实威胁了。

战是不用想了，广东何镇台所部的战力是强于江南明军的，在伏波军手上没走过三合就全军覆没，张岱说有元老嘲讽广东明军，澳宋伏波军三天抓了一万多明军俘虏，但如果换成一万头猪，伏波军三天肯定抓不完。熊文灿苦心支持数年的东南海面霸主郑芝龙在伏波军面前连一天都没撑过去，连命都丢了。

吴芝香跑来拜会张傅，闲聊一阵后，话题自然转到澳宋方面，张傅询问了一些澳宋的在广东的情况，感叹山雨欲来风满楼，吴芝香自然知道张傅担忧的事情。便对张傅说，学生此次前来，是受人所托，问张傅可还记得嘉靖年间谭伦推荐海瑞出任淳安县令，最终打倒严党的故事。

张傅奇怪为啥吴芝香提起这个，这个他太知道了，当年徐阶高拱张居正在京城，谭伦，海瑞，王用汲在浙江，扳倒严党的故事是之后官场党争的教科书，复社内也曾多次讨论过当年海王谭高等人的方法用于指导复社在朝中的策略，张傅对此的熟悉程度堪比经史子集。

吴芝香继续卖关子，今日的局面虽然与当年有所不同，但张公可以今日可以用相同的方法来破局。

何种方法？

我有一位故友托我跟张公恳请，希望张公帮助他出任淳安县令，此人姓海名述祖，琼山人士，目前任琼山学政。

此人是笔架公后人？

正是

若是笔架公后人所请，平常时候学生自然要尽力，只是目前琼州是澳宋占据。。。。。

正是由于琼州被澳宋占据，海述祖才能破局，琼州被澳宋占据时，海述祖多方奔走为琼山免去屠城之灾，琼山士绅也多半得以保全。今海述祖在琼山也算衣食无忧，但毕竟海家世受皇恩，为国尽忠之心犹在，现已习得澳宋强盛之法，希望效法先祖到江南救国救民，此是海述祖的救民书。

张傅大为震动，接过折子，书中所言不过千字，总体来说就是师髪长技以自强，是大图书馆把洋务运动的奏折改头换面洗稿后叫归化民中的八股高手重新组织词句后的作品。

张傅读完脑中快速运转，心知这是个了解澳宋的绝好机会，尤其是儒学为体，澳学为用，澳宋长技以自强的说法可谓振聋发聩，令人耳目一新。

问吴兄一个失礼的问题，依吴兄所见，海述祖会不会是澳宋的细作。

笔架公对朝廷的忠心可鉴日月，海家后人世受皇恩超过一个甲子，陷敌纯属无奈，在澳宋治下也不过数年，海家就投贼？这个说出去也没人信。

如果说海述祖在琼山被迫不得不与澳宋虚与委蛇话，今已在我大明土地上，何必为澳宋卖命？若是连笔架公后人依然甘为澳宋驱使，那我大明便是气数已尽。

就算笔架公后人是澳宋细作，他是来就任，又不是带着千军万马，最多数十个奴仆，在我江南腹心之地，能翻出什么风浪？我复社大不了动用几百人，我复社十人盯他一人也非难事。此事的难点在于一旦海述祖就任，朝中奸佞和厂卫会不会来找麻烦。

吴兄所言甚是。此事事关重大，需与社友从长计议。

复社内部都认为这事利远大于弊，而且风险可控，笔架公后人接任淳安县这个事情旗号太正，就算公开走后门朝中也无人反对。唯一可能的反对理由是海述祖不是两榜出身，只是个监生。不过这点也不是障碍，因为海瑞的科举功名也不好，上任前不过是个举人，而且也是内阁指示吏部下令空降的。

崇祯接到孙元化的奏折时心情还不错，跟其他地方不是兵变就是民变的奏折相比，孙元化的奏折堪称一股清流，只有他的奏折能带来一点好消息。登州事变后孙元化仿佛脱胎换骨了，练兵卓有成效，接连收复了东江各地。朝廷终于有了一支除了关宁军之外能够跟东虏作战的军队了，之前关宁军仗着自己是唯一能抵御东虏的军队飞扬跋扈，朝廷每年要消耗大量粮饷，关宁军却逐渐不听调遣，阳奉阴违，跟朝廷其他军队配合作战往往关键时刻逃跑，导致败绩，朝廷又无可奈何，关宁军已成尾大不掉之势，山海关一线都快成独立王国了。东江地区也逐渐失控，黄龙在勉强维持东江不叛乱，黄龙虽然劣迹斑斑，可除了他再无人肯出任东江。若用东江旧人，东江立马就不是朝廷管辖之地了。东江危如累卵之际，东虏的进攻已然无法抵御，眼看东江要陷落，好在孙元化的新军及时赶到守住了东江。孙元化暂时执掌东江大局。孙元化的奏折大致上写了三件事，一是东江新定，人心浮动，登州新军和东江旧人有严重的心里隔阂，需要时间安抚。二是黄龙的处置问题，东江旧人恨黄龙入骨，按黄龙的罪行来说斩了也不为过，但黄龙之前维持东江还算有功，又是除东江旧人外最了解东江的，最好的方式是撤职查办，软禁留用，戴罪立功，既顺东江旧人心，又不完全让东江旧人满意。但黄龙本身官职并不低于孙元化，处置还要朝廷下旨。三是若守东江必须要用大炮，之前造炮工场在登州前线被叛军一锅端了，还被叛军拿来攻打莱州，登州和东江处于东虏兵锋之内，为了防止炮场失陷资敌。加上登莱之变后登莱地区人丁流离，再难办炮场。孙元化奏请在江南富庶之地开办炮场，用水师战船运抵东江使用。

崇祯读完后思索片刻，吩咐王德化召周延儒，温体仁入宫奏对。奏折里三件事，很明显第一条是要钱，第二条是要官，这两个没啥问题都可以给。第三条崇祯总觉得有哪里不对，东江是前线，登州虽然不算前线，但孙元化说在东虏兵锋之内无非是暗中嘲讽关宁军作战不力放东虏入关抢掠，这一点孙元化没错，自己也是这么想的。登州无力办炮场也是事实。但办炮场是很有油水的事情，一般督抚都会牢牢抓在自己手里，孙元化也不是啥清官，捞了多少钱锦衣卫早就有奏报，这次怎么到手的钱也不要了？莫非是要把炮场放在他嘉定老家连运钱的路费都省了？

这时太监报周延儒和温体仁到了，周延儒最近也是春风得意，孙元化在东江的胜利大大的涨周延儒的脸面，在内阁压制住了温体仁。温体仁一时找不到周延儒的把柄，原本以为凭借登州之变可以扳倒周延儒结果碰了一鼻子灰，不免郁郁。崇祯让王德化把奏折给周温二人看了。周延儒已经收到了张傅的密信，心中已在盘算如何提出海述祖之事。崇祯先问周延儒意下如何？周延儒微笑回答赖皇上天恩，将士用命等套话。孙元化奏折应全部照准。所有回答都在崇祯意料之内。温相觉得呢？前两条在温体仁意料之中，没什么好反驳的，但也不能就这么容易放过周延儒，决定在第三条上做做文章。于是开口说道，奏折所说前两条皆可应允，但第三条大炮长途运输，恐漂没之险，还需慎重。周延儒早料到温体仁找这个借口。臣以为漂没之事不足虑。之前已有军粮海运至山海关，也未见漂没。如若再不放心，可将所制大炮分为两部分运输，一半随走漕船走漕运，一半海运。先到者赏，漂没者罚。崇祯微微点头。温体仁见阻止无望，转而说，办炮场需要经手大批银两，选一个清正廉洁之人经办，另外地点也需慎重。周相有人选么？崇祯知道温体仁故意点出清正廉洁和地点问题并问周延儒人选，是堵住周延儒要在嘉定办炮场之口并点出孙元化和周延儒在其中捞钱。温体仁的问题也是崇祯的问题，崇祯想看周延儒如何奏对。周延儒不慌不忙，说到，自然是要选清正廉洁之人，温相认为我大明官员中谁最清正廉洁啊？温体仁不明就里，心说现在朝中诸公就没有明明就没有清正廉洁的人好吗？回答说，若论清正廉洁自然是先朝海瑞海公。给你个死人，看你怎么接。

周延儒，温相此言极是，但海公已经作古多年。臣奏请一人选可以效法当年海瑞海公，经办此事。崇祯和温体仁都很奇怪，朝廷里每个人都说自己要效仿海公，可不贪的真没见过。周延儒缓缓说道：臣接杭州知府奏报，举荐一人出任浙江淳安县令，臣以为，此人正好可以经办此事，此人姓海，名述祖，现任琼山学政，是海公后人，臣奏请海述祖出任淳安县令，经办此事。崇祯大吃一惊，这还真是效法海瑞了。温体仁一时语塞，没想到周延儒会把海瑞后裔搬出来。自己先前说了海瑞，没法反口了。可恨的周延儒，设好圈套自己竟然一头钻了进去。转念一想，琼州目前已落入髪贼之手。周延儒胸有成竹，将吴芝香给张傅的说法重复一遍。并献上海述祖的自强救民书。若是不放心，朝廷可遣一将官，带上500官兵驻扎在淳安，名曰保护暗含监视，海述祖最多带数十人赴任，在我江南腹心之地，有500军兵看守，若海述祖真有异心，也可就地处置。话到此处，温体仁知道，此事已无转圜余地了。崇祯一边翻看救民自强书，脑子一边盘算此事，崇祯知道杭州知府不是周延儒的人。此次举荐，不知是周延儒纯粹的出于公心还是有其他势力插手。转念一想，此事自己是没法反对的，海瑞后裔自敌国回归朝廷，不能不接纳。杭州知府举荐他出任淳安县令旗号太正，没法反对。孙元化要大炮是一定要给的，周延儒的意见不能不尊重。温体仁也提不出什么反对理由。而且按周延儒所说，500军兵放在旁边，谅海述祖也翻不出花来。想到此处，对周延儒说道，周卿拟旨吧

周温二人走后，崇祯问身边的王德化，你看周延儒举荐海述祖是不是事先跟孙元化计划好的。王德化说，奴婢斗胆，奴婢以为至少他们是通过气的，周相和温相在朝中势成水火，孙元化是周相的人，如果没有准备不会贸然上奏，万一炮场经办人是温相的人，会掣肘孙元化，此事必然是他们事先谋划过的。不过皇上亦不需担心，此事应该跟党争无关，温相倒是有借机杯葛之嫌。周相要做的温相一定会反对，崇祯嗤之以鼻。他们为何会要把炮场放在江南，仅仅是出于安全考虑吗，孙元化不会到手的钱都不要吧？奴婢以为此事除了安全考虑以外，应与沈廷扬有关，沈廷扬是上海船商，一直鼓吹要军粮海运，废漕改海，去年给关宁军海运粮食已经成功。江南炮场一成，大炮海运之事必然交给他办理海运，沈廷扬必然赚的钵满盆满，如此步步为营，涉及的又是关宁军和登州新军的军粮，大炮，日后废漕改海也非不可能之事啊。崇祯对废漕改海倒不反对。每次看到奏折上的军粮漂没数字，崇祯都想砍了漕运衙门所有人的脑袋，对沈廷扬捞钱也没什么意见，只要能办事，捞钱也认了。如果仅仅是这些理由，崇祯是首肯的。这么说周延儒和孙元化通过沈廷扬捞银子了？这个东厂未有奏报。但沈廷扬给关宁军运粮的船行叫做招商局，牌匾是徐阁老题的字。招商局总号在上海，徐阁老是上海人，奴婢以为徐家在招商局应该是有股份的。原来在这里，这是要借运送大炮来打漕粮海运的主意，崇祯恍然大悟，这么一说，崇祯反而放心了，且颇有掌控一切的感觉：孙元化和周延儒这么搞还算是公私兼顾了。估计炮场还是有徐家的股份。此事跟髪贼有没有关系？王德化想终于还是提到髪贼了。奴婢未发现髪贼有直接参与此事，但跟髪贼关系还是有的，一是孙元化的登州新军用的鸟铳是髪贼所制，孙元化应是通过商人购买。二是这海述祖从髪贼地面而来，奴婢以为，或有商人从中勾连以求获利。海述祖你觉得可靠么？奴婢今天也是第一次听到海述祖的名字，既是海公后人，当世受皇恩，忠于朝廷，既是周阁老举荐，周阁老当不会举荐不忠之人吧。此事温阁老亦无话可说。崇祯点点头：沈廷扬要加派锦衣卫监控，再派个百户带驾帖去淳安，给我把海述祖和炮场盯住了。崇祯停了一下：北斋还在杭州吗？ 还在杭州。派沈炼去吧。奴婢遵旨，王德化退出后，崇祯拿起救民自强书再读了一遍。

温体仁回到家中之后思索如何扳回一局，海述祖办炮场此事让周延儒得逞了，虽然不知道周延儒葫芦里卖的什么药，但肯定是对自己不利的。眼看着周延儒屹立不倒，孙元化的登州新军渐成气候，朝中东林党和复社又不断的上书弹劾。长此以往早晚要被逐出内阁。髪贼占据广东，海述祖来自髪贼，周延儒举荐海述祖，若能抓住海述祖勾结髪贼的证据，便能定周延儒通贼谋反的大罪，扳倒周延儒。谁能抓住证据呢？锦衣卫自己是插不上手的，淳安周边不是自己的地盘，也无法调动。想来想去只有看守炮场的将官可能为己所用，看来要举荐自己人去做看守之职。可想想自己在军中并无势力，需要临时笼络。所以此人应是仕途不顺自己好施以恩惠，而且最好是跟髪贼有仇，痛恨髪贼的。温体仁突然想到一个合适的人选，前广东总兵何如宾。

何如宾此时沦为废将闲赋在家，自从琼州大败后何如宾大病一场，何如宾不能理解自己为何会败，而且败的那么惨，髪贼火器精良，纪律严明，士气高昂，每一步用兵都可谓恰到好处，自己处处受制，完全没有任何还手之力。自己复盘过无数次战役过程，除了战前轻敌之外，自己指挥并无不妥之处。也曾找昔日军中同僚研究过，军中同僚不是认为他对髪贼的描写夸大其词，便是认为他吓破了胆。直到后来郑芝龙覆灭广东失陷，军中同僚才知道髪贼的军力确实超乎想象，他才稍有释怀。从此潜心收集髪贼各种消息，连熊文灿的招揽都没去，他知道熊文灿不是髪贼的对手，自己去了于事无补，只能骗些钱财，浪费时间罢了。某日突然接到京城来的信件，何如宾一看是当朝阁老温体仁，要他进京。何如宾奇怪，自己跟温阁老素无交情，难道是朝廷要启用自己？可自己依然不是髪贼的对手啊，难道是打东虏，关宁军会容的下一个败军之将？当朝阁老召见，何如宾作为一个废将还是要去的。不得不快马加鞭赶赴北京。到了温体仁府上，投过拜帖，温体仁在书房召见了他。

何镇台近来如何？

下官羞愧，败军之将，丢城失地，辜负朝廷圣恩，朝廷没将下官斩首已是天恩浩荡了。

何镇台言重了，髪贼有奸邪之术，郑芝龙不也丢了性命吗。髪贼占据广东，日后必将祸乱天下，我辈既食朝廷俸禄当为朝廷分忧，思破解髪贼之策啊。

阁老所言极是，下官在家亦在收集髪贼消息，可下官愚钝，到现在也没有破敌之法。

何镇台有心就好，何镇台是武将，当知孙子曰知己知彼百战不殆。朝廷对髪贼一无所知，自然要败。

下官即刻将所知进献朝廷

不急，现有一机会，可窥视髪贼邪法，不知何镇台能否屈尊？

但凭阁老吩咐，下官万死不辞。

不用万死，何镇台已是总兵，麾下曾有精锐数万，可愿降职统领500人啊。

下官已是废将，但有报国机会，愿做一小兵，以报朝廷万一，不知阁老可是要我率500敢死之士偷袭临高？

非也，海述祖你知道吧？ 

下官在琼山见过此人，是海公后裔，琼山士绅，应该随着琼山一起陷贼了吧

是的，此人这些年一直在琼山，髪贼没为难他，他定是投贼了，可惜了海公一世英名啊。

都是下官罪过，未能尽忠职守，连累海公后裔。

上个月周阁老向皇上举荐海述祖出任淳安县令，并要为孙元化办炮场造大炮，这是邸报，你可以去兵部仔细了解此事

下官斗胆冒犯，难道皇上不怕海述祖是髪贼细作。

皇上如天之德，愿意相信海公后裔世受皇恩，忠于朝廷，但做臣子的为稳妥计，奏请皇上派500军兵在淳安，若海述祖实心尽忠朝廷，便保他无恙。如若甘为贼驱使，便当场处置。

皇上英明，阁老英明。

这500军兵当有人统领，此人需知兵，并跟髪贼打过交道，能识破髪贼诡计。老夫有意举荐何镇台出任统领之职。不知何镇台意下如何。

何如宾万没想到会出现这种状况，海述祖如果办炮场应该会用髪贼之法，自己原本以为仕途已经无望，唯有髪贼的心结放不下，现在有近距离观察髪贼铸炮的机会，自然是求之不得，何况还能抱上温体仁的大腿。于是回答，下官愿往，但凭阁老吩咐。

好，过些日子兵部调令便会下来，我会再拨你一万两银子，你先去招揽一些可靠的忠义之士，随你赴任。这几天先在京师住下，皇上可能召见你。

何如宾心知这是让他重建家丁，还有面圣的机会都是温体仁在给他施恩惠。虽然不知道怎么会冒出海述祖办炮场之事。但温体仁明显是对此持反对态度，想利用自己了解怨恨髪贼，从中作梗。说实话，何如宾内心中并不怨恨髪贼，武将的想法跟文官还是不同的。武将战死沙场马革裹尸都是常事。战场上各为其主，自己技不如人败了就是败了。，何如宾知道髪贼也没为难降兵，只不过罚他们做几年苦役而已。何如宾自问如果自己打赢了对待投贼的假髪肯定没这么宽容。髪贼治下百姓堪称安居乐业，除了酸子们保卫圣教的口号喊的震天响，但论治国，髪贼还真是比读书人强多了。当初的幕僚军官有陆续回来的，何如宾的亲朋故旧遍布广东，近几年潜心研究髪贼，何如宾也逐渐想明白了一些，只是自己戎马一生，自认也算知兵。始终想知道为什么自己败的这么惨。如果此次能借机窥得髪贼之法，当了却一桩心愿

一个月后海述祖在琼山接到了明廷吏部发来的调令，是通过起威送到的，海述祖一行50余人上船去杭州，抵达当天，张傅，张岱，吴芝香等人在杭州设宴招待海述祖一行。赵引弓为了避嫌，没有参与。张傅最关心的是在澳宋治下，士绅读书人会是什么状况，按梁存厚的说法，澳宋是要毁灭圣教，但从张岱口中得知只要不反抗，士绅的日子过的还是很滋润的，还有些人发了大财。张傅知道这肯定是管中窥豹造成的，造反改朝换代必然是成王败寇。复社需要知道押注在哪一方，如何保住自己的权利地位。从可信度上来说张岱明显比梁存厚可信，问题是张岱此人平时多半心思在吃喝玩乐，正事上有多少眼力和见识存疑，见到的临高士绅地位太低，跟复社的已经有政治地位的大地主，大士绅完全不是一回事。今天有一个在澳宋治下发财的正牌琼州士绅，还是海公后裔世受皇恩，对澳宋和朝廷的评价应该是最公正的。已经是自己能想到的最合适的人选了。双方客气一番，张傅开口问道，海兄历经朝廷和澳宋治下，能否给我等讲解一下澳宋治下是何种情况。是否有我士绅的地位。

海述祖读过对外情报局和大图书馆提供的资料，了解了复社的基本情况，对外情报局模拟提出了复社可能要问的问题，但没有给海述祖标准答案，让海述祖自行思考。海述祖对这个问题已经有腹稿.

学生昔日无奈陷敌愧对先人，今圣上皇恩浩荡，恩准学生报效朝廷，学生报必死之心，今天斗胆跟诸位直言。如有不敬之处还请海涵

张傅说，述祖兄言重，我等复社士子最重实务，不讲虚伪伦常，只要是能救国救民之言，今天在座都是自己人，海兄但说无妨。

学生以为，澳宋与大明最大的不同在于平等二字，诸位皆知，我大明皇族有特权，先祖海瑞公为此事上过书，时至今日却依然如故。有功名者照例减免，天下天赋徭役皆在百姓身上，且不论各级官僚士绅巧取豪夺，鱼肉百姓。如此下去，百姓流离失所，衣食无着，岂能不反？武将吃空额，军户逃亡十之八九，没有银子便不开拨不打仗。百姓有士农工商之分，但士绅多有官职功名，实际上是处于最上层，农人虽有国本之称，但受地主盘剥，丰年还能艰苦度日，灾年便逃荒上吊卖儿卖女。工匠终日劳作不得休息，不识文字，不得为官，世代为匠，实际上是最底层。商人虽有钱财，但也被官僚盘剥，不得穿着丝绸。朝廷每有用度吃紧，便要商人乐捐，更有抄家之祸。先祖在淳安为县令时的大商人沈一石便是例子。朝廷里官比吏大，胥吏升职无望，便以勒索百姓，糊弄长官为能事。

复社众人皆叹息，张傅问，那么澳宋是如何

海述祖继续说，澳宋治下，真澳洲人不论。治下子民原本皆是我大明子民，归附澳宋者，澳宋称之为归化民。只有职业不同，无地位高低之分。所有归化民皆一体纳税，纳税的唯一依据是家中田产资财，职业和收入。无论何种职业，见官不跪。归化民也可做各级官吏，但澳宋无官吏之分，有能者上，无能者下。

复社中有人说，没有规矩，这岂不是天下大乱了？

吴芝香说道：澳宋乱不乱我不知道，我大明倒是离天下大乱不远了。

张岱说，吴兄所言极是，我在临高从未见到乱象，官民各司其职，秩序井然。弟在临高游离月余，连澳宋朝廷姓什么都没搞清楚，只知道政令皆出自真澳组成的元老院，元老院首领叫做主席，由众真澳推选而成，之前姓文，现在姓王，王主席之前是个匠官，还有元老，首长，执委，政协等称呼，皆不解其深意。

海述祖回答：我大致讲一下澳宋朝廷，澳宋朝廷里没有皇上，所有政令均出自元老院，元老院是所有真澳组成，真澳自称元老，归化民称元老为首长，其实都是真澳洲人，元老院只决定大事，比如攻伐郑芝龙，攻略南洋，人民委员任免等。元老院下设十二个省来执行元老院的决定，可以认为是大明的六部，委员会主管称之为人民委员，可以认为是六部尚书。跟六部基本类似，有两个较为不同，一个是法务省，主管刑律。我大明只在两京有三法司，十三省有按察使，但在地方断案还是县令，澳宋除了在临高中枢有法务省，地方上有专职断案的机构，叫做法庭，法庭独立断案，任何人不得干预。曾经有刁民跟水师士兵妻子通奸引至殴斗。澳宋水师归化民将官放言水师定要此刁民人头落地，结果法庭还是判此刁民7年劳役。近日广州巫蛊大案，判罚之人也是广州法庭而非澳宋广州刘知府。另一个是名曰殖民贸易委员会，主管澳宋对我大明和红毛人的商事贸易，我大明对与外洋贸易不甚重视，广州陷落前甚至中断了与镜豪澳葡人的贸易。

复社众人皆感叹，还会有这等治国方法。有人提问，澳宋官吏如何选拔，有无科举，这个问题亦是江南士绅重点关注的问题。

海述祖对此也有预案，澳宋官吏叫做公务员，跟我大明一样要经过考试，但考试与大明不同。澳宋考试不考四书五经，考的都是格致之学，此种学问可以在澳宋开办的叫做芳草地的学堂中习得，任何人皆可入学堂学习，类似于朝廷的国子监。澳宋朝廷会派遣芳草地取得的小学中学等文凭的毕业生充任各种公务员。若不进芳草地学习，归化民可以考取甲乙丙等不同文凭。类似于我们的乡试，有了这些文凭算是有进澳宋工场做工的资格，不同的工种需要不同的文凭。澳宋朝廷会定期公布需要充任的职位，并举办考试，叫做公务员考试，考生在考试前需要提前禀报想参考的职位，先做笔试，类似于会试，得分高者进入面试，类似于大明的殿试，只是殿试主考是澳宋各部官员而非皇上。面试合格者再入干部培训学校学习，合格者才能充任职位。

复社众人议论纷纷，有人问，澳宋朝廷是重用芳草地毕业生还是公务员考试合格者？我大明的国子监已经快名存实亡了。

海述祖回答，目前澳宋朝廷中高级职位是由元老担任，中级职位多为芳草地毕业生，低级职位是公务员考试合格者，但这并非澳宋朝廷看重芳草地毕业生，澳宋朝廷对所有归化民一视同仁，学生认为芳草地毕业生有两个优势，一是归附澳宋较早，澳宋初在临高时职位不多，未开公务员考试，澳宋朝廷便多以芳草地毕业生充任各级职位。甲乙丙文凭只适用于工场招工使用。后来攻取广东，澳宋朝廷职位增多，芳草地人员已经不足，便开公务员考试以充实人员。此时早期进入澳宋朝廷的芳草地毕业生已经多有升迁，所以职位较高。最重要的是，澳宋格物之学高深莫测，不若四书五经知者甚众，只有芳草地可以教授，若要在澳宋朝廷谋出身，还是到芳草地学格致之学为好。

复社众人还要问，张傅见海述祖已有疲惫之色，亦不愿让海述祖多说，便对众人说，今日天色已晚，先让海公休息。

回头对海述祖说，明日跟杭州知府见礼，我们已经打过招呼，礼数到了即可，另复社已经为海兄准备了淳安前任县令的师爷，政务考评不需担心，海兄办好炮场即可，也可自行治理县政。

海述祖见气氛尴尬，便说，澳宋也并非完全不尊孔孟，还是懂得华夷之辨的，之前说澳宋给我大明子民活路，实行王道，但对待南洋土人便是霸道了，澳宋在三亚矿场凡有性命之忧的劳役均使用南洋土人奴隶劳作，南洋奴隶稍有怠慢便遭严刑拷打，澳宋医官时常用南洋伤残奴隶试针延药。澳宋殖民贸易部在广东招募大明无地流民去南洋垦荒，曰建设兵团。许诺到南洋后分地，未婚配男子均分配南洋女子，。这土地和女人均是抢夺南洋土人而来，建设兵团有专门的捕奴队，专职捕捉南洋人充作奴隶开垦土地。南洋人稍有反抗便加屠戮。建设兵团曾围攻南洋小国王宫，一次便烧死南洋王室贵族达十万之众。南洋蛮夷凄惨不可名状。澳宋对东虏亦不若我大明子民。曾有澳宋人士到东虏之地丈量土地，遭东虏袭击，有假澳丧命，传言亦有真澳受伤，临高时报公然写出要杀光野猪皮，这个野猪皮是澳宋对东虏的蔑称。澳宋派出精锐之师到东虏见人便杀，将当地东虏屠戮殆尽，直到东虏伪酋皇太极出首赔礼。总之，澳宋待我大明子民和蛮夷殊为不同。张岱也帮腔，我见真澳元老刘三时，也听其言不愿多杀造杀孽。

孙淳问海述祖，那我等士绅在澳宋治下应如何自处才能保合家平安呢？

海述祖知道关键的地方来了： 其实也不难，首要便是不触犯澳宋法度。当澳宋颁布法令，立即仔细研读，平时注意并约束家人。澳宋法度森严，无情面可讲。只要遵守法度，便可保性命无忧。

其次是不要阻碍生产力的发展，这一条学生也是花了许久才领悟到的。这生产力是澳宋新词，大致上就是产出，譬如你自己有田10亩，自行耕种可收稻米20石，若交由澳宋天地会耕种可收稻谷40石，这个时候你若冥顽不灵定要自己耕种，未能多收稻谷，便是影响生产力发展了。澳宋倒也不会主动来制裁你，只是以后发财便没有你的份。若是澳宋之外的人士阻碍生产力发展，便要当心了，澳宋讨伐郑芝龙的罪名便是郑芝龙阻碍生产力发展。

若是谋求兴旺发达，可出资或者合股做兴办工场，做生意，学生便是开办煤矿积累了家财。资财多了便可多缴纳税款，澳宋最看重纳税，缴税多了地位就高，可被选作政协委员，澳宋官吏如有政事往往先与政协委员协商，要政协委员配合施政，譬如广州高举高大官人。政协委员消息先人一步，便可预先准备。

再进一步便是派家中子弟入芳草地习得澳宋格物之学，考取澳宋公务员，朝中有人好办事总是不会错的。此时澳宋治下大明子民多半来自琼州和广府，澳宋公务员亦多为两地人士，假以时日，澳宋高官恐怕也多为两地人士占据。现在两地可是颇有一批人要当从龙之臣，一改在我大明因为科名不显被江南士绅排挤之势啊。

张傅和孙淳点头称是，以前就一直为江南交了大量的赋税而没有政治地位愤愤不平，澳宋的政策倒是很对江南士绅的胃口。地域党争之事是司空见惯的，在明朝江南和广府同属于富庶地区，但江南士子在科考上压了广府一头,江南士绅在朝中的势力远超广府，几任内阁首辅都是江南人士，现在澳宋新朝初力一朝天子一朝臣，原来压根没存在感的琼州商人沾了澳宋的光，竟然跟广府巨商斗起富来。现在广府已经归入澳宋，广府人士从龙比江南早，万一天下有变，江南士绅情况不妙啊。张孙觉得澳宋这边定要提早安排，至少要两边押注。以后再要投效，恐怕还要被广府和琼州士子排挤就大大不妙了。

海兄所言极是，海兄和先贤笔架公虽然是琼州人士，但仕途皆起自江南，由此当算我江南士绅。孙淳见势不妙，开始拉拢起海述祖了。

海兄对开办工场有何处需要复社帮忙的，尽管开口：

海述祖说，不知这工场是归朝廷所有还是由商人所有，

朝廷对此尚无旨意，依学生之见，先由我复社社友出资，海兄亦可参股。

我观孙火东和周相的意思应该是请澳宋工匠，不知海兄有无准备

我已在琼山招募了工匠，还有一些农事工匠，这些工匠在澳宋已久，已不习惯我大明之礼，如有礼数不周全，还望天如海涵

这个好说，淳安境内澳宋工匠可畅行无阻，另复社会派师爷跟随，如果有问题由我复社解决。

朝廷有看守工场的官兵，领兵之人周相会争取，但皇上可能会派温相的人，另此事恐怕会招来锦衣卫。海兄要早些提防。

过了三日，崇祯单独找周延儒入宫奏对

崇祯说：朕今日将海述祖的救民自强书读了许多遍，很多事情尚不能解，今日要与周卿商讨此事

周延儒回答：臣知无不言。

崇祯说：海述祖所言采用澳宋之技以强我大明不无道理，但澳宋公然侵我琼州广府，不臣之心已显，若用澳宋之技，朝野必有议论。

周延儒答：皇上所虑极是，臣以为此有两点需明确，一是等自强举措当效法赵武灵王胡服骑射，以匡扶我大明正朔为根本，以我孔孟圣贤为信念，用澳宋之奇技救天下于水火。二是不可明昭天下，澳宋侵我州县引天下愤恨，只是如今四方走火，暂无力收复，朝廷对此的剿灭态度还要持正，我大明自开国绝无议和之举。断不可公开澳宋之技，但澳宋视看重商业，商人视财如命无忠义之心，朝廷可许以重利借助商人引入澳宋格物之学，孙元化便是借助商人购买了澳宋火铳，方才能收复东江。所以此事要派忠义开明的官员，如海述祖，孙元化等筹办。

崇祯心说：对，派你的人筹办。

如澳宋再侵我州县，当如何自处？

臣以为近期以内澳宋当不会北犯，据熊督奏报，澳宋兵锋到阳山连州后便裹足不前，福建巡抚也奏报澳宋水师攻伐郑芝龙也是夺取其财物便走，未做长期占领，此为澳宋兵力不足之故，加之朝廷许之以利，便能在短期内安抚。

那长期怎么办，就任由澳宋占据我广府？这不是又一个东虏

此事就需要从长计议，朝廷目前有三大外患，东虏，流寇和澳宋。朝廷官兵与流寇交战是胜多败少，各省军兵皆可胜任。与东虏交战是败多胜少，堪用的只有关宁军，可关宁军却又尾大不掉不听差遣。与澳宋交战却是有败无胜，根本无兵可用。若要兴兵讨伐首要便是粮饷，东虏澳宋皆是外患，而流寇四处流窜，以至各省粮饷秋赋难征，臣以为，如今方略，只有先集中力量荡平流寇，恢复赋税。且引入澳宋之技可提升朝廷官兵战力，然后征讨东虏。最后再图澳宋。近期对东虏首重抵御，重用登州新军以制衡关宁军，调部分关宁军入两湖与流寇交战，可收平定流寇分化关宁军一石二鸟之计。

崇祯沉思良久，周相深谋远虑。

正当周延儒心中得意之时，王德化奏报：启禀皇上，温阁老觐见

温体仁是带着何如宾一起来的，何如宾先在殿外跪侯，温体仁先进了宫殿

温体仁跪拜后，臣已带何如宾觐见，何如宾目前在殿外跪侯，是否宣他进来？

崇祯说宣进来吧

周延儒暗惊，皇上见何如宾干什么？

何如宾跪在地上，高声说:罪将何如宾叩见皇上，吾皇万岁万岁万万岁

崇祯看了何如宾一眼：见何如宾身材结实，面有愁色，但目光中依然有不忿。

崇祯要的就是这种人，温体仁这次猜对了崇祯的心思

澄迈之战，朝廷的两万大军真的三天就全军覆没了？

臣丧师失地，罪该万死。

王德化说：圣上今日不是要问你的罪，你只要据实回答，是什么就说什么。

罪臣斗胆，臣当年领兵与髪贼交战，确实三日就全军尽没。

如果让你今天再领两万军兵与髪贼交战，可有胜算。

罪臣这五年苦苦思索，即便再领兵与髪贼交战，亦无胜算。除了逃走外别无他法

崇祯虽然早有准备，但听到何如宾此言，依然心中沉重。

若朝廷大军有髪贼的火器，是否能与之一战

何如宾回答：不能，髪贼远不止火器犀利，就算白兵相交，我军亦不是对手，髪贼其治军之严整，操练之纯熟，变阵之迅速，探报之准确，指挥之精妙皆远超我军。

崇祯皱眉，难道髪贼就无弱点？

启禀皇上，臣以为，髪贼此种战法，炮石火药消耗量极大，需要保证供应方可发挥战力，以往髪贼进兵均是循水路用船只运输，进攻广州前髪贼已在广州城外珠江上的船只络绎不绝。若是没有水路依仗，髪贼在陆路进兵，粮草炮石运输必是极为困难。另臣未见髪贼使用骑兵，盖因琼州和广东均无马匹产出，臣当年带兵进剿所用之骑兵马匹还是朝廷调拨的。所以髪贼无法长途追击，当年髪贼也是用计将臣所部赶至绝地包围。若髪贼有骑兵，臣可能已经为国尽忠了。

崇祯面无表情，心里觉得何如宾还算知兵，只是澳宋过于强大，当年澄迈大战估计换哪个武将都是一样的下场。

崇祯转头看了一眼周延儒，然后对何如宾说，今委你带一千官兵前往淳安护卫登州新军之炮场，朕听说这几年你在家潜心研究髪贼的战法，回去将当年所见和近年研究心得撰写成文，交与兵部。在淳安留心观察炮场，若有心得也撰写成文交兵部备案。在淳安要保护炮场和海述祖周全，若海述祖有谋逆之举，可先行羁押请旨，没有圣旨不得伤害海述祖之性命。当年你战败，本应重责，今准你戴罪立功当实心用事，再有失职，定斩不饶。

何如宾谢旨退出。

周延儒心道皇上这又是在搞平衡了，好在主要目的都达到了。

隔两日海瑞一行抵达淳安，淳安县丞田多福已经在淳安大堂外迎接。田多福是海瑞在淳安时县丞田有禄的后人，县丞承上启下，钻营空间极大，除了海瑞当年曾经把田有禄整的够呛以外，历任县令都很敷衍田家，古代社会演进极慢，田家也一直把持着县丞的位置，几十年下来田家的吏已经做到头了，田多福希望能够更进一步挤进官的行列，无奈江南这地方科举过于繁盛，书香门第世礼传家的太多，外加能头悬梁锥刺股指着科举翻身的小户。田家既没有家学渊源，生活优越又没有小户的不成功便成仁的劲头，两头不靠连个举人也考不中。加上胥吏固有的欺上瞒下多方钻营的思维方式，田多福便将希望放在贵人提携上了，田家遇到的最大的贵人自然便是海瑞。田多福从小就听长辈谈起过当年海瑞的种种壮举。自己也买了很多很多后世分析嘉靖朝党争的著作。田多福很是为当年先祖田有禄惋惜，如果田有禄能抱牢海瑞的大腿，纵不能跟着海瑞进京，弄个县令应该是不成问题的。但当年田有禄见识有限，不了解当年各种事件的来龙去脉，稀里糊涂的竟然以为海瑞钦案办错了被降职了，想趁机从代理县务变成梳理进而变成正式县令，殊不知那不过是海瑞在跟徐高张三位阁老斗气，三位阁老正想着怎么跟海瑞道歉呢，何况太子党，严党和司礼监三方正在激烈斗争，淳安还是主战场，内有锦衣卫在淳安转悠，外有倭寇虎视眈眈，权倾江南的织造大太监杨金水被迫装疯，浙直总督胡宗宪已经受不了躲出去了，浙江巡抚赵贞吉夹在中间左右为难。浙江巡抚和布政使关在监狱里。这种局面下淳安县令也只有海瑞能坐的住，换谁都得掉脑袋。海瑞走后淳安县令大多是庸庸碌碌之辈，再也没有贵人了。这次海瑞的后人海述祖来淳安做县令，田多福感觉自己的机会来了，如今的局面跟当年颇有几分类似，周相和温相在朝中势成水火，。区别是外有澳宋虎视眈眈，听说复社领袖张傅主持了海述祖出仕，周相在圣上面前推荐，吏部根据圣旨直接委任，还有办炮场的差事牵扯登州新军，说明海述祖的来头不低于当年的海瑞。而且海述祖是琼山首富，曾经跟广州巨商高举斗富，不缺银子。如何巴结要费一番功夫了，想来想去只能利用熟悉淳安来讨好海述祖了。

田多福见一队马车，田多福迎上前去，作揖道：卑职淳安县丞田多福参见堂尊.

海述祖回礼，田多福将淳安县衙的师爷，班头，牢头等众人一一给海述祖引荐。

海述祖也一一引荐师爷王兆敏，炮场场长柯鲁博，随身警卫周士翟，班头姜结实，管家海吉，充作家丁的退役伏波军人12人，5名农业技术员，20名炮场技术工人，还有奴仆30余人。

田多福惊讶的发现海述祖带来的人比淳安县衙的人还多，之前海瑞来的时候只有妻子，女儿，母亲三个人，县衙后院住住就可以了。海述祖则是前呼后拥上百人。

柯鲁博，出生在安徽一户铁匠家庭，因为闹流寇，朝廷要给当地卫所打造兵器，有当地士绅承揽了业务分包给柯鲁博的铁匠父亲，结果一场大战卫所军临阵脱逃，军官不知去向，当地县衙也不肯背锅还债，传言是士绅私吞了工钱，柯鲁博的父亲去士绅地方讨要工钱，反被诬陷打造的兵器低劣以至官兵败仗，投入大牢折磨致死。铁匠铺亦被士绅强占，只给了10两银子便把柯鲁博和母亲赶了出来。柯鲁博和母亲到广州寻亲未果，母亲得急病去世，同样在病中柯鲁博无人雇佣，只好流落街头又被关帝庙乞丐欺侮，最后被郭逸的善堂收留，在善堂治好了病，随后送到了临高。在临高拿到丙种文凭，柯鲁博为报效元老院参加了伏波军，一年后参加第二次反围剿大战，亲眼见到当初的耀武扬威的军爷在的自己的枪口前成片的倒下，在大炮的轰击下抱头鼠窜，在自己的刺刀下屁股尿流跪地求饶。在最后包围追杀何如宾的时候过度兴奋，跑着跑着不知道踢到了什么，突然右脚内翻，栽倒在了战场上，在马袅医院的病床上跟马督工握过手，治疗出院后不能再做剧烈运动，只能退役。由于是铁匠家庭，有文凭，亲眼见过大炮的威力，便进了兵工厂，在元老的指导了逐渐掌握了火炮的铸造，考取了乙种文凭，升任了工程师，又娶了妻子，在广东考察铁矿时，接待的当地士绅对他极尽阿谀奉承之能事。柯鲁博感觉自己做过的最美的梦也没有今天的现实好，感恩戴德之下要改跟元老姓，后来元老只给他改了名字叫柯鲁博。并告诉他这个是澳洲一个非常伟大的兵工厂创始人的名字。在柯鲁博加入了元青团，学习了各种真理部定制的理论知识。懂得了为什么官府士绅能够欺压平民百姓。柯鲁博便立志要用大炮砸碎明国这个吃人的制度。当初决定外派到淳安建立炮场的时候，真理部还安排了一场针对外派人员的思想动员课，讲述了民族矛盾大于阶级矛盾的理论，并请从满清手里解救回来的人员控诉满清的种种恶行，让外派人员知道满清是要比明国还要危险的敌人，如果说明国还能有条活路，那么满清就彻底不把他们当人了。他们不是去给明国造大炮保卫明国，而是保卫中原百姓不被外族奴役。

何如宾的兵分三部分，一部分200人是从前的家丁，是他最为倚重的核心。一部分是从北京带来的京军300人，还有一部分是在南京兵部调拨的500人。何如宾知道京军中应该有温体仁的耳目。到达淳安后何如宾拜访了海述祖。海述祖引荐柯鲁博等人，海述祖和何如宾相见时颇为感慨，当年在琼山，何如宾是来征讨澳宋的明军统帅，海述祖是大明的琼山士绅，若不是海家后人，估计见何如宾的机会都没有。现在何如宾要来保护海述祖和随行的澳宋工匠了。同样感慨的还有柯鲁博，当年在战场他远远的看见一队骑兵护卫着何如宾逃窜，自己跑断了脚也没追上。现在何如宾就在眼前，差事是保护自己。不知道何如宾如果知道了自己是战场上见过的人会作何感想。柯鲁博望着何如宾陷入了思考，目光不免盯着何如宾。何如宾也是老于事故的，马上就感觉到这个澳宋工匠首领看自己的目光有异，但实在是想不出在哪里见过此人。自己从来没见过澳宋的人，当年跟髪贼交战一个俘虏都没抓到，广州几个公开活动的真髪假髪也从来没接触过。而自己要观察澳宋大炮，澳宋工匠首领对自己的态度颇为重要，看来要找个时间单独会一会此人。

双方商定：何如宾就驻扎在炮场周边，名曰保护，炮场出去的人都要派两个兵丁跟随护卫，实际上还有何如宾的心腹家丁暗中跟随监视。何如宾不知道的是， 沈炼也带着20多人在淳安活动。

孙元化得知炮场一切顺利，已经有成炮出品，目前在测试阶段很是高兴，眼下东虏刚刚结束了一场大战无力进攻，自己忙于治理东江也无力进攻，双方暂时限于对峙状态。黄安德目前在帮孙元化训练登州新军使用南洋式步枪，孙元化多次跟黄安德请教火器的使用问题，黄安德告诉孙元化明军使用火器最大的问题是对火器不了解，平时没有保养，战时没有纪律性。遇敌还不到射程就胡乱开火，等真正到射程内火器又都在装填，东虏冲到眼前就一哄而散了。所以平时必须灌输火器保养知识，加强训练。建议孙元化提前派人到炮场参与试炮，了解火炮性能。孙元化深以为然，计划派人去淳安炮场研习火炮。

孙远现在已经升官到了千总，当初在登州陷落时黄安德搞的小组成员朱四等也都到登州新军内谋了职位，有去江南的美差，同时孙元化也有机密的信件，银票要送回嘉定老家，孙远这个共患难过的心腹就是不二人选了。孙远挑了朱四等人，加上黄安德，带着几大车人参鹿茸等东江特产，还有十多封给孙元化在嘉定师友的信件，外加5万两银票坐招商局的货船到了上海。孙元化先去拜访了徐家，之后押着几大车货物到了嘉定孙元化老宅里。孙元化的家人早知道孙远在孙元化被俘期间一直陪伴在身边，并参与营救孙元化，对孙远很是照顾。孙远在嘉定拜访了不少孙元化的师友，顺带吃喝玩乐了半个月才启程到淳安。

某日孙远又拉着黄安德和朱四几个到酒楼吃喝，江苏按察使何汝杰的公子何名刚刚刚中了举人，何汝杰准他游山玩水，何汝杰就这一个儿子，非常宠爱，派了一个师爷鲁平安，一个武林高手谭展和几十个家丁仆人，一路坐官船到浙江游览，船靠在淳安码头找酒楼吃饭。淳安码头旁边有几条粮船停靠，苦力们正在将粮食搬下船来，其中有一个山东难民邵五安正背着三袋粮食艰难的行走在岸边，沉重的粮食压低了他的头，他只能看见前面一米的路，没看见何名刚一行人，而何家的家丁蛮横惯了，没有让路，结果两个人撞到了一起，家丁骂道，瞎了狗眼了，抬手打了邵五安一巴掌，邵五安跌倒在岸边，一看是一群家丁，连忙跪倒求家丁饶恕。何名刚看了一眼，没搭理继续往前走，家丁看主子不管，愈发厉害，抬腿踢了邵五安几脚，邵五安不断的哀求老爷饶命，老爷饶命，邵五安是山东登州口音，立马引起了酒足饭饱刚出来的孙远一行人的注意，孙远说过去看看，家丁正要挥拳再打，朱四接住家丁的拳头，

兄台，得饶人处且饶人

家丁抽拳抽不出来，转头看是一个黑脸大汉，

你算什么东西，敢管大爷的闲事？

朱四回答，我是山东的营兵，听这苦力口音也是山东人士，于心不忍，望兄台高抬贵手

家丁笑道，山东的丧家狗也敢来江南管闲事。

孙远一行人都是山东人，闻听此言，怒火已经上来了。

朱四说道，兄台何必出口伤人呢，手中暗暗加力，家丁吃痛五官扭曲，叫了起来。

何名刚在旁边看到，家丁吃亏，喊了声住手，朱四便松开手。

何名刚自诩诗礼传家，一贯看不起军汉这等粗人，问道，你们是什么人，竟敢在此伤人。

孙远接过话头，我们是山东营兵，到此公干，见贵家丁欺侮山东人心中不忍，劝阻一下

何名刚心中厌恶，既是营兵，当知礼数，我等具有功名在身，岂容你等放肆

孙远反唇相讥，既然有功名，为何纵容手下毒打百姓？

无礼，竟敢顶撞读书人，于我拿下，送去见官。

家丁抽出刀一拥而上，孙远一行人数虽然少，也没带兵器，但毕竟是职业军人，瞬间便打倒了几个家丁。

随行的武林高手谭展见家丁顶不住，心中决定擒贼先擒王，手中暗扣峨眉刺，猱身而上，划开了孙远一名属下的大腿，又踢倒了另一人，直扑孙远

孙远见有人持兵刃冲他而来，便拔出左轮开了一枪，谭展大腿中弹倒地。

==第二节==

孙远的下属见自己人受伤，孙远又开了枪，便也不再顾忌了，下重手将家丁打倒，家丁多被打断了胳膊腿，躺在地上翻滚。众人把何名刚围住。

何名刚战战兢兢，强撑着说，你敢造反？当心跟孔有德一样的下场。

孔有德便是被你们这些酸子逼反的。孙远抬手给了何名刚一个耳光，何名刚两颗牙齿飞了出去，

码头人来人往，常年有衙役驻守，看到两拨人打架，便去淳安县衙报告，淳安的捕头带着大批的衙役闻讯赶了过来，何如宾和锦衣卫在码头都有眼线，各有呈报，都暗中派人到了码头围观。

姜结实也跟着衙役到了码头，捕头问了何名刚这边唯一还完整站着的鲁平安，知道是江苏按察使的公子，另一方他认识，是登州新军的孙远，跟炮场相关，于是转头看着姜结实，姜结实知道这是在询问他的意见，捕头早就知道炮场牵连官场背景深厚，不是自己一个捕头能插手的，王兆敏告诉过他，涉及炮场人员的事情一律交给姜结实拿主意。姜结实拱手，说先将所有人员带回淳安县衙，码头的苦力和围观的人群中也抓了一堆人带回去。去县学里多找几个先生到县衙。随后按现代审讯程序做了笔录，孙远的，朱四的，何名刚的，鲁平安的，何名刚家丁的，邵五安的，同船苦力的，围观的人群的也做了七八份。然后形成了一份事实陈述连同原始口供交给王兆敏。

孙远等人是在炮场挂号的将官，王兆敏报请海述祖，海述祖跟何如宾打了招呼，由何如宾派兵丁跟随，便不再拘押在淳安大牢，放回了炮场继续学习。何名刚一行人则被关在了淳安大牢里，只是派了随行的军医给谭展取出了子弹，家丁则成了军医的实验品，也算有所医治了。

鲁平安最近一直在陪着何名刚到处游玩，朝廷派海述祖一事他并不知道，但他惊讶的发现淳安衙役知道他们是江苏按察使的家人，却对他们完全没有礼遇，不止没有县令出来赔罪，还把他们关在大牢里，打人的兵丁却放了出去，面子不给不说，这架势是完全不把江苏按察使放在眼里。鲁平安知道事出反常必有妖。需要先搞清楚淳安县为啥这么大胆，于是跟看守的衙役说，你把牢头叫来，这二两银子请兄弟们买碗酒喝。牢头来了后也不敢跟鲁平安多说，又贪图鲁平安的银子，面色为难。鲁平安越发觉得淳安这个地方怪异。见牢头面色为难，知道是有难言之隐，怕担干系，于是说，只需要你能把肯说出内情的人领来，便有10两银子的酬劳。牢头决定去找田多福。


田多福刚从王兆敏地方回来，王兆敏已经通过牢卒的眼线知道了鲁平安的贿赂了牢头，见田多福赶来问计，便猜到田多福多半也是收了钱了。王兆敏微笑着问田多福，听说田县丞祖上田有禄也是淳安县丞？

田多福回答：小人祖上三生有幸能跟着笔架公为铲除严党出一份力

听说当年严党走狗浙江按察使何茂才在淳安大堂跟笔架公打过擂台

田多福不知道是什么意思：确有此事，小人祖上田有禄当时在码头给灾民放粮，未能助笔架公一臂之力。

王兆敏笑道，不知道是不是天意，还是在淳安，还是姓海的县令，碰上了姓何的按察使，还有姓田的县丞，可惜当年没有姓王的师爷。

田多福马上知道了，要是江苏按察使不识趣，海述祖恐怕要拿何汝杰开刀来找找笔架公当年的感觉了。

王兆敏看着田多福的脸色变化，我们把孙远他们放了，对何家是不太公平的，何名刚谭展涉案是不能放的，你去牢里让何名刚写封信给何汝杰何大人，叫他们那个师爷带回去，何家这边也放个人，叫那个师爷告诉何大人，海大人在此，淳安县定会秉公办案。

田多福眉头舒展，心领神会，不止有了准信，发财的机会也来了，于是跑到牢里找到鲁平安

鲁平安知道来人是县丞，心想这次总算有人给解迷了。却见田多福并无寻常县丞的谄媚，反而有点居高临下。

先生一定很奇怪为何淳安县没有按惯例礼敬何公子，反而放了兵丁。

学生确实有些疑惑。

此事何大人如果不识趣，便要大祸临头了。

鲁平安看着田多福，知道这是要上银子了，这一个小县丞也这么猖狂，真是越来越奇怪了。

还望田县丞解惑，学生这里还有张银票，略表心意。若有什么人需要打点，田县丞容我写封信给何大人。

田多福点点头，嗯，先生这么诚恳，我就冒险告诉你吧

在码头打你家少爷的人叫孙远，是登州新军的千总，是跟随孙元化孙大人经历过登州事变的心腹，孙大人的后台是谁你应该知道

嗯，徐阁老和周阁老

若只是得罪孙远，淳安县还不至如此对待你们，何大人朝中应该也是有人的，但倒霉就倒霉在现任淳安县令上

淳安县令？淳安县令为何如此大胆？

现任淳安县令姓海，名述祖，是嘉靖朝海瑞海笔架的后人，是周阁老在皇上面前保举做的淳安县令。

呃，没想到会碰到这种情况。怪不得不惧怕江苏按察使了。

何大人跟海大人素无过节，何大人也是清官啊，鲁平安有点心虚，虽然何瑞杰在现在的官场不比别人贪的多，但也不是不贪，碰到海瑞这种人那是肯定算巨贪的。

田多福笑道，何大人是不是清官小人不敢妄言，不知道先生是否知晓笔架公当年在淳安当县令的时候，有个贪官是浙江按察使何茂才，跟笔架公很是斗过一阵。

学生知道，严党在浙江的人，毁堤淹田，无恶不作，最后在京师斩首了，

现在这位海大人处处以先祖为榜样，要效法笔架公。

人之常情，可这跟我家主人有什么关系，鲁平安醒悟过来了，按察使，何大人，这枪口撞的

可海大人不能因为这个就为难我们何大人吧

笔架公最爱为百姓做主，你们家丁殴打百姓了吧。

笔架公当年曾经扣押过浙直总督胡宗宪的公子，何大人的公子也是没有官职的。不知道有无使用驿站，驱使驿卒啊。这一次能效法笔架公三次，海大人难免不动心。

鲁平安心道这凑的还真齐

海大人若能高抬贵手，我家主人必有厚报

银子就不用提了，且不说海大人要效法的笔架公以清正廉洁闻名。如今这位海大人，可不是当年买块肉都成为官场奇谭的，这位海大人是琼山首富，最不缺的就是银子，论家产，肯定比你家主人多。

鲁平安快要无话可说了，敢问田县丞，如今的海大人有无当年笔架公的手段呢

海大人有没有笔架公当年的手段我不知道，何大人有无当年那位何大人后台呢

鲁平安暗想主人家的后台是温体仁，在朝中一直被周阁老压一头，在浙江没什么势力，在江苏也差不多是孤家寡人，江南是复社的地盘。远不如当年的严党把持浙江官场的时候。

我家主人也不一定输吧

如果是别的事也不一定会输，但贵公子的一句话捅了大篓子

先生有没有想过孙远为什么会出现在淳安？

这个学生不知。

笔架公是琼州人士，

嗯，呃，笔架公的后人自然也是琼州人士，咦，不对啊，琼州已经失陷给髪贼了啊。

不错，海大人原本随琼山一起陷敌了。但海大人吉人天相长袖善舞，髪贼对笔架公也是崇敬有加，海大人在琼州经商变成了琼山首富，海家世受皇恩忠心耿耿，现复归我朝廷，先生知道髪贼火器犀利吧，

有所耳闻，

海大人带回了铸造火炮的工匠，皇上特命海大人在淳安建炮场，给登州新军制造大炮，孙远便是孙元化派来淳安研习大炮的。

原来如此，登州新军新近收复东江，孙元化圣眷正隆，孙远在淳安还跟钦命挂的上边，极不好惹啊。

不知我家公子的哪句话捅娄子了？

孙远是跟随孙元化经历了孔有德叛乱的，而孔有德叛乱起因是吴桥罢市，孔有德下属偷鸡，孔有德斩了偷鸡士卒，毕家仗着科名还是不肯善罢甘休，非要指名严参，结果逼反了孔有德，弄得孙元化和孙远在登州之乱中差点丢了性命。

先生再想想，孙远开始只是想救下山东老乡，结果你们公子非要提孔有德，这不是往伤口上撒盐吗？孙远这才大怒，打落了公子的牙齿。

此事如果传到朝廷，哪个言官参你家个行刺朝廷武官，或者孙大人咬死你家公子意图激变登州新军，你家主人能罢官了事都算轻的。

怎么惹上这群人了，鲁平安垂头丧气了。

田多福见鲁平安已经服软，说事情还没到不可收拾，

还望先生救我家主人和公子，能不能想法子压下来。

如今之事压是压不下来的，炮场是钦命，有朝廷驻军护卫，此事兵部必有呈报，厂卫也定然有人在这里，司礼监是瞒不过去的，孙元化，海大人都是通天的，此事必达天听。唯今之计，破局全在海大人身上。如果海大人能以双方互殴结案，不牵扯激变跟何大人，最多是你们的武师斩首给登州新军赔罪，想孙元化亦不想开罪海大人，登州新军和海大人都认可，皇上有了台阶下，想来也不会多生事端。

鲁平安点头，先生高明，还望先生操劳担待。

这几天我找机会跟海大人求情，让你修书一封给何大人，你在书中陈明厉害，让何大人尽快写信给孙元化赔礼道歉，我在这边安抚孙远和海大人，先不要升堂，你先把信写好，另外牢头今天会带你去见你们公子，你们公子这几天一直吵着要砍了县令的头，你跟你们公子说一下，叫他老老实实在大牢里待着，不要再说犯忌讳的话

鲁平安冷汗都下来了，先生大恩，我即刻让主人再拿银票来。

第二天，牢头果然告知鲁平安可以带着信先回去何家，何名刚暂时收押。

海述祖暂时没有升堂也有他自己的考虑，虽然他目标是仿效海瑞不畏强权，但他也不是死脑筋，知道得饶人处且饶人的道理，虽然不在乎何汝杰后台是谁，但并不想在官场无谓得罪人。还是事先说清楚的好。若对方不识抬举，再下重手打击，毕竟主动权在他手里。再加上炮场第一批火炮要出场了，暂时没空搭理这种案子。

在等回信的日子里，张傅，张岱和孙淳等各路官员又到了临安出席火炮出场仪式。明代将大炮人格化，叫做大将军，出场要有仪式，搞的繁文缛节。以前海述祖不觉得，现在只觉得好笑，不过是些工业钢铁制品而已。

晚上宴请过众人以后。张傅，张岱和孙淳又到了海述祖书房中密谈，何名刚的事情自然是谈资，海述祖把姜结实总结的案情陈述和各人口供的底稿拿给张傅，张岱和孙淳看，其实复社在码头的眼线已经有呈报，张傅快速看了一下，呈报基本情节一致，案情清清楚楚没什么疑问的。

张傅问，海兄准备如何定案？

海述祖说，这几天在忙炮场的事还没想过，正好你们来了顺便商量一下。请教天如，何汝杰的后台是谁？

是温相，其实何汝杰跟温相的关系不是很近，是何瑞杰主动拜到温相门下，江苏这边是我东林主导，周围都是东林，温相无非是**来个楔子，若是何汝杰能打出一片天下自然好，打不出来丢了也没什么可惜的。

海述祖点点头，此事案情清楚，不过鉴于涉案双方身份，说轻了是街头殴斗，说重了是刺杀朝廷将官，意图激变。学生这次回归朝廷是想为朝廷尽忠，无意参与党争，何况先祖当年在三法司大堂上有言，海瑞无党，学生谨记先祖誓言。此次出仕是周相举荐，世人眼中难免认为我是周相的人。如果重判何家公子，恐激起党争，对以后工作不利，所以我准备给何汝杰一个机会，看他识不识抬举。另外此事牵连登州新军，孙元化孙大人何种想法也要考虑。

我已经让何家师爷带着何家公子的书信去给何汝杰了，让何汝杰写信给孙元化孙大人道歉。若是孙大人不追究，我就放何家一马，以街头殴斗结案。

天如这边可以找几个御史上疏弹劾何汝杰，给他点警告。

张傅和孙淳对视一眼，均说先生思虑周全，就按先生说的办。

海述祖看了三人一下，表情开始变得严肃，天如有没有想过这件事为什么会发生？

张傅奇怪，这种事情不是经常发生吗？孔有德叛乱不就是这么闹起来的吗？

这种事情屡见不鲜，总不是好事吧？

张傅一想，确实不是好事，但已经司空见惯的，从来没有人想过这个问题。

孙淳问海述祖，先生有何指教不妨明言，我等俱是为了救国救民于水火之中。

圣人有言，民为重，社稷次之，君为轻。太史公《史记陈涉世家》陈涉有言，王侯将相宁有种乎。

今天的读书人似乎都忘记了这些警示名言，或者嘴上尊崇圣人，实际上从不按圣人之言行事。

我大明的读书人，仗着有官位，有势力，有朝廷的优待，将百姓视为草民，欺压乡里，鱼肉百姓，何公子小小年纪，刚考上举人，便放纵恶奴殴打逃荒的山东灾民。

连读书人的家丁也仗着主人家的势力欺压百姓，如此百姓焉有活路？不要说百姓，就算是读书人，也是一级欺压一级，听说天如年轻的时候也被恶奴刁难。

张傅点点头，

老实一点的，便忍了。有本事的如天如兄可以发迹后惩治，不老实的，便要造反，投流寇，投澳宋，投孔有德。

张傅，张岱和孙淳均点头称是。

学生在澳宋习得一种说法，叫做透过现象看本质。具体方法就是不断探究原因，不断问为什么。

这样，我来问为什么，天如回答

就这个案子来说，经历了一个暴力升级的过程。原本是家丁跟灾民相撞，为什么家丁会敢于毒打灾民。

因为家丁依仗主子势力断定灾民不敢反抗。

为什么孙远敢于叫家丁住手

因为孙远是登州新军千总，有更高的官位和更大的势力

为什么何公子敢叫手下人对孙远动手

因为何公子认为自己是读书人，有何瑞杰撑腰，应该还有他带着的那个打手武功高强

为何那个打手敢用凶器当街刺伤朝廷将官

那个打手要听从主人的吩咐。

为何孙远能全身而退，

因为他手上有连珠手铳

天如兄再回想一下这一个过程，可有所得

人人皆目无法度，仗势欺人。

为何人人皆目无法度？

教化不力

何公子是有举人功名的，何家也算书香门第吧

张傅一时语塞，

因为法度也要看势力

何公子在牢里还大叫要县令出来跟他赔礼道歉，不然就砍了我这淳安县令的头

张傅，孙淳苦笑，先生不会跟这等无知小儿计较。

海述祖摇摇头，可这确是如今官场的规矩。

如果我只是寻常县令，真的要给何公子赔罪了。

可我是海瑞的后人，有造炮的钦命，我背后是皇上的恩宠，是所谓的通天之人，根本不在乎什么按察使。

我这个县令有比按察使何汝杰更大的势力才能保证执行法度。

可天下有几个跟我一样的县令呢？就算真有不畏强权的，那要不要银子，有没有座师同年的情面要照顾，还要不要仕途？

国家法度废弛，势力大的欺压势力小的，势力小的欺压更小的，最后都欺压百姓，百姓被逼不过，便去投流寇，投澳宋。比百姓好些的就如同孔有德，举旗反叛，将官吏士绅都屠杀殆尽。

孙淳忽然问，那么澳宋是否有如此情事？

海述祖想终于问到了

澳宋确实如此，但澳宋首先提倡人人平等，自孩童起便教谕无论贫富贵贱，士绅百姓皆是相同的权利。一起缴税纳粮，这样便无人有欺压别人的念头。

第二，澳宋的田地由天地会包揽，佃农很少，百姓不需依赖士绅也能生存。

第三，澳宋的法令判决皆由专门的警察和法庭执行，地方县令和巡抚不得干涉，警察和法庭专职刑律，直属内阁，无需理会地方上的种种关系人情。

高级官僚都是真澳充任，真澳的执法极严，无视任何人情关系，上行下效，自然处处依法而治了。

孙淳点点头。这澳宋果然高明。



何如宾觉得还是趁这个机会试探一下柯鲁博，能招揽是最好，失败了也没什么损失，想是朝廷不会因为这点事革自己的职。于是走到桌前，对柯鲁博一拱手，鄙人何如宾，久仰先生威名，想向讨教一二，不知可否赏光同席？柯鲁博抬头看了看何如宾，静静的说道，坐吧。

何如宾心道，我好歹是三品武将，连句请都没有，澳宋尽皆不懂礼数之辈。何如宾城府还是足够的，

不知先生在澳宋官居何职？

柯鲁博想了一下，自己不是干部，应该说不上是什么官，于是回答道：我不是官，职位么，企划院603厂丙等技术员，大约相当于明国兵部火器场中等工匠吧。

何如宾心想原来只是个工匠，心中不免鄙夷，转念一想，这样正好招揽啊。于是拱手道：

先生所造之炮巧夺天工，堪称大儒，不知在澳宋可有功名？

我只有乙种文凭，相当于明国的举人吧。

可惜啊，先生以举人之功名，在澳宋只能充作工匠，若在我大明，何某定为先生谋个朝廷经制之职。

柯鲁博一愣，之后没忍住轻轻一笑，柯鲁博觉得之前听首长说的内心毫无波动，甚至有些想笑实在是太形象了。

何如宾问先生为何发笑？

何大人认为工匠是贱役？

何如宾觉得话头不对，这么下去要变吵架就无法招揽了。

工匠若能走名教正途，识礼仪，知忠义亦可谋个出身。

柯鲁博反唇相讥，我要是识礼仪，现在就该跪拜在地，而不是跟何大人同席而坐了吧。在澄迈之战被我们抓住的何大人的那些幕僚师爷，都是熟读诗书的举人秀才，我也没见他们有多忠义。

这句话戳到了何如宾的痛处，脸色不免暗淡，柯鲁博也觉得这么说话有点伤人，毕竟何如宾还是来保护自己的，转口说

何大人在澄迈的指挥还是可以，明军将士也有敢战之士，只是跟名教忠义没什么关系。

何如宾刚要感慨柯鲁博说的太对了，当初自己手下将领不是为赏银便是为前程，跟满口道德文章的幕僚势成水火。转念一想，这个工匠怎么知道澄迈大战。

先生当年去过澄迈？

嗯，当时我在伏波军中服役，澄迈大战我参加了。第一战何大人的部下冲击棱堡，我就在棱堡上。第二战，便是在澄迈城下追击何大人了。

何如宾心下释然，想不到对面的这个人竟然曾是沙场对手。何如宾起身对柯鲁博深鞠一躬，败军之将见过先生，末将当年败于贵部，心服口服，本应自尽以谢朝廷，但末将但有一个心愿，便是弄清楚当初因何而败。望先生不吝赐教。

柯鲁博觉得何如宾也算是真正的军人，回答说，何大人请问，能说的我尽量说

先生当初在澄迈军中官居何职？

我的军衔是下士，没什么官职，类似于明军的大头兵，军中会分配一个新兵由我教导，但不是上下级的关系。

何如宾觉得心愿要落空了，这大头兵所知恐怕不多。但还是试探着问了一下

澄迈之战澳宋军总兵力先生可否告知？为显示诚意，何如宾说当初自己带兵总计2万，其中真正的战兵16000左右，骑兵800.

柯鲁博回想了一下保密条例，对于过去的作战布置并无规定，

回答说，据我所知，当初动员了5个营，每个营800人，海军一部分海兵，大概1-2个连，2000多民兵。还有一些首长带澳洲快枪，作为狙击手。

这是实数还是号称？先生当知晓大军出征往往用号称以壮声势，

伏波军中没有号称的说法，动员5个营，就是5个营，其中第六营作为预备队，只在最后收网的时候参战。

何如宾暗自感叹，只有4000人便始终占据主动，全歼我2万大军。

最令人沮丧的是跟自己刚正面的澄迈城外棱堡里只有两个营不到2000人。看来从一开始澳宋就没把他的军队放在眼里，一心想着抓俘虏了。

澳宋军中有多少真澳洲人？

很少，只有营长一级是首长担任，其他都是归化民。

澳宋是否有妖法？

妖法？何大人看见什么妖法了

我部夜里去劫营，结果被澳宋阵中巨大的光亮照的如白昼一般，还有雷鸣般的说话声，断不是人所发出的

柯鲁博轻蔑的一笑，怪不得首长们总嘲笑明朝的酸子们无知。

那不是妖法，首长说那是科技，就是何大人说的工匠的贱役，那个光亮是探照灯发出的，首长告诉过我，大人见过烧红的木炭发出的光亮吧，探照灯的跟那个差不多只是烧的材料不一样，亮度大很多罢了，巨大的说话声是扩音器发出的，临高有很多这种东西，但如何做到的我没学过，也不懂，首长们懂的。

何如宾被一个匠户嘲笑无知，羞愧不已，可这匠户又是胜利者，自己是败军之将，碍于身份又不敢发作。

何如宾又问了一些军制，有些柯鲁博不知道，有些觉得不应该说

何如宾想这大头兵所知有限，还是问些兵士知道的问题吧。

先生和其他澳宋军士原也是我大明子民，为何抗拒朝廷正统，愿为澳宋驱使效力？

伏波军为了元老院和人民而战，

柯鲁博看着何如宾还是不明白，想了一会说。

我不知道怎么说，我讲一下我的经历和感受吧，我在明国出生，爹爹是铁匠，爹爹的手艺很好，打造的农具乡亲们都很喜欢，偶尔会被当地的军爷拉去修缮兵器，从不给钱，还时常被打骂勒索。爹爹曾经想送我去学堂，考个功名不再受欺负，爹爹求了学堂的秀才老爷半个月，才答应让我去旁听。学堂的秀才老爷只让我们一遍遍的念书，从来不讲书上说的是什么，我看不懂便去问秀才，秀才说我资质愚钝，孺子不可教，后来有同学告诉我要再给秀才老爷送礼送钱才行，我家里没钱再送秀才，过几年家里实在撑不下去了，就没再学，只是认识了一些字。我20岁时隔壁州府闹流寇，衙门说当地的军爷被调去打仗，要我爹爹打造兵器，当地的地主老爷会给钱，爹爹打造完以后去地主老爷那里讨要工钱和料钱，地主老爷说军爷打了败仗，他也没收到钱，没钱给我们，爹爹去找衙门，衙门推说不知，叫我们去找地主老爷，爹爹无奈敲了鸣冤鼓，告了地主老爷，衙门叫爹爹去写状纸，结果地主老爷的家丁到了，不由分说打了爹爹一顿，还拿了状纸告爹爹故意打造劣质兵器给军爷，是流寇同党，衙门当场打了爹爹20大板，把爹爹关进监狱。没过几天告诉我们爹爹在狱中畏罪自杀了。地主老爷说衙门判我家要赔他银子，把我和娘赶了出来。

何如宾脸色凝重，他虽然身居高位，但下面的事情他还是知道的，这种事情在大明太平常了。无非是卫所兵丁跟地主串谋私吞了朝廷拨的修缮兵器的银子，骗匠户白白劳作，然后贿赂当地衙门给匠户安个罪名，地主还侵吞了匠户的房子。自己拿下面兵丁的孝敬里有一部分说不定就是这么来的。

柯鲁博继续说，我和娘到广州投靠亲戚，没想到亲戚没找到，我和娘都染了病，后来娘病死了，我被郭首长的善堂收留，治好了病，送到了临高。在临高我一边做工，一边我考了丙种文凭。有个首长看我是在铁匠铺长大的，就送了我一本书。里面讲了很多打铁的道理。我没想过书上会写打铁。但很多东西我看不懂，首长说要进学校考乙种文凭才行，可我的年龄太大了，建议我先进伏波军服役，退役后可以不受年龄限制进学校。我就进了伏波军，参加了澄迈大战。

在澄迈城外的棱堡上，我看到第四营的战友被骑兵咬住了，。我突然想起来对面的敌人不就是我们从小怕的要死的军爷吗？那时来不及多想，何大人属下已经向棱堡冲锋了，我按照上级的命令一直射击，一排排的子弹打出去，只见对面的明军一片片的倒下，我发现当初怕的要死的军爷也是会被打死的。后来明军冲上了棱堡，那一刻我的脚都在发抖，我们连在上级命令下按照训练跟冲上来的明军拼起了刺刀，我们单人可能打不过明军，但所有战友排成阵线，明军就不是对手了。我清楚的记得当我把刺刀捅进一个明军的肚子里时，将刺刀一拧，他的五官都好像随着刺刀的转动而一起转动。我抬脚踹开他拔出刺刀时，我身上突然充满了力量，觉得我可以保护自己，我不再是任人欺负的草民，我想起海兵队的军歌，我是杀人武器。我就是杀人武器，没什么人是我杀不死的。

说到这里柯鲁博眼中精光四射，何如宾浑身一抖，感受到了上过战场的军人特有的杀气。何如宾想起了常挂在嘴边的虎狼之师，大概这才是真正的虎狼之师吧。

柯鲁博继续说道，在澄迈城下追击何大人时我伤了脚。军医们用担架把我抬到了马袅大营医院。在病床上文首长，马首长看望了我们，发了勋章。我在病床上发誓要报答首长，万死不辞。出院以后我因为脚伤只能退役了。按首长说的我进了学堂，拿到了乙种文凭，进了兵工厂。在兵工厂我看到了威力无比的大炮是怎么造出来的。首长们教我造大炮。我在兵工厂做工，置办了房子，还娶了老婆。去年邻居大哥生了娃，我们去道喜，我突然想到这个娃以后不会受地主老爷的欺压，不会上秀才老爷的当，不会有军爷的勒索打骂，不会平白无故被衙门抓去坐牢，这个娃以后会上学，学到很多首长的知识，堂堂正正的活下去，我的娃以后也会是这样。如果明国的老爷们想夺走这一切，我会拼上我的性命保护他们。同时会有成千上万跟我一样的伏波军军人保护他们，如果我死了，也会有跟我一样的成千上万的伏波军军人替我报仇。

何如宾呆立半晌，他从没想过平常自己视如草芥的百姓会变成这个样子。原本以为澳宋只是火器犀利，指望白兵相交能便成取胜，结果发现澳宋军训练有素，纪律严明，白兵相交亦不是对手，幕僚归结于澳宋许以重利的缘故，澳宋军士素无忠义之心。今天才知道澳宋军士是皆肯为守土保家而慷慨赴死的虎狼之师。这种信念太可怕了，任何仁义道德在它面前都苍白无力。自己那些靠赏银维持的家丁在此等虎狼面前除了逃跑以外实在不知道还能有什么其他办法。还有用兵如神的真澳。假澳对真澳的绝对信任，军令上传下达通行无阻。澳宋军士极有地位，战场上受伤的军士可以得到郎中的医治，澳宋的重臣亦到场抚慰。退役的军士可以进澳宋的学堂学习。明军竟无一处可比。这天下恐怕有不忍之事啊。

何如宾慢慢平复心情，拱手道，多谢先生赐教，末将知道为什么输了。但愿以后我大明跟澳宋不再刀兵相见。先生此次肯来淳安为我大明造炮，不知是否说明先生已经不再视大明为仇敌？

杀父灭门之仇不共戴天，若有机会必将手刃仇人，但我的命是首长救的，我听从首长的指示有了家，有了地位，千千万和我一样的人按照首长的指示过上了好日子。首长指引我们前进的方向，首长说野猪皮是比大明地主更可恶的敌人，落入野猪皮手中的大明百姓处境更加凄惨，首长可怜落入野猪皮魔掌的中原百姓才准许我跟随海大人来办炮场。解救跟我一样悲惨的人民，这是民族大义，跟个人恩仇无关。柯鲁博突然想起来问了何如宾一句，野猪皮欺侮的都是大明的百姓，何大人身为大明将官为何不去带兵打野猪皮？何如宾满脸通红，羞愧难当，只好说，末将要遵从兵部调令，末将若有幸带兵跟东虏交手，当谨记先生教导，万死不辞。

==第三节==

杭州灵隐寺外一户幽静的山庄，一个公子打扮的中年人站在门口来回踱步，几个随从恭恭敬敬的站在旁边，远处几个穿着飞鱼服的锦衣卫坐在凉亭里看着中年人。其中一个是杭州当地的锦衣卫百户齐军，其他都是京城来的锦衣卫，一名总旗拱手问齐百户，这是谁的宅子？齐军是嘉靖年间京城锦衣卫齐大柱的后人，齐大柱在京城当了多年锦衣卫，十三太保威名赫赫，直到万历年间才告老还乡，后人也在齐大柱庇护下进入锦衣卫当差，到齐军这一代已经坐到了杭州锦衣卫百户，杭州所下属锦衣卫皆以齐军为首领，虽然齐军的位置比京城来的总旗高，毕竟是京城来的，齐军也要好生招待，何况已经接到北镇抚司书信，要他全力配合京城来的百户沈炼完成钦命。齐军知道这是自从嘉靖年间朱七到浙江以来，再一次有高阶的锦衣卫奉圣旨到杭州办差。上一次朱七来在浙江来有好多人头落地，这次沈炼来搞不好也要血雨腥风，上一次自己的先祖齐大柱从一介草民飞黄腾达到锦衣卫十三太保，这次不知是福是祸。而且沈炼这个人虽然跟自己平级只是百户，但齐军已经跟京中的同僚好友打探过，据说这个沈炼是有背景的，他原本是要升副千户的，后来不知为何被抓进诏狱，之后竟然只降了一级变成总旗就奉圣旨从诏狱里出来了，职位降了地位反倒升了，锦衣卫指挥使对他是毕恭毕敬，给他派差事要等执掌东厂的司礼监首席秉笔太监请旨过才行。平时沈炼在北镇抚司来去自由，有功不赏，有过不罚，很是奇特。这次东厂突然拿着司礼监披红的圣旨派沈炼到杭州，必有大事。可最近杭州跟平常也没什么两样，只有淳安县令换成了海瑞的后人海述祖，说起来海瑞是自己先祖齐大柱的恩公，齐大柱发迹很大程度上要拜海瑞所赐， 海瑞死后齐大柱在家里设了海瑞的灵位，每逢海瑞祭日便带家人祭拜。嘱咐家人时刻牢记海瑞恩德，海述祖到淳安就任自己本应亲去拜会，可自己锦衣卫的身份传扬出去，难免让人多想，所以只秘密派人投了拜帖，海家如有差遣，齐家必全力效命。

更令齐军惊奇的是沈炼到杭州后第一件事便是跑到这个山庄门外。这个山庄也是个让齐军想不通的地方，听说山庄主人是个叫北斋的女子，崇祯元年到此买了这个山庄搬到此处，随后就接到北镇抚司命令，暗中保护此山庄，如有事端二品官员以下无论何人皆可先斩后奏，二品以上先行羁押。平日北斋以作画为生，时常有富商购买，齐军暗中打探过，有些是江南织造局的织造商，似乎跟江南织造局有关联。有流言说北斋是江南织造使豢养的瘦马，但齐军知道即使是太监公器私用，也断然不敢动用北镇抚司下令。唯一的解释是这命令来自东厂，也就是宫里。今天两个奇怪的人联系到一起，齐军倒是有些明白了，估计跟崇祯继位有关，当年魏忠贤独揽大权，先帝落水染病，先是魏忠贤在锦衣卫当差的侄子死了，之后锦衣卫司要库大火，锦衣卫千户陆文昭等多人殉职，接着就是魏忠贤败落，崇祯亲政，魏忠贤被杀，这一段时间必然发生了许多重大事情，有极大的隐情。北斋是崇祯即位后搬倒杭州的，沈炼是那个时候变得不寻常的，之后跟两人相关的不是司礼监便是圣旨，定然是他们跟崇祯继位有关，这种事情还是少问为妙。

山庄的管家已经接到门子的通禀说门外有人却不叫门，管家开始以为是浮浪公子，准备叫门子打发，门子说后面几个随从似乎是带兵刃的。管家为了安全起见去通知了衙门。一般的管家倒也不敢这点事情就去找衙门，之前管家刚来时就发现似乎有锦衣卫在保护这个山庄，因为主人是难得一见的美人，曾有官宦子弟硬闯山庄说要见美人，正在争执过程中竟然有锦衣卫到了，将官宦子弟带走严刑拷打，后来听说他老爹花了大银子才把儿子赎出来。锦衣卫告诉他以后有事可以找杭州府，杭州府无法处理会通知他们。家丁从后面出去就被锦衣卫拦住了，说锦衣卫长官就在此处，一切听长官吩咐。若来人叫门你们通禀主人就是了。管家心想这主人到底什么身份啊，锦衣卫长官都招来了。不知道外面是什么人，管家也没主意，门子更加提心吊胆，

沈炼终于鼓起勇气，提起门环敲了起来，心想这位大爷总算敲门了，连忙把门打开，问官人何事，

烦请通禀你家主人，就说故人沈炼前来拜会。随后递给了门子一幅画。

门子急忙回礼，拿着画一溜烟跑去给主人了。

这时天下起了小雨，沈炼站在门外雨中，下属们见长官不躲雨，也规规矩矩站着淋雨。

北斋接过门子拿来的画卷，一种熟悉的感觉油然而生，打开一看，是自己在京城的作品，那幅公鸡啄蝈蝈图，终于来了。

北斋起身拿起一把油伞，向外走去。

门开了，沈炼转头望向门内，只见手持油伞北斋站在面前，容颜于当年无异，只是比印象中有些清减。

北斋为沈炼遮雨，一时对视无言。

周围的随从和亭子里的锦衣卫恍然大悟，原来百户大人来见老相好来了。

只有齐军知道一个京城锦衣卫百户是没本事让北镇抚司下令杭州锦衣卫保护他的老相好。

沈炼和北斋在屋子里坐下，北斋问

这几年没有升官？

沈炼笑笑，没有，还是百户，我做不了大官。

他，如今怎么样？

殚精竭虑

可如今的天下似乎还不如魏忠贤之时啊

换个活法也不一定好，陆大哥恐怕不能瞑目了，

那么多人是不是都白死了。

至少努力过了。

这次来杭州是公差？

嗯，到淳安监视县令和一个炮场，

县令和炮场有什么关系？

炮场是县令办的，县令是嘉靖朝海瑞的后人海述祖。

哦，县令还会办炮场，这倒奇了。

海述祖是从琼州澳宋处回归朝廷的，用的澳宋工匠办炮场，给登州新军征讨东虏，他怕海述祖回归朝廷有诈，澳宋包藏祸心，已经派了1000军兵看守，可还是不放心，于是又派我来了。

还是那么猜疑

事关重大，不得不防，而且海述祖是周延儒周阁老举荐的，看守军兵的统领是温体仁温阁老举荐的，他怕党争误事

官做大了，思虑就多了，怪不得你升不了官

升了又有什么用，都是蝈蝈

堂堂锦衣卫，成了蝈蝈了。

你这几年过的好吗？

清静多了，终于能画我想画的了，

有人买你的画么？

制造局的商人有时会买，不过他们应该看不懂我画的什么，以前还能嘲讽魏忠贤，以为百姓之苦都是奸臣所为，现在我也不知道该怪谁了

对了，说起澳宋，城里有家完璧书房，里面有好多澳宋的新奇之书，听他们说澳宋治下百姓安居乐业。

或许真正换个活法的是他们

==第五节==

离开山庄后，沈炼对高军说，完璧书坊可有了解，

回上差，完璧书坊是杭州一处书坊，里面卖些澳宋之书，杭州的一些士子时常到里面看书消遣，书坊还办一些画册，升斗小民也爱看。书坊主人是广东的一个秀才，叫赵引弓跟江南的十字教奉教士绅和复社过从甚密，赵引弓在城外还有个山庄和善堂。经营丝织还收容难民，前些日子寺庙里的和尚要找十字教的晦气，有人借机指使城中泼皮闹事，书坊和山庄亦受到牵连冲击，不过赵秀才早有应对，一场打斗下来几处产业都无恙，泼皮反倒死伤多人，事后赵引弓指使城中打社在全城寻找主使之人，有些殴伤人命之事。最近赵引弓跟沈廷扬来往密切，他们的船行叫招商局，刚主持军粮海运去关宁。

完璧书坊，澳宋，赵引弓，十字教，复社，招商局，沈廷扬，军粮海运，关宁军这些字在沈炼脑中闪现。

这几天你将赵引弓名下产业和所交往之人的奏报给我一份，同时调派人手盯着赵引弓，看此人是否跟淳安的炮场有关联，任何动向随时报我知道。

高军心里一惊，跟淳安有牵扯？ 拱手道：有件事需要报于上差，炮场主人海述祖的先祖海瑞，是卑职先祖齐大柱的恩公，先祖有言，海家但有差遣，齐家全力效命，涉及海述祖之事，卑职是否需要回避。

不必了，能说便是好事，难得你家知恩图报，当是忠义之家，海瑞也是朝廷的大忠臣，胸中不平便禀明皇上，海述祖有何情事，告诉我知晓即可，我会禀明皇上。皇上对海家后人还是爱护的，我来浙江也不是抓海述祖的，我是来保海述祖和炮场安全，阻止外患和奸臣坏朝廷军国大事。


第二天，沈炼换上行商的衣服，只带了两个随从去了完璧书坊，一个是他的手下，广东佛山人，在三水的隔壁，另一个是杭州当地锦衣卫，沈炼带着他俩是想判断赵引弓是不是广东三水人。

进大门以后沈炼觉得跟他平常所见的建筑格局很不相同，处处透着奇怪的感觉，随手拿起一本力学原理翻看，居然是从左到右读的，好在有很多图形，沈炼虽然不完全明白，但多少是能理解一点的。旁边的伙计过来介绍，沈炼并不答话，伙计感觉出来此人气度不凡，可能有点来头，叫蔡实出来招呼。

蔡实拿了瓶格瓦斯出来跟沈炼搭话打招呼，沈炼接过格瓦斯，看着透明的玻璃瓶觉得很新奇，蔡实有点小得意，

沈炼喝了一口，觉得甜甜的，还有气泡**舌头，回头跟蔡实说

久仰完璧书坊赵先生澳学精深，不知今天可有缘拜会？

蔡实回答，主人倒是在，不知是否有名剌通禀？

就说是京城来的丝绸商吧，

赵引弓听说后，心想听听京城的消息也不错，便出来接见，周士翟正好跟着

双方见礼后，沈炼说鄙人陆剑，本是京城丝绸商，小本经营，到杭州采办丝绸，久闻完璧书坊卖澳洲货的大名，特来见识，赵先生赏光接见，不胜感激

赵引弓，先生客气了，赵某不过是个生意人，承蒙友人错爱，略有薄名，不胜惶恐

沈炼觉得赵引弓的口音似曾相识，但一时想不起来是哪里的

赵引弓一边陪着沈炼四处走动，一边聊天

鄙人可能先买些澳宋的货物在京城作为礼物之用，如果可以的话，几个在京城要好的商人想经营澳货，只是近来朝廷跟澳宋刀兵相见，不知这个货源是否还通畅。

赵引弓心想销货到北京要跟冷凝云商量一下，于是回答目前货源还算畅通，但鄙人跟进货商曾有约定，只在杭州贩卖，如若到京城，还需跟进货商商议。

无碍无碍，这句话是回答赵引弓的，同时也是跟下属约定的暗号

下属这时用佛山话说，传言朝廷近期可能对澳宋用兵。沈炼盯着赵引弓，发现赵引弓仔细回想语言培训的内容，感觉说的应该是朝廷要对澳宋用兵，又不太敢确定，于是问沈炼，这位兄台是不是说朝廷要对澳宋用兵？

沈炼说是的，他说传言朝廷要对澳宋用兵，

赵引弓脸色一变，随后恢复了平静，不知陆兄消息是否可靠。

坊间传言，很难说是否可靠，一般是有朝臣上奏，是否施行还看朝廷旨意，市井上往往添油加醋

赵引弓想起了旧时空北京的出租车司机

只是战事一起，又要苦了我等商人，本来江南往京师的漕运就费时费力，成本巨大，京师百叶腾贵，到时又要涨价了

赵引弓接道，沈兄可以考虑不走漕运，走海运在天津上岸

哦？赵兄可有门路？鄙人有个朋友叫沈廷扬，有船行叫做招商局，曾经主持过江南漕粮海运给关宁军，距天津不远，如果可以的话，说不定可以运至天津。

沈炼听到关宁军这三个字，猛然想起赵引弓的口音跟辽东军话有相似之处，他十多年前参加萨尔浒大战跟关宁军多有交往，只是年岁日久，赵引弓说的又不是完全的辽东军话，直到听见关宁军时沈炼才想起来。

沈炼不动声色，不知赵兄可否代为引荐，

陆兄若有意，可到上海招商局详谈，就说是我引荐的好了。

多谢另问一下赵兄，是否熟悉辽东商路，跟关宁军的将爷们可有交往，如有生意，可否代为牵线搭桥

赵引弓不想太多事，于是回复，鄙人没去过辽东，跟关宁军没有交往。

无妨无妨


从完璧书坊出来后，沈炼询问下属赵引弓是不是三水人，下属说不像，三水跟佛山的语言差别极小，如果是三水人，对佛山话的熟悉程度会超过官话，这个赵秀才听到佛山话的第一反应是仔细思考，而不是恍然大悟，绝非三水人的反应，而且官话中也没有三水口音卑职以为此人只是听得懂三水话，所谓祖籍三水则是假的。

嗯，沈炼点点头，只是懂三水话，没有三水口音，倒有辽东军话痕迹，又否认自己去过辽东，肯定是有问题的。


沈炼走后，周士翟对赵引弓说，主人，我看这个陆剑是个武人

赵引弓一惊，何以见得

此人步伐矫健，双臂挥动有力，呼吸气密，右手虎口有老茧。肯定是个练武之人，应该是常使刀剑之类的单手兵器。武功应该不在我之下

而且京城是个遍地达官贵人的地方，京城的商人往往有谄媚趋炎附势，但此人神情中却时时透着居高临下，说是京城商人，我是断然不信的。

赵引弓点点头，

确实不像，你觉得他是什么人？

我也说不准，感觉隐隐然有杀气，不是久经战阵便是杀人如麻。可能是明军将官，大内高手，江湖镖局的镖头或者某个门派的大弟子，东厂的锦衣卫。

一般来说京城来的多半会被认为是锦衣卫，但此人完全没有厂卫的骄横，不过似乎没有恶意，更像是来打前站，踩盘子的。

赵引弓想的却是，会不会是石翁派来的人，毕竟要不要叫乌龙社的人试探一下，随后叫来庄浩仁，吩咐他安排人手跟踪沈炼。同时准备了摄像头，准备将沈炼的照片 拍下来送给冷凝云看看能不能打探出来。同时跟冷凝云和对外情报局打了电报，说了一下沈炼来访的事情

==第六节==

沈炼回到住处，逐一回想跟赵引弓相谈的细节，赵引弓经营澳货，但不能做主贩卖到别处，说明他背后有人控制或者只是个销售商。他自称的祖籍广东三水是假的，冒籍秀才在杭州经商。可惜广东已经失陷，无法行文广东锦衣卫查清来龙去脉。对朝廷和澳宋战事敏感，可能是商人怕受牵连，也可能是为澳宋做了探子。最奇特的是为何有辽东军话的痕迹，难道跟关宁军有什么牵连，如今只知道他参与了招商局向关宁军运粮。说他是关宁军的耳目太过牵强。而且从来没听说过关宁军跟澳宋有什么牵连，但如果关宁军跟澳宋有勾结，这一南一北两大武力，后果不堪设想。苦思一夜没什么头绪，第二天又跑去了北斋的庄子，将完璧书坊的见闻和对赵引弓的分析都说了。北斋微微一笑，沈千户跟我说了这么多机密之事，不怕东厂治罪么？沈炼想跟你知道的机密相比，这根本不算啥。嘴上却说，我的罪太多了。北斋却听出了后面没说出的，都是为你犯的。从目前的信息还不能确定赵引弓的身份，只有继续接触下去才行。

难道真要我去买他的澳洲货到京城贩卖？我没那么多银子，也不会行商啊
这个可以找织造使黄森淼解决，他有的是银子，只是不好公开拿出来行商，你查案子正好给了他一个正当的理由，行商么，叫织造商去办好了。你查案子，他们赚钱，公私两便，沈炼想想确实可以试一下。差遣下人去约见织造使黄森淼。

黄森淼在沈炼到杭州时曾经摆宴接风，黄森淼是酒场老手，跟沈炼手下总旗聊的很热烈，但沈炼不太适应这种场合，让黄森淼有点担忧，他听说过上一次锦衣卫带圣旨来浙江逼疯了当时的江南织造使，于是急忙找师爷询问了当年的情况，了解清楚当年的各种事情后让黄森淼很是后怕，他自认为没有当年杨金水的手段和关系，沈炼来以后他托在京城的兄弟向东厂的公公打听过，消息比齐军灵通的多，除了齐军能打听出来的，还知道沈炼在魏忠贤的时候就已经是百户了，在崇祯继位的时候曾经被通缉，之后进了诏狱，一般这种人就是死定了，可是他又降成总旗出来了，还参加了刺杀魏忠贤的行动，传言魏忠贤是死在他手上的。而且王德化曾有明令，沈炼有任何事情锦衣卫指挥使都要单独呈报，没有圣旨不能赏罚。如果说东厂镇抚司在朝廷凌驾于百官之上，这个沈炼简直就是凌驾于东厂镇抚司之上了。这更加让黄森淼惶恐，黄森淼曾邀请沈炼吃饭喝酒，并赠送礼物，沈炼也没有收。不过沈炼自从接风宴之后就不再找他，让黄森淼稍稍安心，吩咐手下太监时常请沈炼的手下吃喝。这几天下人呈报沈炼去了北斋的庄子，黄森淼又开始犯嘀咕，前任织造使嘱咐过黄森淼，王德化让织造局给北斋送过司礼监的蝶文，还要时常买些北斋的字画送到京里，价钱一律给双倍，黄森淼曾经找书画家研究过北斋的字画，看不出有什么特别的，也说不上多高的水平。黄森淼开始猜北斋是王德化的亲戚之类，曾经用上万两银子买画，没想到北斋竟然不收，连拜见也不给见。两个奇怪的人凑到一起让黄森淼终于得出了跟齐军一样的结论，这两个人应该是参与过崇祯夺嫡的，没准是有大功不能明着升官皇上也不想灭口才会出现这种状况。

听说沈炼要再来拜见后又惊又怕，连忙答应，吩咐手下叫来江南名厨掌勺。当天沈炼只带了总旗来，见过礼后沈炼提出以行商为借口调查赵引弓，需要借织造局的商人和银子，这种天上掉馅饼的事让黄森淼很意外。本来就在想办法给沈炼送银子，没想到沈炼自己开口了。赵引弓他是知道的，织造局的商人经常在他手上买生丝，他的生丝质量好的出奇，价格也还可以，只是量不大，还不肯全部卖给织造局的商人，逼得织造局的商人经常假借他人名义从他地方买。还有新奇的澳洲货，黄森淼有时也买一些用来给京城的各路神仙送礼。曾经有丝绸商跟他说过要从赵引弓那边采买澳洲货到京城贩卖的路子，询问过赵引弓，赵引弓说要征得供货商同意，丝绸商想借黄森淼的牌子压压赵引弓，之后广东失陷，在京城贩卖澳洲货很容易被扣上私通敌国的帽子，毕竟眼红他织造使位子的人实在太多了。黄森淼就没敢同意，这事就没下文了，可惜了白花花的银子赚不到。今天竟然有通天的锦衣卫将此事用作公事了，黄森淼不由得喜出望外，说银子和商人都不是问题，只是不知道赵引弓的上家是否同意，赵引弓跟复社和奉教士子走的很近，也算是豪绅，要不要织造局出面压一压赵引弓，沈炼想想这样容易暴漏自己的身份说不用。只用商人出面，不能让赵引弓知道是织造局有牵连，经办之人不能用杭州伙计，要商人从外地调生脸孔。

沈炼跟黄森淼商定后，回到客栈发出了到杭州的第一份呈报，沈炼对赵引弓没有做定论，只是说了完璧书坊，澳宋，十字教，复社，招商局，沈廷扬，军粮海运，关宁军之间的关系和赵引弓的各种疑点，将自己利用织造局进澳洲货的计划也一并呈报，如果试销成功，下一步就向赵引弓买连珠铳，看看这个人有多大本事，跟海述祖有没有联系。王德化接到沈炼的呈报不敢怠慢，直接送给了崇祯。崇祯读过后沉思了片刻，回头问王德化，你觉得沈炼在杭州的差办的如何？王德化回答：启禀皇上，奴婢以为沈千户在杭州目光如炬，精明强干，胆大包天，崇祯哈哈大笑，继位以来崇祯经常觉得大臣都阳奉阴违，贪得无厌，不堪重用，看着沈炼的呈报，眼前似乎又出现了沈炼坚毅的神情，可惜陆文昭不在了，不知道自己杀陆文昭到底对不对，崇祯突然发现自己走神了，回到眼前的事情，沈炼办事是得力的，即使查出这个赵引弓跟海述祖没什么关系，说不定能建立一条跟澳宋沟通的渠道，探听澳宋真实的意图，目前周阁老和孙元化跟澳宋似有似无的联系让崇祯很不放心。随后吩咐王德化，在京城贩卖澳洲货的事不要阻拦，告诉黄森淼全力配合沈炼

==第七节==

赵引弓这边也接到了冷凝云的回复，冷凝云说单凭已有的信息无法判断这个陆剑的身份，有照片也不见得行，京城这么大，何况冷凝云的手还伸不到锦衣卫那里，陆剑说的进澳洲货到京城贩卖倒是可以利用一下，如果陆剑不是信口胡说，那么他肯定有官面背景，而且背景不小，这个时候公开贩卖澳洲货是很容易被扣上通敌的帽子的，李洛由那边在京城的销售不多，现在也完全停止了，连他送礼用的也要说是之前的存货。不妨先答应他，让临高造一批有特殊标记的产品给他，冷凝云在北京可以打听是谁在售卖，进而查明这个陆剑是哪条道上的人。同时招商局也不要参与此事，看他通过什么运输渠道进京，也能得出一些信息。赵引弓于是给陆剑回信说他的供货商同意小批量试一下。报告打到对外情报局，转给了工业口去准备有特殊标记的产品，之后赵引弓很惊奇的收到了一批印着奔驰标志的镜子和保温杯，工业口这帮人的恶趣味又来了。

黄森淼收到沈炼的通知说赵引弓同意了又小惊奇了一下，心想这家伙还真有点本事。更吃惊的是收到了王德化的密信叫他全力配合沈炼，果然是通天之人，立即找来当初张罗的和几个信任的丝绸商重提此事，只说在京里找到了大靠山，可保经营澳洲货没问题，大靠山要三成的利润。赵引弓也同意先试销一批，只需找人经办，这都是轻车熟路的事情，从外地调掌柜到杭州也不是什么难事，丝绸商觉得财路来了，当场就商定好由4家丝绸商共同经办，各出两千两白银，利用在京城闲置的偏僻铺面做货栈，四家共同派人分别做掌柜，账房，运输和采买。同时商人们也告诉黄森淼为什么赵引弓会突然同意了，其实没什么复杂的，肯定是广东的战事导致原有的销售商在京城无法销售了，跟之前丝绸商面临的问题是一样的，自己这边有了黄公公的大靠山才能做的了生意。黄森淼则暗中得意。既结交了通天之人，又捞了银子。心里盘算着要给沈炼多少利润

过了几日沈炼带着负责采买的升阳号丝绸商的掌柜从苏州赶到完璧书坊商谈，这次赵引弓暗中给沈炼照了相，同时发现沈炼确实不是经商之人，全程都是身边的掌柜在谈。并预付了一半的订金，赵引弓这时感觉沈炼不像是石翁派来的人，石翁从来都是暗中窥视，从来不会主动接触，而且这个生意是真真切切的，不是幌子。难道只是有极强的官面背景的人想借机捞银子，这个陆剑只是个心腹高手而已？乌龙社那边跟踪很快被沈炼的人发现了，乌龙社的人被打了一顿，被警告说不要玩这种把戏，业余的碰上正牌锦衣卫还真不是对手，再跟下去完全没意义了，赵引弓这边也不好出动特侦队，这样等于撕破脸皮开打了，毕竟是自己先跟踪人家的，那边也只是个小小的警示一下，这个陆剑的身份还要等货物到京城后从冷凝云那边调查过才知道

等第一批货物从杭州上船去京城的时候，海述祖也到了杭州，在杭州官场给海述祖的接风宴上沈炼没有露面，只是让齐军去应付了一下，沈炼留了一个小旗和一个随从在杭州，其他人启程去了淳安。沈炼先买通了一个县衙的衙役，又承包了往牢里送饭的伙计安排手下人去做，自己则盘了一家酒馆，留下了老掌柜和全部伙计，吩咐不要对外声张，别人问起尽量不答，实在混不过去了就说是前主人的远房亲戚，一行人在淳安住了下来。沈炼一直在想办法混进炮场，但炮场审查极严，内部都是海述祖带来的工匠，外围有一些是登州孙元化派过来的工匠，偶尔一些平整土地的粗活也只肯雇佣在本地有人做保的人来做，沈炼只好收买一些当地人，也不敢大规模收买，怕露马脚。好在银子足够，临走前黄森淼想出个理由说是办商行的本钱没用完，拿了四千两银子给沈炼。沈炼想到淳安不能公开活动于是就收下了，让黄森淼大喜过望。告诉商行的两成利润会给沈炼留着，沈炼想想以后活动还是要用银子，自己留着有嫌疑，手下的锦衣卫难免要动脑筋花掉。于是告诉黄森淼银子全部送往北斋的庄子，让管家记收支账。黄森淼送来多少，自己支取多少都记录下来，以后回镇抚司交差。沈炼每天坐渔船到炮场周边转悠，除了轰隆作响的机器让沈炼很是震撼以外，其他倒没什么可疑的。海述祖遣海吉跑了几次杭州，详细了解生丝和丝绸的行情，似乎有意要经营丝绸织造，自己每天除了熟悉公务，监督炮场之外，时常到民间走动，跟淳安居民闲聊，县城里原本不安分的大户们也摄于海瑞的威名，生怕被海述祖开刀，事事配合，连缴税纳粮都积极了许多，让田多福很是感慨。沈炼则有点焦急，难道这海述祖真的一点问题也没有，完全就是来做官的？

直到孙远打了人，才算有了点波澜，不过查来查去也就是军将打了二世祖这种狗血戏码，无非是看看两边谁势力大，怎么了结而已。随后海述祖和张傅孙淳等人频繁接触让沈炼看到了点希望，复社领袖接触澳宋背景的商人会谈什么？复社在江南是地头蛇，澳宋在广东的军力是强龙，这两拨人要是勾结到一起，复社配合澳宋军进入江南，朝廷危矣，海述祖莫非是代表澳宋来谈判的？，海述祖在澳宋的地位加上早年海瑞跟江南官场的渊源，海述祖倒是个极好的代表或者中间人。沈炼急忙呈报镇抚司，并指出这种可能，建议镇抚司下令在江南的锦衣卫加强对复社头面人物的监控。

==第八节==

炮场出了第一批炮，炮场算是告一段落，海述祖开始琢磨下一步计划，毕竟他的才能也不是很高，常师德的建议是一次只集中精力做一件事，海吉调查的丝绸业的情况已经发回给过常师德，常师德认为这个时候布局丝绸业很容易跟织造局的大丝绸商产生冲突，目前不适合。目光便转向了另一个方面，展示澳宋治下的商业。常师德拟定了一个计划：在淳安县成立资政局，由淳安的乡贤，大商人和各界的代表组成，由这个资政局提出议案，比如铺路修桥什么的，计算出所需资金，再由资政局商议每个行业的出资比例。总体来说是个议会的雏形，对于明朝来说也不太难理解，这个无非是把之前豪绅和胥吏暗中商定的事改到明面上。不过之前县里很少做这种事，要么是县太爷不关心，要么是谁出钱吵成一团，往往以徭役的形式派给百姓，中间又免不了克扣伙食。这次海述祖提出的方法，由资政局全权负责，从议案，出钱，组织，施工监督，最后资政局的方案要交给县令海述祖批准，海述祖有最终的决定权，开头的几个工程海述祖还会拿县里的财政稍微补贴一点。王兆敏讲完整个计划以后，淳安的大户们面面相觑，一时不知道如何回答，一般来说县太爷召集乡绅不是劳役就是乐捐，海瑞对地主不的态度不是很好，海述祖处处要效法海瑞的做派让大户们很是担心，海述祖的后台太硬弹劾不了，太有钱也收买不了，被人当作砧板上的鱼肉感觉非常不好，第一次召集除了说些场面上的废话以外没什么实际内容，看不出这个海老爷打的什么主意。这次召集起来大户们已经做好了出血的准备，但没想到会是成立什么资政局，海老爷要搞政绩收买人心？钱收上去他爱干什么就干什么，何苦成立这么个机构？田多福见大户们都在发懵，于是说，大家回去好好思量一下，看看拿出个主意，明天再来回话

方以智作为复社的代表参与了会议，隐隐约约感觉出了一点东西，但不是很确定，会后留下了王兆敏和田多福，田多福对这一出也想不明白，两个人都一脸疑惑的看着王兆敏。王兆敏慢慢喝了口茶，微笑着说道，两位都是老于政事的，平时为民造福是不是多有不便？县里的赋税收不上来，库房是空的，想修个桥补个路造福百姓都捉襟见肘？二人点头，逼不得已就要大户乐捐，要百姓服劳役，然后为了谁能从中捞一笔你争我夺？这次只有方以智点头，田多福只能干笑两声。一般县里大灾或过兵后有个善后局吧？ 有了这个名目完事就好办多了，德高望重的大户都在善后局，自己出银子，自己监督，关键是用到什么地方自己说了算。方以智眼前一亮。然后说，还要县太爷首肯，王兆敏眉毛一抬，这是自然，这还是大明的天下，方以智恍然大悟。

方以智回去张傅，孙淳商议后，觉得这种搞法很对复社的心思，复社觉得最亏的地方就是江南交了那么多赋税，却没有对应的政治权利，还要靠科举才能朝中有人，可江南科考的名额又被大大压缩了。按海述祖的做法，只要出钱就有发言权，那是最好不过的，看来重商的澳宋跟复社还是有共同语言的。有必要进一步跟真澳接触一下，海述祖说的前景似乎是不错，但毕竟还要听到真澳的话才能放心。一步踏错便是万劫不复。海述祖的消息经过两次交通站的中转到了杭州，赵引弓随后向对外情报局做了汇报。常师德和郭逸觉得这是攻略江南的一个重大进展，自从占领广东以来，广雷系的成员逐渐闲置下来，在元老院的地位感觉不是那么重要了，这次能让复社主动提出谈判，广雷派的工作能在元老院里大大的露一回脸了，常师德郭逸商量了一下，决定控制一下级别，不派现任部门主官，还是商业先行，最后的人选是李梅和杜雯，李梅和杜雯正在济州岛视察指导工作，李梅是要组建她的商业帝国，杜雯则是太招人烦，大家觉得让她看看真正的世界是什么样子，澳宋面对的是什么社会状况，让她不要老搞些脱离社会的激进计划。等他们回临高的时候可以在上海停留一下，也是给复社做个姿态，让他们知道元老院不是很看重他们，只是两个没有官职的元老路过顺便接见他们一下。

==第九节==

海述祖接到消息说元老院肯派元老见张傅很是高兴，再一看人名就犯愁了，这是两个女元老啊，澳宋境内没人敢质疑女元老的权威，可这大明是完全不一样啊。李梅还可以，杜雯则是出了名激进，海述祖跟元老闲谈时也偶尔听说过杜雯的大名，比如刘翔经常跟琼山的大户们说现在这个政策已经很照顾你们了，要按杜雯的搞法，你们就完蛋了。

消息还是要告诉张傅的，还得打预防针，不能让张傅觉得澳宋视他们为儿戏。思来想去，觉得李梅的官人似乎可以用来一说

海述祖只得再次给张傅下帖子专程拜会，几人落座后，张傅说海兄专程来访，莫非是澳宋元老院不肯首肯一见？海述祖摇摇头，非也，元老院不会拒人于千里之外，正好有两个元老最近从济州岛视察回临高，可以临时在上海县停留一下，跟天如兄会面。张傅奇怪，那为什么你一副为难的神情？海述祖说，宗子兄之前应该提过澳宋内女子跟男子一样做官做工吧，

提过，说澳宋禁军统领是女子，我们开始还不信，反复问了，是禁军不是内侍。

在澳宋，广州总捕头和广州二府也是女人，这个你们知道吧？

听说过，澳宋在广州满城挖，还破获了巫蛊大案。张傅不明白海述祖为啥一直说女人。

孙淳反应过来了，莫非澳宋派来的代表是女子？

不错，两国习俗不同，澳宋女子跟男子一样，澳宋之前派他们去济州岛视察工作，相当于钦差，正好碰到天如提出要会面，他们回临高的路上可以在上海县停留，我正是怕二位误会方才专程过来解释

此事海兄多虑了，在我大明，女子也是有出人头地的，古有梁红玉，今有秦良玉，圣上还召见嘉奖过。海兄可知这二人在澳宋官居何职？

张傅和孙淳倒不太在意男子还是女子，关键是看什么级别什么职位的官员

第一个姓李，名梅，澳宋无字，而且官职跟我大明殊为不同，这个李梅元老主司商业，大概相当于朝廷的市舶司总管，一般澳宋跟大商人谈判均由李元老负责。

第二个姓杜，名雯，主司社会工作和妇女工作。这个学生也不知道如何解释，她有办学，澳宋会挑选她门下弟子出任地方官吏，最近广东一个女县令就是她的门下。

这是澳宋的国子监祭酒？

差不多，但她比国子监祭酒大，很多地方事务也要她指导，地方官吏需要按她的意见改造社会。

海述祖看着张傅和孙淳面露茫然，感觉实在难以对张傅这些旧人解释这些新词，干脆就改用裙带关系的说法

公职就这样，再透露一些消息，二位千万不要在会面时提及学生说过这个

张傅和孙淳一看这是要爆内幕了，顿时来了兴趣

天如兄知道澳宋水师在一天内踏平厦门，阵斩郑芝龙吧

自然知道，此等军力实在是匪夷所思啊

此战中统领澳宋水师的提督叫做明秋，便是李梅的官人。

啊。。。。张傅和孙淳倒吸一口凉气

李梅的儿子是澳宋吏部侍郎，儿媳便是广州总捕头，说是澳宋的刑部侍郎也可，广州巫蛊大案便是她儿媳主持查清。

张傅和孙淳对视一眼：如此显贵的家族，一定要备厚礼重金结交。有了解内情的就是好啊，若不知就里，以为李梅是女子便慢待了，万一将来澳宋进兵，李梅的官人便可定谁人生死，李梅的儿媳便可定谁人抄家灭门，到时候就悔之晚矣。

这个杜雯杜元老亦不可小视，学生在澳宋之时跟澳宋元老打交道，提及这位杜元老，其他元老皆有忌惮无奈之色。学生不知是何缘故，只能说在澳宋元老内部杜雯的地位似乎高于李梅。

事后海述祖再三思量，决定还是把这些对话写进了报告中，

郭逸接到报告后说，这是我们欠考虑了，海述祖做的比我们出色，用张傅他们听得懂的语言说明了李梅和杜雯的身份。常师德说：幸亏他不知道杜雯跟督工的关系，不然按张傅的搞法，杜雯是澳宋内阁首辅的红颜知己，号称女王，又要极尽阿谀奉承之能事了。

这其实是古人跟我们的区别，古人概念里关系重于公职

我们也没比古人好多少吧，每次开会投票前不都在拉关系么？

但决定的都是利益关系或者利益交换，没几个人因为纯关系改变投票的吧。

没啥区别，只是我们掌握武力和信息优势罢了，不然以我们的智商，早晚被张傅他们玩死。他们是这个时代的赢家，我们不过是一群弱者罢了。

大家都长着一个脑袋，谁怕谁啊。

又跑题了，我们是不是该拟定一个谈判指导原则啊，不然杜女王发作起来吓坏了张傅，对以后攻略江南不利啊

嗯，目前元老院的总体部署是让明朝内地有控制的乱，让野猪皮在关外持续的给大明放血，我们逐渐渗透江南的社会，搞和平演变，培养带路党，榨取江南的资金做我们的原始资本，控制江南经济命脉，实际把控明朝的财政，为以后顺利接受江南做准备。

搞和平演变我们广雷派拿手啊，元老院里谁也没有我们搞的多。

广东的和平演变其实没完成，元老院由于内部问题直接动手了，现在知道消化有多困难了，那帮昭和参谋也不闹腾了，广西打下来以后应该有一段和平时期，正是我们有所作为的时期。

这个都知道，关键是怎么办？

别急啊，咱得慢慢分析，

控制摧毁自然经济，工业产品的威力最大，我们的主要手段肯定还是以倾销工业品为主，以复社为代表的地主富商豪绅是天然的买办带路党，如果能把他们争取过来，江南攻略就完成一半了，

但他们不好争取啊，本身就是明朝的官僚，能够影响明朝中枢决策，到我们这里他们，婆罗门变刹帝利了。总体来说他们是不想有变化的，还想继续在明朝搞党争上台。只是我们的出现不以他们的意志为转移，他们目前摄于我们的武力，怕我们直接动手打乱了他们的好日子。

所以我们要促进他们的转变得准备软硬两手，硬的方面，就是告诉他们，江南我们打定了，只是不到时候。软的方面，让他们代理澳洲货销售，赚取利润，我们要用工业品进入江南，总不能在江南开超市吧，总要有人代销的。

所以李老太太主要转达这个意思就行了，商业谈判他是老手了，身份也合适，扫平郑芝龙的澳宋水师提督的夫人。只是她太和善的了，不适合威胁，

用不着她威胁，她主要谈谈商业，讲钱总没人拒绝吧，另外能按住杜女王不发飙就行了。她的身份，坐在那里就是威胁。说起来明秋比李老太太还和善呢，明秋去了还不吓死他们。

倾销工业品有个问题，我们已经占了广东，是明朝的敌国，复社那帮人公然销售澳洲货，在北京还不叫人喷死？这个困难我们要替带路党们考虑进去

这个有什么办法么？

郭逸说，明朝的士大夫们表面上道貌岸然，其实一肚子男盗女娼，私通敌国赚钱他们毫无心里压力，只是要有个遮羞布而已

上哪里去找个遮羞布呢？海述祖肯定不行了。

刚才你说扫平郑芝龙

对啊，霸王行动是明秋明老指挥的啊，

不是说这个，是我们把郑芝龙扫平了在明朝是尽人皆知的事吧。

对啊，

郑成功是郑芝龙的儿子，我们扫平郑芝龙，郑成功跟我们是有杀父之仇的，而且郑成功被情报局放了，还在厦门闹腾。听说混的不错

你想说什么？

如果是郑成功出面销售我们的货物，郑成功不会卖杀父仇人的货，是不是可以掩盖这其实是我们的产品？

这个有点牵强啊，硬要这么解释似乎也说的通。

江南的酸子从来都是一边当**一边立牌坊，他们掌握着笔杆子，就是主流舆论，最擅长颠倒黑白了。

这个可以在谈判的时候提出来让张傅他们研究去，毕竟能不能说的通他们是最知道的。

那这个谈判原则就可以定了，老常执笔写个东西，交给督工过一下好了。顺便让督工跟杜女王打个招呼，谈判时收敛点。

督工肯定说他跟杜女王无关，管不了。

这个我们就不管了，反正话说过了。


==第十节==

杜雯在济州岛时其实已经有了一些感悟，并深刻理解了解放初期的困难，济州岛的民众比临高的差太多了，山东移民还好点，好歹被北上支队净化过，在饥饿和绞刑架的教导下能够听懂简单的命令了。朝鲜原住民则是目瞪口呆，听命令的程度简直连狗都不如，怪不得历代统治者经常看不起他们，把他们叫做草民，饿殍。旧时空的历史告诉杜雯，经过训练这些草民会迸发出强大的战斗力，以血肉之躯正面硬刚世界第一军事强国，不过这好像说的是山东来的中国人，跟朝鲜人没啥关系，他们还是一如既往的废物，要不把朝鲜人都淘汰掉？冯宗泽说山东移民中女人比例本来就不高，质量最高的一批被挑到临高去了，北上支队的人又弄走了一批，剩下的大多是歪瓜裂枣，但山东移民到朝鲜以后因为语言相通，理解力，执行力和纪律性都比朝鲜原住民好，在元老院主导的经济体制下，山东移民的经济条件比朝鲜原住民好的多，这样导致很多朝鲜原住民女人都嫁给了山东移民，积极向统治者靠拢，冯宗泽说再这么搞下去要变三哥的种姓社会了，顶层是元老，之后是临高来的技术归化民和驻军，之后是山东移民，最下面是朝鲜原住民。而且现在的中国人也没什么国家的意识，临高来的技术归化民并不太把山东移民看作同胞，经常一副救星老爷的样子，把山东移民看作没见过世面的傻子，唯一比三哥好的地方是长相都差不多。社会结构改造任重道远啊。

李梅的商业改造倒是不难，把临高的模式复制一遍，在元老院的无限暴力支持下根本没有阻碍。朝鲜官员也分不清啥是商业计划，啥是行政命令，元老的话就是圣旨，不听的一律大棒伺候。经常弄的李梅哭笑不得。

快要结束行程回临高时突然接到电报说要在上海停留一下，跟江南复社的头目张傅见面，两个人都莫名其妙，不过决议还是要执行，反正似乎也不难，把原则跟张傅读一遍就行，商务谈判李梅见的多了，一想到要跟历史上著名人物接触还是很好奇的，唯一的问题是要看住杜雯别发飙搞无产阶级专政。李梅和杜雯到上海后扮作大户人家的老爷夫人和儿媳，安排进了豫园，就是梅晚他们之前住过的地方。李梅和杜雯在晚上一般乘凉，一边闲聊感叹没想到会住进上海豫园，

见面就定在豫园里，主要是安保考虑，李梅的杜雯就算化妆，跟本时空的人区别也极大，开口就更奇怪。豫园内部安保由澳宋负责，张傅他们虽然在自己的地盘上，由于事关重大，提前请了江湖门派的高手布置在豫园周边，孙淳和张岱先到张傅家，然后一起坐船到上海，虽然随身只带了平时几个保镖，但大批的护院武师在后面跟随。在豫园参与的复社这边是张傅，孙淳，张岱，还有一个海述祖那边的归化民做备用翻译，相互介绍过以后，张傅第一感觉李梅更像是一个慈眉善目的老太太，但神情中透着藐视一切的自信，旁边的杜雯脸上没有表情，似乎没什么好感，看他们有点参观怪人的感觉。张傅算是有历史局限性，张傅见到的要么不可一世的高官，而且高官们讲究城府，泰山崩于面前而不变色，或者地位比自己低的阿谀奉承的下人。李梅生活在平等的环境中没有低人一等的思维，在张傅看来就是藐视一切了，还有就是澳宋水师统帅夫人的光环，一天之内荡平东南海面霸主，阵斩郑芝龙的威名让张傅不得不有所忌惮。杜雯则把张傅看作封建地主阶级的反动代表，但现在是搞统战，不能表露出来，报则摸清反动分子代表的心情来的。

张傅想搞清楚澳宋的终极目标是什么，虽然张岱和海述祖已经说过肯定是要问鼎天下，改朝换代的，但这么大的事还是自己亲自接触过才能确定。如果澳宋确定要改朝换代，那么复社在新朝中的地位是什么？跟忠于明朝跟澳宋全力一战，还是向澳宋投诚，抑或两边观望。

双方礼节性的寒暄后，很快进入正题，张傅开口道：学生一直有一个疑惑望二位元老赐教

张大人请讲

澳宋远涉重洋，到我华夏，是否真的有问鼎中原，囊括宇内的雄心。

杜雯抢着说，纠正张大人一个错误，我们不是初到华夏，而是回归华夏，这是我们的家，虽然经过几百年的发展明朝跟澳宋有所差异，但我们有共同的祖先，使用相同的语言文字，澳宋还愿意接纳伪明的子民为澳宋的人民,我们也敬佩伪明开国之君朱元璋能够驱逐鞑虏再造中华，但以后伪明的统治愈加腐朽今天已经到了民不聊生，烽烟四起的地步，这种局面不是澳宋造成的，澳宋的出现是为了拯救华夏苍生，如果不是澳宋出来，而是让满清改朝换代的话，黎民百姓会是什么下场？

满清？翻译急忙告诉张傅，就是建奴，东虏，张傅面色凝重：东虏入寇，奸淫掳掠的惨状朝野皆知。

李梅觉得杜雯这段话虽然有点直接，但义正言辞，自己是没这个水平的。

张傅决定换个话题，听闻澳宋对名教颇有微词，不知道是不是谣传，

李梅和杜雯没反应过来名教是什么，第一反应是倚天屠龙记里的明教，互相看了一眼，都想问对方明教不是改名叫日月神教了吗？

翻译见状连忙解释：名教是指用来考取功名的孔孟学说。

杜雯刚要回答，李梅怕她要批判封建主义，抢着说：我们对儒家学说没啥意见，作为个人爱好自己研究一下可以，但作为选拔官员的考试内容是不合适的。

杜雯接着说：半部论语治天下，修身齐家治国平天下这些我们都知道，儒家学说的本意是用来治国的，如果儒家学说不能用来治国，那还有什么用呢？儒家学说连东虏都抵御不了，我觉得还是我们的大炮好用一点。

张傅简直无言以对

李梅觉得这么打脸张傅过意不去，准备缓和一下气氛，赶紧抢过来说

些许差异张大人也不必放在心上，我们还是很敬重江南人士的气节的，在伪明这个乱世，江南算是唯一的净土了，复社功不可没。我们也不是要张大人立刻改弦更张，只是希望在拯救华夏过程中尽量避免生灵涂炭。张大人也希望能够保存江南的元气，不要多造杀孽吧。

张傅知道这是李梅在给他面子，缓和气氛，澳宋不愿把事情搞僵，稍有欣慰。

上天有好生之德，澳宋元老的恻隐之心学生佩服，学生对澳宋肯传授我红衣大炮制造之术，用于抵抗东虏十分感激。学生有一良策可不造杀孽，希望能跟澳宋元老商议

张大人说好了

二位元老应该知晓我复社在朝野是有些影响力的，但朝堂上还是满朝奸佞，冥顽不灵，阻塞圣听，以至民怨沸腾，若澳宋能助我复社重整朝纲，复社自然愿为天下生灵尽一份力。

李梅和杜雯互相看了一眼，这是要做李鸿章，康有为还是袁世凯？两人露出了欣慰的笑容：不愧是本时空大佬，刀都快架到脖子上了竟然能想到反客为主。

杜雯说：这个提议我俩现在无法答复张大人，还请张大人将想法详细写一封书信，交给海述祖，我们会回去在元老院里提一下看看是否可行。

杜雯和李梅的表情没有瞒过孙淳。

李梅说：我们现在也有个提议，张大人可以考虑一下，目前澳宋跟伪明处于战争状态，澳货销售不畅，这方面张大人能否想想办法，我们知道目前公然销售澳货有通敌的嫌疑，我们可以把货物先运到福建厦门郑森地方，你们从郑森地方取货，郑森跟我们有杀父之仇，这样能否遮掩是澳货？

张傅没想到会出现这个问题，不过代理澳洲货的利润他是知道的，看看孙淳，孙淳点点头，张傅说，这个要从长计议，我先找两个人上书看看风向吧。

孙淳看时机差不多了，请教二位元老，澳宋治下子民，是否资产越多，缴纳税款越多，就越有权力？

杜雯说，实际上大概是这种情况，但不能直接这么理解，目前澳宋人民的文化水平和社会形态都太低，不具备自我管理的能力，大多数是在元老指挥下行政，这不是一个理性状态，以后发展了，元老会越来越多的退出直接行政，由人民自行治理，你可以理解为有能者居之，掌握权力是为人民谋幸福，资产越多，一般说明能力越强，为人民谋幸福的能力也越强。

杜雯回头发现张傅和孙淳出现了懵逼的表情，连翻译也无法理解，再转头看看李梅

李梅发现杜雯说的东西太深奥，张傅他们实在没法理解，问题是广雷派的指导原则中对这个问题也没有说明，只是笼统的说资本的话语权肯定比皇权时代高。倒不是他们偷懒，其实未来的社会形态和治理方式连元老院里都没个定论，讼棍治国论稍有上风，在社会上归化民跟着元老的指挥棒转，政协的功能比旧时空的养老机构还不如，纯粹是没想好有啥用，先抄了再说，根本没有确定的地位，差不多就是个民间版言官，政协的意见元老想听就听，不想听就不理。旧时空的政协虽然经常被人嘲讽，但参政议政的权利是宪法规定的，政协提出的东西，无论多离谱**都要认真听，仔细考虑回复，何况政协里的人都不是一般人。澳宋的议会还没影子，只有法学委员会的讼棍们在搞，还经常被以马督工为首的工业党们鄙视。

李梅于是告诉张傅，由于目前澳宋人民的文化水平太低，不能直接套用真澳洲的治理模式，只能采用一种暂时的元老直接管理，未来的构想是由社会各界代表人士组成的会议来治理，具体情况还要根据伪明社会结构调整，但有钱有能力，符合澳宋生产力的发展的人士肯定有更直接更大的权利。

孙淳终于有点听明白了，鄙人是否可以认为，在未来的澳宋，复社有可能取得比在大明更高的官位？

杜雯说：复社有点近似于一个党派，如果能够协调各方利益，甚至可以上台执政。就是伪明内阁的所有阁员和六部尚书人选都由复社决定。

孙淳，张傅脸色大变。一直插不上话的张岱则有些得意。这是元老亲口说出的。

李梅觉得饼画的有点大了：当然这是复社的理想状态，实际上会有很多因素影响，每个团体都想上台执政，复社也只限于江南，不能代表广东和全国其他地区，但这一过程至少要参与进来，才能有话语权，如果站在对立面，那就谈不上未来了。

杜雯接着说：目前你们还没有上台执政的能力，你们的能力仅仅是挖明朝的墙角而已。

孙淳奇怪，杜先生何出此言？我等虽不敢说朝廷栋梁，但报效朝廷，救国救民之心自问还是有的。

逻辑错了，杜雯说完想想，这个时候好像还没有逻辑这个学科呢。

我是说你们缘木求鱼，南辕北辙了，总算找到两个类似的成语。

有救国之心，但没有救国的能力，或者方法错了就变成祸国殃民了。

明亡于。。。呃，明朝的问题在于财政崩溃，而明朝最有钱的一个是藩王，一个是士绅，偏偏这两拨人都不交税。只能去收成本最大，最容易造反的农民的税，税收的越多造反的就越多。藩王的税收不了是历史原因，士绅的税收不上来，就是类似于复社这种团体控制舆论和官僚体系，明里暗里偷税漏税，明朝没钱当然就维持不下去了。明朝现在的财政状况，估计还不如魏忠贤那个时候，太监虽然变态，好歹能把税收上来。

空气瞬间安静下来，张傅，孙淳和张岱面面相觑，李梅想说点什么打破尴尬的气氛，又不知道说些什么。

还是孙淳最先反应过来，这就是为什么澳宋国内缴税越多的人权力越大？

杜雯说：有一定的合理性，但不能这么说，权力和资本的关系非常复杂，必须相互制约，任何一方失去控制都会出问题。

李梅怕再说下去，杜雯会弄出更多奇谈怪论吓到，赶紧做了总结发言

今天已经谈了很多了，总之江南是早晚要收复的，但我们不想多造杀孽，尽量早做准备。如果真到了非要用武力解决那一天，就会有很多迫不得已的事情。我们希望能够跟江南做生意，互惠互利，大家发财。有什么问题，及时沟通，大家一起想办法。

==第十一节==

双方道别后，李梅执笔写会谈纪要，李梅估计杜雯憋了很多话要说，想让她说出来感觉好点，就问杜雯，小杜你对张傅怎么看？

张傅他们做好了是袁世凯，做不好是康有为，李鸿章。

我们中国人的思维一直没变过，面对危机会积极主动的采取各种方法来应对，不断的尝试。

他们做不成太祖么？

做不成，时代的局限性摆在那里，太祖出现之前，中国人已经试验了洋务运动，太平天国，义和团，辛亥革命，北洋，国民党各种方法，太祖和所有中国人都是亲自经历了这些失败，吸取了教训才做成的，而且跟国际局势密切相关，算是天佑中华吧。有我们在，不会有太祖了。

你不搞无产阶级专政了？ 

那还是要搞的，无产阶级专政也没说不准资本家存在，只是不要地主罢了，这一点我们没提，他们也认识不到。我们毕竟也是中国人，占领广东时杀人太少了，导致他们对事情的严重性认识不足。

谁说我们占领广东时杀人太少了？

小敏啊，不过也不是小敏说的，小敏说是广州黑社会头子说的。我们做的事在他们看来事改朝换代，这个过程通常是非常血腥的，满清搞的扬州十日，嘉定三屠才是正常的。

能搞到这种程度的也就只有满清了吧

不管怎么样谈判的任务我们完成了，剩下的事情让广雷派和元老院去操心吧。

张傅他们回来也没有休息，而是连夜交换意见。张傅见孙淳面色凝重，便问他有何疑虑

孙淳说：以前闻听澳宋种种传言，总觉得有夸大之处，不足采信，最多不过是武力强横，定有克制之道。如今见到真澳，方知天外有天。

张岱问，何出此言？

孙淳：按海述祖的说法，这两人一个是市舶司主管，一个是国子监祭酒，只是从济州岛回琼州路过松江，临时派来会见，但此二人对如何执掌朝政理解甚深，远超我等

我大明的市舶司主管和国子监祭酒有此见识么？

都是酒囊饭袋。

我看的出来，由于我们见识有限，他们有很多话没说，视我们如不懂事的孩童，说严重点在他们心里我们就是孺子不可教也。当然表面上他们很尊重我们，只是双方差距过大。

你说要澳宋帮忙重整朝纲时，他们开始觉得很意外，后来是欣慰表情，觉得我们终于做了一件对的事情，算是唯一孺子可教的地方。我大明朝野，有谁敢视你我二人为孩童？

张岱说，我在临高时常听人说，真澳元老皆有经天纬地之才。

宗子兄说刘元老说我们跟蝼蚁一般，踩死一只还是踩死十只无甚分别，原以为是狂妄托大，今日方知真澳思虑深不可测

难道我们就束手就擒，引颈就戮？

他们又没想戮我们，他们都说不愿多造杀孽，他们占据广东是改朝换代，可愣是无血开城，没有大掠三日，也没有收集粮草，也没有大兴土木给自己建造行宫，反而满城修路，将海外的粮食运抵广州，宗子兄在临高看到的种种匪夷所思的想法，原来以为是海外蛮夷不懂如何收拢人心夺取天下，现在看来是他们思虑极深，我们能看出两步自以为英明无比，他们已经在考虑十步以后的事情了。

张岱说：如果孙淳说的是真的，那就怪不得刘元老总说我们不知道面对的是什么。


==第十二节==

张傅等人离开淳安后，淳安又安静了下来，沈炼正为得不到情报犯愁之时，突然接到江南锦衣卫的呈报，复社中人出钱找了些江湖门派的高手前往上海，张岱和孙淳先去了张傅家，随后张傅家大批护院武师也护卫着三人前往上海。这种情况很不寻常，张傅等人在江南呼风唤雨，一向无人敢惹，有什么问题都是一张片子叫官面派兵丁解决。张傅的对头都在官场，官场争斗没人使用武力，张傅他们平时出行也就几个随身的家丁保镖，各地士绅豪强还要迎来送往，江湖黑道躲他们还来不及更加不可能去主动招惹。去上海是徐阁老的地盘，也不存在什么安全问题，带这么多保镖是很反常的。按说调动这么多武力，是做好了跟人动手的准备，可能是要去打谁，或者防止被人家打。如果是张傅他们碰到什么极厉害的对手，臬司衙门的兵丁都没用的话，完全可以买通明军将领调卫所兵出手，这年头明军兵将出去打架也不是啥稀罕事，闹出事端复社有大把的笔杆子等着写奏章，颠倒黑白都是基本操作。张傅孙淳张岱一起出来说明也不是跟人争风吃醋妻妾偷人之类影响名声的私事，这只能说明是复社的公事，事关重大，要背着朝廷，这些状况加起来，只可能是谋反或者通敌，复社很多人都是朝廷命官，还控制着一部分朝野舆论，说他们谋反估计皇上都不信，只可能是通敌。能让复社通的敌也就是三个，流寇，东虏和澳宋，或者加上关宁军和登州新军。流寇这个首先排除，流寇的头目天天换，要谈都不知道跟谁谈。复社这帮酸子一贯看不上东虏。复社也看不上关宁军，供给关宁军的粮饷很多都是出自江南的赋税，复社弹劾关宁军的折子就没停过，自从孙元化的登州新军发迹后，复社弹劾关宁军更加起劲了。跟孙元化谈的话犯不着这么折腾，等着孙元化回家的时候公开谈就是了。排下来最大的可能是澳宋，海述祖来淳安以后跟张傅他们频繁接触，然后安排跟复社在澳宋方面在上海谈判的嫌疑最大。问题是能不能弄到证据。

沈炼带着几个锦衣卫全程跟踪了张傅一行，张傅先去拜会了徐阁老家，沈廷扬也到上海跟张傅会过面，问下人说他们是谈的是废漕改海，这也说的过去。

终于一个可疑的地方出现了，豫园，这个地方虽说是江南名胜，但还不至于让张傅他们远道而来，用作谈判倒是正好，当地锦衣卫告诉沈炼，复社请的江湖高手也在豫园周围停留，沈炼有八成把握确定复社跟澳宋是要在豫园谈判。可等沈炼到豫园周围，张傅他们已经离开了，之后再没人出来。沈炼一时也打听不出来现在豫园里住的到底是谁，于是就住在豫园旁边的客栈里，等待另一方人员离开豫园。终于在第三天，豫园有动向，十多个人簇拥着两顶轿子从豫园中出来，沈炼一直跟踪着轿子，到码头，轿子里的人出轿子上船，沈炼发现是一个老太太和一个年轻女子出来，看似平常的大户人家的母女或者婆媳，但沈炼总觉得这两个人有哪里不对劲。难道这就是澳宋的人？正想着，七八个人看上去是保镖的人没有跟着上船，船看上去也不大，里面最多容纳十多个人，沈炼突然冒出一个想法：绑架他们，这样一切就真相大白了。

自己身边有12个人，8个是京城带过来的，武功很好，4个是松江当地的，武功应该也不太差，澳宋船里要有船工，仆人，护卫人数最多跟岸上相同，双方动手一对一澳宋代表的保镖应该不是大明锦衣卫精锐的对手，加上自己应该有一点人数优势。澳宋保镖手上应该有火器，沈炼对火器并不陌生，锦衣卫和关宁军里都有，自己当初也在家被火器围攻过，所以沈炼概念里的火器是那种装填很慢，射程很近的。沈炼的计划是自己带所有锦衣卫抢一条小船跟踪澳宋的大船，在外海无人地方靠帮突袭澳宋大船，留下一名锦衣卫带腰牌找当地水师在外海拦截接应，防止消息走漏。船上空间极小，只要劫持住澳宋谈判代表，拖到水师来了就行。眼看船要开了，沈炼急忙吩咐把身上所有锦衣卫的身份的标志全部取下，留下一个武功最差的，带锦衣卫的腰牌去找当地水师。自己带人在当地锦衣卫的指引下到岸边抓住了一个当地船户，拖到小巷里，问他岸边哪条船会比澳宋的那条船快？船户吓得不行，告诉旁边的渔船可能会快一点，沈炼一行待李梅的船刚开走，就跳上了选好的最快的渔船，用刀逼住渔民，告诉他们是锦衣卫在缉拿要犯，跟踪李梅的船到外海靠上去，成功的话回来领赏，不听话就杀全家。渔民无奈只好听沈炼吩咐。

李梅的坐船驶出黄浦江准备到约定好的嵊泗列岛跟海军会合，换元老坐船回临高。这条坐船是临时买的，准备以后给起威用，上面有元老护卫局的警卫人员。等船开进了南漕水道，起威的船夫说有条渔船一直跟着，而且渔船不会走这条路。护卫局的警卫下令全船戒备，由于不是元老的常规座船，护卫局在船上只有8个人，但装备很齐全，AT3反坦克导弹，M240B机枪，SKS和散弹枪都拿了出来，其实座船上本来不应该有AT3这种大杀器，当初收兰度船票的时候就发现这玩意在本时空根本没东西可打，本时空没什么是一发榴弹炮不能解决的，要是一发不能解决，那就两发好了。而这个玩意靠聚能破甲战斗部碰撞产生的高温射流产生杀伤，所以这种导弹打中东西不会四面开花，也不会有气浪，而是钻出很多洞，没有面杀伤功能，坦克被反坦克导弹打中炸飞炮塔是因为射流接触到坦克本身存储的炮弹引起殉爆了。而且AT3存在有效期的问题，长时间不使用也会失效，在元老生命高于一切的风气下，负责元老护卫局的粗胚为了广结善缘，拉拢其他元老在投票时倾向自己给元老座船配备了这种大杀器，也没想过要用。今天正好拿出来练练手。杜雯和李梅座船上的警卫是元老护卫局的人员，这群人都是按特侦队的标准选拔训练的，也是元老护卫局拉拢其他元老的结果。

李梅和杜雯都换上了防刺服，放下挂奖机做好加速准备，同时向海军发电报叫他们派船接应，沈炼他们抢了几袋粮食堆在船头准备挡子弹。等船驶出旧时空浦东机场的位置，李梅座船向东南转向，沈炼的船也跟着转，同时放下了6对船桨开始加速。杜雯抢过警卫的望远镜，看着追过来的船，警卫报告，此为渔船，如果不装鱼的话，可以坐30人.杜雯问，能活捉吗？ 警卫回答，可以，但可能耗时比较久。我们计划先用挂浆机保持距离，用反坦克导弹破坏船体结构，待对方停船后用机枪远程射杀船上人员，用小艇靠近对方，扔眩晕弹，再上船搜查，将还活着的人带下来。杜雯点点头，执行吧。

{{同人注释start}}
统一回复AT3反坦克导弹的问题，AT3弹长　0.831m，弹径　120mm翼展　0.393m，并不大可以装在船上，靠聚能破甲战斗部碰撞产生的高温射流产生杀伤，所以这种导弹打中东西不会四面开花，也不会有气浪，而是钻出很多洞，并不会把船打散架。坦克被反坦克导弹打中炸飞炮塔是因为射流接触到坦克本身存储的炮弹引起殉爆了。

AT3存在有效期的问题，长时间不使用也会失效，在元老生命高于一切的风气下，负责元老护卫局的粗胚为了广结善缘，拉拢其他元老在投票时倾向自己给元老座船配备了这种大杀器，也没想过要用。

杜雯和李梅座船上的警卫是元老护卫局的人员，这群人都是按特侦队的标准选拔训练的，也是元老护卫局拉拢其他元老的结果。

我把这些加进正文好了
{{同人注释end}}

==第十三节==

沈炼的船舶逐渐靠近李梅杜雯的船，距离600米时沈炼发现两个很快的亮光拖着一股烟飞向了自己，第一发削掉了船舶上层建筑的一角，第二发打在在船头的粮食袋子上，导弹的金属射流喷出来，将躲在粮食袋子后面的一个锦衣卫半边身子融化了，沈炼大惊，这是什么东西？随后瞬间冷静下来，这个时候如果对方还有这种东西，那自己就逃不掉了，还不如冲上去靠上对方的船才能发挥锦衣卫的武功。沈炼拔出刀，放在船夫的脖子上：用力划，靠上去才有活路，被融化的锦衣卫吓呆的船夫反应过来了，疯了一样的摇奖划船。靠近到100米时沈炼发现对方船上搬出了两个很大的东西放在船尾，两根杆子放到了水里。对方船舶突然发出轰鸣声，船距瞬间增加到了200米，沈炼大惊失色。随后对方船舶转向，自己也吩咐船夫转向，但对方速度太快，距离一直保持在100米左右，这时一个属下的脑袋突然炸开，脑浆溅了沈炼一身，耳边听见了像鞭炮一样，又比鞭炮大很多的声音从对方船舶发出。M240和SKS同时开火了。瞬间船夫和属下的人体被撕碎，木板和血肉四处横飞，沈炼本能的趴在甲板上，也没人划船了。船停在海面上不断的漏水，沈炼的脑子一片空白，只见对方的船舶放出一条小船，四个人拿着怪东西，两个船夫在划着小船向这边驶来。沈炼正在考虑怎么办。一个下属突然窜出来挥刀扑向小船，只见小船上的人举起一个粗粗的铁棍一样的东西对着下属，一声巨响，下属的上半身没了一半，整个身体倒飞出去。随后两个人向船上扔了几个东西，嗡的一声，沈炼失去知觉了。

一盆水将沈炼泼醒，沈炼发现自己被绑在桅杆上，双手被绕到后面，感觉是被两个铁环固定了。双脚也被两个很精致铁环锁在了一起。

面前站着两个女子和几个保镖。两个人拿着把下属打碎的粗管子斜向下指地。杜雯开口问，你是什么人？

沈炼一惊，又是辽东军话。沈炼正在盘算怎么说辞

这时有人喊，有船靠近，距离5海里，推测伪明水师战舰2艘，排水量约20吨。

又一个人喊，二级警戒，挂桨机准备。

沈炼看见两个人拿着两个很精致的绿色的东西跑到船舷对着远方，高层建筑上一个很大的铁物件也转到同一个方向。

来的确实是水师战舰，锦衣卫的腰牌果然让明朝水师动作快了很多，正好有两条船准备出海巡逻，否则还真来不及准备，一个千户跟着锦衣卫坐着两条船带着50多官兵出发了，其实水师千户知道在茫茫海面上找一条不知去向的小船基本没可能，但锦衣卫惹不起，只能一路向南航行，追到不得不回去就完了。

杜雯问警卫，海军的船离我们还有多远？ 警卫报告，还有6海里，杜雯回头对李梅说：李姐，要不要看场海战，机会难得啊

李梅笑着说，好啊，打郑芝龙回来，他们把老头子吹成了神，我还没见过海战呢。

杜雯对警卫说，打信号弹给伪明水师指路，向海军报告我们的方位，告诉海军，我们要看海战。

海军来接李梅的船是901型一等炮舰，舰长参加过霸王行动，也知道这次要接的是明秋的夫人，接到元老警卫电报后决定给明秋夫人露一手，如果明夫人能在明秋面前提一句自己的名字，想想觉得自己前途都亮了。舰长这个马上测算了方位，决定把明朝水师放到1公里再开火，让明夫人看的真切。

水师千户本以为要回去了，结果突然东南海面升起一颗烟花一样的东西，虽然不知道什么意思，但总要开船过去看看，于是向信号弹的方向驶去。

一炷香过后，千户发现海面升起了黑烟，随后出现了三条船，一艘大的吓人的船，一艘线条很好的船，和一个常见的富贵人家的座船。

千户知道冒黑烟是澳宋的船，顿时觉得大事不好，锦衣卫也面色苍白。千户说，依末将之见，前方恐有不测，我们还是回去报信吧。

锦衣卫说急忙答应。随后千户下令转舵，所有兵丁上炮位准备接战。

舰长一看明军水师转舵了，下令加速。李梅座船也放下了挂浆机跟上了

千户发现自己的方向刚转了一半，澳宋水师的巨舰已经离自己只有1公里了。

这么近的距离，连校射都不用，各门线膛炮开始齐射，瞬间甲板上烟雾弥漫。

李梅和杜雯睁大了眼睛，哇的一声喊了出来。

沈炼绑在桅杆上，也目睹了巡洋舰齐射的场面和明军水师战船被撕碎的一幕。

舰长看着两条船在自己的炮火下一艘变成了碎片，一艘在海上漂着，开心极了。

下令问，请示一下元老，要不要俘虏？

杜雯接到询问后，说找找看吧，活着的就带回去。向舰长表示感谢

李梅座船和巡洋舰开往了嵊泗列岛，留下元老座船搜索俘虏。

沈炼已经从巨大的震惊中回过神来。

仔细分析了一下目前的局面：这两个女子很显然是真澳，自己大大的低估了澳宋军的实力。本以为是有把握的绑票，结果面都没见到属下就都死光了

明军水师在澳宋水师面前没有任何还手之力。澳宋军力已经强大到匪夷所思的地步了。不过澳宋仁慈的传言是真的，他们愿意救落水的人员。

自己怎么编造理由呢？自己船上的人都死光了，水师可能有人幸存，但除了那个锦衣卫和水师将领，水师的大头兵知道的不多，或者可以说是巡逻碰上的？

这时船已经开到了嵊泗列岛，杜雯和李梅下船，在等待营救俘虏的元老座船回来，沈炼也带着手铐脚镣被抬下船放在旁边

巡洋舰长下船坐小艇到岸边，向李梅和杜雯敬礼

沈炼发现澳宋的水师队列整齐，十余人的走路宛如一人。精神抖擞，舰长英气逼人，这种强兵是沈炼从来没见过的。

舰长向李梅报告，说自己有幸跟明秋参与霸王行动，之后开始说自己在霸王行动里跟着明秋作战的事，对英明神武的明大提督大加吹捧，李梅有点不好意思，原来老头子这么英雄？杜雯则觉得有点好笑

沈炼则越听越惊：这个澳宋水师将官说的是一场在厦门的大海战，难道是澳宋荡平郑芝龙的那场？这个年老的真澳频频提到老头子如何，似乎在说她的夫君，莫非这个女子的夫君是澳宋水师提督？还真是条大鱼，不过现在说啥也没用了，自己成网里的鱼了。

杜雯跟舰长商量以后，这条座船不能再给起威了，只能拖回去自己用了，卖给广州的财主们吧，救上来3个水师官兵放在座船里由巡洋舰拖着回香港海军基地。杜雯觉得沈炼气质不凡，应该是个重要人物，放在元老船里要自己询问。元老船没有关押犯人的地方，只好把沈炼锁在佣人房里，佣人住其中一个空着的元老房间，这下佣人倒是开心了。


==第十四节==

沈炼发现自己被带到了一艘自己从来没见过的船上，没有什么装饰，但简单的线条让人觉得非常舒服。真澳难道看穿自己身份了？佣人送来饭食，沈炼吃过后觉得是从来没见过的美味，一是元老座船的饭食标准都是按元老配备的，二是沈炼折腾了这么久也饿了。吃过饭沈炼便盘算被审问时如何应答，对方应该看得出来自己有武功，公门的迹象不好遮掩，想着想着就睡去了，梦里北斋，崇祯，陆文昭等过往一一闪现。

不知过了多久，一声鸣笛惊醒了沈炼，沈炼问看守的警卫什么东西会有这么大这么长的声音，警卫说遇到了海军的舰队，双方鸣笛致意。沈炼问能不能让他出去看看，警卫想想，让这个土包子见识一下，当放风了，于是将沈炼带到了甲板上。沈炼看着海军编队由远及近，依次从眼前开过，原来觉得之前看见撕碎水师战舰的大船已经是巨舰了，现在眼前经过的有4船每条都跟之前的一样大，还有一艘比之前的大一倍，之前的澳宋战舰对明军水师已经是碾压了，最大的军舰开到眼前的时候让沈炼有泰山压顶的感觉，沈炼开始怀疑自己是不是幻觉。可手上和脚上的精致铁环是真实的，磨的手脚生疼。怪不得郑芝龙一天就完了。这时嗡--------，汽笛又响了，这次在外面听见声音大了很多，而且是巨舰在眼前鸣笛，沈炼吓得趴在了地上。身边的警卫笑了出来。后面的巨舰开到自己的船面前都鸣笛。沈炼站起来疑惑的看着警卫。警卫说：海军舰队在向二位元老鸣笛致敬，你现在是在元老的座船上。沈炼抬头看见杜雯和李梅在向巨舰挥手。杜雯和李梅回头看见了沈炼混合着惊恐，疑惑，茫然的表情看着自己。

杜雯说：怪不得那边宅男都要搞巨舰大炮，这玩意确实很震撼，啥话也不用说，往这里一摆，估计跟张傅他们谈判都省了，就这几条小破船往长江大运河一横，崇祯就得提前上吊。

李梅说：要不怎么说口径就是正义，射程就是真理呢，前天谈判的时候你一句我们的大炮好使一点，张傅脸色都变了，不过崇祯要是提前上吊了，你就有事情干了，随后指着沈炼说瞧瞧把人家吓的。

杜雯说：那我就再吓吓他，正好审问一下。随后对警卫说，把他带到会客室，

元老座船其实就是小型高级邮船，都有专门的大厅和会客室。

警卫拖起沈炼去了会客室，将沈炼锁在椅子上在旁边站好。

沈炼脑子里飞快的盘算着，试图分析刚才听到的内容：他们把这种匪夷所思的巨舰叫做小破船，还要进长江和大运河，让皇上上吊？难道是截断漕运？这些巨舰一旦出现在运河上，那漕运真的是要断了。可是为啥说是送皇上提前上吊？难道他们已经算好皇上什么时候上吊了？

杜雯开口了，你脑子还正常吧，没吓傻吧

沈炼整理一下思绪，虽然这个真澳说话很怪，但还是能明白。小人惶恐，不合冒犯了贵人，还望饶命。

你说说你是谁?怎么跟上我们的？

沈炼说：小人原是辽东镇军户，萨尔浒大战后逃得性命，投入一大户人家做护院武师，后因跟主人家小妾私通，只得逃走落草，在上海做些没本钱的买卖，原想打劫座船，不想冲撞了贵人。

杜雯觉得有些失望：原以为是锦衣卫，没想到只是逃亡军户改行的小水匪。

李梅倒是发现此人说话不卑不亢，在巨大的震撼后迅速恢复镇定，肯定不是小角色。

于是说：你是辽东军户，参加过萨尔浒？

沈炼有点奇怪：这两个人知道萨尔浒之战？是的，萨尔浒之战，小人逃得性命

杜雯想想初中历史课内容，问，萨尔浒六路，你在哪一路？杨镐是怎么输的，杜松是不是真的那么二？

沈炼大惊：萨尔浒六路进兵，杨镐坐镇大营，杜松做先锋，这个是在兵部的战报才有记录，其他人等除了醉心于方略的酸子还得是有门路才能得知这些内容。真澳是如何知道的？难道澳洲人已经在大明这么久了么？先压住内心惊恐，将自己在萨尔浒大战的经历说了一下。由于是真实经历，沈炼说的声情并茂

李梅和杜雯当成听说书的了，听亲历的人讲历史书上的事感觉很是奇妙，随后就为明军的各种作死操作眉头紧锁

听到最后沈炼三人合力杀掉三个清兵。李梅开始又感叹，杀个野猪皮原来这么费劲。老黄还挺危险的。

沈炼觉得这两个真澳似乎站在明军这边，为明军的失败而叹息。

杜雯说，就明朝那悲剧的财政，士兵饭都吃不上，杀谁不费劲。老黄去的时候，要不是薛香蕉把野猪皮打的跟孙子一样，老黄能见到皇太极？小叶他们去的时候，刷人头刷不要太开心。

沈炼越听心越惊：澳宋跟东虏有过冲突？澳宋使者还见过皇太极？这南北两大劲敌已经联手了？ 但澳宋似乎并不太待见东虏，对明军却是惋惜加上嘲讽，这些海外蛮夷到底站在哪边啊？

李梅觉得直接问身份，沈炼应该不会说真话，干脆问问感想吧。

于是说，你不是小水匪，肯定是明朝朝廷的人，今天我们也不是审讯你，以后情报局会审的，他们是专业的。我们只是好奇明朝统治阶级是怎么看待我们的。开诚布公的聊聊天，我先自我介绍一下，我叫李梅，在澳宋主管商业，我不清楚明朝有没有对应的职位。这位是杜雯，主管职业培训和社会工作，大概相当于明朝的国子监翰林院的头头吧。我们去上海是跟复社的张傅谈判，张傅他们倒也不是想谋反，而是巨大的军事压力下，张傅不得不考虑他们的生存问题，这事其实还是得怪明朝自己无法保卫自己的领土。这么说好像有点不讲理。

杜雯接着说：是先进的制度注定要取代落后的制度，才能促进生产力的发展，提高人民生活水平，用明朝的话来说，就是顺天应人，救黎民于水火，让百姓都有条活路。

沈炼开始听的有点糊涂，最后陆文昭经常说的：换个活法，这句话蹦进了脑子。

沈炼抬头问，你是说你们能救天下？

杜雯说：如果你说的救天下是指让所有的黎民百姓都能有饭吃，有衣穿，安居乐业，不再有侵略杀戮，那你可以这么理解，现在的澳宋就是这样。不知道你能不能看见

沈炼问：你们要处死我？

杜雯说：一般不会的，首先要甄别你的身份，再看你的表现才能决定，短期内是不会放你出去的。

沈炼点点头：自己落到澳宋手里就没指望活着出去了，这要是反过来，澳宋的刺客行刺朝廷命官，落到锦衣卫手里，那是只有盼早点死的份。但这两个人澳宋高官似乎没什么恶意。不妨对他们说说心里话

如果你们真能救天下，我死不足惜，之前我跟你说的在萨尔浒跟我一起逃命的陆武，他以后就一直在说，几万人割草一般便没了，要换个活法，最后含恨而终。

可我们也不知道怎么救这个天下，以前以为都是魏忠贤作恶，只要魏忠贤没了，就天下太平了，结果皇上登基扫除了阉党，可这天下越来越乱，外有东虏，流寇，还有澳宋。内有贪官污吏，民不聊生。拔刀四顾，不知该砍向何人。

杜雯默念：换个活法，我们何尝不是想换个活法呢，不然也不会来这个时空了。对沈炼突然有种同命相连的感觉。

如果在救天下和效忠朝廷之间选一个，你会怎么选？就是要救天下就要背叛明朝，如果不背叛明朝就不能救天下，你怎么选？

沈炼想：我怎么选，早就不想要这个腐朽不堪的朝廷了，陆文昭，卢剑星都是多好的人啊，都被逼死了。可要背叛皇上，背叛朝廷？澳宋就能救天下，他们来大明不也是要荣华富贵。他们能不能救天下不知道，但此等武力屠戮天下是没问题的，他们手里有这么大的武力，为何还不挥军北上，问鼎中原呢？

沈炼回答，我是逃兵，已然落草为寇，早就背叛朝廷了。我只是奇怪，为何澳宋有如此强横的武力，还不挥军北上，问鼎中原。

杜雯说：我们还不知道如何改造社会，占领广东后，我们要让百姓安居乐业，需要做很多工作，比如粮食如何生产，土匪如何剿灭，明朝的贪官污吏土豪劣绅如何处理，如何让地主豪绅不再欺压百姓，如何建立公正的政权，如何让百姓信任我们，按我们的要求去做。这些我们都还在摸索，所以我们不急着北上，占领了土地，我们也管不了这么多人民，一旦摧毁原有的统治结构，而没有新的统治结构取代，会给人民造成更大的伤害。如果按原来明朝的方式统治，那换不换又有什么区别。

沈炼没想到会听到这样的回答，这真澳难道真的是悲天悯人。莫非是欺瞒自己，可自己眼看就要人头不保，难道是想招降。

李梅觉得有点累了，就跟杜雯说，小杜我累了先回去了。

杜雯回头跟警务说，把他带回去，他问什么你就告诉他好了，回头叫对外情报局来接人。


==第十五节==


沈炼被带回佣人房，思绪很乱，吃过饭后又睡去了。

第二天沈炼问警卫，澳宋治下真的是百姓安居乐业吗？ 

警卫回答：临高是这样，琼州其他地方应该比临高差一点，不过已经不会饿死人了，广东我只去过广州和香港。那两个地方也不会饿死人。其他地方就不知道了。

刚才年纪大一些的叫做李梅的真澳，他的夫君是澳宋海军提督？

李首长的丈夫叫做明秋，是海军人民委员，明秋首长和海军军令部长陈海阳首长是海军最大的两位长官。他们两个谁大我也不知道，以前的珠江口作战是陈首长指挥的，最近的扫平郑芝龙的霸王行动是明秋首长指挥的。

扫平郑芝龙。郑芝龙是死在水师明大提督手上的？

应该不是，海军是带着海兵队登陆作战的，海兵队是石首长指挥的，郑芝龙应该是死在海兵队之手。不过明秋首长是整个行动的总指挥，说死在他手上也对。

海兵队？

海兵队是一只乘坐海军军舰，在海军占领港口后登陆作战的军队。霸王行动里他们在海军编队清除了所有郑芝龙的舰队后，登陆攻克了郑芝龙的大本营中左所。

水师还能载陆师上岸杀敌？

沈炼知道郑芝龙的陆师不弱，至少福建地方驻军拿郑芝龙没什么办法，估计大概有万把人，澳宋在一天之内完成了扫平郑芝龙用于称霸东南海面的船队，然后陆师登岸，攻克经营多年重兵防守的大本营，再阵斩郑芝龙。郑芝龙的兵不是得过且过的卫所兵，这种要命的时候郑芝龙肯定是大把赏银堆出来的亡命徒。此等战力，岂不是可以攻克杭州，南京？不敢想了。

这么说澳宋水师战船是在向提督夫人献礼？海军编队不知道是李首长在船上。他们是看到了船上的首长旗，知道有首长在船上，他们会向过路的所有首长致敬，

水师战舰经过我们的船时发出的巨响是怎么回事？

那是汽笛，具体怎么发出来的我也不清楚，临高有更好的东西，能把人说话声音变大，传的很远。

狮吼功？

不是，那是一套设备，每个人都可以用来放大自己的声音。

虽然没太听懂，但沈炼觉得这个澳宋的侍卫很谦和，若是在大明，叛贼落到侍卫手上，就没这么好声气了。

我们现在去临高吗？

不是，先去香港，李元老要去香港海军学校看明秋首长，明秋首长现在在香港海军学校。

香港？海军学校？

这是广东的一个地方，离广州不远，元老院在那里建设了港口，修船厂，海军学校。

海军学校是培养未来的海军军官的地方。就是教授未来的水师将领如何开船，打仗。

沈炼突然想到这个看守大致上应该是个禁军侍卫之类的，为什么懂这么多。

兄台知道这么多大事？

看报纸啊，首长说要多看报纸才不会跟社会脱节，以后退役了可以很快融入社会，过好日子。

退役？军户不是终身的？

你要是想终身服役也行，不过首长们尊重每个人的选择，如果你不想服役了，可以考取丙种文凭，然后办理退役，伏波军会发一笔退役金，足够自谋生路了。伏波军军人见过世面，有文化，纪律性好，执行力强，地方上都抢着要，最差也能混个小干部。警备营和元老护卫局的跟元老近就更抢手了。最好的是特侦队的，只是我不知道他们退役的都去哪里了。元老会有安排的。警卫说着两眼开始放光。

沈炼从来没见过大头兵会有这种目光，那是一种有希望的神态。

这样不会军心涣散么？

军心涣散？那是伪明才有的事情，我们从小到大连顿饱饭都没吃过，首长们来了，教我们认字，给我们活干，只要勤快，就能吃的饱，穿的暖，成了家，有了娃，生活有了奔头。元老院指到哪里，我们就打到哪里，谁敢破坏我们的生活，我们就消灭谁，等元老院解放了全国，我们个个是开国功臣。这样怎么会军心涣散。

换个活法，这句话又出现在了沈炼耳边。


==第十六节==

警卫看看外面，已经到香港了。

沈炼说，能让我出去看看么？

警卫叫了两个人又把他绑在了桅杆上。沈炼一路上看着在旁边络绎不绝的船只，难道澳宋才是陆文昭追寻的换个活法？

转头发现一排巨大的船只整齐的停在远处，整齐排列的大船的视觉冲击力是极强的。

警卫看到沈炼惊讶的表情：这是运货的商船，估计是新交付的船。

这么多这么大的船，这能装多少东西啊

报纸上说运力一直紧张，东南亚的稻米和矿产很多都运不回来

东南亚？就是南洋，建设兵团在那里，光棍到了那里都发老婆，我要不是成家了我也想去。

发老婆？沈炼脑子开始不够用了，怎么连老婆都发。

不发老婆怎么落地生根啊。

这个老婆是哪里来的？澳宋也强抢民女吗？

呃，这个确实是抢的，不过是抢南洋土人的，不是抢华夏子民的。

你是说，澳宋军到了南洋，抢了南洋土人的女子发给华夏子民当老婆。

对，所以首长们还是当自己是华夏子民的，伪明的华夏子民一律善待，对不是华夏子民的就没那么好了，比如南洋土人，听说回来的战友说攻克南洋小国皇宫时，杀了十多万南洋人，剩下的土人男丁都扔到农场，矿场当奴隶，劳作到死。华夏子民只有犯了非常严重的罪行才会这样。

这时，元老座船已经到了香港海军学校码头，旁边停了一艘军舰，炮衣都脱下了，沈炼看着黑黝黝的大炮，第一感觉也是精致。

警卫说：你运气不错，码头上白头发的老人就是明秋首长。

沈炼马上转头，果然看见一个头发花白的老人，微笑着看着座船靠近。

这个和善的老人就是澳宋水师提督，扫平郑芝龙的就是这个人？

明秋见过李梅，转头跟杜雯打招呼，小杜也来了，不跟船回临高吗？

杜雯我先在香港休息一下，我是坐不了船了，晃的我都快吐了，吃也吃不好，睡也睡不好，我得休息两天，然后去广东看看，刘翔那个键盘侠治理广州不知道又会跑偏到哪里去。

明秋说，小刘还是可以的，治理这么大的城市，社会改造要慢慢来啊，毛主席也说万里长征第一步啊。

杜雯，嗯，我得帮他把把关。还有谭小琴，不知道她的县长当的怎么样了。

明秋说，既然来了就先在学校里住两天，给学员们讲讲课，思想政治教育不能放松，小魏好像顾不上海军，海军的政治工作要有人管起来。

魏爱文那个德棍？我一直觉得社会主义国家陆军的政治工作由一个法西斯分子负责是天大的笑话，

李梅说，好像没人说我们是社会主义吧，小魏顶多也就是个军国主义分子。这个时空，法西斯估计还算先进制度。

杜雯发现自己说错了，跳过这个话题，海军有明老在就没问题，谁的政治水平也没有明老高

明秋说：老了老了，精力不行了，还得是你们年轻人过来挑大梁。

这时警卫把沈炼带上了岸，明秋发现这是个明朝装束的人，就问这是谁？

李梅说，这人自己说是小水匪，不过可能是明军情报人员或者锦衣卫之类的东西，我们出上海的时候他袭击过我们的船，后来还有明朝水师战船出现，我们把他抓住了，海军有条军舰来接应，我们还看了场海战呢。

杜雯说，海战真好看，怪不得一大票人吵着要造战列舰。

沈炼在船上就在仔细听杜雯他们的谈话，这几个人都是澳宋重臣，他们说不定就在谈军国大事，不过太多东西自己听不懂了。

这个叫杜雯的国子监祭酒似乎不愿意再坐船，要在这里歇息几天，之后去广东，广东似乎有叫刘翔的水师将领犯了错误。还说要改造，走路，谭晓琴应该是澳宋委任的县长，这个国子监祭酒说要去看他，难道这个县长是她的门生？水师提督邀请她给水师生员讲课。之后便听不懂了，陆军应该是指陆师，这个政治不解其意，似乎对澳宋陆师来说是很重要的，之后国子监祭酒恭维水师提督，水师提督说自己老了。朝廷对澳宋了解太少了，有机会听到澳宋重臣之间的谈话也不解其意。

明秋看了看沈炼，小江他们知道了吧，

知道了，说先放在海军学校里，他们会派人来接，先不给他净化

明秋对身后的副官说，带到禁闭室关起来，叫警备连派一个班看着。

元老警卫把沈炼交给了海军学校警备连，警备连出具了接受公文，明秋和杜雯分别代表海军学院和当事方签了字。

警备连将沈炼带到浴室，**了他的衣服，用管子冲洗，然后给他涂上消毒粉。

随后关在禁闭室，隔两个时辰把他拉出来放放风，实际上就是用一条长链子锁在双杠上，看着有种栓狗的既视感，沈炼虽然没受过这种屈辱，但他的主要精力还是放在观察四周上，这一路上看见了太多新奇的东西，他试图收集更多的情报

远处一群穿着怪怪的白色衣服的人排成整齐的队列在走来走去，还有个人在旁边喊口号，几十人的队伍动作宛如一人，这是在干什么？

还有些身材矮小，面像凶悍的人偶尔大喊板载，似乎不像中原人士。

远处有鞭炮一样的声音。沈炼正在试图理解周围的一切。

这时张大疤拉走过来，拿着单子给警备连士兵。他是海军学校找来介绍越南水文情况的，同时也做一些培训，结果在香港的饭馆里跟船厂工人打架被告到了学校，学校决定先关他两天的禁闭，叫他自己拿着处罚通知书去禁闭。张大疤瘌头一次发现坐牢还要自己去的。警备连看了通知书，拿钥匙的人没来，就让他先在操场上等一会，

张大疤瘌看到被锁在栏杆上的沈炼，还是明朝装束，就问警备连的士兵，这是谁？警备连说，这个人袭击首长的座船，可能是水匪，也可能是明朝将官或者锦衣卫。临时关在这里等着对外情报局来接。张大疤瘌奇怪，广东这一片水域还有水匪么？士兵说，是首长的船带来的，在哪里袭击他也不知道。张大疤瘌对沈炼说，兄弟你可以的，敢袭击首长座船，吃哪口饭的。沈炼看是个中年人，回答说，小弟是在上海做的买卖，本想绑个富户发笔小财，不想冲撞了贵人，居然被捉到广东来了。

敢问兄台是何人？

我是海岸警备队来这里培训的，在饭馆跟船厂工人打架，被警察通知学校了。

请教兄台海岸警备队是什么？是澳宋的水师么？警察又是什么？我刚从大明来，很多词都听不懂了。

哦，你还不知道，海岸警备队大概相当于伪明的水师，伪明只有一个水师，在平时在水上巡逻，战时出海作战，但澳宋的水师分成两部分，平时在水上巡逻的叫做海岸警备队，当然任务不止巡逻，还包括检查渔船，维护海上治安，救助渔船等。战时作战的叫做海军，海军的船比海岸警备队的大很多，火力也强很多，我还不够格当海军。

沈炼想起了摧毁水师的船和鸣汽笛是巨舰。还分这么细啊，警察又是什么？是捕快？

跟伪明对应的是捕快，不过警察是维护治安的，工作也比捕快多很多。比如打架这种事，民不举官不究，在伪明的捕快肯定不管，在澳宋就不行了，这叫治安纠纷

兄台是将官，捕快也敢管么？

当然敢管了，澳宋人人平等，只是执行任务的时候不能当场抓捕，事后警察会通知学校，我就到这里被关着了。

船厂工人是工匠么？

在伪明是叫工匠的，是贱役，在澳宋也是劳动者，警察要保护的，当然我打那个实在太可恨。

工匠敢打水师将官，衙役把他们都抓起来了，这，

这成何体统是吧？我要是还在伪明，我也这么想。但教官教育我，今天你是警备队军官，就能打工匠，按你的想法，万一你的儿子，兄弟姐妹是工匠怎么办，就活该挨其他警备队军官的打？就算你的家人都是军官，碰到海军军官怎么办，就该挨海军军官的打？在澳宋法律面前人人平等，不管做什么工作都能平平安安的活着，都不会受人欺负。想我年少时，就是不堪忍受豪绅儿子的打骂，一怒之下做了水匪，造了很多杀孽。是元老院给了我重新做人的机会，今天我是保护澳宋人民生命财产的现役军官，更不能做那欺压人民之事，这样人民才会爱戴你。

人人平等，官吏不做欺压人民之事。这几个字重重的打在沈炼心上

兄台一表人才，要是这次首长不追究，何不投奔澳宋，堂堂正正做人，还能拼个从龙之功。

沈炼暗想:呃，我应该算是从过龙了吧

警备连士兵发现张大疤瘌越说越远，忍不住插了一句，他还可能是明军情报人员锦衣卫之类的，还没核查清楚呢。

张大疤瘌，我忘记了，我没犯错吧。

警备连士兵说，好像没有命令不准跟他说话。

==第十七节==

沈炼被捕以后消息很快传到了临高，常师德，郭逸等人大吃一惊，没想到差点被人偷了鸡，事先一点情报也没有，幸好元老护卫局的武力够强，旁边还有海军炮舰压阵，在元老生命大于天的政治正确面前，杜雯和李梅要是闹腾起来，上纲上线的话广雷派怕要在元老院被喷成狗。

还有要尽快给赵皇上和张傅示警，让他们做好撤退的准备，大图书馆的推演结果是只有在沈炼是锦衣卫，并且在掌握切实证据，并且消息泄露朝野汹涌的情况下，崇祯才会动张傅，因为张傅一动，江南一定出问题，这是崇祯不能承受的。抓赵皇上就没什么顾忌。常师德和郭逸向赵皇上打出电报通报了事情经过和大图书馆推演结果，赵皇上按程序启动了紧急预警机制，并通知了张傅。

张傅倒是比较淡定，他知道崇祯不会动他。

常师德和郭逸觉得首要任务是要安抚李梅和杜雯，只要他俩不闹，事情就好解决的多，偏偏她俩都没回临高，都跑香港去了，常师德和郭逸决定跑 一趟香港，当面向李梅和杜雯赔罪。同时在香港审讯沈炼，沈炼自称是临时起意的水匪，不过没人相信这种鬼话，目前对沈炼身份的判断有两种，一是石翁的人，二是明朝的情报人员锦衣卫。这个人的动手时机拿捏的极准，在李梅和杜雯座船驶出上海，脱离复社和上海总号的保护之后，在海军军舰接手之前，防卫力量最少的时候。很像石翁的作风，但事后调动出来的明朝水师战船就很不石翁。锦衣卫的猜测也是来源于事后出现的战船。

根据吕易忠对明朝权力运行机制的解释，无论多大的官，办私事都是动用家丁，顶多是手下，一般不会动用其他衙门的人手，一是泄密，二是容易被政敌抓住把柄弹劾。尤其是动用水师这种经制之师，捅到言官那里去都够扣个谋反的帽子了。只有在奉圣旨的人办公事时在紧急情况下可能调的出来。所以合理的推断是沈炼是明朝情报人员，发现了李梅和杜雯是澳宋的人，先集结身边的人手袭击或者拖住，再调水师战船出来是最合理的选择，只是他们想不到李梅座船上元老护卫局装备的现代化火力有多强，自动步枪加上反坦克火箭的威力是超出明朝人理解范围的。何况还有海军军舰接应。

再联想到赵皇上在报告里提到的神秘来访的陆剑，种种迹象加起来常师德和郭逸很想尽快确定沈炼的身份，为了确定沈炼是不是锦衣卫，常师德和郭逸申请广东调林铭和李永熏参加审讯，审讯地址就先定在香港海军学校，两批人同时启程去香港海军学校。

林铭接到命令后觉得机会来了，接收佛山以后，作为佛山头号带路党林铭活跃了一阵，但随着地方行政的稳固，佛山初号班实验经济特区的建立，林铭逐渐感觉风向不对，他是情报人员，作威作福可以，处理政务就勉为其难，何况在领会澳洲新政上，他明显跟不上思路，经济特区的小元老们还是喜欢用芳草地出身的学生，林铭虽然打着跟着小元老的主意，但几次都没能准确的领会小元老的意图，初号班的小祖宗们也没什么留面子的心思，训斥了几句，让林铭觉得伴君如伴虎，前途要堪忧。正想去找索普等熟悉的首长另寻门路，结果接到了对外情报局的指令去香港海军学校待命，林铭想这是要我从军？虽然有沙场涉险的担忧，但还是打仗升官快。

到了香港海军学校，没想到又见到了小姨子，这几年的变化颇有沧海桑田的感觉，一转眼他们都从明朝的特权人员变成了澳宋的工作人员。

常师德和郭逸到香港后，先拜会了明秋和李梅，简单说了一下海述祖行动的过程，对造成李梅的惊扰表示道歉。明秋也主张不能助长元老院里凡事都上纲上线的风气，干革命总要冒风险有牺牲，否则啥也别干了。李梅说杜雯也是了解基层情况的，不会说什么，反倒是看了一场海战挺新鲜的，原来老头子是干这个的。谈到沈炼，李梅说这个人应该是明朝的人，参加过萨尔浒大战，小时候历史书上的事情，现在听当事人讲感觉很不一样，常师德赶紧奉承，本时空明老指挥的霸王行动是更重大的历史事件。李梅说沈炼职责所在袭击座船没什么，不用太难为他。

审讯前郭逸去看一下沈炼，马上就认出这就是去赵皇上发来的照片上的人，排除了水匪的可能性，审讯也就有了方向。对外情报局还没有审讯人员，李永熏的那点手段估计还不够在京城锦衣卫面前班门弄斧，郭逸在学校是学过现代审讯的，也参加过几次，这次就作为主审，常师德做副审，李永熏做笔录。林铭装扮成卫兵在旁边观察。郭逸特别嘱咐李永熏和常师德注意观察沈炼的眼神

沈炼被带到一间阴暗的屋子里，卫兵将铁链锁在地面的上敬个礼出去了，沈炼仔细打量了一下室内，门口有个板凳，，板凳前面是一张桌子，桌子后面坐着两个人短发的人，一看就是髪匪，旁边有张小桌子，坐着一个相貌不错的女子，两名侍卫分列在两角，自己后面也站着两名侍卫，这应该是真髪 要审讯自己，但自己是坐着不是跪着，只是用铁链锁住了。


==第十八节==

李永熏首先开口，圣历XX年6月28日，香港海军学院行政楼307室，对外情报局临时审讯第一场，审讯人郭逸首长，常师德首长，记录人政治保卫局借调人员李永熏，疑犯姓名未知，罪行：袭击首长座船。现在审讯开始。

郭逸对沈炼说，希望你能如实回答问题，

沈炼等着他说否则大刑伺候，但郭逸直接就开始提问了

姓名：小人丁风---双眼不动

职业：就是以什么为生？

以前是一名富商的护院，后来做了水匪------双眼不动

为什么转做水匪？

跟主人家小妾私通被发现了------双眼不动

你参加萨尔浒之战的时候是跟随哪个总兵？什么时候跟清军接战的？

小人跟随总兵马林，于万历四十七年三月间，-----双眼向上翻动。

三月初几？

小人记得是三月初二，马镇台冲击东虏大营-----双眼向上翻动。

战后你如何逃得性命？

小人被东虏骑兵撞昏了过去，醒来发现东虏准备砍我部将官的头颅，便偷袭了东虏，跟另外两名将官一起逃了出来-----双眼向上翻动。

你去过杭州么？

沈炼一迟疑，去过-------双眼向左翻动，然后回来

你主人家是做什么生意的？

丝绸生意--------双眼从左向右再回来

你去过完璧书坊吗？

沈炼一惊，小人没去过----双眼从左向右再回来

袭击首长座船一共有多少人

加上我一共13人--------双眼向上翻动。

郭逸觉得基线设定已经完成了，基本上如果是想好的事情，目光是不动的。回忆性的事实是向上，思考或者说谎是从左到右。这种基线已经差不多了，再复杂的东西郭逸审讯经验太少驾驭不了了。

这个符号你认得吗？

沈炼发现是锦衣卫的紧急联络符号，广东锦衣卫有人投贼了。

小人不认得-----双眼从左向右再回来。

郭逸知道这人是锦衣卫，那么这一切都说的通了。假扮富商去书坊谈生意，在京城卖澳货不出事，能调动水师战舰。那么他是不是直接受崇祯指挥呢？

你到杭州是明朝的皇帝崇祯交代的任务吗？

沈炼又一惊，小人无缘面见皇上-----双眼从左向右再回来。

郭逸又可以确定这是直接受崇祯指挥的锦衣卫，目前知道的差不多了，用微表情基线的方法已经不能确定更多的信息了。郭逸停止审讯，将沈炼带出去了。

郭逸叫其他人出去，拿过李永熏的记录跟常师德说，老常，这个人是崇祯直接指挥的锦衣卫，估计官还不小。常师德说，那么问题就是崇祯老儿知道多少？

这个我们也不知道，而且用常规审讯的手段已经问不出更多的信息了。

那就告诉赵皇上目前的信息吧，我推测这个人只是临时发现了李老太太和杜女王，马上动手了，如果是早就发现的，应该是调很多人来抓才对。跟大图书馆说一下这个情况，事实和推测都给赵皇上。

这个人怎么办？

应该没什么用了，叫林铭过来跟他叙叙旧，净化之后送去新监狱吧,这种高级锦衣卫送去符有地那里可惜了，也许过几年可能在新监狱教育一下可能会多交代一些，过几年交代了也没用了。

沈炼被带到了另一个房间，虽然感觉莫名其妙，自己明明毫无破绽，但这个真髡似乎已经得到他要消息了。过一会，林铭进来了，沈炼认出这是站在真髡身后的澳宋侍卫。随后有人拿进来一个食盒，还有两个瓶子。

等其他人出去后，林铭说：卑职前镇抚司佛山百户所百户林铭，见过上差。

沈炼一惊：大人何出此言？

林铭说：上差不必再掩饰了，首长已经知道上差是镇抚司钦命，以后会送去新监狱监禁，念在上差是各为其主，忠心可鉴，胆识过人，让我进来跟上差说说话。

沈炼问：他们如何断定我在镇抚司？

首长很多事情上有秘法，很多我也不甚知晓，但是首长说话极有分寸，知道就是知道，猜测就是猜测，不明就是不明。跟朝廷大不相同，朝廷各级官吏惯于欺上瞒下，除了锦衣卫里面，已经很难听到真话了。

沈炼心想：镇抚司里面也没多少真话，不过这个不说假话的朝廷倒是很难得，而且审讯中根本不动刑。沈炼赶紧把思绪拉回来，眼前这个人确实可能是之前的锦衣卫，不然真澳不会有锦衣卫的符号，但不知道是不是想诈自己，诱使自己说出身份，那如何在不透露自己身份的情况下探听更多的信息呢？

大人既然是锦衣卫，为何甘愿投身敌？我是跟主人家小妾私通，没办法才落的草。

林铭说：当年首长还未占据广东，我曾乔装深入临高探访，但首长对民间控制极严，我几乎不能有任何活动，稍有动作便被抓住，首长让我写了自白书，便放我回去了。后来首长派给我任务，要我带领几个首长深入肇庆探查地形，在西江码头碰到前广州巡按高大人的小妾苏爱，当时苏爱被高大人家人赶出家门，流落到肇庆卖唱，当地把总要抢占苏爱，首长冒着风险抢回苏爱，送到广州安顿，那时我便感觉首长们颇有古侠义之风。占据广东后，又一改伪明弊病，活人无数。我投靠首长，一是形势所迫，二也是真心感念首长行的是济世救民之事。林铭没说的是还有从龙之心。

真澳真就是来我大明做善人来了？

此事卑职也是百思不得其解，首长们武力之强大前所未见，按说北上进取天下亦非难事，但首长们就甘心窝在琼州行商，修路，挖矿，办厂。占据广东后也不曾大掠三日，反而满城开挖修路，惩办恶徒，之后便又是行商修路挖矿办厂，还有就是救人，如今的广州，虽不敢说没有饿死之人，但只要肯出力做工，便有一条活路。

真澳们贪图享受，不思进取？

首长们断非贪图享受之人，首长们除了对卫生要求极高以外，无人兴建府邸，也没有锦衣玉食，每天只是忙忙碌碌，只有些男首长豢养些小妾，可比起他们的功绩，真不算什么。说起来卑职的府邸可能大过所有首长，卑职的一妻四妾也要多过大多数男首长。

沈炼有点大脑空白，那么他们到底会不会北上进取天下？

会的，首长们说现在不到时候，等完成社会治理，就是把首长治下地区都变成首长希望的样子，才会进一步攻取下一个地区。卑职以为这跟太祖皇帝高筑墙，广积粮，缓称王有异曲同工之妙，只是首长们的变化要大的多，时间要长的多。

这才是最危险的敌人，可如果能让天下人只要肯出力做工，便有一条活路。沈炼又想起了船上警卫谈起新生活的样子。换个活法，陆文昭的话又出现在耳边。

沈炼突然很想看看换个活法是什么样子，可惜自己身陷囹圄，不能出去，单从这个水师学堂来看每个人都脚步匆匆，但精神状态明显比明朝的各部衙门好很多。

沈炼的失踪引起了锦衣卫和织造局极大的震惊，沈炼从京城带来的锦衣卫发现沈炼不见了，最后的消息是一个松江的锦衣卫去水师调了船出海，水师送来了封存的沈炼和所有锦衣卫的无常簿，也派船出海查看过，但一无所获，在没有卫星和经纬度的年代里根本没法定位准确位置。

无常簿就放在齐军面前，齐军惊讶的发现沈炼带来的人只剩下的最底层的校尉，自己这个百户目前官职最高，可这是钦命的差使，不交代也不行，齐军决定拉个垫背的，带着所有京城锦衣卫和无常簿到了江南织造局，商议决定在江南织造使黄森淼，杭州锦衣卫百户齐军和剩下的三名京城锦衣卫的共同见证下打开了无常簿：

无常簿里写的很清楚，沈炼发现了疑似澳宋的使者，当即决定带领身边的锦衣卫试图暗中抓捕，同时派人去水师调战船接应。结果沈炼和战船都一去不回，就像凭空消失了一样。

京城锦衣卫问要不要抓捕张傅，齐军和黄森淼都觉得没有任何确实的证据，这不是沈炼抓两个不知来历的妇人，抓错了也没关系，是杀是放都无所谓，张傅是江南士绅领袖，抓他不仅影响朝局，而且有可能牵动江南士绅的人心，这也是为什么沈炼怀疑张傅但一直不抓，而对两个妇人动手的缘故。齐军和黄森淼决定还是上奏请旨，请皇上再派得力锦衣卫来杭州继续追查。

王德化收到指挥使转呈的杭州锦衣卫奏折也大吃一惊，沈炼和十多名锦衣卫全部消失，这是前所未有的事情，沈炼的武功王德化知道，指挥使也证实沈炼身边的八名锦衣卫武功极高，就算是江湖高手或者明军精锐家丁围剿，少说也得赔出上百条人命，而且不可能一个都逃不出来，还有两条接应的水师战船，能一次把两条战船上百名水师官兵和十多名锦衣卫全部干掉不留痕迹，估计只有澳宋才能做的到。


==第十九节==

禀报崇祯后，崇祯也心情沉重，崇祯本身就对沈炼有愧疚，沈炼也是少有的几个能托付机密要事的干练之人。崇祯瞬间感到很孤独和失落。当年不顾一切夺得大位，希望能够救天下，结果天下在自己手上竟然还不如魏阉，现在连沈炼也赔了进去。沈炼经历了夺嫡和杀魏阉两次血雨腥风，多少次死里逃生，没想到栽在了澳宋手里。北斋怎么办，本想给他们个机会，结果竟成阴阳两隔。

皇上，今后如何还要尽早拿个主意。王德化发现崇祯走神了，

崇祯整理了一下思绪，沈炼的信息基本上可以确定的是复社跟澳宋有所接触，但没有实际的证据，现在也不能抓张傅，先不说还要倚重周延儒，江南不能再出事了。而且也不能确定复社要谋反，要是抓了张傅，没准真把复社逼反了，北方有个不听调遣的武人集团关宁军，南方有个胡思乱想的文人集团复社。西边有流寇，东边的孙元化刚刚稳定了东江，对了，还有孙元化是嘉定人，不可能跟复社没关系，偌大一个朝廷，竟无可用之人。可沈炼的任务还要有人执行。

崇祯看着王德化，沈炼的差事，可还有人选，

王德化说，若是复社跟髡匪勾结，朝廷若再从京城调人，唯恐复社在京中耳目察觉，反而坏事。而且此等机密之事，镇抚司也再无沈炼一般心腹之人。奴才认为，既然杭州百户齐军已经知晓此事，不如让齐军暂领钦命查办此事。齐军久居杭州既不引人瞩目，又不会再有更多人知道消息。

齐军是否得力？齐军是嘉靖年间镇抚司十三太保齐大柱的后人，说起来跟海家还有渊源，齐大柱原是浙江淳安桑农，因反抗严党贪墨被严党诬陷通倭，在刑场被海瑞救下，送到戚继光处参军，曾手刃倭酋，军功累累。严党不甘心，又在圣祖爷面前诬陷将齐大柱，锁拿进京问罪，恩蒙圣祖太后进献张真人血经救出，后严党倒台，当年镇抚司的朱七将齐大柱收进镇抚司，曾因庇护海瑞被刑杖，海瑞下狱时圣祖爷派的朱七和齐大柱看守海瑞。之后齐大柱一直在镇抚司当差，直到万历年间告老还乡，后人齐军荫袭在杭州当差。也是世受皇恩之人。

崇祯想，又是海瑞，这海瑞还真是树大根深啊，去世这么多年还能影响江南朝局。眼下也只能这么办，往好的地方想想，其实复社他们接触也不一定是谋反，这个局面下不接触反而不正常，论接触的深度，估计孙元化比张傅他们还严重一点。不是不让你们接触，问题是要接触也是朕出面啊，然后被群臣的奏章淹了？张傅那边既然不能抓，就要安住他们的心，江南不能再乱了。如果是髡匪杀害或者掳走沈炼，必然会把消息告诉张傅，万一张傅想多了，直接投靠髡匪，江南局面就不可收拾了。所以需要告诉张傅，目前还不会抓你，你也别大惊小怪，朕也想跟髡匪谈谈，毕竟这帮人看着比东虏和流寇好多了，朕还要施行先流寇，再东虏，最后髡匪的方略，朕还要澳宋长技以自强呢。可派谁去跟张傅说呢？ 

这些想法告诉了王德化以后，王德化说：奴才倒有个合适人选，北斋

办此等机密之事需要两个条件，一是心腹可靠之人，对皇上绝对忠心。二是跟朝廷完全无关，出事了可以撇清关系，北斋正好符合，参与此事说不定能从张傅处得知沈炼的下落，为了沈炼，北斋也会尽心尽力。只是需要皇上亲自动笔写信了。一想到北斋，崇祯又开始愧疚，还要写信求人。齐军那边只要维持目前的监控就行，不再主动打探复社跟澳宋勾结的消息。

几日后，齐军接到了镇抚司的命令，一封王德化的亲笔信，司礼监的碟文，还有一封信。王德化告诉齐军，沈炼是到淳安保护炮场的，期间发现了疑似澳宋跟复社勾结会谈，沈炼试图抓捕，现在消息已经泄露，镇抚司不再从京城派人，暂命齐军接替沈炼保护炮场，维持对张傅等人的监控不变。同时送一封信给北斋，并监督北斋看过之后当面烧掉。齐军发现自己卷进了漩涡里了，朝廷和澳宋在对抗，中间有自己的恩公海家，权倾江南的复社，淳安炮场，背后还牵着孙元化，哪一方都不好惹啊。

王德化还写了信给黄森淼，沈炼的差事转给齐军，跟完璧书坊的生意可以继续做，不得走漏消息，江南织造局谁漏出一个字，立斩不赦。还有一条让黄森淼非常惊讶，王德化居然要黄森淼全力配合北斋。黄森淼震惊之余也得出了跟齐军相同的结论：自己恐怕卷进了朝廷跟澳宋的对抗之中，本以为找到了大靠山能捞银子了，没想到是被沈炼拿来用作打探澳宋情报的探子，钦命锦衣卫沈炼竟然会失踪，不用说，肯定是被澳宋一锅端了。随后王德化竟然启用了疑似参与夺嫡的北斋，这水是要有多深？这银子简直是在油锅里捞的。

第二天，齐军微服带着两个心腹随从去了北斋的庄子，管家倒是认识他，齐军跟北斋见过礼后，屏退旁人，将王德化转交的密信给了北斋，并告诉北斋看过之后要焚毁，北斋看着信犹豫了一会，似乎鼓起了很大的勇气才把信打开，齐军看着北斋的表情从惊讶，到伤心，再愤怒，之后无奈，最后平静下来，随后拿出了火捻，把信放在碗里点着了，北斋静静的看着信在碗里燃烧，火里似乎又出现了沈炼的样子。

等信烧完了，北斋面无表情的告诉齐军，回去告诉你的主子，该做的我会做，告诉黄森淼，送张帖子给张傅，三天后在完璧书坊面谈，送客。说完急忙离去了。

齐军目瞪口呆的站在屋里，管家过来也不知道说什么，齐军只好自行离去了。路上齐军的脑子飞快的转，信里估计说了沈炼失踪一事，北斋明显是沈炼的老相好，看到信以后心情不好可以理解，但关黄森淼什么事情，北斋提黄森淼完全是命令的口气，也不把自己这个人见人怕鬼见鬼愁的锦衣卫百户放在眼里，更加确定了这个女子跟皇上的关系非比寻常。


==第二十节==

齐军从北斋地方回来后，急匆匆的去了江南织造局，黄森淼也正想找齐军商议

两人落座后，黄森淼先开口

咱家在杭州这两年，多蒙齐百户照应，还算诸事顺利，如今沈炼失踪一事，把咱俩都卷进了风波之中，要想全身而退，咱哥俩还要相互扶持啊。

黄公公抬举，下官惭愧，凡是但凭忠心和良心去做。

忠心和良心，或许当年的杨金水就是有忠心和良心两难吧

黄公公何意？

嘉靖年间，严党和清流借朝廷在浙江改稻为桑相互斗争，你的先祖齐大柱从一介草民飞黄腾达到镇抚司十三太保，而当年的江南织造使杨金水却被逼疯锁拿进京。如今的局面跟当年颇有几分相似，髡匪虎视在外，周相和温相相争在内，海瑞的后人也在主政淳安。当年的朱七还能压住局面，今天的沈炼却失踪了。早知如此，我就不来争做这个位置了。

齐军也陷入了沉思，不过迅速整理了思绪。

黄公公多虑了，江南尚是净土，并无兵火，朝廷也无意在江南兴大狱，眼前的事情还是要做的，下官认为目前皇上的并无意授你我大任，有大任的，是那个叫北斋的女子。下官推测，北斋和沈炼都是参与了当年铲除魏阉的功臣，他们才是皇上信得过的人。

黄森淼点点头，沈炼意图跟完璧书坊做澳货生意以打探完璧书坊是否是髡匪的耳目，我竟然财迷心窍，同意为沈炼出力，卷进漩涡了，失策失策。

也不尽然，如果沈炼执意要做，黄公公做也得做，不做也得做。这不，北斋又告知我，请黄公公约张傅到完璧书坊。

请？是吩咐吧，司礼监已经告诉我听从北斋调遣了。

这不更妙，我们安心办事就是了。最多尽量讲讲良心

黄森淼和齐军商议许久，黄森淼派心腹小太监分别给书坊和张傅送了帖子。

赵引弓接到帖子感觉莫名其妙，江南织造局要在完璧书坊约张傅？难道沈炼的事情败露了，即使败露也是杭州明军上门抓人，为啥是江南织造局出面，还 约张傅。电报打给领导小组，郭逸和常师德跟大图书馆商量以后认为这是崇祯要谈判。从沈炼事件可以推断崇祯已经知道至少是怀疑完璧书坊是澳宋的情报据点，但没有确实的证据，从崇祯目前的处境出发，如果完璧书坊是清白的，只是经营澳货的商人，直接端掉书坊，要背上滥杀无辜的罪名，寒了江南士子的人心，引起复社恐慌，有直接投敌的风险，而且崇祯也不想打击这些倒卖澳货的商人，他要搞师澳长技还要依仗这些商人。如果书坊真的是澳宋耳目，澳宋的巨舰必然来救，一旦澳宋巨舰开进了钱塘江，江南同样会大乱。所以崇祯最合理的抉择是暗中传话给复社和澳宋，你们的小动作我知道，但要收敛点，这事不能翻到明面上来，有点类似于抗战时期常凯申跟日本人的谈判，代表都是以私人身份，达成协议官方再出面确认，达不成就当没这回事。书坊这边只当不知道，按正常规则招待客人就行了，区别无非是当天闭门谢客，准备好的房间安装好录音装置就行了。

张傅同样也很吃惊，崇祯不敢动他是猜的到的，但江南织造局出面是个什么意思？跟孙淳，方以智商量过以后，唯一靠谱的结论是崇祯想给复社传个话，不想撕破脸皮，敲打一下复社不要太过分，毕竟这可以说是勾结敌国谋反。

几方各怀心事，过了三天，黄森淼很早就来到了书坊，赵引弓见过礼后便在书坊随处走动，不想跟赵引弓多说话，可赵皇上只得陪着，过一会张傅来了，跟黄森淼见礼，赵引弓将他们引入会客室，但黄森淼说等等，张傅和赵引弓原来以为是跟黄森淼谈，但看样子黄森淼在等什么人，难道代表另有其人。大概又过了一炷香的工夫，终于有轿子又进了书坊，黄森淼赶紧迎上去见礼。

其表情之谄媚让张傅和赵引弓很吃惊，江南织造使是宫里派驻江南的心腹，最得宠的太监才能出任，地位堪比司礼监秉笔太监，平时连浙江巡抚都不放在眼里。今天来的是什么人？

出来一看是个难得一见的美女，张傅他们身边不缺娇妻美妾，也忍不住多看了两眼，再一想这个场合不对，赶紧板起面孔。

北斋下轿后见一个太监过来了，自称是江南织造使，北斋看了一眼，问他人都到齐了吗？黄森淼赶紧一一介绍。

众人进入会客室落座后，北斋直接跟黄森淼说，你出去吧，黄森淼连忙起身行礼，小心翼翼的退出了会客室，众人面面相觑，头一次看见江南织造使被这么使唤的。

北斋对张傅说，小女子北斋给张公子见礼，我有一事求张大人，若张大人不愿帮忙，就当没见过小女子。张傅还在疑惑，姑娘请讲，我有一位故人冒犯了你在松江豫园见的贵客，小女子想问一下我这位故人是否还在世？

张傅脑子飞快的转，没想到这个叫北斋的竟然开门见山，直接将机密捅破，能让黄森淼这么诚惶诚恐并且知道此等机密的只有钦命之人，但此人不提钦命，还说就当没见过，原来崇祯想出这种方法给自己传话，这个方法还真不错，叫个美貌女子约自己在书坊谈这种事，说出去也没人信，随时可以翻脸不认账。

张傅连忙回答，姑娘言重了，在下必尽全力，只是我在豫园所见只是朋友的家眷，姑娘所提之人我需要问下朋友是否有见过，还需些时日，如有消息，如何通知姑娘？

北斋说，送到完璧书坊即可，我会派个家丁在这里随时候命。我只要故人回来，其他事情一概不问，也不追究。

张傅转头看着赵引弓，赵引弓心中奇怪：为啥老带上我？不过还是满口应承。

北斋见赵引弓已经答应，便直接告辞离去了，留下赵引弓和张傅面面相觑。回头找黄森淼，发现这哥们也早就跑了。


==第二十一节==

郭逸和常师德正在商量下一步如何行动，赵引弓的电报已经到了，张傅分析的结果是崇祯跟他们

传话，等于是在给双方留面子的情况下半挑明了，那么自己势必要做出回应，防止崇祯狗急跳墙直接来硬的，毕竟崇祯还是皇帝，皇帝的面子是不能不给的。最好的方式是把沈炼还给北斋，看看崇祯什么反应。问题是一旦把沈炼还回去，自己会见澳宋代表，私通敌国的罪名又坐实了，这样骑虎难下了，原来告诉海述祖注意锦衣卫，结果自己先栽进去了。张傅请海述祖询问临高方面沈炼还活着么？澳宋这边什么意见，郭逸和常师德收到电报后，请大图书馆推演，大图书馆觉得崇祯接续接触和翻脸的概率各半，得不出什么结论，球踢回郭逸和常师德了。广雷派这下犯了难，本以为是刷功劳的机会，如果崇祯翻脸直接将张傅等人下狱，杭州站也可能被一起端掉。虽然元老院不太在乎复社这帮人的死活，也不怕跟崇祯开火，可广雷派这人就丢大了。

无奈的郭逸和常师德私下去找明秋商量，明秋听完以后反而露出来微笑，元老院里整天吵说要再造神州，征服世界，虽然我们知道完整的历史，有最先进的科技，最强的武力，这几年我们太顺利了，几乎没遇到过什么对手，孩子们都忘记了自己是谁，忘记了我们要面对的是本时空最优秀的人才，那些在历史书上闪耀着的名字，原本是我们任何一个人都达不到的高度。随着我们逐渐强大，没人再会小看我们，随着我们介入的历史越来越多，这种抉择以后也会越来越多，道路会越来越难，你们要有这个思想准备。

郭逸和常师德微微点头，可明老，这眼下如何回复呢？

明秋说：你们忘记毛主席的教诲了？毛主席说过，道路是曲折的，前途是光明的，山头主义要不得，战略上藐视敌人，战术上重视敌人，团结一切可以团结的力量，一切反动派都是纸老虎。多年以后回想今天的难题，会觉得根本不算什么事情。

不要老想着你们山头丢不丢脸，要顾全革命大局，你们是根据杭州站的提议向元老院申请，经元老院批准采取的行动，行动中没有明显失误，面对行动中必然出现的风险，这不是你们几个人的事，而是全体元老院的事，全体元老院是你们的后盾，如果崇祯要硬来，那就让这这个腐朽的地主阶级头子见识一下无产阶级的铁拳，元老院里不是一直有人在叫嚣江南的肥羊太多了，不杀不行么？ 海军在霸王行动以后已经很久没有大规模行动了，也该让学校的孩子们见识一下风浪了。海军可以在钱塘江搞一次演习，让那帮贪官们开开眼界。还有小黄那边，可以让他动动手脚推动满清攻打山海关，或者带这个锦衣卫到东北看看，明朝谈虎色变的皇太极，那是要看元老院的脸色行事的。看看崇祯这个纸老虎还敢猖狂不。

郭逸和常师德赶紧奉承，姜还是老的辣，明老一席话是茅塞顿开啊。等郭逸和常师德回到住处才发现，这么一弄的话，海军好像又要露脸了么。再次感叹，明老真是老奸巨猾，打着为元老院事业的旗号，一边跟广雷派卖人情，一边帮海军刷功劳。

消息在元老院一传开，宅男们果然闻风而动，各种烧杀抢掠的计划都出来了，不过决议还是按照明秋说的，海军组织一次演习，海军学校学员乘船从香港到舟山，视崇祯的反应深入长江，计划最远进抵镇江测试截断大运河的能力，推动废漕改海。黄骅带沈炼去满清地方转一圈，显示一下元老院的影响力，也给崇祯一点满清的情报，释放一点善意。顺便让崇祯知道一下自己面对的是什么，做事之前好好想想要不要提前上吊。还有人提出，既然那个叫北斋的如此在意沈炼，可以用北斋反向要挟沈炼，要是沈炼不从，便杀掉北斋。通知海述祖告诉张傅，沈炼过些日子就还给崇祯，要是崇祯敢来硬的，海军就截断大运河，让复社事实执掌江南，东南互保提前上演，江南的粮食和税赋还是可以用海运向北方运输，给明朝吊命，顺带把废漕改海给办了。崇祯要是再不识抬举，那就不要怪元老院送他提前上吊，软硬两手准备。有实力就是不一样，随时能掌握主动权，步步为营，崇祯几乎没路走。

等元老院这些流程走完，林铭再次去沈炼地方传达消息时，发现沈炼已经被净化了，常师德他们把暂停净化的事情给忘记了。林铭看着短发的沈炼感觉很奇怪，沈炼倒是比较淡定，因为沈炼知道澳宋暂时不会处死自己了，不然不用剃头了。林铭告诉沈炼元老院决定放他回去，但这个样子放回去不太合适，会先带他去几个地方转一转，增进一些了解。等头发长出来再送回去。沈炼问林铭为什么要给他剃头，还用白色的粉末给他洗澡，林铭解释说是为了防止传染病。随后林铭交代，下面要去东虏的地盘参观一下，到辽东后沈炼还是叫丁风，和林铭都扮成澳宋随员。除了自己会全程伴随，还会有四名警卫跟着，见到满清的王爷们不要有什么举动，否则警卫会随时开枪射杀，即使沈炼能成功逃脱，澳宋也会立刻杀掉北斋。林铭给了沈炼纸和笔，允许他随时记录见闻。沈炼觉得澳宋做事还真是面面俱到，虽然他不想干什么事情，一路上各种新奇的事情不断的刺激他，他更想见到更多的东西。他也不用再被关在禁闭室，而是转到了海军宿舍，看着镜子里的自己，沈炼有点不认识自己了。难道这就是换个活法？


==第二十二节==

林铭先带沈炼去了海军学校的靶场，拔刀队正在训练南洋式步枪射击，林铭告诉沈炼这就是孙元化新军装备的步枪，沈炼不出所料对南洋步枪的威力非常震惊，但听枪声不是自己在船上遭遇的，林铭告诉他南洋式只是白马队，拔刀队和国民军这种类似于团练的部队装备的，澳宋经制之师伏波军装备的是米尼式步枪，射程和精度都大的多。海兵队装备的是霍尔式，射速高的多。至于沈炼在船上面对的应该是元老护卫局装备的澳洲枪，跟这三种枪完全是天壤之别，林铭只见过摸心拿肝，林铭陪初号班的小元老打猎时见过小元老在1000步以外击中过野兔，还跟其他小元老吹嘘不管多烂的枪在自己手里都是百发百中，说明在首长手里还有比摸心拿肝好的多的枪。林铭跟国民军的射击教练打了招呼，拿了一只上膛的南洋式给沈炼试射，随后带沈炼参观了海军学员手枪射击，也让沈炼试射了左轮手枪。沈炼放下枪的那一刻猛然间意识到自己的武功在澳宋面前已经没有任何意义了，澳宋最低等的大头兵也可以百步之外干掉自己，任何明军部队在这种火力面前都只有逃跑的份。眼前这些叫做国民军的士兵精神面貌跟明军完全不一样，没有新兵的畏畏缩缩呆若木鸡，也没有老兵的骄横油滑。国民军士兵面无表情，跟之前的水师官兵一样动作整齐划一，二十人宛如一人。在明军中已经是一等一的强兵了，在澳宋却只相当于团练，那澳宋陆师的经制之师会是什么样子？

常师德收到了黄骅的电报回复，同意沈炼到满清去参观一下，黄骅对锦衣卫也有点好奇，原来只在电影上看见过，投靠澳宋的锦衣卫只有林铭一个，在佛山有公职，不能当猩猩一样拉到临高参观，索普他们说锦衣卫外表上跟大明普通的武官没啥区别，稍微有点脑子，特务这玩意更多的还是靠组织来收集分析情报，007那样的特工过于神话了。郭逸就是那种扔人堆里找不到的。不过黄骅和大多数元老都认为只有京城的锦衣卫才是真正的锦衣卫，地方的都是山寨货。

林铭和沈炼跟随贸易部货船从香港启程前往贸易站，过了一个星期，贸易部船队启航，二十多艘H800在两艘海军军舰的护航下启程，随行的还有海军学校的一条实习船，是海运退役的军舰改装的。船厂刚完成海试的四条给高雄海警的巡逻船，海运实习船只到长江口，视情况深入长江，沈炼，林铭和四名警卫乘坐在一艘H800上，沈炼扶着栏杆，看着海面上的舰队，有种梦境的感觉。

舰队进入航线以后，船员开始演练各种风险应对方案，搜索，发现敌人，转换战斗编队，测距，人员上炮位，瞄准和试射，眼前的船员各司其职，有条不紊，不到半个时辰舰队已经打出了第一轮齐射。这次沈炼近距离亲眼见到了火炮的发射，除了炮手熟练的操作，更令沈炼惊讶的是澳宋船上的火炮是可以随意转向调整炮口角度的。沈炼虽然没接触过明朝的水师，但这种器械和训练程度是想都不敢想的。或许这只舰队就能击败明朝水师，可这只是运货的商船队啊，船长说商船队差不多是战斗力最差的了，海警队的巡逻船武备比商船要强，速度快的多，海军军舰的战力远超运输船和巡逻船。说完船长自言自语说这好像是句废话。

舰队临近高雄时在进港航线上遇到了三条荷兰的商船，跟H800相比，小两号的荷兰商船显得非常破旧和凌乱，乱七八糟的装束，看上去几年没洗过澡的各色人等用羡慕的眼光仰望着高大的H800，一些澳宋船员也在船舷边上或者炮位上俯视荷兰商船，沈炼却看到了澳宋船员高傲的神色和鄙视的目光。沈炼回想起明朝水师战船被澳宋军舰撕碎的那一幕，现在，只要澳宋长官一声令下，这三条荷兰商船不到半个时辰就会变成一堆碎片。旁边的林铭看着出神的沈炼，感叹了一声：怪不得首长经常说，口径即正义，射程即真理。沈炼想起他在李梅座船上听过这句话，回头问：何为口径？就是炮口的大小。这句话就是说谁的炮更大，打的更远，谁说的就是对的。沈炼想起出发前自己看过的一些文人写的关于澳宋的文章，说澳宋是海外蛮夷，不尊孔孟，不识教化，粗鄙无礼的言论都是多么苍白无力，荒唐可笑。眼前的大炮一开口，其他人全都得闭嘴。

船队开进了高雄港，一个近代化的繁忙的港口展现在沈炼眼前，船舶往来川流不息，吊机在来回旋转，火车发出呜呜的声音缓缓行驶，旁边的船厂巨大的噪音，港口里的人们行色匆匆。沈炼又开始不能理解了，好在最近刺激太多，已经锻炼出了瞬间清醒的能力。

一名四个兜的归化民工作干部突然跑上船，找到林铭说魏首长和苏首长听过船上有个锦衣卫俘虏，要来看看，林铭开始一愣，悄悄问干部，魏首长和苏首长是什么职位？魏首长是高雄市长，苏首长是警察部首席法医。林铭回头跟沈炼说是澳宋台湾巡抚和澳宋刑部高官要来看沈炼，沈炼也觉得奇怪，自己有什么好看的呢？正疑惑间，魏八尺和苏菀走了进来，苏菀问哪个是锦衣卫，沈炼看到说话的是个女子，但这个女子高的吓人，苏菀身高一米八多，几乎比沈炼高一头，世间怎么会有这么高的女子。林铭回答苏菀：回首长，这位是伪明北镇抚司钦命锦衣卫，由郭逸首长审讯认定，但他尚不肯坦白承认，自称丁风。我叫林铭，是伪明前佛山锦衣卫百户所百户，现任佛山副镇长，此次负责随行看管人犯。两个都是锦衣卫？苏菀打量着两个人，都是普通归化民的装扮，这叫叫林铭的看着有点微胖，跟普通人没什么区别。另一个瘦瘦的，看着有点犹豫的中年人，苏菀很失望，原来跟普通人真的没区别，

魏八尺问，郭逸不是说过么，真正的情报人员特工都是要扔到人堆里找不到的，你以为什么样子，

苏菀说：我还以外有飞鱼服，绣春刀呢。抓他的时候有飞鱼服，绣春刀么？

林铭回答，抓住他的时候都是普通人装扮，没有任何锦衣卫痕迹的东西，是郭逸首长审讯后认定是伪明京城派来的锦衣卫。林铭在想早知道把自己的飞鱼服和绣春刀送给这个首长了，这些东西他以前也有，澳宋占领佛山后急忙把飞鱼服烧掉了，绣春刀也丢进了江里。

他是北京最强的锦衣卫么？苏菀指着沈炼问

回首长，郭逸首长审讯后说此人是奉了伪明崇祯皇帝的钦命的，据卑职所知，即便是镇抚司千户也难有机会面圣，如果确是伪明崇祯皇帝钦命指派，必定是冠绝镇抚司之人。

沈炼心想：他们分析的倒是不错，凭心而论，论武功的话镇抚司中比自己高的有不少，论断案能力，之前沈炼只服过陆文昭。论忠心，自己都不知道自己对崇祯算不算忠心。若皇上的信任和重视，估计镇抚司里只有自己了。论功绩，应该也是自己最大，烧司要库，夺嫡，杀魏忠贤，这些事情都没人敢听。

魏八尺突然说，这个锦衣卫是有胡子的。

沈炼，林铭，苏菀奇怪的看着魏八尺：男人都有胡子啊

魏八尺说：锦衣卫不是都是太监么？

苏菀开始鄙视魏八尺：锦衣卫是皇帝亲军之一，有军职和编制的正常人，东厂的人才是太监

东厂不就是锦衣卫么？

东厂是锦衣卫的上级单位，以前东厂和锦衣卫是平级单位，后来东厂的太监跟皇帝比较亲近，皇帝就授命东厂管理锦衣卫，你个文盲，不知道去问问大图书馆。

你怎么知道的这么多？ 

以前看穿飞鱼服拿绣春刀的锦衣卫很帅啊。

沈炼和林铭奇怪，她是在哪里看到穿飞鱼服的锦衣卫的，无论是京城还是地方的锦衣卫，都是在非常正式或者内部场合才会穿。

苏菀左右打量着沈炼，好像要看穿他一样，沈炼觉得有点紧张。

苏菀突然说：把他衣服脱下来我看看。

林铭和沈炼都吓了一跳，林铭说：常首长有交代，不得伤害此人犯。


==第二十三节==

我知道还要还给崇祯，又不会伤害他，只是检查一下他

魏八尺开始坏笑，要不要我们回避一下啊。

苏菀白了魏八尺一眼：你是要回避，我怕你自卑。

沈炼不知道这个真澳要干什么，只觉得两个真澳的表情都不对劲，有种暧昧的感觉，转头看着林铭。同时发现身后的警卫已经把手放在连珠铳上。

林铭发现沈炼在询问自己的意见，便说：丁兄就宽衣给首长看一下吧。

沈炼虽然很疑惑，但也不打算在这种小事上违背真澳的意思，于是就开始脱下外衣，直到赤膊。

这时众人才开始发现沈炼虽然看上去瘦瘦的，但一身肌肉，加上一些兵刃造成的伤痕，像刀砍斧劈过的嶙峋怪石一样。

苏菀走了过来，抬手摸了摸沈炼的肩膀和肋下，穿衣显瘦，脱衣有肉啊。

之后抓住沈炼的右手翻了过来。

魏八尺说：好厚的茧啊。

苏菀又白了他一眼，你不是也有？只是原因不一样吧。

苏菀再看看沈炼，隐隐然感觉到了这个人忧郁中蕴含的杀气。

原来真正的锦衣卫是这样，说完转身走了。

魏八尺，哎，还以为有场好戏看，说完也走了。

留下林铭和沈炼面面相觑：沈炼穿上衣服，问林铭，这两个真澳好奇怪啊。

林铭也不知道说什么好，首长们有些举动我也不是很明白。肯定比我们高明就是了。今天的事还请上差不要放在心上。

沈炼想刚才的事情确实算的上折辱，这些年来没有人敢在沈炼面前有不敬，只有不知多少高官在他面前瑟瑟发抖，东厂厂公和锦衣卫指挥使见到他也要客客气气。可沈炼也曾亲眼看到萨尔浒战后清兵处死明军将官，知道败军之将，亡国之人命如草芥，今天落到澳宋手里，这点折辱还真说不上什么事情。

小人已是阶下之囚，要杀要剐都是真澳一句话的事情，哪有什么放不放在心上。说起来，澳宋的对待囚犯已经是很好了，朝廷的天牢和锦衣卫的诏狱，小人也是有所耳闻的。小人倒是有一事不明，刚才那位女真澳说见过穿飞鱼服的锦衣卫，她是如何得见？林铭想了想，按说澳宋碰到的锦衣卫只有自己，王七索顶多算上自己的小姨子，自己的飞鱼服这几年就没穿过，王七索是不可能穿的，自己的小姨子则根本没有。在广州也没有穿飞鱼服的锦衣卫，难道苏首长去过京城？

卑职也不得而知，首长们所知甚多，有时会让人觉得有未卜先知之能，还有很多秘法，首长们叫做科技。

沈炼想，科技么，大概是指汽笛那种东西，还有在海军学校里经常听见的广播里的各种通知，明明 是人在说话，声音却大很多，狮吼功听说过，但沈炼没练过也没见过不知道真实效果如何。未卜先知？沈炼想起了在船上李梅和杜雯一直在说的崇祯上吊的问题，于是问林铭，林兄有没有听说过真澳提过大明崇祯皇帝上吊的事情。

林铭回想一下，有，我也听首长说过送崇祯皇帝上吊，

澳宋所说的这个上吊，是指用吊死的方法处决人犯，还是人用上吊的方法自戕？

卑职觉得应该是指用上吊的方法自戕，如果是用吊死的方法处决人犯，首长们会说挂路灯或者荡秋千。

挂路灯？荡秋千?

就是把人犯吊死在路灯上，跟伪明把人头悬在城门楼上一样。

不止一个真澳都说过送皇上上吊，也就是说澳宋认定皇上会采用上吊的方法自杀？

若是澳宋攻克北京，皇上可能会被俘，战死，可能病死，可能会自杀，澳宋为何会认定皇上会自杀，就算自杀，可以饮毒酒，用剑自刎，为何澳宋认定要用上吊的方法。

林铭也开始想，确实有点奇怪，以前已经习惯了首长们各种神迹和奇谈怪论，这么一推想送崇祯上吊的说法确实反常。这个丁风果然有些道行，平日林铭已经通过观察沈炼的身形步法知道沈炼武功很高，至少自己肯定是打不过的，今天看到沈炼的肌肉和手上的老茧，说明他兵刃纯熟，刚才这一番推断发现沈炼见识甚至超过自己这个锦衣卫百户， 这人说不定还真是京城镇抚司上差。

刚开始自己都有些怀疑这个瘦瘦的中年人怎么会是镇抚司上差，首长们果然厉害，几句审讯就发现了，幸好自己投靠了首长，京城镇抚司又能怎么样，还不是乖乖落在首长们的手里锁着。

船队离开高雄后下一站是济州岛，一些设备要运往济州岛，同时尼克觉得有一批马养的不是很好，准备卖掉，在济州岛港口，沈炼站在船边看着鼠笼机将很大的铁器吊下，然后把马吊上，这种吊运方式在高雄已经见过了，令沈炼惊奇的是为什么会有这么多马？ 不是说澳宋军没有骑兵么？这么多马是完全可以组建骑兵了。而且看到港口里有戴高帽的朝鲜人忙前跑后，干活非常卖力，在边军的时候沈炼跟朝鲜人也接触过，沈炼对朝鲜人的印象很糟，听不懂命令，有机会就偷懒，甚至逃跑，胆小怕事，不用刀和鞭子，简直无法驱使，到了澳宋手下怎么就这么积极了？沈炼问林铭，这些马是要送到哪里去？

林铭也不知道，跑去问船长，船长说不同的船目的地并不一样，这条船上的马是要送到跟满清的贸易站的，装在其他船上的马不清楚要送到哪里，沈炼领教过满清骑兵的骑射和冲击的威力，所以对这批马的去向很是担心，如果这批马落到东虏手里，大明军民恐怕有苦头要吃了，澳宋竟然如此贪财资敌，转念一想，澳宋这么干没错啊，澳宋和朝廷还处于战争状态，卖马给东虏一来可以获得财货，二来可以牵制朝廷，一举两得啊。等船开了，沈炼走到船舱里观察马匹，虽然尼克看不上这批马，但按沈炼的眼光这批马质量不错，充当战马不成问题。

船开了不到一天就到了贸易站，来办理交接的是蓝边，沈炼请林铭向蓝边询问这批马的去向，林铭出示了证件，蓝边回答说送到贸易站的马是要卖给满清的，要求满清优先用被俘的明朝人丁交换，不够的用现银，沈炼搞不懂这种奇特的逻辑，一边卖马充实满清实力，一边却放着银子不要而要看着没什么用的人丁，澳宋到底是贪财，资敌，还是仁慈。林铭也无法解释，只能说这是首长的指示，要相信首长。沈炼暗道：你是能相信首长，朝廷怎么办。其实沈炼不知道，后续的互市澳宋还会卖给满清大批的弓箭。

随着满清骑兵装备临高造的铠甲的比例扩大，以前的蒙古马负重逐渐吃力，影响冲击速度，而澳宋送来的马有些是足够负担重甲骑兵的。而且在几次跟孙元化的登州新军的交战过程中，满清骑兵传统的骑射冲击战术受到极大的挑战，在南洋式步枪面前，人由于装备了临高的铠甲和马头的遮挡还凑合，马匹的伤亡率直线上升，再这么下去马没了就别谈什么骑射了。所以在跟澳宋的互市中，满清向澳宋购买的马匹越来越多，也越来越重要。

其他货物还在清点，马匹是提前交易的，因为贸易站没地方养那么多马，也没多少草料，马匹一下船就直接牵去约定地点交易，尼克觉得质量不合格的马就会卖掉，有时为了给新品种腾地方也会卖一点合格的，不过经过长时间的选种，科学培育，在尼克看来的残次品偶尔夹杂点合格品的马匹在满清看来就是不可多得的良驹了。但尼克淘汰的马匹本来就参差不齐，还在满清和关宁军之间各分一半，质量随机分配，就成了澳宋提供的唯一质量不稳定的产品，有的能配给重甲骑兵，有些只能配给轻骑兵，这样在八旗内部分配也成问题，最后吵架的结果就是每个旗按到货次序轮流购买，澳宋到的是好马劣马各按天命，实际上是看尼克的心情。

这次负责护卫的是海兵队的一个班，本来元老的警卫是由元老护卫局负责，但元老护卫局刚刚建立，人手不足，而且这次黄骅出使的人员较多，需要的护卫人员也较多，石志奇提出可以让海兵队负责这次出使的护卫任务，理由是旧时空美国外派机构的保卫工作就是由四等人海军陆战队负责的，旧时空中国的外派机构护卫是武警，但澳宋没有武警，跟武警有些类似的只能是国民军，国民军的素质和战斗力跟海兵队存在较大的差距，在元老安全高于一切的政治正确面前，海兵队顺利拿到了这个任务，以后随着外派机构的扩大，海兵队就可以名正言顺的扩军了，这次跟随黄骅出使的是海兵队的一个连。

沈炼和林铭跟着蓝边去看马匹交易，蓝边知道这个新效力的澳宋有很多他听都没听说的职位，看过了证件以后也就没多问林铭他们的职位，只是正犯愁这么多马人手不足，看着沈炼一行六人，赶紧求他们帮着赶马。这次交易的对象是代善的正红旗，代善近些年流年不利，成了皇太极的重点打击对象，正红旗在历次入关抢劫中一直排不到好位置，干的都是送死的活，抢到的人丁却不多。代善让自己的一个小儿子负责此事，好不容易轮到买马的机会了希望能趁机充实一下骑兵，结果这个贝勒爷发现用来交换的明朝人丁凑不够，要用现银填，这个贝勒爷贪图银子，于是想了个歪招，用多余的朝鲜人冒充明朝人，反正当时的辽东汉人和朝鲜人是混居的，连关宁军创始人李成梁都是内附的朝鲜后裔，贝勒爷带了个早年抢到的汉族秀才的师爷来办理交易，这个秀才还算得宠，已经入旗当了包衣。


==第二十四节==

本来一切顺利，查点人丁的时候出问题了，蓝边也是久居辽东，在查点人丁时发现了很多人丁是朝鲜人，便对经办的秀才包衣说这些朝鲜人不行，首长指明要汉人，不能拿朝鲜人充数，人丁缺口要用银子支付。秀才包衣妄图说情，还表示要私下给蓝边好处，澳宋有规定，对外交流的时候要用汉语，以便其他人监督。蓝边知道要是收了银子转头首长就会知道，何况首长待自己不薄，坚决不同意，沈炼和林铭在看着两个人在争吵也不知道如何是好，沈炼在感叹澳宋的小吏还挺廉洁的。贝勒爷则在旁边焦急，怕此事败露。
秀才包衣说了一句：你以前也是旗里的，怎么到了澳宋就不知感恩呢？
蓝边听到这话，当时火冒三丈，往昔受辱的景象立即在脑中闪现，但现在是公务，只是正色的说：我现在是澳宋当差，不能视而不见。
贝勒爷发现蓝边的表情变得非常严肃，急忙用满语问秀才包衣蓝边说什么，秀才包衣想整治一下蓝边，就说：他说他现在是澳宋官员，不再是旗里的奴才，叫贝勒爷放尊重些，然后猛然想起蓝边也是懂满语的。
贝勒爷大怒，骂了一句不知死活的奴才，用手边的马鞭抽向蓝边
蓝边发现秀才师爷在从中挑拨，刚想辩解，突然发现马鞭抽过来了，蓝边也是行伍出身，一把抓住马鞭，跟贝勒爷各抓住马鞭的一头互相拉扯，贝勒身后的侍卫保护贝勒心切，拔出刀来扑向了蓝边，沈炼一看出事了，抢先一步拦在蓝边身前，在侧面抓住贝勒侍卫拿刀的手腕一拧，把刀拿到自己手里，顺势转身砍掉了侍卫的脑袋，然后用刀格挡住另一个侍卫砍向蓝边的刀锋，蓝边赶紧当胸一脚踢在了贝勒的胸膛上，贝勒吃痛松开了抓马鞭的手，退后了一步，另一只手却拔出了匕首刺向蓝边，这时沈炼已经砍断了另一个侍卫的腿，看见贝勒刺向蓝边的匕首，直接反手一刀，贝勒的半边小臂连同匕首一起飞到了半空。贝勒惊叫的瘫在地上。沈炼回身再砍死断腿的侍卫。贝勒身后的反应慢的侍卫也一起拔刀冲了过来，想来保护贝勒，这时身后的枪响了，是林铭和警卫早就拔出了手枪，只是蓝边，沈炼对方搅在一起没法开枪，等贝勒和侍卫都倒下了，林铭和警卫开枪打死了剩下的三个侍卫，
这时外围正红七八名反应快的旗丁开始上马冲锋，沈炼深知满清骑兵的冲击力，握紧了手中的刀准备迎战，等到满清骑兵冲到六十米的时候，沈炼突然发现身后飞出了三四个很大的暗器，落在了满清骑兵的前面爆炸，原来是海兵队长和几个士兵扔出了手榴弹，有的旗丁当场炸死，只剩下两名旗丁冲到了近前，随后海兵班开始齐射，这名旗丁极为悍勇，摇摇晃晃又想站了起来，被赶上的三名海兵队用刺刀捅死。蓝边带的一些马匹受惊开始到处奔逃，场面大乱。沈炼抓住贝勒的辫子把贝勒拉起来，把刀架在贝勒的脖子上，蓝边用满语大喊，再来就杀了他，正红旗旗丁一下子站住了，
蓝边发现事情已经闹大了，好在暂时控制住了局面，并且沈炼还抓住了贝勒当人质，按照紧急情况处置预案，拔出信号枪打出了一颗红色信号弹，随后所有人围拢到一起，由海兵班殿后，抓起吓瘫在地上的秀才包衣，拖着贝勒爷向黄骅的商馆撤退。蓝边看见贝勒的掉在地上的断手，捡起来一起带走了，贝勒的脸已经白了，明显失血过多，蓝边给他简单的包扎了一下。
蓝边对沈炼拱手道：鄙人蓝边，刚才多谢兄台救命之恩，
沈炼拱手回礼：小弟也曾在辽东军中，亲眼见到袍泽丧命于东虏之手，兄台廉洁奉公令人敬佩，今见到兄台危急，出手是应有之义。
蓝边：哦，兄台何时从军的？
沈炼：万历四十七年，萨尔浒大战
蓝边叹了口气，哎，我十多年前兵败落入东虏之手，幸亏首长救我出来。
已经恢复神志的秀才包衣对蓝边说：你们伤了贝勒爷，当心旗主要你们的脑袋，蓝边本来就一肚子气，抬手给了秀才包衣一巴掌。剩下的正红旗的旗丁由于贝勒被掳走，两个佐领都被当场打死，失去了指挥不知所措，追击么，怕海兵队的排枪，不追放他们带走贝勒爷也不对，还是在旁边监视的正黄旗的一个佐领出来发布了命令，正黄旗的兵丁收拢被枪声惊跑的马匹，正红旗留出一部分人看住用于交换的人口。自己带着正黄旗的兵丁和一部分正红旗旗丁跟着蓝边的队伍。同时派出骑兵向皇太极报信。
商馆已经有人看到了信号弹，驻守的一个海兵连和一个白马队开始戒备，并两个海兵排向信号弹方向搜索前进，不一会就碰到了蓝边的队伍，
沈炼看着两个骑兵快速靠近，一个骑兵迎上来跟蓝边回合，另一个骑兵掉头回去了，不一会只见两列纵队迈着整齐的步伐跑步靠近，还喊着口号，一二一，一二一，一二三四。迅速插到追击的骑兵和蓝边之间，蓝边队伍躲到增援的海兵队后面。正红旗开始没想到会出这么大场面，带出来的骑兵本来就不多，也没带弓箭，指挥官又都在第一轮冲锋中被击毙了，只剩下七八名有马的骑兵跟着，加上正黄旗佐领的随从只有十多名骑兵，没有把握抢回贝勒，好在剩下的旗丁抓一些蓝边丢弃的马跟了上来，正黄旗佐领聚集起了四十多名骑兵。带队的海兵排长已经从蓝边护卫的海兵班长处知道已经开过火了，不敢怠慢，指挥两个排的海兵队展开，子弹上膛。之后估算了一下距离，大概400米，远远的看见跟上来一波骑兵跟追击的骑兵汇合了，似乎在调动，海兵排长以为他们要冲锋，直接下令一个排的海兵队用400米标尺齐射，四五人应声落马，正黄旗佐领没想到步枪能打这么远，大惊失色，急忙带着人调转马头向后撤退。蓝边他们趁机退进贸易站，海兵队交替撤退。沈炼心情复杂的把刀交给了林铭，海兵队在这一突发事件中的表现让沈炼大为赞叹，澳宋军队不止是火器犀利，而且纪律严明，反应迅速，措施得当，一看就是平时训练有素的结果。这要是换成明军，就算是家丁队，估计还没反应过来就得被满清冲的七零八落，四散逃命。怪不得何如宾和郑芝龙都全军覆没了。
蓝边见到黄骅后跪地磕头，黄骅赶紧把他扶起来，听蓝边讲述事情经过，之后单独询问林铭和执行护卫任务的海兵班长，很快就搞清了全部事实。之后对战战兢兢的蓝边说，你做的很好，先去休息，一会把整个过程写下来。
蓝边走后，黄骅把沈炼和林铭叫了进来，指着沈炼问林铭，这就是那个锦衣卫？林铭赶紧回答，是郭首长和常首长说他是锦衣卫，他自己不承认。黄打量着这个瘦瘦的中年男人，武功很高啊，连杀两个旗兵，还是贝勒的侍卫。
黄骅听说沈炼空手反杀两名正红旗贝勒的侍卫，印象不错，跟满清的交往过程中满清的王爷们经常炫耀武力，黄骅虽然可以拿着手枪告诉他们天下武功无坚不摧唯快不破，但不能正面打脸太不拉风了。
沈炼回答：小人之前是军户，后来做富商的护院，些许功夫，大人过奖了。然后问黄骅，敢问大人会如何处置蓝兄。
黄骅说：不处置他啊，他又没做错什么事情，为啥要处置他
沈炼：可这跟东虏的事端
黄骅说：又不是他造成的，他只是忠于职守而已，
沈炼：当真不处置，那跟东虏的事端如何了局？ 
沈炼其实有点担心自己先砍死满清侍卫，砍断贝勒手臂的事情，虽然沈炼不知道这个贝勒是谁，但看情况也估计出来这是满清的贵胄。动手的时候一是情况紧急，二是看到满清兵丁会想起了萨尔浒尸山血海的情景，三是有激化澳宋和东虏斗争的小心思，等事情彻底闹大了不免有点担心，毕竟自己是澳宋俘虏，重伤澳宋友邦的贵胄这罪名，不知还能不能回到大明。刚被俘时沈炼知道自己肯定是完了，后来剃头时沈炼猜到自己大概不会被马上处死，再后来林铭告诉他过几个月就放他回明朝，虽然沈炼不太敢相信，无奈人一旦有了希望就不由自主的会去想，还有北斋，在脑子北斋的形象越来越清晰。原本以为能忘记她，再见之后愈加思念。
黄骅不知道沈炼这么多想法，以为只是观念不同，于是跟沈炼解释：一个国家，一个民族，一个政权，绝不能让自己的英雄流泪，不能处罚忠于职守的人，否则就不会有人勇敢的去维护人民的利益，以前最痛恨那种胡说什么外交无小事，出了事不问青红皂白，就知道跪舔外人，处罚自己人的混球。蓝边做的没错，是那个什么**贝勒太猖狂，当我澳宋的公职人员是什么？只砍条手臂便宜他了，我要是有你的武功就砍了他脑袋。看他们谈恋爱就烦。

沈炼虽然没完全理解黄骅的借题发挥，但也听懂了这个真澳不会处罚蓝边，那句不能处罚忠于职守的人也很让沈炼高兴，大明忠于职守的官员被无辜坑死的太多了，不然也不会搞成今天这个局面。

==第二十五节==

那大人就不怕东虏不肯罢休，借机用兵围攻这里？沈炼还是担心东虏的报复，毕竟这是东虏的地盘

用兵？不会的，皇太极这个时候不会跟我们开战，他搞的进攻东江刚刚失利，败仗倒是没什么，可没抢到东西就是问题了，各旗都出了兵，却没有收获，都对皇太极打东江的决策有怨言。皇太极再打几个亏本仗，说不定王位都没了，最有希望接替王位还是代善，皇太极才没那么傻，这就是为啥皇太极最近老是整代善，皇太极搞不好要怀疑是代善故意搞事情，挑拨他跟我们打仗，代善好接替王位。何况八旗大战之后消耗巨大都处于物质匮乏期，拿什么打仗，他们都等着在跟我们的交易中补充物资呢，傻子才会因为正红旗的问题跟我们打仗。当然，就算皇太极脑子进水，八旗一起跟着发疯，从哪里变出物资打仗，我们奉陪就是了，元老院最不怕的就是打仗，陆军的昭和们占了广东，海军的昭和们早就要闹着扩大东北基地了，正愁没由头，不信你看着，我今天把电报发出去，明天海军就得带着海兵队开着军舰过来。

沈炼觉得信息量太大，恨不得当场拿支笔记下来，一听澳宋内部有人想打满清，抓住机会急忙问，那为何澳宋不对东虏开战呢？

因为元老院不傻啊，按照执委会的操行，发动战争是要看成本收益的，如果不是被人打到头上，比如说郑芝龙那个二逼，督工已经给他定性阻碍生产力发展了，自己那么有钱，还非要在我们眼皮子底下搞暗杀，这下大家都开心了，抢完钱抢东西，抢完东西抢人口，搜索队搞的比鬼子进村还干净。野猪皮就不一样了，他妈穷的尿血根本没东西可抢，海兵队还写什么作战计划，打野猪皮用个毛的计划，看看抗战神剧都知道了，炮兵轰完步兵冲，步兵冲完炮兵轰，可以了啊，这事的关键还得看工业口的科技攀多快，要是技术储备够了，鞍山阜新的煤钢复合体，督工能笑的像个二百斤的孩子。

沈炼拼命的想记住：关键还是什么科技，什么山的符合体，这是作诗么？

黄骅突然发现自己絮絮叨叨说了太多了，转移了话题说沈炼要不是锦衣卫，就想留在身边当警卫了。沈炼怕这个真澳一时兴起真把自己留在澳宋了，于是说自己虽然是逃兵，却也不愿背叛大明。

黄骅点点头，嗯，要是明朝能多点你这样的，少点汉奸后好了。

突然想起来跟着贝勒还有个秀才包衣。于是问沈炼，那个老汉奸真说得罪了贝勒死定了？

沈炼说，确有此事。

他妈的当汉奸当傻了，活得不耐烦了。来人啊，叫那老汉奸写认罪状，汉语，满语各写一份，叫那个小野猪皮签字画押，不写就老虎凳辣椒水伺候着。

手下的书记官进来报告，说满清的使者过来求见，黄骅问，是谁派来的？代善还是皇太极？

书记官回复是代善。那老子不见，告诉他，除非是皇太极派来的，一律不见，代善跪在外面都白扯。告诉警卫，他要是再叽叽歪歪，就给他一枪托。

挨了枪托的使者回去禀报的代善，代善不知道为什么会突然打起来，因为在儿子身边的侍卫都被打死了，其他人离的太远，也没注意看儿子，直到打起来，枪响了才回过神。一来为儿子的安危担心，二来这跟澳宋的冲突不知道如何了解，正红旗断然无力单独跟澳宋开战。三来皇太极插了手，连澳宋丢下的马都被正黄旗的佐领拉走了，正红旗在当场还活着的旗丁品级太低，不敢正面反对正黄旗的佐领。最近皇太极明显在打压自己，自己已经是小心翼翼，莫非是皇太极找不到自己的把柄故意勾结澳宋挑起事端？这样就麻烦了，前几次互市都很顺利，各旗都在眼巴巴的等着跟澳宋交易，如果因为正红旗导致交易中断必然引起各旗愤怒。所以急急忙忙派使者过去澳宋询问，没想到一向和善的黄骅居然把使者打了出来，要么是自己儿子确实闯了大祸，要么是皇太极设的局要整自己。出事的时候正黄旗有高阶的佐领在场，出事后安排正黄旗人手帮忙收马，自己带着有马的正红旗旗丁追击，发布命令让剩下的正红旗人员骑澳宋留下的马去汇合，这样现场只剩下了受伤了正红旗人员，马匹自然落到了正黄旗手上。追击时澳宋兵马主动开枪，正红旗又死了人，正黄旗一个没伤着，白捡了马，看着正红旗跟澳宋起冲突，这也太巧了。思来想去，代善决定还是亲自去求见皇太极。先求他把儿子弄回来，才能搞清楚问题出在哪里。

皇太极此时正在离贸易站不远的凤城，之前为了指挥攻击东江将大营前移到凤城，代善等几个旗主也跟着皇太极在一起，准备占领东江后将掠夺的财货人口跟澳宋互市，结果损兵折将东江还没打下来，正在为没有收获犯愁，等着互市补充一批物资再说，没想到传来的消息却是正红旗和澳宋冲突，于是叫来范文程商议，两人一起听完佐领的报告：佐领离的太远没听见蓝边他们说话，只是远远的看见代善的儿子先动手用马鞭抽蓝边，双方拉扯，正红旗侍卫拔刀，结果被澳宋的人夺刀反杀了，还砍断了贝勒的手，然后澳宋的兵丁丢出了什么东西把正红旗的骑兵炸翻，澳宋兵丁一顿排枪打死冲锋的骑兵，最后一个没站起来就被澳宋的兵丁刺死。自己赶紧过去收拾局面，带兵追击，又被澳宋援兵截住，一顿乱枪，好在自己的部下只是伤了一人。于是带着蓝边丢弃的马匹回来了，皇太极夸奖了佐领处事得当，让他出去了。

范文程听完后说：老臣目前也猜不出到底是怎么回事，像是澳宋人士言语冒犯贝勒以致动手？但蓝边久在旗里，应该不致如此。或者是蓝边要向澳宋纳投名状，故意引起事端？

随后监视澳宋驻地的人进来报告说澳宋把代善的使者赶出来了，还大声言明除了皇太极的使者谁也不见，皇太极一是满意黄骅尊重自己八旗之主的做法，二是怀疑是不是澳宋已经得知自己整治代善，趁机挑拨。

这时下属禀报，代善求见。

皇太极决定先好言劝慰代善，保证一定尽力先把代善儿子弄出来，弄清事情原委再做打算。

皇太极随后派多尔衮和范文程到澳宋驻地交涉。并传令通告八旗由于正红旗马匹交易事端，跟澳宋互市暂停。

多尔衮和范文程见到黄骅以后，黄骅面色严肃的把蓝边和秀才包衣写的文书给了范文程和多尔衮，告诉他们，贝勒先的动手，反杀侍卫的是澳宋的监察人员，专门侦办腐败案件的，贝勒不知好歹，用朝鲜人冒充明朝人，妄图贿赂不成，竟然动手殴打澳宋公职人员，监察人员在场，这事自己已经压不下来了。这是对澳宋极大的侮辱，澳宋朝廷估计会出动水师报复。自己能做的只是先把贝勒和秀才包衣连同认罪状先交给范文程和多尔衮带回去。

范文程读完觉得事情的起因八成是真的，正红旗最近用度偏紧，代善的儿子在跟其他旗主的儿子交往时手头拮据这个事情他知道。当初商议条约的时候自己就想提出来在明朝生活的朝鲜人到底算明朝人和朝鲜人这个问题，后来觉得过于细碎没有必要，实际上各旗在用人丁交换马匹时也没有用朝鲜人，因为各旗都不缺正经的明朝俘虏，没必要动这个歪脑筋。没想到正红旗因为缺少明朝俘虏出了问题，再往上追究，这还是皇太极整治代善的结果。贝勒借机搞点银子，这种事情在朝鲜身上发生了太多次了，屡试不爽，非常老套，问题在于澳宋不是想怎么捏就怎么捏的朝鲜。

范文程跟多尔衮商量了一下，能先把贝勒带回去也算是有个交代，问题是澳宋水师来报复怎么办？镇江堡刚修好，难道要再修一遍？还有这个互市怎么办，还要不要搞？范文程觉得黄骅应该还是想搞互市的，于是对黄骅说：贝勒一事我还要回去跟大汉和八旗商量，眼下当务之急是避免跟澳宋水师刀兵相见影响互市，问黄骅是否有什么办法，也好带回去跟大汉禀报。

黄骅说：如果说要平息澳宋朝廷怒火，恐怕要拿一条人命出来才能交代。

多尔衮问：澳宋又没死人，反倒是正红旗死了不少，难道还要代善的儿子抵命？

黄骅说：我也不想啊，我只能把我知道的告诉你们，他们写的东西我没留底，蓝边我还管的住，监察人员也不懂满语，他们也不知道怎么打起来的，看见正红旗的侍卫拔刀了才出手反击。是谁的问题你们自己去研究。

多尔衮还想说什么，范文程却听明白了，按住多尔衮，赶紧告辞离去了。

路上多尔衮说，眼下虽然不适合跟澳宋开战，但澳宋欺人太甚。

范文程说：原以为澳宋只是火器犀利，没想到澳宋也有武功高强之人。

多尔衮一想是正红旗侍卫先拔刀还被反杀，技不如人太丢脸了。以前从来没见过澳宋的人显露武功，以为他们只是火器犀利，不擅白兵近战，原来是深藏不露。自己也确实不想这个时候跟澳宋开战，可眼看着从小一起长大的贝勒出去抵命也是不忍。语气缓和了一点：总不能再让代善的儿子去抵命吧。

当然不能让贝勒去抵命，黄骅已经快明说了啊，要一条人命出来交代，我们有两条命，不能是贝勒，那就是那个包衣啊。告诉我们认罪状他没留底，澳宋人员不懂满语就是暗示我们用包衣抵命了事啊，他还要互市赚钱呢。

多尔衮恍然大悟：原来是这样，你们汉人心思真多。

范文程和多尔衮回到皇太极处，代善一查，带出去的人丁里果然有很多朝鲜人，这下郁闷了。

==第二十六节==

等蓝边出来时发现贝勒已经被多尔衮他们带走了，想起来断手还在自己这里，也不能拦着多尔衮还给他们，沈炼离开时正好碰见蓝边拿着断手在外面等着跟黄骅汇报，沈炼看蓝边脸色不太好，因为他担心处罚，于是告诉他黄骅不会处罚他。

蓝边心安了不少，告诉沈炼贝勒的断手连同匕首还在自己这里,沈炼突然想到这可以算自己的战功了，如果可以带回去给崇祯看，皇上的心情应该不错，便问蓝边断手上的扳指和匕首能不能给他，蓝边说要向黄骅汇报

沈炼就跟着蓝边又回到黄骅地方，黄骅听完以后想了想，匕首这个有点危险，毕竟沈炼还是囚犯，于是把匕首送给了蓝边。扳指可以给，黄骅又想想，你参加过萨尔浒大战？代善好像也参加过，我记不清了，现在你把代善儿子的手砍下来也算是报仇了，沈炼拿着扳指觉得挺高兴，但沈炼不知道代善有没有参加过萨尔浒大战，他那个时候还是小角色

回去休息时，负责护卫蓝边的海兵班长来找跟着沈炼的警卫，海兵队要开战斗总结会，但海兵班长不知道好好的为什么会突然打起来了，于是找同是伏波军的警卫一起参加战斗总结准备复盘整个过程，海兵班长不知道沈炼其实是囚犯，跑到警卫面前大声说请他去参加战斗总结会，被沈炼听到了，警卫赶紧先答应把海兵班长支走，然后将沈炼关在屋子里，留下两个警卫看着，另外两个去参加战斗总结会。剩下两个警卫感觉人手太少跟着沈炼有困难，就把沈炼关在屋子里了，毕竟刚见过沈炼的身手，有点后怕。

沈炼坐在书桌前面摊开纸笔将今天的事情纪录下来，尤其是黄骅说的，里面包含了澳宋跟满清之间的关键问题，但自己听不懂，这种核心情报，趁着时间短，能多记一个字就多记一个字，回去让皇上和阁老们研究去吧。沈炼能感觉出来真澳对明朝的态度有很大的同情成分，对东虏则是鄙夷加上仇视，野猪皮不用问林铭都知道肯定不是什么好词。可在实际行动上澳宋却在跟明朝打仗，跟东虏做生意，登州新军的火器和海述祖的炮场是来自澳宋，但不知这是真澳的意思还是商人从中渔利的结果，现在看真澳的态度，至少这两件事是得到真澳首肯的。这个黄骅说真澳里有人主张打东虏，因为东虏没啥东西可抢，所以没去打，但如果科技快了，什么够了，什么体，就会去打，沈炼实在想不出这是什么东西，得找时间问问林铭。

还有件怪事是真澳对锦衣卫显然是有好感的，在高雄港来参观的真澳女子竟然说穿飞鱼服的锦衣卫很帅，当锦衣卫这么多年，除了锦衣卫自己和东厂的人，沈炼就没见过哪怕一个对锦衣卫有好感的人，也没人会觉得穿飞鱼服的锦衣卫好看，被吓死的倒是不少。这可能跟澳宋的武力强大有关，没有哪只老鼠会觉得猫可爱，但猫在自己眼里可能会是种可爱的动物。县令被百姓叫做灭门县令，换成自己，别说县令，就算县令的上级知府，在自己面前也是大气都不敢出的。

说起澳宋武力强大这件事，除了火器犀利以外，沈炼倒是另有心得，之前在香港海军学校看见澳宋的士兵排成整齐的队列走来走去，重复几个固定的动作。当时不解这是什么操练方法，今天看到来增援的澳宋士兵从行进队列迅速变成射击队列，并很快打出第一轮齐射将东虏追兵赶跑，应该就是能否发挥火器优势的队列变换在实际接战中的应用，跟武功的原理有点类似，武功是将招式练到烂熟于心，临阵对敌就自然而然的用了出来。澳宋是用战场上的动作操练士兵，上了战场自然能用的出来。武功练好了可以杀几个顶多几十个敌人，军队的动作练好了就是杀成千上万人了。以前戚家军的鸳鸯阵应该也是这样，可现在的明军，实在是烂泥扶不上墙。



皇太极将八旗旗主都传到帐内商议如何处理与澳宋的冲突，各旗旗主传看了认罪状后，都大骂代善的儿子不知轻重，秀才包衣是肯定要杀的，皇太极反而做起好人来了，代善毕竟也是八旗旗主，如果就这么给澳宋服软有损威严，一直在帮代善说好话，这其实是范文程的计策，一来代善是旗主，澳宋是外邦，皇太极对外要维护八旗的利益才能服众坐稳位子，二来前期整治代善难免有人议论，追究起来正红旗凑不齐明朝人丁还是跟皇太极的安排有关，这次出事表面上帮代善说话也是要堵住八旗之口，显示自己公正无私。三来也要看看澳宋的反应，澳宋对满清来说像迷一样，可以借机探探澳宋的虚实，所以只派人传话说八旗还在商议处理方法，请澳宋等待。

==第二十七节==

黄骅发现满清竟然玩拖字诀，心想这不是给昭和参谋们找借口么？敬酒不吃吃罚酒。按规定这次冲突导致互市暂停的消息已经电报给了临高，果然不出黄骅所料，海军和海兵队的昭和们马上兴奋起来了，皇汉社借机大肆活动，结果跟黄骅所料不同的是陆军占了上风，因为海军已经从香港拔锚启程开往江南演习，执委会大概是为了搞平衡，同意了陆军的方案，决定从济州岛调集部队前往辽东应对，军队也要动一动，顺便把之前存储的军用口粮消耗一下，再存下去就要过期了。具体是抽调伏波军步兵和炮兵各一个连，山东难民组成的国民军两个连，白马队三个连到辽东演习，进行武力威慑，为了迎战骑兵，还加强了8台打字机和掷弹筒小组

澳宋的总体思路是跟日不落帝国时期的英国一样，用少量高度机动的干涉军来维持各个据点的安全，这就要求干涉军有快速集结出动，适应多种条件下的作战能力，海兵队和伏波军的素质应该足够完成干涉任务，但数量毕竟太少，原驻地依然要保持一定数量的伏波军备用，实际中往往要抽调国民军配合作战，这样对国民军也提出了同样的要求，异地用兵也是符合历史经验的，叫白马队向同为朝鲜人的同胞开枪，可能有心理障碍，但叫白马队杀野猪皮，那是毫无心理压力，反而要控制过度暴力。国民军的异地调动也有助于开阔士兵的眼界，让士兵见识到澳宋帝国的广阔，思维就不会再局限在故乡方圆十里之内，旧时空去过北上广的人往往吃苦受累也不愿意回到家乡的十八线小县城也是这个道理。所以这次没抽调临高的海兵队，一是太远，二是有意考察一下各个军的战备情况，同时对后勤的组织协调也是一个演习。果然，能够按时出动的只有伏波军两个连，国民军一个连和白马队一个连，本来拍胸脯大言不惭说陆军枕戈待旦随时出发的昭和们发现搬起石头砸了自己的脚。

原本在辽东商站卸完货的H800船队回济州岛接增援部队，第五天第一批步兵在商站下船。沈炼这几天一直在商站周围观察，发现执勤的海兵队交接有条不紊，布置严密，明哨暗哨相互配合。海兵队的饮食也让沈炼很是惊讶，澳宋对军队真是下血本啊。第四天听到林铭说黄首长说增援部队已经启程上船的时候更是吓一跳，明军开拨40天能出发都已经不错了，澳宋军竟然在第五天到了，沈炼问林铭军队是从哪里来的，回答是济州岛，就是装马的地方，沈炼想想济州岛到这里航行大概1天，从冲突发生那天开始算起，当天黄骅发出消息，第二天济州岛的部队收到消息准备启程，第五天到，也就是说澳宋军从接到命令到上船大概是两天？那也不对啊，难道澳宋调兵跟东虏这种劲敌开战不需要内阁或者皇帝之类的决策吗？按朝廷的惯例这种事情5天内阁都不一定吵出结果。更别提往来传递消息的时间，来回至少也要两天，还是说调动的军队太少不需要澳宋内阁批准？沈炼在船边看着伏波军整队，现在伏波军整齐的队列已经不能让沈炼惊讶了。然后看见了大炮从船上卸下，难道澳宋真的要跟东虏开战？沈炼没有军队演习的概念，而且大炮运输非常不便，一般只用于守城，极少出来野战，不过澳宋的炮轻便多了，而且是有轮子的，下船后用马拉着走了。

黄骅到码头迎接朱鸣夏，你来了我就放心了，

我不来你也不担心啊，东江那边不是刚打完吗？野猪皮不会这个时候要打仗吧

肯定不会，可能是皇太极要做做样子，半推半就么。看着人来了不少啊

临高那群军武宅吃饱了撑的，看着海军出动了也要演习，顺便搞武力威慑，领导们是想看看部队的战备情况如何，直接就给批了，结果能马上出来的只有四个连。后面还有三个连要过几天到。

行啊，不错了，换成明朝，奏章估计还没写完呢。

你准备怎么搞？

本来准备叫野猪皮赔条汉奸的命就算了，现在你来了，怎么着也得叫代善出来当面道歉才行啊。

啥时候要用提前跟我说一声，我还得考查一下地形，以后动手的时候也有准备，这个时候可没有现代军用地图给你用。

朱鸣夏说，听说你这里有个明朝的高级锦衣卫，武功很好的样子，

嗯，空手夺刀反杀两个野猪皮，不过他不承认自己是锦衣卫，郭逸说他是，他只说自己参加过萨尔浒大战。

我带来一个正牌子日本武士，让他俩较量 一下，看看大明锦衣卫和日本武士谁厉害。

这个有意思，不过这个锦衣卫是要还给崇祯的，别砍死了。

怎么对锦衣卫这么没信心，叫他们拿不开刃的刀不就行了

为了准备比武，黄骅专门派人买了明军的制式单刀，磨去了刀刃交给沈炼，沈炼听说请他去跟澳宋军队刀术教练比武，这个他倒是感兴趣的，虽然沈炼知道在澳宋军中武功已经没什么用处了，但这是他唯一觉得自己比澳宋强的地方，也想看看澳宋的教头武功如何。

朱鸣夏带的是正牌子日本武士稻川太郎，是除了紫川以外刀术最好的日本武士，其实稻川并不认为自己的刀术比紫川差，紫川在拔刀队时地位有差异，所以两个人没打过，等有机会时紫川的腿已经严重受伤，稻川也不能去挑战了。

==第二十八节==

从济州岛出发前朱鸣夏说想找刀术好的武士，顺便选拔新任刀术教练，拔刀队员们知道这是升官的机会来了，稻川急忙报了名，在拔刀队内部对抗时打败了所有对手。听说能跟明朝的高手比试，稻川也很兴奋，稻川脑子里的明朝高手形象是丰臣秀吉侵略朝鲜时的明军将领刘綎，当时刘綎挥舞着大刀的样子给日军留下了深刻印象，从朝鲜回来的将领为了掩饰自己的失败拼命夸大对手明军，结果刘綎的故事在日本越传越离谱，稻川晚上想了很久如何对抗像大魔王一样的明朝武士，比武时朱鸣夏和黄骅找了个偏僻的小山坡，只带了两个排的海兵队，卫生兵和沈炼的看守。

战前沈炼和稻川两个人都有点小期待，结果等双方拿着不开刃的兵器见面时都在心里说：对面的是什么鬼？沈炼以为来个会是个精干的武官或者江湖门派高手什么的，结果发现对面是个留着月代头，身穿武士服，身材矮小的人。沈炼没见过月代头，也没见过武士装束，在香港海军学校时只是远远的看了一眼新一批的拔刀队，当时那群拔刀队刚净化过，都是短发， 穿着麻袋服，跟稻川自以为威风的武士装束完全不是一个画风，稻川原以为会见到一个身高八尺，魁梧壮硕，扛着大刀的大魔王，结果看到了一个穿着普通澳宋工作服的瘦瘦的人，虽然比自己高，但跟大魔王的形象完全不搭。自己想了好几天的如何对抗大魔王的办法全都没用了。首长的情报怎么不准呢？ 不对，首长只说跟明国武士比武，没说明国武士是大魔王。首长和蜷川大人到底哪个在说谎啊？

沈炼回头看林铭，林铭也是一脸懵逼，之前沈炼问过林铭，澳宋军队的刀术教练是哪个门派的？林铭没听过说过有什么刀术教练，但首长说有，那就应该是有，起威镖局里有不少高手，闹临高案件林铭在报纸上看见过，几大门派的高手都栽了，加上澳宋这么有钱，网罗些江湖门派高手也不是什么难事，就没想过黄骅说的其实是拔刀队的刀术教练，自作主张告诉沈炼估计是哪个使刀的门派的。

稻川转头看朱鸣夏，朱鸣夏用眼神示意他赶紧开打啊，这又不是相亲，别站着不动啊，稻川向沈炼鞠躬行礼，然后拔出了刀，举在胸前拉开了架势，沈炼一看兵刃明白了，倭刀？原来是倭寇，澳宋的刀术教练是倭寇？ 倭刀术沈炼是知道的，其实还有点小怕，当初跟丁白樱交手，一招就败了，今天这个估计是正经的倭寇不知道武功如何，对面已经拔刀了自己也把单刀拔了出来，稻川看沈炼也拔出了刀，大喊一声板载，举着刀冲了过来，挥刀砍向沈炼，沈炼后退一步闪过第一刀，心想对方是双手持刀，力量很大，自己贸然出刀恐怕又要像对阵丁白樱一样被砍断，于是连续躲闪格挡，稻川则不给沈炼喘息的机会，连续抢攻，几招过后，沈炼发现对方一直是双手刀，这样力道虽然足够，但灵活性就丧失了，变招就会缓慢，再一想双方的刀都是没有刃的，应该不存在被砍断的风险，于是趁对方招式用老的时候转身砍向稻川，稻川双手腕一翻，挡住了沈炼的刀锋，之后沈炼开始抢攻，稻川挥刀连续格挡，然后伺机反攻，双方节奏加快，你来我往，有点眼花缭乱的感觉，觉得还挺精彩，黄骅和朱鸣夏看到了想看的，可惜没摄像机，大明锦衣卫对阵日本武士，回去馋死那边宅男。沈炼见对方刀法运用纯熟，招式虽然简单，但却很实用，显然是经常砍人的结果，在刀法上取胜比较困难，那么破绽在哪里呢？沈炼打量了两圈，逐渐发现稻川的脚步站的比较死，明朝的比武中为了防备对方用扫堂腿之类的功夫攻击下盘，随时要准备躲闪，一般脚步不会站死，但对面这个倭寇似乎没这个想法，于是在双方撤刀收招时回腿扫出，结果稻川被扫中了右小腿，一个踉跄，沈炼马上当头劈下，稻川虽然失去平衡，但手上刀却不慢，横向一拉挡住了沈炼的刀，向后退了两步稳住了脚步，稻川没想到沈炼会踢他的腿，这种情况他没怎么碰到过，跟沈炼拉开了距离以后，稻川转念摆出了牙突剑的架势，左手握着刀柄尾部，急速向前冲击，沈炼侧身躲过，心中奇怪这招是什么意思？完全没用啊，沈炼不知道日本武士的太刀长度是一样的，牙突剑是利用手握刀柄尾部和正握刀柄的时导致的刀身长度差异和日本武士对刀身长度的固有印象诱使对方误判距离而刺中对方。但明朝什么乱七八糟的兵刃都有，单就刀而言，苗刀就比倭刀长很多，所以沈炼对刀的长度没有固有印象，距离判断是准确的，直接躲过了，随后两人又陷入抢攻之中，沈炼发现稻川还是双手持刀，这个时候沈炼想明白了，对手的功夫和注意力全在刀上，对其他攻击方式没有防备，于是在稻川横批过来时提前转身右手刀竖直挡住太刀，左手顺势一肘正砸在稻川的鼻子上，稻川顿时鼻血横飞，紧接着一个扫堂腿，稻川被扫中了两条腿半腾空摔在地上，刚想起身就感觉脖子一凉，沈炼的刀已经架在脖子上了。

**，牛逼啊，黄骅和朱鸣夏同时喊出来，稻川躺在地上有点忿忿不平，但听见首长叫好也不敢多说什么，沈炼收刀，伸出手来将稻川拉起来，双方行礼，结束此次比拼。卫生兵跑过来帮稻川止血。

回到驻地，黄骅和朱鸣夏请沈炼和稻川一起吃饭，准备聊聊这次比武。稻川唯唯诺诺不敢应承，朱鸣夏拍着稻川的肩膀，说今天打的不错，这是应得的，稻川奇怪为啥输了还打的不错，在日本搞不好是要切腹的，但还是战战兢兢的坐下了。


==第二十九节==

席间林铭作陪，跟着沈炼倒是沾光认识了不少首长，对以后的前途不无好处，对沈炼的印象也逐步改观，以前不太相信这个人是钦命锦衣卫，后来从推断崇祯上吊，到反杀满清侍卫，再到这次比武，发现此人貌不惊人但思虑周全，武功高强，临危不惧，自己是万万不及的。镇抚司里还是有高手的。

朱鸣夏先问稻川，这次比武有什么感想，

稻川开始用半生不熟的普通话说：首长大人多诺，稻川治安军下士太郎愧对元老院的栽培，愧对首长大人的教训

朱鸣夏摇摇头：不是让你说这个，胜败乃兵家常事， 何况只是内部切磋交流，你说说你事先是怎么准备的，见到对手采取什么策略，有没有认识到自己输在哪里？下次如何改进？就当战后总结了。

稻川想想战后总结会的内容，稻川所在的这批拔刀队训练过以后没打过什么实战，紫川负伤那次他没参加，只经历过镇压济州岛的义兵叛乱事件，整个战斗过程不值得一提，南洋式步枪放了一轮就开始猪突，稻川挥舞着太刀冲进朝鲜义兵阵中如砍菜切瓜一般，战后总结被治安军开成了表彰会，争相吹嘘自己有多英勇。这次比武输了，稻川开始回忆战后总结会的内容：

战前根据情报，明国武士如巨人般身材高大，使用长刀，力量极大，能三人斩，稻川决定不能与之正面相抗，需要先躲闪消耗对方体力，待对方精疲力竭时再行出击

朱鸣夏等人听的目瞪口呆：这好像说的是游老虎啊，  

你先等等，谁告诉你的明国武士身材高大使用长刀？

稻川报告首长，小时候听蜷川大人说的。

那这应该说的不是游老虎，稻川小时候估计游老虎还在旧时空打架斗殴。

那你说说这个身材高大使用长刀的明国武士姓什么叫什么，官职是什么，在哪里出现的

此人跟三国时的皇叔一个姓，在丰臣关白征讨高丽与明军交战时碰到的，听蜷川大人说，此明国武士大刀一挥，便斩杀三名足轻。蜷川大人称为：大魔王。

那这个人姓刘，在万历朝鲜战争中出现的，那是谁啊？

朱鸣夏一拍大腿：刘綎刘大刀，肯定是他

黄骅点点头，对，就是他，成大魔王了，哈哈。

沈炼在旁边则又发现了奇怪的地方：自己军中时听过过万历年间明军曾经到朝鲜跟倭寇作战，领兵的是关宁军创始人李成梁之子李如松。刘綎这个人也知道，萨尔浒大战时还见过，天启年间和崇祯年间皇上都有过封赏，当时军中同僚说刘老将军久经沙场，年青时英雄了得，但不知道刘綎有没有参加过万历年间朝鲜的战争，自己早年从军曾经跟刘老将军同在辽东作战，之后在镇抚司多年，能看到的资料比朝廷大臣还多，也算见多识广，自己都不知道的东西为什么这两个真澳会知道？ 而且对一个已经阵亡的明军老将三十多年前的从军经历如此了解，那朝廷在澳宋面前岂不是没有秘密了？

朱鸣夏收敛笑容对稻川说，你的情报不准，明国武士并不是都像刘綎那个样子，

黄骅回头问沈炼：你也不知道要跟日本武士比武吧，

回大人，小人只听林大人说要跟澳宋军中刀术教头比武，不知道什么日本武士，小人在开场见到倭刀时也奇怪，为何澳宋军的刀术教头是个——， 沈炼想说倭寇，但马上发现这么说不对，毕竟对手是澳宋军将官

黄骅接着说，倭寇是吧，这个是我没说清楚，澳宋军中有一批从日本征召的兵员，叫做治安军拔刀队，日本人普遍会使用日本刀，所以治安军拔刀队里选拔了刀术好的武士作为刀术教练，澳宋军其他部队是没有刀术教练的。他只是拔刀队里的刀术教练。

倭寇这个事情么，他如果没有参加拔刀队，说不定就去当倭寇了，不是有句官逼民反么。

稻川起立，向黄骅鞠躬，稻川治安军下士太郎多谢首长大人收留

好了好了，坐下吧，刚才说到哪里了？ 你发现对手不是刘大刀的样子，之前的情报错误，你是怎么想的，有什么对策。

报告首长，稻川治安军下士----- 没有对策。稻川的声音降低了很多。

呃，那你发现他是日本武士是怎么想的？  黄骅问沈炼。

小人见到倭刀其实有点害怕，因为小人之前曾经跟一个用倭刀的高手交手过，一招就败了，小人的刀被砍断了。

谁这么牛逼，明朝人么？

是一个官员府上的高手，小人见到倭刀，决定先行躲闪，观察对手的路数，看有无破绽，沈炼怕对丁白缨说多了露馅，赶紧进入比武过程。

你看，这一点他就比你强， 朱鸣夏对稻川说

稻川刚要站起来，朱鸣夏赶紧按住他，有话就说，不用站起来了，这不是在军营里

稻川谨记首长教导

你继续说，黄骅对沈炼说

我一直在躲闪，过了几招过后发现这位教头刀法纯熟，实用简练，但始终是双手刀，感觉似乎缺少点灵动，然后发现步法站的比较死，似乎下盘没有防备，于是看准机会攻击下盘

黄骅：对，开始踢中了他的腿，原来里面有这个道道。

朱鸣夏对稻川说：你看，仔细观察对手，发现对方弱点，然后攻击弱点。这跟战场上是一样的

沈炼接着说：但这位教头应该久经战阵的，能迅速调整。接下来的小人不是很明白，这位教头兄单手虚握刀柄冲过来是什么招式？

朱鸣夏转头看着稻川

这是牙突剑术，握住刀柄可以增加剑刃长度，对手往往错估剑刃长度而被刺中

沈炼奇怪：剑刃长度并不难估计啊，何况这种虚握的方法一旦兵刃相交，极容易被打落

稻川回答，日本武士所使用的太刀长度都是一样的，呃。。。。然后感觉出好像有哪里不对

所以日本武士对日本刀的长度有固定的印象，你这么拿刀，多出一段，利用日本武士的刻板印象，就很容易成功？

哈衣。

沈炼觉得很无语，这位教头刀法很好，但脑子好像缺根筋，有点死心眼

朱鸣夏说：可你不是在日本，对手也不是日本武士，他不会有错觉的啊。

黄骅打圆场：示意沈炼继续

小人看这位教头继续用双手刀，而且有攻击下盘得手的先例，觉得这位教头应该是专注于刀法而对其他功夫没有防备，就用手肘攻击，接着攻击下盘，就得手了。

果然厉害。

朱鸣夏想想，问稻川：如果你事先知道他会肘击，能不能防住？

稻川有点茫然：武士一般是用刀的，也许能躲过一两次，但次数多了恐怕防不住。

就是说，明朝锦衣卫除了用刀之外，呃，除了自己主要的兵器之外，还能用拳脚，肘击什么的？

练家子自然是要十八般兵器都要修习，一是备不时之需，二是能提前了解对手兵器，除了拳脚，腕跪肘膝肩皆可伤人。

就是说中国练武的，要比日本武士全面

沈炼说，也不是人人都能达到这种程度，很多人一门兵器也练不好

那种打酱油的不用管，正经的高手会比较全面吧

是的。沈炼还在想打酱油是什么意思

朱鸣夏对稻川说：听见了吗？ 不要二杆子一根筋，动辄板载猪突，打仗要用脑子。你现在是治安军军人，对手也不再是日本武士，这个思维要换一下，才能晋升。比如我们武功刀法肯定不如你，但我们这里（指着脑子）比你强，所以才能当你的上级

哈衣，稻川谨记首长教导。

过几天第二批增援部队三个连到了，朱鸣夏过来找黄骅

朱鸣夏挥动着信：临高给我来信了，解释清楚了前因后果，还有下一步行动指示。

我也纳闷呢，之前以为来的会是海兵队，为啥来的是伏波军，还有国民军，白马队？阵仗不小啊，

海兵队太远了，何况海军已经准备出发去江南了，这次是陆军，估计是搞平衡，

海军出发跟海兵队有什么关系，一等人跟四等人能一样么？

不知道，陆军的昭和病发作，没想到席总参谋长反将一军，要求立刻出动，结果能随时拉出来的一半都不到，席总参谋长这次骂陆军昭和骂的眼睛都睁开了

要求太高了吧，旧时空能随时拉出来的也就五大流氓的几个快反而已

五大流氓的快反是全世界随时调动，跟我们这不一样。

元老院什么意思？是真要开打？

跟昭和一样，演习加挑衅呗，不过这次皇汉们终于智商在线了，他们找了督工说要趁机调查鞍山阜新的实际情况，给督工的煤钢复合体种子浇点水，然后说要挑衅皇太极

挑衅皇太极，这叫什么智商在线？

皇汉的理论是这样的，皇太极能坐这个位置，正黄旗的实力非常重要，理论上八旗是能换掉皇太极的，所以皇太极一直在扩大正黄旗的实力，打压代善的正红旗，

这个倒是没错，那为啥要挑衅皇太极啊？

这次你说互市停止，八旗都对正红旗有怨言，皇太极不肯低头，无非是不想落下打压正红旗的口实，当婊子还要立牌坊，所以皇汉的计划是借演习之机，挑衅皇太极的正黄旗，给予一定的杀伤，再这么下去正黄旗实力就要受损，让皇太极知道再立牌坊，小心婊子都没的当。这个理论的基础是野猪皮本质上是落后的部落制，内部不统一，不像明朝的皇权郡县制，李自成都打进北京了，皇帝也换不了。对野猪皮可以采用分化策略，拉一旗，打一旗。

八旗又不傻，他们会看不出来？

看出来又能怎么样？机枪出来了，游牧民族不都改行能歌善舞了？

这样万一玩不好的话还是可能跟野猪皮全面开战啊，可我们还在跟明朝处于战争中，我们总不能同时打赢两场局部战争吧。

元老院一场也不想打，元老院之所以同意皇汉的提议，是想打时间差，我们，野猪皮和明朝形成了一个三国杀的局，野猪皮和明朝要想打仗，军队集结调动需要很长时间，这就给了我们操作的空间。

明朝那边赵皇上告诉崇祯会放沈炼以后，明朝那边倒是消停了，澳货还能在北京卖，复社说弹劾在北京卖澳货的折子和在江南经营澳货的折子都被留中不发，说明崇祯在犹豫观望，估计一时打不起来，海军的演习也就在舟山海域周边，不会惊动明朝的，所以野猪皮这边可以多走两步，如果崇祯那边要动了，我们再调整也来得及，毕竟野猪皮和明朝互相都是头号敌人，我们的威胁都还不大。

这是要走钢丝啊，用得着搞这么高难度吗？

不搞这么高难度不行，广雷派为了甩锅提出了一个说法，以前我们是地图全开，明朝和野猪皮是有战争迷雾，随着我们介入历史越来愈多，历史的偏移会越来越大，这样就相当于对我们出现了战争迷雾，我们要学习如何在有战争迷雾的情况下打赢，这个说法在元老院里形成了共识，估计以后大图书馆的推演功能会加强。具体的说法应该是依靠我们对历史记录的分析，推演，预测对手可能采取的行动，制定针对性的方案，再利用我们技术，制度上的优势对对手进行降维打击。

还降维打击，元老院的无耻到了一个新的境界了。具体到我要做什么？

这次演习除了锻炼部队，还有两个任务，一是伺机调查鞍山阜新，二是探查鸭绿江的水文情况，以后进兵东北要靠鸭绿江水道的。这就要看一下你在这里的情报网了，能不能带勘察员到鞍山阜新地区实地考察，到鸭绿江探察水文情况，抓住正黄旗的人打一下，给予一定的杀伤，又不公开消息，参照铁列克提事件。

鞍山阜新这个恐怕在战争期间不行，如果能和平互市还能想想办法，鸭绿江是界江,对面是朝鲜，你们开船从鸭绿江进去应该没事，我们都忘记跟朝鲜还处于战争状态了，我派向导跟着你们的船就是了

抓正黄旗的人应该也不难？正黄旗有时候会过江抢朝鲜人，你们可以在这个时候打一下。

嗯，那有消息了告诉我。

你先搞个武力展示，帮我安定一下人心吧。

==第三十节==

原来跟满清冲突过后，贸易站的工作人员不免有些担心，这些人很多都是之前被满清劫掠来的，虽然听说海兵队击退了追击的满清骑兵，但周边都是八旗兵丁，只有百人的海兵队能挡得住吗？

谁知刚过几天，自行船就拉来了几百兵丁，排着整齐的队列，斗志昂扬，还有精致的大炮，人心立马安定下来。后续还有几百兵丁下船。黄骅觉得可以趁机收拢一下人心，树立澳宋武力强大的形象，让贸易站在当地的雇佣人员心向澳宋，让朱鸣夏搞一次公开的武力展示，朱鸣夏指示伏波军炮兵和步兵连队在离贸易站不远的空地上摆开阵线，周围很多人来围观，

炮兵军官一声令下，榴弹炮对着几座废弃的房屋开火射击，那几座废弃的房屋应声倒塌，随后步兵军官下令伏波军向旁边的一片树林齐射，事后围观人群跑去查看，树干上密布的弹孔让围观人群赞叹不已。

正黄旗的眼线将此情况迅速报给了皇太极，皇太极有点不敢相信：援兵这么快就来了？眼线再三保证亲眼见到几百兵丁下船和射击过程，还说有许多人围观。

范文程若有所思的说：事情可能闹大了

皇太极问：澳宋会为了一个奴才跟我们开战吗？

黄骅说蓝边现在是澳宋公职人员，汉人有句话是打狗要看主人，打蓝边这条狗就是不给澳宋主人面子，黄骅说澳宋要出军兵报复，看来所言不虚啊。

皇太极倒是理解打狗要看主人的道理，但感觉一见澳宋军兵来了就道歉显得太软弱。真要开打又没这个底气，左右为难。

范文程也猜到皇太极的想法，让老臣再去探探黄骅的口风看看

范文程再次去拜见黄骅，结果吃了个闭门羹，出来接待的蓝边冷冷的告诉范文程，澳宋的将官在此，黄骅不便会见八旗人员，以免落人口实，之前私自放走贝勒和包衣秀才已经受到了斥责，澳宋将官说竟然有人胆敢殴打执行任务的澳宋公职人员，一定要让他人头落地。

那黄骅怎么说？

黄首长说：还有当天走失的马匹，要如数奉还。

(⊙o⊙)…，呃，这个自然，那黄骅什么时候方便会见还请及时告知。大汗也希望尽快了结此事

现在如何了结要看澳宋派来的上官将爷的意思

还望蓝先生和黄先生多美言几句。

蓝边向黄骅复命后，小心翼翼的问黄骅：澳宋朝廷真肯为了我这个降人大动干戈？

黄骅抬起头对蓝边说道：澳宋没什么降人不降人，你原本是汉人，现在是澳宋在编公职人员，在执行任务过程中为了维护国家利益遭到外族殴打，这便是对澳宋的侮辱，打你的人心中没有对澳宋的敬畏，我们就要教教他们什么是澳宋，暴力是这种蛮夷野猪皮唯一听得懂语言，这就是为什么古人对内讲王道，对外讲霸道，告诉他们以后记住，冒犯澳宋是要拿人命赔的。看他们以后还敢不敢对澳宋不敬

这一番话说的蓝边跪在地上磕头叩谢

黄骅先打发蓝边出去，然后自己在屋子里回味刚才一段大义凌然的陈词，暗自得意。

朱鸣夏敲门进来了，发现黄骅一脸暗爽的表情，就问他，

你刚才干嘛呢？怎么一副刚撸完的表情，是不是有小电影藏起来了自己看，

什么刚撸完，你不知道刚才我有多霸气

嗯，你霸气，你霸气都侧漏了，有小电影赶紧拿出来

哪有小电影，你在朝鲜还缺女人么？朝鲜女人不是都练过什么夹西瓜，夹鸡蛋的？

什么夹西瓜？

就是有个电影说朝鲜女人为了讨好朝鲜皇帝当皇妃，练床上功夫，用双腿夹西瓜，夹鸡蛋的

还有这种事情？嗯？你还说你没有小电影，就这个给我好了，我好回去叫女仆照着练练。

以前在旧时空看的，名字是啥都忘了，要不我把网址账号给你，你自己去下，我当初买的可是永久账号

什么TM永久账号，估计早就被封了，人都得抓到监狱里捡肥皂了

可惜了啊，现在虽然不缺女人了，但还是有点怀念当年的时光啊，

不知道啥时候摄影机能造出来，

摄影机造出来也不能给你拍这个，现在你非要看，可以搞真人现场直播啊，

我还没那么变态

你还不变态，我刚才宣传澳宋制度优越性，让元老院光辉照耀四方硬被你拐到小电影上去了，你来干什么？不是找我要小电影的吧

嗯，正事都忘了，我是想问你，武力展示讲完了，正黄旗啥时候出去抢朝鲜人啊，有消息没有啊。

有了有了，这几天就出发，

哪弄的，靠谱不？

我用我的永久账号担保，绝对靠谱，镶黄旗一个佐领的儿子，他那个老爹被南洋式步枪打中了，子弹是取出来了，不过伤口感染了，找我们的大夫去看，大夫说有的药要我特批，要拿消息来换，为了老爹他只好答应提供消息，我说要完事了再给药

会不会野猪皮故意给我们假消息，

反正我给的是过期药，吃死也不关我的事

我是说野猪皮实际上埋伏好了等我们上钩。

应该不会，正黄旗和镶黄旗不是一个旗，谁管谁啊，另外，他爹死了，他也完了，不会拿这个开玩笑。就算他们埋伏好了，你两发炮弹过去不都解决了，不行就四发好了。

过了两天，果然传来了满清正黄旗一部分人过江抢劫朝鲜的消息，从东江前线撤下来的八旗军由于出现了跟澳宋的冲突处于戒备状态，跟随皇太极的大营驻扎在凤城附近，不能回家休整，但除了正红旗之外，谁也不认为会真的跟澳宋开战，大批八旗军无事可做，之前没捞到战利品，这里又临近朝鲜，不少八旗旗丁就计划去抢劫朝鲜，抢劫回来旗主也能分到东西，所以不太愿意约束，正黄旗仗着旗主是皇太极，一贯飞扬跋扈，又捡到了蓝边在冲突中丢弃的马匹，条件最好，所以最先出动乘船越境到朝鲜抢劫去了，黄骅在镶黄旗佐领儿子地方收到消息，正黄旗丁一出发，黄骅就知道了。沈炼，林铭和蓝边也被允许跟随朱鸣夏一起参观。

朱鸣夏带着两个伏波军步兵排，两门榴弹炮，四台打字机，一个国民军连和一个白马队连乘船沿鸭绿江北上，果然在眼线说明地点的不远处找到了几艘满清的船只，朱鸣夏在望远镜中看着满清的船只停靠在朝鲜一侧岸边，岸上有一些满清的骑兵和步兵，还有一些带着高帽的，应该是抓来的朝鲜百姓，还有一些堆积的财物什么的。

朱鸣夏先让一个伏波军排和两个国民军排下船，悄悄的向岸上的旗丁接近。正黄旗丁的战斗素养还是不错的，很快发觉了靠近的伏波军排，派出了两个骑兵来探查情况。伏波军排长命令装弹，将两名骑兵放到60米，突然下令开枪，将两名骑兵射杀。守在岸边的七八名骑兵和十多名步兵听见枪声跟朝鲜和明军的火铳都不一样。听密集程度感觉像是刚交战过的登州新军的火器，又有所不同。有膛线的米尼枪和登州新军的南洋枪声不太一样，登州新军到朝鲜了？不管是什么正黄旗丁本能的觉得这是敌人靠近了，所有骑兵上马，步兵拔出了刀，准备迎战。这时江面出现了冒着黑烟的船快速接近，带队的旗丁听说过澳宋，但没见过澳宋冒黑烟的船，第一反应是这个船着火了。岸边满清的船夫也很好奇的出来看冒黑烟的船，是不是可以趁火打劫，等澳宋船开到近前才感觉出危险，拔锚想走，朱鸣夏下令乘坐的巡逻船开炮，在海军面前一直没啥存在感的海岸警卫队终于逮到个软柿子，没几下就把船捏爆了，岸上的正黄旗旗丁也发现了岸上靠近的伏波军，于是命令一个骑兵赶紧去给还在抢劫的大队人马报信，一边带领剩下的骑兵准备开始冲锋，在正黄旗丁的概念里，虽然眼前的不到百人队伍装束很奇怪，不是登州新军，这里是朝鲜地界，出现的大概率是朝鲜军，而且没有骑兵和大炮，之前交手的经验让八旗军极度藐视朝鲜军，登州新军也没有在野战中打败八旗军，而是靠着坚城和大炮，利用射程非常远的鸟铳抵挡八旗军的冲击，最后进攻无望，粮草不济八旗军主动撤退了。虽然自己的船已经毁了，但船跑不到岸上，在派出信使给大队人马报警以后，正黄旗丁决定先直接冲垮眼前的一小股军队。只要不进入自己经验中的登州新军的火铳射程即可，这样也可以逃离江面上冒黑烟船的炮火射程。还没等正黄旗丁冲进南洋式步枪的射程，伏波军先开枪了，米尼枪的射程要比南阳式步枪远的多，精度也高的多，铅弹扫过骑兵，三四人跌下马来，正黄旗丁大惊，随后尽力射出所有的弓箭，只落在了对方很远的地方，又是一阵弹雨泼洒过来，还剩下两名骑兵调转马头准备逃走，第三轮齐射终于打死了全部的骑兵。剩下的步兵转头想逃走，发现已经有一队白马队已经拦在侧面，在90度交叉火力的打击下，步兵也很快都被击毙。

朱鸣夏带着沈炼下船翻看正黄旗丁的尸体，打发几个白马队士兵去安抚收拢惊慌失措的朝鲜百姓。



==第三十一节==

白马队的士兵下船的时候就发现旁边的百姓是朝鲜人，按照命令向对手射击完以后，有之前在北方边境待过的白马队员已经发现自己打死的似乎是鞑子，但战斗时谁也不敢多说话，结束以后终于在朝鲜百姓口中得知打死的真是鞑子，相互间议论纷纷，朱鸣夏奇怪白马队在激动些什么，看见有百姓抱着白马队员大哭，终于想起来朝鲜人能杀死八旗军的兵丁是件很不容易的事。下令白马队集合，得趁机进行教育，体现元老院优越性啊。

白马队的澳宋军人们，你们脚下的土地是你们之前所在的朝鲜国的土地，在朝鲜国的土地上，鞑子可以肆意残杀朝鲜国百姓，但鞑子却倒在了你们的枪下，谁能告诉我这是为什么？

因为我们有枪，一个白马队排长说到

贴边，但不完全对，因为你们是在元老院光辉照耀下的澳宋帝国的国民，因为你们是澳宋帝国的军人，元老院造出了你们手上的步枪和身边的大炮，把你们组织起来，给你们吃饱饭，给你们穿上军装，变成澳宋帝国的白马队，国民军，伏波军，海兵队。昨天你们在朝鲜像他们一样（指着旁边的朝鲜百姓）是待宰杀的羔羊，今天你们是澳宋帝国的军人，只有你们杀人，没有人能杀你们。随后朱鸣夏感觉好像说错了，赶紧接着说，如果他们（指着朝鲜百姓）被杀了，就是曝尸荒野，家中妻儿父母无人照顾，要冻死饿死，如果你们在战场上牺牲了，元老院会发抚恤金，照顾你们的父母妻儿。随后指着旁边正黄旗丁的尸体问白马队连长，刚才我们杀了多少鞑子？

报告首长：骑兵10名，步兵18名

大家说我们的伤亡是多少？

没有伤亡。

刚才审讯的船上的俘虏说，还有大队的鞑子在其他地方抢劫，马上就要回来，现在我命令你们，杀死他们，解救更多的朝鲜百姓，让元老院光辉照耀在朝鲜大地。

白马队员高喊：满塞

朱鸣夏随即发布命令，两个伏波军排，一个白马队连，一个国民军连，三支部队呈品字型沿江排列，两台打字机居中，白马队突前在最外侧。两门榴弹炮和打字机放在船上。命令炮兵标注射界，准备迎战。一条船装着一个伏波军排作为预备队。沈炼，林铭和蓝边跟朱鸣夏一起站在船舷边观战，最后一个伏波军排在船上跟随自己，朱鸣夏一手拿着望远镜观察，一手拿着通话器，朱鸣夏离开济州岛之前让海警队改进了一下船上的广播用于发布命令。

不一会，望远镜里出现了几个满清骑兵，又消失了，朱鸣夏下令列阵，随后出现了大队的骑兵和步兵。正黄旗带队的是个佐领，手下还有80名骑兵和50名步兵，听说来了敌人，命令放下抢到的东西回到岸边反扑，报信的骑兵由于先走了，没看见留守旗丁战死的过程，这个佐领知道最近跟澳宋冲突的事情，听说有冒黑烟的船，估计是澳宋的，难道澳宋真的因为正红旗的事情来报复么？佐领站在一个小山头上看着岸边的澳宋军布阵，回想一下传说中澳宋军的火铳厉害，虽然佐领不懂几何射角，但凭着战场经验设计了一个两路呈60度夹角的攻击方式，分别沿着国民军白马队组成的延长线和国民军伏波军组成的延长线进行冲击，国民军阵线变成了后方，一路60名骑兵加上40名步兵为主，另一路20名骑兵10名步兵为辅，辅路靠近伏波军阵线先出击吸引火力，主力靠近白马队阵线再进行冲击，朱鸣夏在望远镜里清楚的看到了满清的分兵过程，预估了一下射程，下令榴弹炮开火，第一轮射击落到了正黄旗兵集结地后面，赶紧调整角度准备第二轮射击。第二轮榴弹炮倒是打准了，但骑兵已经先出发冲击了，速度慢的步兵倒下了一片。

朱鸣夏看到先出来的一路骑兵人数较少，后出来的骑兵人数较多，已经猜到了正黄旗的意图，这野猪皮还挺聪明的，正好把国民军的射角给挡住了，于是命令将两台打字机前置到伏波军和白马队之间，国民军一个排移动到打字机旁边，剩下三个排国民军排不动防止出现第三波骑兵。榴弹炮和打字机对准主路进攻路线。伏波军和白马队集中步枪火力对付辅路，以排为单位轮流射击。自己则拿出了SKS，正黄旗挨了四发榴弹炮以后发现步兵死了不少，骑兵没有损失，随后炮击停止了，佐领以为澳宋的大炮跟之前登州新军的红衣大炮一样射速很慢，于是高喊着开始冲锋，伏波军的米尼步枪射程较长先开枪，打了两轮以后骑兵冲进白马队的南阳式步枪射程，白马队也开始射击，四轮射击过后辅路的骑兵就全倒下了。主路趁着澳宋军集中射击辅路的空档终于接近了，结果两发榴弹突然在身边炸开，横飞的弹片和气浪冲倒了不少马匹，随后打字机开始咆哮起来，瞬间一片人仰马翻，佐领急忙下令放箭，借着冲击的惯性弓箭飞到了白马队脚边，朝鲜长久以来都活在对满清的恐惧之中，之前不知道是满清还好，现在知道对面是鞑子心情有些变化，一个后排的白马队员神经绷不住转身逃跑，白马队长在观察对面的满清骑兵，没注意到。啪的一枪，朱鸣夏居高临下用SKS打死了逃兵。面无表情的命令：国民军手榴弹准备，另一条船载着作为预备队的伏波军排绕到后方准备截杀逃跑的正黄旗丁，这时正黄旗骑兵已经到了100米，不过只剩下十多个骑兵了，随着打字机旁边国民军投出的的手榴弹落地，只有三四名骑兵冲到了近前，最后一匹马倒在了离白马队20米的地方，被重新装弹的打字机撕成碎片。之前落马没死的七八个骑兵重新站了起来。朱鸣夏命令伏波军和打字机停止射击，白马队连长下令，上刺刀。白马队员将刺刀装上，在前进的口令中迈着整齐的步伐向前推进。正黄旗落马的骑兵看着周围一地的尸体，再看着像墙一样压过来的白马队，露出从来不曾出现的恐惧之色，佐领虽然已经被铅弹打穿了肩膀和大腿，但还是用刀支撑着站了起来，用尽力气发布了冲锋的命令，正黄旗丁呐喊着挥刀冲向白马队，随着一声声喊杀，排成阵线的白马队员捅倒了所有的正黄旗丁，第一排继续前进包围了最后半跪着的佐领，第二排继续疯狂的用刺刀捅在倒在地上哀嚎的正黄旗丁。直到白马队连长喊停止。朱鸣夏命令阵线里的两个伏波军排前进追杀试图逃跑的满清步兵，预备队的伏波军排也包抄过来，剩余的正黄旗丁转身逃跑不及被伏波军逐一点名射杀。最后一人跑的太远，朱鸣夏拿起SKS，瞄准，不过距离有点远，第三枪才打中。

朱鸣夏命令打扫战场，看还有没有活着的正黄旗丁。让各连队报告伤亡情况，然后带着沈炼，林铭和蓝边从船上下来，听见各个连队报告伤亡情况，伏波军和国民军都没有伤亡，白马队一人大腿中箭，一人在拼刺刀时被刺伤，军医已经处理好了，都无大碍。四个人手指被火药烧伤，一人阵亡。朱鸣夏听到这里，回头指着被他打死的逃兵尸体问白马队连长，是不是他？白马队连长说是的，朱鸣夏说，他不是阵亡，是临阵脱逃被处决的，他家的土地房子全部没收。说完走向了正黄旗佐领。佐领喘着粗气半跪在地上，用刀支撑着身体，抬头看朱鸣夏走了过来。



==第三十二节==

你们是不是澳宋军兵？ 佐领问朱鸣夏，不过佐领说的是满语，朱鸣夏听不懂，让传令兵叫蓝边过来翻译。

蓝边在船上看到整个战斗过程，满清骑兵的冲锋的场面曾经无数次在他的噩梦中出现，这下以后应该不会有噩梦了，眼泪却慢慢的流了下来。战斗结束时蓝边擦干了眼泪跟着朱鸣夏下船，走过了布满正八旗军尸体的战场，短短的路程仿佛在满清的十多年那么长，蓝边捡起一截断臂，不知道这只手有没有殴打过自己。现在他的主人的身体已经不知道哪里去了。再看脚下一个旗丁半边脸都被打没了，剩下的半边脸显得无比狰狞，蓝边却觉得这是这辈子见过的最美的脸。这时传令兵拍蓝边的肩膀，首长叫他过去做翻译。

佐领看到蓝边走了过来，马上意识到这确实是澳宋的军兵。

指着蓝边问朱鸣夏，我八旗跟澳宋一向和睦，就为了这么个---人，杀了我这么多八旗将士？

蓝边翻译给朱鸣夏听，蓝边已经知道佐领是想说这个奴才了，仇恨的看着佐领，慢慢的拔出了贝勒的匕首。

朱鸣夏说：不错，觉得不公平是吗？那群人（指着朝鲜百姓）招你惹你了？为什么要杀他们的家人

那不过是朝鲜人。你们不是不在乎朝鲜人吗？为何要为了朝鲜人杀我八旗将士？佐领咆哮起来。

朱鸣夏说：因为你们不过是虫子，我踩死你，跟你无关。

回头跟蓝边说，你去处死他吧。

蓝边拔出了贝勒的匕首，慢慢逼近佐领，佐领被目露凶光的蓝边吓坏了，从来没想过这个奴才汉狗会变成这个样子，你个奴。。。话还没说完，蓝边已经扑到佐领的尸体上疯狂的用匕首捅佐领。直到沈炼和林铭把蓝边拉到一边。

朱鸣夏看到沈炼：你满意不？

沈炼跪地：小人代所有战死在萨尔浒的军中同僚叩谢大人为他们报仇。

朱鸣夏说：回去告诉崇祯，我们不想这么对待明军将士，但也不要逼我们。

这时伏波军连长过来报告，打扫战场完毕，找到9个活着的人，其中3人重伤，4人轻伤，还有2人只是被炮弹震昏了，现在已经醒过来了。

朱鸣夏说7个伤员杀掉，剩下两个带走，到江对岸放一个给皇太极报信，放人的时候告诉他要想活命，就不要跟任何人说，只跟皇太极说。另一个带回去审讯。

那些朝鲜百姓呢？

都忘记了，放他们回去吧。

有几个人要跟着我们走？

啊？噢。

他们的亲人都被鞑子杀了，家也烧毁了，回去也要饿死。

有女人吧？

是有一些女子。

女人和小孩带着，要自愿的，不准强迫，男人叫他们回去吧，如果一定要跟着我们，叫他们自己到到济州岛找我们。把佐领的头盔和佩刀拿着，其他的都不要了，上船回驻地。

沈炼躺在船舱里回想着白天的一切，几百澳宋军兵下船，干净利落的杀掉近二百东虏精兵，自身无一伤亡，如果不算那个逃兵的话。这种战果连最无耻的明军将领都编不出来，编出来朝廷也没人敢信。可这一切就在眼前发生了，满地的尸体，跟萨尔浒一样，跟当年不同的是都是东虏的尸体，还有空中浓的呛人的火药味。沈炼从没想过战斗会变成这个样子，没有面对面的刀枪对砍，澳宋的步枪,船上的两门炮和那两架小车收割了大部分人命，真的跟陆文昭说的一样，割草一般。等到看清楚对方的脸的时候，战斗实际上已经结束了。如果换成明军，会打成什么样子？应该就是何如宾的样子，三天之内二万人马全军覆没。这么说何如宾做的还算不错了。

还有这位朱将官打死逃兵和最后一个东虏的枪，之前就注意到这种非常精致的枪。打死逃兵时沈炼已经听出这种枪就是自己在船上时听到的一种，打东虏时发现这种枪不止射速极快，几乎是一个呼吸一枪，而且射程超远，岂不是在战场上狙杀将官的利器。

还有让自己始终无法理解的，见到的每个真澳几乎都对大明和自己有好感，这种好感是不是伪装的。而对东虏极尽鄙夷，尤其是朱鸣夏对东虏将官说的，你们是虫子，我踩死你，跟你无关。虽然听到澳宋说东虏是虫子很高兴，但沈炼总觉得大明在澳宋面前也是虫子。而且是比东虏更好踩死的虫子，从东虏那里抢不到东西，大明可抢的东西就太多了，所以他们占了两广？胡思乱想中沈炼渐渐的睡去，梦中似乎有了一个新世界，陆文昭还是站在遍地尸体的战场上，笑着对他说，几万条人命，割草一般便没了，咱换个活法。

船开回贸易站的时候，传令兵过来告诉沈炼，这次战斗任何人不得外传，也不得相互议论，只说去演习，碰到一些朝鲜百姓带了回来。沈炼又开始纳闷这是什么操作？

朱鸣夏也觉得很开心，不止是打了一场胜仗，掌控别人命运的感觉真是太爽了，之前黄骅说蓝边属于苦大仇深型，可以让他杀个野猪皮出气，朱鸣夏也注意蓝边看战场能看到泪流满面感觉这个很神奇。最后跟佐领说的你们是虫子，我踩死你，跟你无关，本来没有准备，但这台词实在是太合适了。爽完了才想起来这事不能张扬，于是叫人传令不得外传。

船靠在贸易站岸边后，所有部队下船，朱鸣夏带着佐领的头盔和佩刀去找黄骅，

黄骅问找到了吗？

找到了。

打的怎么样？

八里桥呗，杀了将近小二百，没伤亡。

八旗军战斗力如何？

送死送的很坚决，冲击速度比明军快，要机枪压阵才行，炮兵有点抓不准。

接下来我们就坐等皇太极上门了？

我放回去一个人，皇太极现在应该知道了，你的情报人员要关注一下八旗是否有备战，人员不要落单外出，做好随时撤退的准备，预防还是要做的。

嗯，黄骅点点头。

皇太极这边，佐领带着将近两百人去朝鲜抢劫是知道，皇太极不太想管，毕竟打东江没抢到东西有点愧疚。没想到手下报告有旗丁求见，说是只肯跟大汗一个人说，皇太极这个时候倒还算亲民，见就见吧，反正要是没啥大事再处罚就是了。

结果听完旗丁的报告大吃一惊，反复问，你说什么？我正黄旗两百精兵都被澳宋杀掉了？

旗丁说用脑袋担保千真万确，皇太极焦虑的走来走去，传令叫范文程和多尔衮过来。等他们都过来以后，让旗丁再复述一遍。多尔衮表示不太相信，二百精兵全部杀掉了，只放回一个？

范文程说臣也不太相信，不过第一应该封锁消息，不要外传，第二派人到事发地点看看，第三派人到朝鲜询问是否知晓此事，第四加派人手密切观察澳宋营地动向，多尔衮和皇太极都同意范文程的意见。

范文程说：此事老臣有罪，之前澳宋误入我八旗领地探查导致冲突死伤一事，澳宋军兵疯狂屠戮我几百人丁。应该事先预料到澳宋报复心极强，对澳宋冲突不可掉以轻心。

第二天派去战场查看的人员回来了，说江边确实有沉没的船只和大片的八旗将士尸体。他们居然又发现了一个还活着的，已经带回来了。这次带回的旗丁肚子被弹片划开了，确定是澳宋军兵干的。多尔衮主张报复，立即集结八旗主力围攻贸易站，皇太极和范文程都觉得现在实在不是跟澳宋开战的时候。范文程自知不适合正面反对多尔衮，给皇太极使眼色，皇太极会意让多尔衮先回去休息，不要外传，等朝鲜那边消息回过来再说。多尔衮走后，皇太极坐回座位上，示意范文程可以说了。

范文程说：请问大汗，如果此时按照多贝勒所言跟澳宋全面开战，八旗军最快需要几天可以出兵？

刚打完东江，还没回各自驻地，但各旗都在准备互市，出兵的话七八日总是要的

澳宋援军在冲突后几日到的营地？

好像是五日吧，皇太极猛然意识到问题所在。

若是秘密备战呢？

秘密备战？澳宋怎么知道正黄旗去朝鲜抢劫？这个具体时间连大汗也不知道吧。

皇太极一想还真是，自己知道他们要去，啥时候去就没问过。

就算事先能瞒的密不透风，大军出动了澳宋总知道了吧。

从我大营到澳宋商站至少要一天路程，澳宋商站就在海边，大汗认为澳宋多久可以把人员全部撤走？

如果只撤走人的话，也就一日吧。

澳宋既然来杀我正黄旗丁，必然有所准备，现在恐怕连东西都收拾好了。澳宋若是都走了就好了，就怕他们只留下那几百军兵跟我们周旋。

皇太极痛苦的发现了范文程没说的内容：八旗军能打过澳宋军么？

范文程停了一会，看皇太极表情好一些，又说，若是东江明军趁八旗主力出击澳宋，攻我侧翼，八旗将如何应对？

难道就这么忍了？

大汗有没有注意到：放回来的旗丁说澳宋军兵告诉他，想活命就不要跟任何人说，只告诉大汗。

嗯？ 难道？澳宋真是用心险恶啊。

大汗不必气恼，当年老汗王不也对明朝虚与委蛇，忍辱负重，暗中积蓄力量才有今日之局？小不忍则乱大谋。

皇太极无奈的摊在座位上，自继位以来头一次觉得这个椅子这么难坐。知道自己之前优柔寡断造成了严重后果。只能按别人设计的路线去走，根本没有选择。

大汉，天将降大任于斯人也，必先。。。。

别说了，我知道。

死了这么多人怎么跟旗里交代？

朝鲜应该会领功的，说起来都是朝鲜闹的，当初贝勒要不是欺负朝鲜欺负惯了，也不会，哎，就这么办吧。

还有两个活口。

我会让他们自杀的。

大汗英明。

出去吧。



==第三十三节==

过几天朝鲜的使者回来了，果然朝鲜将官领功说大破东虏，斩首三百级。皇太极下令跟朝鲜国王请求收回尸体，算是默认了。多尔衮那边也单独谈话压下去了。

范文程到澳宋营地递交了皇太极的信，请求道歉，表示会交出秀才包衣给澳宋处理，黄骅书信回复，除了秀才包衣要交出来，代善和儿子要向蓝边道歉，此次道歉可以不公开，只要皇太极，代善和代善儿子几人出面即可，事后贸易站的人不会声张。军队会调走，之后就可以互市了。

朱鸣夏拿着皇太极的信问黄骅，野猪皮就这么跪了？

那你还想怎么样？签个南京条约？

那个要元老院批的，就这么完了，总感觉还差点意思。

那你还想干啥，我真没有小电影。

你说一直是范文程那个老汉奸出来交涉的。

嗯，他基本上能领会我们的意图。

道歉的时候咱唱出大戏怎么样？我唱红脸，你唱白脸。耍耍那个老汉奸，巩固一下你元老院第一投降派的地位。

你才投降派呢。

咱这么办，回去让皇汉高兴高兴，以后在元老院少骂你两句不好么？

这才像句人话，具体说说怎么办？

等朱鸣夏说完以后

黄骅感叹，你真是缺了八辈子大德了。道歉的时候你去不去？

不去了，太没面子了。

啥！道歉还没面子？

咱是军人，从来只出席受降仪式，等下次要对皇太极说，你们不过是虫子，我踩死你，跟你无关的时候，我再出现。这句话要记下来，写进给元老院的报告里。

呸！！！

道歉时皇太极只带了贴身侍卫，范文程，多尔衮，代善，代善儿子和镶蓝旗主等少数人出席。由于怕沈炼刺杀皇太极，没让沈炼参加，只让他和朱鸣夏在山上用望远镜远远的看着。沈炼倒没想过去刺杀皇太极，他知道自己要挣脱澳宋的看管，躲过林铭和警卫的手枪，击败皇太极的侍卫完成刺杀纯属痴心妄想。他觉得自己回去更重要，他要告诉皇上和内阁，最好能达成澳宋的什么体，挑动澳宋攻打东虏。不行劝皇上扩大登州新军也是好的。他想明白了登州新军的目标就是翻版澳宋军，只要登州新军能达到澳宋军一半的水平，哪怕是有三分像也能平定东虏，最多就是拿人命填。明军打东虏从来不指望没伤亡，杀敌八百自损一千都算胜利。还有越来越思念的北斋。

沈炼头一次看千里镜也觉得很新奇，身边的人告诉沈炼和朱鸣夏哪个是皇太极，哪个是代善，沈炼在望远镜里看到皇太极脸色不是很好，拱拱手算是跟黄骅打了招呼。看着范文程一直在忙前忙后，整个过程完成的很快。朱鸣夏问沈炼，你看见那个老汉奸了吗？

啊？范文程？

等下看我整治他。

第二天范文程带着人口和银子到贸易站，算是赔偿蓝边丢弃的马匹。同时商讨接下里的互市问题。前一天带回来的秀才包衣被绑在一个十字的木桩上，嘴上绑着绳子和一块破布，军医带着卫生兵给大家示范战场救护，他们先用子弹里的火药灼烧秀才包衣的手指，模拟战场火药烧伤手指，然后给围观的士兵讲解如何临时处理，并让卫生兵练习处理。秀才包衣的十根手指都烧完之后，准备砍掉他的手练习断肢救护，结果发现手被绳子绑在木桩上不好砍，万一砍断了绳子不好绑，想起来沈炼刀法好，就把沈炼找来，让沈炼砍掉他的手，但不要损坏木桩和后面的绳子。朱鸣夏在旁边看着，叫沈炼等范文程进来的时候再砍，看到范文程走过来，大家给沈炼喊一二三，唰的一刀，断手应声落地，后面的绳子和木桩丝毫未碰，血喷了出来，秀才包衣疼昏了过去，朱鸣夏看着不动的秀才，这样不真实啊，拿水把他泼醒。秀才一边挣扎军医一边讲解。蓝边在一旁冷冷的看着秀才包衣。

这一幕看的范文程胆战心惊，快步走进帐篷，跟黄骅谈话。外面的朱鸣夏又说，这个没惨叫还是不真实，军医说如果拿掉嘴上绑着的绳子恐怕人犯咬舌自尽，就只把破布拿出来，绳子继续绑着，不大的惨叫声传进了帐篷，范文程又开始心神不宁，朱鸣夏带着沈炼跑进帐篷，跟黄骅说

老黄你听听这动静，像杀猪不？呦呵，这还一野猪皮？

黄骅一脸无奈的表情：范大人，这位是澳宋国将领朱营长

朱营长，我来介绍一下，这是八旗重臣，大汉皇太极的智囊范文程。

范文程赶紧拱手行礼

原来是著名的老汉奸啊，还智囊，狗头军师就狗头军师。

范文程大惊，鄙人范文程，不敢。。。

不敢，你还敢说自己姓范，范文正公有你这么个畜生后代，真是要先天下之忧而忧了。

范文程又气又急，又不敢得罪这位澳宋军将，张口结舌

黄骅赶紧出来解围，朱营长，不要伤了和气。

跟野猪皮讲什么和气，传令兵，把前几天捡的野猪皮的头盔拿来，给这条老狗看看咱的和气。

范文程在想前几天的头盔是不是死在朝鲜的正黄旗丁的。

突然朱鸣夏走近范文程伸手抓范文程的辫子

范文程急忙躲开

老狗还敢躲？把他给我按住，早有卫兵上前抓住范文程的双臂按到在地上，

朱鸣夏到前面抓住范文程的辫子，使劲一拽

啊的一声，范文程叫了出来。

狗脑袋后面还拖条猪尾巴，这就叫猪狗不如。

黄骅正色道：朱营长，我们还要互市呢，军事报复已经完了，如果你再生事端耽误互市，别怪我上告。

不会的，这条狗能忍的很，老婆被人抢了都能忍得住，这算什么啊。说着用脚踩住范文程的脑袋用力拉扯辫子。

啊，范文程又叫了起来。

你马上放手 。

朱鸣夏扔掉辫子，拍拍范文程的脸，别怕，你的狗脑子还有点用，比野猪皮的猪脑子聪明一点，我们放回去报信的小野猪皮已经被你灭口了吧？以后说不定让你替我们管野猪皮，说完拿过传令兵手上的佐领头盔扣在范文程脑袋上，转身出去了。

黄骅捂着脑门做痛苦状，范大人受苦了，澳宋军将实在是无礼至极，我一个商人也实在是没办法。在这里跟范大人赔礼道歉了。

范文程站起来摘下头盔拿在手里，认出这是八旗佐领的头盔，摸摸被朱鸣夏拽的生疼的头发，思考一下目前的状况，拱手给黄骅回礼：

刚才多谢黄先生解围，容鄙人多问一句，这是正黄旗佐领的头盔，实不相瞒，有二百正黄旗丁在朝鲜被杀。。。

是他干的，这是澳宋朝廷的意思，我挡不住，也不能说。今天他把头盔扔给你，我才敢跟你说。希望范大人回去能劝劝大汗，尽量避免争端，不要给澳宋军兵建功立业的口实。

鄙人明白了，告辞。

回去的路上，范文程在仔细回想整个过程，这个姓朱的将官对自己极尽鄙夷羞辱，还把佐领的头盔拿出来，这样自己不得不把头盔交给皇太极，这两条的意图都是挑起争端。黄骅极力阻拦，开始将贝勒和包衣放出，今天又帮自己解围，是想避免冲突影响互市。看来澳宋国内有两派，军兵一派要打仗，建功立业。商人一派要互市赚钱。整个事件脉络也比较清楚了，正红旗冲突爆发，正好有澳宋朝廷派员在，商人一派黄骅瞒不住了，澳宋朝廷觉得被羞辱了，派军兵出来报复，只要八旗道歉即可，皇太极这边没有及时道歉，澳宋军兵便杀掉去朝鲜抢劫的正黄旗丁，八旗道歉，澳宋今天的军将想通过羞辱自己和皇太极扩大战事，以争取建功立业的机会，黄骅出手制止。这种事情还不出自己所料。但还弄不清楚的澳宋军兵是怎么知道正黄旗丁的抢劫时间和路线的，看来澳宋在八旗有很多耳目。这个军将说自己老婆被抢走都能忍得住，八旗高层有传言说多铎看上自己老婆，不知道是不是指这个，这种传言只是在八旗高层之间流传，连这个澳宋也知道，难道是有八旗高层透露的？还有澳宋军的战力似乎比自己预料的还强，据逃回的旗丁说正黄旗骑兵还没冲到近前已经死了大半了。最后一个情况殊为不解，这个军将竟然说让自己替他们管八旗？说明澳宋的目标是征服八旗？这到底是澳宋军将一时胡说还是澳宋早有方略？目前看来澳宋的每一步都极有分寸，比如对报复设计为不声张，争取在不损伤八旗颜面的情况下推动皇太极道歉，而且算准了自己会把澳宋放回报信的人灭口，说明澳宋的方略进退有据极为高明，颇有深不可测之感，比八旗这帮人强多了。这澳宋器械精良，物资充沛，武力强大，策略高明，手段毒辣，如果不是已经在八旗有了高位，倒是一个不错的投靠对象，让自己管理八旗也挺合适的。若是投靠的话，有两个问题，一是澳宋来历不明，翻遍所有史书均无记载，澳宋反倒对中原历史有所了解，能念出先祖的名句。澳宋人外貌，语言和文字跟中原类似，思虑却完全不同，不知底细难以托付。二是澳宋似乎对中原降人有所偏见，今天的折辱虽说是故意激怒自己挑起事端，但可以确定这位朱将官肯定是不待见降人的，不然不会在外面对包衣大加屠戮，而且将汉奸挂在嘴上。这也是一个很奇怪的地方，明朝人改投八旗关澳宋是什么事情? 不管怎么说，至少日后对澳宋要多加留意了。万一有一天，澳宋真的征服八旗，自己不要落到秀才包衣的地步。

黄骅和朱鸣夏看着范文程远去

刚才骂的爽不爽

你倒是爽了，我还得道歉呢

回去我会跟皇汉社说的，说你演技爆表

你说这老汉奸会不会从此记恨我们？

要记恨也是记恨我，他是会感激你的，以后你说的话他肯定听。这种汉奸走狗是没有什么是非观念的，只有实力和利益计算，你实力越大，打的他越狠，给的他越多，他就会跪舔你，只要有好处，他连老婆都卖。

那是多铎抢的吧。

吴三桂被抢了老婆都能叛变野猪皮，他被野猪皮抢了老婆反倒还继续当汉奸。

吴三桂不是因为陈圆圆才叛变的，小说跟历史不一样。

那以后我们抢陈圆圆试试不就知道了。

你少做春秋大梦了。



==第三十四节==

沈炼在欢乐的砍汉奸包衣的手的时候，澳宋会放回沈炼的消息传到了北京，崇祯在御书房里拿着齐军，黄森淼的奏报和北斋的一张字条来回踱步，王德化在一旁低头站着不敢打扰。

齐军的信里禀报了海述祖近期的行动，除了孙远打人事件以外，海述祖在出了第一批合格的大炮以后就忙着组织人员在淳安县四处走动，还跟当地的煤窑和炼铁工坊的匠户商谈，也跟复社的几个商人商谈过，似乎是要开矿。县政方面没什么变化，海述祖似乎没怎么理过县政，淳安县所有日常事务都是由前任师爷和王兆敏在打理，唯一称的上变化的是县学场地被重新整修过，扩大了三倍都不止。何如宾约过几次炮场的首席匠户柯鲁博吃饭。齐军还提到了自己跟海家的渊源，家中有海瑞的牌位，先祖有言，海家若有差遣，齐家后人当全力效命，自己碍于身份没有直接拜访过海述祖，只是投过书，之前也跟沈炼禀报过，沈炼只说知道了，并未做指示。

齐军的奏报还是令崇祯满意的，虽然看不出海述祖要干啥，但目前为止没看出有跟澳宋勾结的的情状。沈炼说的可能存在复社跟澳宋谈判事宜，由于沈炼的消失暂时无法追查，目前看可能的牵线人一是完璧书坊的姓赵的，另一个是海述祖。

另一份奏报是黄森淼写给王德化的，里面夹了张北斋的字条，黄森淼事无巨细的交代了在完璧书坊谈判的事宜。事后完璧书坊给北斋的家丁和自己的小太监传过话，澳宋过些时日会放沈炼回来，并要两万两银子做赎人费，黄森淼先自己垫上了两万两银子，在写奏报前去山庄询问北斋的指示，北斋告诉黄森淼，沈炼回来之前不准对完璧书坊使用武力，黄森淼说要请旨，请北斋留下手书，北斋就写张字条，只有沈炼回来之前不准对完璧书坊使用武力几个字，黄森淼无奈只能把字条夹在奏疏里寄到北京。黄森淼办事还算可以，能自己垫钱算有点忠心。

案头上还有几份奏疏，一份是复社的言官弹劾何汝杰放纵儿子使用朝廷驿站骚扰地方，没提跟孙远打架一事，看来只是警告一下。一份是南直隶布政使说辽饷加重，府库空虚申请开放商人经营海外货物售卖，从中征税以补充国库。最后一份是温体仁手下言官指控有人在京城经营澳货，里通国外。显然，两位阁老又较上了劲。目前周延儒算是用澳派，温体仁算是排澳派，用澳派目前能做些事，但澳宋侵占两广，虎视江南，远虑变为近忧，公开用澳是不行的，且澳宋态度不明，大臣给上来关于澳宋奏报一个比一个离谱，孙元化则绝口不提澳宋两个字，明显是不想卷进是非之中，崇祯也接受孙元化当缩头乌龟。目前看只有沈炼回来能给一些有用的信息。

崇祯想到此处开口问王德化，你说沈炼能回来么？

王德化说：启奏皇上，奴婢以为沈千户能回来。

哦？何以见得

完璧书坊回信说沈千户能回来，并且索要银两这是其一，关键是完璧书坊的人还在杭州，没有逃走，说明完璧书坊对沈千户回来有信心，因为他们知道，若是沈千户回不来，完璧书坊的所有人一个都活不了。

不错。

那么为何说要等些时日？

这个奴婢就不知道了，之前听说澄迈大战被俘将官都要服几年苦役，然后由家人出钱赎回，可能沈千户也被抓去服苦役，要提前放出的话，可能需要商人疏通一些关节。

拟旨，告诉温相的人，京城经营澳货一事，镇抚司已有留意。周相的折子留中不发。

淳安海述祖这边，沈炼的出现把海述祖吓的够呛，决定专心搞经济，情报谈判啥的还是别碰了。第一批大炮虽然出来的，朝廷和复社都挺高兴，但海述祖知道，第一批炮是应付朝廷样子货，不是说不能用，而是这个生产过程不能持续，原料都是从海南运过来，只是在淳安完成最后的组装而已，都不能称之为严格意义上的炮场，用某个技术人员的话说就是博铺兵工厂淳安装配车间。所以近期海述祖一直在组织人员调查淳安境内的矿产情况，首长说过淳安境内是有铁矿和煤矿的，具备建立真正的炮场的条件。

连续约了几批匠人商谈，淳安已经存在一些初级煤窑和炼铁工坊，但质量和产量都无法供应炮场，跟技术人员商讨以后，看看能不能用澳宋技术开一个煤窑和炼铁工坊。如果做成了就是一个小小的煤铁复合体了。勘探人员这一段时间忙着勘察地形，根据矿产品位，有无河流可行船运顺，来确定几处合适的地点。海述祖则在想炮场是朝廷盯着的，虽然没有说是谁的，可也不能做成自己的。这个煤窑和铁厂就没人关心了，完全可以做成自己的产业，先不说技术，反正炮场经营是自己说了算，用谁的煤铁都是自己一句话的事情。不过想想自己还要名声，这种事情最好不要自己出来做，在江南地面上还要多借助复社的势力，利益均沾这个道理海述祖还是懂的，复社里有不少商人可以用。同时开矿需要不少资金，也可以借用复社的，常首长不就经常这么干么。于是海述祖写了封信给张傅，张傅在复社里一传扬，马上就有几个大商人闻到味道过来了。道理大家都懂，炮场不方便直接掺和，炮场衍生需求也是肥肉啊。海述祖照着琼山的做法，建议成立股份公司，由大家集资开采煤矿和铁矿。复社商人坚决要求给海述祖一成的干股，被海述祖婉拒。不过海述祖想起来常师德技术入股的说法，当初常师德用这个说法坑了他不少钱，今天自己带来的澳宋技术是算技术入股，还是算技术人员的工资就行?回去还得问问常首长这个怎么算。

炮场的产权股份问题其实一直拖着没解决，温体仁主张官办，周延儒主张商办，而崇祯则想让按江南织造局的样子派太监办，遭到两位温周二人的集体反对。海述祖刚到淳安为了尽快出产干脆直接拿自己的钱先垫上了，自己带的会计用澳宋记账法记账，然后让县里的钱粮师爷用明朝记账法记账以备将来产权明确后交接。之后海述祖惊讶的发现直到第一批炮出场了还没吵出结果，炮场名义上是没有主人的，实际上自己说了算，毕竟圣旨上说了指明海述祖办理炮场。好在买炮的钱孙元化还是给的，军火从来就是最暴利的行业，没有之一，定价权在自己手上，复社也暗示他可以适当提高一点价格，孙元化不会反对的。所以炮场的运转是正常的。盈利一直挂在账上，海述祖有意控制明朝账本里的盈利水平，实际运行情况反映在澳宋记账法里，反正明朝记账法里面漏洞比城门还大。

这么一搞也让海述祖感慨了一下澳宋的制度先进性，在琼山，政策产权都事先明文发布，澳宋的小吏还会跟你解释细则，哪里有好处，哪里可能会亏损，风险收益事先讲明再决定干还是不干。各种听都没听说过的税法绕的他头疼，常首长还经常用各种诸如技术入股，专利使用费等奇葩理由坑自己的钱，不过在澳宋各种苛捐杂税之下，他的产业却越办越大，财富越坑越多，直到常师德搞赌马那一次，他发现所谓财大气粗的广州财主也不过如此，要不是为了不伤和气，早就拿钱砸得广州财主颜面扫地了。在明朝一向没存在感的琼州财主在斗富中让广州财主吃瘪，自己以前是想都不敢想的。回归大明以后，办个炮场都能拖这么久，要不是自己不差钱 ，先垫上所有资金，炮场到现在还没开起来呢。而且看这个架势，如果朝堂上吵出了结果，不管谁赢了可能一纸命令炮场就不是自己的了，自己一个小县令跟谁说理去？ 这样自己前期投的钱就都打水漂了。虽然不在乎这点小钱打不打水漂，但换成其他人就不行了。跟先祖海瑞斗了几个回合的大商人沈一石不就是这么被玩死的吗？怪不得明朝啥也搞不成。

产品没有明晰还有个好处是税也不用交了，压根没人问他这个问题，似乎没人关心？按说最关心收税的应该是淳安县。好吧，自己还是淳安县令，负责征税的钱粮师爷正在给炮场记账呢。这不就是常首长说的自己监督自己，左口袋掏到右口袋么？常首长说不交税县里财政就无法运行，国家就没钱供养军队保护人民生命财产安全。对于这一点海述祖是赞同的，自己能当这个县令做做超越先祖的美梦主要还是澳宋的关系，要是没有澳宋，自己顶多算是靠祖先名声活着的蛀虫，复社是不会搭理这种人的。复社愿意让自己做这个县令其实还是摄于澳宋的兵威，先是全歼广东的两万明军，出兵厦门阵斩郑芝龙，随后占据广东。江南富庶之地面对此等强悍武力的威胁不得不考虑如何应对，这样自己这个顶着海瑞后人名头的琼州首富到来自然是至关重要。说起来澳宋伏波军的军饷里还有自己的钱，那这一切还是自己应得的。这时海述祖又想起来一个问题，明朝的税暂时不管，那么澳宋那边要不要交税啊，常首长好像说过在外运营澳宋企业也要给澳宋交税，下次得问他一下自己这种情况怎么算，炮场名义上不是自己的，但自己出资，有实际控制权，算不算自己的企业？不过只要事先及时告知请示说清楚，事后就不会有问题，这一点海述祖还是相信元老院的。听说马首长最喜欢煤钢复合体了，要是能跟马首长说说没准还能免税。还是先把煤矿和铁矿弄好再说吧。



==第三十五节==

选定几个地点后，海述祖利用县衙的名义，无主土地直接征用，只有一小块有主的土地就直接买了。技术人员向临高申请机器，随后跟海述祖提了一个问题：初期采煤工人的死亡率会很高，在三亚可以用夸克琼的奴隶，在大明的地面上可没有奴隶给你祸害。海述祖想来想去觉得死囚可以利用一下，不过淳安目前没有死囚，又跑去问方以智，复社查了一下，南京，杭州，苏州等地加起来倒是有不到50的死囚，死完了一时也没地方找，方以智说反正牢里瘐毙的也不少，直接用囚犯得了，海述祖觉得不好，这样有可能导致牢头和衙门为了给煤矿输送劳工牟利而随意抓人，后来有人说跟农民军作战时抓到战俘似乎也可以利用。海述祖还问方以智这事是归兵部还是刑部管？方以智说他也不知道，反正到周延儒地方直接批了就行。只要给明军将领一点好处就可以。来源解决了，死囚的押运和看守又要人手，这次海述祖把主意打到了何如宾的头上，何如宾有好多兵呢，不能都让他们看着我，得给我干活去。海述祖先是问衙役收集了何如宾军兵在淳安的一些不法行为，叫刑名师爷替苦主写了状纸，然后叫方以智找复社在南京的言官写了个奏章，准备就绪以后自己拿着状纸和奏章请何如宾吃饭。

席间两人感叹了一下沧海桑田世事变迁以后，海述祖拿出状纸和奏章

何镇台，你我也算是有缘，有些事情学生要提醒何镇台一下

海县令请讲

久闻何镇台治军严谨，贵部兵丁可能是刚从其他地方调来，何镇台还要多加管束，我这里有些淳安百姓状告贵部官兵的状纸，我暂时压下来了，本不想为此等小事叨扰何镇台。不过何镇台也知道，何镇台出任此职是温相保举的，复社的同僚难免要弹劾，这不，言官的弹劾奏章已经写好了，涉及到淳安跟我打了个招呼，我意还是以和为贵，劝阻下来。奏章今天给何镇台拿回去，望何镇台严加管束部下。

何如宾只好点头称是，多谢海述祖，如有差遣，定当效命云云。

第二天，王兆敏就带着二百两银子和兵部批文去找何如宾，请何如宾派兵看管押送死囚。何如宾哭笑不得，海述祖这招公开贿赂自己还真绝，昨天刚说的话也咽不回去了。转念一想，这也是监视海述祖的机会啊，于是先说要向兵部请示，一边写信给温体仁，一边向兵部报备。

县政这玩意海述祖不会，没兴趣，也不想搞。海述祖想起常师德说过步子大了容易扯着蛋，遵循一次只做一个事情的规则，重点放在朝廷的炮场上。扩大县学其实是王兆敏搞的，为下一步做准备，县政这边由前任师爷和资政局掌控，除了修桥补路以外没什么大动作。王兆敏觉得自己除了给海述祖奔波以外也得立点功劳才能叫从龙，出主意说现在虽然不用更改县政，在明朝县政基础上做些调整，给以后的澳学做准备还是可以的，具体就是把县学场地扩大，兴科举是明朝的政治正确，没人会说不对，资政局不敢不掏钱，可以先走一步，一些原来交不起学费的小户子弟也可以减免学费入学，主要是搞识字，人才先储备起来，明皮澳心这一套王兆敏也算是熟练了。海述祖告诫王兆敏一切要在明朝的规则中做事，步子迈大了容易扯到蛋。王兆敏感叹这海述祖也变得这么粗俗。

海述祖带来的农业技术人员前期在帮着建炮场，炮场弄好以后没事干，海述祖看县里还有些官地，县学的学田，外加一些无主荒地，就让农业技术人员拿这些土地做实验，为以后在淳安建立天地会做技术准备，弄好了还可以让农民们看看澳宋技术优势。

所有的一行动都写成汇报寄给常师德和郭逸。为了传递消息，郭逸设计了三种方法，例行联络以半个月为一个周期，通过两个交通站传递，海述祖的工作人员借外出吃饭的机会将信件带到淳安知名的酒楼，交接给杭州淳安间往来的商人，商人到杭州后在客栈交给赵引弓的善堂的工作人员。三段交接人员都备有数人随机更换。由赵引弓指定下一次交接人员名单。专属联络是通过一个交通站，海述祖的工作人员到杭州指定的妓院里喝花酒，或者茶馆喝茶，乌龙社的耳目看到后报给赵引弓，然后赵引弓派人接触。跟抗战神剧差不多。最后一种是紧急撤退，当有一方感觉到危险迫近决定撤退时派出人员到对方地点做特定记号。汇报给赵引弓的内容由赵引弓视情况决断，普通汇报就直接通过定期货船将信件带回临高给常师德他们，重大事务可以用电报向临高请示，比如张傅谈判。紧急撤退还没用过。随着张傅谈判和沈炼袭击事件结束以后，赵引弓和海述祖只保持半个月的例行联络。临高指令赵引弓调查沈炼袭击事件。

沈炼袭击事件第一责任人虽然不是赵引弓，但也把赵引弓吓得够呛，锦衣卫直接跟踪到了元老，还好自己提早跟临高和冷凝云提过沈炼，定性为提早预警，事后广雷派用元老院出现导致历史偏移出现战争迷雾的说法成功转移了元老院的注意力。工作重点变成了追查沈炼是如何跟上李梅和杜雯的。黄森淼和北斋的出现说明江南织造局已经开始注意完璧书坊了，冷凝云在北京也从奔驰标记的杯子追查出这批货的来源是江南织造局的大商人，再想想海述祖到淳安一定会招来锦衣卫，加上郭逸的审讯结论，元老院终于跟正牌锦衣卫对上线了，而自己就是跟锦衣卫对线的最前线，赵引弓瞬间感觉鸭梨山大。首先要搞清楚自己有没有暴露元老身份，大图书馆分析结果是自己身上的澳宋色彩是没法洗的，倒卖澳宋货物的罪名还吃的起，要抓倒卖澳宋货物，小鹿应该是第一个才对，毕竟他卖的是军火。北斋和黄森淼到完璧书坊更可能是利用自己跟澳宋有联系来试探，否则就是明军铲平完璧书坊了。如果过段时间沈炼放回来，则可能开辟一条跟崇祯谈判的路，自己就是这个中间人。不过沈炼袭击的结果是锦衣卫团灭，不知道北京来的锦衣卫是不是被一锅端掉了，这样就无法追查了，广雷派也是混球，沈炼都抓住了，你审不出来叫我怎么查？

不过元老院交代的活还得干，查就查吧，海述祖跟自己的联系表面上是看不出来的，在沈炼袭击爆发前也就是海述祖确定复社有谈判意向后才跟自己汇报了一次，就算被发现，信件是原件，人员也都没问题，事后倒推过时间，信件内容是不太可能泄露的。沈炼是怎么跟到豫园去的呢？

海述祖那边只有一个归化民翻译也看不出问题，这个翻译在去豫园之前其实没去海述祖那里，只手续上划给海述祖使用， 是临高派出的坐起威的船直接到了豫园，然后发现海述祖那边不用了，直接回临高了。最后赵引弓想到会不是是张傅那边出问题，按说澳宋这边拥有现代保密体制，应该不会输给明朝锦衣卫，张傅那边文官倒是经常被锦衣卫吊打，赵引弓于是在张岱来的时候询问他会谈前的一些情况。

当张岱说出他们安排了一批江湖门派高手提前到豫园时，赵引弓脸色变了。

张岱也觉察出赵引弓脸色不对，于是问

赵兄，我们做错了什么了吗？

呃，，，我就实话实说了，锦衣卫可能是通过跟踪这批江湖高手找到了豫园。复社掌控江南的官场，有事都是官面兵丁解决，突然使用大批江湖高手，反常为妖，肯定会引起番子注意，就会暴露豫园了。

张岱一时语塞。

赵引弓内心想，终于能甩锅了。

张傅和孙淳听张岱转告了赵引弓的分析后，觉得这个事情很有可能是真的，但也有澳宋甩锅的可能性，不过怎么说写信给海述祖，让海述祖转达对澳宋的歉意。消息转到郭逸和常师德，猪队友带不动这个理由让广雷派松了一口气，不过还是要跟沈炼求证的。但沈炼死不承认自己是锦衣卫，又成了死结，难以最后结案，郭逸和常师德决定先把球踢给黄骅，让黄骅在辽东能不能旁敲侧击出结果。可以告诉海述祖那边趁机敲打一下复社的猪队友们，杜雯跟复社会谈时给他们画了个执政的大饼，然后又说他们除了挖明朝的墙角以外啥也不会干，这次可以教育教育他们，搞东南互保不是那么简单的，以后少坑点人。炮场技术入股的事情暂时不搞，明朝能看到的东西还是收敛点。反正利润和从煤矿和铁矿抽出来，煤矿和铁矿的股份是给招商局弄还是怎么办，这个还得跟五道口商量一下。先弄起来再说吧。

海述祖接到回信之后，发现自己又要给复社搞澳宋先进性教育了。

过些日子海述祖到杭州述职，张傅等人也觉得很多事情要跟海述祖商谈，于是又结伴到了杭州。

这次避嫌没去完璧书坊，在一家酒楼里聊天，海述祖，王兆敏，张傅，孙淳，张岱，方以智六个人参加，几个准备投资煤铁矿的商人社友在隔壁候着随时咨询。

寒暄过以后，张傅最先问锦衣卫跟踪复社请的江湖高手到豫园一事是不是澳宋已经查明，海述祖说目前沈炼还没有交代，所以正式的定论还没有，元老院也不太在意到底是不是张傅他们搞砸的，十几个锦衣卫元老院还不放在眼里，明朝也威胁不到元老院，反倒是张傅等人还在明朝任职，要注意不要被抓住实锤。崇祯要是真动手，元老院也来不及救他们。澳宋的这一态度让张傅等人觉得很是感激。

随后海述祖说：元老院还请学生提醒张大人，明朝是个朝廷，澳宋也是朝廷，朝廷不止是官场，朝廷是在尸山血海中诞生的，是从最残酷，最血腥，最阴暗的环境中走出来的最强的一方建立的，官场争斗失败了最多罢官回家养老，朝廷要是在争天下中败了就没这么简单了，看看东虏入寇的惨状，看看农民军掠夺过后的景象，成祖在靖难过后是有过诛十族的。元老院么，虽说不愿多造杀孽，但也从来没手软过。复社要想有更大的成就，就不能只限于官场争斗。

关于炮场，目前皇上跟两位阁老僵持住了，好在不耽误出产，煤矿和铁矿由复社商人出资占六成，海述祖出技术占四成股份，对外宣传复社全资，海述祖的四成其实只有一成是自己的，另外三成是代元老院持股。等煤矿和铁矿出来了，准备再办一些铁制品的生产，打造一些农具，铁门等下游产业。



==第三十六节==

沈炼在贸易站整天观察伏波军，国民军操练，加上自己在军中多年，渐渐明白了这种操练方式明军可能学不来，明军没有这种装备，明军兵丁没有这么好的伙食，不可能维持这么高的训练强度，从伙食上看澳宋给士兵开的军饷不会少，战斗中朱鸣夏提过没收逃兵的地，说明这些兵丁在澳宋是有地的，家人有保障。这一切都归结到一个字：钱。早年粮饷充足的明军也能打出一些不错的仗。现在就不要奢望了，顶多也就能维持一支登州新军吧。

朱鸣夏看到沈炼在观察国民军训练，叫过来问他，有什么想法？ 想让明军学？

沈炼说：小人没这个心思，只是好奇为何澳宋军打东虏如同摧枯拉朽一般。

现在知道答案了吗？

小人知道，但朝廷学不来。

为什么学不来？

明军没有此等器械，军纪，廉洁精干的将官，最要紧的，没有粮饷。

嗯，你还是有眼光的，已经能看出东西了。我不是招揽你啊，你是要还给崇祯的，你了解到现在，如果你只是普通小官或者平民，愿意在澳宋统治下生活吗？

如果只是小人自己，当然愿意。小人有一事不明，请教大人，沈炼怕说多了招揽的事情赶紧转移话题

你说。

澳宋为何对大明子民另眼相看？

因为我们都是，嗯，华夏子民。炎黄子孙，你看我们的语言和文字虽然有少许差别，但总体上是相通的，因为我们的语言文字都来源于仓颉，医药来自神农氏，我们的先辈都经历过汉唐盛世，不管明朝人怎么看我们，我们都把明朝人看成自己的同胞。

小人晓得，小人替黎民百姓感念澳宋大恩，小人还想请教大人，既如此，为何却要跟大明刀兵相见，却要跟东虏做生意？

这是挖好坑了等着我跳？朱鸣夏心想：看我的王八之气

如果没有东虏，明朝人过的如何？安居乐业吗？

沈炼一时语塞。

农民军总不是我们搞的吧，另外东虏之前，明朝跟北方游牧民族的战争也从来没停过啊，那个时候怎么就没有什么东虏问题？再说我们也不止跟满清做生意啊，跟明朝也做了不少生意啊。 朱鸣夏想提登州新军，但又吃不准该不该提。

转口说：我们拿明朝当同胞，明朝拿我们当什么？一想元老院把广东占了。明朝拿澳宋当敌人也没错。又说不下去了。

沈炼则还在想前面的话，他倒是想到了登州新军，这个事说起来还真怪不到澳宋头上，一边卖的是战马，一边卖的是大炮和步枪，其实还是明朝占便宜了。

占广东的问题沈炼也考虑到了，按张大疤瘌和那个禁军侍卫说的，广东在澳宋治下肯定比明朝好，自己开始还不信，这几天看贸易站的情况，又不得不信。这是天命所归？

算了，还是换个问题吧。

小人明白了，小人还想请问一下，这次澳宋朝廷为何这么快就决定对东虏开战？澳宋朝廷是如何决定是否开战，第一个确实是沈炼的疑惑，从贸易站到琼州坐船怎么也要2天，来回就是4天，澳宋军兵接到命令从济州到装马的地方到这里也要1天，澳宋朝廷只能是听到消息就决定开战了。只是沈炼没想过澳宋有电报这种信息实时传递的工具。第二个沈炼想搞清楚在什么条件下澳宋会再次对东虏开战。

朱鸣夏则在想这家伙问题问的还挺有水平，盘算着陆海军昭和们和皇汉社这点破事肯定是不能说的。

开战么，野猪皮敢打我们的工作人员，肯定是要教训的，这次我们教训的也不是很严重，还给皇太极留面子了。上次打死勘察队的人，小叶他们可是大张旗鼓过去事发地点报复，有关的无关的只要看见野猪皮就杀。杀了到几百人的时候皇太极及时道歉了，不然还得往下杀。暴力是野猪皮唯一听得懂的语言。

至于为什么开战，这个就很难说，看元老院决定吧，你也是明朝统治机构核心人员，你说说明朝是如何决定是否开战的？

第一个问题沈炼理解为澳宋军兵似乎有工作人员被冒犯就主动攻击的规则，这个开战的条件似乎有点低。第二个问题沈炼发现他这个问题问错人了，因为自己虽然什么机密都能看到，但开不开战这个问题真没法回答，硬要答的话就是看皇上跟内阁阁老们吵架的结果。这个朱将官统领几百军兵，按战力算顶的上数千明军，再往大了算是个总兵，对开不开战也没什么发言权。那个黄骅说的什么体大概是商人信口胡说，打仗要计算利益明显是商人的想法。不过沈炼又不甘心失去机会，于是决定冒一下险

黄大人说，澳宋开战是看利益的，如果有好处就打。

这奸商财迷这么说的？朱鸣夏想黄骅也不注意点影响，搞的元老院跟土匪一样。不过朱鸣夏也不想在沈炼面前说黄骅不对。

这么说在某种意义上也是对的，怎么说呢，比如元老院想再造华夏，这是个大目标，不可能一下做到，所以我们要一步步来，先订个小目标，比如赚它一个亿，增加财富，提高科技水平让澳宋变强，都是阶段性目标，发动战争则是手段。元老院觉得通过战争这个手段能达到目的，时机也合适，就会发动战争。

比如什么山的什么符合体？

什么符合体？你在哪里听的？

也是黄大人说的，还说督公会高兴。

督公？ 噢，那应该是煤钢复合体。这个跟你说不清，你根本理解不了。

督公是谁？沈炼看朱鸣夏不想说，或许是自己真的无法理解，就不问了，自己至少记住了梅缸符合体五个字。转而问其他的。

督公就是马千嘱，是澳宋国务卿，类似于明朝的内阁首辅。我也问问你啊，明朝的官员不知道明朝这么下去吃枣药丸吗？

这个小人也不是很明白，朝廷命官们应该知道，但没办法，想报效朝廷的人很多，昧着良心赚黑心钱的更多，相互斗来斗去，谁也不知道该怎么办，大概皇上也无可奈何吧。

朱鸣夏抬头看着远方，如果我们不出现十几年后这些人也许都活不成了，我们出现了他们会好好活下去吗？



==第三十七节==

过了几天朱鸣夏又接到了临高的来信，元老院最近通过了一项矿产勘查的决议，随着临高的工业的发展，需要的矿产越来越多，开新矿已经势在必行，各路人马又开始打起各自的小算盘：工业口希望通过开矿推进一轮工业化，再点亮几个科技树，扩大工业口的影响力。五道口借口重工业投资巨大，希望引入民间资本搞现代企业制度，海述祖的煤矿和铁矿已经出现多重控股需要了。广东大区，台湾和济州岛等地方希望项目能落在自己的地盘上。所以会安排对有开矿可能的地区进行一次矿产勘探，确定下一步开矿地点和顺序，虽然大图书馆里资料都有，但开工之前也要实地勘察矿业条件和矿产品位。大家预估这一个五年计划里新增矿山会放3-4个在广东。1个在台湾，1个在济州岛。所以原本勘察的地区名单是广东大区，济州岛和台湾，但殖民部的周围希望将东南亚也加进了名单，增加一个东南亚的开矿点。皇汉派则利用马督工对东北重工业基地煤钢复合体的情节，说服了马督工，拉拢之前一直想在辽东开分基地的布特和海军系，把东北辽东沿海塞进了勘察地点名单，为了拉拢工业口支持自己的方案，特意提出到东北的勘察人选是经济产业省下的冶金部长季无声和化工部的徐营捷，让常年在临高的工业口的人也有机会公费旅游，看看外面他们穿越来的这个世界。这个提议是顺着元老院的大战略进行局部调整，又拉拢的多方支持。同时跟五道口达成协议，支持他们的引入民间资本的行动。拉拢外派站的借口是让临高中央工业口的人了解一下外派人员的艰辛，外派人员不是出去吃喝玩乐顺带找妹子了。宅党，农业口等无关方面不关心此事。可能反对的一个是广东大区方面，广东大区的优势非常明显，跟辽东并不构成竞争关系，由于文总在广东，此事是马督工支持，文总不愿意让元老院里若有若无的文马之争更加实锤，所以并没有强力反对。另一个可能的反对大户是殖民部，东南亚跟辽东构成了直接竞争关系，不过增加了东南亚的不增加东北的说不过去。所以皇汉派跟殖民部达成了默契，互相不反对对方提案，再说辽东的矿产下来肯定是归黄骅管，也算殖民部的产业。最终提案在元老院顺利通过，季无声和徐营捷会到辽东出差几天，沿着鸭绿江水系采集矿石标本，勘察矿山条件。让朱鸣夏在辽东贸易站的部队多驻扎一段时间，保护季无声和徐营捷的勘察队。勘察结束后所有矿石标本跟随黄骅的商队一起带回临高。

朱鸣夏拿着信跟黄骅感慨：皇汉派越来越聪明了，懂得顺势，将自己的目标放在元老院的大方向中，拉拢能拉拢的人，化解可能反对的人。太祖说的，政治就是把我们的朋友搞的多多的，把我们的敌人搞的少少的，实践的不错。

黄骅：嗯，正好你刚把野猪皮打一顿，野猪皮肯定会老实一会，部队也在这里，可以提供足够的保护，部队开地图和他们勘探矿产可以一起搞，物尽其用啊。

黄骅找来范文程，告知大宋工部的高官要来辽东勘察矿产，如果开矿的话，可能会给八旗带来一定的收入，而且澳宋军会派兵保护勘探队，请范文程在八旗内劝说皇太极和八旗旗主约束手下，不要靠近勘探队，以免发生冲突，黄骅会事先将勘探队活动区域告知范文程。并充分尊重八旗的主权的领土完整，虽然辽东沿岸理论上是明朝领土。

黄骅虽然没谈之前袭击勘探队造成的屠杀事件，但范文程心知肚明，尤其是在朱鸣夏杀掉了近二百正黄旗丁后，八旗除了接受，没有其他办法。何况如果开矿成功，八旗还有收入，反正是抢来的明朝领土，八旗也实在想不出那片荒芜的土地有什么用处。皇太极虽然有澳宋赖着不走的疑心，但确实没有拒绝的实力，也找不出拒绝的理由，于是交代之前监视蓝边的佐领带领一部分骑兵监视澳宋的活动，范文程告知黄骅时，黄骅说八旗可以派人监视，顺便阻拦有可能误入勘探区域的八旗人马，不过建议八旗人员不要进入勘探队三百丈，大约1公里范围内，否则澳宋军兵可能开枪射杀。

季无声和徐营捷长年宅在临高，在有足够的保卫保障条件的情况下，终于能走出临高，看看这个他们穿越来的世界，这种情况有点像移民外国却一直住在唐人街，在外国住了几十年一句外语不会说，根本没接触外国的社会。之前是怕出危险，现在有了一定的条件，可以出来了。为了讨好中央工业口的人，外派的鹿庄主写信告知朱鸣夏，要好好招待一下中央来人，等季无声和徐营捷到辽东贸易站的时候，伏波军国民军白马队各抽出一个连到场迎接。

朱鸣夏还别出心裁的搞了一场阅兵式，用船上的喇叭放分列式进行曲和魔改版的解放军进行曲，在旧时空电视看过真正的解放军阅兵的季无声和徐营捷看着这山寨跑偏版的阅兵有点哭笑不得，不过当队伍喊出：正步走，一二一，一二一，一二三四时，终于有了一点内味儿，季无声和徐营捷严肃起来了，回头看着黄骅和朱鸣夏，也是一脸的凝重，虽然旧时空的解放军已经不再把解放全人类当做口号，但四个元老知道，他们在这个时空可能真的要用眼前的部队解放全人类。在周围围观的贸易站工作人员瞪大了眼睛看着伏波军国民军白马队波浪一般的前进，虽然连解放军一成的效果都没有，但源自解放军的那种威武雄壮，通过几名退伍军人，穿越数百年的时空，提前上演在中华大地上，让这些可能是他们祖先的草民感受到这支军队或者那支军队的强大和不可战胜。原本号称满万不可战的满清骑兵，瞬间变得渺小可笑，原本以为只是给不知哪里来的海商扛活混口饭吃，结果发现这伙海商背后可能是一个空前强大的国家。沈炼的感受更深一些，他曾是明军的一员，被八旗军打的一败涂地，又亲眼看到眼前这支军队喊着同样的一二三四的口号在贸易站外一轮齐射打跑了满清骑兵，在朝鲜迈着同样的步伐走向正黄旗佐领，碾碎了八旗军。当口号和步伐再现的时候，战场上的一幕幕仿佛在沈炼眼前闪过，从战场上带来的杀气，大胜后高昂的士气，和那一点点残留的解放军的气势让沈炼有种泰山压顶的感觉，沈炼甚至能感觉到这支军队远不止他见到的这点东西，背后似乎蕴含着更强大的力量没有展现出来，再回头看看黄骅，朱鸣夏和新来的两个真澳，他们严肃的表情和目空一切的眼光都告诉着沈炼：朝廷完了。

招待酒席上只有四个元老，大家能敞开了说各种禁忌内容，黄骅大致讲了八旗的状况和自己吃的苦，朱鸣夏则绘声绘色的讲起他在朝鲜大破八旗军的光辉事迹。重点提到了“你们是虫子，我踩死你，与你无关”的台词。季无声和徐营捷也觉得台词用很适合。朱鸣夏随后提到了沈炼纳头便拜，自己则告诉沈炼，自己不想这么对待明军，让沈炼感激涕零云云。

季无声问，这样这个锦衣卫一定会奇怪为啥我们会对明朝这么好确实

确实，他问了几个不错的问题，一个是为啥我们对明朝好，然后马上问为啥我们对明朝好，然后却跟满清做生意，侵占明朝的广东。差点让我掉坑里。

你怎么回答的，

我们都是有相同的祖先，神农，仓颉什么的，一起经历了汉唐盛世，语言文化相似。我们不止跟满清做生意，也跟明朝做生意。

你说跟明朝人血脉相同，明朝人还说你乱认祖宗，沐猴而冠呢。就跟我们旧时空看土耳其一样。明朝人的概念里明朝是万国来朝的天朝上国，不是旧时空以移民国外为荣，以是中国人为耻的时候。

那怎么说啊？宣传口也没给标准答案。

标准答案是什么随便宣传口怎么编，但你们有没有想过我们为什么认同明朝人。

因为我们都是中国人啊。

我们的中国跟明朝的差别，好像比跟欧洲人的差别还大吧。而且不止明朝，其实有很多这样的例子，我们都把元老更平等写进宪法了，我们看朝鲜人，日本人，越南人，都是不一样的，心理有个排序，周围的阶梯计划一个重要的阻力，就是元老院不想基层干部都是猴子。说到殖民部，在东南亚杀人杀到什么地步了？而我们占领广东时呢？连广东的土著都觉得我们杀人太少，改朝换代不应该只杀这么点。

那你说为什么。

思维方式导致的认同感。首先我们这五百号人的思维方式是相同的。除了我们自己这五百号人以外，跟我们思维最相同的就是明朝人，最简单的理解，我们和明朝人都认同“以德服人”。朝鲜人认同以德服人的成分多点，日本人越南人认同的少点，所以我们最认同明朝人，其次是朝鲜，再次是越南，日本。

这个。。。。确实是这个排序，你再仔细说说

比如今天的阅兵的部队，他们为什么会为我们打仗？就是因为我们对他们好，给他们饭吃，他们就拿元老院当再生父母。大家都是同一个思维方式，你对我好，我也对你好，你对我讲德行，我也要报答你。我们的反面就是野猪皮，比如你们说的蓝边，他是明军军官，在野猪皮那里待了那么多年，野猪皮对他不好，所以他逮到机会就想杀野猪皮。

而除了我们，明朝人，一部分朝鲜日本越南人之外，我主要是讲欧洲人啊，他们脑子里没有以德服人的概念，他们的概念是“以力服人”。谁力气大，谁的拳头最硬，他们就服谁。我不知道你们看没看过外国电影电视剧，一帮人里有人主张往东，有人主张往西，那听谁的？我们肯定是开个会，推举个德高望重的人做决定，他们的做法是主张往东的和主张往西的打一架，谁赢了听谁的，这听着有点像猴王，狼王之类的动物，但他们确实就是这么想的。谁最能打听谁的。

好像确实有这么回事。我也记不清什么片子，确实有这种场景，当时还纳闷他们怎么会这么干？

还有很多例子，比如你看匈奴王阿提拉和蒙古的成吉思汗，杀了很多欧洲人吧，可欧洲人对他们是顶礼膜拜，德国还有个乐队取名就叫成吉思汗，你看中国的乐队谁敢取名叫努尔哈赤，东条英机？还有欧洲人是什么时候承认日本是文明国家的，在1905年日本打败了俄国人之后，欧洲人马上承认日本是文明国家。欧美什么时候开始重视中国的，抗美援朝打败联合国军以后啊。所以欧洲人的概念里，谁的武力最强，谁的杀他们杀的最多，就听谁的。你对他们好，他们只会认为你软弱，或者找个理由，不是你对他们好，而是上帝借你的手对他们好，要感谢的是上帝，跟你没关系。比如印第安人救助了刚到美国的欧洲人，然后欧洲人疯狂屠杀印第安人，悬赏，剥头皮，把带病菌的毛毯送给印第安人，几乎杀光了所有的美洲大陆的印第安人，剩下的关到保留地里不准出来。这两种思维差异导致了很多误解，比如鸦片战争以后一直到火烧圆明园，欧洲人一直没想明白：我们杀了这么多中国人，为啥中国人还不屈服，还不服从我的统治。

其实我们的老祖宗，对这个问题的认识还是比较深刻的，比如班超在奏章里写过，蛮夷怀鸟兽之心。讲华夷之辨就是对这种思维差异最准确，最深刻的描述。对内讲王道，对外讲霸道，就是说的对内要以德服人，对外以力服人。连方法都讲清楚了。

到了清朝，满清本身就是蛮夷，自然不能讲这个，长期的文字狱导致民间压根就没什么思想可言。到了鸦片战争，中国又一直落后于西方，被西方船坚炮利打破了国门，常年以来的落后和西方的奴化教育造成一个认识误区，就是中国是落后于外国的，加上中国人的另一个认识误区，世界上只有两个国家，一个叫中国，一个叫外国。看到我们比欧美发达国家落后，就以为我们落后于世界上所有国家，如果按实际情况拆开算，直到我们走的那一刻，中国也就比西欧和美国差。跟东欧啊，南美差不多，比非洲和东南亚好多了。建国时和文革批判了很多古代错误的说法，顺带连内外区别都忘记了。改革开放以后，中国引进很多欧美的技术，加深了外国比中国先进的印象。现代国际社会流氓们的吃相也好一点，国际外交也不能直接讲我拳头大听我的。欧美的思想控制加上跪久了站不起来的河殇一代，更加深了中国人对外国的迷信，跪舔。结果以移民为荣，国内洋大人横行。所以中国已经没什么人记得这个思维差异了。元老院从旧时空过来，自然没什么人记得。

所以说，我们跟明朝人思想一致，对明朝人讲德政，明朝人也认同，所以明朝那么多人归附我们，然后我们继续德政，明朝继续归附，形成正向循环，加深了认同。而对其他人，比如欧洲那帮子，讲以德服人，对他们好，就会认为你软弱，就会欺负你？

对，元老院里虽然不记得这个思维差异，但本能的对明朝讲以德服人。不过我担心的是如果元老院不能及时搞清楚这个思想差异的根源，还用以德服人的方法对待欧洲人，那就要犯错误了。不过跟旧时空不一样的是，旧时空由于欧洲人对中国的屠杀掠夺了几百年，中国又没有对欧美造成重大杀伤，所以欧美人内心里是不把中国人当人的。这个时空情况又不一样，欧洲人的认知里澳宋和明朝是两个国家，两种完全不同的人，欧洲人不太拿明朝人当人，但对澳宋是完全不同的态度，这不知道是不是巧合，你们记不记得刘香来打博铺的时候有条欧洲大船。

嗯，西班牙的，被我们打退了。

欧洲人对我们的第一印象就来自于博铺大战，这次以后他们知道我们的武力很强，明老打郑芝龙时碰巧有条荷兰船在观战，荷兰人也知道了我们的海军有多强。加上北美那帮人去抢劫西班牙的船。阴差阳错，欧洲人直接领教了我们的武力，是重视澳宋的。








{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]