{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''杨静波
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29551471 澳宋外传——顺天人在广州]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29588675 澳宋外传——顺天人在广州（2）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29728549 澳宋外传——顺天人在广州（3）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29728608 澳宋外传——顺天人在广州（4）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29811587 澳宋外传——顺天人在广州（5）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29823805 澳宋外传——顺天人在广州（6）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29834721 澳宋外传——顺天人在广州（7）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29856574 澳宋外传——顺天人在广州（8）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29914533 澳宋外传——顺天人在广州（10+11）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29938254 澳宋外传——顺天人在广州（12+13+14+尾声）]

| 首次发布  =2017-09-21
| 最近更新  =2017-10-08

| 地点        = 南京,临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =投髡,移民,创业,炸酱面,卷入纷争

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  31.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


==第一章 憧憬==

深秋的顺天府，已经是一片萧瑟的景象，淡红的朝阳懒懒升起，西北风带起一阵一阵的落叶，满街的尘土落在窗纸上刷刷作响。

街上已经有稀稀拉拉的行人，他们普遍衣着破旧，低着头慢慢走着。小贩把竹筐放在街边，有气无力地叫卖着。

在前门大街的当中，远远走来一批身穿鸳鸯袍的士兵。他们一个个面色疲惫，背着长枪默默走着。骑马的士官跟在后面，同样一言不发。张献忠已经掘了中都的皇帝祖坟，还砸了皇觉寺，听说崇祯爷已经穿了一个月的素服，荤腥不进。此番大发哀兵，实属仓促之举，所带粮草不过十天之量，去了又能如何呢？有人说那张献忠两臂有千斤之力，能手撕牤牛，单掌碎碑，一脚就踢断了皇觉寺门前的大柏树，那柏树据说四个人都抱不过来，哎呀呀……

街面上物价越涨越高，一斗白米已经要一钱银子。所有的蔬菜都卖不动了——很显然，连饭都吃不饱，谁还吃菜呢？相反，各酱园的咸菜，酱菜，倒是生意兴隆。顺天百姓没有自己做酱菜的习惯，但是盐是不能不吃的，烂面条，棒渣粥，二米饭，总要有点咸菜送吧。这不，这家酱园刚刚开门，已经有七八个客人了。

酱园的东家姓赵，山西人。以前有一块巨大的牌匾，写着“六必居”。都说这块匾是前朝严嵩所写，嘉靖年间严嵩倒台，老赵第一时间把匾拆了下来。说是砸碎扔到后院猪圈垫地了。但是他一个酱园才多大？哪有什么猪圈？顺天府还是罚了他一笔银子了事。老赵学了乖，现在牌匾上就只有酱园两个字，反正这两个字不犯法，说出天来也没关系。

酱园里的伙计，大多三十多岁，穿着青布袍。老规矩，无论客人男女老幼贫富，都一样的不能慢待。买一桶酱豆腐不怕多，打一勺黄酱不嫌少，这是从第一天就留下来的规矩，万万不敢怠慢。当然话虽如此，可对老主顾高看一眼还是免不了的。大户人家的老爷虽然不会亲自来买这不上席面的货，但是谁家烧菜少得了黄酱？谁家太太小姐早晨不拈两块咸蛋过粥？打发家奴来买得多了，也就熟悉了。凡是这些大户家奴来买，酱园里都是年资较长的伙计出面招待，有时甚至是二掌柜亲自迎接，请到楼上吃茶，慢慢地商量送货。

潘建龙是这些资深伙计中的一位。他今年三十七岁，穿一件靛蓝的直身，眉目间中气十足，见人的时候脸上总是笑模笑样的，但又没有那种过分谄媚的表情，算账是一把好手，老主顾自说自话地要两块酱豆腐，一碗醋，咸菜丝切细放芝麻油，他总是笑嘻嘻听着，手里就都包好了，临走还送人一块暴腌的白菜心，让人无论如何挑不出毛病。二掌柜不在的时候，他也能招呼下面不听话的小伙计。但是他平常并不骂人，小伙计洒了酱油，掉了水疙瘩，他只是笑笑。他总是说：“谁没个洒汤漏水的呀？你只要把心放正了，别琢磨柜上的银子，早晚就能有出息。”

他并不担心伙计偷吃——咸菜才能吃多少？他只担心银子，每天下板后，一分一厘都要和账房先生算清楚，这样他才放心，于是招呼伙房开饭。正餐在中午已经吃过了，晚上不过是一些点心，窝头，小饼什么的，吃完就吹灯睡觉。二掌柜有时候和大掌柜喝点酒，也招呼他来，他就坐下来喝一杯，喝完酒告辞，从不多留，也从不惹事。“老潘是个本份的人。”所有人都这么夸他。

但是今天，老潘的举动很不寻常。客人要香油，他给打了酱油——这怎么能一样呢？气味不一样，甚至桶的样子都不同；给客人拿酱瓜的时候打翻了碗，染脏了客人的新大袄。千般赔不是后，客人恨恨地走了。



“老潘，收拾好了没有？”算完最后一笔账，账房先生低声问他。

他点点头。

“走吧，我和大掌柜告完假了。明天下午回店就行。”



顺天已经宵禁，但是潘建龙家里，一盏油灯放在炕桌上，一碟炒鸡蛋，一碟烩豆腐，一碟熏肉，一碟差不多每天都吃的暴腌白菜，还有就是一小筐白面馒头，摞得高高的。

“弟妹也来吃些吧。”账房先生低声道。

“不坐了，你们吃，又不是第一次聚会了。”潘建龙的媳妇道。她并不知道自己的大名，只知道娘家姓沙，做闺女时小名叫羊儿，也可能是叫阳儿？她不知道，女孩向来不学字，她也并不觉得什么不妥。结婚后，邻居都叫她“潘家的”。

“虽然不是第一次，但是最后一次聚会啊。”潘建龙道。

这句话一出口，气氛顿时冷了下去。

账房先生忙强笑道：“老潘，这有啥了，你们两口子去，下力气赚几年钱，不就好过了吗？”端起酒杯，“快快，喝了这杯吧，到了澳宋，还不知道能不能喝到这土烧呢，听说澳宋喝的都是带气泡的酒，叫什么格瓦斯。”

潘家的也不再推辞，搬过小板凳坐了下来，夹起一筷子白菜：“到了澳宋，还不知道能不能吃到这白菜呢。”

“你真是的。”潘建龙终于开腔，“澳宋听说都吃海味，谁吃白菜啊。”

“去你的吧。要不是我表姨在澳宋当了官，这澳宋也是你能去的？”潘家的笑着打断丈夫，“我舅舅说了，澳宋遍地是银子，吃饭的盒子都是一次性的，用完了就不要。”

“说真的，我也不明白了。”潘建龙夹起一片肉，叹了口气，“这澳宋到底好在哪里啊？这么奢靡，早晚有垮的一天啊。”

“都让你小子知道了不就学问了吗？”账房先生已经有三分醉意，“我听说，人家澳宋就是由着性儿来，你想干什么就干什么，女髡都穿短裤，露大腿，也没人管。干什么都能赚钱。”

“真是……有伤风化。”潘家的呆呆地想，“这岂不是成了阿鼻地狱了？”她不识字，但是听小姐妹说过，有一种阿鼻地狱，男男女女都脱光衣服，不给饭吃，互相咬食，那倒在地下的，就挑去下油锅炸……

“我想，我们毕竟还有手有脚，做什么都不会饿死吧。”看出媳妇的忧虑，潘建龙给她打气。

“老潘这话对。”账房先生忙说，“金山银山的，髡人漏一点，咱们就够吃了。”

“这我倒知道，我不放心的就是……”潘家的欲言又止。

“弟妹我知道！你不就是担心潘华么？”账房先生赶紧说，“老潘跟我快二十年交情了，你放心，潘华住他奶奶家，我一个月去两次给他送柴米，亏待不了。”

“华子六岁了，正是开蒙的时候。”潘家的眼圈也红了，“唉，我这当妈的真是，还缠个小脚……”

“好了好了，说这些个干什么。”潘建龙打断她，“这去澳宋干两年回来，还愁没有钱使？到时候给他娶个媳妇，我们潘家也不至于无后啊。我看这大明啊，早晚和澳宋干起来，还指不定能不能赢呢。一个张献忠都杀不灭。昨天听说，西北还有个李自成，更是凶险，那才叫杀人如麻呢，这大明军上了战场，还不是一样的炮灰……”

“要死了你。”潘家的赶紧捂住他的嘴，“这夜深人静的，小心锦衣卫……”

……

夜深了，潘家的最后还是喝了两杯酒，已经沉沉入睡。潘建龙辗转反侧，悄悄爬起来，从行李卷中抽出那封已经不知读了多少遍的信，抽出信纸借着月光打开，默念起来。这是一封横写的信，里面错字不少，俗体字更多，但还能看懂：



'''贤侄沙氏陽儿并贤侄婿潘君见字如面：'''
{{Quote|　　
对抗清丈，死路一条！早申报，早受益！

尝闻生有牙死有牙，余非知此何解矣。愚幼年间，尝与令母为表字妹，不意被掠落于乱世，幸蒙大宋国干部不弃，归化宋国，至金家庭和睦，不甚感激。

余偶闻乳侄女落于顺天，如此何不投奔余？若有意，还请来信告知……
}}



潘建龙叹了口气，按照折痕把信插回信封，捏在手里睡去。这时月光已经转过窗棂，屋里一片淡淡的白。信封右下角，宋体套红的五个大字“大宋农业部”，字字如刀，割破了这对中年夫妇最后的宁静。



==第二章 迷茫==

“这就是广州么？”

潘氏夫妇从马车里爬出来，已经是三个月以后的事了。

时间已近春节，但是广州的天气仍然温暖。抬头望去，天色已经微暗，还能分辨出城门上手写的“廣州”大字，下方有两行小字：

{{Quote|　　
战无不胜的文总思想万岁

加快落实建立大宋卫生城
}}



潘建龙看了个不明不白。刚到海关，他和老婆就按照男女分开了。海关的髡人果然像传说中的那样留短发，穿两个口袋的制服。有个戴着白口罩的女髡摸了他的额头，给他吃了一些白色粉末，又叮嘱他把旧棉袍脱到一个竹筐里，给他一个写着不明符号的竹牌，和蔼地说：

“广州城热，你的棉衣不用穿，给你拿去消毒，明天凭竹牌到那边5号窗口来取。”

潘建龙不明白什么是消毒，也不知道那粉末是时袅仁的药厂新制的阿苯达唑，是旧时空驱虫的特效药。他迷迷糊糊地交了一钱银子的“迁正费”，又在德隆银行兑换了“新币”，有银元和铜元，正面刻着都是巨大的船，图样的精细，是他从没见过的。“银元是五角，铜元是一角，记住啊老乡。”德隆银行的柜员对他说，“你要是在这里长住的话，还是换点流通券方便。”他没敢回答。

又按了手印，又登记了姓名，潘建龙最后拿到了一张木制的小卡片，上面写着：

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''为元老院和人民服务！'''

大宋海关

短期居住证

潘建龙 男 顺天人氏 国字黑面无须

'''生日：'''1601年

未检出传染病

'''有效期：'''自签发之日起6个月
</div>
</blockquote>
{{Quote|
请遵守大宋之法律，我代表大宋人民欢迎你。
|文德嗣

}}



潘建龙识字，但是简体字仍然看得他不明不白。正在踟蹰间，他看见潘家的从另一个门走出来，忙迎上前去：

“怎么样？”

“她们……她们解我的辫子，说我有虱子……”潘家的委委屈屈，都要哭了。

“还有啥？拿到木头卡了吗——”潘建龙话音未落，就看到潘家的手里死死攥着的居住证，赶紧抓过来，细细端详。

这两张卡，是对他们两个月来的颠簸的最好回报。



突然，不知从哪传来了一阵巨响，一个女声仿佛在空中说话一样。吓得潘家的躲到潘建龙身后。

潘建龙也吃了一惊，但是仔细看看，其他人都若无其事地走来走去，他也就放下心了：

“莫怕，这是澳宋老爷们的法术呢。”

“她说的什么？”见这声音并不害人，潘家的也放心了，怯生生地问丈夫。

“各位先生同埋小姐，大嘎好，欢迎黎地来到广邹……”

“啊，她在说先生们。”

“还有呢？”

“还有……”

“我就知道你听不懂……”

“你表姨怎么还不来接啊？表姨在哪啊？”

“……我怎么知道。她肯定来，表姨是澳宋人，澳宋人不骗人的。”

“在哪啊？也没回信就赶来，你表姨可能还不知道呀。”

“你这……”潘家的没词了。她正想发作，忽然看见两个穿灰制服的髡人向他们走来。



在海关，潘氏夫妇已经充分发现了真髡和假髡的区别，一般来说，真髡的面色更白，脚步更轻快，肚皮看上去也更肥一些。而假髡虽然也是短发，但是很少有肥肚皮。眼前的髡人虽然穿着两个口袋的髡式制服，但是腰肢消瘦，明显是假髡。他们走到这对夫妇面前，个子略高一点的向他们一点头，热情地问：

“你们是姓潘吗？”



……

潘建龙和潘家的坐在两台自行车尾，像风驰电掣一般向城里驶去。后面是一台紫电式独轮车，驮着他们的行李。假髡一路上喋喋不休，潘家的都快晕过去了：

“我是李大姐的勤务员，叫我小王就可以。”

“李大姐还在农庄，不能来看你们，她叫我们来帮你们安家。”

“这是李大姐的规矩，李大姐说，要否定封建的亲属关系，要有自信力和自信心，不靠关系自奋起。”

“李大姐还说，困难是暂时的，大宋不会亏待每一个劳动者，但是也不养懒汉。”

……



潘建龙望着广州的街道，震惊得无以复加。

自行车，不是什么新鲜的事情。去年，周大财主买了一台，后来沈大户，李大户，顾财主，陈百万，张天王相继买了，而且都是白色款，有一个扁十字的车标。每当他们出游的时候，顺天府万人围观，好事者作诗一首：

{{Quote|　　
双飞燕子几时回，

夹岸桃花蘸水开。

白色单车飞过时，

溅得到处泥点来。
}}

——顺天雨后的街道实在不适合骑车，于是，这几台车就再也没见骑过。



但是这就是广州啊，望不尽的路灯，远处的酒楼高耸入云，人潮川流不息，有说有笑。像他们这样骑自行车的，虽然不多，但是路人并不围观，显然是已经习惯了。有些商铺居然用的是女招待！这几乎把潘建龙吓得掉下车来。女招待！酱园开业上百年，什么时候用过一个女招待呢？

突然哨子声划破长空，街上一阵骚动，一个头戴兔子耳朵的女子惊慌地向周围看了看，拔腿就跑，颈部的铜牌灯光下反射出耀眼的光芒。但是还没迈开脚，几名归化民警察不知从哪里跑了过来，三两下就把她按在地上，捆起双手抬走了。人群很快又恢复了平静。

“妓女超区域营业，见得多了。”小王淡淡地说。

“这地方，邪门儿啊。”潘建龙道。

潘家的白了他一眼。



自行车在一间破旧的平房前停了下来。这里已经远离了夜市的喧嚣，只有几盏煤气灯在月光下默默发亮。远处传来不紧不慢的梆子声，“高——汤——面——”一个苍老的声音吆喝道。

小王没有下车，扭过头来对他们说道：“考虑到你们的经济状况，李大姐认为你们住在这里比较恰当。”

这就到了吗？潘建龙慌忙要下车，他把右腿向前跨，不料踢到了小王，赶紧又往后跨，手足无措。

平房只有一扇门和一个窗，黑漆漆的，什么都看不见。墙上不知被谁写了一些奇怪的话： “三煎准好”“金枪不倒”“公考辅导”……

“髡贼性淫，果不其然。”潘建龙看不懂什么叫公考，但是金枪不倒是知道的。

“这间月租金是三百流通券，押一付三，已经付过了。这是李大姐给你的一千流通券，你拿好。”小王把一个信封塞到潘建龙怀里，“明天有人来接你去农庄，到时候一块算——对了，屋里可能有些吵，但是不要怕，这里很安全。大宋没有坏人。”

自行车和紫电式慢慢走远了。



潘建龙和潘家的面面相觑，不知怎么才好。

“还是……进去吧？”潘建龙扯了一下妻子的衣袖。

门是虚掩的。推开门，屋里漆黑一片。今晚的月亮很圆，但这里正好处于一栋三层高楼的背面，所以还是什么都看不到。

眼睛渐渐适应了黑暗之后，模模糊糊地看到屋里是两张竹床，上面铺着简单的被褥，墙边是一个竹柜，一张小桌，桌上堆满了杂物。

“这也是广州么？”

刚才的高楼大厦，巧夺天工，金碧辉煌，都到哪里去？属于我的广州，只是这一榻之地么？

潘建龙回过头，发现潘家的已经是满脸泪痕。

“我怕。”

“你怕什么呀？这不有地方住吗。”

“你没听说？一个月三百什么券的租金。你在酱园一年也赚不了十两银子。”

潘建龙沉默了。在顺天，他住琉璃厂边的一个四合院，是三间北房，他从记事起就住在那里。同院还有两家，一家是私塾先生，另一家是裱糊师傅。四合院里总是弥漫着一股墨香和浆糊香的混合气味。

屋里的地砖已经磨得发亮，杉木柱子之间，是巨大的木窗，每年爸爸都会去白纸坊买一刀窗棂纸，爸爸说白纸坊的纸最好，风刮不破。冬天的太阳晒进来，暖暖的舒服。

像很多老北京人一样，他们院子中间也种树。有一棵枣树，还有一棵柿子树，谁种的？不知道。他爸爸不知道，他爷爷也说不清。应该有年头了吧。他小的时候，最喜欢的事情就是到秋天，拿一根长杆子打枣。枣打下一小盆，爷爷带着他，分送给邻居。他眼巴巴地看着枣子不想送人，爷爷就教训他：

“你春天还摘别人的槐花呢。”

他家的胡同里，有几个院子种的是槐树。槐树春天长满了白色的槐花，一整条胡同都弥漫着淡淡的幽香。他经常带几个伙伴爬别人的树，摘了槐花往嘴里揉。槐花摘多了，就捧回去让奶奶做槐花饭——槐花洗净，掺上白面，小米，上锅蒸二十分钟，掀开笼屉，饭已经胀成好大一盆，又软又香，还带点甜味。就着酱油汤，蒜汁儿，他一个人能吃两大碗！他曾经求爷爷种柏树，爷爷拍着他的肩膀，笑呵呵地说：

“傻孩子，前不栽桑，后不栽柳，当中不栽鬼拍手。”

“那他们怎么有啊？”他不服气。

“他们？有那树的时候，这房还没有呢。”爷爷哈哈笑了。

私塾先生对他很和气，经常摸着他的头问他几岁啦。裱糊匠的态度就冷淡多了，经常一天一天地锁起门来。他们几个孩子有时候扒着门缝看，只见裱糊匠生了四五个小火炉在熬浆糊，天气热的时候，他脱个光膀子，大汗淋漓。都说他的浆糊里掺了老虎血，所以蠹虫不咬，但是谁也没见过。



现在，那些柔软的温暖的过去，已经化成了面前这一间黑洞洞的小屋子——甚至这小屋子并不属于他。假髡说的好：“月租五百，押一付三”。他摸了摸贴身内衣里的一个小口袋，里面是两个金锞子，三间北房，就换来了这。

“这两个金锞子，又值几个流通券呢？”潘建龙想。

“笃——笃，高——汤——面——”苍老的声音越来越远。

“你饿不饿？这还有昨天买的米糕呢。”潘家的坐在床上。

“不饿，睡了吧，明天还要早起呢，去什么山庄……”其实潘建龙早就饿了。吃了海关给的白色粉末后，他已经跑了三次茅房，肚子里咕咕直叫。

他们无声地和衣躺下。从身后的山墙外，不时传来一阵阵咕噜噜的水声，还有咯吱咯吱的机械声。这究竟是什么声音呢？潘建龙想。

他想不出。

半梦半醒之间，潘家的伸过一只手，抱住了潘建龙。潘建龙迷迷糊糊地把她搂在怀里。

在这广州的夜里，他们除了对方之外，一无所有。



==第三章 孤独==

这里其实并不是什么农庄。而是坐落在广州城里的一座二层小楼，院子很大，用竹篱笆围起来，分割成十多块田，田边还零零散散插着几块木牌，用俗体字写着：

{{Quote|　　
铁拳一号蕃薯试验田

宋澳联合三号甘蔗试产

格子裙俱乐部学农基地

'''最高指示：'''起码也得七个，一周轮一次！

……
　　}}



他们来的时候是早晨。正值旧历年底，工人并不多，小王骑着自行车，带他们径直来到小楼门前。

“要是前几个月来，这里可住不得。到处撒氨水，熏死人了。”小王道。

潘建龙不知道什么是氨水，他生来就住城里，但农田他是见过的。“想不到广州城真是奇怪，农田在城市里呀……”他想。

这座小楼的一层，停着一台奇怪的铁机器，有四个轮子，还有皮带带动的飞轮。潘建龙不知道这就是常用的拖拉机。在旧时空多雨的南方，一楼天井停放拖拉机甚至小汽车，并不是什么稀奇的事情。而他被这机器的巨大响声吓得一屁股坐在地下，那是一个月以后的事了。

小楼的门前是一排马尾松，其中有一棵特别高大，已经比其他树高了一头。

沿着旋转楼梯一直向上，潘建龙发现，走廊的天花板上吊着几个玻璃球，在发着明晃晃的光。“这肯定不是油灯……”他的头已经开始昏了。

小王轻快地把他们带到一扇涂了黄漆的木门前，侧身站在合页的一侧敲了敲门，朗声道：“李大姐，他们来了。”随后拧了一下黄铜把手，轻轻推开一条门缝，微微弯腰，做了个“请”的手势。



被叫做李大姐的女人，坐在窗户边的沙发上。冬天的日头从窗户里斜着射进来，给她的短发披上了一层金光。

“小沙，小潘，很高兴见到你们。”李大姐道。



“表姨！”潘家的双腿一软，就跪了下去。

“莫跪。”表姨淡淡地说，“大宋不兴这一套。”指了指地上的两个竹凳。

潘建龙搀着潘家的，按到竹凳上坐好，然后自己端过另一个竹凳坐下。竹凳很轻，和顺天的柏木凳完全不一样，他坐了个屁股墩，这下脸上不止是红，开始腾腾冒热气了。

表姨仿佛没看见似的，淡淡笑了笑，开始对他们谈话：

“我和你们的母亲是表姊妹，这你们是知道的。我很小的时候就被人拐到恶霸地主家，也是苦水里泡大的。多亏大宋干部们把我从火坑中救了出来。听说你们在顺天受苦，就派人给你们送信，把你们接来了。

“你我从没见过，这不要紧。我虽然是元老亲属，但是有自己的规矩。一切工作，不要让政府为难。不要讲你们认识我，讲出去，人家就会照顾你们，这不利于你们的进步。

“大宋不养懒汉，也不养废人，但是你们夫妇都有手有脚，活在大宋不成问题。有孩子了吗？几个？等你们定居了，换了长住证，就把孩子接来吧，这里的教育好一些。

“至于工作，你先等等看。过了旧历新年，通水渠的事总是有的，去年你吴伯伯搞了中水灌溉，人手很紧。你就先在这里过年吧。真是……欠我的钱不要紧，半年内还清就可以，算你两分利，我对别人从不这样，要不是看在咱们的亲戚份上……”

“哈，李大姐，你这来了贵客，怎么也不招呼我一声？小王要是不说，我还不知道呢。”随着话音，木门轻轻推开了，走进来一个双马尾女孩子。

女髡！年轻的女髡！！双马尾的女髡！！！潘建龙不知怎么办才好了，应该站起来吗？他这辈子除了对家里的女性亲属，还从未和任何一个女人说过话。应该坐着吗？这女髡也一身干部打扮，和海关那个给他吃药的女干部一样。

李大姐并没有站起来，懒洋洋地说：“初晴，来见一下，这是我的远房侄女，来投奔我的。”

被叫做初晴的女孩子笑了笑，径直走到潘建龙面前：

“你叫潘建龙是吧，你看见我这个农学院了吧？隔壁是烤烟厂，你明天来和他们做卷烟，每天工作八小时，每月拿四百流通券，管午饭和晚饭。你先去预支两百……李大姐，我这边缺人，你不会见怪吧？”

表姨脸上的笑僵住了。



潘建龙上班去了，潘家的一个人坐在屋里发呆。

棉袍和被褥从海关拿回来了，用薄纸包着，好像被蒸过，颜色褪了一些。本来潘建龙死活不让她一个妇女抛头露面的，不过看到大街上到处都是女人走来走去，他也不多说什么了。

铺好了被褥，这才像一个家。

这一路长长短短，快快慢慢，也不必多说。早出晚归，出来时带的干粮早就吃光，也就还剩一小罐生黄酱舍不得丢掉。现在就剩这么个铺盖卷，但是南方温热，这棉被反而也用不上。真是好笑。投奔表姨，想不到表姨竟是这么不冷不热，更是可笑。

昨天表姨请他们吃饭，端上来的是白米饭和一盆糊糊状的食物。“饭”！白米饭在北方固然不是罕见之物，总不能随便就吃。而这里是每人一大碗的饭！

“今天请你们吃草地2号，为什么呢？因为我们的军队就靠这个，攻下了苟家庄和百仞城。可以说，老吴在这里的贡献是最大的。当然元老院，文主席带领我们打胜仗，我们吃这个，就是为了不要忘了文主席，也不要忘了老吴。”

表姨的话，还是像上午那么似懂非懂。饿了一天的夫妇俩，客气了几句，就大嚼起来，还学着表姨的样子，把糊糊浇在米饭上吃，更是别有风味。

表姨的礼数也算周到，吃的也不错，但是听起来，还是像外人，髡人这算什么礼数呢？潘家的满腹狐疑。



潘家的想了想，看到门后有一把扫帚，扫了地，又提着桶出门，打算去河边打水。这是“铁”桶！和她用惯的木头桶比，实在是轻了很多。

“劳驾，附近哪有河？”她拦住了一个看起来和气的女归化民，问道。

“黎做咩野呀？”女归化民上下打量着她。

这下可把潘家的难住了。她说的是什么呢？要怎么回答呢？

“水……水……”她指指桶，又比出喝水的动作。

“饮水？搵自来水啦。”女归化民听懂了，拉着她的手，带她绕到大楼外的一个铁管边，一拧龙头，就哗哗流出了水……



天渐渐黑下来。街上的灯一盏一盏点亮了。潘家的拿流通券买了饼，又买了些小菜，这里没有她吃惯的黑乎乎的酱萝卜，只有辛辣清脆的泡菜，卖她的假髡说是四川风味。四川在哪里？不就是张献忠的地盘吗？门外吆喝高汤面的老头又来了，要不要买一碗？会不会很贵呢？她胡思乱想这，一个人坐在房间里，等潘建龙回来。隔壁，那咯吱咯吱的机械声又响起来了。

这到底是什么声音呀，搅得人心忙意乱的。

她按捺不住好奇心，披上衣服走了出去……




==第四章 劳作==

卷烟真累！

潘建龙会抽烟，但是他抽的都是长长的烟袋。酱园的老主顾来的时候，也会请客人抽一袋。但是他没见过卷烟，也没见过雪茄。

烟草在烤制完成后，还要发酵，发酵过程一般半年，所以每年冬天，都是制作卷烟的高峰期。根据不同的制作工艺，烟也分为多个型号，从最便宜的圣船牌卷烟，到定制的初晴零号特供雪茄，价格差了何止十倍。

澳宋现在还不能生产卷烟机。几百个工人在低头制作卷烟，空气中弥漫着烟草柔和的气味。每个工人早晨戴好口罩，手套，还有套袖，就去领20公斤烟丝——蓬松的烟丝像小山一样堆在盘子里，然后再去领烟纸和胶水。工人正襟危坐在没有靠背的小凳上，面前有十个木制小槽，拿起一张切好的烟卷纸，嵌在第一个槽里，再用一个特制的小管装一管烟丝，均匀地倒在烟卷纸上，然后拿小刷子刷一层胶，把烟卷粘好，再拿一张烟卷纸放在第二个槽里依次操作。到第10个槽完成后，第1个小槽的烟卷已经粘合完毕，拿出来放入烟盒。再小心地插入一张画片，画片上是一个穿格子裙的女孩，右上角写了个“花”字，还有的画片写的是“不”字，是“君”字……

20支烟为一盒，这和旧时空完全一样。

每个工人每天的定量，是1000盒。

完不成任务？罚！

浪费物料？罚！罚！

烟丝不均匀？罚！罚！罚！

造成严重生产事故？打架斗殴？直接扭送到符有地处！

这样严苛的制度，让每个工人除了工作之外无心做任何事情，上班铃打过之后，车间里就是一片沉默。上厕所要报告，拉下头顶的一条细绳，就会展开一橘黄色灯笼——里面没有灯泡。这时，课长会来替班几分钟，工人回来后再拉一下，灯笼就会折叠回去，这个灯笼的原理和雨伞类似，并不用电，非常巧妙。午饭是有的，每人一个包了咸黄豆和雪菜的饭团，

“这就是澳宋版的包身工啊……”吴南海来看过几次，一脸苦笑。



潘建龙做的，是初晴一号的卷烟版。雪茄虽然利润奇高，但是销量有限，相比之下，卷烟更受欢迎。吴南海从服务器大百科里找到了喷葡萄酒香料的方法，他没有葡萄酒，但是广东盛产茴香，他用茴香酒熏出一批卷烟，送给归化民试抽，不料大受欢迎，这令吴南海欣喜若狂。萧子山听说了这个消息，来看了几次，建议吴南海印一套初晴画片随机放在烟盒里，凑齐整套的可以换赠紫电式独轮车一台。听到这个消息，周洞天的印刷所毫不犹豫地停掉了印文德嗣讲话的工作，一口答应五天内印出十万张。

满面羞涩的初晴半推半就，被吴南海换上了女仆装，学生装，泡泡裙装，拍了一组照片。看着电脑上的照片，连萧子山都不禁连连赞叹，几年的时间就把一个耳朵根子都没洗过的土著柴禾妞，变成了万人迷偶像，这吴南海还真是道行不浅啊。

“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。”萧子山冒出没头没脑的一句。

“什么？什么？”周洞天没听懂。

“印十四张画片，每张上印一个字，凑足十四张的，一等奖。凑齐上半句的，二等奖，下半句三等奖。”萧子山很清楚，以在这个时空，只有穿越印刷所才有实力印好笔画很多的“蓬”和“缘”，这样可以有效防止伪造。

初晴一号卷烟版的发售，在土著民和归化民之中引起了轰动。广州自古就是开埠重地，土巴菰不是什么新鲜东西，但是又方便，又时髦，还能抽奖的卷烟，实在是没见过。李梅搭了个一人高的台，找周洞天扩印了几张初晴大照片，又好说歹说借来了一台紫电式放在台子中间展示。

这一下子不得了！归化民几乎踩爆了妇女合作社！流通券、银元、铜子，扔的收银台上下到处都是，顾不得捡！不少人拿到烟盒就扯开，贪心地扒出画片看了又看。但是拿出来的烟卷又不好收回去，不如直接抽掉。一上午，合作社附近都弥漫着淡蓝色的烟霞。

到下午，李梅不得不请东门吹雨派了十个保安维持秩序。同时挂出牌子：每人限购两条。同时自己亲自去卷烟厂门口催货。

初晴被她吵得不胜其烦，没办法，搬条长凳坐在车间里躲清净。



做着做着，每个人面前的烟丝越来越少，脚下的烟盒越来越多。终于有人完成了工作，满足地长哼了一声，拉下了头顶的细绳，课长跑过来检查后，拍拍他肩膀：

“你，干得不错。”说着递给他一块竹牌，上面烫印着一碗饭。

竹牌的主意是文总想出来的，文总看了集中生产后，提出：“为什么不给我们的工人一顿晚饭呢？他们那么辛苦，多吃点又能怎么样呢？”于是，各个工厂都开始为归化民员工提供晚餐了。工人上下班时间不同，有的岗位还需要24小时值班，为了便于食堂统计，马千瞩想出了餐牌的管理方式，完成工作的发餐牌，食堂凭餐牌供饭，这也避免了浪费。

但是，每100个工人，只有90面餐牌。

做得最慢的百分之十，只能饿着。



不知做到几点，潘建龙终于卷完了最后一根烟。他已经说不出话来。手、脚、大腿、屁股，哪儿都是麻木的，嘴唇干得连呼吸都痛，而且，他已经记不起从什么时候开始闻不到烟草味的，他的鼻子已经失灵。

有人把他最后一箱卷烟搬上平板车，很快拖走了——接下来的工作是其他归化民的：打包、装箱、贴标签，都忙完天就亮了。

潘建龙孤零零地靠着工台坐了一会，缓缓站起来，挪动双腿向大门走去。中午吃的杂粮饭团和咸黄豆早就消化干净，他慢慢觉得饿了。

课长面无表情地看着他。

“我……去哪吃饭？”

“吃饭？最尾的哪有饭吃？”课长拿起记录簿给他看，“今天的餐牌发完了，明天请早——”

“什么？”他呆住了。

课长把记录簿放回去。“看你是新人，第一个月不考核进度，十天后你这个速度的要末位淘汰，知道吗？”他指了指正在打包的几个归化民，“看，你做不完，我这就得一直等你，你当元老老爷们的灯油不要钱的吗？你当我不想回去陪老婆吗？”

“哈哈哈哈……”归化民全笑了。

“你还有老婆？”有人打趣他。

“他老婆就是忻那春嘛，被扒光了捆着打屁股那个。每月的流通券都拿去做孝子贤孙了吧。”不知谁接了一句。

“哈哈哈哈哈……”归化民的笑声更响亮了。

“呸！丢你们的老母。”课长笑嘻嘻地并不生气，“那是男人都会犯的错误，你们懂吗？倒是可惜了她一身好皮肉……快去干活，至于你——”他扭头对潘建龙说，“快滚，别在这挡着了。”

潘建龙呆呆地站着，眼前阵阵发黑，笑声像海潮，从很远的地方传来。他要晕倒了。他迷茫地伸出手去，好像想抓住什么，又想推开什么。



“笑什么笑？欺负新人算什么本事！”一个柔美的女声从他身后传来。

声音不大，但是车间里一下子安静下来了。

“大姐头，您……还没走啊。”课长恭敬地说。

“我走了，你就可以欺负新人吗？”慢慢走进车间的，是双马尾的初晴。

“不……我不是这个意思……”课长嗫嚅着。

“好了，小潘，”初晴走到他面前，“第一天上班，很不坏。农学院需要你这样的工人。”说着，往他手里塞了一样东西，“快回去吧。从下周起，每个人的任务增加到一千一百盒，两餐都有肉——课长，你跟大家传达一下。”看他呆呆地站着，又抿嘴笑了一下。


“郎君！你猜我今天干什么去了？”见到丈夫回来，潘家的笑着挥着一张小纸条。潘建龙把脑袋凑过去：“这是什么呀？”



{{Quote|　　
聘用合同

卫生搞不好，全家打摆子

'''姓名：'''沙洋

'''职位'''：摇水工 做五休一

'''月薪：'''二百流通券

'''福利：'''免费一餐，劳保服装



祝贺你成为紫明楼的员工。

|总经理 裴莉秀
　　}}



潘建龙睁大了眼睛：“什么？你也有工作啦！”

“是呀！我就说表姨没错！这里到处是金子！”



==第五章 花明==

连比带划地，潘家的讲出了她的奇遇。

她听到墙外的机械声，就绕过去看。没想到一下子绕到了大楼正门口，灯火通明，男男女女的讲笑声不绝于耳。这髡人果然是男女不忌，她想。

又绕回来，她才发现，这声音出自大楼后面的一座极窄小的塔楼。抬头看去，塔楼上顶着一个倒锥形的东西，下面模模糊糊可以看出是一根管柱。

塔楼下是虚掩的木门，木门里有隐隐约约的灯光，声音就是从这里传出来的。

她推门进去。女人就是比男人胆子大。

一盏挂灯下，正坐在一台机器上一脸沉思的男人惊讶地抬起头来。



潘氏夫妇运气不错，他们住的小房子，紧靠着紫明楼II期的后墙。潘家的的运气也不错，今天是紫明楼II期启用二次供水的第一天。

紫明楼II期的顶层建了四十间高级客房，都提供自来热水的陶瓷浴缸。这在广州城引起了巨大的轰动，达官显贵们争相前来体验这一拧把手就出热水的玩意。

王洛宾请展无涯设计了一个水塔。锅炉房烧的水，由人力手摇抽水机输送到水塔顶部。王洛宾算了算自己的洗澡时间，又问了问文总，认为每次洗澡不会超过一百升水。所以当他听说展无涯设计的水塔容量“高达”五十吨的时候，几乎从椅子上跳起来。“不要总想搞个大新闻……”他指着展无涯说。

但是他很快就被打脸了，打他脸的不是展无涯。



“这些人这么浪费水么……”试营业三天以后，王洛宾和Pepi对着报表喃喃自语。从报表上看，平均每个房间的洗澡用水量已经超过了五百升，最高峰期甚至达到了九百升。这么算的话，五十吨的水塔刚刚勉强够用。客人不断反映洗澡水不热，Pepi不得不派人拎着巨型水壶楼上楼下地跑，随时加水，以至于这些小厮被人叫做“大茶壶”。

实际上在旧时空，超过千吨的水塔再普通不过。光绪年间建造的汉口水塔即有1500吨的容量。展无涯只做了五十吨设计，完全是因为不放心钢铁厂的产品质量。

“要不要发动个节约用水的运动？”Pepi问。

“还是……自力更生吧。”王洛宾毫无办法。任何的节约用水，甚至“光盘行动”，和紫明楼刻意营造穷奢极欲环境，都是格格不入的。

折衷方案很快形成了。王洛宾重新设计了飞轮和减速机，增加了人力推轮的位置，营业高峰时间，雇一个小厮在水房推飞轮——像驴子拉磨一样，源源不断地把下面锅炉里的热水抽到水塔中。但是仅仅三天之后，就有一群娘子军打上门来，准确地找到房间，拽出里面衣冠不整的男人，抡着鞋底一顿猛抽，要求紫明楼“净化舞台”“惩治流莺”。

“这惧内之风，看来历朝历代都有啊。”王洛宾纳闷了，这可和他设想的大男子主义社会不一样。究竟是怎么泄露出去的呢？他百思不得其解地要找蒸包局，但是还没动身，Pepi已经带着几个人，把水房小厮捆成粽子一样扔在王洛宾面前：

“你问他！”

没费多少力气，小厮就交待了“误听枕席”“私传宫闱”“造谣生事”等罪行。

这下连王洛宾也挠头了。难道要真的订一台轰隆轰隆响的蒸汽机？

“还是找个没有本地背景，不会烂嚼舌根的人来推吧。”Pepi建议。

“你是说，让我在广州城找一个六亲不认的人？”王洛宾哭笑不得。在本地找一个六亲不认的人，难度不亚于找一条会淹死的鱼。

“或者你就去找一个听不见也说不出的瞎子。”Pepi没好气地说。


所以，当冒冒失失的潘家的出现在王洛宾面前的时候，他的惊喜不难想象。三五句问下来，发现她初来乍到，对澳宋和广州一无所知，唯一有些麻烦的是她的背景，但是这没有关系，这个岗位也并不需要和别人交流。他又跑去叫来了Pepi，Pepi很满意，立即在一张纸上给她写出了“Offer”，潘家的不识字，就用墨水按了手印，这在晚明时代是司空见惯的。

“明天来上班吧，晚上四点钟开始，做到客人都走了为止。”

临走的时候，潘家的终于忍不住，指着水塔的铁管问了一个问题：

“这楼也不大，怎么还下棵柱？”

王洛宾哈哈大笑。



“真不敢相信，我们第一天就有工作了啊。”潘建龙晃晃脑袋，好像在梦中。

“你想吃什么？我去给你做。”想到明天起就不能给男人做饭，潘家的心里还有些歉疚。

“做饭？做什么饭？我们出——去——吃——下馆子！！”潘建龙哈哈笑起来，豪气万分地挥了挥手里的两张纸条，这是刚才初晴送给他的：


{{Quote|　　

紫明库胖 八菜一汤

四季鲜果 白饭任装

每券限一人入场
　　}}



紫明楼真阔气！！

按照餐食水平，分为钻石，白金，黄金三等。初晴给的餐券是白金级，八道菜六荤两素，其中每人一只煨鲍鱼，其他的肉类和蔬菜不限量。餐后水果是广东十分常见的柚子——北方可从来没见过柚子。

他们已经记不得吃了多少。紫明楼的服务员倒是见怪不怪。开饭馆的不怕大肚汉，何况无论怎么吃，也吃不回票价。买的哪有卖的精。倒是巡楼的Pepi无意间看见了刚刚签了二百块月薪合同的摇水工，在吃三百九十八流通券一位的自助餐，那神情活像见了鬼。



夜深了，两人抱着肚子沉沉睡去。潘建龙没告诉老婆的是，初晴给他的小包里，除了这两张餐券，还有一张她的照片，印着“蓬”字。



==第六章 惊变==
转眼就到了旧历的新年。

澳宋人过西历年，也过旧历年。旧历年例行要放假，但是到了年底卷烟销量越来越好，卷烟厂的加班是避免不了的。车间里挂上“抢生产，抢工期”的条幅，紫电式源源不断地把成箱的烟丝运进来，又把一盒一盒的卷烟运走。现在经销商已经不止妇女合作社一家，李梅发现这一点时几乎气昏。



一千一百盒，一千二百盒，一千二百七十盒……本周的任务是——每天一千五百盒。

“今天的饭菜人人有份，前一百人额外赏白切鸡。”初晴宣布，“另外，今天下班时每人带两条卷烟回家，给你们家里人也香香嘴巴。”

潘建龙记不得有多久没见过广州的太阳了。他每天进了车间就坐下，大概十三个小时过去，他昏头昏脑走到食堂，松开攥在手里的竹牌：

“饭。”

他现在已经可以凭速度拿到餐牌了。食堂大妈收了餐牌，给他端过来一个巨大的木盘，盘上是一碟炖鱼饼，一碟炒青菜，一碟辣椒炒肉，椰子壳碗装的一大碗米饭——足有一斤。辣椒的气味使他胃口大开，他把鱼饼倒在米饭上，拌了拌，挖起一勺塞进嘴里。他中午一般都不怎么吃饭，咸黄豆实在难以下咽，他怀念酱园的八宝菜。

今天不知为什么，厨师忘了放盐吗？鱼饼的味道比往日更淡。啊，好想八宝菜，啊，好想吃过了水的炸酱面啊。



潘家的白天不用上班，但是同样很久没有见过太阳。她白天要睡觉，因为每夜都要摇水车。

水车是不用一直摇的。展无涯设计的水塔有一个标尺，指针箭头到标尺黄色区的时候就要拼命摇，那箭头就会晃啊晃的升到绿色区，要是不管，就会慢慢落到红色区，这时候紫明楼一般会听到此起彼伏的铃声和骂街声：“丢你老母，水好冷！”

摇水车是个苦差事。她第一天下班的时候，胳膊几乎抬不起来。后来她慢慢摸到了窍门，向上转的时候可以用肩膀顶住，向下的时候就用胳膊肘带动身体的重量往下压。外人看来好像是她整个贴在飞轮上扭动，像一只巨大的壁虎。很快，她的劳保服就磨破了——劳保服可没想过会用到肩膀和胳膊，Pepi来过几次，看她这样又好气又好笑，找了几块熟牛皮给她缝在易破的地方。现在牛皮也磨得发白。

潘家的问过潘建龙，知道紫明楼的工作餐比卷烟厂好些，一般是卖不完的菜做成烩菜。广式饭菜以本味为主，清淡爽口，潘家的经常吃不下。“要是有辣椒酱就好了。”她想。

天色全黑下来，紫明楼II期的喧闹声也渐渐低沉了。潘家的呆坐在水房，看指针在绿色的顶端好久没动过。指针没动，就没有人用水。

“你还在啊？早回去吧，明天不用太早来。”Pepi的脑袋忽然从门上的小窗探出来，“明天新年了……”

啊，新年了。

她又想起北方的新年。家里已经买了鞭炮吧？是不是要包饺子了？卖杂拌糖的李大叔，应该也在门口吆喝了吧：“半空儿——多给。”卖的是小碎花生，炒得香喷喷的。卖头绳的金大爷不吆喝，他有一个小铜锣，挂在扁担上，走几步敲一下。那锣脐已经闪闪发亮。他的扁担前后都是两个红木的货柜，柜子上到处都是抽屉，装满里头绳，针线等小物件。有时候大户的闺阁人家叫他挑进去，他也并不推辞，但是把柜子挑进去后自己就退出来，规规矩矩地站在门外并不多说话，随小姐太太们赏钱：“您看着赏吧，都依您。”这反倒弄得主顾不好意思，结果往往给了好几倍的钱。“金大爷精着呢。”男人们都说。

潘家的想这些老邻居。

她关了水房门，转个身就回到破屋，推门进来，见潘建龙把自己裹在被子里睡觉，衣服都没脱。

“你怎么都不脱衣服？热不热？”她随口说着，就过来帮他解衣扣。手触到他的脖子，滚烫！



潘建龙在高烧中昏睡了三天。由于生病发生在卷烟厂，连初晴都惊动了，带着一个归化民大夫过来。

“少奶奶，不要急的。”归化民大夫摘下听诊器，“他的肺里没有啰音，喉咙红肿，就是常见的咽喉炎，不会影响到卷烟厂的产品质量，给磺胺就好。”说着，从药箱里拿出一个小玻璃瓶，拔开木塞，数出十片药放在小桌上。

初晴站着想了想，又看了看昏睡的潘建龙，转身从自己的挎包中掏出一个小瓶，药瓶上写着“头孢克肟”四个字，数出几个白色药片：

“还是吃这个吧，这个是首长带来的，效果更好。”



文艺大院里，“格子裙俱乐部”正在排练《猫步轻俏》。袁子光，左亚美等几个创始人几乎要趴到舞台前了，音乐时起时停，不断指挥她们的步法。

看台中间的位置，坐着两个中年人，心不在焉地看着。

“老吴，卷烟厂的挨屁欧，你到底有没有把握？”说这话的是孟贤，他现在兼任德隆银行新股审核部的主任。

吴南海笑了：“你我这个年纪，再不做点事情，今后也就没出路了。放心吧，卷烟厂和紫明楼不一样，做的是整个澳宋的生意，这么优质的公司不上市，你们德隆还有天理吗？”

孟贤掏出一根香烟：“可是你身为农相，这管理层持股……难免被人说三道四啊。”

“没事，你看今年这业绩，听说前几天李梅和人抢货还把头打破了，缝了两针还在那守着。而且我们这都是现款现货，没有应收账，和老干妈一个路数的。”吴南海岔开话题，拿过一根雪茄，“真正初晴搓出来的，尝尝这个？”

“你我打江山的交情，还在乎这个？”孟贤笑着接过去，“但是老吴，我可告诉你，我算了一下，这可是换届以前最后的挨屁欧了，各种手续千万要当心，说明书要写好，什么不良资产、关联公司、都老老实实交待，省得让人挑出问题，特别是他们——”

孟贤用手指在地上写了个文字，又写了个马字，随即用脚擦掉。

“糊弄糊弄土著足够了，再怎么说我也曾经是满仓中石油的男人，你放心……”吴南海笑得更暧昧了，“你只需做好你份内的事。”他拉过孟贤的手，用手指画了一个数字：“怎么样，够意思吧……”



潘建龙醒了，他吃了初晴带来的抗生素，又出了一身大汗。

“你醒啦？”潘家的顶着两个大黑眼圈问，“想吃点什么？我去做。”

“炸酱面……”



==第七章 逢生==

潘家的对着一碗热气腾腾的面发呆。

这面弯弯曲曲的，和她在顺天常做的手擀直面完全不同。卖高汤面的老头说叫“伊面”，听说她家男人病了，还特意装了一大碗汤给她。

她把汤倒在椰子壳碗里，打算来个原汤化原食。出门割了一小块肉，老板还送了她一棵葱——是小葱，北方没有这么秀气的葱。

五花肉切丁，花生油下葱姜爆香后慢慢炸肉，肉丁变色后舀了一大勺黄酱加进去——这还是从顺天府带来的呢，顺手加了半碗水开始熬酱。这时候她开始动手洗菠菜和豆芽。南方没有她吃惯了的白菜，也没有黄瓜。

过了小半个时辰，肉酱熬得了。潘家的小心翼翼地洒了一把小葱末，装出来，装一勺在过了水的伊面上，再夹两筷子菠菜和豆芽：

“当家的，吃饭！”



菠菜的绿，豆芽的白，以及这颤巍巍的面，催得炸酱的香气直冲脑门。潘建龙接过筷子，吃了一口，他觉得身体里有条路打开了。热气一阵一阵地向四肢冒。他也不多话，呼噜呼噜地吃着。一碗吃完，他才想到：

“你——还没吃吧？”

“早就知道不够你吃，还有一碗。”潘家的又端过来。

这次潘建龙不慌了，他端过碗，给媳妇拨了一半面，然后定了定神，小口小口地吃。伊面比手擀面更爽滑，和他以前吃惯的炸酱面全然不同。

又吃了面，又喝了汤，北方的家常美食，塞满了他的胃，这种味道，是近几个月来从未尝过的。他满意地叹了口气：

“拿衣服来吧，我要上班去。”

“你上什么班！首长说了，让你休息几天。”潘家的把他按回床上，“等吃完药再去就可以。”

“我好了呀。”潘建龙伸脚找鞋，“不信你看，我不发烧了呀。”

“真的？”潘家的摸摸他头，“……那也不行，反正让你休息，你就别去了。”



孟贤的家，即使用旧时空的标准看，也算是足够豪华了——除了缺少很多家用电器以外。三米五挑高的天花板，红木的全套家具，一人高的金橘树，以及充满艺术感的撞色墙纸。他的办公室足有八十平方米，办公桌比乒乓球台还大。他搬进来之后，又找季退思做了一个巨大的四面玻璃柜，里面摆满了好烟好酒，除了本时空生产的“国士无双”和初晴雪茄，还有一个旧时空带来的茅台瓶，不知道里面有没有酒。别人送给他的人参、灵芝等名贵药材更是不计其数。

“老吴，这就是挨屁欧的文件，你回去填一下。”孟贤交给吴南海厚厚一沓文件，“写不下的另外附纸。股东情况、员工情况、财务报表、关联交易情况……千万不能写错了，上面都盯着呢，知道吧？”

吴南海漫不经心地接过文件：“知道了。”站起来就要走

“吃完饭再走吧——”孟贤叫他，“我这还有国士无双呢。”

“不了。”吴南海知道他的国士无双的来历。当时元老院每次举办国宴结束后，都要把瓶中剩下的国士无双并在一起重新装瓶内部供应，三个流通券一瓶。孟贤看中这个机会，买了很多次。这让一些元老很瞧不起他。



潘建龙和媳妇走在广州的阳光下。

来广州两个月了，他们第一次看见正午的集市。

广州城的集市，以紫明楼II期为中心，路两侧密布各种小店，卖的商品琳琅满目，有土产杂货，家庭日用品，食品等。著名穿越支持文学家张兴教曾经写文赞叹：



<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
紫明市场乃天下人备器用御繁华而设也，紫电式、自行车、穿衣镜、暖水瓶，盈架悬陈，盈箱叠贮，玻璃水杯，成人杂志、横版四书，贩夫走卒皆可买卖。又葡萄牙奇珍，元老院秘藏，文总签名，萧总手书，洛宾自拍，千瞩遗物，世不常有，目不易见诸物件，应接不暇。

　　}}
</div>
</div>
<hr>



马路的中间是小吃摊。路边店有简单的桌子，可以堂吃，小吃摊就只能边走边吃了。潘建龙觉得好像回到了前门集市。澳宋进入广州多年，虽然也带来了水煮鱼等外乡菜式，但是粤式小吃仍然是主流。像什么及第粥、云吞面、沙河粉、萝卜糕，各家都拿出了自己的真功夫，连卖带吆喝：

“鸡公榄，三蚊钱，榄一只。”

“神农茶，神农茶，癍痧发热有揸拿。”

“又平又靓好味木瓜哩。”



他们找了个小店坐下来，喝了一碗姜撞奶，又吃了两块萝卜糕，点了一碟并没有猪肠，只有两三颗小虾米的肠粉。注意到墙上挂着三块木牌，上面分别写着：



{{Quote|　　
'''卫生检疫合格证'''

'''法人代表：'''某某某

'''员工：'''某某、某某、某某

'''紫明市场检字''' 某某 号
}}

{{Quote|　　
'''纳税证明'''

兹证明某某某在16xx年纳税120元，纳税完毕。

感谢您为元老院和人民做出的贡献
}}

{{Quote|　　
'''个体户登记证'''

'''股权结构：'''某某：20%，某某某：80%

'''法人代表：'''某某某

'''经营范围：'''小吃（不含凉菜）

'''紫明市场准字''' 某某 号
}}



“这是啥？”潘建龙问。

“客官您是刚来广州不久吧？”小贩很热情地解释，“这是大宋老爷给我们做的‘三证’，有了三证，才能做小人这买卖。您老放心，这三证是说小的为人正直，美味可口。不信您让这位娘子说，小人这姜撞奶，是不是广州难得的美味？”

潘建龙一皱眉。这伙计竟然主动和女眷搭讪，定然不是什么善类。他刚想发作，却想到澳宋日久，这满大街男女之防几近于无，不由叹了口气，埋头吃糕。

“你这三证，办理起来想是花了不少银子吧？”潘家的问他。

“大宋老爷办证童叟无欺。”小贩忙道，“先去医院检查身体，再到市场管理处开证就行——纳税一年一百二十流通券，大宋老爷只看注册资本，不查实收资本——而且不收利是，好着哩。”

潘家的若有所思。



天渐渐黑下来了，冬天昼短夜长。紫明楼II期的屋顶，元老院巨头们围坐在一起，看Pepi点燃礼花

“嗤——嗵！”巨大的焰火腾空而起，半边天流光溢彩。

元老们齐声大笑，举杯庆祝。

穿越民们看着，笑着，欢呼着。

潘氏夫妻依偎在一起，这从未见过的胜景令他们陶醉。他们加快了脚步，向美景的中心——紫明楼奔去。

就像飞蛾一样。

科学家说，飞蛾的眼睛和人类不同。它们能看见的光，比人类更多更广。在它们扑向灯火的时候，当灯火不断接近，它们看到的绚烂，又何止放大了成百上千倍。这种巨大的幸福，使飞蛾脑中分泌一种激素，足以使它们忘记了焚身之痛。所以说，扑火的瞬间，是飞蛾一生中最幸福的时刻。



==第八章 暗涌==

春天到了。北方还在忍受“倒春寒”的时候，广州已经是繁花遍地。自古以来，广州素有“花城”美称，鲜花四时不断。到了春天更是百花争艳。紫明楼II期水房外，种了七八棵红棉，在春日下像一团火，惹得人心旷神怡。



“这不是挺好的么……”亲手拧上太阳能热水器的最后一个螺丝，展无涯爬下铁梯，一边擦手，一边踌躇满志地四处张望。令他遗憾的是，Pepi以怕晒黑为名，早就躲进屋里。王洛宾兴致勃勃地端着墨水和一支巨大的毛笔爬上楼顶，在贮水罐上写了“铲强”两个字。他早就和展无涯商量过，其他几个水罐分别写“除恶”“保境”“安民”。

太阳能取暖，对于亚热带地区的广州来说，是很简单的事情。它安装在屋顶，通过简单的光-热转换，直接把水箱里的水“晒热”，集热管一般为全玻璃制造，这对玻璃厂已经不是什么难事了。集热面板上贴一层黑纸，充分吸收太阳光。集热管内部的水吸热后密度减小，自然地流向保温水箱的顶部，而保温水箱内较冷的水在重力作用下自然补充至集热管，形成了冷热水的对流。以晚明时代广州的日照条件计算，一般晴天一上午可以加热50升水。

“那么阴天怎么办？”王洛宾问。

“阴天就让那个沙洋继续推喽。”展无涯毫不在意地回答，“关键是，如果这个项目可以推广的话，我们就能省下很多煤给钢铁厂。”



“这样吧，反正你也住得近。”Pepi对潘家的说，“以后你阴天再推水车，晴天的时候帮前面洗洗地板洗洗碗吧，好不好？我给你多加二十流通券。”

春忙时节，各地商人络绎不绝，可谓韶华盛极。广州城百业兴旺，蚕丝、白糖、工业品进进出出好不热闹。茶楼酒肆之上挤满了洽谈业务的商人。初到广州的贩夫走卒见了如此靡费，往往大吃一惊。饭店里板桌长凳摩肩接踵，吃的不但有白饭半个流通券一碗，熏鱼一个流通券一块，滚猪油烧鱼头豆腐两个流通券一大盘，吃酒也有生炒猪肚，火爆腰花，灶头锅铲叮叮当当，一片忙乱。油条烧饼是挑担来卖，各式蒸糕糖水便宜好吃，竟成了家家户户的早点心。卖糖水的附送大碗一个，吃完后只需把碗放在门口，小贩第二天自会收回，不需要任何抵押。同时也有卖整桌席面的高级饭庄，从实惠的全鸭席，新奇的全蛇席，到价格令人乍舌的燕翅席，应有尽有。紫明楼II期无疑是这片繁华的翘楚。高昂的价格和元老院的势力背景，吓跑了很多囊中羞涩又想充门面的小贩，进紫明楼消费的贵客，都不由得屏气敛息，变得文雅起来。他们衣着华丽，踱着四方步，施施然步入紫明楼豪华的大厅或包房，或点酒点菜，或呼朋唤友，只觉人生巅峰，不过如此。



潘家的现在用上了自己的名字——沙洋。紫明楼的服务员，都要在胸口挂一个小木牌，写自己的名字和工号。大家都喊她小沙：

“小沙，来拖拖地。”

“小沙，给405房间送菜。”

“小沙，这份番茄炒蛋给大厅10号桌送去。”

潘家的像燕子一样连跑带飞。

做前厅服务员有一点不好，就是来不及吃饭。特别是紫明楼既卖正餐也卖茶水，真是“座上客常满，杯中酒不空”。她经常忙得一天都吃不上饭。潘家的饿了两天，直到Pepi又好气又好笑地拉着萎靡的她到后厨，装了一大碗米饭塞给她：

“井口渴死人，酒店饿死人……真是奇了。吃点饭没关系。——啊对了，你是北方人，广州口味吃不惯吧？你要是喜欢自己弄点吃的也可以，就当是试菜了。”



农学院一间阴暗的小屋里。



“姐姐，绕弯子的话，我就不说了。”说这话的女人，穿一身精干的黑色修身洋装，栗色长发微微发卷。她捏着茶杯把手，盯着李默：

“姐姐，我就实话跟你说了吧。紫明楼和大世界的股票，我们已经收购两成了。这可是大宋唯一的公开流通股，意义你是知道的。”李丝雅的褐色眼珠在昏暗中转来转去，“当然——用的不是我们的真名字，经济部那帮废柴到现在都没有察觉，还认为是元老院控股呢。”

李默摇了摇头。这个总想推倒大宋的妹妹，和海盗的合作没捞到一毛钱好处，反而给自己惹了一身的骚。蒸包局来来回回的盘问就不说了，吴南海对自己的信任也是每况愈下，不但晚上不再与她亲热，还多次听见他在电话里说“李默这人有野心”这样的话。李默不得不打肿脸充胖子，宣称“我们早就不在一块，我和吴南海同志是政治夫妻。”

但是骨肉至亲总不能不理。在李默的苦劝下，这几年李丝雅颇有弃武从文之意，不再和海盗联系，反而开始写书了。《大宋房地产战争》 《拿什么拯救你，澳宋经济》等文章颇受关注。

“最迟不超过明年，元老院就进入战备状态。元老院企业的改制不可避免。”李丝雅接着说，“北面的战事一天紧似一天，听说努尔哈赤已经打到山海关了，以大明这些人的战力，能撑几天？澳宋如果不趁乱拿下崇祯，简直是没有天理。

“打仗就是打钱，大炮一响，黄金万两。所以说，到时候元老院肯定不会允许其他企业再挨屁欧，那么我们的紫明楼大世界，股价就会飞到天上去——”说到这里，李丝雅兴奋起来，“这样我们有了钱，乘船逃到欧洲。到时候成天吃香喝辣，做一辈子人上人，岂不是更好？”

李默在临高的时候，听“太太俱乐部”的门多萨说过那个西班牙女俘虏——贵妇唐玛丽娜，说她不洗澡，身上的泥垢厚厚一层，在欧洲每天的餐食不是豆子土豆就是腌肉，水果必须煮熟了吃，蔬菜倒是生着吃……想到这里，她禁不住打了个冷战。

“所以，姐姐，我知道初晴那个骚狐狸迷住了农相，但是姐姐，初晴管理的卷烟厂，你可千万不能让它挨屁哦。最好是彻底搅烂她。”李丝雅说着，脸上露出了一丝寒意，“至于那个小狐狸精，我会让她消失的……”



当沙洋战战兢兢地捧出四色礼品，求紫明楼的大厨教做伊面的时候，大厨忍不住笑了。他用蹩脚的官话对沙洋说，伊面是非常常见的广式食品，并且立即叫来学徒，做了一份伊面：

学徒把白面粉放在案板上围成凹，打散鸭蛋倒入面粉中，再化了一点精盐掺入，慢慢地把蛋和面揉和，撒点干淀粉，把面擀薄，每擀一遍，撒淀粉一遍，叠起再擀，防止粘连。擀得每片都很薄后，切为极细的面条，把面条散开，下入沸水锅，汆水后捞起沥干，在七成热的花生油里炸至金黄色时捞出。浇上高汤和一个煎蛋上桌。

“这份伊面，紫明楼卖二十八个流通券。”大厨对沙洋说，“配午餐肉再加八个流通券，小费加一。”

“这碗面，那个叫卖的老头只卖两个流通券。”沙洋现在明白什么叫高消费了。

“对呀。”大厨嘻嘻笑着，“紫明楼卖的就是品牌，老百姓谁会吃这个。”


没出三天，沙洋就在家做出一碗像模像样的伊面。她熬了一小锅炸酱，拌了碗南北合并的炸酱面，带到紫明楼。

炸酱的香味很快飘满整个紫明楼。最先跑下来的，又是Pepi：

“你——吃的是什么？给我尝一口行吗？啊……我就尝一小口。”

两分钟后，沙洋和满嘴面酱的Pepi对着一个空碗，面面相觑。

“哎呀这样吧，你这面……能不能多做几碗？什么？在家做的？没关系，你来给我们送外卖，每天五十碗，十个流通券一碗，怎么样？——对了，摇水车的活儿你不用做了，天气热，广东人喜欢冲凉。”Pepi不由分说，擦着嘴走远了。

“明天带着印章来和我签合同！资质文件要全！！”Pepi的声音远远传来。



==第十章 春忙==

潘建龙跨进家门的时候，天已经大亮了。他一进门就从怀里掏出一沓流通券：“媳妇！看！这是什么！！”

他们活下来了！

半个月以后，第一批炸酱面就送到了紫明楼，这款被Pepi称为“伊式帕斯塔配嫩黄豆酱汁”的菜，当晚就被一抢而光。Pepi给它定了个良心价：三十五流通券，赠四色蔬菜码。

“快去再煮二十碗——不，三十碗！”Pepi疯了一样地吆喝，“沙洋，你还愣着干什么啊，客人都等着呢——也给我煮一碗！”

潘建龙和沙洋一溜烟地回小屋了——现在已经是他们的操作间。

“看来我这个定价还是太低了。”Pepi咕哝着，顺手从厨房拿走一头大蒜。



第一天，八十碗。

第二天，九十三碗。

第三天，一百一十四碗！

第四天，一百三十碗！！



第一周，他们的成绩是八百三十碗。Pepi每周给他们结一次款。当他们从会计室拿到八千三百流通券的时候，兴奋得连路都不会走了。

这两个中年夫妻，像小情侣一样抱着回到操作间，看看钱，又看看对方，突然大笑起来。厚厚一沓钱上，每一张都印着一个目光坚毅的男人的头像，钞票上的这个人他们很熟悉，就是传说中的文德嗣。文总的背后，是隐隐可见的一条巨大铁船，一沓ISO标准卡，以及一个闪着蓝色光芒的虫洞。流通券的反面是分别用繁体字和简体字写着“壹佰元”，并且有阿拉伯字“100”，阿拉伯字广州人已经很熟悉了。

这样的一张流通券，可以在集市上换四百块萝卜糕，也可以找那卖高汤面的老头买一百碗面——当然要是在紫明楼只能买三碗，还可以吃五十大盘鱼头烧豆腐。

而现在，这样的流通券，他们有八十三张。

潘建龙小屋看不到月光，最近添置的巨型油锅更是挡住了唯一的小窗。但是他觉得油锅、灶台、那一袋一袋的白面和黄豆，都在发光，照得整个小屋像漂浮在白色羽毛中，他怀着丰收的极大喜悦，甜甜地睡着了。

墙壁上的三证，端端正正地贴在他的头顶。



{{Quote|　　
'''个体户登记证'''

'''股权结构：'''潘建龙：25%，沙洋：25%，初晴：50%
　　}}



{{Quote|　　
'''卫生检疫合格证'''

'''法人代表：'''潘建龙

'''员工：'''某某、某某、某某
　　}}



{{Quote|　　
'''纳税证明'''

兹证明潘建龙在16xx年纳税120元，纳税完毕。

感谢您为元老院和人民做出的贡献
　　}}




==第十一章 隐秘==

又是一年的初秋。

紫明楼II期的一个包房里，孟贤慵懒地剔着牙，桌上凌乱地摆着七八个碟子，还有两碗吃光的炸酱面。他心满意足地打了个饱嗝，点上一支香烟。

背对门坐着的，是一脸严肃的吴南海。他面前的餐盘相当干净，可以看出基本没怎么动。香烟倒是抽了不少，烟灰缸几乎满了。

“军部这些人啊，你也不是不知道。”吴南海狠狠吸了一口烟，“席亚洲要五十万份草地一号，乐琳要一百万份——这不是胡说八道么？还嫌不好吃，搞得邬总都惊动了。这是要打大仗啊。海军哪吃得了一百万份，最后还不是都拿去给陆军做人情……”

“老吴，你也不要那么悲观。”孟贤挥舞着胖胖的手指头，“你想，大炮一响，黄金万两。美帝在二战时期的口粮就有香烟，咖啡，水果糖。你现在只能给人家提供那糊糊一样的草地一号，能不怪老乐闹事吗？”

“说的容易，食品厂哪有那么多生产力做水果糖？”吴南海道，“现在所有的物力都在生产糊糊。”

“老吴，这我就要说你两句了。”孟贤压低了声音，“你去找他们军部加预算，做口粮包嘛。加几根香烟，就算是军队特供版，这样你的香烟厂不也发达了？——另外我告诉你个消息，德隆要发战争债券了，你知道这意味着什么吗？”

吴南海摇了摇头。

“谁不知道澳宋船坚炮利，推了朱由检那老小子是板上钉钉的事。端了皇太极的老窝也不在话下。所以这是稳赚不赔的买卖。你猜利率有多少？”孟贤比划着手指头，不顾吴南海瞪圆的双眼，继续说下去，“这么一来，为了防止资金流向股市，你猜卷烟厂的挨批哦还能做吗？”

“所以……”

“所以，今年是最后的机会了，今年要是还不挨批哦的话，等席亚洲、游老虎这群陆军马鹿杀上了瘾，搞不好要推到莫斯科去，活捉索菲亚公主。成吉思汗西征打了七年，这还是从蒙古出发。我们从广州出发，机械化部队近十年内想都不要想，你觉得二十年能打到多瑙河么？”

孟贤说得兴起，一口干了国士无双：“所以，今年就是卷烟厂上市的最后机会。错过这个机会，你就再等二十年。到那时候，恐怕你自己早就被母女榨干了吧？”

“胡说，我没有……”

“老吴，我这是在帮你。你要知道，发行债券这事，也是我负责。不瞒你说，广州这些土著富商，也不是傻子。中国历史上没有国债，全都是直接开征战争税——但是澳宋不一样，澳宋政府的信用好的不得了。火枪大炮也明晃晃地摆着，土著都能看见。再加上这次的债券利率不会低。你说到时候市场上的游资是会买战争国债还是你那个卷烟厂的股票？但是你的卷烟厂，我也不会不管，你放心。资料一定要准备好，要一次就过，不能搞什么补充材料，明白？这可是最后一次挨批哦了，我请老文过来，要是可以的话再把杜雯叫来，你好自为之。”

“为什么找那个男人婆……”

“我看了你的说明书，初晴是女企业家代表嘛，又是归化民的积极分子，不找杜雯替她撑腰还成？杜女王乐意着呢……”

吴南海脸上的神情渐渐严峻了。他的目光越过孟贤，看向紫明楼II期的窗外。他们的包房并不临街，看过去除了那个巨大的水塔，还有一座两层红砖小楼，烟囱里不停冒着热气白烟，使他眼前一片模糊……



“快！鸡蛋怎么还没供上？”

“要再炸一会到发黄，你这火候不行啊！”

“这次怎么买猪后座啦？不是说要猪五花吗？”

如果吴南海耳朵好用的话，他不难听到，在两层红砖小楼里，充斥着潘建龙的吼叫声。这座小楼现在每天生产五百份炸酱面，紫明楼包销四百份——现在也可以外卖。

五月里，在文德嗣的特别关怀下，一级劳动英雄金六顺搬进了四室二厅，全玻璃窗的新家。第一顿饭吃的就是紫明楼特别赠送的炸酱面和糖醋肉——配四样泡菜。金六顺热情挽留文德嗣一起用餐，当天的《临高时报》是这样报道的：



<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
“……五月的一天，万里无云，秋高气爽，空中飘着巨大的祥云，敬爱的文主席由马国务卿陪同，来到荣军小区视察。上午十时许，文主席乘坐的黑色自行车徐徐驶进小区中央。下车后，同等候在此的伏波军战斗英雄、伏波军烈属、子女一一亲切握手。他走到哪里，哪里就成了欢乐的海洋。

“……时近中午，文主席走进了一级劳动英雄金六顺的家。金六顺和姐姐，已故特级劳动奖章获得者金五顺一起，为了济州岛水库的公共财产，做出了巨大的贡献。金六顺刚刚搬入新家，面对父亲一样慈祥的文主席，激动的不知道说什么好，流下了热泪，邀请文主席共进午餐。文主席看到金六顺的身体恢复如初，非常高兴，和他一起吃了炸酱面，高兴地说：炸酱面好吃。并对在场的记者风趣地说：你们不吃点，写不出文章，逗得大家哄堂大笑。……”
　　}}
</div>
</div>
<hr>



为了这篇文章，大洋马足足在紫明楼白吃了一个月的饭——初晴买单。

这一下不得了了，全广州都慕名而来，想看看连文主席都说好的面是什么样。食客说一个“文……”字，服务员的嘴里马上蹦出“三十五元”，不到半秒钟。



潘建龙和沙洋翻盖了小房，现在一楼是做面和煮面车间，二楼装碗，在紫明楼和小房之间拉了两根磨光的竹管，紫明楼把小票用一个竹夹子夹住推过来，沙洋就把面放在一个食盒里，再把食盒挂在在竹管上推回去。每周数小票结一次帐。这个竹管是他自己设计的，从此他每天至少少爬楼梯三万步，可以舒舒服服地坐在二层楼发号施令——他雇了四个小伙计。现在他每天早晨喝半斤黄酒，喝醉了就门口的木棉花下躺着乘凉，高大的紫明楼II期，恰好帮他挡住了北回归线毒辣的太阳。但是他有一样好，就是快到中午的时候必定醒来，又吼叫着让人开工了。

Pepi有一次半开玩笑地对他说：“潘老板，你发福了，人到四十岁都会发福的。”他一本正经地回答：“不对，裴老板，我这是心宽体胖。大宋就是好啊，从来没有地痞流氓来找麻烦。我以前在酱园虽然也有几个钱，日子也是很难过的。四时八节都要给人送礼，一不小心就一顿毒打，或者开门了被人往里扔大粪。现在好了，大宋这些流氓都没有，吃喝也便宜，我吃饱了可以在楼下打瞌睡，没有小偷。”他拍拍小肚子：“你看，怎么能不胖呢？这一碗炸酱面，就是我后半生的事业。”说着，他指了指《个体户登记证》，被他挂在二楼最显眼的位置，潘建龙请裱糊师傅裱在木板上。



“姓李的，我最后对你说一次，”农学院的办公室里，初晴一脸严肃，“当初是你自己要来广州农学院的，吴相还以为你是真的学好了，改邪归正了，要和李丝雅断绝关系了。但是你呢？抛下李荃不管，到这边几年都做了些什么？你心里是清楚的。还想招人来盯着我？你也不看看，你现在是什么地位！”

李默冷笑道：“初晴，你跟了老吴也那么多年了，什么事情想不到？这元老院里，除了那圣船，可有一个干净的？姓王的，姓马的，姓杜的，扒灰的扒灰，玩三屁的玩三屁，哪有个样子？”

“闭嘴！”初晴气得胸脯不断起伏，“胡言乱语！我且问你，大宋复国以来，可做过一件对不起天下百姓的事？”

“你也不用拿这套大话来吓唬我。”李默端起茶杯来喝了一口，“实话告诉你，你的举动，还有老吴的举动，我都是清楚的，老吴这几天在广州吧？要说天下百姓，你又知道多少？天下是天下人之天下，什么时候又是元老院天下了？”她越说越激动起来：“我要往祠堂里哭文天祥去！那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，通吃的通吃，双飞的双飞……”

初晴抱起一个暖水瓶，奋力砸去，却哪是李默的对手。李默一个转身躲开了，暖水瓶落到地上，哐地一声碎片横飞。响声惊动了警卫员小王，三步两步就冲进屋：

“李大姐，李大姐，有事吗？”

初晴哼了一声，扭头便走。



==第十二章 石出==

“广州卷烟厂股份有限公司首次公开募股说明会，现在开始！首先，请全体起立，齐唱《统治吧，元老院》！”

紫明楼II期顶层，打通了几间VIP客房，构成巨大的临时会议室，台下坐满了各地闻讯而来的富商。台上，是文德嗣，马甲，王洛宾，杜雯等一干元老。电灯在他们头顶上发出柔和的黄光，投影仪呼呼地叫着，将PPT文件投射到墙上——随着投影灯泡的老化，现在能获批动用战略物资投影仪的机会越来越少了。

主席台的左侧，是一面包着红布的巨大铜钟。右侧是一个讲台，讲台上立着小木牌：

{{Quote|　　
'''董事长：'''初晴

　　}}



讲台旁边是一个红木架子，上面明晃晃挂了三把刀，刀尾系着红绸缎。如果仔细看的话，三把刀上分别刻着：

{{Quote|　　


义薄云天

义气千秋

义冠九霄

　　}}



归化民富商们人手一份《募股说明书》，完全按照旧时空证监会的要求编写，但是为了向归化民解释，还需要逐条朗读。这些富商前一天就住进了紫明楼，并且在当晚就收到了《募股说明书》。虽然相当多的用词看不明白，但是天下商事大同小异，什么“主营业务收入”“计提折旧”等新名词，多少能猜个八九不离十。

当孟贤贴出挨屁欧告示的时候，整个广州城都快疯了。富商们很清楚，紫明楼，大世界虽然已经实现股份制，但是它们这种服务业，只能赚当地顾客的钱。相比之下，卷烟这种轻工业产品的市场销路可谓是无限的。文德嗣曾经一针见血地指出：

“大宋的铁甲舰开到哪里，大宋的产品就销到哪里。”——这句话后来引发了陆军的强烈不满，一致认为这是明显的偏心。

申请参加竞购的富商排起了长队，一张入场券就卖五百个流通券。



“我初晴，代表广州卷烟厂股份有限公司，以及台下各位乡里发誓。”初晴走上质询台，举起右手，三指向天，“上有苍天，下有厚土，中有元老院。初晴接受各位乡里质询，知无不言，言无不尽，若有违良心，心口不一，天降真火，地出恶瘴，甘受元老院三刀六洞之刑，绝无怨言。”

台下一片嗡嗡附和声：“三刀六洞之刑，绝无怨言……”

马甲摇了摇头，低声问王洛宾：“这算什么？私刑吗？我们法学院是纸糊的吗？”

“不这么说怎么说？土著就吃这一套。”王洛宾不为所动，“老吴被你们挤兑了多年，捞点也就算了。俗话说，做人留一线，明日好相见。一会少说两句吧。”

马甲垂头丧气地站起来：“我代表大宋公证处，宣布誓言有效……”

“下面，由我为大家朗读募股说明书……”初晴翻开第一页。



冗长的朗读终于完成了，台上的文德嗣已经打起了哈欠。

“下面我们请各位提问，有问题的请举手，一次只能问一个。”

“唔该，股权自愿锁定期三天点讲啊？”

“呒意思，归母净利润系咩事噶？仲有老母咩？”

“我说，前五名客户里那个妇女合作社，李梅来了没有？”

……

台下一下子热闹起来了，人人争着举手发问。这可忙坏了初晴，左支右绌



“这现代化证券市场还差得远啊……”文德嗣听着四百年前的商人问出的业余问题，只恨自己为什么心一软答应孟贤到这里来坐镇。他侧眼看去，马甲和王洛宾交头接耳，窃窃私语，反而是孟贤兴致十足地一个一个帮初晴解答问题，从定价标准到市盈率，兴之所至还要一支墨笔在墙上写了一连串的计算公式和模型——写完才发现擦不掉。他一眼看到门缝里的Pepi双眼快要瞪出血来，吓了一跳。

眼看天渐渐要黑了，窗外炸酱面厂窗户里冒出一股一股的水汽，文德嗣站起来：

“停。”

声音不高，但是具有不可抗拒的威严。

“同志们，老乡们。今天我们的时间很宝贵，我想着重说两句。第一，卷烟厂上市是好事，是新的经济模式，大宋搞这个挨屁欧，不是找你们借钱，更不是强征你们的流通券，是给你们赚钱的机会。我想这个道理你们是知道的。第二，据我个人所知，招股说明书不是今天才发给你们的，我刚才听了一下，你们问的很多东西，在第一节释义里面就有，那你们为什么还要问呢？所以我不知道你们昨天夜里都做了什么，都看了没有。如果没有的话，为什么要来故意捣乱呢？所以我提议，今天大家再问三个问题，答完之后就举牌，好不好？”

会场一下子安静下来。再乱问问题，就定性为“捣乱”，谁敢再乱说一个字？

“既是没有人再问，”孟贤看无人回答，忙说，“那么就进行下一个环节，由董事长初晴敲钟！”



“我有问题！”

这四个字，就像霹雳一样，炸在每个人头上。众人循声望去，只见会场角落里站起一人。此人人高马大，手长脚长，一看就是常年劳作的样子。只见他摘下风帽，微微甩一甩头发。主席台上文德嗣和萧子山已经惊叫起来：

“这不是小王吗？农学院的警卫！”

小王走到台前，微微鞠了一躬：

“请问初晴董事长，孟贤主任，关联交易的定义是什么？”

孟贤一肚子气：“这你不懂？关联交易！就是关联方之间的交易！懂不懂？如果你股东和你的客户，或者你的供货商，是同一个人，那就是关联！是亲属也不行！！”

“说的好！”小王冷冷一笑，“那么请问初晴董事长，你刚才是说，卷烟厂和其他公司并无关联交易吗？”

“不错，卷烟厂并没有关联交易。”初晴毫不犹豫。

“各位！”小王两步走到文德嗣面前，跪了下去：

“在下不才，冒死检举卷烟厂董事长，瞒报投资其他产业，与紫明楼存在重大关联交易，请证监会明察！”

一言既出，全场俱惊。王洛宾愣愣地好像没听懂小王的话；马甲一脸迷惑，看了看初晴，又努力在人群中寻找着什么。孟贤脸色煞白，双手微微发抖。归化民们东张西望。这紫明楼虽然是卷烟厂的大客户，但是客人抽烟喝酒，实属正常，初晴又做了什么呢？

“小王，你起诉要有证据，你说初晴投资其他产业，有什么证据呢？”马甲最先冷静下来，拿出了海事法院院长的威严。

“各位，初晴投资的其他产业，远在天边，近在眼前！”小王大声说。他走到窗边，伸手一指窗外的炸酱面小楼：“初晴的其他投资，就是这个——炸酱面！”

初晴脸色煞白，站在台上一语不发。

“初晴投资炸酱面，你怎么证明？”马甲继续问，“小王，我可警告你，诬告的话是要三刀六洞的，今天法律不是挡箭牌。”

就在这时，众人看着一条黑影如鬼魅般从炸酱面小楼的烟气中窜出来，一瞬间就蹬着竹竿跑到紫明楼墙外，双手一拉窗框，做了个倒毛，横脚飞进会议室。衣角掠过文德嗣的鼻尖，文德嗣忽然觉得这气味似曾相识，暗叫不妙，只见这条黑影来到灯光下，摘掉黑纱面罩，手持一块木板，大声喊：

“在下李丝雅，各位请看，这是什么？”


{{Quote|　　
'''个体户登记证'''

'''股权结构：'''潘建龙：25%，沙洋：25%，初晴：50%
　　}}



谁出钱最多谁就是东家，这是亘古不变的真理，连台下的归化民都看懂了，有几个胆大的开始吹口哨。主席台上的元老们面面相觑。

“吴老知不知道这事儿啊？”孟贤小声嘀咕。



“初晴，你怎么解释？”马甲指着初晴问。

初晴尚未来得及说话，台下突然站起一个人，只见他穿一身黑色长袍，帽檐压得低低的，身材微胖。他几步冲上台，一把抓住初晴道：“你……你居然藏私房钱？你的钱哪来的？”正是吴南海。

初晴扑通跪下了：“老爷！”虽然早就是合法夫妻，今天初晴情急之下拿出了初见吴南海时的称呼，“老爷，初晴蒙老爷恩典，感激涕零，不敢藏一分私房钱啊！”

“那你的钱怎么来的？”吴南海怀疑道。

“老爷……这个……恕初晴不敢说……”初晴连连用头撞地。

“初晴，你起来说，我们妇女有力量，不给男人下跪——吴南海！你这个人思想很有问题！”杜雯怒喝。

“李丝雅，你这个事情，按照流程应该回去写揭发信。实名投递到元老院我这里，我会在十个工作日里答复你的。”孟贤忙道。



“初晴，你也不必说了。”李丝雅不理元老们，转向大厅正中，“真相就是——”



就在此时，门口一阵大乱。



==第十三章 结局==

会议室的门被撞开了，潘建龙一头撞进来。他本来是在外面送面的，刚经过会议室门口就听见里面大吵大嚷，还没明白怎么回事，就被路过的Pepi一脚踢了进去。



李丝雅继续道：“初晴，你的情况我掌握得很清楚。你们卷烟厂搞有奖销售，一共发行了十四种画片，对吧？”

初晴点点头。

“这十四种画片，分别印着‘花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开’，绝大多数人买到的的都是其他十二个字，‘缘’字卡和‘蓬’字卡极为罕见，是你们用来控制中奖数量的，对吧？”

不待初晴有任何回复，李丝雅接着说下去：“现在有充分的证明，炸酱面小老板潘建龙，第一天在你卷烟厂打工的时候，你就给了他一张‘蓬’字卡。他那天晚上在紫明楼吃饭，从怀里掏库胖结账的时候，不小心把卡掉在地上，马上又收了起来。而就在他辞工的那天——”李丝雅脸上浮起一层冷笑：“你在农学院门口亲手交给他带‘缘’字卡的一盒烟，这是事实吧？”

好像一滴水掉进油锅里，台下的归化民骚动起来。

“李丝雅！”孟贤忙道，“流程不是这样的，你整理好文字材料，还有那两张卡的复印件，明天交给我……你这嚼舌头根子的女人！”

“孟贤！你这是歧视妇女！”杜雯毫不客气，站起来就要揪孟贤。

“好吧好吧。”吴南海听说不是用私房钱，气消了不少，“这也不算什么大事情嘛，偶得收入，是不是？记得交所得税就好嘛……”

“然后，潘建龙拿这卡去兑了头奖，就是凭这个奖金，他才获得了启动资金，对不对？”李丝雅咄咄逼人。

“潘建龙，你怎么敢做这种事？”马甲转向潘建龙。

“冤枉啊！天大的冤枉！！”潘建龙已经明白了会场里发生什么，大声否认。

“初晴，这是真的吗？”马甲接着问。

初晴一句话不说，只是哭。

“我提议，”李丝雅大声嚷，“在座这些说假话的，全都架上来三刀六洞！”李丝雅大声嚷。



“老吴到底印了几张头奖？”文德嗣低声问。

“应该不会超过五个吧。”王洛宾小心翼翼地回答，“反正只从我这订购了五台紫电式。”

“靠，真黑。”



“同志们，安静。”文德嗣看闹得太不像话，站了起来，一摆手，全场再次安静，“同志们，今天这个事情，我谈一点个人的看法，我认为不能再继续了。为什么呢？我们搞这个股票市场，是为全体大众服务的。要是失了公信力，我看这股市还不如不搞。这一点点资金，难道我们元老院没有吗？”

“文主席！冤枉啊！！”文德嗣话音刚落，只见潘建龙挣脱小厮，连滚带爬地跪在面前，“实在是有天大的冤屈啊！”

“你且站起来，大宋不兴这一套。”文德嗣挥了挥手，“你且说。”

潘建龙开始讲话了。这个人一向不善言辞，但是那天的讲话，却用尽了他全身的力气。他的声音高亢且充满激情，令在场所有人都大吃一惊，这还是那个和气的炸酱面小老板吗？

潘建龙说，他和沙洋因为顺天府局势所迫背井离乡，来到大宋一年多，最早在卷烟厂和紫明楼II期做苦工，生活十分单调苦涩。当然简直觉得澳宋也不过如此。潘建龙还说，后来偶然的机会，发现了炸酱面的方法，自此以后真可谓是“日进斗金”，也过上了好日子，每天喝一杯老酒，别提多么高兴。他要先谢大宋，谢谢文主席……

“说重点！！”马甲咆哮着。

潘建龙接着说，为了开店，他们反复计算，即使最低的投入也需要五六千个流通币。所以走投无路之下，他确实找过初晴，但是——

“兑奖换钱，绝无此事！小人是用自己的钱开店的。”

“你胡说，你每月四百多块，你老婆两百多块，怎么可能攒到五六千？初晴，赶紧从实招来！”李丝雅寸步不让。



“小人——入关之时，带了两个金锞子！”潘建龙用尽全身的力气，大声喊道，“便是用金锞子换了钱，开了店！”



李丝雅一下子噎住了。



“对嘛，小潘你为什么不早说，赶紧给海关打电话，看看潘建龙的入关信息。”马甲道。

电话很快接通了，潘建龙入关时候确实申报了两个金锞子。而且他的身份、举止、衣着都正常，并无可疑之处。

另一面，王洛宾派人找到了获奖名单——四个名字一目了然，没有潘建龙。

“那你为什么在营业执照上写初晴的名字？”吴南海实在忍不住，站起来大声质问。

“小人……小人仰慕初晴姑娘已久，这仅仅是小人内心的胡思乱想，想每天看着初晴姑娘的名字，心里也就安定了……”潘建龙不知哪来的勇气，大声道。

“我们这个颁发营业执照，都不看验资报告的么？”文德嗣嘀咕道。

王洛宾道：“不看。”

“初晴姑娘……初晴姑娘……”吴南海跑过来一脚踢倒潘建龙，挥拳就打，“她的名字是你乱叫的吗？你个贱人，北佬，硬盘……”

台上一阵大乱。元老们纷纷跑下来，拉开吴南海。孟贤吞了一大口茶，“挨屁欧继续进行，欢迎初晴敲钟！”

“把李丝雅抓起来！！”马甲高喊。李丝雅哼了一声，跳出窗外消失了。

“算了算了，别追了。”文德嗣心不在焉地挥挥手，“快结束吧，我回去还要找席亚洲呢……另外这个潘建龙伪造元老入股信息的事，你们要好好查查。这还了得？”

混乱的会场角落里，有人轻叹一声，悄悄推开门，走了。



==第十四章 尾声==

“嘡——嘡——嘡——”

潘建龙和潘家的蜷缩在马车里，任车夫漫无目的地前进。在马车身后，广州城越来越小。车里挂了一盏油灯，是玻璃做的，有只慌不择路的飞蛾撞到灯罩上，慌慌忙忙地飞走了。

听说，飞蛾撞灯之时，绝大部分都会烧为灰烬，但是亦有极少数，被灯火烧去了翅膀却未死，亦只能在黑暗的罅隙中度过残生。对于它们来说，更痛的是断肢，还是那明亮希望的破灭呢？科学家从未告诉我们。

潘建龙也不知道这一点。他经历了蒸包局车轮战的盘问，最后总算得出个结论是“虚报股东，冒用元老亲属之名，情节特别严重”。被剥夺所有财产后，驱逐出境。广州海关的女髡从抽屉底部找出个纸条给他，写着“你是不受大宋欢迎的人”。

潘建龙半合双目，他忘不了在澳宋的每一天，他更记得炸酱面店开业前和老婆的对话：

“家里的，你说要是有女孩子送男人一张照片，上面写着个‘缘’字，那是什么意思啊？”

“你是不是傻，那是她看上了这个男人——有人送你照片吗？”

“不不，我就是随便问问的。”


“嘡——嘡——嘡——”远处的声音此起彼伏地响起，好像他来澳宋第一天听到的机械声，又像是他在紫明楼会场听到的钟声。那个边哭边笑边敲钟的女孩，今生恐怕是无缘相见了。他想着，那张“缘”字画片，还在他贴身的口袋里。车夫回过头，对他们说：

“钟声响了，大宋老爷们出征哩。”


<big>'''完。'''</big>



==作者感言==

此文约31000字，完成于十一长假各种坐车的无眠日子里。和很多同人类似，开头的时候只是想恶搞一下曹桂林老师的《北京人在纽约》——临高启明的梗不要太多，这个梗好像还没人用过。后来实在闲极无聊，就努力写完了它。

这个故事里隐藏着两条线索：吴南海的卷烟厂IPO和潘建龙夫妇的炸酱面厂。线索的交汇点是潘建龙错会了初晴的意，以为那张“缘”字卡是表白，其实只不过是送一笔钱给他而已。很高兴直到最后一章之前大家都没猜出来这一点。

和原作相比，绝大部分的人设确实发生了断崖一般的崩塌。原来救民于水火的心，后来变成了天天想捞钱。用金叹的话说：欲戴王冠，必承其重。这也是我最近一直思考的问题。既然在穿越位面上个人崇拜不可避免（刘三给点药，土著民就跪下了），土改不可避免，那么接下来的三反五反是否不可避免？大跃进是否不可避免？MBO是否不可避免？当年信誓旦旦拯救大明，杀光努尔哈赤的穿越众，有一天会不会坐在功劳簿上捞钱？

当然我知道这种修改后的人设并不受欢迎，所以……我想是没有可能转正的，只是写来好玩而已。其中，潘建龙和沙洋的名字，是来自于我在FM游戏里随机生成的一个前锋和一个AMC，并无其他用意。

在元老里，吴南海变成了一个非常有经济头脑的元老。初晴是吴南海的“愚忠”的仆人兼爱人，正气凛然，却无意间卷入了纷争。李默是坏人，是奸妃。孟贤是吃相很难看的元老，所以加了一段王洪文的梗。裴莉秀是推动剧情的人物，相当于半个初晴。而在最后的IPO大会上，马甲其实是知道吴南海想借机发财的，但是他默许这一切——反正穿越到旧时空也无需遵循原时空的法律，而且在这时候，他的法学专家屁股已经歪了。对于文德嗣来说，更重要的是扩张疆土，反明复澳，老吴只要能保证军粮的供应，贪几个钱不是核心问题。所以李默骂他们“除了圣船没有一个干净的”。

特别想说的是，与文德嗣，马千瞩等超级元老相比，吴南海的人物形象极为立体和丰满，这也是很多同人拿他做主角的原因吧。

剧情参考的小说大概包括北京人在纽约（曹桂林），今生今世（胡兰成），蜗居（六六）等等。为此我重读北京人在纽约，后来又读了一遍北京遇上西雅图。不禁感慨我国近三十年的剧变。三十年前，北京音乐剧团的提琴家王启明，一个月的工资不及郭燕在美国织两件毛衣；三十年后，文佳佳直接把钞票摔在西雅图月子会所桌子上，点名要住最好的套房。这真是天翻地覆了。

令我遗憾的，是快要上班了，所以没有像北京人在纽约那样，把潘家小孩来广州的剧情写完，这个伏笔算是废了。还有，就是打酱油的元老多了一些，王洛宾，周洞天等人最后一场都没有露面，同时最后本来考虑让初晴上台受三刀六洞，潘建龙替她挡刀，后来想了想，实在不忍心……

祝大家双节开心，多谢大家，鞠躬，比心。


{{首行缩进end}} 


[[分类:同人作品]]