{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''萧尒
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/37342902 澳宋平话三剑侠01]

| 首次发布  =2018-05-27
| 最近更新  =2018-05-27

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  城外偶遇 

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


==第一回 路少侠初逢美妇人 小丫鬟一笑胡建佬==
<div style="padding-left:1em">

道德三皇五帝，功名夏后商周，五霸七雄闹春秋，顷刻兴亡过手。青史几行名姓，北邙无数荒丘，前人播种后人收，说甚龙争虎斗。

列位看官，今日为诸位分说一段澳宋初兴时的故事。说俺大宋朝太祖皇帝奉天承运，一杆军棒打下了四百军州，扫北征南，一混乾坤。女真崛起，侵犯河北，康王救驾，岳王出世，掩护了汉家半壁河山，后来蒙古鞑子南下，可怜我汉家千里江山，万家百姓，一时间化作了血海尸山，大丞相文天祥威武不屈死在了幽州燕京，幸有左丞相陆秀夫护着忠良的一点骨血，拥戴宋主遗脉在海外自立为王，治下物阜民丰，百业兴隆已三百年矣！

自古来胡人无百年之运，至正天子荒淫无道，普天下刀兵四起狼烟滚滚。安徽人朱元璋，揭竿起义推倒大元，建立大明。本是汉家衣冠的一位大英雄，但因为炮轰功臣楼犯了天道，乃有叔夺侄位不伦之事。以后历代帝王有位无德的多，勤政爱民的少；一直传到了末帝明思宗朱由检，也就是崇祯皇帝。崇祯帝有道无福，在位十八年，旱九年，涝九年，普天之下，哀鸿遍野，逼反了大西王张献忠闯王李自成，关外又有女真贼蠢蠢欲动。好可恨那朝堂上衮衮诸公争权夺势不问黎民百姓死活，地方上狗官奸贼沆瀣一气哪管生民男女温饱。

我大宋诸贤立国海外本有三百余年，本无异于中原争霸，再起刀兵之祸。只因听海商传说大明江山不稳，君暗臣昏，内有巨寇外有满鞑江湖无偃草之日，庙堂无休戈之时。因此有左丞相文德嗣，右丞相王洛宾，督公马千瞩有本奏上，请发兵中原，吊民伐罪，一靖九州，重开日月。

说却自我大宋海船穿洋越海来到临高屈指数年，元老院发出两广攻略之号召，广州无血开城，阖城士绅无不欢欣鼓舞。开府的明府老爷刘翔本是汉朝宗室之后，就有安邦定国志，又有贤良相助，深得广州军民之心，恩开了龙虎榜，搜罗四方英杰，且说这一日，离城十里之地有一间驿馆，打东头官道上来了一骑马的少年，这少年生的什么模样？有赞为证：

面如冠玉眉似剑，鼻直口正身挺拔；头戴一方五方巾，身穿青色短打足蹬薄底快靴；腰间悬着三尺龙泉剑，顾盼间一身英豪气；若问少侠名与姓，胡建泉州小路虎。

书中代言，这位少侠姓路名虎，乃是胡建泉州南安县人氏，家境小康，自幼爱好舞刀弄枪，为人最爱打抱不平见义勇为，乃是十里八乡有名的少侠。生的也是好身量，更加一副自幼打熬的好筋骨，不知多少闺秀一见倾心，多少名媛朝思暮想。

然好男儿自有英雄志，路虎并不贪图那庸脂俗粉，却见这海波不平，乃有封侯凌云愿。唯苦官军无能，朝廷祸民，报国无门。好在伏波军的大名也传到了胡建来，路虎少年便辞别了父母双亲，骑上了黄骠马投奔这广州城来。

一路跋山涉水自然是不用多提，且说这日日头正好，时辰也好，少侠路虎来在了城东十里的驿馆，与店家些许铜钱，要了一碗煲仔饭，又要了一大碗凉茶，正在屋檐凉棚下吃饭不提。却听到驿馆内脚步声动，一男一女走下楼板。

女声先道：“足下报信辛苦，请先回去禀告爵爷，就说珊瑚夫人已经完全明白了。”

本来路虎正在凉棚中吃他自己的饭，并不在意屋内人说些什么，只是从驿馆内走出来一披着华丽斗篷的中年汉子，他穿着考究的马裤配着皮质的长靴，腰间悬着马刀，背后还背着两柄短枪，路虎虽然是乡下少年，可一路走来，知道自己早已经进了澳洲人的地界，能做这一副打扮的，乃是澳洲人的锦衣卫——名唤蒸包局是也。

路虎自入了广州地界，便看到四处张贴的安民告示说伪明政权已经倾覆，伏波军轻骑逐北，以摧枯拉朽之势横扫余孽。现各地自行组建国民军收缴盲流山贼，另有蒸包战士缇骑四出，侦查伪明石翁余党。路虎本不知道石翁是何许人也，后来经本地乡亲解说，方才知道石翁乃是伪明头一号的恶毒分子，在广州城内行巫蛊压胜之事，可谓是丧尽天良。无怪乎澳洲人的锦衣卫四处捉拿。

那中年汉子对那女子“嘿哟”了几声，听腔调似乎是个倭人——路虎生在胡建，也见过不少海商（海寇），也会说两句倭人的土话，不想在广州城脚下也能听到倭人的口音，不由得抬头看了两眼。那倭人汉子却没有看见他，自顾自走出门口，紧了紧腰带，用半生不熟的汉语招呼道：“店家，牵我的马来。”

“来咯！”小二牵来了澳洲锦衣卫的莞马，此种乃是滇马的亚种，个头矮小脚力倒是不错，以耐力闻名。汉子牵了马却并不上马，倒是瞧见了路虎的那匹好马：“咦，这马倒是俊俏的很，店家，是谁人的马？”

小二陪笑道：“差爷，您说的是那匹黄骠马？是那位正在吃饭的少侠的马。”

汉子看了两眼少侠路虎，赞许道：“好郎君，好少年配好马！”说罢，丢下五流通券与了小二：“这是与你的赏钱，昨日吩咐你的都安排妥当了。爵爷来了还有赏赐。”说罢了对着驿馆屋内供一拱手：“秀次就此告辞了。”

说罢，汉子取过马鞭，拍马朝着广州城方向而去。

路虎坐在门口，自然将他与小二的这一番话听得清清楚楚。心中想道这倭人倒也是有趣的很，将来若是有缘，倒是可以称兄道弟，把酒言欢。


吃罢了饭，路虎伸了个懒腰，向小二问明白了进城的一些关窍，正要牵马离开之时，又听见楼板作响，一阵环佩声音，屋子里一前一后走出主婢二人两位女子。前脚出门的那丫鬟约莫十六七岁的模样，一副明人的打扮，梳着丫鬟髻穿着浅色印花的细布衣衫，双耳垂着紫金坠子，腰间系着一道淡紫色裙带，小丫头站在门口顾盼神飞，觑见了小二便嚷嚷道：“小二，小二。烦劳问一声，现在可有马车过来？”

小二赶忙笑着迎上去：“小姑奶奶，您今儿一早就开始问了——好教您知晓，每日马车都是两点一刻准时到，现在还差一刻钟呢。”

站在丫鬟身后的是一位美妇人，年岁约二十岁许，美丽而不妖艳，矜持而不冷漠，未曾开口便似有淡淡幽香飘过，路虎不由自主看了她一眼，便顿觉浑身抽搐，好似被电流激了一道似的，原来少侠生了一十八年，从未见过如此倾城倾国的美妇人。只见她是：

观音面，宝瓶身，嫦娥比她欠温柔，玄女相较少生气。身上勿用奇珍增辉，寻常衣衫却是万种风情。

丫鬟回身禀告夫人：“夫人，车马尚未来，您还是到馆内暂歇吧。”

那被称为珊瑚夫人的美少妇微微颔首，柔波却在门口的少侠路虎身上一扫而过：“美哉，少年！”

路虎闻听此赞，不由得全身抖擞，恨不能立即找一个恶势力与之搏斗。只恨现在是朗朗乾坤，他有心上前搭话，却又怕唐突了贵妇。

正在左右为难之际，远处传来了马车的开路铃铛声音，丫鬟对小二吩咐了两句，小二乃走到门口，远远地冲着马车招手示意。

马车在驿馆门口停下之后，小二开了车门，丫鬟扶着珊瑚夫人从驿馆走出来，不只是有心还是无意，珊瑚夫人从少侠路虎身前走过时却是目不斜视，径直过去，唯留下幽香阵阵，直到小二来催，路虎方悠悠醒转过来：“方才是人，是鬼，还是菩萨下凡？”

小二噗嗤一声笑了：“你这没见识的胡建佬，刚才过去的是人。乃是澳洲贵人，你莫要做癞蛤蟆吃天鹅肉的痴梦了——你不是要进城么，快些动身，跟着那马车走，终点就是东城关。”

路虎这才如梦初醒，骑马而行，跟在了马车之后。一直跟到了东城关内，他见那一对主婢都下了马车，本来与他无关，却鬼使神差的走了上去，微微一礼：“两位贵人。”

丫鬟见到这少年跟了上来，不禁有些惊讶，下意识地便后退一步：“你是哪路的狂徒？居然敢尾行我家夫人？你可知道蒸包局的厉害？”

路虎此刻一颗心跳得砰砰乱响，全未听到后面那几个字。只是唱了一个肥喏，口尊夫人道：“小生是胡建良家子，初来澳洲治下，尚不知何处去。见两位柔弱女子出门在外，也无一个护卫，便……”

话未说完，那小丫头便银铃般的笑了起来：“好笑，好笑，我倒是个狂徒，却原来是个呆子。”

“丫头不得无礼。”美妇人不知何时取了一方面巾罩着，她对路虎还了一礼道：“有感少侠多义，奴在车上已然看见少侠自驿馆护送至城关，现奴主婢已经入城，勿用少侠担心。”说着，她顿了一下：“少侠初来，在城内可有投靠处？”

路虎也不知该如何说，只是摇头。夫人莞尔一笑，从腰间解下锦囊一个，由此取出扑着香粉的名刺一张：“少侠若无处可去，可来此处。日后若是有缘，自会相见。”说着，乃命丫鬟将名刺交给了路虎。主婢二人又登上了另一辆黄牌人力胶皮车，不一会儿便消失在广州大世界的茫茫人海中。

少侠路虎手拿着名刺，眼看着眼前百万人流，呼啦啦红男绿女，哗啦啦人潮如织，天际线处巍峨高楼，遥远地方钟楼整点报时——好一个花花世界，好一个异域他乡！好一个举目无亲，好一个英雄当有用武之地！

路虎将那名刺贴身放了，牵着黄骠马随着人流往城内一步步走去。他在城外已经同那小二打听清楚了。城内刘府君求贤若渴，贴出了龙虎榜招贤纳士。只要是有真才实学，不限文武，不论出身，都能有一席之地。他从南安千里来投，正是要在这龙虎榜上一显身手。现在他又多了一个念想：大丈夫当求美人青眼，国士之遇也！




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
若问这少侠路虎就能能否一遂青云志，这位绝赞的美妇人又是何许人，且听下回分解：
</div>
</blockquote>

</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]