{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 潘建龙
| 知乎原帖    = [https://zhuanlan.zhihu.com/p/82579736 澳宋特案纪实——女教师策反离间元老案]
| 官方论坛    = 
| 官坛原帖    = 
| 其他网站      = 
| 其他      =   

| 首次发布  = 2019-09-15
| 最近更新  = 2019-09-15

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  高层元老 ,规划民
| 内容关键字  =   讽刺,谋反

| 完结情况    = 已完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  未转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==第一章 夜审==

蜉蝣地有间特别的审讯室，这里只有一扇巴掌大的小窗，装了个排气扇有气无力地转着，外面的阳光透过小窗射到正中的木椅，洒下一片斑驳。

木椅上捆着个女人。这女人穿着教师制服，额头胡乱包着白布，暗红的血仍然不停地渗出来。她身上倒是还没见伤，却抖个不停——刚刚被泼了一大桶冷水。

“赶紧说吧，别浪费时间。”马甲夹着一大沓文件推门进来，皱了皱鼻子，顺手把排风扇调到快速挡——空气中的恶臭令他十分烦恼，“你的事，一五一十说出来，大家都省事——说吧，之前是如何盘算，是何人指使？收了何人的好处？”

“我……我不知道说什么。”女人抽泣道，“我一心向宋啊。”

“还嘴硬。那你说你头上这个伤怎么来的？”

“我……我在讲课，好好儿的就被打了……再醒过来，就在这里了……”

“我真是自作自受。”马甲恨恨地想，“要不是法学会吃饱了撑的反对零口供定罪，这女子现在已经拉到博铺去试炮了，何必来受着这洋罪。”他定睛看了看面前的女人，她面色苍白，眼神惊恐，被铁链拴住的四肢瘦得像柴禾杆儿。对待这样的人，不能打，只能哄。想到这里，马甲面色缓和了些：

“你不要害怕，把你知道的从头细细说来。”

是，我说，我说。

我是临高文总统纪念小学的一名普通老师，教一年级数学。去年我从文理学校毕业，班上别的同学都被元老选中了——选中去当生活秘书，我们几个没元老选，就被分配到小学当老师。

“这倒也不是瞎话。”马甲看着女人的胳膊想，“瘦成这样一看就是买不起刘三的三白汤喝。”

上个月，张校长——也就是张兴教——把我们老师叫到一起开会，讲了很多很多。张校长讲，文大统领要来视察芳草地了，马督工也会陪着——千真万确。这个消息是从潘潘元老的嘴里套到的，断然不会有假。

张校长讲，我们纪念小学，本不收分毫学费，吃穿用度，都来自元老院的“玉蒜”。须知一粥一饭来之不易，年终考核，一不看学生成绩，二不论结业去向，与文理学院殊为不同。所论者，唯大统领之赞矣。文大统领点个头，那便是有“玉蒜”了；文大统领笑一笑，那玉蒜还要老尺加一，要是文大统领鼓个掌，那怕是还要大发善心给纪念小学送房盖楼。所以，各位同仁务必要勠力同心，换大统领一个“好”字。

“有意思。”马甲一面听一面漫不经心地翻看着文件，文件上隐隐约约画着一座八角楼，周围是放射形的八条信道，信道两侧是分隔开的小房子，“我倒没想到总舵主已经这么王道——说下去。”

我还从没见过大统领，但是小姐妹坐在一起聊的时候，生活秘书们就会叽叽喳喳说大统领的脾气。大统领……

“你说就是了。”马甲一挥手，“妄议无罪，澳宋是最讲法律的地方。”

是……

小姐妹们说，文大统领这人，喜怒不形于色，好坏都不说，他是个大男人，平常吃喝用度没什么讲究，别人送他好酒好肉，他也笑笑收下，不送也没什么关系。但是他这个人最记仇。上次有个新来的秘书不知道忌讳，触霉头送他一件真丝长袍，又刻了一个象牙摆件送他，他笑嘻嘻收了，到年底就把那倒霉鬼发送到蜉蝣地去了。

“天下谁不知道总舵主自从被李思雅绑架后，怕丝，怕牙。”马甲哼了一声，“这也是活该。那张兴教打算怎么办呢？”

张校长倒说自己有数。他说，凡髡人者，好吃，好喝，尤爱吃鸡，爱喝格瓦斯，每喝必醉；好女仆，好格子裙，爱看大腿舞，爱玩爱思爱慕。身为归化民的，焉能不知？只要我等尽心侍奉，好酒好肉送上来，那文大统领断无不开心之理。说句粗话，我张某人吃了多年的澳宋白米，岂不堵着笼子抓鸡——手掐把拿？

“胡说，那张兴教不过是个破落书生，竟把总舵主当了鸡——”马甲猛然收嘴，觉得这话要是被文总统听去也是大大不妙，“——总舵主喜欢什么，他知道个屁！——啊不是，我是说，他怎么知道？”

张校长说了，所谓雁过亦留影，大统领心情好坏，岂能无痕？佢高兴不高兴，都在一句话上。若他说得那句话，就是满意的。但是要讨到那句话，真好比登天之功。刚见大统领之年，佢天天说这句，后来越来越少。

“哪句话？”马甲很认真地想了想。

就是那句……那句，那个知乎高赞回答……

“哪个？”马甲走到女人面前，声音低了下去，“是……”

是……对……是……

“原来是这句话。”马甲叹了口气，慢慢走到窗口，“这话他不是也常说么？”

以前常说，今年只说过两次。

“你怎么知道的？”

每次大统领说这句话的时候，《临高时报》头版都会发专栏，主笔就是潘潘元老。

“是么？”

千真万确，我们学校订这个报。今年三月一次，是大顺国派人给元老院送了七个女仆，都是蓝眼珠的，听说晚上特别能学猫叫。五月一次，吴南海送了大统领一百斤卷烟骨头干……

“那是送一百股卷烟厂的干股。”马甲噗一下笑出来，“你当大统领缺这口骨汤么？”

是，您原谅我，我是教数学的，国文不太好……

“——但是话说回来，你怎么知道蓝眼睛女仆学猫叫？啊不是，这个不重要，我问你，你们是按照张兴教说的去做的吗？”

我们……说心里话，我们其实是不信他的。

“咦，这倒奇了。”马甲坐回桌子后面，“为什么不信？”

其实……其实……

“说呀。”

说句大不敬的话，张校长那一套，早就过时了。

“怎么？过时了？”

是。他那点儿知识，不过是元老老爷们明场上的事。再加上他自己胡乱看的什么《澳宋升官图》《为元老服务的艺术》，这元老老爷们，最恨的就是张校长这种人，搞来几只鸡，看起来是孝敬了元老，实际是在黑化元老，所谓搞鸡黑是也。

元老表面上爱的是鸡，实际上爱的，是高于归化民的优越。他们爱吃鸡，更爱看别人吃不上鸡；爱格子裙，更爱看归化民不懂欣赏格子裙的窘态。说良心话，那格瓦斯酸溜溜的，论香甜比不上井里冰过的椰子水，论酒力难道真有临高大曲酒好喝么？不过是想看归化民不懂欣赏，边喝边打嗝的笑话罢了。我们当归化民的，做出一副傻乎乎的愚忠姿态便是最好。

马甲默然了。这话虽然刺耳，但他无法反驳。过了好一阵，才问：

“这谁跟你说的？你一个姑娘家家，怎会有这种见识？”

这还要什么见识？我那几个当生活秘书的老同学，早就跟我们说了。

“要彻查元老身边的不安全因素。”马甲嘀咕着，在笔记本上记了几笔，画了几个巨大的红圈，“为了你这句话，可知道多少人要掉脑袋？”

我……我不怕掉脑袋，只要有“玉蒜”，我也无以为报。

“还预算呢。”马甲嘟囔，他细细看着文件上的图，用笔在几个“小房子”上画了红圈，写了个M字， “学校的预算都没了，都拿去盖监狱了。你知道都发生了什么吗？”

不知道，我在里面给孩子上课，后来听外面马督工嚷了一句什么，别的就不清楚。

“你不知道，那我便说给你听听。”

==第二章 逢迎==

“先……先生，请出示您的证件。家长探探探……视证，或者教工出入证。”校门口，门卫颤抖着嘴唇对二男一女说。

站在最前面的男人穿着随意的蓝色短装，留着背头。发量当然不如明朝人多，但是和身后的“地中海”男人相比，就仿佛无穷无尽了。女人脖子上挂着台照相机，手里捏着个录音笔。

这位便是澳宋的大统领，总舵主，文氏讳德嗣，以及马督工和潘潘。潘潘现在是“贴身记者”，每天和他们混在一起。

“我一个大记者，旧时空范长江奖将要获得者，竟然当了你的贴身太监，可悲呀可悲。”潘潘有时对文德嗣开玩笑道。

“什么太监？”每当这个时候，马千嘱都正色道，“太监能认字吗？你这样的应该叫史官，给大统领写起居注的，明白吗？”

“马督工，我们不是说好先不搞帝制吗？”文德嗣总是笑眯眯地回答，“我要是皇帝，那你是什么？你是亲王吗？是宰相吗？”

“哈哈，不敢不敢，臣非相，非相。”马千嘱也会打哈哈。

此时，这位大统领和马督工，就站在小学的门口。

“小同志，你不认识我是谁吗？”文德嗣盯着门卫。

“认认认得，您是大大大……统领。”

“那为什么不让我们进去？”马千嘱道。

“没没有证件，谁都不能进。”门卫一本正经地说，

张兴教急匆匆地从操场跑过来

“呀，文大统领，是您哪。”校长夸张地嚷，“放行吧，放行吧，他是文大统领。”说着，嘴咧到耳朵边，弯腰伸出手来，“大统领见谅，鄙校治校甚严……”

文德嗣瞟了眼，一言不发地从他边上走过去，张兴教的手僵硬在半空中。

“你这搞的又是什么列宁的勤务兵吧？”潘潘不满地瞪了他一眼，小声说，“你这套要是前两年还行，那会儿他们也觉得新鲜，这几年所有归化民都这么搞，他们也烦了——搞这个还骗谁呢？看着倒像我收你黑钱提前给你报信儿了。”说完，潘潘径直走进去了。

“大统领留步，大统领留步……”追上在前面急走的文德嗣，张兴教挤出一脸谄笑，“鄙校何其有幸，今日大统领驾临，蓬荜生辉！恰逢格子裙预科班的集中考核，这批裙子布料是专门从紫明楼采购的，按您的要求，是真正的透而不露！剩的几百米布料也没糟蹋，全做了窗帘，又通风又遮阳。”

马千嘱摇摇头，他对格子裙没什么兴趣：“你那格子裙想来也是特别排练的，没什么意思，不如去教室看看，看完我们就走，我下午还要去炼钢厂呢。”

“是是，您中午且留尊步，食堂养的正宗白乌鸡，今天中午来个一鸡两吃，鸡胸切下来爆炒，其他的炖参鸡汤，真正的高丽参，金五顺送来的——她女儿在这上一年级。”

张兴教说一句，马千嘱哼一声。听到最后，不屑地吐了口痰，“吃鸡，吃鸡，又是吃鸡。”

“督工大人，”张兴教毫不气馁，“这高丽参可是大补之物，听说吃了以后对男人特别好，火力大旺，冬穿背心，夏穿裤头，夜御十女，雄风不灭。大统领虽说年富力强，但是七个蓝眼珠女仆昼夜夹攻，难免阳气虚弱，我见大统领和督工圣眼浑暗，宝发稀少，自是需要一番滋补，这参鸡汤吃了您好，她们也好……”

“胡说，我才不用！”文德嗣和马千嘱几乎同时嚷。

“潘潘，这段不要记。”文德嗣瞪着潘潘。

“不记那可不行。”潘潘已经笑得直不起腰了，“哎哟，我可是史官哇，史官可是凡事都要记的。啊哈哈哈……是不是，马丞相？”

“哪里，我非相，非相。”马千嘱微笑着说。

“行了，你就知道飞相，我还拱卒呢。”潘潘笑着说，“不文不白的，干嘛总说这句。”

“潘元老此言差矣，督工大人这句话可大有来历。”张兴教道，“此乃伪明张氏居正所言，我非相是上半句，还有个下半句，是‘乃摄也’。所谓‘我非相，乃摄也’，是督工说……”

“呸，什么奶射，恶心死了，你个糟老头子，在学校里敢开黄腔！”潘潘举起粉拳要打。

“潘元老且息怒，不是你想的这个意思。乃摄，是……”

“不，我就是这个意思！”马千嘱忽然大喊，他用尽了全身力气，吓得潘潘打了个哆嗦。

==第三章 终局==

我就知道……我就知道会是这样。

“你早知道？这都是你安排的？”

不不，张兴教这个人，也只有他才这么办事。老掉牙的法子了……难怪我看他们三个人进教室的时候，都气呼呼的。

“你看得出？”

这点察言观色的经验，我们老师还是有的。

“所以，接下来发生的事情，都是你一个人编排的？”

大人明察，都是我们老师安排的，已经练习了两个月。

“什么？两个月你们都练这个？”

我也不想，但是不做又能怎么办呢？所有老师都明知道张校长的办法肯定行不通。办法行不通，大统领就说不出哪句话，学校也就没有玉蒜。怎么办呢？这是最后的机会了。

孩子们，计划启动！

“同学们，今天我们学习十以内的加减法。”年轻的女老师在黑板上写了两排数字，用教鞭指着。她看了看，坐在教室最后的文德嗣正看着玻璃窗痴痴地走神，格子窗帘在微风中轻轻摇摆，“下面，我们来复习一下加法口诀。一加一得几？”

“一加一得二！”同学们一起喊。

“对，那么一加二得几呢？”

“一加二得三！”

“二加二得几呢？”

“二加二——得三！”

“什么？”文德嗣吃了一惊。他赶紧扭过头来。就在这当口，老师又问了：

“一加三呢？”

“一加三——得三！！”

“喂喂喂，等一下。”文德嗣站起来，“再说一遍，二加二得几？”

“二加二得三。”

“那一加三呢？”

“得三。”

“这怎么回事？”马千瞩也站起来了，“这么简单都算不对吗？你们光顾着跳那劳什子舞去了？”

“就是的，这不是给大统领蒙羞吗？二加二得几你不知道吗？”潘潘手里的录音笔也停了。

我抬头看去，只见三位元老都瞪着我，孩子们仿佛也被元老的喊声吓住了，整个教室鸦雀无声。

来吧，这一刻终于到了。苦练两个月不就为了这一刻吗？今日成败在此一举，就看文大统领能不能上钩了。

“大统领，”我不卑不亢的说，“我们只有今天，才二加二得三。”

“这可奇怪了，那昨天呢？”

“昨天二加二当然是四，这还用问？”

“那明天呢？”

“明天二加二也是四，但是今天，二加二等于三，一加三也等于三。”

“这是为什么？”文德嗣忙问。

决战的时刻到了。

“文大统领，这是为了避讳您的尊名。”我说，“学生们牙酸口臭，乱念您的名讳，未免是，大，不，敬。”

拼尽全力说完最后四个字，我全身的力气仿佛都抽干净了。整个背心不知道什么时候出了大汗，黏得我后背一阵刺痛。我勉力用一只手撑着讲台，另一只手捏着教鞭，垂下眼睛，再也不敢看教室后那片蓝装。

教室里，一片寂静。

你到底说不说那句话？求求你。

“你是说，你这是为了避讳我？”大统领的声音，自空中悠悠传来。

“是。”

“哈哈哈！”

是笑声！

爽朗的笑声！

是文大统领！

他……笑了？

我愕然抬头。见大统领的眼睛完成了一对月牙，仰面朝天，笑得别提多开心了。

“我们澳宋人，”大统领边笑边说，“不兴这一套！”

什么？

他说出来了！

这句话，文大统领说出来了！

他，竟然说出来了！

成功了！

我只觉得，腿在不住地抖，心通通地跳得厉害。

这就成功了？我看着文德嗣咧开的大嘴，呆住了。

“好啦好啦。”那个叫潘潘的女元老突然三两步跨到讲台，举起一个黑色的盒子，“大统领，马奶摄，看这里。”

强光一闪，潘潘笑着放下照相机：“今年第三期《澳宋不兴这一套》专栏，这就有题目了。小老师，你要上临高时报啦，你叫什么名字？是什么出身？来，把你名字写到小本本上，明天记得买报纸，有你的名字哦……”

“大统领，年轻老师不懂规矩，让您见笑了。”张校长不知什么时候跟了进来，“您——要不要去用餐？白乌鸡炖好了……”

“不不。”文德嗣笑了半天，一屁股坐下，“那个——老师，你们继续，我们澳宋不搞避讳，听见了没？”

“是。”女老师脆生生地回答。

“你这份儿心我知道了，”文德嗣道，“继续讲吧——我多听一会儿，这儿有意思。”

“好，同学们，下面我们来做减法。”女老师接着说，“同学们，大家看左边这一列数字，比右边的大，对不对？”

“对！”

“左边是二，右边是一，一比二差几？”

“差一！”

“那么一比三差几？”

“差二。”

“那么二比三差几？”

“差一。”

“那么三比三差几？”

“差零。”

“那么四比三……”

年轻的女老师还要说下去。这时，从后排飞来一只黑色的皮鞋，不偏不倚地砸在她头上。教室里顿时一片惊呼。还没等学生们反应过来，就见马督工跳着脚冲上讲台，劈头盖脸就打。

“老马老马，这怎么回事？”文德嗣和潘潘大吃一惊，赶紧拉住马千嘱。

“哼，你那点心思我知道。”马千瞩回过头，盯着文德嗣，“文总，文大统领，姓文的，你说句公道话，我老马对你，有一点异心没有？这归化民小娘们，一直说什么三叉戟，三叉戟，什么意思？你拿我当什么人了？我像是坐飞艇的人吗？”

（完）

{{首行缩进end}} 

[[分类:同人作品]]