{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''潘建龙
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/43839157 澳宋小误会——我选吴南海]

| 首次发布  =2018-09-06
| 最近更新  =2018-09-06

| 地点        = 台湾
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   普选,审讯

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}



<div style="padding-left:1em">

这是台湾一个平凡的初秋，农田上笼罩着一层淡淡的雾气，水稻沉甸甸地弯着腰，安静地立在田里等着收割——今年又是个好年景。心急的后生仔已经开镰了。而有经验的老农还不急。按天地会“技术员”说的，再过两天收成才最好。这几天的工作，无非是到田头转转看看，赶走麻雀，并不忙。

田垄上，农民们三三两两围在标语牌下吃早饭。要不是澳宋来了，哪敢想吃“饭”？从这个角度说，农民的天地会的感情是很深的。何况天地会确实做了不少好事，连这标语牌也是天地会搞的新玩意，几根木头架一大片木板，就做成了，为防雨水冲掉墨迹，上面还装了很长的屋檐。标语牌也是农民休息的好地方，上面写满了气宇轩昂的口号：

{{Quote|　　
农业学临高，工业学广州！

天地会，就是对！

打进北京都，解救袁嘟嘟

普选主席，请投一票

……
　　}}



“吴南海来了！”不知谁叫了一声。

顺着田垄走来几个髡人。领头的是个微胖的中年人，和一个人高马大的家伙。后面是推着自行车的初晴，还跟着两个假髡。

“吴南海！”“吴农相！！”

农民们欢呼着拥过去。

吴南海是和赵慢熊一起来的。他爱到田里走走看看。农民们都熟他，也喜欢他。他虽然有妻也有妾，但从不像万里辉那样摆架子，也不像万里煌那样见了姑娘就迈不开腿——他和初晴感情很好。

初晴不但给他当家，还烧得一手好菜。吴南海的家宴在元老院是出了名的。赵慢熊吃过一次后就天天赖在天地会蹭饭——他很长时间没事做，闲得手脚发痒。元老院看他无聊，派了他个“普选观察员”的角色。他蜻蜓点水一般在广东晃了几天，就一头扎回台湾的的天地会——吴南海今年常驻台湾抓农业。

众人很快挤开赵慢熊，把吴南海围在当中。

“农相，今年又要丰收哩。”

“好好，丰收了好。”

“农相你吃了没？不嫌弃就在我们这吃吧，肠粉洒了麻油，好吃。”

“不客气，不客气，你们吃。”

“农相中午不要走了，到我家去吧，杀鸡给你吃。”

“好好，我还有事，不麻烦你们了。”

欢呼声此起彼伏。赵慢熊急也不是，不急也不是，尴尬地搓着双手，谄媚地笑着。

就在这时，一个非常高亢清脆的女声像炸雷一样响起：

“吴南海，我选你！”

吴南海的表情一下子凝固了。他回头看去，一个短发女孩站在“普选主席”口号牌下，又喊一声：

“我选你呀，吴南海——”

这下人人都听清了。



百无聊赖的赵慢熊忽然眉头紧皱，脸上露出一丝诡异的微笑。吴南海脸色惨白，身子晃了晃，指指假髡亲兵：

“带走。”

两个亲兵赶紧跑过来，领头的大汉一把抓住女孩的领口，这一下女孩几乎双脚离地抬起来，后面的跺在女孩膝弯上，女孩一下就趴倒了。不由分说，两人熟练地抠了一块黄泥塞进女孩嘴里，架走了。

“南海，你这天地会可以啊。”赵慢熊分开人群，盯着吴南海说，“怎么，嫌农相的位置坐不下了，想当总统？”

“老赵，你……你可千万别误会。”吴南海汗都下来了，“文总是核心，是大统领，我可从来没有二心啊！”

“哼哼，有没有二心，天知地知。”赵慢熊笑道，“我自从当了这大选观察员，也算是走遍海峡两岸了，还真没见过敢不选文总的。你跟我说说，天地会印的大选选票，符合蒸包局规范要求吗？”

“符合，绝对符合。”吴南海撩起衣襟边擦汗边说，“按要求，选票上有两个人名，选文总只要写个文字，第二个候选人是亚历山大?尼古拉耶维奇?奥斯特洛夫斯基，必须写全名且不能有错别字，不能写到空格外，否则选票作废，这这这，这完全符合要求的呀——而且据我所知，广州大区的第二候选人是弗拉基米尔?伊里奇?乌里扬诺夫，比我还少三个字，足见我最忠心……”

“哼，别忘了选票反面最下面，还印了小六号字的‘其他’。”赵慢熊冷冷地说，“根据规定，这里写别的名字，也相当于一票，这是文总的主意。文总啊文总，你老人家真是圣明，就知道吴南海这种人有二心，一下子就上钩了。”赵慢熊眼望西北方，喃喃自语。

吴南海面如死灰。



天地会的一个小房间里，短发姑娘瘫在地下，衣服破破烂烂，精湿的头发贴在脸上，神情颓唐，看得出吃了不少苦头。

“大胆民女，说吧，你为何要选吴南海？是哪个元老指使于你？”赵慢熊慢条斯理地走进屋坐下，响亮地打了个饱嗝——吴南海刚刚请他吃了顿好的，还狠狠心开了瓶来自旧时空的可乐。

“呜噜呜噜呜噜……”

“废什么话！还不快说？”赵慢熊大嚷。

“呜呜噜噜……”

“这怎么回事？”赵慢熊不满地问。

“是……忘了，忘了。”亲兵赶忙过来，一个捏开姑娘的嘴，另一个伸手进去，掏出一大把黄泥。姑娘哇哇吐了几口，终于开始说话，是闽南口音：

“哇嗯昂，哇嗯昂啊……”

“好好说，说普通话。”能张嘴就好办，赵慢熊的脸色和蔼了不少。

“我冤枉，冤枉啊……”

“姑娘，我看你也是个小门小户的农村人，你选吴南海，肯定不是你自己的想法，是有人教唆你，你说，是谁让你这么做的？指使你的人，是姓吴还是姓初？”

“老赵老赵，有话好说。”旁听的吴南海轻轻扯了扯他衣袖，谄媚地笑着说，“你看我是那样的人吗？”

赵慢熊没有理吴南海，和颜悦色地继续问：

“那你说说，你为什么选他？是谁指使你的？”

“吴……吴南海，他烟道，有本事，会种田。”

“烟道就是帅，是夸我……”吴南海赶紧解释。

“还有呢？”

“他……他对水扎默特别好……”

“水扎是漂亮，默是老婆，就是说对我们初晴好。”吴南海忙不迭地说，又冲着女孩嚷，“不是让你说普通话吗？再说闽南语就打你嘴！”

赵慢熊点点头：“这也不能算什么。你可知道，当大统领需要什么条件？大澳宋除了文大统领，谁有这治国的本事？吴南海可有一毛钱的大统领样？”

“我……我不要他当大统领，他能娶我就行。”

“什么？你再说一遍？”

“我……我选他，不想他当大统领，我想嫁给他……不娶也行，当妾也行……”

“你不让他当大统领，为什么还选他？”赵慢熊丈二和尚。

“我选他，就是想和他在一起，让他也选我……我知道他有两个妾，我也愿意给他做妾，没关系的……”

吴南海站起来：“那你为什么不选慕敏元老，或者杜雯元老？她们不漂亮吗？不是也总来天地会吃饭吗？”

“她们……她们是女的。”女孩说，“男的选女的，女的选男的。男的不能选男的，女的不能选女的……”

“等等……”吴南海走到姑娘面前，一字一句地问，“你说的‘我选你’，是不是‘我喜欢你’？”

“对，吴南海，我选你你造吗，我想做你女票……”

“你特么给老子说慢一点，把舌头伸直了！”

“吴——南——海——我——喜——欢——你……”

“卧槽。”吴南海飞起一脚踢到姑娘下巴上，这一下用了全身力气，姑娘没来得及吭一声就背过气了。紧接着，吴南海伸出两只蒲扇大手，劈头盖脸地打：

“NMB，好好一个姑娘，坏在舌头上了。你不说‘喜欢’，非说‘选’，这不是成心想害我吗……”

胡乱打了几拳还不解气，看到旁边有把木椅端起来就要砸，赵慢熊哭笑不得，赶紧拦下了：

“好了好了老吴，别闹了。你个大男人打女人，说不过去。”

“不行，慢熊，我今天非打死这个不说人话的。”

“算了吧老吴，元老院还是相信你的。”赵慢熊夺过木椅，“归化民贪图富贵，想嫁元老过好日子，也是有的……”

“哼。”吴南海听了这句，如释重负，“这种大舌头就该拉去打靶。”说着又伸脚去踢。

“走吧走吧。”赵慢熊笑着把文件夹合起来，挽住吴南海的手，“你这算运气好，今天小灵通信号不好，打不通，不然你现在开门，蒸包局已经在门口等你了，现在蒸包局的械具升级了，钢厂全新的不锈钢手铐。就像我这么一开门……啊！！”他推开房门，强烈的阳光下，赫然站着一条黑影。

赵慢熊完全没有思想准备，吓得魂飞天外，用手遮脸，嘴里胡乱嚷着：

“不是我，我没说，都是吴南海教我的……”

吴南海摇了摇头：

“慢熊，你连初晴都不认识了？”

赵慢熊慢慢睁眼，从指缝里看，可不是初晴吗？只见她穿着劳动布背带裤，左手提一桶水，右手一根“驴见愁”的皮鞭，头发高高挽了个髻，面若冰霜，开口道：

“南海，这事我在外面听明白了，你们回去吧……”

“嫂嫂嫂嫂嫂子，嘿嘿。”赵慢熊凑上来，嘴唇还在打战，“听听听听说这季节螃蟹正肥……就劳动嫂子做个香辣蟹好不好……嘿嘿，做小叔子的好几天没吃这口了……”

初晴没有理他，迈大步进门，放下水桶，把皮鞭在桶里泡了泡，轻轻一抖，回头对两个男人笑道：

“现在该本姑娘过她一堂，看是哪个骚蹄子吃了熊心豹胆，敢跟我抢男人。”
'''
（完）'''













</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]