{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
一贯纯爱俊冈本
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=24750 【临高同人】澳宋国家交响乐团（简称“澳交”）和国家歌剧院]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">


'''开 始  时 间:'''2012-3-82012-3-8

'''最近更新时间:'''2012-3-8
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''澳宋国家交响乐团（简称“澳交”）和国家歌剧院'''</big></big>

rt

一楼献给伟大的元老院和英明的执委会

另，在本同人里面躺枪的各位，本人谨表示默哀……
<div style="padding-left:3em">



马千瞩放下手头的文件，伸了伸懒腰。年会以后，原来中断的各项计划又重新上马，各种企划书、报告、文件，又堆满了案头。第二次反围剿时期，相对悠闲的工作虽然让人犯懒；眼下每天早八晚十的作息，更是毁灭人性。可笑讨论版上总是有些蛋疼的元老，每天质疑政务院效率低下，不办实事，真是站着说话不腰疼。不过元老毕竟是元老，表面的尊重总是要的。就像接下来的一个小时——所谓的“元老接待时间”——就是根据元老院的要求，每位执委每个星期要抽出一小时时间接待元老的拜访。马千瞩忍不住一阵冷笑，除了第一个星期有个吃饱了撑的元老，跑来要求原来在“女仆”抽签时，得到C级以下“女仆”的人，在第二次抽签时，享有优先权，结果被他一顿打脸以后，接下来四个星期的“元老接待时间”完全成了他的下午茶时段。想到这里，马千瞩打开了右手第二个柜子，拿出了他的茶叶罐，今年的新茶还没来，因为第二次反围剿，大陆贸易断绝，原来敞开供应元老的上等铁观音，现在也只能几个执委私下里分分了。

马千瞩刚打开茶叶罐，敲门声就想起来了。他赶忙把茶叶罐塞回去，喊了一声“请进！”



这个时间上门的，不用说，是位元老。马千瞩起身迎接的时候，这位元老已经开门进来了。来人看着有些眼熟，不过马千瞩一下子没想到他的名字。看着他转身把门轻轻关上，马千瞩说了声“请坐”，就等着来人自己说明来意了。

此人显然很少和执委们沟通，斜着身子坐下来有一会儿，连头都不敢转一下。马千瞩无奈摇头：“这位同志，你对政务院的工作有什么意见吗？”

“没，没有！”来人使劲地摇头，似乎要加强这三个字的可信度。

“那你是来提建议的？”

“是，是……我想，提议组建咱们自己的交响乐团和……和歌剧院……”


话说到后面声音越来越小，马千瞩几乎要听不见最后两个字，不过他已经想起了眼前这人是谁。广州站恢复工作以后不久，除了“大世界”项目，另一个重头，就是为还没购买“女仆”的元老们，提供第二批货源。事有凑巧，广州城里有数的大行院“夕月坊”倒闭。红牌姑娘们自然早已寻好了安身处，倒是有一批尚未开脸的女孩，引起了各家行院的注意。郭逸听说以后，拜会了广州知府余葆存，于是原来属于总兵何如宾家的产业，就转到了“紫氏”的名下。这批15到18岁不等的女孩则被送进了临高的“女仆”培训班。

从各个渠道听说了一批S级“女仆”到货的元老们，纷纷哭着喊着要把手里B级、C级的“女仆”以旧换新，更是有些元老，重新打起了混进培训班，做恶魔老师的念头。眼前这个叫冈本的元老，就是其中之一。但是冈本无疑是幸运的，此人作为留学党，专业是金融方向，但是出国几年，专业知识学得差强人意，倒是迷上了西洋歌剧，交了一批唱歌剧的朋友不说，还时不常地跟去观摩排练。穿越以后，一心想搞一个自己的交响乐团和歌剧院。但是前几年，穿越政权还在为生死存亡做斗争，哪里有时间管这些“腐朽的资产阶级的消遣方式”。于是冈本只能偶尔在芳草地带带选修的音乐课。

第一批“女仆”摇号以后，不少元老反应，“女仆”们缺乏生活情趣，“要是能唱个小曲儿，会一两门乐器，那就更好了”。于是本着为元老服务的原则，文德嗣为第二批“女仆”们增设了音乐课程。经过一番挑选，冈本以器乐和声乐两方面的优势得以获选为特聘教师，给“女仆”们授课，不过为了防止监守自盗，每次上课，必须由董薇薇全程陪同。

马千瞩就是三个星期前，视察“女仆”培训班的时候遇到的冈本。

掌握了对方的全部意图后，马千瞩老神在在地坐回到椅子里，打铃让秘书送上茶，才慢悠悠地开口说：“冈本同志，我们现在在人力上确实比以前宽裕了一些。但是搞音乐除了要人，还很费钱，今年的“年度预算”已经两次被打破了，再要上马一个大项目，比如你想要的歌剧院，程栋同志那一关只怕过不去。”


喝了口茶以后，冈本似乎镇定了些，听完马千瞩的话，犹豫地开口说：“执委会很难，这个我们大家都知道。我想，歌剧院这个项目是不是也可以算作“推广澳洲式生活”的一部分，我刚听说，广州站那边发行“大世界”债券的行动很成功，我想经费上，是不是可以……”

“你想在把歌剧院开在广州？”

“其实……如果能在临高也开一个，那就更好了。”

马千瞩摇了摇头：“两个歌剧院，预算有多少？广州站这次收拢的资金，大部分都有了明确用途，第二次发行债券，少说要等半年。而且一次就建两座歌剧院，元老院那边通过的难度也比较大。我们毕竟还在初期发展阶段。”


被马千瞩富有深意地看了一眼，冈本一瞬间想到，不知打哪位元老说过“在督公眼里，元老和土著没有区别”，冈本想，其实在督公眼里，企划院、财政总监部都是政务院的下属单位。沉默了一会儿才开口说：“可以先建临高的歌剧院，临高人少，规模可以小一点，试验成功以后，再在广州造一座更大的。可以算作是“大世界”的二期工程。其实歌剧院除了演出，还有其他的用途，造成帝都国家大剧院的式样，就可以拿来做礼堂，造成维也纳国家大剧院的式样，可以拿来开舞会和宴会。以后我们办年会也好，开全体大会也好，都可以使用歌剧院的设施。我们还可以在没有演出的日子对外出租场地，这样一来，我觉得三年左右能够实现自负盈亏。”

马千瞩听完，赞许地看了冈本一眼：“这个建议比较可行。还有一个问题，人员培训你打算怎么做？陆海军一直想办自己的军乐团，你愿意负责培训吗？”


“人员我打算全部自己培训，从新移民和本地土著里面招收。教室可以先借用芳草地的。器乐我已经找轻工业部门的几个商量过，大部分乐器的仿制没有什么难度。前面一年多，我已经准备了详细的教程，还自己改编了几部歌剧，到时候可以为穿越政权的宣传工作做贡献。咱们接下来不是要打刘香，打郑芝龙嘛，咱们就给他来一部中国版的“罗密欧与朱丽叶”，控诉两个海盗集团的……”冈本越说越激动，放下茶杯指手画脚起来。猛然发现马千瞩脸色阴沉地盯着自己，才发现忘形了，忙抖擞着收回手，讷讷地说：“督……督公，我……”

“你估计需要多少人？”马千瞩木着脸问道。

“乐团，演……演员，加上合……合唱团，一百五十号人吧。”

马千瞩想了想，没有超过预期，于是接着说：“你最好和企划院、轻工业部打好招呼。对了，一百五十号人，你打算都由自己上课？教会的那几个修士帮不上忙？”

冈本立刻大摇其头：“我不想用那几个修士，一个是，不想把乐团变成教会的后花园，另一个，我去旁听了教会唱诗班的授课，他们的技术太落后。这会儿欧洲连十二平均律都没发明，他们的音乐水平实在惨不忍睹。我们如果动作快一点，世界上第一座歌剧院和第一架现代钢琴的纪录，就归我们了。”

“芳草地的中学课程，有开课外选修的音乐课，你没有发现几个人才？”

“有……有的。”

发现冈本的声音突然扭捏起来，马千瞩感到不解：“有什么困难？”



冈本才用细若蚊呢的声音说：“其……其实，这一次我带的“女仆”班里，有两个女孩在音乐上很有天赋，她们原来在行院里，就受的登台的训练，舞台感很强。我想让她们两个做我的助手，将来可以做演员……”

“什么！坚决不行！”马千瞩惊地站了起来，没想到日防夜防，还是防不住这群宅男，这会好了，一次看上两个：“不行，不说这件事不归我管，就说你一人，凭什么占用两个S级“女仆”？”

“我……我只是让她们做助手，不是，不是占用……”

“助手！”马千瞩冷哼了一声：“一个田少佐还不够我们头疼的吗！”



(全文完，欢迎拍砖……)








</div>
</div>













[[分类:同人作品]]