{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    =幸运的特别白 
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4846763177 我也来写一段，希望转正啊??]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-02
| 最近更新  =2016-11-03

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   彻底的消灭,131部队

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

‘’慕、午、潘同志，并转刘、林等同志，祝贺你们取得巨大的成绩，挖出一贯与人民为敌，自绝于元老院的叛乱集团。为加强广州的工作力量，现特派王林同志赴穗，主持叛乱集团有关罪犯及其家属的处置，临，艳，密。’

百分之五要来了么？！潘杰鑫已经叫出声了，慕敏的脸色也转瞬间变化。午木看得很清楚，那是一种厌恶和反感，还有些恐惧，是的，还有些恐惧。

看来临高要下狠手了，确实，这是一个好机会，敌人的残忍手段已经让元老院的某些派别无力反对了，他们知道给自己和家族召来了多大的灾祸么。午木想，这也是咎由自取吧，他内心轻轻的叹了一口气。



王林是一个低调的人，至少他自己这么认为，很少有人知道他的过去，更不知道他为何形成了如此残酷的思想，还将它在这个时空付诸行动。他的主张很简单，缙绅这个阶层，在必要的时段需要利用，需要拉拢，但最终需要消灭，不止是经济上的，精神上的，还应当是肉体上的，彻底的消灭。

‘最彻底的消灭，没有人会记得他们，或者只有在唾骂的时候才记得他们，没有他们的痕迹，没有他们的血脉。是的，没有他们的血脉。你了解我的意思。’‘我们不能指望所谓的教育，收养他们的孩子，做什么呢？难道指望他们受了教育，就忘记了以前的事情，忘记了他们会延续的地位和财富，甘心做社会的底层，在控制使用下生活么？’‘我们缺少人力，但缺少的是从我们的政策中获利，支持元老院统治的人力，而不是一群幻想着推翻我们的人力。不论是新道教，还是临高教会都不可能完全的转变他们’，这是他在一次公开辩论中发表的言论。尤其是他的名言，减少百分之五的人口对我们的政权是有益的，也是完全可以接受的。从此，他就得到了百分之五的称号。

他理所当然的去处是政保总局，这引起了很多争议。午木曾试探着和蛮熊司机同志讨论过这个话题，吸收这样有争议的同志会不会影响到总局业务的开展。司机同志带着一贯的人畜无害的微笑，午木同志，来到这里的都是志同道合的同志，虽然在手段和途径上有些许区别，但我们需要每一位同志都奉献出他全部的力量。王林同学愿意去努力的工作，愿意去实践他的主张，而我们在必要时也需要他实践他的主张。

就这样，百分之五同志成为了特别处置总队的负责人。

作为下属单位，特别处置大队使用政保总局的制服，但王林要求在蓝色领章上有一些区别。绣上一朵泣血的莲花。



就选择双山寺了？那里环境一般啊，至少你的秘书住着就不会习惯，你是不是再考虑一下。午木看着对面的男人，客气的询问。

不用了，我也没带秘书，这里不是有紫明楼么？男人笑了。‘选择那里主要考虑和部分机关在一起办公，方便处置结果的交接。苏法医不是抱怨过教学器材短缺么，都不够指导学生的，我正好顺便帮她解决这个问题’。

‘很好很好，你能主动考虑别的部门的困难，很有合作精神’。午木强忍着反胃，‘有什么困难尽管提，临高既然派你来，广州再困难，也要全力配合好你的工作’。

‘多谢，大部分物资从临高带过来了，有一些本地可以采购的还请支援，这里有一份清单。’

午木草草的扫了一眼，‘没有问题，我立即让人安排，远开辛苦，你先休息，晚上安排了一个小聚会，广州主要元老同志都在，也顺便给你接个风’。

‘好好。’

午木坐在办公桌后，阴沉着脸对着下属，‘这份清单你去办一下，最迟明日移交双山寺131部门’。

是！指挥员同志！

苏莞不喜欢这个男人，作为一个法医，她已经习惯了一些味道，但是眼前这个男人还是让她本能的排斥，虽然他制服整洁，还带着一种奇怪的笑容。

‘131部队见习指挥员何南川向您报道！’

‘有什么事？’

‘报告首长，王首长命令我向您移交一批教学物资，这是移交单。’

苏莞看了看，很专业，特别处置大队竟然有相当的医学研究能力，这让她很吃惊。姓名，年龄，性别，实验过程，致死原因，病理反应都很详细。在专业上很值得称赞，当然还是不能让她排除那种反感。

‘哦，你们不是接受了很多，叫什么，原木么？怎么移交过来的成品这么少？工作能力有问题啊。’也许不应该这样在一个归化民面前带上情绪，但苏莞还是没有忍住。

还是那种奇怪的笑容，‘报告首长，王首长指示，考虑到其他部门同志的承受能力，部分年龄太小和损坏过于严重的原木我们将直接销毁。不过您如果需要，我们也可以送过来。’

出去！苏莞好容易才将那个滚字忍在嘴里。都是一群疯子，她脑海里出现这句话。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
''结局我都想好了，你看怎么样。''
</div>  </div>
</blockquote>

圣历二十一年冬，抽调了大部分核心人员组成的特别处置大队北上工作组顺利完成了‘军费募捐活动’，离开北京，至天津搭乘‘瀛洲’号二等运输舰返回临高总部，十二月十四日，该舰在黄海北部失去联系。由于值班军官的疏忽，直到十六日才引起重视，十七日派船只救援。十九日，搜救船只发现救生艇，上载瀛洲号船长及轮机大副等四名幸存者。据了解，瀛洲号于十四日夜间遇龙卷风倾覆，由于事发突然，海水温度很低，判断已无其他幸存者，结束救援。

四名幸存者中除一名普通水手外，其他三名陆续死于体温过低引发的各种并发症

与此同时，鉴于大陆攻略及相应的社会改造活动基本结束，部分机关进行了改组。特别处置总队由于主要工作任务已经完成，骨干力量又因瀛洲号事件损失惨重，因此撤编，部分改建为公安部第二研究中心，其余大部分并入政保总局执行部。王林转任政保总局高级巡视员，授文功武卫特等大勋章。

圣历二十二年春节，由于值班人员不慎，烟花引发了火灾，正在整理等待移交大图书馆的一大批秘密档案被焚毁，包括特别处置大队的绝大部分密二级以上档案。

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]