{{同人作品版权声明}}
== 作者 ==
<div style="text-indent:2em">
王菊身前一小兵</div>
== 原贴 ==
<div style="text-indent:2em">
百度贴吧:[http://tieba.baidu.com/p/4214746480?pn=1 澳宋人小学教科书及课外阅读节选]

'''开始时间：'''2015-12-15

'''最近更新时间：'''2016-01-20

</div>
== 童话：鲛美人 ==
<div style="text-indent:2em">
（改编自安徒生《海的女儿》）
王生，字子度，苏州人，少年聪慧，，十二入泮，神采俊朗，家有余庆，举家皆仕。尝游于海上，行船遇风，同行皆溺死其半。唯王子度独坠水中，浮沉不醒，忽为人所救，因而得免。

既苏，但见华盖冉冉，王子度拜谢问之，自言乃林布政使之女，路经此地，见王生卧于滩涂，遣人以救。言谈间笑容可掬，风华绝代。王生感怀其恩，更觉注目不移，不能自己，自此归家，神魂丧失，终日睡卧榻上，长吁短叹。母忧，抚而问由，王生俱实以告。母虑其病，急为议姻，遣人往而求之。

经一月，王生大婚。忽有女赤足奔入，泣曰：「公子犹记船难事乎？妾本鲛人，爱慕已久，终因造物殊途，不得相见，故求于妈祖，得成人形。然天道不可逆，妾终日如履于刀锋，唯求卿卿一心。无奈公子投桃有属，今恩义已绝，惟有别离。」言毕，化为齑粉。顷刻，风起，尽归尘土。

王生愕然不已，后立一鲛夫人碑，世飨香火。
</div>
== 裸知府 ==
<div style="text-indent:2em">
（改编自安徒生《国王的新衣》）

有知府某甲，嗜好华服，下趋附之，多有献锦衣者，久则日益荒唐，常引镜自照，政务荒疏，兵甲不勤，州县生民凋零，贼寇丛生。或织匠求见，曰：「小民世代裁缝为业，遍访各地，于西陵求得嫘祖所织衣料三丈，此物名为『瑞锦』，有麒麟祥光，凤凰华彩，所制衣袍，则大贤有德者可见。大人为民父母，呕心沥血，庇护一方，小民不敢藏私，特敬献于大人。」

某甲大喜曰：「此物大妙，正可一探我治下人才究竟。」乃赐千金，请为制衣。居七日，将成，遣一老吏往视之。老吏但见织匠空空作业，不禁愕然，拭目视之，依然不能见，自忖曰：「为吏三十载，钱粮出入，多有揩油，莫非正因此故不得见？必不可为人所知也。」乃笑道：「这华服果然绮丽非常，恍然间仿佛金光所在。」织匠应声道：「先生果然有大德，这金光正是德行所化。昔日孔子云：『德不孤，必有邻』，先生高就知府大人门下，正应此句。」

老吏捻须笑道：「未想你小小织匠，肚里竟也有几分文字。」织匠笑答：「小人不过曾蒙学两年，背得两句论语。」更将华彩文章百般描述。老吏但默记于心，回程禀报，更增色几分，某甲大喜，设宴邀地方士族，以彰其衣。华服既成，织匠献衣于堂，左右皆作咄咄声，比手画脚，描以形状，字字皆如老吏当日所言。惟某甲瞠目不语，咄嗟之间，复笑道：「好华服！铺锦列绣，正衬我之德行。」乃以手承接，轻拂于表，仿佛有所在般，左右更啧啧称赞，以助其兴。某甲更衣赴宴，裸裎而行，众人初皆异之，须臾则止，言语间称羡不已，字字复皆如老吏当日所言。
</div>
== 童蒙课文 ==

<div style="text-indent:2em">
后面的不写出处了，你们去猜：（经查来源自宝岛上的课文）

===节选一===
王洛宾从小就不怕劳苦。他每天都要洒水扫地，帮着母亲到园里去种菜。母亲织布的时候，他就在旁边读书。 有一天，他到河边去玩，看见河里有许多小鱼，向水的上流游。因为水太急，几次都被冲下来，但是小鱼还是用力向上游。 

王洛宾看了，心里想：“小鱼都有这样大的勇气，我们做人，能不如小鱼吗？” 王洛宾小的时候，不怕劳苦，又很有勇气，所以长大了，能为国家做许多事。 

===节选二===
文德嗣在临高的时候，野心勃勃的独孤求婚叛变了。

文德嗣就去避难。

这时候，萧子山正在外地，听到文德嗣蒙难的消息，就决心赶去帮助文德嗣平乱。

许多人劝阻萧子山说：“现在你到临高去，好像是走进虎口里一样，这是非常危险的。”

萧子山回答说：“我到临高去，是为了元老院的事业，怎么能够顾到自己的危险呢？” 

他就立刻启程，到了临高来保卫文德嗣。

文德嗣看到萧子山来了，非常欢喜，对丁丁说：“他来了，好像增加了两万援军。” 
　　 
===节选三===
今天是十二月二十五日，早晨上国语课的时候，王老师对班上的同学们说：“你们知道今天是什么日子吗？” 

小明立刻站起来说：“今天是耶稣诞生日。” 

王老师说：“对！不过，还有一件更值得我们纪念的事情，你们知道吗？” 

大家都一时回答不出。 

王老师就郑重的告诉大家说：“在光复十年的冬天，那时全国军民在文德嗣的领导下，正在发愤图强，向着民族复兴的大道迈进。谁知独孤雯受马千嘱的唆使，乘着文德嗣到西安视察的时候，偷偷的派了许多兵，把行辕包围起来，并且提出许多无理的条件，强请文德嗣签字。文德嗣不但严辞拒绝，并且大加训斥，说：“我头可断，身可死，但是中华民族的人格和正气不能不保持。我代表整个民族，两万万人民的人格，人格如果有所毁伤，整个民族也就不存在了。” 独孤雯因深受文德嗣伟大人格的感召和全国军民的指责，并在十二月二十五日，护送文德嗣回首都襄阳。当时全国军民疯狂庆祝，比任何节日都热烈。 

同学们听完之后，都觉得文德嗣太伟大了。
</div>


== 杜瑞拉缘定仙履 ==
<div style="text-indent:2em">
'''一见王孙遂倾心，不知仙人定缘因。

'''人情似纸张张薄，世事如棋局局新。

这四句诗，单说唐时有一商人，姓杜名至安，长安人氏，略知诗书，科场不顺，意懒心灰，却去改业做生意。行商一二十年，颇有产业，娶妻李氏，奈何子嗣艰难，只得一女，闺名瑞拉。

那瑞拉长到十几岁上，生得有十分颜色，女红针织，百伶百俐。不想李氏染上怯虚症候，不上三月，呜呼哀哉。

瑞拉因失了母亲，日日啼哭不休。那杜至安本是个商人，顾着家里，便耽搁了生意；顾着生意，却又照管不了女儿，真个不能两全，便思想续弦。

那些人家闻得杜至安年方三旬，家私百万，哪个不肯？不日送了若干庚帖，任凭杜至安挑选。杜至安千挑万选，却挑中潘氏。这潘氏是个二婚头，嫁时带两个女儿来，俗名叫做“拖油瓶”。

这潘氏虽是半老徐娘，却是：脂粉不施犹自美，风流还似少年才。两个女儿也生得标致，真个是蛾眉横翠，粉面生春。

那潘氏见了瑞拉，便生嫉妒之念。见那杜至安爱惜瑞拉，叮嘱好生看顾，越发不怀好意。自此，潘氏将杜至安百般殷勤承欢，哄得他百依百顺。

杜至安本是商人，绝不得衣食道路，新婚不上半年，拣个上吉日子，又要上路，叮嘱潘氏看家。潘氏见丈夫明年方归，顿生狠念，待至安行后，待瑞拉渐渐慢了。这日见瑞拉读书写字，道：“常言道，女子无才便是德。一个女儿家，终不能考试得官，读书写字济得甚事？”便吩咐瑞拉洒扫庭院，生火看灶，不几日，家长里短诸般活计尽归瑞拉，便如仆妇也似。潘氏自生两女，长女金姐儿，次女玉姐儿，杜至安视如己出。两女见潘氏得势，瑞拉为仆为役，竟自居正出小姐起来，一个金姑娘，一个玉姑娘，因瑞拉灶旁劳碌满身尘灰，称瑞拉是“灰姑娘”。

'''正是：'''不是妇人心最毒，还因男子没长筹。

秋去冬来年关至，这日上元灯会，长安城灯明如昼，车马塞路，仕女夜游。那金姑娘玉姑娘早早沐浴梳妆，通身换了绫罗锦绣，随潘氏赴那上元灯会去也。瑞拉见城中热闹光景，奈何荆钗布裙，遍布尘灰，不能出游。瑞拉思想继母心毒，父亲不归，嘤嘤而泣。

忽一人道：“瑞拉为何哭泣？”瑞拉看时，一鹤发老妪拄杖而入。瑞拉道：“上元灯节，不得出游，是故哭泣。”老妪笑道：“有何难哉？仕女出游，当有车驾。”院中有瓜，老妪执杖一点，竟成车驾。瑞拉大惊，骇然无言。老妪道：“有车无马，怎生是好？”见鼠作索，执杖而点，竟成骏马。老妪道：“尚不登车，更待何时？”瑞拉嗫嚅，老妪笑道：“是老身忘了，无体面华服，小娘子如何成行？”口中念念，执杖点荆钗为玉簪，点布裙为绫襦。只见瑞拉婉丽飘逸，如画中人物。

瑞拉车驾行到街上，也是合当有缘，遇到这个命中郎君。正是：

有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

这郎君是谁？原来是岐王世子李瑾，当朝明皇之孙。世子这日轻装简从，赴上元灯会游乐。

正遇上杜瑞拉下车赏灯。也是前缘注定，世子见了瑞拉，目不转睛，瑞拉也定眼而看。只见世子着一件茄色袄子，罩一件猩红披风，鼻若悬胆，朗眉星目。
</div>

== 盗泉子累世修德 ==
<div style="text-indent:2em">
有诗云：万物从来只一身，一身还有一乾坤。

敢与世间开泪眼，肯把铅心别立根？话说在那城中有一欢喜皇子石像，不知是何朝代所建，高百丈有余，珠目金缕，精美绝伦。县丞赞其形状美妙，又诽其华而不实。

村妇常据此诫子：“吵闹无端，何如皇子之无所求焉！”孩童放学后嬉闹，见石像叹道：“真如仙佛也！”先生闻之不悦：“石像便是石像，不可语怪力乱神！”

是晚有燕飞来，这燕子本该同族群一起往南方，却因些与芦苇的缘债耽搁下来。那芦苇一身好腰肢惹人爱恋，只可叹生性轻浮随风摆弄，不愿从燕而终，燕子也只得郁郁离开。燕子寻得欢喜皇子脚边，自道是个好去处，便收拾羽毛准备歇下。甫一伏首，雨水便落了下来。燕子奇道：乾坤清朗，倒是咄咄怪事！

抬头一望，原来是那石头疙瘩的眼窝里，竟兀自垂下泪来。“你是何人？”“在下是欢喜皇子。”“君缘何涕下？”“我本有颗人心，彼时并不知这悲伤为何物。如今登高望远，这城中苦痛伤悲尽入我眼，纵是铅心如铁，却也难忍悲泣。”

“远处有一裁缝人家，妇人正为宫衣绣花，其子病弱，哭号乞食。但与我将这剑柄上珠宝予之，可否？”

燕子踌躇道：“非我不允，吾实要往南去，且鄙燕素来不喜熊孩子，好用石块丢我，何其蠢也。”看皇子满目愁容，燕子心一软：“罢罢，就帮你一回，在此将就一晚。”

说完衔珠而去，飞过皇宫，飞过买卖热闹的坊肆，飞入穷人茅舍。妇人疲累而眠，燕子将珠宝置于病儿额前。

顷刻燕归，谓皇子曰：“倒也奇了，如此天凉，吾身却有暖意。”

皇子笑答：“日行一善，心自然温。”晨起，燕子飞至河边濯羽，人见甚奇。燕子将全城高处遨游一遭，心下想到远行在即，不由得有几分快活。

月升时燕子与皇子道别：“吾便要去了，可有事吩咐？”

皇子叹道：“那城边六环外，租屋阁楼中有一男子，赭发红唇，孤单如犬，貌似个编剧。然锅灶清冷，又无空调，冻饿半晌不能着一字。”

燕子曰：“愿效犬马之劳，不知君可有珠玉？”“吾已无珠玉，但余双目为身毒千年宝石，汝衔一颗去罢。”

燕子潸然泪下，但皇子心意已决，燕子只得将其一目衔去，置于编剧男子桌前花上。男子混沌中醒来，大喜过望：“终得贵人相助，生计有望矣！”

次日燕子见水边船夫忙碌，暗念道，吾定当启程去了！是夜又来与皇子道别：“我需得行去，来年必寻珍宝偿汝所失。”

皇子曰：“那广场上有一幼女，蓬头跣足，卖些纸媒引火之物，尽洒于福寿沟中。货失则不得钱，其父必殴之。汝将我另一目衔去，好免其无妄之灾。”

燕子泣曰：“再丧一目，君将不得见这大千万物。”

皇子坚持之下，燕子无奈将宝石送去，女童欣然而归。燕子旋即还来：“君已目不能视，吾愿相伴身侧。”

每夜，燕与皇子讲那埃及奇闻，蟒蛇与棕榈，商人与驼队，斯芬克斯年岁久长，三寸豆钉大战蝴蝶。

皇子听完沉默良久道：“如此稀奇之事自是令人难忘，然私以为这世间苦难，更是荒唐瞠目。燕子，君且去看，看这大千世界又生何事，还来告余。”

燕子飞上云霄，俯视各处，那真是：

朱门笙箫脆，寒窗清梦碎；

华灯照蚁族，不知为谁忙。

蓬舍苦断粮，枯坐夜半央；

听其相顾言，闻者为悲伤。


燕子归来述其所见，皇子听罢太息一声：“我还有这金缕衣，请将其逐片分予那役夫雇工、南淘北漂去，也好助其一臂之力。”

燕子领命而去，孩童们雀跃不已：“可算有馒头吃了！”

三九临近，燕子难以觅食，在市集上叼些面屑，抵不住身冷肠饥。

皇子曰：“吾已无所付出，汝速去南方可矣！”

燕子无力道：“你莫不是消遣我，哪还有那把子气力？我陪你便好，去了阴曹，好歹有个安睡。”

言罢使其喙吻了皇子的唇，跌落在石像下。皇子顿觉铅心破碎，裂成了两瓣。

次日大雪深寒，知府巡视民间，望石像而蹙眉：“怎的如此难看！”

众人附和：“实是难看，有碍观瞻！”一行人细细一看，欢喜皇子珠宝尽失，亦无神采，石像下还有亡鸟，日久而臭不可闻。知府捂鼻挥袖：“速速将这劳什子拆去，这也不知是哪朝哪代的皇子，莫不如制一新像，汝等看我何如？”

这边厢七嘴八舌正闹着，那边役夫们整理石料，挑出那颗破成两爿的铅心，投于秽污之中，燕尸在其一侧。

此刻云开雪停，满天霞光，太上老君云中现身，谓左右童子曰：“与我将这城内最宝贵之物拿来。”

童子领命，取回燕子与铅心。太上老君曰：：“皇子，汝前世原是我之二徒，因为汝不听说法，轻谩我之大教，故贬汝之真灵转生西土，亡魂附于石像之上，今汝功德已满。燕子，汝修德有功，当化为人身，赴临高传我大道，我赐汝道名曰“盗泉子”，久后必成正果。”
</div>

== 最后一课 ==
<div style="text-indent:2em">
改编 都德 《最后一课》

我本来打算趁那一阵喧闹偷偷地溜到我的座位上去；可是那一天，一切偏安安静静的，跟除夕的早晨一样。我从开着的窗子望进去，看见同学们都在自己的座位上了；韩乙己先生呢，踱来踱去，胳膊底下夹着那怕人的铁戒尺。我只好推开门，当着大家的面走过静悄悄的房间。你们可以想象，我那时脸多么红，心多么慌！

可是一点儿也没有什么。韩乙己先生见了我，很温和地说：“快坐好，小二黑，我们就要开始读书，不等你了。”

我一纵身跨过板凳就坐下。我的心稍微平静了一点儿，我才注意到，我们的先生今天穿上了他那件挺漂亮的灰色长袍，黑色的新布鞋，戴着那顶绣边的小黑丝帽。这套衣帽，他只有督学来视察或者发奖的日子才穿戴。而且整个私塾有一种不平常的严肃的气氛。最使我吃惊的是，后边几排一向空着的板凳上坐着好些村里的人，他们也跟我们一样肃静。其中有几个老头儿，村里的信使也在，戴着他那顶三角帽，有从前的村长，还有些别的人，个个看来都很忧愁。有个老头儿还带着一本书边破了的《三字经》，他把书翻开，摊在膝头上，书上横放着他那副澳洲大眼镜。

我看见这些情形，正在诧异，韩乙己先生已经坐上椅子，像刚才对我说话那样，又柔和又严肃地对我们说：“我的孩子们，这是我最后一次给你们上课了。临高已经来了命令，大宋占领区的学校只许教新话了。新先生明天就到。今天是你们最后一堂课，我希望你们多多用心学习。”读书课完了，我们又上大字课。

那一天，韩乙己先生发给我们新的字帖，帖上都是刚正的宋版字：“大明万岁”、“天子守国门”、“大明万岁”、“天子守国门”。这些字帖挂在我们私塾的墙壁上，就好像许多面旗帜在屋里飘扬。个个人那么专心，屋里那么安静！偶尔只听见磨墨的声音。有时候一些蜻蜓飞进来，但是谁都不注意，连最小的孩子也不分心，他们正在专心画“永”字，好像那也算是书法。屋顶上鸽子咕咕咕咕地低声叫着，我心里想：“他们该不会强迫这些鸽子也用新话唱歌吧！”
</div>
[[Category:同人作品]]