{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''杨静波
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32514104 澳宋外传——除夕（1）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32603407 澳宋外传——除夕（2）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32670698 澳宋外传——除夕夜（3）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32694335 澳宋外传——除夕夜（4）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32784411 澳宋外传——除夕夜（5）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/32853837 澳宋外传——除夕夜（6大结局）]

| 首次发布  =2017-12-31
| 最近更新  =2018-01-11

| 地点        = 广州城,饭馆
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   归化民,战士,市井生活,炆猪手,美食

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  14.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==第一章==
<div style="padding-left:3em">

“十七，十八，十九……二十。”

火车站前的一间小饭馆里，有人在轻轻地数数。



这是冬季的午后，整个广州城笼罩在淡淡的慵懒之中。天气虽然不比北方寒冷，但是因着郴州煤矿的大量开采，广州人已经爱上了用煤炉取暖。毕竟，谁不愿意一进屋就脱下厚重的棉衣呢？临街窗子里都伸出或长或短的烟囱，浓密的白烟缓缓升起。烟囱的另一头，是或高或矮的铸铁火炉——季退思的炼铁厂做了一大批，根据博铺保卫战的辉煌成果，命名为“卫博炉”。而火炉上，一定坐着一个热水壶，火炉的边上也可以架铁圈，烤年糕片吃，小孩子最喜欢了。

火车站前人流不断，大部分人都是进站的。进站口增加到了十个，其中九个都排起了长队，另外一个是“元老专用通道”。这些土著扶老携幼，人人脸上带着喜气。不少女人的头发上还戴着花，有些是玉兰花，有些是木棉花。

如果把目光投向火车站周围的话，还会发现，站前街两侧的商铺，都贴上了鲜红的福字。实际上，火车站的大门早就挂起了巨大的春联：
<div style="padding-left:3em">
'''初心不改，武运长久征华夏'''

'''穿越至上，文德嗣永统神州'''

</div>



“一，二，三，四……”小饭馆里，单调平淡的计数声又从头开始了。

这间饭馆只有四张方桌，每张桌配四把小凳。迎门是曲尺形的柜台，柜台上摆着两个小酒缸，一缸是烈性的竹叶青，另一缸是花雕。旁边是装热水的瓷缸，可以在里面温酒。柜台后面是几个大碗，装着盐水煮花生，酱萝卜，四喜烤麸这样的小菜。大碗和酒缸上也贴着福字。绕过柜台，里面有个雅间，摆着八仙桌。

柜台上挂着竹牌，写着当日的菜单：
<div style="padding-left:3em">
香肠煲仔饭 五角

腊肉煲仔饭 五角

双拼煲仔饭 七角

小菜一角 奉送例汤

</div>

<div style="padding-left:3em">

美味炒菜

陈年佳酿

承办酒席


</div>


除了这些牌子，还有一块新挂的竹牌，写的是：
<div style="padding-left:3em">

'''新年特餐：'''三菜一汤，每客一元


</div>



这家店中午卖的是套餐形式的煲仔饭，晚上卖酒席，平时不卖茶座，所以现在正是客人最少的时候。

计数声是从柜台里传出来的，坐了个二十多岁的男青年，头皮刮得青栩栩地，正在聚精会神地低着头剥花生。

这个人是符富。

在柜台上，已经积起了小小一堆花生壳。他慢慢地剥，慢慢地数。数到二十以后，符富小心翼翼地把花生仁从碟子倒进一个大碗，又撮起花生壳，扔到柜台里的一个小木桶里，木桶上也贴着一个红色的“福”字。然后又从一开始数起。

今天中午，这间小酒馆来了不少客人，大部分人都是吃个煲仔饭，就匆匆地走了。符富知道，今天是除夕夜，从下午开始就有联欢会，晚上在子山广场还有焰火表演。自从澳宋老爷开了放焰火的例以来，每年的除夕夜，中秋节，还有文总生日，都要放焰火庆祝。那焰火蹿得很高，好像快要打到月亮上一样。

子山广场是在广州新城，而火车是从市区到新城的主要道路。放完焰火，市民不是还要回来吗？夜里人人肚子饥饿，不是还要吃点夜宵吗？这就是符富的想法。他并不怕晚，也并不用回家。他反正是单身一人，晚上睡在饭馆，早晨把铺盖一卷扔进柜台下面就好。



“和我去子山广场看晚会吧，今天听说有任白呢。”中午临下班之前，他唯一的跑堂符悦对他说。

“不了，要去你一个人去吧。”符富笑着说，“晚上客人不要太多。”

“怎么可能。”符悦擦干手，一边对着铜镜戴花一边说，“你也不想想，前年放焰火到半夜，去年焰火后又放了两场电影，今年，还不得热火到天亮？谁有心思回来吃你的饭？”

“不会，火车站怎么能没有客人？听说紫明楼那个卖炸酱面的，一碗就二十多个流通券呢。一天要卖几百碗。”符富看着空荡荡的桌椅说。

“你……你这人掉钱眼里了。”符悦一时语塞，声音低了下来，“你不去，让我一个人去呀？”

“元老院说了，赚钱光荣。十个流通券不多，五分流通券不少。”符富想了想，“这一晚至少赚一百个流通券，我还拿去买国债，明年就是一百一十个流通券。”

“你这人……真没的说。”符悦赌气地推开门，大步走了。

符富抬起头，只见一串闪亮的项链扔在柜台上。这准是符悦忘了戴。这臭美妞，今天怎么把它也忘了？他赶紧追出门去，符悦早已挤进站前广场的人群中，不知去向了。

符富捏着项链，呆呆站在门前，若有所失。



这项链是正宗的紫珍斋销售，季退思玻璃厂荣誉出品，纯净无铅玻璃制造。当年符富回乡“拜见岳父大人”的时候，正是靠这串项链，获得了符一金的芳心——当然，他也没忘了送岳父大人符不二军挎包，还送了符喜符悦姐俩各一对水滴玻璃耳环。正是在那天晚上，他摸进了符一金的闺房……偷吃的感觉美妙得令人发晕。他不知道符不二到底知不知道，但是从那天以后，每次符喜符悦看到他，都捂着嘴偷笑，使他尴尬不已。



</div>

==第二章==
<div style="padding-left:3em">

正在他思绪联翩的时候，传来了轻轻的敲门声，一个怯生生的声音呼唤：“老板。”

符富拉开门，只见门口站着两个男人。一个身高马大但略驼背，穿灰色的制服，胸前写着两个白字“环卫”，头上戴着一顶毡帽，帽檐低低的看不清脸。他右手戴着白线劳保手套，左手裸露，搀着旁边的男人。这男人歪着站，身上穿着破破烂烂的对襟常服，已经打满了补丁，脸上也是嘴歪眼斜，口水滴滴答答。

环卫工略有些局促地摘下帽子：“这位老板——”他抬起头，正好与符富四目相对，两个人都愣住了。

是符一壮，和他的半疯子爹符有三！

“符一壮？”符富觉得一股怒火腾地顶在脑门，举拳就要打。

“符富……符富……你听我说。”符一壮也是吃了一惊，本来就佝偻的腰更弯了，赶忙举手阻挡，“你……你消消气，我来错了，我走错路了，我……我这就走。”

“滚！别让我再看见你！”符富上前一步，紧盯着符一壮。他现在身材并不输符一壮，自有一股慑人的气势。

“我走，我走……”符一壮吓得拉着符有三就转身，手劲一大，符有三就势瘫在地上。

“吃饭。”符有三说。

空气突然冷下来了。



“你说什么？”符富盯着符有三。

“要吃饭……饿。”符有三含混不清地说。

“符富，符富，你听我说。”符一壮叹了口气，“我们爷俩，到现在还没吃饭……我来，是想吃顿饭的……我不是要饭……我有钱……”

可能是因为外面的冷空气，符富突然捂住嘴，迸出一阵剧烈的咳嗽。他的心软了：“进来吧。”



小饭馆里，靠近卫博炉的桌边，三个人局促地站着。时隔两年的重逢，对他们来说，总有种物是人非的意外感觉。

“唉……说来话长啊。”符一壮轻轻把符有三按坐在板凳上，打开了话匣子。

土改时，符有三瞒报的私田在“铁鸟”无人机航拍中一览无余，不但被强征，还罚了一大笔钱，吃了大亏。更重要的是，从此他就丧失了在村里的地位——他的侄子符不二因为响应澳宋政策，摇身一变，当了澳宋老爷眼前的大红人。

很快，符有三成了见人就傻笑的半疯子，符二壮和符三壮受不了照顾疯爹，搭伙去百仞城招了工。这个作威作福，人见人怕的大家族，一下子就衰败了。

总算是王瑞相不想赶尽杀绝，仍然给他留了五十亩地。符一壮把疯子爹锁在后院，自己咬牙扛着锄头去种田。但是他已经久不事农桑，五十亩田又怎么种得过来呢？总是插了秧来不及补肥，或是撒了种忘记间苗。从天地会买的化肥，到最后都便宜了田里的稗草，长得冲天高，稻苗却软塌塌地趴着。

即使是和符有三有过节的村民，看了都暗暗惋惜——对农民来说，庄稼就是他们的根啊。

“你这完全就是管理问题。”万里辉来看过一次，站在田垄上大摇其头，“你插秧以后要灌浅水，知道吗？分蘖时候为什么不追尿素？等叶子都倒了再撒尿素有什么用？你看你这水深……这边一手高，那边还露着地，你怎么连地都搞不平？这村子里就你的地最差。”

符一壮被骂得狗血喷头，欲哭无泪地撅着屁股锄了一上午，累得头昏眼花，就在他斜躺在垄上喘息的时候，五六个村民怒气冲冲地从村里跑过来，拉起他就往回走。

“干什么？没看澳宋老爷让我锄地么？”符一壮摸不到头脑。

“你回去看看就知道了，你老豆大件事啦！”村民已经不怕他了。



符有三虽然被关在院子里，却并不少吃喝。他吃完饭闲得难受，趁符一壮不在，不知怎么的跑了出去，捡了根棍子见人就砍。到底是失心疯缺力，没几下就被村民按倒，七手八脚打了一顿捆起来，派人去找符一壮算账。

符一壮没办法，只能把疯爹带在身边进城谋生。他在百仞城找到了一份环卫工作。从此，符一壮的垃圾车上，总端坐着这位老豆符有三。符有三看起来也非常享受这“专车”，而全然忘了垃圾的腥臭。



“这个月广州城办新年，澳宋老爷们说环卫缺人手，就把百仞城的环卫工调来了。澳宋老爷说，在这工作一个月，拿两倍工资，还发一身新衣服。算起来，这就多挣二十个流通券呢。”符一壮说完这段话，侧过头看着一脸痴相的符有三，拿起水碗吹了吹，轻轻弯下腰放到符有三嘴边。符有三并不推辞，咕噜咕噜喝起来。

符富呆呆地看着符有三。他的故事，符富多少听说过。虽说“打狗看主人”，看在符不二的面子上，符有三平时不太难为他，但是符一壮当年差点把他弄死在征夫路上，一直是他刻骨铭心的仇恨。虽然工作队下乡那年趁乱打了符一壮一顿，但这并不能让他消气。

在多少个打烊后的夜里，他不止一次躺在被窝里，幻想着到符有三和符一壮后该如何报仇。皮鞭，冷水，浸猪笼；决斗，出刀，一击流……符有三厉害的就是他的脚法，踢我下盘的时候我应该来一个马步横打，如果是符一壮，就不如内拨上勾打他面门，这样扭头再踢，准能踢死老小子。杀了符有三后，也许符一金会笑着过来给他擦擦汗？或者符不二会打开那瓶珍藏的国士无双，给他斟一碗？……

而当符有三今天站在面前的时候，符富彻底失望了。这么个干巴巴疯老头，怕是随手一巴掌就能拍碎。他拿过符有三手里的茶碗，老头并没有抵抗，仔细看看，手腕都是青筋，手背长满皱纹，衰老不堪。

一拳打死他，有什么意思呢？



符富按捺不住心中的失望，拍着符一壮的肩：

“你们先坐下来吧……过去的事不要提了。今天能见一面，也是个缘分——还没吃饭么？我请你们。”

“不不……符老板。”符一壮刚坐下，赶忙又站起来，“钱我是一定要出的……我……我父亲牙已经掉了，你给做碗粥吧。”

“吃肉。”符有三说。

符一壮和符富惊讶地看着符有三。

“过年，吃肉。”符有三重复。他咧着嘴，口水滴滴答答，伸手指着柜台贴的福字。

是啊，过年了。谁不吃口肉呢？





</div>

==第三章==
<div style="padding-left:3em">

“好吧，就给你烧碗肉，吃了当心噎死。”符富咕哝着，走到灶间。

他先拣了个卤水拼盘端出来。又回来看了看挂着的各种腊肉，想了想，还是不舍得给符有三吃，于是选了几个白白净净的猪手，放进砂锅，加上水，生抽，老抽，冰糖，姜片和大量的葱，放在卫博炉上煨着。然后拿了筷子和吃碟出来。

刚出来，他就看到符有三已经左手一块香肠右手一块卤蛋，已经嚼得不亦乐乎。符一壮倒是变得斯文很多，看着老豆吃饭，一脸的宠爱。



“听听广播吧，今天直播子山广场联欢会。”符富回到柜台，从下面搬出一个木头盒子，他小心地拧动音量旋钮，打开就是戏曲频道，盒子里传来抑扬顿挫的粤剧声：
<div style="padding-left:3em">

深夜月儿羞遮面，

晚风吹透玉翠帘。

想到仲郎离别，

一旦离别心生乱。


</div>

紧接着就是一阵乱糟糟的欢呼：

“白雪仙呀——”“仙姐呀——”



符一壮瞪大了眼睛：“你……你居然有收音机？你怎么有收音机？”他脸上的表情是大写的不可思议。他见过王瑞相在晚上摆弄这个机器，里面有小人在说话，有时候是男小人，有时候是女小人，有时候是澳宋老爷。他也知道，这“千里耳”多少算是特供品，符富买不起。

提到这个，符富的往事又涌上心头。



符一金半推半就，不代表符不二就同意了婚事。虽然符富第一次回乡探亲的时候抖足了威风，但是符不二冷静下来想，觉得还是不妥，虽说澳宋老爷的枪快炮利，可打仗总是脑袋绑在裤腰带上的事，哪有不死人的？他不愿意女儿符一金守寡，想了半天，对符富说出一套“肩膀上扛个牌子再结婚”的大道理。

符富在临高训练了一年，终于接到了动员令——目标湖南。他乐呵呵地坐上兵舰，顺风顺水地开到广州，却停了下来。

“为什么不走了？”他问。

“你们是后备队，什么时候前方魏元老顶不住了，你们再上。”



符富和伙伴们一起驻扎在广州，每天在北江边的码头广场跑步，练队列。早晨，他总能看到大队的士兵登上火船，火船吐着黑烟，吼叫着向北方驶去。下午，又从北方驶来数不清的空船。这些空船吃水很浅，晃晃悠悠地开进港口。

每到这时候，符富就要被派去装货。广州港的蒸汽吊车数量不足，只能吊装成箱的火枪、子弹等军需品，而煤炭、军粮等物品，还是要靠人力装船。

探照灯把夜空照得雪亮，伏波军后备队像蚂蚁一样排成行，不断啃啮码头上巨大的煤山。他们每人背上的竹筐里，都装了不下三百斤的煤粉。这些年轻的脊梁沉默地背起煤粉，按照码头广场上画出的箭头行走，哗地一声倒进燃料舱。在不远后的某天，煤粉就要被铲子送进锅炉，在九百摄氏度的高温中化为热量。这些热量最终转化为螺旋桨的动能，驱动兵舰驶向郴州。如果从这个角度说，开往湖南的兵舰，也有符富的一份力。

当然，符富不知道物理学的原理。他认得两百多个字，还会勉强看迫击炮的标尺，这已经非常难得。但是再多的他就不知道。有时候，他会在路线边看见一个中年微秃的男人坐在躺椅上，扬起的煤粉糊了一头一脸也不在意。老兵悄悄对符富说，这人就是马千瞩，澳宋的国务卿——“太师那么大的大官儿”。马国务卿总是心不在焉地躺着看煤堆，从不和他们说一句话。



夜班大概十二点结束，下班后食堂会额外准备丰盛的宵夜——每人一份用砂锅烧的米饭，米饭上铺着满满的腊味，有时是腊肠，有时是腊鱼，甚至腊鸭，开盖后浇一小碟酱油，还有一份鸡蛋汤——吃完后要自己洗碗。符富从没见过这种吃法，第一次吃的时候差点连自己的舌头都吞了下去。食堂大妈看他贪馋，笑得合不拢嘴，用不纯熟的官话告诉他，这叫煲仔饭，在广州是再平常不过的吃食。

夜班的另一个好处，是可以不出第二天的早操。符富吃饱之后，就躺在军营的草床上想想一金姐半嗔半笑的俏脸，很快就进入梦乡。

这种平静的日子持续了三个月，之后连下午操都可以不出了——夜班的工作时间，由十二点延长到凌晨五点，有时候甚至到天光大亮。

为什么？符富心里再清楚不过。现在从北方回来的船，再也不是以前的空船了，而装满了大大小小的原煤块——郴州煤。后备队就要先卸下煤块，再装上煤粉，工作量增加了一倍还不止——煤块可不像煤粉那么服服帖帖，有大有小的煤块使所有人都头痛不已。

这样的日子又过了几个月。慢慢地，从湖南运来的煤少了，却多了很多见也没见过的杂货，像是装在笼里的黑白花猪，一筐一筐香甜的柑橘，蒲包装的茶叶——这东西很轻，还有干莲子、红辣椒等湘货。听说远征军已经打下了长沙，说是要在两年内“打过长江去，解放伪篡明”。



有一天，首长命令他们不必再去装煤。码头广场上搭起了鲜红的拱门，预备队集体坐着参加“思想教育会”。

主席台正中，坐着十几个凯旋的伏波军战士。他们大多挂了彩，缠着绷带，有些已经残疾，拄着拐杖。王洛宾元老亲自给他们戴上了大红花和军衔，并且发表了激情洋溢的讲话。他说，这些军人在湖南战役中英勇向前，奋不顾身，立下巨大的军功。他又说，伏波军一向按功论赏，从今天起，他们就是不再是列兵，而是士官。想继续作战的，前线欢迎他，想回家抱孩子的，按照转业处理，发奖励金，发黄花大闺女，安排公职工作——就是土著们说的“铁饭碗”。台下的掌声一阵接一阵。

符富把手都拍红了。光荣啊，元老院的战士！光荣啊！肩章和大红花。

王洛宾讲完，一脸凝重地走到主席台最前面，拿出一沓稿纸，说道：
{{Quote|　　
“伙伴们，兄弟们。我们大宋，曾经经历过比现在的处境更加危急的时日。当时我国整个大陆都在伪明的手里，我们暂时失去了两广，穿川陕，直隶，胶东，甚至江浙沪。可是，我们不曾灰心，不曾丧气。当时我们在战争的烈火中组织了伏波军，并把我国变成了一座军营。当时，伟大的文主席鼓舞了我们为反对伪明而战。结果怎么样呢？结果我们粉碎了博铺敌军，收复了广州，争得了胜利。

“现在，我国的状况要比当年好得多。现在，我国无论工业、粮食和原料，都比当年前丰富许多倍。我我们现在拥有精锐的陆军和海军，他们正在挺身保卫着我们祖国的自由和独立。我们无论对于粮食、武器都毫不缺乏。我们能够，并且一定会战胜伪明朝廷，这难道可以怀疑吗？伪明正面临崩溃。现在饥饿和贫困笼罩着伪明，伪明血流殆尽，人员后备宣告枯竭，再过几个月，再过半年，也许一年，朱由检伪明一定会由于其罪行累累而崩溃。

“英勇的伏波军战士们，全世界都注视着你们，把你们看作是能够消灭伪明侵略者匪军的力量。伟大的解放使命已经落在你们的肩上。你们不要辜负这个使命！你们进行的战争是解放战争，正义战争。七天以后，你们要接替凯旋的征湘军，踏上出征的旅程。你们都是好样的，一定能打过长江，让我们在黄鹤楼，痛饮胜利的美酒吧！

“彻底粉碎伪明侵略者！

“消灭朱由检！

“大宋万岁！

“元老院万岁！”

　　}}



沉重的号角吹响了。后备军一个个热血沸腾。敬爱的王洛宾首长，一字一句都灌入他们的心里，在他们的心里，激起更大的汹涌浪花。他们激动得哭了，恨不得现在就拿起长枪，和伪明拼到底。



但是散会后，该做的还要做。

后备军要在最短的时间内，将各种给养——煤块、干粮、刀枪、子弹运上船。于是，码头广场组织了劳动竞赛，食堂抬了大缸的凉茶，几个土著小姑娘用大铁勺分到碗里。还别出心裁地抬来两面大鼓。鼓声隆隆，使后备军的脚步越来越快。

符富在村里做了多年农活，自然不甘落后。身强体壮的他，熟悉这里所有“抄小路”“拐小弯”的技巧，汗水像雨点一样从他的头发落下来。他喘着粗气，跟着鼓点越跑越快。浑身的肌肉像跳舞一样颤动。



“看那后生，多快。”

“是啊，真壮实。”

“真是一把好手。”

凉茶姑娘窃窃私语。

符富听见了。他心里非常得意。但就在他第十次跑过马督工的时候，意外发生了。



本来睡得好好的马督工，忽然手舞足蹈，抓起小茶壶就扔向符富。符富下意识地一闪，脚踩到一个小坑，顿时失力摔倒。（马千瞩为什么撒癔症，见另一篇《初雨的无名份的浪漫》澳宋外传——初雨的无名份的浪漫（2+3））

巨大的煤块砸在他身上，他昏了过去。伙伴赶紧把他送到广州总医院。



“不要紧，不要紧。”一个穿白大褂的短发少女按了按他的肋骨，他痛得浑身肌肉都在哆嗦，“你这就是肋骨骨折，等我给你复位。”说着，她娴熟地挂上一瓶液体。符富眼前一黑，就什么都不知道了。



符富再醒来的时候，只觉得肺里火烧一样痛，嘴里是浓烈的血腥味。他想说话，但是喉头只能发出嗬嗬的声音

“啊，你终于醒啦。”白大褂少女惊喜地对他说，“你昏睡了三天。”

符富想说点什么，只觉得呼吸困难，眼前一黑，又晕过去了。



又住了四十天，刚刚可以下地的符富坐在医生办公室里，对面是笑容可掬的河马。他的面前，是个红色封皮的证书，烫金五个大字：“伤残军人证”。

“年轻人，你算幸运的。”河马拍拍他的肩膀，“你看你，胳膊腿都不少。伤残军人能做到你这样的，真没几个。但是很遗憾，你的肺损伤至少要养两年，这段时间你不能剧烈运动，否则当场就会缺氧，缺氧懂吗？”

符富摇摇头，他怎么会懂。

“算了。”河马抽出一张纸，给他边画边讲，“这里——你有四根肋骨被砸断了，还伤了肺，现在肺水肿非常严重，所以千万不能干重活，不能跑步，不然你会死的。好了，这里——”他回身拿起桌上的矿石收音机：“算是我们医院对你的敬意吧。”

“谢谢神医首长。”符富捧着收音机，感动得要哭了。

“走之前，把这个文件签一下。”站在一边的郭芙立即乖巧地递过一张白纸，上面印着很多黑字，还有一个红章。符富尴尬地看着河马：

“首长……我不认识字。”

“没关系，按手印就行。”河马取过印泥，拉着符富的手捺下去，“这就是确认你伤愈出院，所有费用由军部付。你可以走了。”



“小郭，让我怎么说你，这个月你是第几次犯错了？”河马站在二楼办公室的窗边，看着符富的离去的背影，咬牙说。

“对……对不起，首长，这是第四次。”郭芙低着头。

“我再说一遍。”河马恨恨道，“计量刻度一定要看清楚。做个肋骨复位有那么难？又看错了小数点，给他输十倍的丙泊酚，没看见他那么严重的过敏反应吗？要不是我及时拔管，再推一针地塞米松和西地兰，他的气管分泌物就会把自己淹死，早就去翠岗陵园报道了。”

“首长，对不起……”

“算了吧，一个归化民也没什么大不了。”河马一边说一边打开抽屉，把按了手印的文件塞进去，“我这也不光是为了你，广州总医院的名声更重要。但是你要知道，把你从护理提升到医师，是为了你个人的发展，你要对得起元老院的恩德，明白吗？来，把门锁上，跟我到里间来……”

不一会儿，办公室的里间，就传来了一些令人费解的声音。当然，这样的声音是见不得阳光的。而在空无一人的外间的文件柜里，符富签的文件躺在一大沓文件的最上面，这些文件也永远无法见到阳光。甚至澳宋的历史上，也永远不会有人记得这样的文件：

“医疗纠纷和解协议……本人符富，因摔伤在广州医院就诊……医院出于人道主义，一次性补偿符富收音机一台，符富自愿放弃追索一切赔偿的权力……”



而这些事，最初的肇事者马千瞩，一无所知。





</div>

==第四章==
<div style="padding-left:3em">

“哈，你个细佬果然在这里！”

门被推开了，走进一个壮汉。

符富猛然抬头：符不二！

符不二比以前胖了些，他穿一身亮闪闪的缎面棉袍，一脸喜气洋洋，径直走进小饭馆坐下，拿起桌上的茶杯就喝。

“符……老爷，您老怎么来了？”符富目瞪口呆。

“没想到吧？”符不二笑嘻嘻地说，“号召过革命化新年哩。三季种田地，一季修水利。首长们征了美洋村的工，来广州修鹤地水库，我说我这老胳膊老腿的，来了怕不是要填到水库里喂鱼呀？首长看得起我，说老符，当然不是让你像后生仔那样挑土挖地，你只要监他们的工就好。你说说，这是多大的恩惠？”

“那……那你怎么知道我在这？”符富还是不敢相信。

“你爷叔我有什么不知道。除夕放假，我说行街去吧。广州城这街上什么新鲜东西都有，给自己买件新衣服也算过年，正在紫珍斋男士部逛呢，一个女仔一下子就撞在我身上。你猜是谁？”符不二一边说一边回头张望。

“谁？”

“不是符悦是谁！”符不二一边嘀咕一边又开了门，拽进一个低着头的女子，正是符悦。

“这细妹，看见我就想跑。我说你哪跑，老子现在是澳宋老爷的积极分子，难道会吃了你不成？拽住她问，才知道你在这里，这不，就来找你了。”

符悦一脸的扭捏，面红耳赤地站着，一句话都不说。

“所以……”符不二话没说完，眼光就注意到卫博炉边低着头的符有三父子，“我……丢你老母！符有三！”

符富赶紧起来拉住符不二：“大吉利市，符老爷，他们也是来吃饭的……”

“不行，细佬，这人我见头打头，见尾打尾。”

“算了算了符老爷。”符富苦劝，“大过年的……当心脏了你老的新衣。”



符不二一屁股坐下：“哼，要不是看在过年，打不出屎算你拉得干净。”

“符老爷……别这么说……您老在广州住哪？都好吗？”符富赶紧支开话题。

符不二开心地笑了：“都好都好。首长说了，这次是重点任务，美兰村派五十一个全劳力，都归我管呢。首长知道我在这美兰村还是有威信。真是天恩浩荡啊。首长的炸药不知怎么做的，咚一下子就炸开一大片。然后大家就去挖土，堆到三里地外……”

“你也能挖土？”

“哪能呢。他们在前面挖土，我给他们算出工。”提到这个，符不二的兴趣来了，“哪个滑头的，我就算半个工，不听话的一个工也不算。小符你不知道，这些泥腿子就不能惯着。有个二流子偷懒，说回去让我X他女人。我说胡说八道，你爷叔哪能再做这些不成器的事情……”

符富摇了摇头，符不二的话让他想起了一些不愉快的往事。

“早就知道你在这里开店了。”符不二看他面色不对，改了话题，“大过年的，我专门来找你吃年夜饭，还不快去烧菜？爷叔有钱，不白吃你的——符悦，你愣着干什么？过来给老子斟茶——你放心，老子不叫你回去。”

符悦一扭头，跑厨房去了。



符富退役以后，参加了治安警的公考。笔试成绩中游，面试一千米跑的时候，他没跑两圈就觉得喘不上气，一下子摔倒不省人事，直接被抬出考场。符富没有办法，索性连榜都不去看了。

当符富把消息一股脑告诉符一金的时候，符一金愣了一会，突然大哭着跑了。从那以后，他再也没见过符一金。一个月后，符悦来看他，给符富带来一封信——符一金的信。符富拆开信封，里面掉出一张照片：是符一金和万里煌的合照。他认识万里煌元老。

照片上的两个人肩并着肩。下面还写着四个小字，符富不认识。

“新婚志囍。”符悦指着说，“一金姐结婚啦。”

符富的天塌了，他昏了过去。



后来，他就在这站前广场开了这么个小饭馆。令他略微觉得有些尴尬的是，符悦从此住下不走了，在他的饭馆打工。

“符喜姐姐也被万里辉娶走了，我可不想嫁兽掌。所以只能躲出来。”符悦解释说。

“首长不好吗？”符富不懂。

“听说兽掌每天都要玩什么爱思爱慕，符喜姐姐不会，被兽掌打得浑身是伤……”



符喜早就和万里辉结婚了。万里辉穿越过后这几年一直在农业口，眼看着吴南海三妻四妾，“母女山庄”，自己身边却是一群耳朵根都不洗的柴禾妞，心里早就愤愤不平。好不容易在美洋村遇到了有几分姿色的符家姐妹，怎么按耐得住。符不二福至心灵，一乘小花轿就把符喜送到万里辉怀里。

可是人的贪心是很难满足的。看着弟弟万里煌娶了如花似玉的“地主家大小姐”，而自己娶的只是个丫环，万里辉总觉得不是滋味。

“要是能像吴南海那样，搞个双飞，倒是美事……”万里辉想。

万里辉看符悦的眼神开始不一样了。他没事就带着符喜回娘家，趁人不注意对符悦挤眉弄眼，不料符悦连正眼都不瞧他。他没有办法，有一次借酒蒙脸，强拉符悦的手。符悦打了他一巴掌，第二天留下一封信就跑了。符不二看到信后暴跳如雷，但毫无办法。



在小饭馆，符悦吃苦耐劳的美德得到了充分发扬。小饭馆生意不错，赶小火车的旅客匆匆吃碗煲仔饭，价廉物美。他和符悦一个照顾砂锅，一个收钱，忙得不可开交。只有到晚上才有片刻休息。

休息时，她总是打开收音机听任白的粤剧——穿越众在某个电脑里发现了一些视频和mp3，无意间在曲艺广播频道播放了一次，没想到立即风靡整个广州。mp3可以天天播放，视频只能等重大节日在露天电影院放。所以每到节日，都有数不清的戏迷围在电影院。广州城里甚至有土财主抓着穿越众问：这任剑辉住在哪里？白雪仙又是何方人士？可否备上重礼，登门一叙呢？穿越众自然不能说任白其实是三百多年后的粤剧演员，只能胡说她们长居澳洲，不再涉足中原。土著民听了，都慨叹不已。

符悦喜欢任白，甚至花了半个月的工钱买了一张彩色的任剑辉剧照。符富看了半开玩笑地问，莫不是想嫁给这个任剑辉？

“任姐是女老倌啦！”符悦狠狠白了他一眼。

符富的习惯，是蹲在门口抽一根初晴一号——符悦讨厌烟味。一根烟抽罢，符悦早就在雅间打地铺睡下了。他就睡在大厅，一觉到天亮。说也奇怪，自从开始经营饭馆，符富再也没有梦见过一金姐。





</div>

==第五章==
<div style="padding-left:3em">

厨房里，符悦自然而然地坐下拉风箱，炉火慢慢旺了。符富一边切菜，一边扭头问符悦：

“你怎么又回来了？”

“哼，你当我愿意回来呀？”符悦的脸被炉火映得红红的，“我刚上车——不对，是还没进站，就遇见了符不二，他把我拽过来的。”她一边说，一边轻手轻脚地把一个纸包塞到角落。

“那是什么？”符富看见了。

“哼，路上捡的，便宜你了。”符悦又把纸包拿出来，塞到符富怀里。符富打开纸包，里面是一条蓝黑色的男式围巾，密布着着斜体“ZZZ”花纹。

“ZZZ”是紫珍斋的缩写，李梅亲自设计的LOGO。在这个时空，地位堪比LV。

“符悦……”符富感动得不知道说什么好，“我……我也没有可送你的……”

“木脑壳。”符悦白了他一眼，“我刚才不是把项链落在你这了？拿出来。”

啊……是是。

“给我戴上。”符悦转过身，乖巧地低下头。

符富看着符悦雪白的脖颈，心里涌上一阵异样的感觉。一直以来，他都把符悦当小妹妹，而今天，他发现这个从拖鼻涕就混在一起玩的小妹已经长大了。她的脖颈和肩头形成了一条美妙的弧线，符富竟然不敢触碰。他笨手笨脚地给符悦戴上项链，手指尖无意接触到她的肌肤，两人都是轻轻一颤。

“好啦，我送你围巾，你送我项链。多谢你。”符悦转回身，眼睛一闪一闪地认真看着他，“新年快乐。”

“新……新年快乐。”符富觉得心头小鹿乱撞，结结巴巴地说。

“快炒菜啦。锅都冒烟了。”符悦白了他一眼，又把头低下去。

这个小小的厨房忙碌起来了。



粤菜以清淡原味为主，但是随着澳宋在广州的势力不断扩大，也多了不少新烹饪方法。符悦先端出来四碟压桌小吃，然后是一盘脆生生的爆炒牛杂，一只肥胖的烧文昌鸡。符不二还没喝完一杯酒，符富又端上一大碗芋头扣肉。接着是清蒸鲈鱼，蚝油空心菜，最后是一大盘干炒牛河，符不二迫不及待地尝了一口，烫得直哈气：

“果然好味。符富，你小子手艺长进了。”



符富搓着手，他好久没置办这样丰盛的酒席了，也得意地绕着桌子左右端详。符不二强拉着他坐下，又扯嗓门叫来符悦，斟了一杯酒塞到符悦手里。符悦低着头喝了半杯茶，只夹眼前的菜小口地吃。

符不二又尝了扣肉，又喝了一杯酒，心满意足地四处巡视：

“三叔！符一壮！”

角落里的两人一哆嗦。

“大过年了，你们俩就吃一个拼盘一杯冷茶，何苦呢？”符不二说着，拍了拍身边的座，“来嘛，一起喝一杯。”

“不，不，符老爷。”符一壮嗫嚅着说，“我们身上脏……别惹你老不高兴。”

“哈哈哈哈”符不二大笑，“你们爷俩真是。这有什么？都是美洋村的老乡，从小光屁股长大的乡里，喝杯酒算什么？”他拖过符有三，倒了一杯酒：“喝呀，我今次这发家，就全在澳宋身上。哈哈哈。”

“喝酒。”符有三笑嘻嘻地一饮而尽，又伸手撕了一大块鸡肉。符富注意到他的手指头乌黑，只觉得一阵反胃。符悦见他表情不对，忙拉拉他衣袖：

“别看他，听收音机。”

收音机里，一个高亢的女声在朗读各地发来的贺电，背景音极为杂乱，听得出是现场直播：

“宁可架上药生尘,但愿世间人无恙，河马代表广州总医院祝市民新年快乐。”

“吴南海携夫人们和孩子们给大家拜年，祝大家在新的一年里丰收高产。”

“马千瞩祝新年大吉……”





</div>

==第六章==
<div style="padding-left:3em">

小酒馆的门突然开了。几个端着奇怪机器的髡人涌进来。领头的是一个披肩发女人，她四下扫了一眼，见只有他们这一桌，便径直走到面前问：

“你们是归化民，还是土著？”

“啊，你是——”符不二见过这个女人，知道澳宋老爷私下叫她“大洋马”。以前在《临高时报》当记者的时候，她还采访过“天地会先进合作伙伴”美洋村。明朝时代普遍身材矮小，大洋马给他的印象很深。

“大洋……啊不……首长好，我是美洋村的符不二啊。”他谄笑着说，“来……来喝一杯？”

“符……不二，是你。”潘潘看来记起了他，“你女儿嫁给万里煌了，是不是？”

“是！是！首长英明！”

“一会文总要来视察，别害怕，别乱说话，明白吗？”潘潘盯着他们说，“文总今天很高兴，什么话不该说，什么话该说，你知道的——把你们几个人的名字告诉我，我要发个专访。今天是现场直播，懂吗？”

说完，潘潘就直起腰，开始命令随行的几个人布置摄像机和话筒——临高电信现在可以提供现场直播的广播，但是视频还不能直播，只能回去制作后再发布。

“首长记得我！”符不二喜形于色，对符富和符一壮说，“看见没，女首长也记得我！哈哈，哈哈哈。”



不久，门口传来一阵柴油发动机的轰鸣声。文德嗣大步走进来。



“我从没想过，有一天文主席会到我这个小馆来吃饭。”第二天的论坛“视频新闻版”，置顶的是《文德嗣与民同乐》专访，“文主席非常随和，非常亲切。”

“文主席说了什么？”潘潘问。

“文主席坐下后，说是刚刚在子山广场与民同乐回来，还没吃晚饭，所以来吃一点。”符富面对镜头回答，“他问了食品的安全问题，说食品安全是最重要的，我说这里的食品都是自己试吃过的，他就放心了。”

“那么，文主席吃了什么呢？”潘潘笑着问。



文德嗣径直走到他们这一桌前，看了看桌上的酒菜，自己拉把凳子坐下来。

“我走遍整个站前广场，就你们这个店还开着灯。”文德嗣笑着看看这几个土著，“你们也在这过年？是来不及回家？还是要工作？”

“文总，这是符不二，天地会的先进合作者，这是符一壮，环卫工，他们都是来广州临时参加工作的。这位是小老板，叫符富。”潘潘放下相机，小声对文德嗣说。

“对对，文总，我是符不二啊！”符不二赶紧说，“想不到……我还能看见文总，真是天大的福气。”

“哦，一个工人，一个农民，一个小业主，是不是？”文德嗣微笑着说，他没有理会符不二的奉承，“小老板，你这生意，现在可没几个客人啊。”

“文总，一会子山广场的游客就会坐火车回来了。我相信生意一定会好的。”符富大着胆子说。

“哈哈哈。”文德嗣大笑起来，“好一个一定会好。你这样的小馆，没几个人，尚且这么乐观，我们澳宋人，都要向你学习啊。这样吧，潘潘。”他看着举话筒的潘潘道，“你给广播一下，就说站前广场这提供简餐。一会肯定人多。”

符富万万想不到还有这种好事，激动地一把拉住文德嗣的手：“文总……您真是我们的贴心人啊！”

“哈哈哈，好了好了。”文德嗣抽回手，“小老板，我看你这店是卖煲仔饭的，给我做一份吧，我吃了还要回去工作。”



啊……就是煲仔饭没有！

煲仔饭中午才卖，晚上卖的是酒席，而且符富今晚为了多赚钱，准备的都是三菜一汤的套餐。砂锅现煮的煲仔饭，现做哪来得及呢？



“煲仔饭，这里。”一直埋头大嚼的符有三，突然伸手指了指卫博炉上坐着的小砂锅。

“憨子，那是给你做的猪手，不是煲仔饭。”符富猛然想起，这锅猪蹄坐的时间已经太久。他匆忙端起砂锅，“抱歉文主席……今晚没有煲仔饭……”

掀开盖子，一阵异香扑鼻，蚝油和生抽的鲜味，混合着肉香味，疯狂地冲击着在座每个人的鼻孔。文德嗣忍不住提起筷子夹了一块放到嘴里，只觉得肉香满口，软而不烂，鲜甜异常。

“真好味啊。”文德嗣又夹了一块。这时候他才明白中华小当家里“口中绽开礼花”是什么感觉，大口咀嚼着，舌头在嘴唇间用力啜骨头缝里的鲜味。这鲜味四处迸溅，一桌人再也无法忍受，全然忘了面对首长的礼仪，你争我抢，很快分光了一整锅猪手。

“这菜叫什么名字啊？”心满意足的文德嗣打了个饱嗝，问符富，“这不是炖猪蹄吧，炖猪蹄没有这么糯。”

啊……连名字都没有！

“报……报告首长，这菜……还没有名字。”符富只觉得越来越尴尬了，“这菜还没有名字。请首长赏个名字吧。”符富拘谨地说。

“对对，首长给个名字吧。”一桌人异口同声地说。



文德嗣又笑了：

“我看啊，这猪手，也是很常见的吃食。只不过是新的烹饪方法，就让它焕发了新生命。正如我们大宋，百姓还是这些百姓，只不过在伪明治下，就民不聊生；在元老院治下，就是欢天喜地的新生活。我看，这菜干脆就以我的姓命名，叫文猪手怎么样？”

“炆猪手！好！”

“好！首长果然是字字千金。”

小饭馆里爆发出经久不息的掌声和欢呼声。



我的朋友们，今天你们在这个时空，在广州，在顺德，或者在大江南北的任何一间餐厅，花二十多块钱，就能吃到这再平常不过的炆猪手。请你们不要忘记，这就是五百元老穿越过的证据，是无论谁都无法抹去的钢铁一样的事实。


</div>
<big><big>'''（完）'''</big></big>




==后记==

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
这一篇比前两篇（顺天人在临高，初雨的无名份的浪漫）多费了一些心思，彩蛋多搞了一些：
<div style="padding-left:3em">
- 符悦用半个月薪水买了彩照，其追星程度类似于知乎er花五万块买粉丝周边（知乎平均年薪一百万），但是为了给符富过节，毅然放弃了看视频的机会，这种真爱你们哪个比得了？

- 当然符富也不错，符悦讨厌抽烟，符富就躲出去抽

- 火车站对联我觉得还挺工整的……

- 火炉子起名叫卫博炉（微波炉）

- 环卫工一个月工资二十块，吃个煲仔饭五毛钱

- 王洛宾的讲话是抄列宁的

- 郭芙连小数点都看不清，对归化民的教育还亟待加强啊……MJ就死在丙泊酚过量上

- 符不二是大马屁精

- 万里辉是看了吴南海双飞后才想坏事的，上梁不正下梁歪

- 鹤地水库今天还有

- 马步横打什么的，是军体拳的招式
</div>
</div>
</div>
</blockquote>







{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]