{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''杨静波
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38190395 澳宋外传——戏假情真（1）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38211735 澳宋外传——戏假情真（2+3）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38255068 澳宋外传——戏假情真（4）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38289717 澳宋外传——戏假情真（5）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38342254 澳宋外传——戏假情真（6）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38374881 澳宋外传——戏假情真（7）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38474071 澳宋外传——戏假情真（8）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38474288 澳宋外传——戏假情真（结局+返场）]

| 首次发布  =2018-06-17
| 最近更新  =2018-06-26

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   戏剧,风波

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  14.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

==第一章 缘起==
<div style="padding-left:1em">
“督工，你看看这个。”通讯组长李运兴轻轻把一张纸放在马千嘱面前，上面是一张手绘的图表，几条曲线弯弯曲曲地越爬越高。

“穿越那么多年，当年买的硬盘，现在已经不够了。”

“怎么现在才说？”马千嘱听说过这事。论坛早就限制上传10MB以上的附件了。

“从去年起，我们电信部就把这个问题提上了日程。”李运兴小心翼翼地说，“大图书馆要储存各地的行政、军事、运营数据，还要记录元老在论坛上的扯淡信息。这些数据每天增加至少两个G。不出意外的话，再过半年，我们的硬盘都会被榨干。”

“怎么用那么多？”吴南海抬起头，“都是闲得没事做吗？”

“农相，像你这么每天忙的，又有几人？”李运兴指了指另一张表，“一千个元老，加上他们的子女，打酱油的反而有七八百。论坛是他们唯一的现代化生活方式，不灌水还能做什么？而且——”他微笑着说，“就是编排农相您和督工的段子多，想不想看看？”

“不必了。”吴南海哼了一声。他知道不是什么好话。

“那也用不了那么多吧。”文德嗣站起来，“我们不是带了成PB的硬盘吗？P懂不懂？是一千个G。灌水的文字才占几个字节？”



“主要是视频。文宣口用了一大部分。”李运兴深吸一口气，说，“临高晚会，你老的讲话，督工的视察，每次会议记录，都是高清模式，占了不少空间。对了，格子裙俱乐部和芳草地的视频也有很多，还特么全是高清多机位……”

小会议室的空气冷下来了。大家盯着会议室角落的小摄像机，又看着文德嗣面前那台摄像机。摄像机的指示灯一闪一闪，像调皮眨眼的孩子。

“还有呢？”马千嘱喝了口茶，面无表情地问。

“……还有军队。军队用了一大部分。”李运兴面无表情地说，“每次打仗前演习要拍摄，打仗时要拍摄……打完了还要逐个拍摄记录战利品统计死伤。”



“我看这么着吧。”文德嗣站起来，“军队是不能不用的。战前准备搞不好是要死人的。但是……我们几个元老留下视频，也不是为了我们自己，而是为了让归化民记住元老的形象，也是不得已的。我看，以后我们都用标清模式拍算了，也能多留些档案。”

“省不下多少。”王洛宾翻着笔记本说，“下个月您有十个讲话，五个大会，督工有六个演讲，八个视察。按照惯例都用双机位……老吴你别笑，初晴第四卷烟厂开业典礼，你不是也要去吗？”

“那就删几个小电影吧。”马千嘱随口说，“反正也没人看。”

会场里的元老向马千嘱投来冰冷的目光。

“督工，玩笑开大了啊。”王洛宾慢条斯理地说，“你可是有两个婆姨，站着说话不腰疼。”

“婆姨多也不行。”吴南海仍然愤愤不平，“这是原时空给我们留下的最后印象，怎么能说删就删？”

“马督工，我想指出一下。”李运兴伸出三根手指头，“你知道服务器上播放量前十名的影片是什么吗？不客气跟你讲，有九部是小电影。”

“还有一部呢？”

“是文总在女仆革命的讲话，每人发七个女仆那段，到今天都没兑现。一万多条评论，你猜都是在说啥？”

文德嗣尴尬地咳嗽了几声：“好了好了，这都不是重点。为了澳宋的将来，该删的还要删。”他缓缓站起来，看着王洛宾说：“老王，你是通讯委员会的主任，我考考你，知道关羽是什么形象吗？”

“红脸绿袍美髯公，青龙偃月刀。”

“那张飞呢？”

“黑脸络腮胡，豹头圆眼丈八蛇矛。”

“那霍去病呢？”

“……嗯？”王洛宾愣住了，“不……不知道。”

“那戚继光呢？袁崇焕呢？他们什么长相，用什么兵器？”

“这个……想必是大将军吧，兵器无非是长枪大刀……”

“是了。”文德嗣得意地笑了，“各位兄弟们，为什么关羽张飞的形象，在你们脑袋里，而圆嘟嘟你们就不记得？”

“因为看电视剧电影多了啊。”有人答。

“没错。”文德嗣肯定地说，“人总是要死的。他的画像也不能一直留下去。但是，他的形象一旦成为戏剧主人公，却可以流芳百世。所以，我们大可以把现在的一些重大事件，改编成戏剧，世世代代永流传嘛。”他说得兴起，声调也高了几分。

“然后呢？”马千嘱突然问。

“然后？然后就删了视频文件啊。”文德嗣继续说，“要删的文件那么多。我们有很多事做啊。这样芳草地艺术学校的学生也有事做了……”

“从谁开始？”马千嘱又打断了话头。

“从谁……从谁开始还不是一样么？”文德嗣说，“比如我看你上次主持的那个什么高炉点火仪式，就很好嘛，你想，找几个女学生穿制服扮演工人，找个头发少的扮演你……”文德嗣越说兴致越高。

就在这时，会议室里“啪”一声脆响。

马千嘱已经把玻璃茶杯掼了个粉碎。



“好啊文总，这就要删了我？开始过河拆桥了？别忘了当初的穿越三巨头是谁。老子是为穿越做了贡献的！放着观网的大好前程不做，陪你们到这鸟不拉屎的地方，除了我还有谁？亏你还记得刘关张，我看你是天天盼我走麦城吧？”说着，马千嘱伸手揪住文德嗣的衣领，举拳就要打。

会场一阵大乱。元老们慌慌张张地从把两个人分开，七嘴八舌：

“算了算了，大家都让一让。”

“就事论事嘛，硬盘满了确实恼火。”

“文总也是无心一说，督工你别多想，删谁不一样啊……”



好不容易把两个人分开了，他们气喘吁吁，咬牙切齿地瞪着对方。

“好了好了，拍谁都是拍。这样吧，”王洛宾开始和稀泥，“我们元老每人拍一个如何？”

“好，拍。谁不拍谁是穿奸。”马千嘱咬着牙说。

“哪有那么多演员……”吴南海小声说。

“去招人！社会招！应届招！把芳草地的学生都招来！”文德嗣也开始咬牙了，“穿越样板戏，在此一举！”




</div>

==第二章 故人==
<div style="padding-left:1em">

入夜。紫明楼的灯光依然灿烂。每张桌子都摆满珍馐美酒；每间屋子都飘出豪客的欢笑。

来呀，让我们干了这杯国士无双，庆贺元老院打下长沙。

来呀，尝尝这西洋酒，刚刚从南海供销社托人买的，实在是不容易……怪味？怪味就对了，洋人喜欢这口味，哈哈哈。

来呀，我们尝尝这鲥鱼，着实难得呢。庆祝兄弟我拿下了文理学院一千条格子裙的订单，说也怪，这批货要得急，油水真是足。。

对对，元老院买东西不还价，哪像以前那些大明的官……



记不得有几番觥筹交错，女假髡送账单来了：

"先生，您一共消费了某千某百某十元，金卡八折，总计是某千某百某十元，是签单还是现付？”

豪客通常是看也不看，掏出一沓流通券：

“不用找零了。”

“谢谢大佬，谢谢大佬。”

女假髡欢天喜地，她看得出，这一笔的小费，比她一个月的薪水还多。这下子想了好久的紫珍斋杜妃包有着落了。身旁小姐妹用的不是小猪包就是链条包，自己没个拿得出手的，怎么办呢？

就在女假髡为包包欢喜烦恼的时候，她已经忘了还有一种服务员，是从来没有机会背高级包包的。

这种服务员，说远也不远，她们就在路边的小摊子上班。摊子上不卖国士无双，只卖一种自酿的米酒；也没有什么鲥鱼，只有量大味足的豆腐、米饭，还有卤肉。在附近上班的苦哈哈们，下了班，坐着吃一盘饭，喝二两酒，要是还有钱的话，切几片卤肉卤大肠，就是最好的享受了。他们一叠声催喊着菜饭，服务员跑进跑出，哪有什么小费？但是好歹上有片瓦，下可立锥，倒不必受日晒雨淋之苦。在打烊的深夜，如果厨房还有剩的食材，胡乱炒个折箩，做个烫饭，聚在一起填饱肚子，就是难得的享受了。



还有一种勤行，是雇不起服务员的，他们烧菜收款一肩担，挑着一架沉重的扁担，一头是炭火炉子，另一头是半成品的食材，通常是切成小块的红豆年糕、豆腐干、馒头片等等，慢慢烤出香味。卖煮食的小贩还会挑一个大汤锅。坐在炉子上。冬天还好说，夏天烤着是真受罪。为什么白天不营业？因为办不起澳宋的“三证”。

这种小贩，哪敢想什么高级包，什么折箩菜呢？他们每天赚的钱，勉强够混饱肚皮。食材是永远不会剩下的，因为他们永远没有钱买更多的食材。往往是做了半夜的生意，就卖光了所有食物回家。要是卖不光的话，就只能在清冷的后半夜，一边敲梆子一边走街串巷地卖，做那醉猫或苦学的学子的生意。



在这群小贩中，有一个卖炸酱面的与众不同。他能听懂几句粤语，什么“点解”“唔该”，张口说话却一股北佬腔。面条是典型的北方口味。煮好后浇一大勺酱，递给客人。备了七八样蔬菜，黄瓜、包菜、萝卜丝，都切了丝烫好放在竹筐里，客人要的时候做浇头。本地广州人觉得好笑，吃面就是吃面，最多不过放一根青菜，哪有那么多蔬菜的。

“这叫菜码。炸酱面就该配菜码啊。”他说。





</div>

==第三章 做戏==
<div style="padding-left:1em">

“各位姐妹们，今天我们就要开拍了。大家准备好了吗？”小礼堂里，穿着一身干部服的杜雯严肃地问。

“准备好了。”台下几个女孩子齐声回答。

杜雯明显不太满意：“我听不到！准备好了吗？”

“准备好了！”声音这才大了些，。

“这是第一批样板戏，一定要搞个开门红。”杜雯热情洋溢地说，“好了，我先给大家讲讲剧本。这是我们澳宋唯一一个正确反映女性地位的剧本。我知道你们文化水平不高，所以一定要多听多记，第一场是初晴引导人民……”

杜雯的声音在小剧场里抑扬顿挫。她身前的小桌子上，挂着一块很大的木牌，上面写着：

{{Quote|　　
'''戏曲制作备案准拍证'''



    '''立案号：'''戏曲备字广[1640]第002号

    '''片名：'''《卷烟厂上市》

    '''类型：'''喜剧

    '''编剧：'''杜雯

    '''导演：'''杜雯

    '''备案结果：'''同意拍摄 文德嗣（签名）
        
    '''剧情梗概：'''卷烟厂在文总思想的照耀、吴南海名誉董事长的关心爱护，初晴总裁的正确指导下，战胜了李斯雅反穿越集团的险恶用心，成功在广交所上市。

    '''主演：'''戴嫣（归化民）饰演初晴、张春华（归化民）饰演吴南海，王秋云（归化民）饰演李丝雅……
　　}}



因为是试行，所以文德嗣把题材定义为“人尽皆知的”和“有重大争议的”事件。很快，选中了两件大事。一是女仆骚乱——也称女仆革命，二是初晴卷烟厂上市。

“女仆革命给我们穿越众造成了很不好的影响，初晴卷烟厂上市会更是胡闹。”文德嗣站在小桌子前，一本正经地说，“你们编剧本的时候，一定要突出我们穿越集团的高尚情操，真正为广大元老和归化民服务。”他用大拇指点了点桌子上的两块小木牌：“谁想拍戏，就把这准拍证拿走。”

元老院的人看着“准拍证”，心里都暗自好笑，明知文德嗣是在借机甩锅。这两个话题在澳宋论坛的步行街版和经济版常年位于热点前列，关于单良和吴南海初晴的段子更是层出不穷，拍成戏，怕不是恶搞就是恶毒的政治隐喻。大家你看我，我看你，嘻嘻哈哈。

“我来拍女仆革命吧。”丁丁站起来，“我们一定响应文总的号召，让全体元老满意得不能在再满意。嘿嘿。”

“你笑什么？”文德嗣没好气地问。

“嘿嘿，你看了就知道了。”丁丁伸手拿过一张准拍证，坐下了，冲后面挤眉弄眼。

“我可警告你，不许搞春秋笔法，不许阴阳怪气，听到没？大家在旧时空都是混论坛的，不许拿元老开心，不然有你好看。好啦，南海挂牌谁要拍？”文德嗣故意不去看那几个手举得老高的元老。

在他身后，一只女人的手伸过来，一下子抢走了准拍证。

场下顿时嘘声一片。

文德嗣刚要发火，回头看见拿牌的人，噎住了。

是杜雯。



杜雯抢了“卷烟厂上市”的准拍证。她想，能借这个机会多宣传宣传女性在元老院的伟大作用，挫一挫那几个直男癌的威风，是难得的好事，特别是和那实在不堪入目的女仆革命相比，卷烟厂上市的故事更能反映女性的力量，实在是不可多得的题材。所以，尽管不断有元老来找杜雯，求她把准拍证让出来——甚至开出了相当高的价格，都被杜雯骂了回去：

“一群废宅，把男权癌带到古代了。”



花了好几个通宵写好剧本，又从芳草地挑了演员——特意点了女“状元”戴嫣的名，杜雯把她们叫到一起大讲特讲。什么吴南海就知道吃饭喝酒，不理卷烟厂事务，内外全靠初晴打理得井井有条。挨屁欧大会上初晴如何左手一推，右手一钩，把李丝雅打翻在地，夺回股票权证（澳宋没有电子股票交易市场，都靠印刷的权证）。吴南海又怎么在关键时刻和元老院的狐朋狗友吃喝，忘了看管李丝雅，被她脱狱成功，拳打吴南海，脚踢文德嗣，大闹监狱，要不是初晴飞刀相救，整个元老院都在翠岗睡觉了，云云。只听得几个小演员目瞪口呆，哪知道平素高高在上的元老，也有如此惊险的经历。（真实情况见：澳宋外传——顺天人在广州（合集））

“总之，你们要记住，我们女人不比他们臭男人差，男人做的事，我们没有不能做的。”杜雯满意地总结道，“以后你们也是大老倌，到哪都有粉丝给你们送礼物。天不早了，你们早回去休息吧。戴嫣——”她塞给戴嫣几张流通券，“给大家买点夜宵吃吧，啊。”



月光下，杜雯的自行车铃声逐渐远去。

几个学生仿佛一下子才想起什么是累，无力地瘫坐在地上。

“卖面，炸酱面……”门外传来叫卖声。

戴嫣伸出头去：“大叔，买五碗。”

“好嘞。”



戴嫣带着小演员们，围成一圈，看大叔抖开面条，在锅里煮开，捞进碗里，问她们：

“吃什么酱？鸡蛋酱还是肉酱？”

“要肉酱的。”

白的面条，深褐色的肉酱，翠绿的黄瓜丝，辛辣的葱花，不多时，已经在肚子里了。几个小姑娘肚子里有了食物，精神也好了不少，说说笑笑地，把碗还给炸酱面大叔：

“大叔，你这面味道不错。”戴嫣笑眯眯地说。

“可是不如紫明楼的炸酱伊面。”她的女伴张春华抢话道。张春华长得比戴嫣俏皮，爱说爱笑，是个非常引人注目的姑娘。

“哈哈，你吃过？”戴嫣笑了。她知道张春华虽然家境比她富裕，但终究是劳苦人家，是断没有钱去紫明楼消费的。

“没吃过，还没看过吗？”张春华傲娇地一抬头，“你忘了，去年咱们社会实践，不是还去紫明楼做服务员吗？”她拍拍腰上的一个小牛皮包：“这就是那十天的收获。”

“哎，是啊。”戴嫣也想起来了，“大叔，说实在的，你姓什么？你这面的味道和紫明楼实在像，就是肉太少，面也不对，难怪你卖不出好价。”

卖面人的手轻轻抖了一下，他并没有没有抬头：“贱姓龙，多谢几位姑娘夸奖啊。”

“大叔，天都快亮了，你以后可要常来，不然后半夜我们没饭吃，可没力气排戏呢。”戴嫣把空碗还给龙大叔，恋恋不舍地说，“……另外大叔啊，再加点辣椒酱就更香了……”

看着几个姑娘说笑远去的背影，卖面人喃喃自语：

“紫明楼炸酱面？我是它的祖宗……”





</div>

==第四章 回忆==
<div style="padding-left:1em">

在一年多以前，广州的紫明楼时兴了一阵炸酱伊面，一碗要卖三十多个流通券。达官贵人无不以吃炸酱伊面为荣。但不管怎么说，炸酱不是什么贵重东西，伊面在广州更是最常见的食材，所以很快就成了大众食品，街头很多小贩都在卖。

那么，这炸酱面是谁发明的？绝大多数人都说不清楚。有几个经常逛紫明楼的，还记得紫明楼后面曾经建了幢二层小楼，Pepi那时候经常向小楼喊话，过不多时就顺着铁丝滑轨传过来很大的食盒，里面装的一碗一碗的炸酱面。后来听说小楼里出了叛徒，大特务李丝雅就躲在小楼里，她每天吃十个小孩的心，五个小孩的肝，都派那炸酱面小老板去抓……所以澳宋老爷就封了这小楼。

——那炸酱面小老板呢？

——谁知道？或许是死了。

——听说是个归化民？

——是啊。



小楼的主人没有死。刚刚还在给戴嫣她们煮面。


那一天，潘建龙和沙洋两口子无意间引火上身，好好的炸酱面厂，被说成是卷烟厂高管（初晴）的瞒报关联企业。为了平息争端，炸酱面厂被稀里糊涂地充公，夫妇俩成了“不受欢迎的人”，被赶出广州。他们跌跌撞撞逃到九江，偏偏又遇上败退的明兵，大兵过境，寸草不生，加上连日动荡，使潘建龙大病了一场。等他好转，已经过去三个月了。

“钱也没了，家也没了，还怎么回顺天啊……”潘建龙愁眉苦脸。

“回什么顺天？”沙洋一脸不屑，“你看这大明还能蹦跶几天？湖南的军队不到一个月就散了。我看还是找个机会回澳宋。”

“那我们现在就回去？”不知为什么，潘建龙说这话时，声音有些发抖。

“说什么糊涂话。你那宝贝孩子不是还在顺天府吗？我劝你趁现在这时候，赶紧去把孩子接来。不然等澳宋大军打到顺天屠城，你们老潘家就断根了。”

“我……还是你去接孩子吧。”潘建龙犹豫了一下，“你知道，我还有个做面做酱的手艺，在澳宋吃饱饭总不是个问题。等我在广州把家安定下来，你们来了就可以直接住下，不是更好么？”

“你让我一个女人穿越战区？”沙洋瞪着潘建龙想了一会，“好吧，当家的，你说的也对。我一个女人回澳宋，也没什么手艺，确实困难。”

潘建龙感动地一把握住她的手：“家里的，我……”他不知说什么好了。

“别来这儿女情长了。”沙洋语气软了一些，“我看你这几天也瘦了一大圈，你改个名字，在广州住下，我想也没有人认识你。哎，话说回来，你现在是澳宋不受欢迎的人，听说被抓住是要送蜉蝣地做苦工的。你的风险不比我小。你……可千万保重自己，等我带孩子来找你。”



“你叫什么名字？”广州海关，面无表情的办事员问潘建龙。

“小人……小人叫龙建攀。”潘建龙报了个假名。

“你也姓龙？黎系咩广东人嘎？？”办事员饶有兴味地抬头看了看他，见他一脸懵懂，又失望地垂下眼皮，“好啦，去那边做净化。”

潘建龙战战兢兢。他已经看到，在入境办公室墙上，贴着很大一张油印通告，上面是六个大字：不受欢迎的人，下面是黑乎乎几十个头像。

他知道这里肯定有他自己，不敢多看——其实他现在比那时瘦了二十斤，颧骨突出，办事员根本没有办法认出他。

他脱光衣服，向净化室走去。他知道，澳宋为了杀卫生，归化民的包袱要检查，所有布料都要高温蒸了杀虫，但是每人可以留一个小箱子不动。



潘建龙的箱子的夹层里，是一张印刷的照片。这照片，连沙洋都没有见过。正面是一个甜甜笑着的姑娘，反面是一个“缘”字。

是初晴。





</div>

==第五章 启示==
<div style="padding-left:1em">

“吴南海，你是不要脸的畜生！你不管生产，不管销售，整个卷烟厂全是我一个人打理，你倒好，日上三竿才起床，趿上鞋就去找那几个狐狸精！”舞台上，戴嫣指着张春华说。

“哈哈。我是元老，你不能管我。”身穿男式干部服的张春华说。干部服明显比她的身材大了两三号，晃晃荡荡，像个面口袋一样。

“吴南海，你再这样，我……我是不答应的……”戴嫣咬牙说。



“停！停！停！”台下坐着的杜雯站起来。

“已经练一天了怎么还这样？张春华，我觉得你的感情不足。你要记住，元老院的男人没一个好东西，哪有像你说话这么客气的？你要把吴南海的坏劲表现出来。帽子歪一点，对，肚子再挺出来一点，啊对了，你们小姑娘也没肚子，回头让道具组给你做一个穿上——要多用力气，想想他们吃饱喝足一脸油光的样子，懂吗？你放学的时候没吃饭吗？”

张春华吓得大气都不敢出。

“还有戴嫣，你的感情也不对。你还是旧社会的思想，觉得初晴就是吴南海的附属，是不是？不敢对主人喊，是不是？你这思想很要不得，落后！腐朽！你要记住，你是有独立人格的人！是卷烟厂的主人！”

“是……是……”戴嫣一叠声答应着。

小姑娘们强打精神，又演了一遍。这次她们自己都觉得不如上次，杜雯也连连摇头。想到辛辛苦苦抢来准拍证，要是只有这样的效果，早晚会成为那些男人的笑柄，不免心情沮丧，赌气一甩手走了。



听着自行车远去的声音，几个女孩颓然坐下来。

“唉……”

“总说我们不真实，没感情……”

“是啊，但是实际不就这样的么……”

“这几天每天晚上都在拍戏，连学习也耽误了。”

“小戴你一直是考第一名的怕什么。我们可惨了，搞不好要发配到慢班去。”

“哎哎，你们听，炸酱面大叔过来了，先去吃夜宵吧。”



“你们今天出来晚了。”潘建龙笑呵呵地说，递过来五碗面。

戴嫣的一碗，加了一小堆艳红的辣椒酱。



“你们今天怎么穿的这个衣服？”潘建龙看着她们吸溜吸溜吃面，饶有兴致地问。

“大叔，我们在排练。”

“排练？什么是排练？”

“排练啊，就是演戏。以后我们要当大老倌了。大叔，我们给你讲……”一句话又打开了几个姑娘的话匣，七嘴八舌地给潘建龙讲起剧情来。

“是……关于初晴元老的故事？”潘建龙觉得自己的声音哑了。

“是呀，是她的故事。”

“那……她也会上台吗？”

“大叔，不可能的。”戴嫣笑着说，“这是拍戏，又不是真的，本尊怎么可能来呢。我饰演初晴。她——”戴嫣指着张春华说，“她饰演吴南海。嘿嘿。”

“对，还不快叫本小姐一声夫君？”张春华笑着说。

“去你的。”女孩子们毕竟忧愁来得快去得也快，嘻嘻哈哈笑成一团。



“但是这位小姐，你这样子可不像吴南海啊。”潘建龙盯着张春华，若有所思。

“怎么？你见过吴南海？”张春华吃了一惊。作为一个小归化民，她只见过吴南海的照片，没有机会见真人。

“我……也没见过”。潘建龙又撒谎了。其实他第一次来广州，就是因为接了李默的信，在南海庄园见过那面相和善的农业相，但是他怎么敢说呢？他现在的身份，已经是流亡归化民龙建攀了。

“不论怎么说，中年人不是这样的。”潘建龙只能这么反复强调。

“大叔，那中年的元老是什么样？”张春华问。



是啊，中年元老是什么样的呢？吴南海，文德嗣，执委会这些人的脸仿佛又浮现在潘建龙的眼前……

中年元老是这样的。除了极少数几个，其他元老已经学会了与现实的妥协。他们习惯于确认自己可以得到的，追求有可能得到的，而放弃肯定得不到的。在面对土著民和归化民的时候，元老自恃身份，已经不愿意直接和归化民冲突——特别是爆发了几次归化民刺杀元老未遂的事件之后。

但元老是会记仇的，他有千百种方法，让归化民生不如死，而自己的双手却仍然一尘不染。他们的眼皮是低垂的，容貌是和蔼的，但心是冷酷的，手段是残忍的。



潘建龙像竹筒倒豆子一样滔滔不绝。这些事情，他不但听过而且见过。他的小炸酱面工厂开得好好的，因为几句话，就被驱逐出澳宋，他能不刻骨铭心吗？吴南海的暴怒，马甲的冷笑，文德嗣的冷酷，都给他留下了很深的印象。他越说越激动。



张春华和戴嫣眼睁睁地盯着炸酱面大叔，没想到一句笑谈引发了大叔的长篇大论。他的话音虽然不高但是清楚有力。慢慢地，吴元老的形象在她们心里浮现出来。那已不再是剧本里干巴巴的几个字，而是一个活灵活现的中年人，一个冷酷的中年元老，一个掌管着帝国一千元老和三百万人口饭碗的男人。

鬼使神差般，张春华挺起肚子，低了低下巴，努力挤出一点肥肉。她轻轻眯起眼睛，瞧着戴嫣，低声说：

“初晴，你要记住，本元老就是法，你敢对抗澳宋的大法吗？”



吓得戴嫣打了个冷战。





</div>

==第六章 歌舞==
<div style="padding-left:1em">

“不错，你们今天的感情不错。”看完这一幕，杜雯阴郁的脸上露出一丝神采，“完美地表现出了这些废宅男元老的恶心样子。既然状态那么好，今天我们来多练几场，你们知道吗？我上午从那边过来，丁丁已经排练完了。”

丁丁办事雷厉风行，一个小时就写好了剧本，然后火速订购一千条格子裙，又在文理学院挑了一大群高个子女学生，穿了边跳边唱：
{{Quote|　　
泰国，新加坡，印度尼西亚

萝莉，萌妹，坏蛋李丝雅

格子裙，女仆装，大洋马

扣扣，叛艾剖，慢狗慢狗



元老，元老，眉目如画

元老，元老呀

元老，元老，光明正大

打倒伪明朱重八
　　}}



跳着跳着，歌舞声渐低，押上二十几个穿大明衣帽的人，一个女学生拿麦克大声宣布：

“这些人就是妄图破坏澳宋的罪人。他们恶意编造了女仆事件，诋毁元老院的伟大政策，现在我代表元老院，处决你们！”

“乓”地一声响，小剧场里灯泡一闪，一股红烟轻轻升起，“明逆”纷纷以夸张的姿势倒在舞台上。音乐又响了起来，这次换了一首慢歌：

{{Quote|　　
有元老

就算风雨再大也不害怕

铁拳旗照亮着前行的勇气

有你在煤气灯也变北极星

不灭的光

让我们和元老院在一起

铁拳旗下曾经许下愿望

小小的身体慢慢长出翅膀

……
　　}}



“乌拉！乌拉！”

坐在台下看彩排的元老们震天地拍手、跺脚、吹口哨，夹杂着几声“快把尸体拖走，我看不见大腿了”的喊叫。



“热闹归热闹，但这算什么？哪给女仆叛乱正名了？”坐在前排的王洛宾一头雾水。

“老王，这我又得说你了。”文德嗣一脸笑意，“你说，提到端午节你能想到什么？”

“粽子！豆沙的最好吃。”

“那端午节是为了纪念谁？”

“这个……屈原吧？”

“清明节呢？”

“吃青团！蛋黄的！”

“为了纪念谁？”

“这个……不知道，是……猪油检？黄太急？清明嘛，不是清朝就是明朝。”

“哈哈哈哈。”文德嗣和身后的丁丁都笑了。

“老王，你看，这就是仪式的重要性。我们现在都知道清明节吃青团，却很少有人记得介子推。如果以后把女仆革命变成一个大型的节日，提到女仆革命，就想到格子裙，这样，就不会有人再记得单良闹事了。”丁丁得意地说。

“原来如此。”元老们发出欢乐的笑声。

“丁丁，我还有个想法，你过来”吴南海神秘地冲丁丁招手……



“这都什么乱七八糟的，简直把女人当玩具！”在角落里，戴着墨镜的杜雯一脸怒气。





</div>

==第七章 有话==
<div style="padding-left:1em">

今天排戏格外的晚。炸酱面摊的小梆子已经来来回回敲了好几次，惹得女孩子们心不在焉，台词丢三落四，杜雯连连皱眉：

“都打起精神来！这是干什么！”

“兽掌，我们已经很卖力了……这还不行啊……”戴嫣弱弱地抗议。

“卖力？你看你们无精打采的样子。这怎么回事？”

几个女孩子不敢说话，戴嫣悄悄指了指自己的肚子。杜雯恍然大悟：

“嗨，后半夜饿了就直说嘛。想吃什么？”

“我们想吃面……”

“吃面？这么晚哪有卖热食的？”

“外面就有……”

“叫进来！”



小礼堂里，潘建龙低着头煮面。他认得杜雯，她在挨屁欧大会上神采飞扬的样子，给他留下了很深的印象。他怕杜雯认出来。

杜雯根本没注意他，顺口说：

“煮六碗，都加蛋，加卤肉，我请客。”

几个小姑娘一阵欢呼：

“大叔，不枉你这么晚还没走哇。”

“大叔，你今天赚了，要多给我们加面哦！”

“卖面的，你和他们很熟吗？”杜雯警惕地问。

“不是啦，他就是个卖面的。”戴嫣抢着说，“他的味道好。”

“报告，小人叫龙建攀，半年前来了广州，就以摆摊卖面为生。这是小人的证明书……”潘建龙赶忙掏出身份证和小摊的“三证”递过去。

“哦，卖面的归化民……”杜雯没有看他的证件，沉吟道，“也好，这个戏到现在还没有男人看过。你们几个，吃完了再把这场戏演一遍。看看男人是怎么评价这出戏的。”

令出山摇动。几个小姑娘放下吃了一半的面碗，演了一遍。



“演得怎么样？”杜雯问。

“回兽掌的话，演得好。”

“别说这个了，我们不兴这一套。你就照直说，不要怕。”

“那小人就放肆了。”潘建龙说着，站起身来。

潘建龙说，这场戏的剧情很奇怪。初晴为什么开始高高兴兴地接受挨屁欧的公开质询，后来突然就被吴南海追打？要说是李丝雅捣乱，李丝雅是整个澳宋的共同敌人，这样吴南海应该帮着初晴打李丝雅，断没有反而去追打初晴的道理，是不是？这说不通。

潘建龙又说，这戏的角色也有问题，缺少阳刚气，几个女演员之间动手相打，看起来更像是打情骂俏，开玩笑的。这两位姑娘——他指着戴嫣和张春华——很卖力，但是毕竟身材所限，看着不像真打，观众会觉得不过瘾，像玩笑，过家家酒。

潘建龙最后总结说，所以，这里肯定有更深的情节。吴南海和初晴并不是铁板一块。他放肆地猜一猜，初晴肯定是对吴南海不满，所以喜欢上了其他人，像什么普通归化民呀——初晴自己不也是归化民么，什么有一技之长的小老板啊这种。这样，人物才更立体，形象更丰满。



一席话说得杜雯频频点头：

“你怎么懂那么多？”

“回兽掌的话，小人没事的时候也喜欢看一些粤剧和徽剧。”

“嗯，你说的倒也不错，这部戏确实少个男人。”杜雯翻着剧本说，“实际上，吴南海追打初晴虽然罪不可恕，也不是没原因的。你们几个过来……”



杜雯对几个女孩说，本来初晴姑娘把卷烟公司治理得井井有条，挨屁欧也是理所应当的事情，但是有一个姓潘的归化民，猪油蒙了心，冒用初晴姑娘的名义开炸酱面工厂，如此污蔑元老、冒名顶替的行为实在可耻，这个人已经被打出澳宋，永世不得回来，就死在伪明的地狱里吧，死后也不能翻身。（潘建龙一阵发抖）

杜雯又说，初晴工作好，生活也好，把吴南海照顾得白白胖胖。她不是那种水性杨花的女人，也并不喜欢小老板。是每一个澳宋新女性学习的榜样。（“反正我这还有她送的照片呢。”潘建龙笑着想）

杜雯还说，退一万步讲，即使初晴看上了那个炸酱面厂小老板，吴南海也应该本着理性的态度，尊重女方的抉择，和初晴协议离婚并且给予合理的赡养费和青春损失费。动手打女孩子算什么？这人不尊重妇女，思想很有问题。（潘建龙频频点头）

杜雯最后总结道，最初的剧本没写这些情节，是因为怕元老和归化民理解不深，误解了意义。实际上，初晴是个好姑娘，错都在吴南海和那个小老板身上。她并不介意加入这些情节，但是——你们一定要合理对待，不能有任何误解，否则，蜉蝣地的女监并不拥挤，多几个女孩子还装得下。

几个小姑娘还是第一次听杜女王讲这些故事，都惊呆了。



“好啦，以后就按照新的剧本演。不过这么一来，我还得找个男人来演这个炸酱面小老板是不是……”杜雯的眼光落在正在专心收拾碗筷的潘建龙身上，舌绽春雷：

“小老板！”

潘建龙浑身一颤。

“来吧，你来跑个龙套——你不是也会做炸酱面么？”





</div>

==第八章 荒唐==
<div style="padding-left:1em">

跑龙套不难，“本色出演”，自己演自己，就更简单了。

但是，演一个完全不一样的自己，那就难了。



潘建龙只有两句半词。

第一句是在初晴接受上市质询的时候，跳出来大喊一句：“老子有初晴的股份，老子要分一半的股票，哈哈哈哈。”

第二句，他需要嚣张地嚷“哈哈哈，初晴老早就是老子的女人了。”这时候，戴嫣饰演的初晴需要愤怒地回复他“我没有！”

那半句，就是被初晴一枪打死的惨叫了“啊……”



“这……”潘建龙觉得很不适应，这不是把自己写成了恶霸么。

“兽掌……这个……不太合理吧？”潘建龙不敢说他自己就是当事人，但这么演实在唐突佳人，“角色只是图名的话，为什么反而要败坏初晴的名节呢？”

“让你这么说你就这么说，你是编剧还是我是编剧？”杜雯丝毫不让，“男人没一个好东西，他们怎么想的我都知道——啊小龙，你放心，我也不是只说你。”



“运兴，摄像机准备好了？”

“都准备好了。”

“好，那下周公演就辛苦你了。”

“但是文总，我还有个问题。”

“你说。”

“我看了一下。所有关于女仆革命的视频，不过才七八十个G，南海上市的也才五十多个G，删了也不过是解几个月的围。又怎么样呢？”

“运兴，你这么聪明的人。这事还不懂吗？你说的几十个G，不过是女仆革命的官方视频，但是恶搞视频有多少你算过吗？”

“……没有。但我想大概有几百个G吧，”

“讨论组呢？”

“那就数不清了。”

“下周开完会，都删掉。”

“都删掉？”

“都删掉，再讨论的一律禁言。”





</div>

==第九章 大结局==
<div style="padding-left:1em">

大会场里座无虚席，前排还有几十个元老坐在地下。



“这些人就是妄图破坏澳宋的罪人。他们恶意编造了女仆事件，诋毁元老院的伟大政策，现在我代表元老院，对你们进行处决！”

红光一闪，“乓”地一声，红烟升起，“明逆”倒在舞台上。女仆装们一声欢呼，从“明逆”身上不知什么地方掏出数不清的糕饼和玻璃瓶，连蹦带跳地跑到台下，一边握手一边发放。台下的元老顿时疯狂了。

“我要，我要！”

“小姐姐，这边来！”

“小姐姐喂我吃……”



“怎么还有这段？”坐在第一排的文德嗣随手拿了一瓶，只见上面印着“南海咖啡”四个大字，拧开是再熟悉不过的红茶菌味。他又看看糕饼，不过是一块普通的饼干，包装纸上印着“女仆饼”三个字，还画着个细腿大眼的女仆，咬一口也没什么特别，就是饼干味道。

“是老吴出的主意，这叫女仆饼，吃了等于‘食明逆之肉，饮明逆之血’，他不要钱，白赞助的，嘿嘿。”丁丁得意地说。

文德嗣摇了摇头：“他就算送一千瓶红茶菌也没几个钱。但是你这么一送，以后这东西就像中秋月饼，端午粽子一样，只要到了女仆节都会去买去吃，他就算发财了。丁丁，你小子被人卖了还帮着数钱呢。”

“是么……”丁丁搔着脑袋。

“好吧，杜雯什么时候来？”文德嗣问。

“来了。”



“……总之我初晴，励精图治，艰苦创业，把卷烟厂从一无所有，打造成年销量过百万的大型工厂。财务数据已经介绍过。各位可有什么质疑？”戴嫣站在舞台上，挺了挺胸，说。

“吁——”台下的元老爆发出一阵嬉笑。

“明明是吴南海的功劳！”

“初晴只会烧饭暖被窝！”

“也不对嘛，不是说在大腿上卷出来的吗？”

“你说的那是雪茄……”

“下流胚们！”台下坐着的杜雯咬牙切齿。



“反对！老子有初晴卷烟厂的股份！老子要一半的原始股！”台上，潘建龙从旁听席跳出来喊，手里举着一张牌子。这时他已经穿上了小老板的衣服。李运兴赶忙把摄像机摇近，上面明明地写着：

个体户登记证

股权结构：潘建龙50%，沙洋25%，初晴25%……



台下又是一阵骚动。

“初晴的小金库！”

“初晴，你背叛了农相！”

“初晴，这是你给他的嫖资吗？”

轰的一声，整个会场都笑了。吴南海脸色铁青，站起来指着台下：

“肃静！肃静！”又扭回头指着台上：

“停停停！什么乱七八糟的？这算是给元老院露脸吗？”

“哎，接着演下去嘛。”文德嗣也被逗得心情不错，“台上的，接着演。”



“初晴，这是怎么回事？”张春华腆着肚子，站起来问。

“这是……是他冒用我的名义，和我没……没有关系……”戴嫣自从上台，就觉得台下有数不清的眼睛，头顶的射灯全开了，高温烤得她浑身流汗，她都快要虚脱了，排练的时候为了省电，可没开这么多灯。



“吁——”台下又是一阵嘘声。

“太假了！”

“哪有啥都不要送干股的！”

“要送干股也是送给元老，干嘛送归化民。”



“因为……因为初晴喜欢我！我也喜欢她！”潘建龙大喊。

杜雯吃了一惊，这句不是台词啊？她一下子站起来：

“姓龙的，你说什么？”

“我就是潘建龙！”

“废话，知道你是潘建龙，不许自己加台词。”

“我真的是潘建龙！是真的潘建龙！！”



会场乱了。

文德嗣看着台上，他想起来了，站起来：

“台上的，你真的是那个炸酱面小老板？不是早就驱逐出境了吗？”

“我不管，我不能辜负初晴姑娘的一片心意。”

“心意？什么心意？你怎么知道她喜欢你？”

“就凭这！”潘建龙一下子从怀里掏出一张纸片，“她送我的，定情信物！”

“那是什么？”

李运兴飞快地摇动转轮，把镜头对准纸片。



“正面是初晴玉照，反面是缘字，是她想和我缘定三生的证据。”潘建龙振振有词，“所以，我甘愿把股份留给她，不负美人的心意。”



会场沉默了两秒钟，突然爆发出惊天的笑声。

“哈哈哈哈。”

“这痴线——”



“好了好了。笑话归化民适可而止啊。”文德嗣不断擦着笑出的眼泪，“小老板，今天就让你死了这条心。

“这缘字卡，并不是单独给你做的一张，而是一整套十四个字，分别是花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。卷烟厂搞有奖销售，每盒烟里随机赠一张，凑够一套的，卷烟厂送紫电式一台。其中缘字和蓬字笔画多，印刷起来最困难，所以用来控制中奖总数，印量特别少。

“初晴见面就送了你一个蓬字，其实这也不算什么。因为蓬字也印了几百个，真正罕见的是缘字，只印了五张。后来你为了开炸酱面工厂找她借钱，她给了你缘字，是不是？这实在是希望你中个奖，说起来虽然不太合规矩，但是也没大问题。

“所以问题就出在你这个傻瓜身上。你为了省钱，一直都是抽自己的烟斗，从来不买卷烟，也不知道卷烟厂的有奖销售。初晴白白送了你两张卡。活动结束盘点的时候我还和吴南海元老纳闷，为什么有一辆紫电式没有送出去，后来叫初晴一问才恍然大悟。

“话说到这你应该明白了。你喜不喜欢初晴，我们管不了，最多是说你癞蛤蟆想吃天鹅肉。但是很确定的是，初晴并没有喜欢你。”文德嗣满意地说了这一长套，向身后摇了摇手指。



从身后跑上来四个全副武装的伏波军，领头的一脚踢翻已经呆若木鸡的潘建龙，抬下去了。



“散了吧。”文德嗣叹了口气，“好好的事被弄成这样。明天早晨把杜雯叫来开会！全体执委参加——把老马也叫来！杜雯一惹事他就躲可不行……”



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

'''尾声'''

“滚！这次再不许回来了！”

两个陆军押着潘建龙出了广州城门，在他的屁股上踢了一脚，这一下并不太重，潘建龙扑通一声摔倒在地，一动不动了。

士兵一惊，误杀人是要上军事法庭的。一个士兵赶紧弯腰查看，只见潘建龙趴在地上，面色铁青，双眼呆滞，呼呼直喘。

“吓老子一跳。”士兵如释重负。

“原来他没死。”另一个说。

“心死了，比身死更绝。”第一个士兵说，嫌弃地又踢了他一脚。



潘建龙在地上躺了不知多久。恍惚间，他听到远处传来孩童的嬉闹，一个奶声奶气的声音问：

“妈妈，这城头的标语是什么啊？女……三……一……”

一个熟悉的女声回答：

“那上面写的是‘女仆节就吃女仆饼，南海饼家买三送一’。”

“那女仆节是什么？女仆饼又是什么？”

“女仆饼……应该是很好吃很好吃的点心吧。妈妈给我买。”

女声呵斥道：

“安安静静的，马上到广州城了，进城找你爸爸买去。”





</div>
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<big><big>'''完'''</big></big>
</div>
</blockquote>





{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]