{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = wanf06
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3910646923?see_lz=1 熊皮的同人的同人]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-07-21
| 最近更新  =2015-07-21

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  婚姻冲突
| 内容关键字  =   化解

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
WIKI编辑者注：此篇为熊皮帽子近卫军所做同人《刺破青天锷未残》的同人。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
萧主任最近烦心的很，登陆没几年，元老院的工作刚有点起色，就什么牛鬼蛇神都出来了，自己这个位置呢，说管事也管事——各种各样屁大点事也要自己管，说不管事也不管事——元老们各有各的地盘。

随手喝了口温水，窗外一丝风也没有，天气尚不算热，整个人却燥得慌。将手里关于河马—田凉事件的报告放下，打开纱窗，看着远处的工地，听着若有若无的叮当叮当的声音，心情更糟了一分。

“真是不省心呐”，萧主任叹口气，“小王，备车！”

河马元老算是个工作狂，但并非一个不懂享受的人，手里有了点闲钱，就为自己置了一处宅子，早年间限于元老院的规矩——也是为自身安全着想，并没住进去。这几年四周安定了许多，得空便去“别墅”休闲一番。宅子不大，素净的很，院子里载有两棵树，一颗是枣树，另一颗却是桃树，后庭有一口甜水井，夏天镇个西瓜、油桃都是不错的。河马平时工作繁忙，宅子便交给“生活秘书”打理，日常客人也少见，这等休假的地方，河马也不愿他人来打扰。不过今天似乎是个例外，书房里不断传来大吵的声音，间或还有摔东西的声音。门口的警卫身子有挪了一挪，元老的怒火，自己还是离远点好。

“姓萧的你这是胳膊肘向外拐啊，出的什么馊主意？这事传出去了我面子往哪放？”河马怒气冲冲的质问着，一旁萧主任倒是一副笑脸，“来来来，消消气，这事你放心，不会损了你的颜面，再说......”

“少跟我提绿帽子的事，直接把姓田的毙了！我看还有什么后患！”

萧主任被打断了话，也不恼，今天来找河马，本来就是尽人事，若是成了，便是多赢，便是不成，自己也有别的法子。

“其实你这个事嘛，都怪姓熊的瓜皮，简直是胡闹嘛，不过他这么一搅合，田凉也只好保他一条命，军方的看法，我们不得不考虑嘛。”

“这帮丘八、马粪，就知道护犊子，有没有点统治阶级的意识了？还懂不懂党指挥枪了？”河马的怒火瞬间转移到陆军一众军官身上，本来就是嘛，自己又不是强抢，关他们屁事？

“其实说起女人来，夸克穷刚刚来了。”

“嗯？”

“大洋马，我看过了，其中有两个埃及女奴、三个希腊的都是极品，这还不算什么。”看到河马转移的注意力，萧主任也就放心了。其实刚开始的时候，自己就注意到，河马对那个叫什么“郭芙”的女孩也谈不上什么爱情，但元老的面子大过天，“人人平等但元老们更平等”这是底线，自己要是不能把这事给个说法，那说破了嘴皮子也是没用的。但反过来，只要让河马元老脸上有光，再多给些补偿，事情也不是不能谈。只要河马感到满意，松了口，这次的事就能圆满的解决。

“这次来的女奴里，有个稀罕货色——一个巴伐利亚的公主。据说是一名伯爵的女儿。”

“怎么可能？”河马很是诧异，“巴伐利亚深处内陆，哪里搞的来？”

萧主任喝了口水，不急不慢的说到，“威尼斯人卖过来的，这些商人们可不管你是什么贵族，欠了钱一样要收账。”

“呵呵，还是个喜儿咯，你这是要收买我？”河马调整了坐姿，他可不会轻易松口，事关自己的脸面，不给到价位，谁来也不好使。

“熊瓜皮准备去济州放马，田凉嘛，自然要来负荆请罪，再剥夺军官身份，从小兵干起。”萧主任表情严肃了些，“这也是文总的意见。”

“呵呵，收买人心嘛，做的很熟练啊。”

萧主任也不说话，只看着河马，等着他的答复——或者更多的条件。

沉默了大概两分钟，河马抬起头来，露出一个怪笑，“那么既然是我女儿出嫁，那自然少不了嫁妆吧。”

“交给我吧。”

<hr>

从河马家出来，萧主任长长的叹了口气，他看得出来，河马的条件早就准备好了，除了女奴和对当事人的处理，还有其他事项，自己也一体答应下来。既然执委会要借此机会收买人心，这个补偿着实低不了，元老的面子必须要保全，陆军那也要安抚，事要做的漂亮，确实不容易。姓熊的护犊子，无理取闹，破坏稳定，必须严惩，但熊瓜皮怎么也是元老，再处罚，也不过是做给人看的，说是养马，几年后也就归队了，至于之后是怎么个章程，也和自己无关了。田凉是个人才，既然熊瓜皮用自己的前程保了他的命，那只能高高举起轻轻放下。至于现在嘛，自己还得去陆军那，这事必须得军方点头，但那帮军头们难道还会拒绝吗？

“君子成人之美啊。”萧主任得意的摇摇头，军中大将从此成了元老的干女婿，说起来也是一桩美谈呐。



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999">分割线</span>



海南是没有四季的，即便大陆已经是秋天了，临高的天气依然闷热。就在这样的天气里，在临高乡下的一所宅子门口，一个皮肤黝黑、身材壮实的青年跪在宅子门口，背后背着一根荆条。走过的路人们一眼就看出来：这是在负荆请罪啊。

“听说了吗？这个光头是当兵的，和元老抢婊子，还打了元老呐。”

“这么大胆呐？这帮丘八真是不像话，元老都敢打？”

“谁说的？我听说是和元老的小妾私通，这不来负荆请罪了嘛。”

“都哪跟那啊，我二舅家的表弟给元老赶车，听说啊，是他过去有个相好的女子，这个女子嫌贫爱富，就跟了这位“贺马”元老，他气不过，又喝了酒，便拦了元老的车架，要殴打元老。不过贺元老宽厚，说只要他来请罪，便从轻发落，还给那女子一笔嫁妆，将其发配给他。不过他官身却没了，就是个大头兵了。”

“这女子果然是害人精，贺元老真是宽宏大量啊。”

“这有什么，我还听说，那贺元老本来是看不上那女子的，那女子脱光了衣服钻进元老的屋子里，这才被收了房。”

“真是个不要脸的，这小子为这么个女子，真是不值。”

“谁说不是呢，哎哎，门开了，赶紧散开。”

<hr>

田凉没跪太长时间，河马就走出大门，将他搀扶起来，一同出来的还有魏爱文元老，却是一脸被人欠了八百贯钱的表情，也不说话，瞪了田凉一眼，就又回去了。

河马将田凉搀扶起来，又带他进了屋子，到了正厅，甫一落座，田凉又扑通一声跪了下去，直磕头磕的鲜血直流：来这之前，已经有元老和自己通过气：郭芙和他多年不见，以为他死了，所以便跟了河马元老；这次河马元老宽宏大量，不计较他犯上的罪过，在征求了郭芙的意见之后，同意放她出门，如果田凉愿意的话，就选个日子两人成亲便是。

田凉日思夜想，听闻此事，哪还有不愿意的道理，虽然自己因为对元老不敬，被剥了军衔，但只要还有这身皮，日后刀口上舔血，还怕挣不回个前程？

“好了好了，田凉你也别磕头了，像什么话，莫要丢了澳宋军人的体面，赶紧站起来吧。”河马也不为己甚，反正左右不过一个女人，既然军方看好这个田凉，自己卖个面子就是。

“赶紧滚起来，丢人的东西。”旁边魏爱文也骂道。

田凉赶紧站了起来，左右一看，除了河马元老、魏爱文元老，还有两个自己不认识的元老，都没穿军装，面也生的很，应该不是军队的人。

“田凉，这次你做的事，太过冲动了，身为军人，要注意自己的一言一行，冲撞元老，口不择言，本是要严惩的，不过元老院宽宏大量，更有河马元老亲自为你说项，便从轻发落了。不然的话，哼。”

田凉最近本来已经跌入地狱，前日被从小黑屋放出来的时候简直以为自己要被绞死了，但没有想到居然是这般处理，连忙又要磕头。

“行了，老魏你也别吓唬他了，年轻人冲动些很正常，有活力，这是好事嘛。小田呐，你的事我都知道了，我也问了郭芙，她想了一天，最后还是决定跟着你，真是羡慕你们年轻人呐。昨日我已经将她收为干女儿，以后你要好好对她，不可辜负了她。说起来都是明廷君昏臣奸，不然又怎么会让你们流离失所呢。”

尽管早知道河马元老要将郭芙放与自己，但听闻河马元老收了郭芙做干女儿，田凉又是一愣，急忙又要磕头下去。魏爱文在旁看不过，踢了他一脚，心里也是愤恨的很。说起来自己这回算是欠了河马好大一个人情，不知哪年哪月能还上，“都怪这个田凉，还有姓熊的白痴，这回非得发配他去济州养马，养个十年八年再回来。”魏爱文一边想着这些不着边际的事，一边又想到军中几位大佬对自己的嘱咐，又狠狠的给了田凉一脚。

“也别踢他了，小伙子既然知道自己错了，下不为例便是。”河马又出来唱红脸。“这事是多赢啊”，河马不禁想到，“自己是赢家，平白得了个极品大洋马，还让魏爱文一帮人欠下偌大一个人情，姓萧的也不得不对自己有所表示；执委会也是赢家，借此机会强化了对军方势力的控制，把不稳定因素远远的丢到济州岛去，魏爱文一伙一时半会也得消停着；田凉也算赢了，能娶到梦中情人；魏爱文一伙也不算输，毕竟保住了手下的命——其实本来也就是小惩大戒，姓熊的非要把事搞大。”想想军中大佬训斥魏爱文的样子，河马不禁想笑。

“还愣着干嘛，跟个木头似的！”躺着也中枪的魏爱文看着这个手下，真是恨铁不成钢啊。

“田凉叩谢元老院天恩，今生今世永为忠犬，为我大宋尽忠，为元老院尽忠！”田凉忙不迭的表忠心，听着这不伦不类的誓词，在座的四名元老都微微一笑，只是坐在魏爱文对面那名略有秃顶的中年元老，笑得有些邪性。

“成功的危机公关呐，其实田凉本来也不算什么大事，今后工作的关键还是要防备那个姓熊的，嗯，貌似是叫熊盛武的元老这样的人。”萧主任在日记上一边写一边感叹，“人心散了，队伍不好带啊。”



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999">分割线</span>



农历九月初九，重阳，宜嫁娶。



田凉与郭芙的事已经传遍了临高，还有专门的新闻报道了这一事件。给规划民的报纸上对这一事件是这样定性的：田凉见到郭芙惊为天人，并全力追求，但郭芙犹豫不决；田凉酒后口不择言，冲撞元老，本定为小惩大戒，但当事人元老宅心仁厚，不愿穷究，而且在河马元老的劝说下，两人终成眷属。这一事件充分体现了元老院成人之美的美好心愿，表现了元老们宽宏大量的光荣作风，表现了......

而在元老内部，则没有统一的口径，但对熊瓜皮的一系列作死行为，大多数元老是非常不满意的。而对河马则是以羡慕的成分居多，甚至还有不少分子酸言酸语，对这块收买人心的招牌颇为嫉妒。

但不论如何，两位新人的婚礼就在这天举行了，河马作为女方的长辈参加了婚礼，魏爱文则作为男方的上官参加，还有几个相熟的元老也来参加了田凉的婚宴，婚宴就在河马家的院子里举行，人数不多，大抵都是河马的手下和军队的一些人。

“美丽的郭芙女士，你愿意嫁给田凉先生为妻，在元老院的光辉照耀下，今生今世永不分离。你，愿意吗？”

河马微笑着看着主持人，婚礼差不多已经到了最后一步，此番事了，自己就要回家享受那位欧陆公主了。大洋马的胸部，根本不是郭芙能比的，郭芙这种小丫头自己早就玩腻了，这次整好光明正大的甩掉，有人接盘不说，还得对自己感恩戴德，真是，哎，怎么不说话啊，这小丫头怎么回事？

现场稍微有少许的混乱，新娘迟迟不说话，到底是怎么了？

突然，大门被人推开，一个身影出现在门口，并大声道：“说出你的心里话，郭芙，说，你愿意吗？”

这货怎么找来的？谁告诉她时间地点的？这是当时几乎所有元老的共同想法。

“这下真是作茧自缚了”，河马顿时脸色黑了下来，再看看旁边的魏爱文和萧主任，两位汗都下来了。

“我不愿意！我已经怀了河马元老的孩子了！”郭芙语出惊人。而明明知道对方是胡说八道，却无可奈何的河马，真是想骂人“放你娘的屁，就凭你也配给我生孩子？”但这话却无法宣之于口。

眼看着门口杜雯胜券在握的样子，院子里一时鸦雀无声。

这傻孩子，真是给杜雯当枪使了。萧主任摇摇头，不过没时间给他感叹，不管是熊瓜皮还是郭芙，都已经是杜雯的棋子了，那自己这边，是不是也得兵来将挡呢？


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]