{{同人作品版权声明}}{{持续编辑}}
{{同人信息框
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = nswdzly123
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-4048-1-1.html 狗不理日记]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-02-27
| 最近更新 = 2020-03-10

| 地点 = 蓬莱
| 涉及方面 = 蓬莱、日记
| 内容关键字 = 日记

| 完结情况 = 永不完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
==一==

我叫苟理，蓬莱洲，嘉福省人士。

因为旧大陆是有人开了一个叫狗不理的包子铺，也不知道为啥起这个名字，不过广告传到我们学校，狗不理就成了我的外号，真是操蛋。

我家本来不是嘉福省的，说来其实蓬莱洲就没几个本地的，蓬莱本地只有殷人，宋人都是迁居过来的。

据说我家祖上是海南人，我家始祖是当地的盐商，颇有财力，二祖还是秀才。秀才拿现在来说虽然只有初中毕业水平，但是那个年代识字的人少，还是很有话语权的，种地都不要交税。

哪像现在我们家，农业税，印花税，增值税，人头税，不动产税一大堆，忙活一大年都便宜了税务局。

后来元老院来到海南，想要霸占我们家家产，我家始祖带领族人和元老院进行了殊死抗争。

可是在对面的圣船大炮面前还是失败了，全家都被杀了，只有始祖和二祖逃了出来，逃亡途中始祖也死了，最终只有二祖一人逃到了蓬莱，娶妻生子，才有了我们这个家族。

不过这些跟我们都没有关系，毕竟这都是一百多年前的事情了，真真假假都不好说。临高的圣船实物我没见过，但是小学课本上就有图片，不过是一艘大一点的邮轮。

要说元老院在100年前能造出这东西，我是不信的。海军博物馆我也去过，元老院打天下时候的初代舰，什么立春号，临高拖风，都是些木壳的渔船，破破烂烂的。

要是当时能造邮轮，为什么不造巡洋舰，驱逐舰？

这东西就好像东瀛省传说中的三神器一样，估计是后代仿冒的。最早的圣船，应该就是一艘比较大的木壳船。

==二==

今天难得父亲不在家，没人跟我抢电视。不得不说，元老院发明的东西就是好，唯一遗憾的是没有颜色。

据说现在已经研发了带颜色的电视机，不过价格比较高，像我这种家庭，应该是买不起了。

再开学，我就高三了，不知道这样无忧无虑看电视的日子还能有多久。

==三==

父亲去县里开会回来了，又要加税！而且只加农产品，而且只加蓬莱洲和印度，东瀛安南，朝鲜都没有加。

我们蓬莱人已经沦落到和阿三一个档次了嘛？

怎么说我们也是宋人，还不如东瀛那些倭人嘛？

真是不知道元老院怎么想的，一天不如一天，这样下去，大宋吃枣药丸。

据说现在元老院已经不管事了，现在当政的是议会和内阁，也不知道内阁和元老院哪个官大。

如果我成绩好一些，大学毕业能不能进入元老院工作呢。

元老院好像是世袭的，那进入内阁也好啊。

我如果当官，一定把蓬莱洲的税都免了。

现在蓬莱洲的生活越来越难了，我相中一辆二手的红旗轿车好久了，我父亲一直都没给我买。每次出门都只能开父亲的破皮卡，丢死人了。

我也知道家里现在不宽裕，想出去打暑期工，可是经济不景气，打工的人实在是太多啦。

我放假前去开封菜快餐报的名，结果每个月只能上工一天。

这还有什么意思。

算了，让给黄俊吧！

==四==

黄俊又在吹牛说他家是开国上将黄安德后人了，前两天他还说他家祖上是黄熊来着。 我反驳他，这货居然说黄安德和黄熊是兄弟。 真是笑死人了，姓黄就一定是兄弟嘛，那黄秉坤和他们也是兄弟嘛。

就算真是黄家后人又能咋样，还不是在这嘉福省种橘子，还不是因为没有钱交印花税跑我家来借钱。

要是和赵子飞一样，那才叫厉害呢。

哎，赵子飞已经拿到帝国理工大学的录取通知书了，高三都不用读了，直接上大学，真是厉害额。

谁让人家是元二代呢。 他们都说现在江南纺织总公司的董事长就是赵子飞的伯父，赵董的父亲和赵子飞的爷爷是亲兄弟。

不过为啥赵子飞不是元老呢？好像他父亲也不是，所以才到蓬莱开航运公司。

我要是有个元老伯父该多好。

话说好像今天彩票开奖，看看我中没中。

==五==

该死的彩票，又没中。 我整个暑假的零花钱都花这个上面了，就中了两块钱，亏死了。

听彩票站的人说，这东西根本就是骗人的，这么多年蓬莱洲从来就没有人中过，报纸上那些都是官方请来的托。

大家买彩票的钱都被旧大陆的人拿走了，说是福利，蓬莱洲根本得不到，全便宜了那些贪官。

哎，以后再也不买了

==六==

赵子飞要走了，临走之前在他家开个舞会。

他家可真有钱！

据说那个蛋糕就要三百多元，都快赶上我看中的那辆二手车了，我们家卖一船橘子，利润也才不到两千元。

舞会这东西以前就在报纸小说里面看到过，现在看也不咋地嘛，真不懂有什么好玩的，不过东西是真好吃。

黄俊喝多了，醉的像狗一样，还在那里喊:打倒元老院，消除剥削，蓬莱洲自己做主。

赵子飞父亲的脸都绿了，哈哈。对了，他好像就是元老是吧。

赵家派司机把黄俊送回家去的，他家居然还有司机，真有钱。

几个女生对赵子飞大抛媚眼，有两个因为争风吃醋差点还没打起来，真是倒胃口。

有钱人真好。

赵子飞偷偷跟我们几个男生说，这次加税是因为又要和西班牙开战了。真是不明白，打了一百多年了，有什么好打的。

现在墨西哥想要独立，西班牙政府不允许，已经派兵镇压了。大宋是支持墨西哥的，所以这次要参战。

==七==

开学了，高三课程真是紧张啊，只有每天中午休息时候放一会广播就算放松了，这样的生活要持续一年啊，要疯了。

大宋向西班牙开战了，为了墨西哥人的自由和平等。

大宋在蓬莱洲都没有实现平等，还要去给人家平等，真是搞笑，听同学说墨西哥要独立就是大宋撺掇的。

对了，墨西哥也是蓬莱洲吧？

靖海军来学校招人了，高三学生都可以参军，满三年之后可以保送大学。

要不要去呢，上战场可是会死人的啊，不过据说西班牙人武器很落后，战斗力也很差，但是还是会死人啊。

==八==

黄俊去参军了，以他的成绩根本上不了大学，还不如去参军。

不过这次招兵的是靖海军，福利待遇和伏波军差的不是一点半点啊。

==九==

我也去试了一下，结果被刷下来了，原因我居然是色盲。

这么多年，我居然才知道我是色盲，真是郁闷，难道我眼里的世界和别人不一样嘛

==十==

真打仗了。

广播里每天都是打仗方面的新闻，西班牙政府军节节败退，靖海军一路凯歌，现在墨西哥起义军已经占领了首都。

官方新闻一直都是这个样子，报喜不报忧，据说这次西班牙政府军得到了黑尔联盟提供的新式武器，靖海军死伤惨重呢。

也不知道黄俊怎么样了，应该已经过了新兵三个月，要上战场了吧，可不要死掉了啊。

==十一==

伏波军来了！

昨天还吹牛说的好像西班牙人马上就不行了，今天又派来了伏波军，真是打脸。

下午学校组织学生欢迎伏波军进城，我也真是醉了，都什么时候了还搞这个。

伏波军的军装和靖海军不一样，除了这个好像也没别的啥区别。

不过这次他们开来了一种新式的装甲战车，轮子外面罩了一圈很宽的铁链，他们说那叫履带，元老院总是搞这些看不懂的词。

据说这种装甲战车叫坦克，什么意思呢？

克敌如坦途？那应该叫克坦啊

==十二==

黄俊来信了，他还没有上战场，现在每天除了训练就是搬东西，说是叫勤务兵，其实就是装卸工。

当三年装卸工，然后保送个大学也行啊，哈哈。

他还说这次伏波军来是为了抢靖海军功劳的，为此伏波军司令薛进和靖海军长官萧礼还吵起来了。

这个薛进中将的祖先就是有“临高之虎”之称的薛子良将军，据说当年他和老婆两个人在临高遇伏，二人用木棍击退了当地土匪一百多人，打死十几个，现在还有个景点“薛子良退敌处”，就是临高县城废墟边上。

薛子良将军的老婆好像还是个夷人。

这两年大宋的夷人越来越多了，墨西哥那面好多夷人活不下去，都跑来大宋了。

前两年省里还建了一个夷人村，不过被上面叫停了，说不允许搞特殊化。

不少夷人的宋话说的比旧大陆的人还好，前两年我父亲接待过一个来自广州的客户，那宋话说的，简直一言难尽。他还把我们说的宋话叫新话，但是他自己说的话也不是旧话，叫什么白话。

大宋实在是太大了。

不过总有夷人来大宋，这样下去大宋不是要变成夷人国了？

==十三==

日子紧张而又平静的过去了，马上高考了，好多同学都在研究报考什么学校。

我想考南京帝国陆军学校，可惜我是色盲。

该死的色盲。

家里希望我能考一个师范类，因为可以减免学费。

看意思等我上大学，父亲就不打算在经济上管我了，毕竟家里还有三个孩子。

哎，我也该到了承担男人责任的时候了。

==十四==

高考结束了，发挥还算稳定，成绩应该和平时差不多。

我报了一个暑期工，很多年轻人去参军了，现在学生工很抢手。

可惜赚的钱不能用来买车了，要准备上大学的生活费了。

我报了德嗣大学，校址在临高，是非师范里面唯一减免全部学费的。

可惜我报的宋语言文学，被调剂成了历史系，这要怎么找工作呢？

再说吧，不行去当历史老师吧。

早知道这样，还不如去考师范了。

==十五==

圣历162年，公元1790，18岁的我，终于坐上了去旧大陆的船。

我才知道，原来旧大陆是不用圣历的，他们用的是公元历。不知道这种公元历有什么好，1800多年的历史里，1600多年和自己无关的，用圣历多好，只有三位数。

我一共要在海上漂流一个月，整整三十天，先去什么阿留申，然后去北海道，然后去东瀛，最后在广州下船，再买去临高的船票。

为此我不得不提前结束了我的暑期工生涯，不过好在学校允许我们这些蓬莱洲的学生晚入学一个月，正好错过军训，不过听说大二时候要补上。

第一次出海，什么都觉得好新鲜，就是晕船太难受了，呕～

==十六==

终于到广州了，每天待在船上，感觉四肢都要生锈了。

广州可真繁华，我们的金山市根本比不了嘛。

就是传说中的大世界有点破，因为就在珠江码头边上，趁着去临高的船还没有出发，我进去逛了一圈，里面好多商户，人来人往。

我还是第一次见到这么多人，每个人都好像很忙的样子，以后有机会再来细看吧。

里面还有很多吃的，好多都没见过，我挑几样看起来不错的买点，坐船时候吃。

广州到临高只要半天时间，晚上就到了，不知道这时候学校还能不能开门。

临高市太破啦，同广州根本没法比嘛。矮矮的小楼，好像还停留在一百多年前，什么龙兴之地。不过历史遗迹很多，随处可见破旧的炮塔碉堡。

德嗣大学还是很有名的，随便打听一下就知道了，和录取通知书上介绍的一样，坐城轨直接就到了，据说这还是大宋第一条城际轨道列车。

大学生活，我来了。

==十七==

入学手续办完了，给家里写封信报个平安。

德嗣大学新生军训结束要进行爱国教育，所以这一个月都要在临高旅游，不用上课挺好。

这两天已经参观了好多地方，我还特意去了薛子良退敌处，就是一块大石头，什么都没有。

同学都说薛子良俩人敌一百是假的，我觉得也是假的。不过临高本地人都说是真的，因为被打死的人就有黄秉坤的弟弟。

黄秉坤这个人以前就是在课本上看到过，说他是反动分子，现在看到他这个事迹介绍，我反而觉得他是个英雄，那个年代，敢于挑战元老院的人，实在太少了。

临高这居然真有一个姓苟的大户，说是这里的盐霸，无恶不作，最后自然是被万能的元老院干掉啦。

不过这个苟大户是兄弟二人，不是父子二人。名字也不对，苟大户一个叫苟循义，一个叫苟循礼，苟循礼有个儿子叫苟承炫。

我家始祖的名字已经不可考，因为二祖到蓬莱已经四十多了，没几年就过世了。后来修家谱的之后，只知道二祖叫苟鹏飞，字精忠。

不过同学们知道之后，都管我叫苟大户，真是郁闷。

编者注:

蒸包局档案1640-12-19875号，苟承炫，海南临高人，与其父长期从事反动活动，危险等级8级。1640年12月有情报部门发现其出现东瀛，朝鲜等地，化名为苟鹏举，苟鹏飞，苟精忠，苟尽忠等，不久消失。蒸包局最终评定，失踪。

蒸包局档案1638-9-19678号，苟循礼，海南临高人，特级恐怖分子，曾参与儋州惨案，梧州暴动事件，危险等级2级。1650年蒸包局评定，失踪。1660年蒸包局评定，失踪。蒸包局最终评定，失踪。

==十八==

今天学校来了大人物，到处都是持枪的警卫，没有事不允许出宿舍。

原来是元老院的柴执委来演讲了，据说执委是元老院最大的官，所有元老的长官。

不过我记得内阁首相才是最大官，那个叫常建的，每年都出来读新年贺词。

不知道两个人谁的官更大一些。

会场管理很严，所有人必须搜身，女生也不例外。

柴执委说了一大堆似是而非的话，夸我们是有历史的学校。

==十九==

今天在图书馆坐了一天，总算弄明白这些官名了。

原来我们国家体系分为两部分，立法机关和行政机关，早期都是由元老院管理的。

二代元老以后，行政开始逐步脱离元老院。在三代元老末期，立法也彻底脱离元老院。

内阁和众议院分别接手了元老的行政职能和立法职能。

现在我才知道元老们的伟大，以元老的权势完全可以做皇帝了，可是他们却把这些权利下放给人民。

想到昨天我还因为蓬莱录取分数线比旧大陆高20分的事骂过元老院，不禁有些惭愧。

元老院的长官是执行委员，内阁的长官是首相，众议院的长官是议长。

元老院长官的名字，前后换过很多次，最终参议院行成后，元老院采用了执委作为称呼。

为我们学校命名的文德嗣元老，就是第一届执委，不过那时候还叫主席。

元老院是世袭的，但是每家只有一个名额，据说是只有坐过圣船的人才有名额，永远不会增加。

昨天来的柴执委名字叫柴金城，本来元老院五百席里面没有柴家的。柴家是山西太原的富商，柴家长子柴绍在佛山做生意时，认识了二代元老钱朵朵，俩人相爱后结婚，大家都管柴绍叫“柴驸马”。

钱朵朵虽然是二代元老，却是坐过圣船的，她是出生在澳洲的，所以拥有一个元老席位。后来钱朵朵长子柴进继承了自己母亲的纹章，柴家由此进入元老院。

钱家在元老院势力很大，钱氏兄弟并两位夫人，都是有元老席位的，这样就有四席，加上柴家在元老院中人称“五钱”！

钱家一代的钱水廷做过议长，二代的钱朵朵做过主席，钱朵朵之子柴进素有“小旋风”之称，虽然职位不显，但是影响力很大。钱家能人辈出，在元老院有很大的势力，曾经有元老醉酒后骂到:什么狗屁人民的元老院，我看是五钱的元老院。

==二十==

现在已经是第五代元老时期，元老院已经很少干涉政务了。

按照最新的宪法描述，元老院只负责重大事物的立法权和表决权，比如修宪，发动战争，宣布进入紧急状态，罢免首相，解散议会等等。地位在内阁和众议院之上。

从四代元老开始，旧大陆已经开始普选，但是仅限于本土，海外省比如吕宋，蓬莱，东瀛，朝鲜都是没有的。

这个让我很是气愤，印度东瀛都是外族人，不能参加普选，为什么我们蓬莱也不可以？

我一个来自暹罗的同学也很气愤，他说现在暹罗90%以上都是宋人，可是也没有选举权。

私下里我们偷着问了教授，本以为会挨骂，但是教授居然表扬了我们，说我们德嗣大学就是要培养你们这样勇于突破现有制度的青年。

不过教授解释说，那些没有进行普选的地方，是因为居民受教育水平比较低，容易被一些人或者团体利用，太过自由并不一定是好事。

我觉得这个解释还可以，不过来自暹罗的同学很不服气。

他说在山东没解放之前，暹罗就已经是大宋领土了，他曾祖父的父亲，都是芳草地小学毕业的，暹罗居民的知识素养远超旧大陆大部分地区了。

==二一==

父亲回信了，家里一切安好，就是一直在打仗，东西都贵了不少，应该不想我乱花钱吧。

墨西哥虽然独立了，可是西班牙人并没有撤兵，整个墨西哥打成一团糟，大量的难民涌入大宋，嘉福省因为靠近墨西哥，难民特别多，物价横飞，元老院还在不断加税。

不过我来到旧大陆，看到的景象完全不一样，老百姓对于打仗完全没有感觉，就好像讨论别人家的事情。

也是，毕竟打仗征的是蓬莱的税，死的是蓬莱的兵，跟他们有什么关系呢。

我隐约知道这是不对的，可是究竟哪里不对呢？

==二二==

又收到父亲的来信了，父亲认为海南的苟大户，应该是我家的同宗，因为百年前大家族都是住一起的，让我去调查一下。

父亲对这事很上心，这两年家里条件好了，很多人都在寻根问祖，可惜我家二祖去的早，没有留下什么信息。

我非常不想去，因为苟大户的宗亲这个身份也太尴尬了。

苟大户在海南实在太有名，当地连骂人都说，你个苟大户。

没办法，我硬着头皮出去打听了一下，出人意料的，居然没有人因此鄙视我。

原来临高姓苟的很多，都是原苟家庄的，虽然都姓苟，但是有地主有佃户。苟家覆灭之后，一些姓苟的佃户还出来指证过苟大户。我找了几家姓苟的，拿出家谱比对了，没有一个叫苟鹏飞或者叫苟精忠的。

不过我发现那个卖包子的苟不理，也是临高的，以前就是苟大户家的厨子。苟家覆灭之后他家在临高开过一段时间饭店，后来广州解放后又跟着去了广州，在大世界里卖包子，没想到一下火起来了，现在全国有上百家分店了。

哎，同样姓苟的，差距怎么这么大。

我跟几个苟姓老人分析之后，一致认为我家始祖可能是苟家的打手之类的，因为害怕元老院清算，最后逃跑了。我家二祖所谓的秀才功名，应该也是吹嘘的，毕竟苟家有功名的只有一个，就是苟少爷苟承炫，这个在县志里面是可查的。我家二祖可能是苟承炫的小厮，识的几个字。

我也听祖父说过，二祖刚到蓬莱时候，大家听说二祖是秀才，过年都来请他写春联。当时写字是要收费的，叫润笔，我家二祖就答应了。村里人拿了春联欢欢喜喜贴门上，这时候来了一个送财神的，说你们村怎么都把挽联用红纸写了挂门上。村民们气的要死，堵在家门口要钱。

可见我家二祖虽然识字，可是根本看不懂那些文言古语。

==二三==

黄俊又来信了，絮絮叨叨说了一大堆，也不知道在哪弄到我的地址。

他现在已经上战场了，不过还没有开过枪，都是些护送物资，清扫战场，维护治安什么的任务。

西班牙人的战斗力很渣，墨西哥起义军的战斗力更渣，伏波军和靖海军几乎就是满地追着西班牙跑。

西班牙人很狡猾，从来不和宋军交火，总是找机会偷袭墨西哥起义军，大宋资助墨西哥的武器辎重，都被西班牙人抢走了。

黄俊说伏波军根本瞧不起靖海军，管靖海军叫土鳖。

靖海军则管伏波军叫少爷兵，说没有我们蓬莱洲，哪来钱养活你们这群少爷兵。

双方为此爆发了几次冲突，最严重时候差点动用武器。

为此好几个军官都遭到了处分。

我就纳闷，军队发出信件不都是要审查的嘛？为什么这种信都能发出来呢？

==二四==

前两天于教授把我叫到了办公室，原因是他看我一直泡在图书馆，觉得我是一个好学的学生，想给我一个课题。

如果我能给他写一篇论文，我就不用参加期末考试了。

虽然知道学校里有教授收学徒的情况，但是没想到这个幸运降临在我头上，我实在太兴奋了，满口就答应下来。

事后却有些后悔，教授们都是很严格的，可以不用参加期末考试的论文，肯定要比期末考试还难啊。

果不其然，课题拿到了，题目是《澳洲起源考据》。

我的天呐！这我怎么能知道？无数个冒险家，航海家都没有解决的问题，我怎么会知道答案呢。

我去找于教授求情，不过于教授翻脸无情，说如果我不能完成论文，本学期成绩清零，延迟毕业一年。

真是欲哭无泪。

无奈之下我只好一头钻进图书馆 ，恨不得吃住在那里。

初代元老出现的确实很奇怪，他们就好像是从天而降的，当然我这只是一个比喻 ，我是不相信那些什么500圣人救世说的。

关于澳洲的具体位置，官方的民间的，有无数种猜想，相关的书籍，可以塞满一间屋子。

《澳宋起源探究》《神奇的澳洲在哪里？》《从未存在过的澳洲》《澳洲就是神子的世界》《三代元老回忆录----从我祖父的细节中探究澳宋点点滴滴》一部部书看下来，看的我头都大了。

目前公认比较靠谱的说法是不列颠人提出来的，在1648年大宋发现南炎洲并宣布主权后，英国说他们之前已经有探险队到达过南炎洲，并且给他起了不列颠名字，叫奥斯吹廉。众所周知初代元老有用不列颠语言文字的习惯，所以可能会管南炎洲叫做奥洲。可惜当时靖海军就已经去勘察过了，当地除了一些猴子一样的土人，根本没有文明。

所以南炎洲根本不可能是澳洲。

不过我在翻阅欧洲文献的时候发现了一个问题，欧洲曾经有一个大西洲的传说。据说在直布罗陀海峡附近，有一个科技高度发达的国家，叫做亚特兰蒂斯，而它所在的岛屿，被称为大西洲。

不过后来冒险家搜遍了整个大西洋，也没有见过这个岛屿，按照欧洲文献说法，大西洲最后沉入了海底 。

这个发现令我非常吃惊，为什么初代元老从来没有试图去联系过澳洲？他们孤身在外不想回去吗？

之前有人说元老们是因为政变失败被流放出来的，那他们现在拥有这么强大的武力，为什么不回去呢？

我突然有一个非常疯狂的想法。

因为，他们知道回不去了！

因为，澳洲已经沉入海底了！

这就是初代元老乘铁船出逃的真相！

我仔细对比了一下，亚特兰蒂斯用不列颠语写作Atlantis，南炎洲用不列颠语写作Australia。

我特意去找学不列颠语的同学请教了一下，他说不列颠语里面发澳音的有两种：Al和Au。

也就是说，在方言里，或者不是专业学习不列颠语的人眼里，Atlantis是可以读做澳兰蒂斯的。

所以，亚特兰蒂斯就是澳兰蒂斯！

澳兰蒂斯就是澳洲！

澳洲就是大西洲！

这也解释了为什么初代元老里有那么多夷人？为什么初代元老会不列颠语？

因为澳洲就在不列颠国的边上，肯定有不少夷人无意中进入到澳洲。或者澳洲本来就不止一个国家，有夷人的，有宋人的。抑或者是元老们无意中闯入了夷人的国家，然后击败了夷人，自己建国。

日后的某一天，元老们发现整个澳洲开始下沉，无奈之下他们只好集中资源，匆忙打造了圣船，从澳洲逃出来。

这也是为什么初代元老大部分是男的，因为他们是澳洲的火种。

我必须再去看看圣船！

==二五==

苟二已死了，不过死在路上，没人知道具体位置，所以蒸包局给报的失踪。

==二六==

昨天一晚上没有睡，我用一晚上时间写了一个论文的大纲，把现有的资料汇总了一下，今天一早就去找了于教授。

于教授听说我的观点之后比我还兴奋，亲自给临高市的长官们打电话，要求上到圣船上进行研究。

目前圣船是全国三甲级文物保护单位，日夜有海警巡防，明哨暗哨无数。只要警报响起，临高至少有三个警队瞬间赶到，哪怕是误触发的，严重的话甚至会惊动广州军区的伏波军。

经过一上午的沟通，我们终于可以上到圣船上了。

于教授找了很多人，不仅有我们历史系的，还有化学，物理，电学，工程学方面的教授，突然间被如此重视的我感觉有些惶恐。

我还是第一次登上圣船，踏上圣船的那一刻，我感觉自己好像体会到了元老们驾铁船来大明时候的感受。

站在这么高的船上，看下面熙熙攘攘的人群就像蝼蚁一样。

教授们在船上的获得了很多线索。

圣船上有数不清的指示牌，上面用宋文，下面是不列颠文字，可见当时澳洲文化与不列颠文化交融之深。

有一些内部还有电器结构，教授们分析可能是通电之后可以亮起来，但是发光装置并不是常见的灯泡，而是一种看起来像琥珀的东西。

化学教授当时就想把东西拆下来拿回去研究，被于教授制止了。

开玩笑，这可是三甲级文物，拆下来一个灯泡怕不是要坐一辈子牢。

==二七==

第一学年的上学期结束了，期末考试结束后同学都陆陆续续走了，只留下我们几个家特别远的。

蓬莱到临高要四十多天，我原来也没准备回家。

不过我利用假期打工的计划泡汤了。

论文的事现在已经超出我的能力范围，由于教授牵头的研究小组接手了，不过于教授同意我写一篇10000字的论文交差。

于教授还邀请我加入他的课题小组，说对日后升学找工作都有帮助。

我委婉的提了一下假期打工的事，于教授表示可以帮我申请一个奖学金，有200元，我立刻爽快的答应了。

==二八==

圣船研究的事暂时告一段落了，可以休息了，我说为什么于教授那么痛快帮我申请了奖学金，这钱可真是不好拿。

终于有时间去了一趟广州，可是真繁华，感觉自己好像乡下人进城一样，怪不得旧大陆的人说蓬莱土鳖。

缺点就是东西太贵了，一个烤番薯都要一块钱，不知道广东人怎么吃得起。

原来大世界已经废弃了，广州现在最大的商场叫做新世界，有三十二层，从上面看下去，腿都发软。

据说还要修一个更高的，叫帝国大厦，有一百层，不过可惜现在只有工地。

==二九==

今天看报纸，说政府有意裁撤靖海军番号，统一称为伏波军，引发靖海军抗议，大量士兵擅自撤离战场。

不得不说政府这个举措可真是蠢啊，好歹等打完仗啊，不过大宋和西班牙打了一百多年了，也不知道什么时候能打完。

好久没有收到黄俊来信了，不知道他怎么样了。

==三十==

又在图书馆待了一天，终于弄明白靖海军是怎么来的了。

在元老院解放两广之后，在粤北地区陷入了无尽的治安战。为了避免伏波军在无尽的治安战中失去斗志，元老院招募了一批非警非军的民兵组织，称之为国民军，主要负责治安战，类似的还有东瀛人组成的忠勇军（原名拔刀队），朝鲜人组成的白马军（原名白马队）。

此时对于下一步的战略规划，元老院内部分成了三派：

一派主张迅速北上，建立统治地位。

一派主张稳扎稳打，先占领周边安南暹罗吕宋等地，秣马厉兵，称之为南下派。

还有一派不知道怎么想的，称之为稀泥派，当时元老院高层以稀泥派为主。

后来在南下派的不断要求下，元老院同意给予南下派政策支持，但是没有资源支持。

这种情况下，南下派元老以负责治安工作的国民军为核心，扩建出了一支军队。因为当时的对手主要是暹罗，安南，吕宋，泥渤，爪哇等半岛或岛屿政权，所有这支部队番号被定为靖海军。

当时部分元老试图反对，因为这样有分化人民军队的意向，要求统一称伏波军。

南下派元老当即答允，但是要求靖海军的武器配备达到伏波军水平，靖海军的物资补给由企划院负责，不再由靖海军自筹。

企划院当然秒怂，这种情况下，靖海军正式独立于伏波军之外。

开拓蓬莱时期，伏波军同时要面对西班牙政府军，墨西哥本地的土匪，殷人还有来自欧洲的海盗。

元老院的宗旨是伏波军对抗正规军，治安战主要依靠地方武装。于是从东南亚抽调了部分靖海军，又在蓬莱招募民兵，组成了蓬莱靖海军。

1722年，在不列颠，尼德兰等国的协调之下，大宋和西班牙签订了临时停火协定，伏波军撤离蓬莱，蓬莱防务由靖海军接管。

截止目前为止，大宋靖海军一共分为4部分：蓬莱靖海军，暹罗靖海军，吕宋靖海军，印度靖海军，其中印度靖海军成立时间最晚。

虽然同为靖海军，但是各部之间其实没有什么关联，各地靖海军由本地政府筹集物资组建，唯一的共同点是都归属于国防部陆军作战厅。

黄俊所在的靖海军就是蓬莱南部十三个省联合组建的，主要目的是为了应对来自墨西哥的小股敌人和抢劫的土匪。

总的来说，靖海军是大宋早期应对治安战的军队，组建靖海军的根本原因是武装力量不够。

这种地方政府自行组建军队的做法是很落后的制度，虽然后来元老院收回了地方政府对军队的控制权，但是因为某种原因，这些地方军队的番号一直没有被撤销，并且传承到现在。
{{首行缩进end}}