{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = filo2001
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/2833966232?see_lz=1 王教谕之死]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-01-26 
| 最近更新  =2014-01-26 

| 地点        = 临高，芳草地
| 涉及方面    =  教育
| 内容关键字  =   怨男

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  １.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



当她转身离开时候，腰肢和臀部微微扭动，裙摆轻摇的模样，更是让他难以自持了。一时间竟然看呆了。眼睛犹如长出了钩子一般，钉在女教务的后背上。

王教谕见女教务如此打扮，亦发酥倒，由不得叫住她又往前凑了一凑，嗅着教务的体香，然后又问贵庚可曾婚配。

教务悄悄道：“先生放尊重些，别叫诸位代表团成员和老师同学们看了笑话。” 

王教谕如听纶音佛语一般，忙往后退。

女教务笑道：“我该走了。”

王教谕说：“你再坐一坐。好狠心的小娘子。”

教务悄悄的道：“大天白日，人来人往，我就在这里也不方便，我且去，等着晚上起了更，你悄悄的在西边树丛等我。”

王教谕听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我。但只学堂里人多，怎么好躲的？”

女教务道：“你只放心。你先到那里候着，我巡夜完把宿舍大门反锁，再没别人了。”

王教谕听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。



盼到晚上，偷偷起身离开宿舍，顺着煤渣道一路小跑，钻入树丛。果见漆黑无一人，王教谕侧耳听着，半日不见人来，现是小冰河天气，夜间寒风凛凛，侵肌裂骨，心下自思：“别是又不来了，冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑暗中的来了一个人，披着斗篷，面目看不甚清，王教谕便意定是女教务，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至树丛前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“小娘子，等死我了。”说着，拖入树丛野地，一推到就亲嘴扯裤子，满口里“亲娘”“亲爹”的乱叫起来．那人只不作声。王教谕拉了自己裤子，硬帮帮的就想顶入．忽见亮光一闪，只见黄禀坤举着个火捻子照道：“谁在那里？”只听身下那人笑道：“王教谕要臊我呢。”教谕一见，却是李粪霸，真臊的无地可入，不知要怎么样才好，回身就要跑，被黄禀坤一把揪住道：“别走！如今女教务已经告到访问团跟前，说你无故调戏她。她暂用了个脱身计，哄你在这边等着，刘进士等听了气死过去，没的说，跟我去契卡楼！”

王教谕听了，魂不附体，只说：“好黄兄，亲爷爷，只说没有见我，明日我重重的谢你。”

黄禀坤道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来。”王教谕道：“这如何落纸呢？”黄禀坤道：“这也不妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢。”王教谕道：“这也容易．只是此时无纸笔。”黄禀坤道：“这也容易。”说罢翻身出来，纸笔现成，拿来命王教谕写．他两作好作歹，只写了500流通券，然后画了押，黄禀坤收起来。李粪霸还打算戏耍一下王教谕，咬定牙不依只说：“明日告诉张董二位首长让他们评评理。”王教谕急的叩头。黄禀坤作好作歹的，教谕也写了一张500流通券的欠契给李粪霸才罢。黄禀坤又道：“宿舍楼那边的门早已关了，貌似还有人在巡逻，那一条路定难过去，如今只好走后门。我等先去哨探哨探，再来领你，你砸这里窝好，只蹲着，别哼一声，等我们来再动。”说毕，二人去了。

王教谕此时身不由己，只得蹲在那里．心下正盘算，只听头顶上一声响，呼拉拉一净桶尿粪直泼过来，可巧浇了他一身一头。王教谕禁不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战．只见黄禀坤轻声喊道：“快走，快走！”教谕如得了命，三步两步从后门跑到房里，天已五更，有早起的人见他这般景况，问是怎的。少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面更衣洗濯，心下方想到是女教务和黄禀坤顽他，因此发一回恨，再想想教务的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼。

自此满心想着教务，忧心添了债务，更怕风声走漏被髡贼做公的请去喝茶，因此三五下里夹攻，不觉就得了病，心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血。

董亦直前来探视，王教谕一脸病容在枕上叩首，董亦直叹道：“你这病非药可医，我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从口袋褡裢中取出一本册子，递与王教谕道：“这物出自澳宋本土上，唤作普雷保义，专治邪思妄动之症，有济世保生之功！三日后吾来收取，教谕的病就断根了。”说毕，佯常而去。

王教谕收了镜子，想道：“这首长说的倒轻巧，我且一试。”想毕，拿起来普雷保义，只见封面上一直硕大的兔子头像，再细看竟是无数女子组成，而且个个脱得赤条条的。唬得王教谕连忙掩了，骂：“混帐髡贼，如何唬我！……我倒再看看册子里面是什么。”想着，又将册子翻开，顿时倒吸了一口冷气，差点也没把书丢下。倒不是书中上西洋女子的暴露程度吓到了他，也不是高耸的一对肉包震住了他，而是那可怕的逼真感，这哪里是画，简直就是一个活生生的人被定在纸面上了！可纸面上女人的身体偏又那么的鲜活，那修长挺拔的大腿似乎就要伸出画外一般。王教谕荡悠悠的觉得进了书中，与书中女子云雨一番……王教谕自觉汗津津的，底下已遗了一滩精，大呼一声：“髡贼真是粗胚！！！”众人上来看时，已没了气，身子底下冰凉渍湿一大滩。







</div>
</div>













[[分类:同人作品]]