{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 临高烧炭工
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-3091-1-2.html 【原创】《电力之春》 ]
| 其他网站      = 
| 其他      = 

| 首次发布  = 2019-09-19
| 最近更新  = 2020-02-09

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  电力系统
| 内容关键字  = 电力,发电机,变电所,故障处理,

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本文开始于网络版原文第六卷 第九十节 电力之歌；

基本设定参照原文，对于不符合技术原理的地方，或者情节需要，进行了少量修改；

向牛大及原电力同人作者致敬，听说很多元老已经成为了工具人，我在使用的时候就不再一一征求同意了，在此一并致歉并感谢。

最后向上班摸鱼的电工大刘致敬！
</div>  </div>
</blockquote>

==（一）死老鼠（1）==

企划院的会议室是临高条件最好的会议室了，虽然说论起奢华程度，肯定是不如商贸口会议室，那是临高排名第一的奢华，当年攻打苟家庄缴获的红木家具都搬到了商贸口，用来做一些商务活动显示排场用，但是这种奢华也就是放在旧时空显得奢华而已，在新的时空要论奢华还是要看企划院的。

企划院会场的家具中规中矩，都是那种临高自产的标准号桌椅板凳，没什么稀奇的，但是面对着大门的主席台背景墙上树着两面幕布，其中一面对着一台透射式投影仪，很多八十年代生的元老都认识这台投影仪，这是小学初中时代最先进的多媒体教学设备了。另外一面幕布对应的，居然是一台彩色高分辨率数码投影仪，这玩意原本价格就很昂贵，投影灯泡寿命又短，总共也没有带多少台，居然会在企划院的会议室看到。

这次会议有个很长的名字：“机械冶金化工电力科技等部门关于发电机自主研发生产事宜的会议——1633年电力发展工作会议”。注1

台上正在发言的是钱六石，他正在用透射式投影仪放映临高电力的现状，他的声音不大，但是经过前面的话筒放出来，声音放大效果非常出色，企划院用的这套音响系统非常高级，滤波做的很好，没有一丝杂音，就算是坐在最后排的人还是听得清清楚楚，如在耳边。

唐李白坐在最后排，电力的现状他是很熟悉的，穿越到现在，他一直工作在电力一线，所以这次会议的意义对他来说是非常清楚的，本来今天轮到他值班，他特意溜了出来参会，这时候他根本就没有在听钱六石讲话，他正在心里反复思考今后几年的电网规划大计。

这时，会场中一阵笑声打断了唐李白的思绪，他回过神来仔细听，才知道刚才会场话题谈到了石油的问题。石油化工对于电力来说是非常的重要，包括电力设备要使用的绝缘油、润滑油、环氧树脂、各种人工合成材料等等都离不开石油工业。

但是石油工业一直是企划院放在相当后面的一个产业环节，很多元老认为就目前而言也的确不需要多少原油。按某些元老的说法，少量的机动车和船只的用油，用煤焦油中提炼的副产品就可以大致满足需求，再不讲究一点，改用煤气机也能凑合。

唐李白“哼”了一声，有些人就是这样，觉得有了丫鬟擦菊花，还造什么抽水马桶。这时一阵凉风吹来，唐李白才发现企划院会议室居然有空调，难怪这么多元老坐在会议室开会也没觉得热呢。

“企划院真是奢侈，好东西都先搂到自己口袋里！”唐李白气鼓鼓的大声嚷道：

“石油工业和电力工业是能源行业的两大支柱，没有这两样，哪里来的制冷剂，哪里能享受到这样便利的空调？难道我们来到临高，就是为了找几个丫鬟扇扇子，还是打算家家放一套蒸汽机，黑煤浓烟的烧锅炉？”

钱六石站在台上，赶紧对着话筒放大声音打断了大家的争论，平息大家的情绪，打算继续往下讲。

忽然，会议室的灯光闪烁了几下，紧接着暗了下去，越来越暗，突然又猛的一亮，比平时亮了很多。钱六石用的投影仪也是同样的闪了几下，过了一会儿，才恢复了正常。

唐李白“蹭”的一声站了起来，对着坐在前排的常凯申和刘汤姆做了个手势，冲外面指了一指，就跑出了会议室。看到门口的企划院工作人员，边跑边说：“我有事先走了，你们一会儿把空调重新开一下，检查一下压缩机有没有烧坏！”

刚跑出企划院的大楼，唐李白手里的小灵通值班电话响了起来。

“总工，不知道哪里又出了故障，不过总算抢回来了”

“我马上赶回来，你们先查一下。”

位于百韧电站的临高电力调度中心。这里是17世纪的临高电网的核心，属于“特一级保卫目标”。整个电站横跨了文澜河两岸，不但整个电站河道两岸外环绕高墙铁丝网，连墙外也有整整50米宽的“禁区”。任何土著或者未得到许可的归化民都不许进入用竹篱笆标记出界限的禁区，否则警戒塔楼上的士兵有权随时格杀勿论。

唐李白对着临高警备营的士兵岗哨出示了一下通行证，匆匆忙忙进了百韧电站，进了百韧电站大门，向前走是电站的主厂房，大门右侧，是临着文澜河修的一条道路，经过了四、五年的时光，道路两旁的绿化已经非常的好了，路的尽头是临高电力调度中心。

这里戒备森严，要进入调度中心，还需要经过一道警卫关口。唐李白随行的警卫员戴四德留在了这个关口，自行去旁边的警卫员休息室休息，看到休息室有换班的警卫员，戴四德打了个招呼。

“四德，总工匆匆忙忙的，是又出了啥事？”

“我也不清楚，会都没开完，就往回赶了”

“总工对你可真好，去哪都带着你，听说他还每个月给你家里寄钱，是吗？”

“我们家穷啊，以前从来没有吃过饱饭，我的几个弟弟妹妹都快饿死了，多亏了总工照顾，他可是个很好的好人！”

百韧电站站长吴越国正满头大汗的在本子上写着什么，旁边围着一圈调度中心的调度员。这些调度员多数都是电力口元老们的学生，很多都是元老院收容的孤儿，在芳草地上了几年小学毕业，1633年的时候，芳草地中学部还没有正式运作，所以有些年龄偏大的，执委会就安排到各个工业口去半工半读，算是继续上中专。

电力口也分到了一些孩子，电力口的元老们就各自认领了一些，当做自己的学生培养。男生都安排到了施工队，维修队，女生大部分都安排到运行值班、调度值班岗位。

见到唐李白进来了，吴越国连忙起身，把手上的本子递了过来。

“今天下午运行一切正常，3点12分50秒的时候，10kV一母电压突降，系统频率也降低到了49Hz的危险值，过了7秒钟，频率和电压突然升高，最高升到了50.5Hz，又过了几十秒恢复了正常。”

“今天在网的机组有几台？”

“因为最近有几个工厂停工检修，所以负荷较轻。七台统调机组中，丰城轮电站为了省着点柴油，所以没有并网发电；百韧电站2号机安排了计划停机检修；马枭1号机故障了有一段时间了，还没有修复。所以，总共并网机组只有4台。”

“各个变电所和电站运行值班室问过了吗？”

“问了，博铺电厂和丰城轮变电所说观察到了电压突降后升的趋势，他们两个地方没有装频率表，所以不清楚频率的情况。马枭变电站进线开关跳闸了，整个马枭工业区全部停电，目前还在查找原因。”

唐李白看了看手上的日志记录，扫了一眼调度室木头屏幕上插着的各种指针式仪表，心想：“同志们还是很认真的，这种故障情况居然能从指针式仪表中读到了重要的数据，看来没有人上班摸鱼写三体”。

他拿起调度台的电话，拨了个号码。

“你那情况怎么样？”

“今天系统又出了异常，不过两台柴发启动了，UPS供电也正常，没出啥大问题。”

这个号码是直通大图书馆电力中心的，今天值班的是一个元老，宋茉莉。大图馆的服务器是穿越集团最重要的财富，现代计算机数据中心对电力的品质要求那是非常高的。所以整个临高电力安全级别最高的地方，除了调度中心，就是大图书馆电力中心。作为电力口元老，都要轮流派到大图书馆，负责大图书馆的电力安全，今天正好轮到宋茉莉值班。

“两台柴发启动到并网的时间均在8～9秒左右，在此之前其实系统已经基本恢复了，故障点应该已经被隔离了。不过为了保证安全，我没有停机，现在柴发还并在网上运行，负载很轻。”宋茉莉认真的把记录到的情况通报给了唐李白。

大图书馆电力中心，通过双线从百韧电站接入，同时母线上还连接有两台100kW柴油发电机，穿越带来的柴油储备，优先都保障这两台柴发工作，保安段上接有大功率UPS，还有一组铅酸蓄电池逆变供电作为最后的保障，确保服务器的硬件不会在电力故障情况下损坏。这些设备都是选择最好的从旧时空带来的，给了大图书馆三道电力安全保障线。

唐李白松了一口气，挂掉电话，心想：“没有大量的并网发电机和坚强的电网网架保障，大图书馆每天都要禁受这种考验，真不知道能支撑多久”。

“看来是马枭变电站那边出了问题，叶雯洁、艾诶诶、云天鸣，咱们去看看，带你们学习学习”顿了一下，唐李白补充道：“你们交接好工作，准备一下，带好安全帽”。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''注1：'''“机械冶金化工电力科技等部门关于发电机自主研发生产事宜”的会议——简称1633年电力发展工作会议。这次会议的具体内容详见网络版正文 第六卷 第九十二节 电力之歌（三）
</div>  </div>
</blockquote>

==（二）死老鼠（2）==

一行人赶到马枭工业园的时候，天已经擦黑了。

钢铁联合企业办公区孤零零的矗立在一座圆形的红砖广场中间。小楼前面，矗立着一座用生铁铸造的高炉出铁的模型。本来办公区是有电力供应和照明的，现在乌漆麻黑的一片，只有个别办公室里面亮着烛光，没有照明电，大部分人就偷懒回家休息去了。

马枭变电所坐落在办公区的后面，最近的路是从钢铁联合企业办公楼穿过去。唐李白急匆匆想要赶过去，迎头遇上了冶金部马袅钢铁联合体的季无声，季无声一把拉住唐李白。

“李白，咋又停电了，我下午写个材料，写了一半，没存盘，一停电全没了！”

“你用笔记本写啊？不是有电池吗？”

“电池早就完蛋了，都是插着电源当台式机用的。”

“我也不知道咋回事，不正赶着去找原因吗？搞好了就给你送上电。”

“算了，我晚上回家去重新写，刚享受了两天笔记本打字的**，又要回去用笔在纸上写了。。。”

马枭变电所是前不久刚通上电的，主要供应马枭工业园的用电。

建设马枭变电所主要有两个考虑，一个是马枭钢铁联合体生产过程中会产出不少的高炉煤气，除了供给联合体本身已有燃用高炉煤气的设施以外，还有一部分富余，白白排掉比较可惜。所以有人提出用柴油机改装成煤气机发电。

另一个原因是，这套钢铁联合体的动力源虽然全部改成了用蒸汽机天轴传动的方案，但是原来采购的时候，实际上还是按照电动机动力买的，因为旧时空根本就买不到蒸汽机动力的设备，譬如选矿设备、轧钢设备、鼓风机等等。所以原有的全套电力设施现在成了摆设，很可惜。

企划院把这些闲置的电力设施、电动机等都收归库房，有一部分设备拨给了电力口，还有一部分留在了马枭工业园作为备用，所以原时空带来的钢铁联合体配套的电力设备基本都是齐全的，马枭变电所的建设相对比较容易。

建好的马枭变电所实际上是一个既要发电，又要供电的变电所。严格意义上应该称之为马枭电厂，但是由于那个所谓的柴油发电机改装成煤气发电机的马枭1号机从改装好以后，就故障不断，趴窝了好长时间，目前看来，能不能彻底解决问题，还是未知数。所以马枭变电所成了名副其实的变电所。

刚通电的时候，马枭工业区的人开心了很久。毕竟电力的照明也好，电动机的动力也好，用起来那是相当的顺手。大家恨不得把天轴动力都废掉，全部用电动机。

可惜好景不长，经过一段时间的试验，电力口发现马枭钢铁联合体这真是个耗电大户啊，临高电网根本没办法支撑他随意用电。所以调度中心下了一道规定，要使用电动机供电，必须提前向电力调度申请，调度员根据申请做好应对准备以后，才能启动。

由于最近文澜河上游水量比较少，柴油储备也比较紧张，供电能力有限，基本上目前马枭变电所的任务就是供应照明，还有诸如通讯啊、广播啊、笔记本等一些小负载供电。

唐李白带着几个人进到变电所的时候，顺便观察了一下警卫戒备情况，看起来一切正常，电力技术是严格限制扩散技术，有关的地方安保都是最高的级别。

马枭变电所所长是个瘦小的规划民干部，从百韧电站调过来的，也算是电力口老职工了，他已经站在门口半天了。

“总工，我检查过了，变电所一切正常，进线开关跳闸了，现在在分位，我已经根据调度要求，把开关摇到了检修位置，开关柜保护装置上有指示灯在闪，我没有动。”

“好，我们去看看。”

变电所主体建筑是一个白色的平房，按旧时空配套过来的10kv变电所就是一个铁皮箱子。到了临高，当然不能把铁皮箱子一摆就完事，由于电缆等设备还不能自产，所以用的都是10kV架空线，架空线相对来说比较简单，主要的材料就是木头电线杆或水泥电线杆，还有玻璃或陶瓷烧制的绝缘子。为了保证绝缘距离，尺寸都比较大，所以变电所的面积就比旧时空的铁皮箱子扩大了很多。

其实，修建马枭变电所的时候，电力口就存了一些私心，马枭作为临高的冶金工业中心，未来电力口需要的硅钢、紫铜，都要从这里出产，而硅钢、紫铜需要电炉、电解，要用电的。所以这是个典型的鸡生蛋蛋生鸡、工业自我繁殖的实例。规划马枭变电所的面积时，电力口元老预留了很多间隔位置，作为将来的需要。

“云天鸣，你说说，我们应该如何查啊？”唐李白带来几个学生，就是想让他们在实践中锻炼和成长。

“一听、二看、三闻！听一听有没有异响，看一看有没有冒烟，闻一闻有没有焦糊味。”

“好，你到处去转一转，闻一闻吧。”

“艾诶诶，你说说。”

“先收集资料，找到接线图，主设备技术资料！”

“叶雯洁，你说呢？”

“老师，我觉的先看看故障录波，看看保护装置报文。”

唐李白很高兴，这些孩子虽然只受过基础教育，但是都很勤奋，也不笨，教给他们的东西都记得清清楚楚。

“不错，你们说的都对，按照你们说的去做吧。”

不一会儿，他们都各自完成了工作。听了几个学生的汇报，唐李白和变电所的工作人员聊了聊，自己又去变电所到处看了看，翻了翻继保装置的报警指示，可惜这里没有配置故障录波，不能更进一步的现场教学。不过他对学生的表现和结论还是认可的，跳闸原因不是出在变电站里，而是出在400V的某个负荷上。

当然他也清楚，这个全站停电是不应该的，由于低一级的某个支路故障，而导致整个变电所停电，这放在旧时空，就是典型的越级跳闸严重事故。

本时空，当然算不上什么。不过他还是很生气，从数据和现象看，肯定是某个工厂有人误操作了，才导致了这么严重的后果，这是典型的人为事故。

既然定位了目标地点，就顺藤摸瓜去看看。

马枭一号高炉车间。

闷热的空气，火红的出铁口，吱吱嘎嘎作响的天轴，呼啸的风机。一切看起来很平常。

带班的李工长，带领着唐李白几个人来到了鼓风机工段，操作工是一个年轻人，虽然穿着宽大的工装，但是依然能够看出来是个精瘦有力的小伙子。

“鼓风机总共有几台？”

“一共有两台，平时用一台就够了，但有的时候把放风门都关死，风量也不够，这时候才开两台。”

唐李白抬头看了小伙子一眼。

年轻人立刻补充道：“还有一台备用的电动鼓风机，平时不怎么用。”

高炉鼓风机是高炉最重要的动力设备，它不但直接提供高炉冶炼所需的氧气，而且提供克服高炉料柱阻力所需的气体动力。其所需风量的大小不仅与炉容成正比，而且与高炉强化程度有关。风量的大小决定着高炉的冶炼强度，在燃料比一定的情况下，也就决定着高炉的产量。鼓风机的正常运行是高炉稳产高产的基本条件。所以为了保证高炉生产的安全，鼓风机通常都设计有2～3台，互为备用，当某一台风机因为故障停运或者风量不足时，需要有备用的风机及时启动提供氧气。

风量的调节有很多种方法，旧时空大型高炉通常采用两种方法，一种是调节风机的转速，一种是调节风机的叶片角度，专业点的叫法分别是汽轮机调速风机、变频电动机调速风机、静叶可调风机、动叶可调风机等等。

马枭的这台高炉调节风机的风量用的是最笨的办法，就是在管道上加一个放风阀门，需要风量大的时候，放风门关严一点，需要风量小的时候，把放风门开大一点，让风白白的放掉，非常的不经济，但是操作起来最简单，也是目前临高能实现的技术。

这时候，忽然听到云天鸣大声呼喊：

“总工，你快来看啊，我找到了！”

大家围了过去，仔细一看，在那台电动风机的电动机接线端子盒处，横趴着一团黑乎乎的东西，云天鸣扒拉几下，原来是一只已经被烧焦了的死老鼠。

==（三）死老鼠（3）==

云天鸣兴奋的手舞足蹈。

“老师，你说的一点都不错，一听二看三闻，我走到这里的时候，就闻到了一股皮肉烧焦的味道，肯定不是钢厂的煤烟味，所以我就到处找，果然找到了！”

艾诶诶也很高兴：“原来是这只老鼠，爬过了接线端子，导致了线路短路。上次在其他地方我也见过老鼠导致短路的情况，烧的黑乎乎的。”

唐李白蹲下来，仔细观察了一番。站起身来问：“叶雯洁，你看了保护动作情况，你说呢？”

“我说不好，老鼠短路了不应该是过流保护动作吗？”叶雯洁有点吃不准。她是几个学生里面最聪明的一个，记忆力很好，做事又细心，唐李白打算培养她重点学习继电保护，所以，每次都让她看保护有关的东西。

唐李白看了周围一圈，挥挥手。“那个鼓风机操作员小伙子，你过来一下，你叫什么名字？”

“我叫李多斤。”

“你说说怎么回事？”

“这个。。。工厂里有时候会有老鼠，我没有注意到。。。”

“你老实交待，不要想着欺骗首长，首长是那么容易骗过去的吗？”唐李白突然打断他，厉声道。

站在旁边的警卫员戴四德立刻把枪从肩膀上取下来，“哗啦”一声拉开了枪栓。

“噗通”一声，李多斤跪在地上，“我说。。。我说。。。这个老鼠是我放的。”

“为什么要放这个老鼠？”

“以前。。以前。。我们都是开一台鼓风机，今。。今天不知道为什么，风量老是不够，工长催了好几次，我把放风门都关的死死的，还是不够，我就想着把两台鼓风机都开开。平时都是拉变速箱操纵杆，让天轴上的动力传过来，鼓风机就开始运转起来，今天不知道为什么，我把吃奶的劲都使上了，变速箱的拉杆就是拉不过来，眼看着风量越来越小，工长就骂我，我一急，就干了错事。”

“干了啥错事？”

“我。。。我。。。我把旁边的电动备用风机的按钮按下去了。我前阵子用过这个电动风机，真的很方便，很好用，轻轻一按钮，风就呼呼的，又省力，又方便。今天一着急，我脑子一蒙，就干了错事。”

“你这个李多斤啊！你闯大祸了！你不知道厂里有规定，严禁私自启动电动风机？”旁边的李工长也是很焦急的说他。

“我。。。我错了。。可是天轴的动力死活传不过来，电动风机真的很方便啊。我错了。。。我再也不敢了。。。求求你！李工长你别开除我！”说着，李多斤眼泪就下来了，一个劲的磕头。

唐李白看不得别人哭，就安慰他，“算了，别哭了，我让你们厂长别开除你，你老老实实说说后面怎么了？”

李多斤拿袖子擦了擦眼泪，吸溜吸溜的说：“我。。。我按下按钮，就听见风机’呜’的一声转了起来，不知道怎么的又听到吱吱呀呀的声音，然后就停电了，过了一会风机就不转了”

“然后呢？”

“我一想，坏事了，肯定是我把风机按坏了，我当时就吓傻了，不知道怎么办。”

“那老鼠是怎么回事？”

“我那时急得直跳，真想找个墙撞死，看见墙边有我中午踩死的死老鼠，我。。。我。。。我就想让老鼠顶罪。我拿着老鼠在火上烧了烧，就扔到电机的接线盒上。”

“你还知道老鼠能顶罪？”

“我。。。我上次听拉电线的师傅说的，老鼠碰到电线，就会着火。。”

基本上清楚了，唐李白看了看跪在地上的李多斤，这小子居然还懂得伪造现场。

“你们几个，明白怎么回事了没有？”唐李白问几个学生。

几个学生都摇摇头。只有叶雯洁说了一句：“我觉得老鼠短路应该是过流保护动作，这次动作的却是欠压保护。”

“叶雯洁说的对，今天咱们电网并网的机组少，只有平时的一半，这时候电网处于比较薄弱的情况，此时是不能承受大的负载电动机启动的。这个李多斤在没有调度许可的情况下，自行启动了这么大个电机，由于启动电流很大，是额定电流的7～10倍，这时电网的电压被它大幅度的拉低了，所以动作的是欠压保护。”

唐李白指了指电机接线盒，“你们看，虽然老鼠烧焦了，但是电机的接线端子没有一点儿放电烧焦的痕迹，所以很显然，没有发生短路，老鼠扔上去的时候，早就已经停电了。没有短路，所以过流保护没有动作。”

几个学生似懂非懂的点了点头。唐李白又问道：“那应该如何避免这种情况？”

“我们应该贴上布告，不能随便开启电动机！”

“我们应该设两个按钮，两个按钮都按下去才能开！”

“我们干脆在按钮上加上锁，用钥匙才能打开！”

“不！”唐李白摇摇头，“我们要做的是，建设一个坚强而又稳定的电网，让每个工厂都用上电动机，让再大的电动机也能够随意的启动！”

“这需要更多更大的发电机并在电网上，需要更多更长的输电线路架设在澳宋的土地上，这是我们这些电力人的使命，让元老院的光辉能够照耀到每家每户！”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

“机械冶金化工电力科技等部门关于发电机自主研发生产事宜的会议——1633年电力发展工作会议”有两天的议程。

第二天的一大早，唐李白就站在企划院会议室的主席台上。企划院雪白的投影幕布上挂着一只。。。。。

烧焦的老鼠！！

。。。

“同志们，昨天这起电力事故已经说完了。这只死老鼠很恶心，它就像那些阻碍科学技术、阻碍生产力发展的势力一样令人恶心。”

“我们工业口元老的努力，我们为了元老院在这个位面成为不败神话的努力，我们为了让在元老院治下的老百姓过上好日子的努力，成了笑话。我们工业口的元老们，在某些歪门邪道，玩弄政治的人的眼里，成了工科眼镜男，成了可以随意调侃，随意欺辱，完全不放在眼里的人。”

“我们的工厂需要电力，我们的工人需要电力；我们元老院需要石油、需要化工、需要医药、需要水力、需要冶金、需要机械！我们需要一切科技和工业的东西！”

“让我们工业党联合起来，让那些嘲笑我们的人感受到科技和工业的力量！”

台下响起了一片热烈的掌声，经久不衰。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

季无声从后面追上唐李白，把他拉到街边的小道上。

“听说你要把这个老鼠做成标本，挂到执委会的大厅里？”

唐李白点点头。

“这个。。毕竟是马枭厂出的事。。。你看。。。那个李多斤我已经按照规定处罚过了。”

唐李白看看季无声，笑道：“老季，我和你是啥关系，这还不是小意思，硅钢的事，还要拜托你们马枭钢铁集团呢！”

随手就把装死老鼠的布袋扔进了旁边的垃圾桶。

“那个李多斤小伙子挺聪明，我看他对电有种天生的敏感，干脆你也别处罚他了，调到我们百韧电站，我来收拾他，兴许以后还能成为一个不摸鱼的好电工。”

==（四）唐北海==

唐李白回到百韧电站的办公室，宋茉莉在办公室等他，唐李白有个外号，是宋茉莉送给他的，叫“落蛋鸡”，因为经常容易忘记带钥匙，所以唐李白就拜托宋茉莉帮他保管一把他办公室的钥匙。

宋茉莉算得上是一个美女，但是最吸引唐李白的，是她随时随地散发出来的女性气质，自信、干练、端庄、大气，但是又很纯净。

“你今天早上的发言精彩极了！元老院来临高已经5年了，但是对工业的热情却在逐年的降低，好像穿越到了现在，工业就可以停止，不用再进步了一样。”

“是啊，元老内部意见分歧很大，这么大的一个群体，想统一意见很难的。”

“今天你的发言，很多工业口的人都支持你啊！”

“嗯，不过工业口也不是铁板一块，你知道有那么一群人，叫‘多铆蒸钢’废土流吗？”

“啥啥废土流？好奇怪的名字！”

“‘多铆蒸钢’，多就是多炮塔武器，铆就是用铆钉连接，蒸就是蒸汽动力，钢就是纯钢防壁。所谓的蒸汽朋克，咱们元老里面有很多人都是这种爱好者，多炮塔神教教徒。”

“啥。。。这不是废土电影的情节吗？他们不会是当真吧？”

“这是一种恶趣味，但是在临高，你知道的，恶趣味的背后其实都隐含着政治斗争。”

“唉。。。有人的地方就有江湖啊，这个世界上真是没有世外桃源。”

唐李白看着宋茉莉的眼睛，他很喜欢她眼中的那份清澈。他感觉到他们两个人内心的车辙正在慢慢的重合起来。

宋茉莉也看着唐李白，轻轻的回给他一个微笑。

“你花了那么多心思和精力去规划电力工业，规划海南电网；和王克清一起去实地调查勘测水库水电，遇到了那么多的困难和危险，难道真的就没法实现了吗？”

“我们现在只能看看资料，在纸上搞一搞理论规划，实在是条件所限。要建立起电力工业体系，必须要立足现实，立足元老院的工业体系，元老院工业能够提供给我的原材料，用原时空的设计图纸去硬套肯定是不行的。所以，我觉得必须要考虑试验，用真实的试验去验证我们现有的材料和实际。但是，你也知道，高压试验的投入太高了，照企划院现在批给我们的预算，根本做不好。要想让我们的想法落地，必须在完整的实验室都建立的时候才能真正的开始。现在我们需要的第一是资源、第二是资源、第三还是资源！”

说完这个，两个人都沉默了。宋茉莉心疼的看着唐李白。

唐李白心里明白，除了资源，还有另外一件事是必须要做的。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

唐李白走进了位于百韧城元老生活区的一个元老的家中，看到这间不大的屋子象一个小型的地质博物馆，四壁都立着玻璃柜子，里面很专业的灯光照着一块块貌不惊人的石头。主人正在一张工作台上用放大镜仔细看着一块小石头，见到来客便很热情地打招呼泡茶。这人面色和精神都很好，唐李白一眼就看出他属于那样一类幸运的人，有自己钟爱的小世界，不管外面如何政治斗争，他都能沉浸其中自得其乐。

“怎么会对陨石感兴趣呢？”唐李白赞赏地打量着这丰富的收藏问道。

“十多年前，我随考察队穿越南极大陆，任务就是负责在雪下面找陨石，以后就迷上了这东西。它们来自尘世之外，遥远的太空，当然是很有魅力了，我每拿到一块陨石，就像去了一个新的外星世界一样。我参加穿越，也是为了能找到更多的古代陨石。”

唐李白笑着摇摇头，“这只是您的感觉而已，地球就是由星际物质汇聚形成的，所以地球就是一块大陨石，我们脚下的石头都是陨石，我手里的茶杯也是陨石。而且，据说地球上的水是由彗星带来的，所以……”他说着举举茶杯，“这茶杯里面盛的也是陨石，您这些东西应该是不稀罕的。”

收藏者指点着唐李白笑了起来：“呵呵呵，你很精明，已经开始砍价了……不过我还是相信自个儿的感觉。”

收藏者说着，迫不及待地拉唐李白欣赏自己的藏品，他甚至打开保险柜展示自己的镇宅之宝：一块来自火星的无球粒陨石，指甲大小。他让唐李白在显微镜下观看陨石表面那些小圆坑，说它们有可能是微生物的化石。

“这些有多少是您自己亲自采集的？”唐李白指指周围的藏品问。

“只占很小一部分，大部分是民间购买和圈子里交流来的……说说看，您需要什么样的？”

“不需要很贵重的，但要比重大，在冲击下不易破碎，易加工。”

“明白了，要雕刻是吧。”

唐李白点点头，“算是吧，最好能用车床加工。”

“那就是铁陨石了。”收藏者说着打开玻璃柜，拿出了核桃大的一块暗色石头，“这个就是，主要是由铁和镍组成，还有钴、磷、硅、硫、铜等等，要说比重，它可真大，每立方厘米八克多，加工起来很容易，金属性很强，车床加工没问题。”

“很好，就是小了点儿。”

收藏者又拿出一块，苹果大小。

“有再大些的吗？”

收藏者看看唐李白说：“这东西的价格可不是论斤称的，大的很贵。”

“那么，这样大小的要三块有吗？”

收藏者拿出了三块大小差不多的铁陨石，开始为要价做铺垫：“铁陨石数量不多，只占陨石总数的百分之五，而且这三块成色都很好。您看，这一块是八面石，这块是富镍角砾斑杂岩，看这上面的交错条纹，这叫韦氏条纹；这种平行的叫牛曼条纹；这块含有锥纹石，这块有镍纹石，这可都是地球上没有的矿物。这一块是我在沙漠中采集到的，用金属探测器找，简直是大海捞针。那一次车陷到沙里，把传动轴顶断了，差点丢了命。”

“你出个价吧。”

“这样大小和档次的陨石，每块一千五百流通券，三块四千五百流通券，怎么样？”

唐李白说：“就这个价，我现在就付款。”

收藏者半天没吱声，唐李白抬头看看，见他有些尴尬地笑着：“呵呵，其实，我是准备你还价的。”

“不，我接受。”

“你看，毕竟林汉隆拍卖的大洋马，才拍了四千五百流通券，这些嘛，也就值……”

唐李白很坚决地打断了他：“不，就这个价，就算表示我对要送的人的尊重吧。”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

从收藏者家中出来后，唐李白带着陨石来到了一个机械加工车间。这个车间位于百韧滩水电站的检修车间内，这时已经下班，周围空无一人，这里有一台旧时空带来的小型机床。他首先把三块陨石在机床上按照一定的直径切割成许多根铅笔粗细的圆柱体，然后又按照一定的长度把这些圆柱体切成小段。他很小心地操作，尽量减少原料的浪费，最后得到了三十六个小圆柱形的陨石。这一切做完后，他小心地把切割的陨石碎屑收集起来，把机床上那把为加工石材选用的特别刀具拆下，才起身走出车间。

剩下的工作，唐李白是在一个隐蔽的地下室中完成的，他面前的小桌上，放着三十六发7.62毫米口径的手枪子弹。他用钳子依次把这些子弹的弹头取下来。

唐李白把四发陨石子弹压进弹夹，然后把弹夹推入一支配发的制式手枪中，对着墙角的一个布包开了枪，在地下室狭小的空间中，浓烟弥漫，却丝毫闻不到气味。

唐李白仔细审视着布包上的五个弹洞，看到弹洞很小，说明陨石在发射中没有破碎。他打开布包，取出了裹在里面的一大块生牛肉，他用刀子小心地取出射入牛肉中的陨石，看到那四段陨石圆柱都已破碎，成了他掌心中的一小堆碎石，基本上看不出加工的痕迹，这结果令他很满意。

唐李白把剩下的三十二发陨石子弹小心地收起来，走出地下室。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

博铺码头西边的高地上，是登陆后修建的灯塔，指引着往来船只的航向。

今天晚上的灯塔却是一片漆黑。想要让灯塔停电，对于掌管着临高电网技术的唐李白来说没有丝毫难度。最近的一年中，唐李白已经用各种理由制造了多次灯塔的停电。

唐李白穿着一身黑色的夜行服，蹲在灯塔不远的树林里面。

以灯塔为圆心，在半径几百米的扇形范围内还星罗棋布的分布着一些屋子，周围环境都非常幽静，这些屋子装修的也颇为有特色。这里是著名的博铺港元老军人俱乐部，很多元老小群体都喜欢聚集在这里活动。这里的安保也是非常的严密，当然，元老是可以随意进出的。唐李白是借着上厕所的时机，换了夜行服，钻入了附近的红树林。

他在等时间，他知道，过了十二点，停电的灯塔是没有人值守的。

时钟过了十二点，唐李白顺利的上到了灯塔的顶端，在灯塔顶部的灯具作业间里，唐李白一直在等待的机会，这个他等了很久的机会终于在今晚出现了：博铺俱乐部编号V132的包间里，“多铆蒸钢”协会的会员们，正在举行一次聚会，他要消灭的三个目标都是与会者。

唐李白知道，聚会快要结束了，他在等待着与会者出来。

这是一个莫名其妙的习惯，与会者喝了酒，一般来说，都会在包厢门口相互道别，但是喝了酒的人往往夹缠不清，这个相互道别，变成了诉说衷肠。这个时间通常都会很长，唐李白现在正在等着这个时间。

此刻，他站在灯塔的顶端，就像站在广大的虚空中，在感觉上已经斩断了与下面那个蓝色世界的联系，感觉自己就是宇宙中的一个独立的存在，不依附于任何世界，脚下没有大地，四周只有空间，同地球、太阳和银河系一样悬浮于宇宙中，没有从哪里来，也不想到哪里去，只是存在着，他喜欢这种感觉。

灯塔，不正是指引人们方向的地方吗？

所有该来的人都来了。

唐李白举起一只手，手中握着一个瞄准镜，通过瞄准镜远望着博铺俱乐部编号V132的包间大门，唐李白看到一群喝的烂醉如泥的身影摇摇晃晃的出来，有十几个人。果然如预料的一样，他们没有各自离开，而是拉拉扯扯，相互夹缠不清的啰嗦着什么。

这时，俱乐部的灯光照了过来，黑暗中有人的头顶铮亮发光。唐李白拉大了瞄准镜的焦距，很快找到了三目标，正如他所料，“多铆蒸钢”协会的核心人物都在场。

唐李白把手伸进夜行服侧面的工作袋，取出了两个弹夹。

接着，他用左手抓住瞄准镜，把它安装到手枪上。这种瞄准镜原是步枪使用的，他进行了改装，把原来的夹具换成磁铁，使其能在手枪上使用。

然后，他开始瞄准，瞄准镜的十字线很快套住了第一个目标。

唐李白扣动了扳机，带消音器的手枪击发，唐李白沉浸在自己的注意力中，似乎看到了枪口的火光，但却没有听到声音。他对第一个目标击发了十次，马上飞快换上新的弹夹，对第二个目标又射出十发子弹；再次换上弹夹，把最后十颗子弹射向第三个目标。枪口闪烁了三十次，就像太空暗黑背景上的一只萤火虫。

现在，三十枚陨石弹头正在飞向目标，时间过的似乎非常缓慢，甚至完全静止了，这时唐李白只能祈祷子弹不要错过目标，否则可能伤及无辜。

无辜？他要杀的这三个人也是无辜的，阻碍技术进步的人就应该去死吗？……是的，如果他们不死，会有更多的人因为他们可笑的想法而死，会有更多的人陷入低技术的泥潭不可自拔，元老院治下的百姓会长期生活在废土一般的世界里。所以，必须消灭他们！而他们的死，也应该看作为元老院的事业做出的最后贡献。

事实上，唐李白故意使几颗子弹稍稍走偏，期望能击中目标之外的人，最理想的情况是致伤，但如果真的多死一两个人，他也不在意，这样做的目的是为了减少可能出现的怀疑。

唐李白举着已经打空的枪，透过瞄准镜冷静地观察着，他做好了失败的准备，如果那样，他将若无其事地开始寻找第二次机会。

时间过的异常的缓慢，终于，目标被击中的迹象出现了。唐李白看到血从他们身上飞溅出来，然后大量的鲜血从弹洞中喷薄而出，很快他看到血液喷洒到了背后的墙上，墙上非常清晰的写着几个大字：

“V132号包间”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

“当当当。。。当当当。。。”不断的敲门声。

唐李白猛的一下醒了过来，发现自己俯身睡在自己的办公桌上。

原来只是做梦而已。。，

“当当当”又一阵敲门声。

“请进。”唐李白坐直身子，用手抹了一把脸。

进来的是他的学生叶雯洁。

“老师，你在休息吗？抱歉，我看到你在办公室里面，我不知道你在休息。”

“没关系，午休一下，有什么事吗？”

“刚才，有一位元老秘书送过来一封信，让我交给你。”

唐李白接过信，“你去忙吧。”他还没有从刚才的梦中回过神来，“真是一个奇怪的梦，我怎么做了这样古怪的梦。。。”

他拆开信封，是一个叫张枭的元老寄给他的。内容很简单，邀请他晚上参加一个聚会。聚会的地址是“博铺港军人俱乐部”，后面赫然跟着一行字：

“V132包间”。

==（五）元老院技术统筹委员会==

{{正在施工}}

==（六）工业裁缝的丝线==

1633年电力发展工作会议上的讨论和发生的一系列事件，对企划院和执委会的决策产生了深远的影响。当然这是后世对此次会议的评价。对唐李白来说，参加元老院技术统筹委员会和得到了元老院重大专项支持，这才是让唐李白兴奋不已的事情。

他觉得自己一展宏图的时机到了，自己构思了很久的海南电网乃至于澳宋电力工业体系的宏大规划，应该要浮出水面了。

电力工业体系是一个庞大的系统，涵盖了工业的方方面面，必须得到工业口各位元老的支持，从昨天参加的聚会情况来看，工业口的元老已经在形式上和实质上都联合在了一起，对电力工业的支持也是积极的，资金和资源层面，从执委会官方层面和元老院重大专项两个方向都获得了实质的支持，当然企划院层面可能还是会扣扣嗖嗖的，但是从张枭元老的反馈来说，重大专项应该会成为当官方批复资源不足时的有力补充。

唐李白回到自己的办公室，打开笔记本，准备撰写一个简单的材料，向常凯申部长去汇报一下自己的想法。正写到一半，忽然有个元老敲门到他办公室来找他。

这个元老，唐李白不是很熟悉，但大概知道他是个机械口元老。

来人自我介绍：“我叫周比利，是机械总厂的。”

唐李白一下就想起来了，“周老兄啊，你的大名可是如雷贯耳，咱们机械口的铆接大师！”

“哪里哪里，我那铆接活也是赶鸭子上架。”

“你这是谦虚，听说咱们现在用的蒸汽机，未来要上的大和战列舰，隐形战机，太空火箭啥的，都要靠你一锤一锤锤出来，你可是咱们工业口的宝贝大师！你那一手热铆抛接的绝活，大家可都是赞叹不已啊！”

“你别听他们那些多铆蒸钢邪教瞎胡扯，铆接有铆接的用处，但他不是万能的。”

唐李白一听乐了，这元老院唯一的铆接大师居然不是多铆蒸钢派的。

“我来找你，就是为了这事，咱们正经搞技术的都知道，铆接有铆接的弱点，焊接有焊接的优势，这两种技术都要发展。被这些邪教的家伙一吹捧，就变成一颗铆钉打天下了！我搞铆接的我是知道这里的问题在哪，咱们现在最缺的是压力容器、各种管道、换热器啥的，铆接在大壁厚的连接方面其实是有天生的缺陷的，所以必须发展焊接技术。”

唐李白心想：“多铆蒸钢派的内部居然出了这样的人物！这才是正确的思路嘛，周比利是我们的同盟军啊！真是瞌睡了送枕头--正是时候！”

“你找我，是想搞焊条电弧焊吗？”

“正是！”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

机械总厂。

扩大了的机械总厂是由若干个制造工厂组成的一个集群，在其中的一个新建的厂房里面，周比利正在带着唐李白参观新建的电焊条制造厂。

周比利带着唐李白边走边介绍。

“大家都知道，旧时空的焊接技术已经发展的非常先进了。在常见的连接方式中，你比如说栓接、铆接、焊接等等，焊接是能够正经作为一门学科的技术，分属于材料科学与工程学科，有很多名校焊接专业是有博士点的。有人说我一个航空器钣金维修工，现在来攻关焊接，是异想天开。但是穿越了以后，我发现人的思想是会变的，在这个时空，没有什么焊接博士，我是对金属工件连接技术最有实践经验的人，我在工作中，越来越发现铆接的缺陷，所以焊接这个硬骨头我必须肯下来，让那些纸上谈兵的看看，只要你去做，这世界上没有什么难事！”

唐李白这才知道周比利是航空器钣金维修工出身，但是也不禁在心中对他竖起了大拇指，因为他知道，工业初期在很多情况下都是靠试，各种撞大运撞出来的工业体系，你只有在实践中才能出真知。

“老周，你这番话真是让我由衷的敬佩啊，咱们很多元老现在有种当了人上人可以躺着过一辈子的想法，你这样的人才是我们的榜样！我知道焊接技术，那是门学科没错，但是大学的焊接研究主要是研究新的材料条件下的焊接技术，以咱们元老院现有的寥寥无几的几种母材，我相信你一定能成功复刻出这些技术的。”

“谢谢！展无涯也和你一样支持我的工作。我前一阵子一直泡在大图书馆，天天查资料，研究电焊条的复刻办法，终于让我找到了苏联援助时期，电焊条厂建设的全套图纸资料。你看这个厂房里面这些设备，都是原样照抄的。”

唐李白其实对电焊技术也是略有了解，通俗说的电焊一般是指电弧焊，它是以外部涂有涂料的焊条作电极，在焊条和工件之间加上电压，产生短路电弧，电弧燃烧的温度很高，让焊条和工件的金属熔化，在被焊工件上熔化成液态形成熔池，当电流消失以后，液态的金属会凝固，类似于铸造一样，形成了一个整体。

所以电焊的过程可以简化成冶金+铸造。

电弧焊本质上就是一种冶金技术，就和电弧炉冶金是同样的原理。焊接的难度取决于母材的材料冶金的难度。对于临高现有的冶金技术的金属材料，用苏联援助的资料生产的焊条，足以满足需要了。

周比利带着唐李白，把所有的设备都参观了一遍，同时把电焊条生产的工艺也说了一遍。唐李白已经大致明白了整个电焊条生产过程。

电焊条其实很简单，主要有两部分组成，中间的焊芯及外面包覆的药皮。

焊芯就是一根金属丝。焊接时，焊芯有两个作用：一是传导焊接电流，产生电弧把电能转换成热能，二是焊芯本身熔化作为填充金属与液体母材金属熔合形成焊缝。金属丝的材料和被焊母材的材料大致相同，但是品质一般都优于母材。

工业用的焊条种类极其繁多，这些品种繁多的焊条多半能使焊缝和接头得到成分相同，性能相同的焊着金属，因此苏联国家标准规定的焊条牌号分类方法，不是根据药皮的不同，而是根据焊缝金属的机械性能。

焊芯外面包裹的东西是药皮。焊条的药皮在焊接过程中起着极为重要的作用。若采用无药皮的光焊条焊接，则在焊接过程中，空气中的氧和氮会大量侵入熔化金属，将金属铁和有益元素碳、硅、锰等氧化和氮化形成各种氧化物和氮化物，并残留在焊缝中，造成焊缝夹渣或裂纹。而熔入熔池中的气体可能使焊缝产生大量气孔，这些因素都能使焊缝的机械性能（强度、冲击值等）大大降低，同时使焊缝变脆。

焊条药皮的作用主要是三个：

一是保证电弧稳定燃烧，使焊接过程正常进行。药皮燃烧速度低于焊芯，形成套筒状保护。

二是保护电弧及熔池。空气中的氮气、氧气等气体对焊接熔池的冶金反映有不良影响，利用药皮熔化后形成的气体可以隔绝熔池中的空气侵入。药皮融化后形成熔渣覆盖在焊缝表面，可以隔绝还未完全冷却的焊缝与空气接触。降低焊缝冷却速度。有利于焊缝中有害气体的逸出。防止气孔产生。改善焊缝组织和性能。

三是药皮参与了复杂的冶金反应。通过焊条药皮将所需要的合金元素深入到焊缝金属中。可以控制焊缝的化学成分。以获得所需的焊缝性能。在药皮中填入硅、锰等合金化元素，焊缝可以起到脱氧、脱硫、脱磷等作用。从而改善焊缝质量。

周比利拿着厚厚一叠焊条牌号目录和药皮成分配方给唐李白看，这都是从大图书馆找来的全套资料，非常详细。

他指着原料进料仓库的隔间堆区，一个一个给唐李白看药皮的原料。

药皮的原料大体可分为四大类：矿物、铁合金、化学制品、有机物。

属于矿物一类的有大理石、白垩、萤石、长石、石英、粘土、高岭土、白云石、各种磁铁矿、赤铁矿等等。

属于铁合金一类的有各种合金料区，主要是硅铁、锰、铬、钼、钒、铝、钨等等，这里大部分是空的。周比利解释说，药皮的合金主要依据母材的金属选择，等临高冶金工业的进步，和矿产资源的开采，这些也会同步具备。目前由于母材金属的单一，对铁合金需求也没有那么大。

属于化学制品一类的有碳酸钾、纯碱、硝酸钾、苛性钠、苛性钾、钠水玻璃、钾水玻璃。

属于有机物一类的有淀粉、糊精、面粉、纤维素等。

唐李白问道：“你这个料区规模挺大的，原料够用吗？”

周比利说：“现在可能还用不到这么多，但是焊接的需求会很大，以我的分析，要不了多久，这里也许还要扩建呢。”

“锰、铬、钼等这些铁合金现在有吗？”

“企划院有一些存货，电焊条目前处于小批量试制阶段，高牌号的产量很少，用存货大体也没问题。”

周比利又带着唐李白参观了几个主要的生产机械。这些设备都是机械厂自产的，图纸原样照抄的苏联图纸。

第一个主要的机械是处理电焊丝的，叫做校直切断机。

电焊条用的焊丝主要是冷拉钢丝，进入工厂库房时是均匀卷绕的盘丝，校直切断机的主要作用就是拉直并且按一定长度切断。

这台机器图纸是苏联中央机器制造与工艺科学研究所出品的一个型号。把原料盘丝套在水平旋转的圆锥形卷筒上。在工作箱内拉辊拉力的作用下，使锥形桶旋转，盘丝沿着固定的四个轴运动，轴的末端装有拉辊和刀盘，再此处切断，形成电焊条的焊芯。

第二个设备是一套原料工艺性处理设备，包含烘培用炉，鼓式进料机，粗中细磨机。粗磨，通常用锤或鄂式破碎机；中磨，使用的是锤击机及辊磨机；细磨，用球磨机。细磨之后的各种原料，根据配方用不同目数的筛子进行筛分，最后得到合格的粉料。

第三个设备是对各种原料磨细后的粉料进行均匀混合的混合器。这是一个偏装在轴上的圆柱桶，通过轴的转动，带动混合器内的粉料不断翻转混合，最后达到均匀混合的目的。

混合好的粉料，再次过筛以后，送入调配间进行涂料的制备。利用硅酸钠水玻璃溶液作为焊条涂料的粘接剂，使混合好的粉料粘合成均匀的塑性涂料，并将其固结在焊条芯线上。为了调整涂料的可塑性，采用添加淀粉和糊精的方法来改变相应的粘滞系数。

制成的涂料，放在桶里，送到焊条制造工段去。在制造工段，涂料用压涂法、浸涂法、淋注法或涂抹法涂覆在焊条芯线上。压涂法就是在一定的机械压力下涂抹，浸涂法就是把芯线浸没到粘接剂中进行固结，淋注法就是反复把涂料淋注到焊芯上，涂抹法顾名思义就是手工涂抹。

焊条芯线上好涂料以后，先经晾干，然后再在灶式或输送带式烘炉内进行烘焙。烘焙冷却后防潮包装，进行检验合格后，出厂。

讲完了全部工序，周比利说：“电焊条的全部工序就是这些，苏联的资料真的非常详细，所以我们按葫芦画瓢很容易的就成功了，前不久小批量的试制了一批，基本能满足我们现阶段的需要了。现在最后还需要完成一件事。。。”

“是的。”唐李白点点头。

“最后还需要完成的是，电焊机。”

==（七）四大神兽==

参观完机械口建设的电焊条厂，唐李白心里更有底了。

他知道电力装备和电力建设过程中很多地方都需要使用电焊技术，有些地方也要用到钎焊技术，尤其是电力设备非常需要的银铜钎焊工艺，钟利时博士那里据说已经复刻出来了。

电力设备为了增强导电效果，减少电阻损耗发热，很多导体的连接部分采用银铜钎焊工艺。银铜钎焊原理是采用比铜熔点低且对铜有较好浸润作用的银铜合金作钎料，将母材为铜的焊件和银铜钎料加热到高于钎料熔点，低于铜母材熔化温度，液态银铜钎料靠毛细作用润湿铜母材，填充接头间隙并与铜母材相互扩散实现连接焊件的方法。

主要的加热方法有火焰钎焊、电阻钎焊、感应钎焊。最常用的就是乙炔火焰钎焊，这种方法最灵活，用途广泛。据说钟利时博士已经完整的复刻了火焰钎焊工艺。这样的话，焊接的问题可以说已经不再成为拦路虎了。

“嗯，要抓紧时间从现在的电力工人中选几个人去钟博士那里培训一下钎焊技术。”唐李白走在回家的路上，已经在琢磨着组建一个电力口自己的焊工队伍了。

有了一个象样的焊工队伍，这几年烧坏的很多旧时空设备，就可以慢慢的修复了，毕竟总是动用库存物资，也说不过去啊。电力口其实是带来旧时空物资最多的单位，除了医疗、通讯、计算机、实验室物资，这些都属于顶层消费工业，只有电力口是底层基础工业，基础工业必须解决自身复制，蛋生鸡鸡生蛋的问题。

回到家里，宋茉莉准备了一大桌子菜。

“茉莉，你做的？”

“嘻嘻，你猜！”

“嗯，很香啊”唐李白伸着鼻子装模作样的闻了一圈，赞道：“好手艺！”

“哈哈，告诉你吧，不是我做的，昨天我拍了一个生活秘书，梅大姐，你知道吗，她原来是给大户人家做厨娘的，今天我特意让她给你露一手！”

“嗯嗯，还是生活秘书好，我也要去拍一个。。。”

“你敢！”宋茉莉揪着唐李白的耳朵。

唐李白顺势一把搂住宋茉莉的腰。“嘿嘿，不让我买生活秘书，干脆你搬过来和我一起住吧！”作势就要去亲。

宋茉莉笑嘻嘻的推开唐李白的脸，“好了，不闹了，梅大姐还在厨房呢，快洗手吃饭吧。”

两个人洗了手，坐下来。梅大姐做好了最后一道大菜“清蒸和乐蟹”端了上了，宋茉莉招呼梅大姐一起吃饭。

“那可使不得，我们下人怎么能和小姐、老爷一张桌上吃饭。”梅大姐连忙摆手。

“哈哈哈哈”宋茉莉笑得前仰后合，“她叫我小姐，叫你老爷，李白，你看你是有多老啊。”

唐李白也觉得好笑，“梅大姐，你别客气了，我们不是什么小姐老爷，我们年龄都比你小，你还是叫我们的名字吧。”

推让了半天，最后梅大姐只好入座一起吃，但是还是很拘谨，椅子只坐着一半，碗里也只吃着白米饭，宋茉莉只好时不时的夹菜给她吃。

梅大姐的手艺果然很好，几道菜做的都很合两个人的胃口。两人开心的边吃边聊。

“李白，你听说了吗，执委会已经决定要全面上马电力项目了。”

“嗯，我那天听常部长说了，他请了科技部的钟博士、马枭的季无声、钢铁实验室的葛欣馨、机械口的展无涯一起吃饭。貌似工业各个部门都会支持我们电力项目。”

“今天我遇到常部长了，他说马上我们各个方向的研究和前期工作就要紧锣密鼓的开始了。他打算分四个组，分别开始干活。”

“四个组？怎么分的啊？”

“咱们俩一组搞纯电专业方向的研究，电气绝缘、电力系统等；刘汤姆和科技部的人一组研发机械式控制设备，测量表计啥的，偏机械和控制方向的；法拉第、钱六石和冶金部的人一组，共同研发电炉，并制造硅钢、电解铜，偏冶金方向；还有一个组是水利水坝方面的，我听说是借了农业部的王克清和张锦熙负责。”

唐李白点点头，常凯申的这种分组还是很有道理的，狭义的电力工业只是生产和输送电能的工业，而广义的电力工业则包括了电力装备制造，能源转换环节，甚至用电电器的制造和使用。

从零开始构造一个完整的电力工业，需要涵盖了各个工业领域。

譬如火力发电是由锅炉、汽轮机、发电机组成的。
制造锅炉必须要冶金口解决各种耐高温，耐高压的合金钢，解决换热器制造和管道焊接工艺，还要配套相应的烟风系统、制煤系统；
制造汽轮机，要机械口完成大尺寸转轴、叶片工件的精密加工，配置各种阀门、水泵；
制造发电机，需要化工口研制各种绝缘材料构建完整的绝缘体系；
水力发电就一定需要建筑口，尤其是水工建筑方面的专业。

宋茉莉笑嘻嘻的说道：“我觉得这种分组挺有意思的，让我想起了古代神话里的四大神兽。”

“神兽？”

“你看，法拉第、钱六石他们和冶金口在一起搞冶炼，这是属火的，对应着朱雀；水利口的王克清、张锦熙这一组属水，对应着玄武；刘汤姆和科技部一组搞机械方面的装备，这是属金，对应着白虎；剩下咱们俩搞电的，五行中，雷属木，对应青龙！”

“哈哈，青龙白虎、朱雀玄武，有意思。”

{{同人注释start}}
我们今天大街小巷到处所见的电力设施上，经常能看到这四大神兽的标志，最初的起源就是来自于1633年电力工业发展大会之后，由执委会批准成立的四个电力科技攻关小组。虽然此后机构多番调整，经历了电力总公司、水利电力部、电力工业部、电力电信部、能源电力部等等多次历史变革，但是分属不同专业的四大神兽的标志始终继承沿革了下来。

图七是早期电力装备铭牌，仍然可以清晰的看到四大神兽的图样。

{{向右对齐|《电力工业发展史》（第二版），第三册，321页}}
{{同人注释end}}




{{首行缩进end}}