{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:登陆十六年后的故事1.jpg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 命运选中的人
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4254788269 同人 明宋战争篇《登陆十六年后的故事》]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-07 
| 最近更新  =2016-01-11

| 地点        = 东亚
| 涉及方面    =  澳宋,明,清,科技,反向金手指
| 内容关键字  =  实力一览 

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  12.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
最近几章都快成了农村考察报告了。。。这样下去什么时候向大萌开战，我们不就想看铁甲舰大炮碾压大萌吗自己水几章，大家凑合看<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
==第一节     天翻地覆==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
1644年一月一日，距离第一个穿越虫洞的文德嗣元老降临这个世界，已经整整16个年头了。

16个年头过去了，从三亚蜈支洲到山东庙岛群岛，从夏威夷到马尼拉，澳宋帝国巍然屹立在世界东方。

16个年头过去了，“一五”起步初步解决温饱问题，到“四五”开始全面争夺世界霸权，元老院的历程灿烂辉煌。


'''十六年前：'''

明朝不明，长夜漫漫压黄河；中华濒危，万众苦苦求生路。在危机关头，圣船一声炮响，给华夏带来了希望！中华百姓们振奋了：临高吹来清凉的风，惊醒大陆苦弟兄。受难的大众快起来，联合元老去进攻！星旗挺起天地明，铁戈一挥山河动。东方要建大宋国，燎原烈火满天红！

人民正确地选择了元老院，元老院无愧于人民的信任。

十六年来，澳宋帝国国土从无到有，人口翻了三十番，粮食产量更翻了四十番，钢产量翻了一百翻，元老们以自己的勤劳与智慧，硬是创下了举世公认的奇迹：

[[File:登陆十六年后的故事1.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> </div></center>]]

到1640年，一次工业革命运动完成,从工场手工业到机器大工业阶段的过渡场手工业到机器大工业阶段的过渡，机器化大生产，让人类能够以几百,几千倍的效率去利用地球几千万几亿年来积累的资源，这股能量简直对于从农业向工业过度的人类来说，意义不亚于现在人类掌握了可控核聚变技术，成为了人类工业时代开天辟地的根基。这种数以千百倍计的能量利用效率差异，决定了哪怕最弱小的工业国在最大的农业面前，也有极大的优势，据测算一个澳宋工人的生产效率，是大萌农民的120倍。

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

16年来，澳宋的工业能力几何式增长，1台机器造10台机器，10台机器造100台机器，机器在这种循环中指数增长，同时这种指数增长的量变会导致质变，实现了技术进步和产业升级。

1630年，元老院迎来了历史性的时刻，终于可以生产一种极其重要的产品——合成氨（化肥）。当我们终于突破合成氨的生产瓶颈后，立刻一口气建造了几百套合成氨装置和上千个化肥厂，从1630年开始，澳宋化肥产量平均每年增长100万吨，于此同时，粮食总产量从开始以每年平均200万吨的速度开始增加，到1644年前，已经突破5000万吨，粮食增长率第一次超越瑞科增长率，澳宋人从此告别饥饿，甚至还有大量多余的粮食可以用来饲养肉食动物，改善生活质量。在工业时代，大炮和粮食是同义词！

1640年，第一次工业革命进入高潮，煤铁工业基本成型，采煤量从5000万吨增加到1.12亿吨，生铁产量从200万吨增加到600万吨，钢产量达到250万吨，相当于旧世英国1850年水平，工业产值占全世界的99%，GDP占80%。

如今的澳宋帝国，已经是一个控制范围上百万平方公里，人口2000万，产业工人上百万的庞然大物。



然而，强盛的澳宋，成了腐朽势力继续奴役世界的最大障碍，“阻止澳宋的发展”，“摧毁澳宋”就成了国内外阴谋势力的主要目标。最近的五年，从大萌武装挑衅到西班牙洋兵入侵，内奸外贼互相勾结极力颠覆澳宋江山。

此时在北方，大萌已经奄奄一息，正用最后时光疯狂的压迫治下的人民，大萌人民陷入水深火热之中。

元老院该怎办？前程充满危机，怎么办？一个占世界总人口二分之一的大国，来到了历史的十字路口。在这世界发生最剧变化的时期，决策者稍有不慎，就有可能酿成严重后果。

继续韬光养晦已显得苍老，墨守陈规不是答案。而仓促同大萌开战危险性同样不小，一旦失败可令全民族瞬间陷入灭顶之灾。何去何从？澳宋帝国在急切地呼唤雄才大略！如此空前绝后的救国大任，竟落到了一个前世的小业务员身上，历史真有点不公平。要知道，他的大脑面积只有正常人的三分之一大，能挺得住吗？人民翘首以待．．．

</div>  </div>


==二、统治万顷波涛==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
[[Image:登陆十六年后的故事2-统治万顷波涛.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "></div></center>]]

1644年一月一日，博铺港外海，为了庆祝人民海军成立15周年，举行了盛大的阅舰式。

密密麻麻的军舰，象倾剿出动的行军蚁般，铺满了博铺港的洋面，一眼望不到边。受阅舰队，舰上飘扬的旗帜一直延伸至天际。战舰的森林，舰队群，都不足以形容超过265艘的各型战舰在这儿列队的壮观场，这是战舰的海洋。如此壮观的场面，唯有1914年和1924年英国皇家海军最巅峰时曾出现过。

1638年，澳宋海军大破西荷联合舰队，这是人类首次使用铁甲战舰投入海战，显示了无与伦比的威力，西荷联合舰队一夜之间被打几乎全军覆没。

但是这还不够，仅仅只用了六年的时间，一支以铁甲舰为核心的舰队再次浴火重生了，其建造的速度速度，堪称是人类工业史上的奇迹。

在这支超过二百艘战舰组成的“战舰海”中，最为显眼的，是排在最前面的六艘艘超过百米的巨型战舰——海军元帅明秋级战列舰，灰黑色的舰首如同一把开天巨斧，劈入大海。

该舰早在1940年就开始立项设计，1941年年底开始建造，仅用了三年多一点的时间，就有六艘设计吨位高达万吨的战舰完工服役。

一万吨的标准吨位，六门305毫米巨炮指向苍穹，二十一节的高速！这样的工业奇迹，从扩建船厂到军舰下水服役，工业部门只用了三年左右的时间就创造出来了。而且这样的奇迹不止眼前的四艘，余下的两艘也将在1644年年内完工。

组成这个庞大的“战舰海”的军舰，除了海军元帅明秋级战列舰外，还有四艘致远级战列巡洋舰，二十八条海南级装甲巡洋舰，两条镇海级水上飞机航空母舰，整整一百多条防护巡洋舰和各式炮艇。这些军舰密密麻麻地铺在博铺港外海，足足覆盖了超过一百平方公里的海域，而这还不是伟大的元老院人民海军整体实力的全部。

许多战舰被分配在他处无法出现在这里。如此庞大的舰队规模，其兵锋所指，足以将任何一对海洋国家活活吓死。他们即使现在联起手来，整体实力和人民海军相比，也不过是蚂蚁和大象的区别罢了。

阅舰式所在的海面挤满了各式交通艇，这些小船在巨大的战列舰之间穿梭。只有当元老的游艇驶过来时，这些交通艇才会自动让出一条通道上，即便如此，因为舰队规模太过庞大，更多的元老不得不呆在港口的看台上用望远镜观看阅舰式。

此时，一种“嗡嗡”的声音在天边隐约传来。


</div>  </div>


==三、鹰隼试翼==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
[[Image:登陆十六年后的故事3-鹰隼试翼.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "></div></center>]]

这声音由远及近，开始似乎只是昆虫振翅的嗡嗡声，起先让人以为是自己是听错了，但是身后这个“嗡嗡”声在迅变大，变得清晰，让人不能无视了，很多规划民都意识到，这是飞机过来了。飞机在临高已经不是新鲜事了，从1638年第一架实验性的飞机装备伏波军，这种神奇的飞行器每天都在临高上空转悠，最初的一位神仙下凡，对着飞机磕头烧香，再到了解后的惊异，能让人在天上自由的飞行，元老还有什么事情办不了？随之而来的就是元老院盲目崇拜的建立，然而如同一切耀眼的新事物，随着时间的推移，规划民们早已见怪不怪了。

但以往飞机的声音都是很清晰的，能明确分清方位的。但现在的声音低沉的多，而且好象整个苍穹都在还能轰鸣。

除非是……很多飞机。非常、非常多的飞机加在一起，能有这种声音。

轰鸣，震耳欲聋的轰鸣，整个天穹都在吼叫，人们兴奋的看着天空中掠过一个大黑影，接着又是一个……更多的飞机身影映入眼帘。……十几架一波，一波接一波，天空中，飞来了密密麻麻，多如蝗虫般的军机，足有上百架……机翼上的铁拳暴菊徽章在阳光下耀目生辉，整个空军师都出动了，这是去年九月才刚刚加入空军服役最新式攻击机“猛禽A型”，也是元老院最好战斗机。充裕的动力使飞机的操纵性非常出色， 这种飞机的速度能达到每小时190公里。

超过一百架飞机，正在博铺港上空作飞行表演。海上是战舰的海，天上的是飞机的海，看着这一切，拥有着这一切，站在检阅台上，遥望着海上空中密密麻麻排到天际阅舰式，萧子山忍不住全身兴奋得发起抖来。他对陪同他阅兵的海军总司令陈海阳道：“陈司令，我们很强大，不是吗？”陈海阳同样也这里的气氛所感染。 “是的！人民海军军，从来没有象今天这般强大过！”萧子山对着北方大海的方向，探出右手，用力虚抓了一记，一击过后，连空气都出现了微微颤抖，可见斗气修为已达大剑师境界，“不光是这些，打开京城的钥匙，我们也已经准备好了！最迟到月底，掌握钥匙的炮兵就能做好战斗准备”萧子山所说的“掌握钥匙的炮兵”，就是倾国之力打造的第二战略炮兵军，这个军肩负着打开京城城防的任务，由三个重型榴弹炮师组成。每个师编有36门203毫米重型榴弹炮，以及45门75毫米野战炮，是一支极为强大的威慑力量，是元老院陆军最强大的远程攻击力量，在这个世界，没有一个城市的城墙能抵挡203毫米榴弹的轰击，第二炮兵军一直就有元老们的“高度重视”和“亲切关怀”，全军一直都是齐装满员，这将是悬在大萌两京头上的达摩克利斯之剑，萌军赖之生存的“铸坚城，用大炮”战术，将彻底化为尘埃。

象被感染了似的，陈海阳也在一旁兴奋地自我催眠道：“我们如此强大！这场元老院对大萌战争，元老院，会踩在大萌那群废物的尸体上，登上王者之位！”元老院与大萌的最终决战，已是不可避免，而萧子山这时，也已放弃了在大萌自己倒下后，“和平”接管大萌可能性。

为了鼓舞民间和军队的士气，震慑国内外的反宋势力，萧子山才在全面战争暴发前，在这里组织了场面如此气势宏大的阅舰式。过去的整整一年，元老院处在战与不战的争执之中，面对北方错综复发的局势，许多已经富足起来的规划民甚至元老都起了退缩的情绪。其实他们并不知道，大萌与元老院之间，双方虽然还未正式开打，但看不见硝烟的战争，已经开始了。民间的凡夫俗子，会因为满足而退缩，他们却根本不知道，元老院射向大萌的炮弹，早已打出，在正式宣战之前，战争其实已经开始了，箭早已离弦！


</div>  </div>


==四，登陆船队==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
[[Image:登陆十六年后的故事4-登陆船队.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "></div></center>]]

1644年1月11日夜里十点多，广州港务区内驶进了一列长长的火车。

蒸汽车头停在月光下，滴答着水，袅袅蒸汽随微风飘动。这一整列都是货柜车，黑色的车厢门关的严严实实，上面贴着封条，不知是什么货物。

码头的这一部分，港口的普通工人都被清场了，现在码头上只有一列伏波军宪兵。码头边，停着三艘高大的万吨级货轮。远处黑色的海面上，月光静静的，如同碎银一般。

铁轨旁的一个军官走来走去，看了一下表，又看了看周围，确定没有闲杂人等，这才掏出哨子吹了一下。

那一队宪兵立刻跑到货车车厢下，同时撕下封条，拉开了货柜门。

长长的口令响起来：

“全部下车——全部下车——”

三十多节货柜车里，一个个人影陆续跳下来。借着月光，能看到这些人都是伏波军士兵，每人都戴着钢盔、背着行囊，背着枪支。

这些兵跳下来后一声不吭，都排列整齐站好。片刻工夫，码头上竟然聚集了四五千士兵，看兵力足有两个团。这些伏波军军全部下车之后，也不多做停留，而是简单列队之后，就统一向右转，迈着整齐的步子上船了。

蒸汽车头又粗重地喘息起来，开始一下一下喷着白起向后倒，推着三十多节货车离开了码头。过了一会儿，又开进一列火车，也是三十多节，上面又跳下来几千伏波军军，再次上了货船。

这样的伪装运兵车一共进站了四列，就在月光下运送了一万多名士兵登上三艘货轮。

然后，这三艘货轮也不鸣汽笛，而是直接揭开缆绳，慢慢驶出了港湾，逐渐消失在海上的夜色中。

……




<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

1月12日上午，江苏沿岸一百海里的黄海海面上，一支混合船队正在向北行驶。

这是一支有军舰护航的船队。三艘万吨级货轮，外加四艘五千吨级货轮，一共七艘货轮。为这七艘货轮护航的，是1艘战列巡洋舰、10艘防护巡洋舰。

全船队共18艘舰船，在大海上排成三列行驶，浩浩荡荡的驶向北方。

这时候，东方刺眼的太阳中，突然出现了一架飞机。这飞行员看来非常老练，训练有素，借着上午的东方太阳眩光做背景，快接近船队，直到很近了才被护航军舰发现。

伏波军船队猝不及防，担任旗舰的致远号战列巡洋舰立刻出了全舰队战斗警报，11艘军舰的防空火力都转动起来，瞄准了东方的天空，等待着开火命令。

但是，那架飞机并没有攻击船队的意思，始终游离在伏波军舰队防空范围之外，而是放慢度，嗡嗡叫着，从船队边盘旋。

下面各艘船都看清楚了，那是一架双引擎大飞机，而且机翼下方涂着金国空军的正蓝旗标志。

这是一架金军飞机！

这里距离朝鲜半岛南端只有二百多公里。

“这是宋军登陆船队？必须马上报告主子”粗壮的飞行员呢喃道。

金军侦察机并没有马上离开，而是兜了一个圈子，又低飞着从伏波军船队头上飞了一遍，照相机闪了几下。

伏波军的十一艘军舰防空火炮始终瞄着这架飞机，只要一声令下，但始终没敢开火，而金军飞行员似乎也明白这一点，很是肆无忌惮地在船队头上飞了几圈，还飞得很低。

直到伏波军旗舰升起了警告旗语、并同时用信号灯警告之后，金军侦察机才心满意足地飞走了。

金军侦察机走后，伏波军船队航伏波显加快了，显然想尽快结束在海上的暴露时间。



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

北京，大萌海军衙门

去年冬天开始，萌军的三大军港就都被伏波军的三支分舰队封锁了。明军有限的力量都躲在港里，不敢出来。伏波军军舰大模大样地停在港外看得见的地方，就在一万多米外下锚，而几艘炮艇就在更近的距离上巡弋，丝毫不把明军的岸炮放在眼里。

说白了，这就是凭借绝对优势的“坚船利炮”欺负人的封锁方式。这种封锁就是完全视对方海军如无物，也不存在什么海战，就是伏波着堵在你家门口，你不出来便罢，出来一条宰一条。

但是在12金中午，海军大臣俞咨皂刚刚接到海军无线电侦听部门的报告，堵在青岛港外的伏波军分舰队突然和广州方面频频进行无线电联系。

然后在下午2：20，根据青岛港观测报告，伏波军封锁舰队三艘巡洋舰中的一条，大概是一艘装甲巡洋舰吧，突然拔锚启航了，带着两艘炮艇消失在了海平线后。
青岛港外的伏波军舰队只剩下了一艘装甲巡洋舰和一艘防护巡洋舰，还有六艘炮艇。而青岛港内的明军巡洋舰，却也有两艘，刚也是一轻一重，吨位、火力都差不多。

俞咨皂心中当时就有点痒痒，有点想请示皇上、建议港内巡洋舰出去碰碰运气的意思。要是运气好，真干掉一艘伏波军巡洋舰，那自己可就立了盖世奇功了。

但是这个念头转瞬即逝，那种对伏波海军传统的恐惧，还是抓住了他。

……还是算了吧。光想着运气怎么好不行，还得想着运气不好怎么办。就大明舰队的那个训练，那个指挥能力，跟人家伏波军差得不是一代。没有两倍的吨位火力优势，出去那就是找死，让人家两艘全打沉都没准。大明海军总共七艘宝贝巡洋舰，这是全部家当，让自己一下就弄沉两艘……脑袋保不住了。算了。

再说，那艘装甲巡洋舰是真走假走还不知道呢，如果是引蛇出洞的圈套，那死的更惨。

于是，俞咨皂只是恭敬地把这个消息奏给了皇上，一切让皇上去拿主意，他可没有傻乎乎地提什么建议。

顶顶，还有人看嘛？我有个很大的脑洞




</div>  </div>


==六，勤勉的崇祯==

[[Image:登陆十六年后的故事5-勤勉的崇祯.jpg|left|600px|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''勤勉的崇祯'''</div></center>]]
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
星期天的早上五点半，紫禁城内，勤勉的皇帝崇祯已经起床洗漱完毕，并且已经练了一套拳脚，舒活了筋骨，吐纳了气息，精神焕地移驾御书房。

御膳房已经按照皇上的习惯，将早膳进到御书房里。

大萌的皇帝一个个都是甩手掌柜的，朝政爱管不管，整日里在后宫变着花样地吃喝玩乐……都是飞鸡走狗的，当木匠的，当道士的，甚至当总兵官的，尤其到了后期，皇帝简直就成了内阁的橡皮图章，御前会议上除了“准奏”之外几乎不说别的话。

但崇祯是个例外，他每天都是这样早睡早起，生活极其有规律。早上早早的起来锻炼完毕后，就会来到御书房，一边吃早饭一边开始了一天的繁忙政务，他每天要工作十七八个小时，批阅的奏章有十多斤，接见的各级干部有一百多人，《大萌日报》多次称赞他为“永不疲倦的铁人”。

各地的局势又进一步恶化了

最严重的就是李闯的那一股流寇，似乎已经在当地做大做强了，有髡贼的军援，这可不是以往拿着大刀长矛粪叉子的泥腿子农民军，有口号、有纲领，有行政和军事组织，像滚雪球似的发展，周围方圆几百公里，不断有人去投奔他们。现在人数已经过三万人，势力覆盖太行、吕梁两大山脉，成了那里除大萌军队之外最大的一股武装力量。

老百姓以前都跟绵羊似的，受了气能忍到死，现在有李闯在，山西的老百姓也敢闹事了。闹大了大不了铺盖一卷，进山找李闯去。这几个月以来，太行山区域已经连连发生聚众杀官造反、然后集体投奔李闯的事件。山西成了大萌最不稳定的一个省。

除了山西，其他各地的局势也越来越不稳了，已经入秋了，今年的夏粮征收工作还没完成50%，可想而知明年会有多艰难，各项工业生产指数环比下降2.6%，铁路货运量环比下滑5.5%.....

崇祯皇帝扔下奏章，双手搓着面部肌肉，长叹一声，感到焦头烂额。他捏着额头，这才刚起来，就已经有头疼的感觉了。自己一身抱负，文韬武略，励精图治，十几年卧薪尝胆锻炼出的政治手腕，满腹的雄心。
按说这些年自己发起“髡务运动”“师髡长技以治髡”取得了长足进展，大萌这个老大帝国焕发出新的生机。

十几年来，随着髡贼局面的不断扩大，工业必然对周边落后地区进行吸血，在这个过程中，髡贼先进的技术和管理模式也不可避免的扩散，认识到这一套东西的巨大威力后，大萌的有识之士和开明士绅开始学习“髡务”，毕竟大萌精英落后的是眼界而不是智商，这也许是救亡图存的最后机会了。
但进展很不顺利，越学越觉得学无止境，髡贼的新东西越来越多，仿佛大萌明明已经有了巨变，却向每天都在退步一般。

后来在马尼拉的“第一国际”专家支援下，大萌的开始“髡务运动”才慢慢摸到了门道，开始建立自己的近代化行政体系和工业体系。十几年来，虽然大萌的实力比崇祯即位前可谓千百倍提升，但髡贼凭借工业先发优势，牢牢的占领技术制高点，利用工农业剪刀差，不断向大萌倾销商品，赚取巨额利益，大萌只能不断的输出资源和廉价劳动力，千辛万苦才能换回髡贼一点技术。

看着髡贼们一个个开舞会、玩女仆，自己殚精竭虑，后妃都已经很久没有亲近过了，髡贼的工业产值还是大萌的几倍，三个字：凭什么！

崇祯又拿起一摞文件。这是关于髡贼前几天大阅兵的情报，这是他现在最揪心的一件事，为了这件事，已经一个星期没有睡个好觉了。

……



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

晚上八点多，皇上突然驾大萌海军衙门。海军大臣俞咨皂连忙迎驾。髡贼进攻这几天来，皇上从来没有来海军这边看看。今天突然驾临，俞咨皂很是诚惶诚恐。

崇祯没怎么废话，直接把一份文件扔在了他桌子上，让他看。

俞咨皂弯腰捧起这份文件，恭敬地读起来。

原来这是一份金国方面秘密转给大萌锦衣卫的情报，是关于伏波军海军的。

金国情报上声称，上午在济州岛南侧150海里的黄海中央，现了一支由货轮和军舰混编的髡贼船队，正在以10节的航向正北行驶。

金军的侦察水平和情报处理效率都非常高，就凭着第一架侦察机从船队上低空转了几圈，就把每一艘货船、军舰的名称和吨位都得出来了。还有，情报上说那三艘万吨货轮的吃水线都很高，好象什么货都没装。而且当时甲板上有一些伏波军陆军军官，都正攀着栏杆抽烟聊天，现侦察机后，全都迅消失在了甲板下面。

而另外四艘五千吨级的货轮，吃水线却很低，好像满载的，而且甲板上盖着帆布，下面是一些不规则形状的货物，看上去像火炮一类的。

而且，船队一直都保持着无线电静默。要不是一架侦察机巡逻偶尔现，那连金国都不知道。

被第一架金国侦察机现后，这支船队便打破了无线电静默，出了密码电报。然后几个小时后，另一艘髡贼装甲巡洋舰，从青岛南下，在黄海上和船队会合，增强了护航力量，继续北上。

……



<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

俞咨皂看完了，又恭敬地把情报放回桌上，抬头望着崇祯。

崇祯问道：

“你有什么感觉？”

“这个……皇上，”俞咨皂有些紧张地吞吐道，“这么详细……金国人就只靠着侦察机飞了几圈？……这……是否过于详细了？”

崇祯冷笑了一下，淡淡地说道：

“当然详细了。人家为了解放全人类，跟咱们为了权钱美色做事当然不一样了。是吧？呵呵，这有什么好奇怪的。”

俞咨皂出了一身冷汗，赶忙低头谢罪道：

“老臣……老臣罪该万死……誓死效忠皇上，誓死效忠大萌，肝脑涂地亦无怨无悔，万不敢……”

崇祯摆摆手，皱眉道：

“行了行了……你听着，金国说，髡贼船队的目的地，应该是长济州岛。”

“是。奴才也正这么想。这应该是给济州岛运的补给。”

崇祯点点头：

“那你有没有想过，为什么一次那么多，三艘万吨轮、四艘五千吨轮、而且还要军舰护航？而且，为什么海军的补给船队上面会有陆军军官？”

“这？……老臣愚钝……”

崇祯慢条斯理地说道：

“髡贼这并不是普通的补给船队，而是运兵船队！”

俞咨皂一惊，抬头望着崇祯。

崇祯伸手拿起那份情报，自己又默读了一遍，然后拿在手里，慢慢卷成一个圆筒，放在膝盖上轻轻拍着。

“不错，就是运兵船队，”他肯定道，“四艘吃水深的货轮运的是重装备和补给，三艘吃水浅的货轮，运的是士兵！髡贼没有用运兵船，想用货轮糊弄过去，冒充是运货……却没想到百密一疏，在吃水线这里露了马脚。人的重量是很轻的，即使每艘船运了5000士兵，连同装备也不过几百吨！这几百吨对于万吨轮来说，完全可以忽略不计……这三艘万吨货轮就这么全浮在水面上，像皮球一样……”

“皇上圣明！”俞咨皂心中一凛，先拍了一个马屁，然后说道，“皇上，您慧眼如电，一下就看出了一个阴谋！髡贼想在我大萌后方进行一次进攻！”

崇祯说道：

“这是毫无疑问的。问题是哪儿。我也不认为他们这么一支船队就能登陆。就算每艘船真装5000人，那也不过一个师的兵力。就算髡贼再能打，仅靠着一个师，他们连海滩上的沙子也摸不到。他们必然是先前往济州岛，在那里集结军队。这支船队，只是第一批兵力。”

“皇上圣明。”

“俞咨皂，依你看来，髡贼可能选在什么地方进攻？”

俞咨皂说道：

“这个……皇上，以奴才看来，大规模的海滩登陆作战，难度极大。况且髡贼船队并没有携带大批适于海滩登陆的小型船只……因此老臣判断，髡贼多半会选择一处现成的港口。他们还会凭仗海空优势，先用攻击机清除岸防火炮，然后用战列舰中距离炮击……最后把军舰开进港内，抵近射击，肃清港内抵抗……攻下港口之后，直接让士兵从码头上岸。而且，现成的港口，更便于大量的后续物资上岸……不知皇上以为如何？”

崇祯沉吟着，缓缓说道：

“不错，你分析的有道理。应该是这样。这样的话，他们的可选择范围就小得多了……他们选择在我们后方开辟战场，无非是两个地方：山东，或者天津。如果在山东登陆，那就是为了牵制我军精锐，使我们北方精锐之师不敢轻易南下设防，减轻他们南边进攻的压力，让他们能有时间巩固新打下的江淮之地，在淮河经营新防线……如果他们悬在在天津登陆，那么野心就比较大了……”

俞咨皂低着头，恭敬地听着。现在皇上分析的东西，已经不是海军的范畴了。他不敢再多嘴了。

崇祯也没理他，自己思考了一会儿，还是觉得髡贼登陆天津不太现实。天津虽然离北京很近，但是那里的防御实在太强了，几十万京营自然会教他们如何做人，髡贼海军再强，能用登陆运上来的军队，始终有限。那等于一上岸就陷入合围。

至于髡贼登陆山东，还是相对靠谱一点。目前萌军在山东的驻军并不多，远没有与髡贼对峙的前线那么雄厚。如果髡贼真在山东开辟一块战场，那立刻就能和南面的江淮形成呼应之势，使大萌中原兵团陷入不利局面。那时候，问题就严重了。

……
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">   
500废十六年没北伐大萌，对面憋出战斗机和巡洋舰了，大家兹此布兹此啊
</div>  
</blockquote>
<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>



1630年，盛京，清宁宫，鼓鸣三更。 皇太极端坐灯前，又是一个不眠之夜。

李公公进来换茶。忍不住又唠叨起来：“主子，再这样熬下去我可不依了。您的身子不光属您自个儿，还属于咱大金全体臣民不是？真要有点儿差错，那百姓们能饶了我吗？”

皇太极静静听他说完，轻轻说：“知道了，先下去歇着吧。” “喳。”李公公叹口气，只好退出去。

如能做到功成名就，现在就死亦无憾，熬坏身子算什么？从古到今，舍身而成仁的志士成千成万。只怕我的结局还不如他们，想舍身也成不了仁。难啊，为着我全心热爱的民族，我豁出去又算什么呢？皇太极看着闪亮灯光，想着刚刚收到的一封从马尼拉共产国际总部发来的书信。

原来世界这么广阔，原来世界上有这样真理，原来世界上还有这样的力量，原来世界这样的规则运行！


如果大金继续按老路走下去，会被大萌和髡贼远远的甩在后面，按髡微现在对大金倾销廉价工业制成品的速度，大金很快会连卖国都卖不起！

这样下去，最多还有十年稳定。也许我还能全身而退，留个好名声，让后继者去对付危机。


但是这样一来，大金就要再落后十年，失掉这宝贵的十年是致命的：到那时候连周围的朝鲜蒙古都可以如狼似虎地来欺我，全民族可要遭大殃了。


不进行社会主义改造，不解放生产力，不发展机器化大生产，只有死路一条。

为救我大金，一定要进行引进先进政治和经济制度。当然，这一来外敌会更加猖狂，内奸也有了更多的活动机会，稳定就难以保证，也许要发生新的动乱，也许要损失部份国土。我们已经落后了，为了尽快赶上，付一点学费是在所难免的。损失一点国土固然可惜，但能保证民族不会被整体摧毁，存留下来的国民的素质会有显著的提高。少则二三十年，多则百年，独立自强的目标一定会实现。

罢了，豁出去罢，此时能决策的就是我，我不下地狱谁下地狱？毕竟，为着整个民族的前途，我个人算得了什么呢？皇太极对自己说。

东方微曙，万籁俱寂。皇太极缓缓步出殿堂，对守侯在外的李公公说：“小李子，召集贝勒旗主，我有话要和大伙说”

春雷滚动了，在这广袤而古老的辽东大地上！

东方睡狮醒来，迈出了不很有力但确是十分坚定的步伐，在马尼拉共产国际派出的专家指导下，轰轰烈烈的社会主义建设开始了！

辽东大地上，展现出女真文明史上最璀璨的一页：
<div style="padding-left:4em">

第一座煤矿建成了！滚滚乌金涌出地面，将积蓄了亿万年的能量献给了祖国。

第一台高炉投产了！钢花飞舞，拼织出象征民族兴盛的绚丽图案。

第一间纱厂开机了！千万纱锭飞快地旋转，唱出女真民族的劲歌。

第一条铁路通车了！汽笛高吼，吐出大金人民豪迈的心声。

第一艘铁壳轮船下水了！乘风破浪驶向万里海疆。

第一盏电灯发光了！耀眼的光芒催开了炎黄子孙们的心花。

第一座电报局运行！红色电波穿透重重阴霾，直达海南岛。髡人们吓呆了，怎么也搞不懂：东方那些留着长辫子，脸色土黄，一向只配给元老老爷挖参养马的苦力们，居然也玩起了“摩尔斯电码”。而且玩得那么熟练，那么轻巧！这真有些不祥。也许，澳宋的末日快到了。他们无可奈何地哀叹．．． 17世纪也许是大金的世纪!
</div>
是的，髡人搞不懂问题还多着呢！想不到的事还在后头呢！女真民族已经站起来了，这是最基本的事实。

女真民族不仅能站起来，而且能以髡人意想不到的高速度跨入世界先进行列。

髡人从发明电灯到使用电报，用了整整五年时间。他们还傲慢地断言：女真人用二十年也休想掌握电报技术。

而大金培养出来的优秀工匠们豪迈地提出：二十年？那是蛮夷们的驴式计年法，我们不受那限制。他们用实际行动回答了髡鬼子的挑衅：只用了十个月，就完成了电灯电报的献礼工程！

计破产，又生一计。髡人们突然热心地“帮助”我们制定起“发展铁路事业总体规划”来了。他们愿意协助我们以十年左右时间掌握蒸汽机技术，然后再开始造火车。

我们的工匠师傅们看穿了髡贼们的险恶用心，对他们说了个响亮的“不”！让蒸汽机靠边歇着去，我们就是要一步到位，直接上火车头。有条件要上，没有条件创造条件也要上！工匠师傅们日夜苦战，不到两年功夫，终于让大金一号火车头长鸣着骄傲的笛声，驰骋在辽东大地上！


'''正是：'''
<div style="padding-left:4em">
大金工匠不信邪，

心中自有主子爷。

巧手拨得车轮转，

气死髡贼小洋鳖。
</div>
很快地，一个新的名词在临高流传开来：大金速度。它使髡人们感到迷惑，又深深感到不安。

大金走上了社会主义的康庄大道




</div>  </div>

==九、皇太极的抉择 ==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

就在崇祯为伏波军运兵船北上苦恼时，在千里之外的盛京大政殿内，一场决定金国命运会议正在举行。墙上悬挂着“革命导师”黑尔的巨幅肖像，下面是用满蒙回汉维文字写成的标语“全世界无产者联合起来”，以及金国的旭日东升金龙吐珠旗。

长条会议桌一圈坐满了最高级的金共（布）中央委员们，这一桌子人有老头，有中年人，有穿长袍马褂的，有穿八旗军军装的，有穿中山装的……人人都佩带着皇主席像章，所有人的目光都朝向一个方向，并跟着那个目标不停地移动着。在桌子另一边的委员们只要移动目光就可以了，而桌子这一边的委员们，则需要扭过身来，一刻不停地面对着那个慢吞吞踱着步子、围着桌子走来走去的人。

他们忠诚的目光牢牢锁定住的，就是大金劳动党中央委员会第一书记、大金人民民主主义共和国国防委员会委员长、 大金联合政府部长会议主席、金国最高统帅、国际共运新一代领袖——爱新觉罗·皇太极 

这位金国劳动党的发起者，这位共和国的缔造者，这位把金国从覆灭境地拯救出来的爱国者，这位把金国带到亚洲核心地位，进而把金国带向世界巅峰的革命者，这个是人类，但是却又仿佛是完全不同的人类的人。这个挥挥手就能战胜无比强大的敌人，一声令下就能征服想象之外土地的人。这个人是“东方的小黑尔”，这个人的光辉思想，放之四海而皆准，一句话顶一万句，用这个人的光辉思想作指导，金国的建设和事业无往而不胜，金国人民在他的思想的指导下，战无不胜攻无不克，一切反动派无不闻风丧胆！

大家之所以能够今天座在这里，都是因为这个人。如果他一声令下，他们就会义无反顾的为之去死！这个人仿佛已经身后的旗帜融为一体，成为全世界反帝反XIU的一面伟大旗帜！

虽然是寒冬腊月，但是皇太极依然上身穿着薄薄的中山装，夹着一只金国自产的“长白山”牌香烟，慢吞吞地踱着步子，慢吞吞地吞云吐雾。

“ten好 ……”皇太极停下步子，慢慢地转过身来，扫视了一圈委员们，声音沙哑着、严肃地说道，“同志们……” 所有人都是一凛，不由自主地坐正，用尽量热切地目光仰视着皇太极，期待他接下来的话。

皇太极淡淡地扫了他们一眼，又扶着他们的椅子靠背，慢吞吞地踱起了步子，慢吞吞地抽着烟，慢吞吞地继续说道：“形势对我们很严峻。萌国和澳宋两个世界上最大的帝国主义国家，就在大金身边爆发战争了。同志们，你们知道澳宋海军的阅舰式，光主力舰就出动了多少艘吗？”




</div>  </div>


==番外篇==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

髡贼在推行“剃发易服”运动后，一时间各种妖言满天飞，转弯抹角地都是冲着大金旗人的辫子而来的。

黑云压城之势下，一些旗人的思想开始动摇。



时刻警觉地注视着国际风云的皇太极主席，敏锐地识破了髡人的阴谋，及时向大金臣民敲响了警钟：“当男人们开始嫌辩子碍事的时候，当女人们开始不喜欢裹脚布的时候，当大金人崇拜髡人的风气开始孳生的时侯，就是民族蒙难的前夜。”

他一再强调：民族腾飞恃正气，决不能让髡贼的邪气玷污大金人的灵魂。决不能放弃具有我们大金特色的事物!

要在大金开展轰轰烈烈的“讲辫子”“讲正气”“讲党性”的三讲运动，抵制髡贼和平演变，确保大金政权永不变色

皇太极反对髡贼提出的对辽东领土搁置争议共同开发，誓与髡贼战斗到底。

一生为了国家的领土和主权完整而奋斗，敌强我弱，明知不可为而为之，知难而进，千方百计，与萌帝国主义和髡修进行了殊死的斗争，捍卫国家的主权和领土。

皇太极同志说说，旗人只有为人民服务的义务，没有也不需要任何特权。旗人的奋斗目标就是建立世界大同

肃亲王豪格告诉《临高通讯》记者，醇亲王告诉记者：我是从基层一步步自己干出来的，从来没有沾我老子的光，能力之外资本等于零．

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]