{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = [[File:151732h878bryoij9z18o8.jpg|300px]]
| 图像信息 = 图为“莫斯科”近卫步兵师执行仪仗司礼任务

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = 聂义峰
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-3991-1-2.html 【原创】《白桦林》]
| 其他网站 =
| 其他 = [http://www.yunshangxiezuo.com/sharePageGetter/dacae2c2-6810-11ea-9abc-00163e0ab910 《白桦林》同步更新地址]

| 首次发布 = 2020-02-20
| 最近更新 = 2020-03-18

| 地点 = 西北,俄罗斯
| 涉及方面 = 伏波军,哈萨克
| 内容关键字 = 西北,远征

| 完结情况 = 未完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}

==序==

{{同人注释start}}

本篇内容纯属个人恶趣味的放飞自我，完全口胡，不喜勿喷。所有照片均来自于网络百度

{{同人注释start}}
''首先说一个小梗——“俄”这个东西其实是不存在的，Россия或者Русь根本就没有“俄”这个音。之所以出现这么个情况主流说法是因为蒙古人的语言直接读“罗斯”说不出来必须前面加元音，所以也就成了“俄罗斯”。而出于各种原因，久而久之“俄罗斯”就取代了更古老的音译“罗刹”。所以在临高的世界里，大概率“俄罗斯”这个词不会再出现了，取而代之的将会是罗斯、罗刹、拉斯亚、露西亚等相对更正确的音译，个人更喜欢罗斯。''
{{同人注释end}}

本篇原本只是心血来潮口胡一个部队的简介，原文为《伏波军近卫“莫斯科”步兵师》，然后越口胡东西越多，东西越多发现事情越有意思。比如1650s进攻罗斯的话，此时的罗斯还处于被人摁在地上摩擦的阶段，西部大片领土被波兰侵占甚至连祖宗龙脉所在的基辅都变成了波兰领土，而本时空著名的圣彼得堡在此时还是瑞典的领土城市本身更是还不存在，同时南边一票本时空赫赫有名的城市——诸如敖德萨、塞瓦斯托波尔等，现在还在奥斯曼土耳其账下。所以，假若伏波军1650s进攻罗斯，也就打断了原本的历史进程，不存在罗斯人对波兰人的反击，也不存在与瑞典的北方战争，进而……圣彼得堡、斯摩棱斯克、明斯克、基辅、利沃夫等等本时空的著名城市，到底归谁呢？这事就好玩了哎！

还有一个好玩的地方，就是俄语，或者说罗斯语——在1650s它甚至还没有完全形成。在原本的历史进程中，1653年的宗教改革才使古罗斯语从人们嘴里约定俗成的“语言交流信号”正式变成了拥有文字和系统语法的一种民族语言。而如果元老院1650s进攻罗斯，毫无疑问也不会有什么宗教改革了，那是用直接把穿越时空的现代俄语变成临高世界的罗斯语呢？还是用拉丁字母重新创造一种语言呢？这事也很有意思。

所以决定——挖新坑！把这个短篇同人搞成长篇同人，当然了……更新频率就无法保证了，还是要以撸《外传》和《大图袭击》为主，这一篇想起来撸两发，毕竟……强撸灰飞烟灭啊！另外有件事需要声明：

'''本人乃亲俄党，不喜勿喷'''

'''感谢技术统筹委员会P神的智商加持'''

[https://www.bilibili.com/video/a...8315692680642554989 罗斯大区区歌]

{{同人注释end}}

[[File:114448attybstb2lt5592l.jpg|100%|thumb|澳宋罗斯大区区旗（旧时空俄总统旗）

白色象征大雪，蓝色象征河流，红色象征人民

双头鹰为元老院的标志]]

[[File:142049mn8n9nmabe5mec3x.jpg|100%|thumb|伏波军近卫“莫斯科”步兵师元老院双头鹰旗（取自灰机）]]

[[File:142105dnhz525v5c62ha7h.jpg|100%|thumb|伏波军近卫“莫斯科”步兵师军旗（旧时空俄陆军军旗）]]

'''部队简介：'''

[https://www.bilibili.com/video/av89599628/ 伏波军近卫“莫斯科”步兵师军歌]

[[File:151732h878bryoij9z18o8.jpg|100%|thumb|（图为“莫斯科”近卫步兵师执行仪仗司礼任务）]]

[[File:231731dazyrzw52k2zmr0r.jpg|100%|thumb|（图为1650式7.62mm栓动式步枪）]]

[[File:231734wxfmn5gg1c26g3mj.jpg|100%|thumb|（图为1655式7.62mm重机枪）]]

[[File:235159whr1avfw6vlavvr5.jpg|100%|thumb|（图为1658式76mm野炮）]]

[[File:231731vmniyrxyiztub29i.jpg|100%|thumb|（图为1660式122mm轻型榴弹炮）]]

伏波军近卫“莫斯科”步兵师即原罗斯大区国民军“罗斯人”内卫师，组建于1653年，现隶属于伏波军“东欧-西伯利亚”方面军近卫第1集团军，是由元老院罗斯大区区长直接负责并指挥的快速反应部队。该师为伏波军甲种步兵师，由三个步兵团、一个哥萨克骑兵团、一个野战炮兵团、一个联勤保障团组成，共15000余人，装备有1650式7.62mm栓动式步枪、1655式7.62mm重机枪，1658式76mm野炮、1660式122mm轻型榴弹炮等元老院最新式武器。首任师长为聂义峰少将（元老），现由罗斯大区区长兼任师长，罗斯大区内保部部长兼任政治副师长。

[[File:003124myyrbbzf9cf0q49r.jpg|100%|thumb|（图为伏波军海军舰队支援“波罗的海”方面军登陆）]]

[[File:003124edclqqrxch2lb22f.jpg|100%|thumb|（图为加入伏波军“东欧-西伯利亚”方面军的罗斯归化民战士浴血奋战）]]

1650年11月，罗斯帝国入侵黑龙江流域被伏波军击退，次年1月元老院正式对罗斯帝国宣战，“宋罗战争”爆发。1650年12月，伏波军组建“西伯利亚”方面军。

1651年1月10日，伏波军“西伯利亚”方面军借恶劣天气出其不意，在东西两线同时跨过戈壁沙漠和黑龙江，对罗斯帝国展开反击。2月底，完全肃清作战区域内罗斯军队及其殖民据点。3月20日，元老院发布进军莫斯科的命令，在英国和葡萄牙的驻扎的伏波军组成“波罗的海”方面军。4月，元老院与波兰、瑞典开始就“借道”展开谈判。5月1日，趁天气转暖，伏波军“西伯利亚”方面军恢复攻势，开始清除罗斯的殖民据点。至当年10月，完全肃清西伯利亚南部地区罗斯军队，罗斯帝国请求和谈。

1652年2月，元老院与波兰和瑞典达成“借道”协议，伏波军“波罗的海”方面军在芬兰湾登陆，建立前进基地。4月，元老院与罗斯帝国谈判破裂，元老院命令发起总攻。5月，伏波军“波罗的海”方面军先后攻克奥洛涅次、诺夫哥罗德、普斯科夫。伏波军“西伯利亚”方面军先后攻克古里耶夫、阿斯特拉罕、察里津、萨拉托夫，6月又攻占沃罗涅日、别尔哥罗德、库尔斯克。6月22日，两个方面军合并为“东欧-西伯利亚”方面军，对罗斯帝国发起总攻。7月，先后攻克布良斯克、维亚济马、奥廖尔、图拉、下诺夫哥罗德。7月30日，攻克莫斯科。8月，黑尔奥斯曼帝国应罗斯帝国流亡贵族要求加入战争，借道波兰猛攻察里津和古里耶夫，切断了伏波军“东欧-西伯利亚”方面军与中亚的陆地联系。在元老院向波兰的背信弃义提出外交抗议的同时，派舰队闯入芬兰湾，威慑瑞典以保证海上补给线畅通。8月27日，瑞典摄于元老院舰队威胁，宣布遵守已达成协议保持中立。9月1日，经过一个月休整的“东欧-西伯利亚”方面军奉命南下，对黑尔奥斯曼和背弃同盟协议的波兰发起反击。经过一个月奋战，夺回哈尔科夫、别尔哥罗德、库尔斯克、阿斯特拉罕和古里耶夫，并攻占了斯摩棱斯克、明斯克、布列斯特、基辅、日托米尔、利沃夫等城市，波兰向元老院道歉并赔偿，退出战争。10月，伏波军“东欧-西伯利亚”方面军继续进攻，占领克里米亚半岛，兵临巴尔干半岛，黑尔奥斯曼帝国被迫求和。11月，元老院与瑞典达成互惠协议，芬兰湾-因格里亚地区允许元老院建立永久性军事基地和定居点，而元老院向瑞典转交波兰战争赔款并给予瑞典贸易最惠国待遇。

1653年1月1日，元老院“罗斯大区”成立，涵盖明斯克、基辅、和莫斯科三个省和克里米亚特别专区，张允幂就任罗斯大区区长，历时两年多的“宋罗战争”结束。

[[File:110854zt6ldavdl6ldt1t1.jpg|100%|thumb|（图为罗斯大区国民军“罗斯人”内卫师进行刺杀训练）]]

1653年2月，国民军“罗斯人”内卫师组建，辖三个警卫团、一个哥萨克骑兵营，共11000余人。作为罗斯大区所辖的机动力量，由伏波军“东欧-西伯利亚”方面军副参谋长聂义峰少将任师长。“罗斯人”内卫师在短时间内完成了军事改革，并积极投入到经济建设和军事训练中，迅速成为罗斯大区人民安保部麾下的一支劲旅。

1654年7月，“罗斯人”内卫师获得国民军“忠诚卫士”勋章，亦是罗斯大区国民军中第一支获此殊荣的部队，也是唯一使用伏波军装备的国民军部队。

[[File:110852w210zcb1cfncn8fp.jpg|100%|thumb|（图为“敖德萨保卫战”中“罗斯人”内卫师）]]

[[File:003122kto81ros1jte17eg.jpeg|100%|thumb|（图为“敖德萨保卫战”中“罗斯人”内卫师）]]

[[文件:003123mphxmngkb3h5thxg.jpeg|100%|thumb|（图为“罗斯人”内卫师副师长恰巴耶夫，在聂义峰牺牲后接替部队指挥，在亲率骑兵冲锋时中弹牺牲）]]

[[File:003123y9wxs0idibovzdpd.jpg|100%|thumb|（图为“敖德萨保卫战”危急关头，“罗斯人”内卫师仅剩的骑兵部队发起决死冲锋）]]

1655年5月1日，黑尔奥斯曼帝国撕毁和平协定，突然入侵罗斯大区南部边境，杀害伏波军边防战士和罗斯归化民数十人，随后大举进攻。5月2日，罗斯大区区长张允幂经元老院授权，正式对黑尔奥斯曼帝国宣战，第一次“克里米亚-巴尔干”战争爆发。由于战争突然和伏波军部队过于分散，南线国民军内卫师猝不及防连吃败仗，战局岌岌可危。为争取时间获得主动，5月5日聂义峰少将果断率领作为机动力量的“罗斯人”内卫师开赴敖德萨，仅用三天便赶到了前线，随即准备拦截黑尔奥斯曼军队。    

5月13日，聂义峰少将指挥“罗斯人”内卫师主动出击，吸引黑尔奥斯曼军队向敖德萨集结并展开拉锯战，惨烈的“敖德萨保卫战”爆发。

6月13日，聂义峰少将在视察前线时被黑尔奥斯曼军队炮兵发现，遭到密集炮击，中炮牺牲，副师长恰巴耶夫准将接任指挥。

7月20日，“罗斯人”内卫师伤亡已超过三分之一，被迫退入城市。

8月11日，“罗斯人”内卫师已经弹尽粮绝，防线濒临崩溃。千钧一发之时，恰巴耶夫率领骑兵发起反击，一举冲垮了黑尔奥斯曼军队的进攻队列，稳定了防线，但恰巴耶夫在战斗中不幸中弹牺牲。

8月30日，伏波军“东欧-西伯利亚”方面军完成了对黑尔奥斯曼军队的纵深包围，切断了他们撤回巴尔干的退路。9月1日，伏波军发起总攻，同日近卫第1集团军突破黑尔奥斯曼军队防线进入敖德萨，血腥的“敖德萨保卫战”正式结束。

10月，黑尔奥斯曼帝国向元老院求和，第一次克里米亚-巴尔干战争结束。

在长达四个月的敖德萨保卫战中，“罗斯人”内卫师伤亡高达9000人，其中阵亡2000余人，几乎伤亡殆尽。但他们在无增援、无补给、水陆交通均被切断的情况下坚守城市，挡住了五倍于己的黑尔奥斯曼军队的进攻，打乱了奥斯曼苏丹的侵略计划，为伏波军主力部队进行战役大迂回包围并全歼敌人乃至赢得战争的最终胜利创造了决定性的条件。

1655年11月7日，为表彰“罗斯人”内卫师的特殊功勋，经元老院授权，罗斯大区区长张允幂授予国民军“罗斯人”内卫师“元老院近卫军”称号，随后升级改编成为伏波军甲种步兵师，被命名为“伏波军近卫‘莫斯科’步兵师”，同时罗斯大区代表元老院授予聂义峰、恰巴耶夫等一大批牺牲的指战员“元老院英雄”金星勋章。为纪念这场伟大的保卫战，敖德萨改名为“聂义峰格勒”，城郊争夺最激烈的阵地上建立了恰巴耶夫纪念碑和阵亡烈士公墓。新生的“莫斯科”近卫步兵师也获得了自己独有的殊荣——他们的礼服胸口是象征着牺牲和鲜血的红色，并被允许佩戴象征元老院权力的双头鹰徽。

[[File:114454q4437h74d629ao90.jpg|100%|thumb|（图为“莫斯科”近卫步兵师独有的礼服）]]

[[File:003123cbvt7bii7a2hhaut.jpeg|100%|thumb|（图为战后的聂义峰格勒海滨）]]

[[File:185330n8w88buswnb3qs8u.jpeg|100%|thumb|（图为第二次“克里米亚-巴尔干”战争中，“莫斯科”近卫步兵师越过罗土边境）]]

[[File:110853nyik1oyji1oori0l.jpg|100%|thumb|（图为第二次“克里米亚-巴尔干”战争中，“莫斯科”近卫步兵师越过罗土边境）]]

[[File:185346oqk7k6z7gh5iqs7u.jpeg|100%|thumb|（图为“莫斯科”近卫步兵师攻入保加利亚）]]

[[File:194331kjzrgfakq2rzlcrq.jpg|100%|thumb|（图为近卫第1集团军重炮团支援“莫斯科”近卫步兵师进攻伊斯坦布尔）]]

[[File:110856owzntmh60ehxv9xz.jpg|100%|thumb|（图为战争结束后的“莫斯科”近卫步兵师士兵）]]

1660年，巴尔干爆发反抗黑尔奥斯曼帝国的起义，元老院宣布支持巴尔干人民的民族独立与解放事业，第二次“克里米亚-巴尔干”战争爆发。伏波军“莫斯科”步兵师所属的近卫第1集团军开赴前线，连续发动雅辛-基什尼奥夫战役、布加勒斯特战役、索菲亚战役，“莫斯科”近卫步兵师始终作为先头部队，最先接敌、最先战斗。

1661年1月1日，“莫斯科”近卫步兵师攻克伊斯坦布尔，奥斯曼苏丹向罗斯大区和元老院求和并逮捕黑尔（后在押解过程中被其逃脱）

第二次“克里米亚-巴尔干”战争重创了奥斯曼帝国，盛极一时的帝国自此衰落。而巴尔干成立了元老院治下的“罗马尼亚和保加利亚大区”、“南斯拉夫大区”、“希腊大区”和“海峡特别专区”，“莫斯科”近卫步兵师驻守海峡特别专区直到1667年归建。

[[File:002830ov8rqu03fvvp7iif.jpg|100%|thumb|（图为阅兵式上的“莫斯科”近卫步兵师）]]

[[File:002830qh5xh531s6t6tv5z.jpg|100%|thumb|图为“敖德萨保卫战”纪念仪式上的“莫斯科”近卫步兵师，每年5月18日该部会恢复“罗斯人”内卫师番号以示纪念）]]

[[File:002830tlpkzvhwzmkwiizp.png|100%|thumb|（图为“莫斯科”近卫步兵师联勤保障团的女兵姑娘们）]]

目前，作为元老院罗斯大区唯一支由区长本人直接指挥的部队，“莫斯科”近卫步兵师常驻克里姆林宫。除了一般性作战和训练任务外，还承担了大区元老警卫、克里姆林宫及重要设施警卫等诸多任务。同时作为“窗口部队”，“莫斯科”近卫步兵师定为元老院罗斯大区仪仗队。时至今日，在罗斯大区所有的大型军事演习和重大活动中，都能看到“莫斯科”近卫步兵师的官兵高大的身影。

[[File:002827wyc0k0yrkykkxymn.jpeg|100%|thumb|（1656年，25岁的聂小轩上尉如愿加入父亲生前所在部队）]]

==北伐战争==

新时空1648年，山东，澳宋山东大区威海特别专区。

丘陵怀抱间一片珍贵的平坦土地上，是一片军营模样的建筑群。一栋栋木制小楼高低错落大小不同，在阳光下泛着石灰水白沙一般的颜色，把远处锅炉的煤烟映得十分显眼。海湾波光粼粼间不时掠过海鸥洁白的翅膀和巡逻艇那漂亮的三角帆，粼光对面的刘公岛上是刚刚竣工不久的新码头，这项工程投入了大量的钢铁、水泥和石料以完全取代用了两年多的木制码头——海军八艘威风凛凛的战舰驻泊于此，清一色舰艉靠岸舰艏指向大海如猛虎在山蓄势待发，桅杆上星拳红旗点缀着蓝白相间的条纹，在海风中轻轻舞动着煞是好看。

这里是伏波军海军大洋舰队北方分舰队司令部驻地，同时也是海军第三陆战旅指挥部的驻地。与其他海兵部队不同，海军第三陆战旅的指战员们清一色歪戴着船形帽，领口打开露出里面海魂衫那漂亮的条纹，走路的时候即便是煤渣道路靴底的钉子也能踩出铿锵有力的声音，恨不得一步刨一个坑……伏波军陆海军里，不同的部队带着不同的特色，而海军第三陆战旅则被元老们称为“苏维埃旅”，就像他们的战士更喜欢称呼自己为“海军步兵”，这当然都是源于他们的旅长的个人喜好。

聂义峰有时候会忘记自己已经44岁了，连儿子都17岁了，刚刚军校毕业的聂小轩正在陆军西方面军实习并跟着部队在隔壁沙漠间作战。听说那边的仗并不好打，恶劣的自然环境、漫长的补给线和神出鬼没的敌人让每一场胜利都来之不易。好在伏波军拥有极大地装备优势兵力也不吃亏，聂义峰也对儿子稍稍放了心至少安全是不怎么需要担心的。

望着眼前的大海和铁码头，恍惚间似乎有神秘的时空隧道把眼前的景象和记忆中的景象神奇地联系在一起。聂义峰仿佛看到了甲午战争纪念馆位置上的“北方分舰队司令部”前，大量的游客乌央乌央向前涌着，还有更多的人排队等待着渡轮；停泊着北方分舰队056型炮舰的铁码头旁，飘扬着中国海军旗的056型轻型护卫舰冒着柴油机低速运转的黑烟，缓缓进入出港航道；甚至包括自己现在身处的位置，一时之间竟然无法区分到底是那旅游码头还是伏波军军营，聂义峰甚至下意识地找了一下“定远”复制舰停泊于何处——这个地方他太熟悉了，在四百年之外的另一个时空，这里是妈妈的老家，这里有姥姥、姥爷、小姨和舅舅的一家人。时空的间隔还不至于让地貌有沧海桑田的变化，看着起伏的山丘聂义峰甚至能脑补出一片高楼大厦的样子。

“什么时候，这里也能是一片高楼大厦的模样啊……”聂义峰知道，元老院并不打算在威海建立一个大规模的城市。十七年前的登莱之乱，孔有德在和威海卫明军的交手中没能占得便宜，卫所城得以保全，直到几年前被伏波军占领。元老院的计划，威海卫将长期作为一个疗程军事基地而存在于这个时空，经济上仅仅只是附属于军事用途而存在一些简单的农业和手工业以能自给罢了，并不打算大量移民。因为跨越时空的四百年，这个地方有一个严重的问题——旱。尽管在旧时空的山东省地理课本上，把烟台-威海这一狭长的地方标注为了“温带海洋性气候”，然而实际上这里的春天和夏天都会面临严重的干旱，而到了冬天……那干脆就是掉进雪窝子里。所以，以本时空贫弱的生产力，元老院没有力量在这里养活过多的人口，城市……自然也就不存在了。不过聂义峰还是希望将来的这里会出现一座城市，也算是自己来到这个时空的念想之一。长舒了一口气，聂义峰踩着因为嵌入了许多砂砾而哧哧响的木板楼梯，走出了旅部大楼，或者说是小楼……

海军第三陆战旅算是伏波军海兵部队资格最老的部队之一了，最早可以追溯到1629年的海兵机动中队，从已经都被元老们忘却了的临高剿匪——在现在的元老院官方文件中，它仅仅只是“海南大治安战”的一个微小的组成部分——到第二次反围剿、珠江口讨伐、琼南战役，参加了元老院早期所有的军事行动。不过聂义峰却是同龄军队元老中，最后一个挂上将星的，在许多人已经成了中将的时候，直到今年他才刚刚晋升少将，原因嘛……两广攻略——现在的官方名称为“第二次宋明战争”——聂义峰全程错过。那他干嘛去了？在家享受当奶爸被嘤嘤怪蹂躏的乐趣呢……等聂小轩小朋友终于上了小学进了芳草地学习院初号班后，两广攻略也顺利结束了……而两广攻略的缺失，直接影响了他的晋升。所以1644年“宋清战争”——大家更习惯于称之为“北伐战争”爆发后，聂义峰主动请战。随后，海军第三远征队改编为了海军第三陆战旅，作为总参总预备队使用，既然是总预备队……那肯定是没有什么仗打，完全就是看戏。

不过很快事情就发生了变化。

[[File:010848pccsa7s30gssbxxo.png|600px|none|thumb|（图为元技委讨论后，伏波军北伐的进军路线图。）]]

[[File:010847p12kurjwlukz9219.png|600px|none|thumb|（图为东路军由江淮向山东推进进军路线图）]]

经过多方讨价还价后，总参制定的北伐方略是东西并进陆海配合：东路军是主攻，兵力雄厚达五个军。任务是由两广出湘赣，在海军支援下攻江浙克南京，然后兵分两路由合肥和扬州攻皖苏会师徐州，自徐进鲁入冀攻北京。同时海军要在环渤海地区配合东路军攻势发动若干两栖登陆，拿下山东、辽东和山海关，切断清军退回关外的通路。西路军是主攻，兵力仅三个军。任务是由两广入湘鄂蜀中，而后自襄阳入河南，伺机或向西攻关中进河西，或由运城入晋，或经河北直入与东路军呼应。东路军一路高歌攻势凌厉，甚至在浙江都把海军甩在身后。对江苏和安徽的攻势更是顺利异常，不费吹灰之力就迅速取得了突破。而西路军作战地域广大、自然环境恶劣、兵力不足，自然有些跟不上趟。备受鼓舞的东路军元老们急于拿下济南进而进攻北京，不等西路军攻略河南便孤军北上深入山东。这时，令所有元老瞠目结舌的一幕突然发生了。仿佛是历史的重演，不，是历史提前了四百年——清军竟然掘开了黄河！借着地上悬河和大雨助势，近十米高的滚滚黄涛从铜瓦厢倾泻而下，由南向北从东路军的背后淹了过来。鲁西南、鲁中大片土地顷刻之间化为泽国，浮尸遍野处处哀鸿，汹涌黄河水沿着大清河形成了千里地障，伏波军东路军损失惨重攻势被迫暂停——元老院顿时炸了锅，有人马后炮地指出在淮河地区的胜利明显是对方“诱敌深入”的把戏，也有人质疑为什么不直接在渤海两栖登陆，也有人要追究西路军贻误和东路军冒进……但毫无疑问，这是一次严重的战略失败，原计划的由东路军经山东进攻北京已经不可能了。

在元老院里吵成一锅粥的时候，总参做出了重大战略调整：东路军没有陷入洪水中的两个军全部调给西路军，助攻转主攻，一个军强攻关中，主力四个军由郑州北上，经新乡、安阳、鹤壁、邢台、石门、保定一路直取北京，同时由石门经阳泉攻太原入晋。东路军遭遇重大损失的三个军撤离黄泛区，就地转入防御休整。战略总预备队的数个旅组成“山东作战军”，利用制海权优势从海上对山东、辽东、天津和山海关发起攻击，配合陆军新的攻势。

在聂义峰的要求下海军第三陆战旅被分配给了山东作战军麾下的“山东师”，任务是与陆军第8旅、第9旅配合攻克山东。进攻山东并不是一个刷军功的好选择，因为黄泛区已经切断了北上通道让山东的攻击价值大大降低，从区区三个旅区区数千人的进攻兵力就能看出这里仅仅只是一个配角。而且由于多年前的登莱之乱，元老院的发动机行动几乎搬空了登州的人口，等于此处实际是空无一人完全白送。山东的对手也并不是堪称虎狼之师的清军主力，而是……聂义峰也不明白他们到底算是清军还是明军还是明清换代一片混乱中的散兵游勇……不过聂义峰不在乎，攻略山东算是他完成自己来到这个时空后的一个心愿。聂义峰加入临高穿越并不完全是自愿的，他是稀里糊涂地加入的……十几年来，对家人的思念从未停止过，而去这个时空自己的家乡，是一件毫无实际意义却很有心里安慰作用的事情。于是，海军第三陆战旅就在他们的旅长带领下，投入到了山东战场。

按照山东作战军的命令，山东师要拿下黄泛区以东全部地区——兖州府大部，济南府一部，青州府、莱州府、登州府全部。山东师命令陆军第8旅自黄县出发进驻登州同时经莱州取青州。陆军第9旅加强海军第三陆战旅一个营，登陆胶州湾扫清卫所后进攻诸城、日照、沂州、济宁，而后两个陆军旅与东路军在济南会师。由于少了一个营，海军第三陆战旅的任务则是攻克威海卫，就是次要方向上的一个次要方向。如此陆军吃肉海军喝汤的安排招来了聂义峰朋友们不满，不过他倒是笑呵呵地欣然接受，毕竟陆军刚刚吃了平白吃了个大亏急于扳回一局，无可厚非，而且威海卫如果不拿下总是山东师背后的一个威胁。

于是，几乎就是沿着旧时空1895年日军路线，海军第三陆战旅在荣成湾登陆，迅速拿下成山卫然后扫平了荣成境内所有卫所。接着，兵分南北两路，北路一个营沿港西、鲍家崮进攻百尺崖，南路剩余全部部门经埠柳、牙格庄、桥头、温泉直扑威海卫。在卫所城还爆发了一场小小的攻坚战，炮兵连四门1638式野炮的两轮齐射便炸开了城门，而后在猛烈地步枪火力掩护下突击队一个刺刀冲锋就冲进了城。整个威海卫之战，平淡无奇，并不如其他战场扣人心弦。海军第三陆战旅随后被加强给了辽东师，参加了金州攻坚战，算是打了场硬仗，然后始终作为预备队使用。

如今狭义上的“北伐战争”已经结束，元老院已经控制了差不多相当于旧时空除了新、藏、甘和内蒙西部之外的全部国土。但是广义上的“北伐战争”仍在继续，伏波军新组建的西方面军已经突入天山南北并向夷播海前进。不过这些就没有海军陆战旅的什么事了，当然了，对聂义峰来讲除外，他的儿子现在是西方面军麾下一名见习排长。远方的战争并不能影响短短数年间就吞进来的广袤国土建设，疫病、天灾、饥荒、社会改造、发展生产等等等等，这些要比战场更考验元老院。

特别专区，是一种特殊的“特别市”，区别在于——特别市是一座核心的城市，而特别专区则就是一座充当战略支撑点的要塞化城市。在黑龙江畔驻扎了一年之后，海军第三陆战旅划归海军北方分舰队，驻扎到了威海特别专区。从1635到1648，十三年时间，士兵换了一茬又一茬，当年的连排长有的已经战死，有的已经成为了营级甚至旅级军官。战争业已结束，刀枪入库马放南山，虽然还不至于解甲归田，但总归是和平的时光。部队进行了扩编，原本寒酸至极的区区一千多人的“旅”稍稍有了些气派，日常的训练和实弹打靶也是气势逼人，只是不知道，和平是长期的，还是暂时的……

==无名高地之战（一）==

1648年，中亚，第52号前进基地。

和记忆中炎热潮湿的海南岛不同，聂小轩还从来不知道天竟然能干旱到这种程度，尽管以许多本地人来说这竟然还算是湿润的年景。总之聂小轩暗暗庆幸自己被派驻此处兵站，至少……附近有河流和湖，要比深入草原和戈壁的部队舒服得多。河水还不错甘冽可口，但是湖水微微发苦只能作为生活用水。不过总的来说，这些珍贵的水源满足整个前进基地的基本生活和卫生需求并向前线提供饮用水是足够的。所有跨过巴尔喀什湖的部队全部严格遵守着饮水配给和卫生制度，一边行军打仗一边小心翼翼地避免自己遭到大自然的暴击。

聂小轩的军校经历几乎全部都是在战场上边打边学的。1646年，15岁的聂小轩芳草地毕业，他没有按照母亲的意思去考香港海军大学而是考入了广州陆军军官学校，一年后就作为一名见习军官加入了伏波军西方面军——在逼迫部分蒙古部落抛弃了即将沉船的满清转而归附元老院后，1646年底，伏波军西路军已经进抵准噶尔汗国门口的部队正式改编为了“西方面军”，在获得了一批增援和策动了准噶尔汗国分裂后便拉开了“西征”的序幕——这一路上仗并不多，大量准噶尔部落纷纷望风而降，元老院待他们倒也算礼遇，而其余的则一路西逃。本来和准噶尔汗国打的正激烈的哈萨克汗国趁机大举进攻，而且不知天高地厚地竟然越过了巴尔喀什湖攻入了七河地区。于是西方面军兵分两路继续西征，打算彻底击败至少逼降哈萨克汗国。当然了，聂小轩并不太明白为什么要如此远离富饶的中原，深入到了这苦寒之地。按照他的理解，大概是冲着这里丰富的矿产和农牧产品来的，在芳草地的地理课上学到过，这个叫“中亚”的地区，地上长的和地下埋的对元老院来说都是宝。

于是就这么跟着大军一路走，不知走了多远，不知走了多少天，攻克了一座又一座城市和村庄，抓了一群又一群俘虏。敌人也渐渐多了起来，除了准噶尔、哈萨克，还出现了许多其他汗国的旗帜甚至连更西面的罗斯人都出现了。这群乌合之众中有许多人马用家乡话就是“来打酱油的”，有的人马则好战的很和伏波军几次交手。半个月前的“荒月草原”战役，聂小轩所在的步兵旅就和两万多人的“成吉思汗的子孙”们打了一场恶仗，凭借强大的火力和一次极为冒险的骑兵包抄，伏波军击溃了蒙古联军攻占此地，随后建立了第52号前进基地，而主力部队依托于此继续向前。

第52号前进基地是目前距离后方最远的一处兵站了，在聂小轩看来伏波军的攻势已经是强弩之末不能再向前了——西方面军的兵力超过四分之一被用于保护漫长的补给线和维持占领区治安，出发前接种的包括鼠疫疫苗之类的各种疫苗也已经快要到期了。而对手们显然已经放弃了和伏波军列堂堂之阵展开正面对决，而是充分发挥了他们骑兵机动性强的特点四面开花到处袭扰，令伏波军的后方部队疲于奔命狼狈不堪……这可怎么得了？聂小轩不明白，在澳洲历史上被游击战拖垮的战例举不胜举，即使在海南岛、在广州也出现过局部的“打赢每一次战斗却却输掉整个战役”，可为什么方面军司令部依然在命令部队继续向西进攻？难道方面军真的想依靠这点兵力就饮马里海和乌拉尔河吗？那里还远着呢……聂小轩经常在青草地上铺上地图，然后对着地图在心里一次又一次的做出种种假设，如果这群“成吉思汗的子孙”是故意引诱伏波军向西，那麻烦可就大了……

“排长，您的私人信件！”勤务兵跑了过来，立正敬礼。

“谢谢。”聂小轩回礼，在签收簿上签了字。作为元老的孩子，尽管仅仅只是个少尉见习排长，但还是配有一个专职勤务兵兼警卫员，而常规得是正连职军官才会配一个文书兼职的勤务兵。聂小轩对自己的勤务兵，事实上他对全排的士兵都十分尊重和充满礼貌，他遵守着父亲的教导，聂义峰不止一次地告诉他无论是归化民还是土著，也许地位、财富和自己不一样，但并不意味着他们低人一等，要对自己手中的权力时刻怀有敬畏之心。

送来的邮件是专门为前线元老和元老子女设置的特快军邮，而且普通的官兵每个月只有一次的军邮份额，而元老和元老子女每个星期就有一次。聂小轩看了看信封，印着“华南师范”的邮戳，顿时露出了惊喜的表情脸颊泛起红润。他小心翼翼地左右看了看，便一头拱进了自己的帐篷里，坐在行军床上迫不及待地拆开了，一行女孩秀气的铅笔字引入眼帘：

正当木棉花开遍了天涯

河上漂着柔曼的轻纱

那姑娘站在峻峭的岸上

歌声好像明媚的春光

姑娘唱着美妙的歌曲

她在歌唱草原的雄鹰

她在歌唱心爱的人儿

她还藏着爱的书信

……

“报告！”帐篷外突然一声吼吓得聂小轩一哆嗦，有些气急败坏，“进进进！进来！”

勤务兵不明白排长怎么这么大火，哑巴了一会才说道：“排长，营长通知所有军官开会！”

“好，我知道了……谢谢……”聂小轩摆手示意勤务兵出去，又看了看信，落款是“孟佳”，看时间……好家伙，这封信在路上走了三个月，真够可以的……聂小轩把信很郑重地收好，放到胸口口袋里，摘下头盔挠了挠有些痒的头发，便大步走了出去。

孟佳是聂小轩在广州认识的女孩，父亲是海军军官，母亲是广州印染厂的工人。在一次黄埔陆军军官学校和广州芳草地国民学校组织的橄榄球比赛中，两个年轻人第一次邂逅，一个月后两个人又见了一次面在广州图书馆一起读了一天的书。孟佳考入华南师范后是两人第三次见面……聂小轩便表白了，理所应当地把女孩子给吓跑了……然后，聂小轩便上了前线，临走时给孟佳留下了一首诗。西征前，聂小轩还向华南师范寄了一封信，没想到竟然回信了，通篇是一首歌的歌词，但是女孩子的心意聂小轩已经全明白了，孟佳把自己比喻为那个站在岸边歌唱的姑娘，那自己毫无疑问就是挺向远方边疆的战士咯！想到这里，聂小轩脸上笑开了花，走着走着还调皮地颠了几步，典型的快不知道自己姓什么了。

荒月草原，便是眼前这片莽原了。一条河流把几个湖糖葫芦一样串在一起，把这片草原与南面的草原割裂开。草原上有许多千年风化雕刻出来的山包，最大的这一个被称作“无名高地”便是第52号前进基地所在地，南面一公里便是一处渡口。这河虽不大，但可以涉水过河的地方却并不多，除了兵站控制的这处渡口外，最近的一处渡口在五十公里外。聂小轩一边走，一边斜眼看着传说中的“天苍苍野茫茫风吹草低见牛羊”的景色，还真是美丽的很啊！那种大漠孤烟，长河落日，不亲眼所见是看不到它的壮美的。在芳草地，各种古诗词聂小轩最爱的就是边塞诗，不管是高适还是骆宾王还是岑参还是王昌龄，佳作随口就来。

无名高地山顶是无线电、瞭望塔和炮兵阵地。两门1638式75mm野炮虽然是十年前的老装备，但堪称是老当益壮，五天前一次游骑偷袭便是被这两门炮给炸退了。可惜的是数量太少，伏波军不可能把野战炮兵拿来守兵站，仅仅这两门还是损坏后准备送到修理基地进行维修的，闭气铜环都在漫长的行军、战斗和恶劣的自然环境中脱落了，开炮的时候人要躲得大老远，以免被泄露的燃气所伤。炮兵阵地之下，便是兵站部和营区了。虽然是野战状态，整个营区还是被打扫的非常干净，杂草也没有。而在无名高地后，渡口旁边甚至建有公共浴室——仅仅只是换衣服的地方，想洗澡洗衣服直接下河。河边还有些畜栏，养着牛马和骆驼。

兵站部不是帐篷而是两层的木板房，周围还有土垒起了一圈矮墙作为防御工事。门口站着两名战士，风吹日晒下已经让他们的脸又黑又红。哨兵一直保持着扶枪礼的姿势，看着一个个少尉中尉上尉闲庭信步似的走进来。在这个远离前线的地方，可不就是闲庭信步么。第52号前进基地作为最突前同时也是百公里内最大的兵站，可谓是重兵驻扎——从第11和28步兵旅抽调出来的六个步兵连，加上西方面军联勤保障纵队的三个连，再加上骑兵分队和本地招募的劳工，近1300人，一名少校联勤参谋是这里的最高指挥官。

“都到齐了？”少校看了看众人，清了清嗓子，有些紧张。过去他只是联勤参谋，说白了就是部队的管家，也不对……是给管家干活的，还从没有独当一面过。更何况眼前这些人别看军衔低，哪个不是战功赫赫，少校不免有些心虚。

“除了值班军官都来了。”各连长纷纷应道。

“好……好……”少校点点头，摘下军帽挠了挠头，“现在有个情况，召集大家通报一下。”

“您说吧，少校同志。”

“刚才接到前线电报，19旅一直在追的蒙古联军，昨天夜里突然不知去向。”

“卧草？又一次？”虽然之前也有过跟丢了的情况，但大家还是本能地一惊。每次跟丢了目标，各个兵站都要如临大敌似的折腾一番。一次两次还好，次数多了难免吃不消，都知道狼来了的故事所以谁也不敢掉以轻心。

“目前方面军的骑兵部队正在寻找敌军动向，上级命令我们进入一级戒备，严防敌军偷袭。”少校摊开了地图，清了清嗓子，“这样，咱们这样安排……联勤纵队的三个连，留守无名高地主营区。渡口很重要，我打算加强一下兵力，派三个连，那……”

“少校同志，渡口那里不过是畜栏和大家洗河水澡的公共浴室，没什么值钱东西，派三个连是不是有点多？”

“是啊，少校同志，我们的作战兵力只有六个步兵连，一下子分出去一半……”

少校争辩：“可是渡口如果被占领，我们和后面兵站的联系就被切断了。”

“不要紧，那里不过是个浅水滩，少校同志，如果敌人堵住那里，让炮兵炸两轮榴霰弹就是了。”

“好吧……”少校有些尴尬，皱了皱眉头，想了想，看了看大家，“孙连长，孙连长！你的连守卫渡口，夜间可以撤回来。”

“是！”孙连长立正，本来也是他的连队在守卫渡口。

“那剩下的就是荒月草原，我们要面临一条弧形的战线。我们的左翼是1号和2号高地，右侧是3号高地，所以……第11旅的三个连，负责左翼警戒。第28旅7连警戒3号高地，8连警戒我们的无名高地。营区内还有三个联勤保障连，必要的时候也可以投入战斗……”

聂小轩听着安排，掏出本子记下了自己连队的位置，过一会连长就会安排新的任务了。伏波军的优势在于“听”，各种澳洲造无线电台和临高造“爱躺信”无线电台令伏波军和各军、各旅甚至各营之间可以随时联络，协同作战。但短板在于“看”，骑兵规模太小导致侦查力量严重不足……看得出来，少校就是因为看不见而担心蒙古联军会绕过1号和2号高地从左翼扑过来，这确实是条号路，这两个高地可以掩护蒙古骑兵的运动然后突然出现，沿着一马平川直扑无名高地——他们上次就是在这条路上，被两门野炮的榴霰弹给炸退的。所以……他们还会从这里走吗？而如果不走这里，他们直扑渡口，那摆在那里的一个连就等于和无名高地隔开了，即使那里在火炮轰击范围内，可是毕竟数量太少未必能及时支援啊……而正面和右翼各一个连，是不是太单薄了点？依托3号高地的一个连还好一点，无名高地的正面是茫茫原野，蒙古骑兵可以眨眼之间就冲上无名高地。六个步兵连虽然用的都是1636式活门步枪，射速很快，可是三个联勤保障连背的还都是老式米尼式卡宾枪，先不说训练，仅装备这一条比不上步兵连。用三个保障连和一个步兵连，在开阔地带对付蒙古骑兵……能行么？虽然心里有疑问，但是聂小轩也看出来，这个少校显然不是个合适的指挥员，他毕竟只是个联勤参谋，在这里主持的是如何保障前线补给的工作，排兵布阵打仗恐怕不是他的强项，而其他人……聂小轩知道这事他操心不上，虽然他是元老子女……


==无名高地之战（二）==

命令下来了，聂小轩带着自己的步兵排跟着连队一起，开上了3号高地拱卫无名高地主阵地。3号高地由于千年风化而形成了奇特的地貌，整个山顶平整的就像张桌子，除了西侧和南侧四周皆是峭壁和陡坡，即使西侧和南侧的缓坡其实也只是相对而言。战士们队列整齐地爬上南坡，进入到了高地上，此前驻扎构置的简易阵地还在，不过是沿着山顶楞线的一圈浅沟罢了。

高地上风很大，在这里值守一天绝对不是轻松的事情。战士们都用薄纱遮面，这还是准噶尔和哈萨克的雇佣兵教的招数，不然风气沙扬的时候，那可就真的体会到什么叫“风头如刀面如割”了。全连三个步兵排面向北方和西方展开了一个扇面，所有战士都上了刺刀，摘下了野战帽而戴上了白色的木髓盔。连部位于中央，这里有一个天然石垛站在上面可以鸟瞰几乎整个荒月草原。从兵力上来说是不够的，3号高地如此之大以至于东侧和南侧根本无暇顾及。南侧通向无名高地，倒还好一些，东侧坡虽抖但并不是不可攀爬，于是聂小轩奉命抽了一个班部署在东侧警戒——当然了，这一切都是建立在附近有敌人的前提上。

“报告指挥部，28旅7连已经占领3号高地！”连长命令道。通讯兵立刻向无名高地呼叫起来，背后的铁箱子上天线随风摇曳——这是伏波军最大的优势之一，“爱躺信-45型连级电台”。这款爱躺信系列电台的新成员终于改掉了前辈们“左右换右手，右手叫不通”的毛病，刚刚装备部队便很受欢迎。但缺点是太笨重而且耗电快，通讯班十二个战士伺候着这么一台大老爷还伺候不利索。说起来，“爱躺信”这个奇怪的名字一直都让战士们很好奇，到底是取自何意呢？聂小轩知道，他听父亲和很多元老们说过，在澳洲……有个爱立信……

“命令你部瞪大了眼睛警戒，不要放过任何风吹草动！”无名高地发来了命令。

“不要放过任何‘风吹草动’……嗯……”连长看着面前在风中如海浪般滚滚浪波的荒月草原，噗嗤一下笑出了声，战士们也都跟着笑了起来。

“检查‘腰包’弹药情况，从‘屁包’里再拆一盒子弹，保证‘腰包’里子弹不低于四十发！”聂小轩一手扶着腰间的军官指挥刀一手扶着转轮手枪，沿着战线边走边喊，查看战士们的战备情况。刚从军校毕业那会，聂小轩总是一本正经地说着各种装具的学名，现在也学会了战士们起的各种各样的昵称了。

都是老兵了，这些事情都是轻车熟路用不着多提醒，战士们各自忙活着很快就收拾停当，然后便站在浅沟里端着步枪，用刺刀指着一望无际的茫茫草原。聂小轩一路巡查到了被单独部署到东侧的3班，也向他们叮嘱了同样的事情。

“放心吧，排长，这里居高临下，什么‘风吹草动’咱都能看见！”三班长嘿嘿笑着，把“风吹草动”四个字说的变了调，大家都哈哈一笑。

“哎，排长，那是骑兵又出去了吧？”三班长眯着眼看了看远方的无名高地，越过山棱的遮挡，能看到河边的骑兵正在集结，然后就消失在了山棱线后面。

“对，去找敌人去了。”聂小轩点点头。伏波军的无线电让每个连都是顺风耳，但是却没有千里眼，只能依靠骑兵分队去侦查，可偏偏爱躺信电台即使最小的对于骑兵来说也太大了，没法在马背上使用。而那些小巧的澳洲造电台，只有元老和神秘的特种部队才能配备。这样当然降低了骑兵分队的侦查效率，本来数量就不多，信息回传依然要靠马的四条腿。好在臣服的准噶尔和哈萨克王公派遣了许多骑兵，这些仆从军上阵搏杀不行，但是作为联络人员还是很称职的，他们要比水土不服的伏波军骑兵更适应这片随时会迷路掉向的莽原。

“好了，瞪起眼睛，注意观察。这里的草高，马藏不住但是人可以，万一敌人藏在草里一路摸上来就危险了。”聂小轩看着脚下大海一般的草原，清了清嗓子换了副严肃地语气。

“放心吧，排长，真要是来了……”班长抖了抖手里的1636/40式活门步枪，“一分钟十枪教他们做人！”

聂小轩其实有时候很羡慕普通的战士们，他们手里的步枪要比自己的转轮手枪好用的多。几次战斗，聂小轩深感这个指挥刀完全就是个累赘毫无用处，而这11mm转轮手枪只是个聊胜于无的装饰物，军官们更常做的是拿它砸核桃或者开酒瓶。相比之下，哪怕是给军官们装备老式的米尼枪呢……聂小轩带着羡慕的表情，从三班长手里拿过步枪，手指一挑就打开了活门，一枚金澄澄的子弹“乒”地一声就弹了出来手一伸就接住了，接着聂小轩端起步枪装模作样地检查枪膛，然后装填子弹、关闭活门、打开保险，瞄准了远方。

“排长，你是首长的孩子，将门虎子，跟老爹说说，也要一支步枪呗？”三班长知道排长喜欢这支枪不是一天两天了，乐呵呵地半开玩笑。

“没办法，谁让条令规定军官拿指挥刀和手枪呢……”聂小轩放下枪，关闭保险，很是爱不释手又依依不舍地把枪还给三班长，叹了口气，“好了，警戒吧！”

7连在山顶瞪着眼，顶着风和太阳警戒的时候，骑兵分队正一路向草原深处小跑而去。一个十二人的龙骑兵班，加上二十个准噶尔轻骑兵，这便是52号前进基地全部的骑兵家当——炮兵的马不算的话。伏波军的骑兵是如此的珍贵，整个西方面军的骑兵部队仅仅一个营和若干独立的小分队，主力仍然是步兵和炮兵，虽然每次战斗都凭借强大的火力打的彪悍的成吉思汗的子孙们哭爹喊娘，但是骑兵来去如风的强大机动性也给伏波军留下了极为深刻的印象。总的来说，每一场战斗伏波军都取得了胜利，但是在整个战略地图上却是被联军牵着鼻子吊着走的被动局面。臣服的准噶尔王公们手里也有数万骑兵，但是忠诚度嘛……这就难说了……所以只能安排在后方。

骑兵班长腰间挎着转轮手枪，马鞍上还插着一支转轮卡宾枪，走在整个队列的第二位。相比步兵们的活门步枪，骑兵更喜欢可以短时间内连开数枪的转轮武器。这位数年前刚加入伏波军的女真汉子说的一口流利的科尔沁蒙古话，和准噶尔蒙古虽说略有不同，互相骂个娘还是能听懂的。他的战士们也都和他一样的打扮，驱马小步在前，而身着蒙古袍腰挎弯刀的准噶尔轻骑兵则在他身后，领头的是他们的队长，是个脸上挂着日晒风割沧桑的老人。

天很蓝，无瑕而高远，像一张大幕从大地的这一段横贯到另一端，其上云朵斑斑飞鸟点点。远处的山峦安静地卧草原戈壁的尽头，成了天地之间的分界线。路遇野花，风吹起花瓣，掠过绿草黄沙和醉蓝的河流，消失在了浩瀚无垠的世界里。偶有行道树似的独木戳在马蹄踩踏出的道路旁，这是天然的地标，否则人很容易在这里迷失方向。骑兵班长八旗出身，准噶尔的汉子们更是从小在马背上长大，但是其余的骑兵战士就不行了，他们几年前不过就是些庄稼汉。在骑兵班长的眼里，这些战士们虽然苦练了骑术，一个个都是马背上的神枪手，但那不过是他们的工作而已，还谈不上是真正的骑兵。

“下士同志……”这个词汇用准噶尔话根本无法说，只能用生硬的汉话来说。轻骑队长紧夹了一下马肚，和骑兵班长并驾齐驱，“我们离大营已经很远了。”

“嗯……再走走，哈萨克联军不见踪影，他们不敢去招惹我们的主力部队，但是我们这一路上的兵站就很危险了，任何一个地点都有可能遭到攻击。就像我们当年打明匪军的时候……”骑兵班长用马鞭指了指前方，“那里有条干沟，我们从那里绕个圈，然后往回走。首长命令我们只能以半天为活动半径，天黑前必须撤回兵站……这茫茫草原，我们总共三十余骑，一旦遭遇哈萨克大军可就危险了。”

“那让我的孩子们到前面去吧？”轻骑队长提议。

骑兵班长笑了，对这些纵马扬鞭习惯了的草原汉，这样按部就班还得保持行军队列的骑马并不常见，一天两天还行，自打他们来到兵站天天如此，看来是都憋坏了。骑兵班长想了想，点点头：“好吧，你带着你的骑手先去那条干沟，我随后就到！”

“好！”轻骑队长勒了勒缰绳，回身喊道，“来吧，孩子们，我们到前面去！”

几声嘹亮的呼声，憋坏了的准噶尔骑手们纷纷扬鞭催马，在蓝天下奔跑起来。

一条干沟就像是刻在草原上一样，把这里与西北方向分割开来。干沟很长，从一端的山峦慢慢楔入地下，然后又隆起成远处那座高山。准噶尔轻骑兵们过了纵马奔驰的瘾，在干沟边的草地上下了马，等待骑兵班的到来。过了好久，十二个骑兵一字长蛇慢慢悠悠地来了。骑兵班长看大家下了马，皱了皱眉头，用马鞭指了指：“不要下马，我们随时可能遇到敌人，一旦有危险，慌乱中是上不来马的！”

“对……对……”轻骑队长举着羊皮囊喝了口奶酒，翻身上马，“孩子们，我们继续走吧！”

这里已经距离兵站非常远了，即使在马背上极目远眺也看不到兵站所在的高地那个小黑点。骑兵班长看了看天估计了一下时间，向大家一挥手，“继续前进！”

干沟很深，骑兵班长和准噶尔轻骑兵们都没有去检查干沟下方，哪怕只是露头看一眼。如果他们看一眼后，一定会吓一跳，因为他们将会发现杀气腾腾的哈萨克大军。

天色渐晚，聂小轩又一次见到了传说中的“长河落日圆”，从口袋里取出小笔记本和铅笔头，坐在一块石头上，对着似乎将整个草原点燃的红日，沙沙沙地画了起来。很小的时候，父亲教过自己一点素描技巧，可是父亲自己也是许多年未再操刀仅仅还记得皮毛，幸而芳草地里有个元老是素描高手，聂小轩便是他的得意弟子。小本子上，深浅粗细不同的线条勾勒出了城市村庄、森林原野、战斗和训练还有连队的战士，当然了，还有聂小轩凭记忆画出来的姑娘。铅笔尖微触纸面，力道恰到好处，快速地划出一道道细线，一轮夕阳就像是投影一般留在了本子上。

“又在画呢？”

聂小轩急忙起立，转身敬礼：“连长！”

“画吧，画完了咱们就该撤回兵站了。”连长摘下头盔，让捂了一天的头皮见见风，凉快凉快。

“明天轮到咱们连去洗澡了吧？”聂小轩看着连长，也觉得自己头皮痒痒起来。伏波军即使行军打仗也执行严格的卫生制度，有条件就洗澡洗衣服，没条件至少也能毛巾蘸水搓一搓。但是兵站渡口太小，容纳不得太多人一起洗澡，几个连一天一个轮流来也得十天半月才能轮到。

“是啊，你看我这头。”连长苦笑着低头展示了一下自己的鸟窝。

“让你剃光了你舍不得，你看我。”聂小轩摘下头盔，现出自己不比和尚长多少的短寸头。

“对，我今晚上就剪！”连长吹了吹一股头油味的头盔，重新戴好，看了看天，“骑兵该回来了吧？”

“一大早就走了，也差不多了。”聂小轩点头，接着微微一躬身，“集合部队吗？”

连长掏出怀表看了看，点点头：“集合！”

“全连集……”

“北方有情况！北方有情况！”站在石垛上举着单筒望远镜看草原的通讯兵突然喊了起来，嘶哑着嗓子大喊着，“北方有情况！”

连长急忙跑过去，一步就蹿上石垛，靴子踢出了一片尘土，接着就掏出望远镜瞄向北方。聂小轩也掏出自己的望远镜，与连长的不同，他的望远镜是父亲送给他的正宗澳洲货，放大倍数和清晰度可不是普通军官的临高造能比得了的。聂小轩举着沉甸甸的望远镜，调节着齿轮让视野尽头逐渐变得清晰。

“聂小轩，你能看清吗？”连长举着望远镜看了半天，感觉就像草原上盖了一块模糊的被子一样，分辨不出是什么。

聂小轩终于让视野变得十分清晰了，脸色却变了，他分明看见了密密麻麻的骑兵正狂奔而来，甚至耳边都听到了那万马奔腾的隆隆声。他猛地放下望远镜，回身喊道：“敌袭！敌袭！”



==无名高地之战（三）==

“哎呀，首长前来视察，兵站真的是蓬荜生辉啊！”

兵站部里，少校领着一群军官正满脸堆笑陪着一个穿着光鲜的元老用餐。这个元老是今天突然来的，看样子是方面军派下来进行突击检查的，这可是直达天听的人，必须要伺候好了。护卫元老来的还有一支龙骑兵连，自然也是好好招待，这战地没什么好东西，草地干粮就奶酒也是别有一番滋味。不过也有很多军官也是微微皱眉，方面军的骑兵本来就不多却还要护卫元老们四处巡查……军官们都不会继续往下想了，再想恐怕就要被请小黑屋喝茶，只能暗自摇摇头。

“我只是路过此处，不过少校照顾的很周到，我会向方面军美言几句的。”王恒民在一群军官的簇拥之中，很是受用这份感觉。他向来看不起那些明明高人一等却偏偏还要装成人人平等模样的元老，在他这里奴才就是奴才，这个时空的人只能是奴才，给元老提鞋的。

“首长此次巡查，还要向前？前面就是前线了，没有兵站了。”少校试探着问，心里也惦记着赶紧送佛。这52号前进基地里已经够乱的了，隶属关系不同的各连队协调就耗费很大精力，要是再来一个光吃饭不干活的元老，那还不得和过年似的瞎忙活。

“不了，检查完你们这我就回司令部。看样子战争还得打下去，这些野蛮的夷狄不会自己投降的，必须用我们的剑去教会他们！”王恒民取了根牙签剔了剔牙，这“草地1645”野战口粮味道还不错，就是里面的肉干少了一点，完全是用淀粉糊弄事。他左右看了看，问道，“这草原上野味颇多，你们平常看来也是能经常打打牙祭的啊？哈哈！”

“首长，有命令不能随意猎杀野味，卫生部门三令五申，怕引起鼠疫什么的。”少校答道。

“哼，故弄玄虚，哪有那么容易得鼠疫……老百姓吃了几百年也没听说得鼠疫。现在人心不古，很多人唯恐显现不出自己的作用，故意编造一些东西吓唬人。你们都是元老院的好战士，在这方面可要注意，一就是一二就是二，可不能学有些元老的行为，懂吗？”王恒民哼了一声，边吃边说。

“是！”少校正襟危坐。

王恒民原本是殖民贸易部下一个二级部的什么主任，大小也是个官，可是慢慢的很多归化民也爬上了二级部甚至部长的位置，和自己堂堂一个元老平起平坐可就有点说不过去了。北伐战争开始后，伏波军尽管也有过折戟沉沙的时候但总的来说是风头大盛，王元老一度后悔自己当年怕吃苦没有进入军队，现在望着军队元老给自己挣足了政治分煞是羡慕。眼红之余，王恒民便打了个报告来到西方面军兼职进了联勤纵队。之所以这么顺利倒也有殖民贸易部的功劳，西方面军除了行军打仗，还有二十万匹马的任务——无论是准噶尔汗国还是哈萨克汗国还是中亚其他的这汗国那汗国，有一个算一个都是以马立国的。而伏波军缺的就是马，特别是那些高头大马，无论是骑乘还是拖炮拉车，内地的马都难堪重任。

“马现在有多少了？”王恒民喝了口甜奶酒，问道。

“总数我们没有，不过仅我们兵站先后就后送过大概一万两千匹马，都是哈萨克好马。”少校急忙答道，搜集马匹这事他当然是知道的。

“一个兵站就一万多，嗯……加起来也差不多。辛苦了，少校，回头给你记功！”王恒民甚是满意。

正说着，通讯兵满脸惊慌地闯了进来。王恒民皱皱眉头，不过还是露出了和蔼地笑容：“小鬼，慌什么，站好了报告！”

“北方、西北方发现哈萨克联军！”

噗——王恒民一口奶酒喷了出来。

山顶的瞭望塔上，号兵正吹着急促的短号声，这是敌情通报。正在照例组织饭前拉歌的各连队听到号声，腾地一下就各自散开取武器，然后在一片纷杂的口令声中各自集结进入阵地。仅有的两门野炮也推进了阵地，炮手们迅速装填了一发榴霰弹，观测兵开始对着远方那越来越近的乌云进行测距。52号前进基地是最前方也是最大的兵站，储存有大量的武器弹药，炮弹更是足足的……可惜的是，两门炮都是故障炮，而且面对乌央乌央压过来的哈萨克大军，区区两门炮实在是杯水车薪。

“我的天，这么多？”从兵站部一出来，映入眼帘的便是那从天边碾过来的乌云，王恒民吃了一惊脱口而出。

“通讯兵！立刻电告123高地，马上撤回！”少校举起望远镜看了一会，向身后的通讯兵喊道。

“哎哎哎，慢着！为什么要把部队撤回来？”王恒民不解。

“首长，我们的兵力不多，外围高地距离我们太远，一旦被隔离开我们很难救援的！”少校解释着。

“你啊，只知其一不知其二。我们的敌人原始的就像三千年前，在伏波军的火力下只有挨打的份。再说了，兵站里这么多的粮食弹药和药品，怎么能让他们打到主阵地来？我看啊，就在外围打，这几个高地都不错，像门锁似的，就让部队守住这些高地！澄迈大战明匪军两万人马都打不过咱们，眼前这些更没问题！”王恒民一时有些激动，这还是他第一次遇到实战，尽管敌人之多有些出乎预料，但是在他看来都不是伏波军猛烈的炮火的菜。当年澄迈大战，何如宾两万人马尚且被装备米尼式和滑膛炮的伏波军打的全军覆没，现在伏波军已经装备单发后膛步枪和后膛铸钢大炮了，那就是横着走的。

“可是……首长……澄迈大战我军各连队左右紧靠……现在前面的连队只是警戒任务，携带弹药并不多，一旦被分割包围弹药告罄……”少校着急的介绍着，“他们只带着三个基数，平均每人六十枪……只够持续射击十分钟的。”

“我看够了，没有什么人能顶住伏波军十分钟的火力。你要是担心，到时候让我的骑兵去送弹药，执行吧！”王恒民一挥手，骑兵连长脚后跟一捧，便跑开了。

3号高地上气氛已经十分紧张了，所有的战士都已经伏在了浅沟胸墙上，瞪着眼睛看着敌军仿若从地下冒出来的一样，披着夕阳的红光平推过来。很快，敌军开始分裂，即使毫无军事常识的人也能看出来他们是打算尽量展开一条宽的战线。聂小轩在望远镜里仔细观察着，哈萨克联军已经不再是策马狂奔，开始慢速前进以给战马恢复体力。不太妙的是，对方不只有骑兵，还有数量庞大的步兵。

“可真不少……”聂小轩不由自主地咽了口唾沫，“看这架势，两万人起步啊……”

尽管敌人尚未进入火炮的最大射程，但是聂小轩觉得区区两门炮不会对敌人造成多大的威胁。这些马背上长大的战士在战争中学习战争，把阵型拉的又扁又宽——而榴霰弹打出的是一个纵向的椭圆形杀伤面，横队阵型便可以最大限度地减小伤亡。同时，巨大的宽正面可以让哈萨克联军的兵力优势得到充分的发挥，甚至可以毫不在意1、2和3号高地直接冲向无名高地。聂小轩打开了手枪套，以便自己随时可以掏出手枪，3号高地作为最突前的一个点毫无疑问是要最先接敌的，要命的是南坡虽然对着无名高地方向但是距离足有一公里多，如果现在不撤回，等到哈萨克骑兵怼到鼻子前想撤也撤不走了，就只能在这高地上打到最后。可是不知道为什么，请示了很多遍，兵站的命令仍然是要7连“原地防守警戒”，气得连长破口大骂。

“少校虽然是联勤部队，但不至于连这点常识也不懂啊……”聂小轩也奇怪。他爬上石垛，用望远镜观察着1号和2号高地，越看越奇怪，“那边也没动，连长……该不会是想让我们在这打吧？”

“在这打也行……可是弹药车还在家里呢……大家有多少子弹？”

“每人三包，六十枪。”

“虽然歌里唱的是‘每一颗子弹消灭一个敌人’，可这点数还是远远不够啊……看着架势，这是哈萨克人的主力部队。少校在干什么！？再不下令撤回去，就真撤不回去了！”

“连长！兵站呼叫！要我们坚守3号高地！弹药正在送来！”通讯兵喊道。

“好吧，既然这样……咱们的兵力还是不太够。连部所有人，除了卫生员和电台，所有能拿枪的都补充到各排，多一支枪就多一份火力！”

哈萨克联军那万马奔腾的气势让很多战士心里直打鼓，大家信任自己手里的武器和自己的战斗技能，可是敌人是如此之多，黑云压城一般的景象令每一个人紧张出了一身汗。紧张归紧张，毕竟都是打了几年仗的老兵了，大家慌而不乱地加固阵地，不过是条刚刚没过小腿的浅沟而已。所有的手榴弹袋全部解开了，每一枚手榴弹都拧开了防尘盖，捅破蜡封纸取出拉环。掷弹班用的还是老式的南洋式前装步枪，长尾枪榴弹插到了枪管里，然后在石垛旁列队。和往常一样，他们是预备队。

“子弹盒全部装满！”聂小轩一边喊着，一边掏出子弹填入转轮弹巢中，一边巡视着自己的排。指挥刀没什么用还碍事，被他放在了浅沟后面。

“炮兵为什么还不开炮……”

“就是，还在等什么呢！？”

“快看快看！敌人分裂了！”

聂小轩望过去，之间哈萨克联军的阵型开始井然有序地分裂，这下目的就很明显了——他们是要利用自己的庞大的兵力优势，同时对1号、2号、3号和无名高地发起攻击，这样以来不但可怜的两门野炮根本无法有效地火力支援，被分割在外围的部队也会孤立无援。不知道少校在想什么！？如果再不撤退，过三十分钟再撤的话就会在开阔地上遭到骑兵的攻击……那可就真是必死无疑了。

“电台！再次请示，是否撤退？如果坚守，让他们马上把弹药送来！”连长也急了。

“两公里了……”聂小轩像是提醒连长，也像是自言自语，连长愤愤地踢了一脚尘土。

哈萨克联军完成了阵型部署，停住了，整个世界好像突然安静了下来似的。战士们都紧张着端着步枪，等待着军官的命令，甚至有的人手已经摸出了几枚子弹，就攥在手里。聂小轩还从没有经历过这种肃杀场面，喉头无意识地梗动了一下。1号2号高地传来了无线电呼叫，几个连长在电波里毫不客气地把少校给吐槽了一番，互相通报了当面联军的情况，接着都陷入了令人窒息的等待中。

“哎？什么情况？”聂小轩举着望远镜，看到一小队哈萨克骑兵离开了他们的队列，慢慢的催马向前，然后停住了。

“怎么回事？”连长凑过来，也举起了望远镜，“炮兵怎么还不开炮……”

“估计是不知道打哪了……而且38式野炮虽然能打四公里，但是榴霰弹最佳杀伤范围还是两公里左右……敌人还没到距离。看来此前他们的袭扰有侦查的成分，他们的队列躲在榴霰弹射程外，真踏马狡猾……”聂小轩望远镜一直没放下，一边观察一边说，突然脸色一变，“快看！那是不是我们的人！？”

所有军官的望远镜里，都出现了几个伏波军俘虏。他们的军装被扯破了，有的甚至满是血迹，有的还能走路，有的一瘸一拐的。从制服上可以判断出，他们就是早上出去侦查的骑兵分队……显然，他们撞上了哈萨克联军主力没来得及返回。而且肯定有人叛变了，不然哈萨克联军不会有如此针对性的排兵布阵，极有可能是那些准噶尔雇佣兵叛变了。

“怎么办！？”聂小轩知道接下来会发生什么，可还是问了一句。连长则一直黑着脸，举着望远镜的手在颤抖。

接着，令所有在用望远镜观察的军官们咬牙切齿的一幕出现了。押着俘虏的几个哈萨克士兵把俘虏踢跪在地上，手上亮出了白刃，一下子捅进了俘虏的脖子里，像拉锯一样割着，喷涌而出的鲜血迅速染红了俘虏们胸前的军装和身下的泥土。聂小轩痛苦地闭上眼睛，不忍再看这一幕，不忍再看战友就被活着慢慢地用匕首割下了头颅。

“阿拉胡阿克巴！”哈萨克联军爆发出了雷鸣般的欢呼声，甚至惊起了一阵风沙。

“王——八——蛋！”连长咬着牙放下望远镜，掏出了手枪。

无名高地传来两声悲怆的吼声，怒不可遏的炮兵终于开火了，空气中传来炮弹飞过时尖锐的呼啸，接着空中炸出了两团灰白色的云朵，似乎是悼念亡灵佩戴的白花。

“阿拉胡阿克巴！”哈萨克联军的欢呼声并没有因为几十个人被榴霰弹打倒而有丝毫减弱。黑色的方阵移动起来，越来越快，马蹄隆隆声几乎都让人的五脏六腑都跟着颤抖着、颠簸着。人吼马嘶洪涛一般，涌向了第52号前进基地。

“全体注意！准备战斗！”聂小轩大喊着。

==无名高地之战（四）==

无名高地上的火炮似乎是被敌军浩荡的军阵给吓着了，连续打飞了两炮，哈萨克联军的快速冲锋把两枚炮弹都甩到了身后。两门野炮的闭气铜环都脱落了，开火的时候炮兵必须远远地躲开避免被燃气灼伤，但这也降低了射速的精度。这至关重要的两炮打飞，炮兵就不再有开火的机会了。尽管训练有素的炮手们在推炮复位的同时就完成了装填，可是哈萨克联军已经冲到了步兵们的眼前。

望着浩浩荡荡冲来的骑兵，聂小轩并不担心3号高地的安全，这里四周多是峭壁和陡坡，要比向西向北成一个大缓坡的无名高地安全得多，骑兵无法直接冲上来。但问题是哈萨克联军显然知道了伏波军的部署，主力拉成三层如波浪一样滚滚向前，顶着可笑的区区两门火炮的拦阻火力涌动着。主力集群马刀闪闪扑向无名高地，步骑混编的两翼集群则试图把1号、2号、3号高地和无名高地分割开，显然是要吸引火力掩护主力的突击。骑兵喊着号子直插各个外围高地间隙，哈萨克联军里数量可观的步兵，吼叫着举着各式各样的冷兵器和火枪快速涌来。

“这是打算用骑兵直接突击无名高地，用步兵把我们粘死在这……”连长拍了拍聂小轩的肩膀，“把你的三班调回来，他们人太多了！”

“是！”聂小轩应着，取出哨子，连续吹出了尖锐的信号。被单独部署在东侧的三班立刻跑了回来，在浅沟里占领阵地。

“同志们，瞄准了打！先打马！标尺，300！瞄准！”连长喊着。战士们纷纷举枪，瞄准了飞奔着的骑兵，一支支枪上的刺刀密密麻麻地排成行，跟着骑兵的身影移动着。

“放！”

3号高地的边缘顿时喷出一片灰白色的烟雾，马上就被风吹散了。战士们动作麻利地打开击锤，掀起活门，“乒”的一声弹壳便弹了出来，早就攥在手里的子弹顺势填了进去，一巴掌拍上活门，接着再举枪瞄准。

“放！”，噼里啪啦的枪声中顿时又是团团烟云。

7连两轮排枪杀伤效果一般，距离太远了。1636式活门步枪虽然理论上射程达到1000米，但实际有效射程也只有三四百米的样子。两个排的齐射打倒了很多骑兵，倒下的人马又绊倒了后面躲闪不及的人马，一片混乱，但并没能阻止这数千骑兵的狂冲。仅仅两轮齐射的功夫，哈萨克骑兵就已经冲上了3号高地的西侧缓坡！

聂小轩举起手枪喊着：“全排齐射——放！”，手里已经扣动了扳机。

一排在骑兵拥挤上狭窄的缓坡骤然减速的混乱瞬间，一起从浅沟里站了起来，打出了一记凶狠的齐射，骑兵的冲击惯性被缓坡抵消，被劈头砸下来几十发子弹打的人仰马翻。

“枪榴弹！枪榴弹！”聂小轩一口气打光了转轮手枪的弹巢。

石垛下的掷弹班立刻在一排身后列成一排，举起了南洋式步枪。一排战士们一起蹲下，一枚枚长尾枪榴弹在身后露了出来。掷弹班长一声令下，击锤猛地磕在火帽上，火焰沿着击砧里的传火孔点燃了发射药，枪榴弹甩出一道道青烟划出一道弧线在哈萨克骑兵头顶从天而降，接着炸出一团团黑云。伤马死人在爆炸中哀嚎凄鸣着，一片混乱。哈萨克联军对3号高地西侧缓坡的冲击完全成了灾难，但是他们还有大群的人绕到了南坡，瞬间就冲了上来甚至已经跃过了浅沟。

“三排！三排！”连长大喊着，连续开枪。

正向仰攻北侧陡坡的哈萨克步兵倾泻火力的三排立刻原地转身，连续两轮齐射把冲上来的骑兵全部消灭。聂小轩亲自带着一个班填补了南侧缺口，用一轮手榴弹加一轮齐射，把拥挤在缓坡上的骑兵给砸了下去。

突然，三排阵地被打出了一片尘埃，几个战士猝然到底，后背和头部是被子弹打出的鲜血。趁着北侧火力停顿的当口，哈萨克步兵们一口气冲到了3号高地下，对着上面三排战士们的背影用五花八门的火器打了一轮齐射。吃了亏的三排急忙原地蹲下，然后在口令声中一起站起来向山下还击，清脆的枪声被灰白色的硝烟包裹着响成一片。

战斗一开始就十分被动，哈萨克人的战术毫无疑问是极其成功的！他们的骑兵成功吸引了伏波军的火力，策马狂奔的速度让即使最优秀的射手也只有开两枪的机会，而后骑兵就会直接冲到眼前！在伏波军全力压制骑兵的当口，哈萨克的步兵以一道道横队开进到了3号高地前，用火枪和弓弩组成猛烈地火力与伏波军展开对射。纵然伏波军的步枪射速更快、威力更大、精度更高、射程更远，但是面对对方巨大的人数依然出现了伤亡。

聂小轩暗暗着急，7连犯了一个不大不小却严重的错误——就不该拦阻哈萨克骑兵！应该全力阻挡他们的步兵，尽量在他们进入射程前就给他们重大杀伤。毕竟骑兵再快，只要拥挤到缓坡上就是活靶子……可是后悔已经晚了，现在西侧和南侧向上猛冲的哈萨克骑兵牵制了几乎两个排的兵力，而北侧三排独自和数百名哈萨克火枪手展开了对射！这仗不能这么打啊！三十几个步兵如果没有在敌人进入射程前把他们拦住打垮，一旦双方互相都进入射程，对方巨大的兵力完全可以压制伏波军的装备优势。

连长也暗暗叫苦，现在7连面临两难，如果全力阻挡骑兵冲上高地，那么就无法对强攻的哈萨克步兵进行压制。可是哈萨克骑兵不顾伤亡顶着压力硬冲，“真主至大”的喊声甚至盖过了战马和枪炮的嘶鸣，区区两个排已经力不从心。独自在北坡与哈萨克步兵对射的三排承受着数百人的火力，在极短的时间内就伤亡了一个班，火力已经大打折扣。如果不把哈萨克步兵挡在高地下，那么他们就会从陡坡爬上来，到时候一侧是骑兵一侧是步兵，7连就将陷入绝境。但说一千道一万，就不该把7连孤零零地摆在一个远离主基地的高地上，而且弹药还不足，这完全就是绝地！

聂小轩扶着头盔，带着封南坡缺口的一个班全力用最快的速度射击，也顾不上齐射和瞄准了，十几个人各打各的还又扔了一轮手榴弹，坡下的骑兵死伤惨重，到处都是人和马的尸体，就算没有当场死亡也会被密集的马蹄踩死。但是十二个人的火力还是太弱了，在打退了一轮骑兵冲锋后，聂小轩发现又有四五百骑集合起来，似乎打算沿着南坡的侧边一鼓作气冲上来。用骑兵攻击高地是兵家大忌，地形先不说仅仅前面的这些尸体就会严重阻滞骑兵的速度，但是哈萨克骑兵完全不顾伤亡，一个波次接一个波次不停地冲锋。夕阳已经完全点燃了草原，到处都是一片火红，红的连鲜血都融入其中。

“排长，你看！”三班长指着远方，聂小轩望去，只觉得后脊背发凉。

火红的夕阳下，一万多人的哈萨克骑兵已经冲到了无名高地脚下。伏波军防线上不停地喷出步枪发射的烟雾，哈萨克骑兵人仰马翻但却执拗地顶着密集的弹雨向前冲锋。山顶的炮兵已经顾不上支援外侧的高地了，全力向无名高地正面的哈萨克主力开火。可惜火炮数量实在太少了，尽管每一枚榴霰弹都能收割几十条生命，可敌人实在是太多了。

“不能这么打……不该真么打啊……”聂小轩急得直跺脚，可是他全无办法。

以28旅8连为核心，两个保障连在其左右展开，四百多人的部队在无名高地脚下拉开了一条单薄的防线。作为主力，装备活门步枪的8连组成双排横队，尽可能的拉开宽度以扩大火力打击面。而保障连用的还是前装米尼枪，面对饕餮大军一般汹涌而来的骑兵根本不敢拉得太开，以三排横队迎战以尽可能的加强正面的火力密度。三个连队的背后是最后一个保障连，他们站在山坡上，随时准备堵漏。就在刚才一队哈萨克骑兵依靠巨大的冲击力从一个缺口冲了进来，被一顿米尼枪的集火攒射消灭了。

“命令炮兵，加强火力！怎么搞的！？”王恒民心脏都快跳出来了，强装着大无畏的模样在预备队身后横刀立马，声音却完全控制不住地发抖，心里暗骂就不该听方面军司令部那群王八蛋的忽悠，来做什么视察！一定是他们蓄意打击报复！回去了一定要在元老院里好好参他们一本！

“首长，那两门炮都是故障炮，炮闩漏气很严重，这已经是最大的射速了！”少校紧紧抓着手里的手枪，努力让自己显得不是那么慌乱。

“荒唐！俩废铁你放在这里做什么！？干什么吃的！？”王恒民一听就来了火，举起鞭子差点就抽下去。

“故障炮还没来得及后送……”少校也是大呼冤枉。

“没事，已经给方面军发电了，救援部队正在赶来！那我们就在这里好好地打一场防御战！既然这是哈萨克联军的主力，那我们就把他们牢牢吸引在此！天很快就要黑了，这些还停留在原始社会的乌合之众不敢野战。第一军和第四军正在全力回援，明天早上就到！我倒要看看这些野蛮人有什么招！”王恒民深吸一口气，缰绳一勒，大摇大摆地来到预备队前面，马鞭一指，“你们也上去！不要客气，用你们的子弹教教这些土匪什么叫军队！”

“首长，现在就投入预备队！？”少校一惊。最后的这一个保障连不只是填补空缺的预备队，还要负责伤员后送和弹药前送，不到万不得已是不能动的。

“对，所有能拿枪的人，都上去打！我就不信，这些原始部落能敌过我们的现代化武器！”王恒民的脸不知是因为亢奋还是夕阳的照耀，红的发亮。

战斗完全是一边倒的屠杀，无论哈萨克联军怎么左冲右突。五百多支活门步枪和米尼步枪组成的炽烈火力就像一堵墙，一拨接一拨的骑兵在这堵无形而坚固的墙上撞得血肉横飞。偶然有运气极好的小股骑兵冲破了弹幕，一直冲到防线的跟前，但也很快倒在了乱枪攒射当中。王恒民看着眼前这壮观的一幕，忍不住胸中的激荡大声叫好着，既是给战士们打气，也是让自己快要跳梗了的心脏安定一些。

“少校！别让山顶的炮兵再瞎开炮了！还有通讯队，都给我拿着枪下来！”王恒民激昂地大喊着，却无人应答，回头看了看，少校已经不见了，便问道，“你们少校呢？”

“去通讯队了，他说要把渡口的11连调回来。”勤务兵说道。

“荒唐！11连回来了，渡口怎么办！？赶紧去把他叫回来！眼前这些兵力就足够了！”王恒民不满地一摆手，勤务兵急忙向山顶跑去。

打的正热闹的防线发生了一点小变化，有些士兵扔掉了步枪，脱离了战线向后跑。王恒民顿时怒不可遏，催马上前：“你们竟然敢逃跑！？我代表人民代表元老院，我枪……”

“毙了你”还没说出来，一个满头大汗的战术喊着：“首长，我们是去搬子弹！”

“那你们也不应该后退！快回去，我叫人给你们……”王恒民说着，突然脑子嗡的一声——哪还有人给火线上送子弹！？

“子弹！子弹！快去拿子弹！”王恒民惊呼着，“快！把渡口的部队调来！”

已经打得烟雾缭绕的战线，枪声渐渐稀疏下来。战士们的表情从自信到疲劳再到现在惊愕与恐惧，手哆嗦着从子弹盒里拿出最后一枚子弹，抖得厉害废了好大劲才填进枪膛，瞪着眼前正在重新集结的骑兵，不知道该开枪还是该逃跑。

“子弹！快去拿子弹！”军官们挥舞着指挥刀，急得一边骂娘一边喊着，“草拟吗的瞎指挥！快去拿子弹！”

“少校！少校！少校和首长呢！？”

“首长去渡口了！少校在通讯队！”

“都踏马的是干什么的！？”

“敌人进攻了！”

天色越来越暗，哈萨克联军已经付出了惨重的伤亡代价，终于等到了他们期盼已久的时刻。一声嘹亮的长号声，已经气喘吁吁地战马驮着骑手们，踩踏着数千人的尸体，犹如决堤的洪水向无名高地咆哮而来。战线上立刻进行了猛烈地射击，哈萨克骑兵顿时一片哀嚎和嘶鸣，但是杀红了眼的骑兵依然全力催马冲锋。在一阵密集的枪声后，整条战线安静了……




==无名高地之战（五）==

“卧草！同志们……看家！”3号高地上传来惊呼声。

聂小轩握着打空了弹巢的手枪，手止不住地在颤抖，不敢相信眼前的一幕。夕阳已经沉下了地平线，天边只剩下了它残留的火红的霞光，可这足够让他不用望远镜就能清晰地看到，哈萨克联军如洪涛一样涌上了无名高地。那里已经没有了枪声，只剩下了远远传来的数千人数万人呐喊的轰鸣。震惊、恐惧，让他瞪着眼睛，甚至都感觉不到风吹干眼结膜的疼痛。

“怎么……怎么可能……”整个7连的战士都懵了。在他们的记忆里，无论是大顺军还是大明军还是彪悍的八旗铁骑和蒙古骑兵，都不是伏波军步枪、火炮、手榴弹的对手。伏波军一次又一次上演了用仅有敌人五分之一的兵力打的敌人满地找呀的大戏，而现在眼前这凄惨的一幕就这样真真切切地发生的时候，战士们一时之间竟然说不出一句话，大脑一片空白。无名高地沦陷了，在外围的三个高地还在激战的时候，四个连队的家却没了。

“这踏马的是什么指挥！？”连长歇斯底里地把指挥刀狠狠摔在地上，抱着头痛哭着。

难道要死在这里了吗？聂小轩不由自主地流下眼泪，腿一软颓然地瘫坐在地上。难道就这样结束了？要死在这个远离家乡，远离爸爸和妈妈的地方？妈妈在干什么？还在给芳草地的孩子们上课？爸爸在干什么？还在海边的小堡垒？还有……孟佳在干什么？在等着自己回去？

“排长……起火了……”三班长端着步枪，看着变成了如火炬一般的无名高地，废了半天劲才忍住泪水，挤出了一句话。

战斗已经完全没有了意义，第52号前进基地是伏波军最大的一处兵站，储存着大量的粮食、弹药、被服和药品，现在全部变成了那映亮蓝黑色天空的火炬。3号高地的战斗也进入了最后时刻，战士们的弹药盒里已经没有几发子弹了，掷弹班的枪榴弹已经全部打空，手榴弹也没有了。纵然3号高地周围堆满了人和马的死尸，空气中弥漫着浓烈的腥臭味，但是无名高地的失守让这一切都没有了意义。7连不可能得到任何的补给，尽管在此前无名高地也不可能穿越被哈萨克骑兵占据的一公里多的开阔地给他们送来弹药，但至少还有个精神支持，而现在……

“渡口也烧起来了……”

“完了……完了……”

“投降吧……”

“你没看到他们是怎么对待我们的俘虏的吗？你想被那样割喉？”

“没子弹了！怎么打！？你踏马的告诉我怎么打！？”

“用刺刀！用石头！”

“他们有两万人！两万人！我们有多少人！？怎么打！？怎么打！？”

“我们伏波军成军以来，就没有过投降的人！老子今天就死在这！脑袋掉了碗大的疤！”

“妈……我不想死……我不想死……”

“我要回家……”

聂小轩在全身上下摸着，天真地想再找到哪怕一发子弹，可是全无所获，却在胸口摸到了硬硬的纸，心里一阵悸动……是孟佳的信，还没来得及写回信，甚至还没来得及细细读呢……

“排长，你不是一直想要一把36式么……”三班长拿来了一支步枪，刺刀上还挂着血迹，还有两枚子弹，“枪里还有一发，就三枪了……”

“谁的？”聂小轩明知故问，三班长没有回答，不知道是哪个阵亡了的战士的。

“排长，我们怎么办？”三班长问，平日里大大咧咧无所畏惧的老兵，此刻的语气就像一个刚入伍不久的新兵。

“清点弹药吧……”聂小轩用步枪支撑着自己，站了起来。三班长传令去了，很快就把结果统计上来。

“最多不过三四枪，有的已经完全没子弹了……坏了四支枪。”三班长连唉声叹气的力气都没有，好像这一切都和他无关了。

“子弹平均分，保证每个人都有份。”聂小轩打开活门，接住了弹出来的子弹，仔细端详了一会又重新把步枪装填好，“损坏的枪支如果不能排除故障，装上刺刀当长矛用吧。”

正说着话，背后突然传来了连长的声音：“聂小轩！”

“到！”聂小轩急忙立正，转身敬礼。

连长刚刚痛哭过，脸上的硝烟被泪水冲出了两道有些滑稽的痕迹。痛哭过后，还是要面临现在几乎必死无疑的绝境，都是久经沙场的老兵，没人会选择逃避，也没有什么可选择的，要么坚守到最后并活下来，要么死在这个其貌不扬的风化岩高地上。从黄昏打到日落，7连已经伤亡了几乎一个排的人，被打死在7连阵地前的哈萨克联军没有几十倍于7连的伤亡，现在，该是最后一战的时刻了。

“同志们！”连长恢复了阵地，站到了石垛上。所有战士都回头，看着自己的连长，每个人都明白接下来的战斗意味着什么。许多战士都哭出了声，也有人露出了不顾一切的表情，更多的则是安静地吹了吹布满火药残渣的枪膛，用擦枪布掏了两下。

“同志们……”连长握着满是血迹的指挥刀，声泪俱下，“我很荣幸能成为大家的连长，能和大家一起从武昌打到了这里。几年来，我们一同经历生死，现在算是到头了。最后一战了，我在此立誓，如果真的回不去了，我绝不苟活！现在，各连排清点弹药，伤员和牺牲战友的身上也找找，别浪费了子弹。枪坏了就用刺刀当预备队，还能开枪的每个人都要有几发子弹。所有的士官行动起来，照顾好自己的班里的战士，我们在这里再和他们打一仗！”

“为元老院和人民服务！”士官们带着大家一起喊起来。

还有什么好准备的？准备去死？简短的动员结束后，所有人都仔细检查着全身上下，希望能再摸出一发子弹。所有的尸体和伤员身上也摸遍了，搜集到的子弹全部集中到各班班长手里，然后逐一发放。领完了弹药，大家安静地擦着枪，清理已经积攒了足够多的积碳和渣屑，然后用擦枪布把硕长的三棱刺刀狠狠地擦了一把，刺刀沐浴了血液之后变得油量，而脏兮兮的擦枪布被直接扔掉了，因为再也不需要了。

聂小轩的身上多了一发子弹，是从一具尸体上分来的，这个战士在此前与冲上高地的骑兵搏斗时，被锋利的哈萨克弯刀削去了头颅。四枚子弹，如果自己发挥正常的话，可以打死四个敌人，然后……聂小轩不敢往下想了。他看着烈火熊熊的无名高地，能看到无数的黑点在移动然后汇入到已经笼罩下来的黑暗里，最后一抹晚霞已经消失了，剩下的便是无边无尽的黑暗。黑夜里会发生什么？聂小轩不敢去想，傻子也能想得明白，不知道明天早上姗姗来迟的援军会如何处理自己的尸体……嗯！？等会……援军？聂小轩的大脑突然通亮了一下，一下子思路清晰了，提着步枪就跑向连长那边。

“连长，我有些想法！”聂小轩呼哧呼哧地，很是激动。

“这时候了还搞这没用的，直接说！”

“连长，我觉得，我们还有希望！”聂小轩激动地有些发抖，看着连长“你逗我”的表情，解释道，“连长，你想，自从方面军西征以来，无论是准噶尔汗国还是哈萨克汗国，什么时候和我们夜间交战过？我们夜间组织部队尚且不易，这些更加原始的部落军队就更困难了。而这一次，为什么哈萨克联军一反常态，选择黄昏夜幕发起偷袭？”

“为什么？”

“因为他们想利用黑夜来给我们的救援部队增加麻烦。而他们要迟滞我军救援又为了什么？”

“为什么！？”

“为了他们有足够的时间，彻底破坏兵站，掳走物资，特别是他们急需的粮食。同时也为了打掉方面军的补给，迫使我们战略撤退！现在他们的首要目标已经完成，黑夜已至，他们黄昏的战斗又付出了惨重的代价，所以他们不会再浪费兵力增加伤亡硬吃我们这三个外围高地，而是要迅速转移以避免明天与我军救援部队遭遇！”聂小轩两眼发光。

“你是说，他们不会再进攻了？”

“不他们应当还会再进行进攻只要我们坚决把他们打退了他们就会失去耐心走为上毕竟在这里耽搁得越久对他们来说越危险他们知道我们的反应速度和机动能力不会为了三个高地而让大军面临被我军包围一锅端的危险……”聂小轩一口气说完没有任何停顿，不得不大喘一口气。

连长像是看到希望一般，张着嘴站起来，仔细一琢磨，面露喜色：“对……对……他们能费心竭力打偷袭，没有因小失大的道理！就算他们得意忘形，那我们在这里坚持的越久，主力把他们合围的机会就越大！”

“没错！”聂小轩点头。

“好！麻辣个巴子的！老子就在这和他们过过招！”连长的怒火腾地一下燃烧起来，周围几个听到对话的战士也纷纷摩拳擦掌，向周围的战友们口口相传。

“连长，我建议，放弃周围的浅沟，全连集中到石垛周围。”聂小轩看了看夜空，说道，“今天月明星稀，风向也有利！只要有人攀上楞线马上就会成为月光下的活靶子！现在西侧和南侧缓坡已经被人马尸体填满了，所以我判断敌人只能从北侧、东侧陡坡强攻，尤其是东侧，那里的坡度相对北侧更缓。我建议，把相对完整的一排和二排，对准北侧和东侧，三个班成三排，依次射击。三排伤亡大，由他们警戒西侧和南侧，做预备队！”

“好！听你的！电台兵！”连长斗志昂扬，喊了一嗓子，早就等在身边的电台兵一个立正。

“马上联络1号和2号高地，告诉他们我们的计划！”

号兵吹起了集合号，浅沟里的战士们立刻提着枪往后跑，高地下的哈萨克步兵开枪射击，不过没有任何命中。以石垛为中心，最中央是电台，伤员和牺牲的战友也躺在这里，三个排在周围摆成了一个松散的三角形，月光下一把把摇曳的刺刀闪着泛着白茬的血光。聂小轩带着全排面向东侧，拉成了稀疏的三排横队。一班在最前，卧姿射击。二班在中间，跪姿射击。三班在最后，立姿射击。聂小轩也端着步枪站在排头，看了看月光下瞄准高地东侧的一根根乌黑的枪管，咬了咬牙。

“先不要举枪，保持体力，听我口令，不要擅自开火！”聂小轩把击锤扳到待击位，喊道。

高地下人声嘈杂战马嘶鸣，显然刚才的枪声提醒了已经在这里付出惨重伤亡的哈萨克联军，高地上还有伏波军。最后一战就要开始了，聂小轩抬头看了看天空，月亮又大又圆像极了那次广州图书馆出来后送孟佳回学校的情景。整个高地在洁白的月光下十分明亮，一顶顶挂满硝烟的白色头盔、一身身满是汗渍的卡其色军装、一支支安静的步枪，等待着最后的时刻。

突然，身后传来了枪声，是三排。一群哈萨克骑兵竟然从西侧缓坡摸了上来，在楞线处被明亮的月光照出了一个清晰的轮廓，被三排的一个班齐刷刷的撂倒了。接着，北侧也开火了，摸上来的步兵同样在月光下完全没有隐蔽的可能，纷纷中弹。有聪明的，伏在地上悄悄地露出头，可是平整的浅沟轮廓上突然出现了一个圆圆的凸起，立刻被毫不客气地招呼了一发子弹。

聂小轩手心全是汗，双眼瞪大了不敢眨，紧紧盯着东侧高地楞线的轮廓。耳边不停地传来身边战友的喘息，背后的枪声和喊声，但是他还是清楚地分辨出了前方的沙沙声，那是人攀爬风化岩踩下砂砾的声音。终于，第一个人影在月光下显露出来，聂小轩抬手就是一枪，枪口的火光甚至让眼睛一下子失明了一下，但是他还看清楚人影头一扬就摔了下去。打开活门的功夫，更多的人影出现了，聂小轩填入新的子弹，呐喊着：“一班！放！”

眼前火光一闪硝烟飘过，十几颗子弹呼啸着向高低边缘扫了过去，立刻打倒了一片人，但是更多的黑影已经涌上了高地，甚至有人在浅沟那里还绊倒了。

“二班，放！”

“三班，放！”

齐射一轮接一轮，扫清了高地上的人影但是马上又有许多挥舞着弯刀的黑影扑了上来。战士们突然好像镇定了许多，就像训练的时候打靶一样，一个动作一个动作有条不紊，一颗接一颗黄澄澄的弹壳掉在砂石和野草上。终于，当最后一声“乒”的脆响过后，已经再也没有子弹了。透过灰白色的薄雾，聂小轩仍然看到无数的黑影出现在月光下，踩着地上密密麻麻的尸体挥舞着雪亮的利刃扑过来。

“号兵！吹冲锋号！”连长喊道。

激昂的号音顿时响彻草原的夜空，战士们怒吼着挺起刺刀向眼前一柄柄弯刀扑了过去。石垛上，电台兵向1号和2号高地呼叫着：“我们已经打光了子弹，正在肉搏！永别了，同志们！”，呼叫完了，电台兵端着步枪跟着全连开始最后的冲锋。

==无名高地之战（六）==

太阳的血红浸染了东边的天空和草原，揭去了掩盖在大片大片尸体和断壁残垣上的夜幕。在漫漫长夜中苦熬的战士们终于看到了初升的太阳，疲惫地从地上站起来，用刺刀挑动着地上的尸体，伏波军的、哈萨克联军的，枪打死的，利刃捅死的，几乎没有能下脚的地方。几个战士大着胆子，端着已经没有哪怕一发子弹的步枪，连三棱刺刀都挑弯了，一点一点挪向高地边缘的浅沟，小心翼翼地探头望出去。茫茫大草原再也不是此前生机勃勃的样子，到处都是死人、死马，几乎铺满了高地上下一直延伸到变得黑乎乎的无名高地。那里的大火已经烧光了所有可以燃烧的东西，冒着青烟熄灭了。

“报告……连长，敌人已经走了。”聂小轩来到石垛旁报告。他的头上缠着厚厚的绷带，额头还浸出了血迹。昨天晚上的肉搏战中，一柄哈萨克弯刀劈中了他的额头，万幸的是木髓盔化解了利刃大部分的杀伤力，并没有受到致命伤的聂小轩反手就用刺刀捅进了那具棉甲包裹的身体。不过连长就没有这么幸运了，在肉搏战中受了伤，战士们随身携带的急救包处理不了这样的伤，至少要去旅级战地医院才可以。失血过多的连长此刻虚弱而疲惫，倚靠在石垛上，望着天边的一抹血红，安静地等待着，也不知道是等待什么。

“太好了……小轩，多亏了你了。”连长说话的力气都没有了，聂小轩得伏身上去才能听得见。

“连长，下一步怎么办？”聂小轩想笑却笑不出来。

“你和……和1号2号高地……联系一下……他们还有没有活着的……然后和另外几个排长……商量一下……我们去无名高地……看看还有没有剩余的物资，补充一下，在山顶等待救援部队。”连长用力撑起自己，让自己坐的舒服一点，“我们不能在大白天在草原上撤退……一旦哈萨克人杀回来，我们……这点兵力……真的是毫无反抗的余地……”

“明白！”聂小轩点点头。

“好了，交给你们了……我休息一会……嘶……疼死我了……”连长不小心碰到了自己的伤口，疼的倒吸一口凉气。

聂小轩站起来向石垛上的无线电小组吩咐了几句，脸上挂了彩的电台兵立刻开始呼叫没有任何动静的1号和2号高地。他又找到另外几个排长，大家商量了一下，都同意连长的想法，一致认为白天暴露在草原上是不明智的，而且最近的兵站也有一天的路程，这期间任何事情都可能发生。最稳妥的办法，是移师无名高地，尽可能地补充自己。可是这茫茫草原，哈萨克人是不是真的走了？从3号高地到无名高地可有一公里多，一旦中途和哈萨克骑兵遭遇……

“无所谓了，我们已经没有子弹了。哈萨克人如果杀回来，我们也是个死……还不如去无名高地，万一运气好呢。待在3号高地，就能更安全么？”聂小轩苦笑。

“说的也是……好吧……豁出去了！”大家也干脆横下心来。

“牺牲的战友和伤员怎么办？”

大家互相看看，心里都清楚该怎么做，可是……该怎么说呢？

“带着吧，我们现在什么都没有了，就剩下身边的战友了。嗯……这样吧，牺牲的战友暂且先安置在这里。伤员跟我们去无名高地，看看还有没有剩余的药品。”聂小轩想了想，说道，大家纷纷点头。

“1号和2号高地有回应吗？”连长突然插话了，“我走不了，我也留下吧，别忘了回来接老子，能走路的伤员跟你们去。”

“1号和2号高地伤亡也不小，他们也打算去无名高地碰碰运气。”聂小轩回答。

“好吧，那就这么办吧。”连长点点头。

7连整备完毕出发了，也没什么好准备的了，已经一发子弹都没有，不少刺刀和枪械都损坏了。伤亡最大的三排殿后，护卫着轻伤员，另外两个排伤亡较小，组成两路纵队夹着无线电等单位走在前面。聂小轩亲自带着三班走在最前面，用刺刀拨开牧草和腥臭的尸体，为全连开道。昨天晚上的肉搏战，7连付出了极大的伤亡，但是成功把哈萨克联军的最后一次进攻打退了——聂小轩的判断或者说赌博取得了成功，在连续的排枪和刺刀的攻击下，已经伤亡惨重的哈萨克联军不愿再为了几个独臂难支的伏波军连队而冒着被伏波军主力包围的危险，见几个高地抵抗坚决便干脆放弃迅速撤退了。

大战之后的草原的黎明，十分安静，除了穿过草丛的沙沙声再无任何声音。大家担忧的哈萨克骑兵再也没有出现，这倒是一个好消息。无名高地上下布满了密密麻麻的尸体，人的、马的，层层叠叠，连泥土都被血液浸泡成了稀泥。在山脚下的阵地上，战士们看到了震惊而血腥的一幕，到处都是被割去头颅的伏波军的尸体，有的还握着步枪保持着战斗的姿势，有的没有了手脚，有的甚至被扒光了衣服割去了生殖器……大家不由自主地停下脚步，面无表情地看着遍地的被虐杀的战友们，竟然没有力气愤怒和悲伤。

“是耗尽了弹药……被冲上来的……”三班长捡起地上散落的弹药袋，打开一看空空如也。

“好了，大家去仓库那里找找，看还有没有剩下的东西。”聂小轩无力地一挥手，带头向山腰走去。

建在半山腰的营区——1300人的营房，三万人长期作战所需的粮食、药品、被服、弹药，为修建下一个兵站储备的建材，一个容纳50人的医务所——全部被付之一炬。到处都是大火之后的残垣断壁和被砍下的手脚，在一处空地上，聂小轩记得那是医务所的护士们晚上给大家唱歌的地方，散落着十几具赤裸的女性尸体，同样都没有头颅，有的下体还插着一柄长刀从腹部恐怖的带着血肉恐怖地刺出来……

一个战士再也忍不住了，抱头痛哭起来。聂小轩知道，这个战士的恋人就在医务所。

“在废墟里找一下，看看还有没有能用的东西，哪怕没完全烧毁的……快去吧……”聂小轩一挥手，鼻子一阵一阵的泛酸，最后几个字几乎听不见声音了。

士官们指挥战士们把步枪架在一起，然后带着人攀上一栋栋废墟。有的战士脱下外衣，要盖到尸体上。

“先不要管死人，抓紧时间搜集物资……然后再安葬他们……”聂小轩终于也哭出了声。他擦了擦眼泪，点了两个战士的名字，三个人挺着刺刀继续往上走着。

穿过硝烟刺鼻的废墟，来到了山顶。这里的瞭望塔已经烧塌了，所有的帐篷都烧光了，周围散布着尸体。聂小轩突然发现一具无头尸，肩膀上的两杠一星肩章表明了他的身份，是少校。少校的头颅和两只手都被砍了去，胸口是大片大片的鲜血。聂小轩蹲下在尸体上摸索了半天，什么都没有，都被拿走了，连“狗牌”也不见了。

“排长！您看！”悬崖边，一个战士喊道。聂小轩急忙跑了过去，往下探头一看。

悬崖下横七竖八的躺着七八具尸体，有伏波军的，也有哈萨克人的，还有几匹摔死的马……显然，这里是发生最后的战斗的地方。

“退回来吧，小心点……”聂小轩拉了拉两个战士，大家回到电台废墟旁。电台兵趴在自己的岗位上，手还捏着发报键，后心插着一柄长长的木矛。

“检查一下尸体，看看弹药物，尸体过后掩埋……”聂小轩把步枪背了起来，吩咐道。

整个无名高地上所有的设施已经被糟蹋一空，烧毁的废墟里还找到了许多被烧焦的尸体和头颅，整个高地尽是无头尸却不见头，原来都被扔进了火里……聂小轩找到了自己的帐篷，自然已经烧成了灰，又找到了留在高地上的连补给车，已经变成了一地碎木片和零件。不过却意外地在其中找到了还密封着的一个弹药箱，竟然没有被摧毁！打开之后顿时喜出望外，全是蜡纸盒包装好的子弹，赶紧把战士们叫过来，大家分而取之，仅够每人三四枪，不过至少手里的枪不再是烧火棍了。

“抓紧时间先搜集弹药，枪和刺刀坏了抓紧时间换！”聂小轩把自己的步枪装填好，又拿了两枚子弹放在兜里便背着步枪离开了。

1号和2号高地上11旅的三个连也撤了回来，伤亡都不小。昨晚上采用和七连一样的策略豪赌了一把，哈萨克人当然也犯不上和他们硬磕，一次强吃不成便马上撤走了。他们的伤员比较多，路上就慢了一点，等赶到无名高地，这箱神奇的安然无恙的子弹已经被7连瓜分完了。

“你们连长呢？”一个中尉和聂小轩打招呼。

“受伤了，留在3号高地照看重伤员。”聂小轩指了指远处已经沐浴着朝阳的3号高地。

“你们旅两个连……伤亡大吗？”

“我们连伤亡三分之一，8连没了……”聂小轩捏了捏鼻子，抽泣着长长吸了一口气，又慢慢吐出来，好像这样能让心跳缓慢一些，“你们呢？”

“伤亡挺大，不过没被打散……”中尉眼圈红红的，显然是被高地上触目惊心的一幕幕吓到了。

“带你们的人在废墟里找找吧，也许还有些没被毁的……刚才我们找到了一箱弹药，也许还会有好运气的。”聂小轩和中尉握了握手，中尉转身去招呼自己的连队了。

终于，又抢出了一点子弹和手榴弹，战士们心里多少有点底气了。整个兵站，各军兵种各连队1300多人，现在就剩下了残破不全的四个连。战士们小心翼翼地搜索了渡口，驻防这里的连队也全军覆没，他们没有待在渡口的预设阵地上，而是倒在了迁往无名高地的路上。显然是前去增援的时候，与绕过无名高地的哈萨克骑兵遭遇了，短暂的射击之后便是短兵相接，然后被洪涛吞没了。在被烧毁的渡口，战士们还发现了一具无头尸，穿着华丽，是个元老。

聂小轩带着全排，端着上了膛的步枪返回3号高地，11旅派了一个排抬着临时拼出来的简易担架来帮忙。太阳已经完全升起来了，聂小轩看了看天空，那么蓝，没有云彩，没有飞鸟，只有那深邃而又无边无际的蓝色，好像能把地面上所有的人和尸体都装进去化成水。正望着出神，聂小轩踩进了一泡血泥里滑了一跤，险些扭脚。

“哎！小心！”并肩而行的友军少尉急忙搀住了他。

“谢谢。”聂小轩不敢再出神，掩饰地咳嗽了两声，继续端着步枪前进。

“这下我们惨了……无名高地被毁，方面军危险了，剩下的粮食够不够走出草原撤回巴尔喀什湖都难说。”少尉小声嘟囔着。

“我们自己知道就行了，别让战士们听见。”聂小轩提醒。

“战士们不是傻子。”少尉苦笑。

“他们当然知道，都有眼睛都会思考……但是咱们是军官，这个时候战士们所有的希望都在我们身上，要是你我也一脸哭丧样，战士们还有信心吗？还有信心活着吗？”聂小轩稍稍有些激动。

“说的也是……不过……这仗应该是打不下去了。”少尉叹了口气，咬着牙向前走着。

聂小轩皱着眉头沉默着。不得不说，哈萨克联军打出了一次不甚完美却胜利了的突袭，用巨大的伤亡一口气吃掉了伏波军最大的兵站。如果不出意外，得胜后的哈萨克联军恐怕也没什么战斗力，甚至已经做鸟兽散了。但是被釜底抽薪，西方面军也没有力量再进行战争，只能全面撤退。可是为什么呢？为什么会这样？可以说从1629年新军成立到现在，元老院的军队从未遭到过如此败绩，即使当年北伐遭遇清军掘开黄河也不曾遭到此等惨败，至少当时伏波军并没有撤退。聂小轩草草估算了一下，这场战斗伏波军阵亡超过800人，数个连队和辅助单位全军覆没，这是近二十年军史上从未有过的啊！是什么导致了这一切？答案很明显，明显的聂小轩不敢相信也不愿相信……

踩着湿滑的尸体攀上3号高地，担架队立刻去抬伤员们。聂小轩带着三班仔细巡视了一遍高地周围的浅沟，他也不知道是在巡视什么，倒是找回了不少装备，比如弯折的刺刀、损坏的步枪。战斗中遗失的指挥刀和望远镜也找到了，相比较指挥刀，聂小轩更珍惜这个望远镜，毕竟是父亲送给自己的。

“排长！哈萨克联军！”一个战士突然惊呼一声，所有人同时端起了枪，带着一种恐惧的心情望向出现在西边的那支大军。

聂小轩举起望远镜，仔细看了看，没什么表情：“放下枪，是主力部队回来了。”



==聂军长==

威海特别专区青岛南路，当然不是21世纪的青岛南路上，一辆单薄简陋甚至有些滑稽的汽车正小跑似地前进着。钢制骨架上如同拼接积木一般挂着四个不比自行车车轮粗壮多少的轮子，轻质合金和木料共同组成了简单的车身，相比之下座椅反而很是讲究颇为舒适。方头方脑的车头突兀在横平竖直的车厢前，上方是整张的风挡玻璃。黄铜制造的散热器直接裸露车头前方，车头上还戳着一块红色旗帜倒是成了一个漂亮而醒目的标志。这便是临高车辆厂扩建为广州第一汽车厂之后，推出的一款元老们的新玩具——“红旗”系列汽车，沿用了旧时空那响当当的名字。

早在1638年第二次宋明战争结束的时候，在伏波军摩托化和元老们骄奢淫逸的呼声中，技术元老们就开始了汽车的研制。众元老们对搞出髡贼自己的汽车十分期待而且信心十足，大家都觉得并不需要去新研制什么，反正大图书馆有从汽车诞生伊始到20世纪许多经典车型的详细技术资料，技术元老们需要解决的只不过是在本时空简陋且严重偏科的技术条件下进行复原并且按照元老们的现代习惯进行改进的问题。然而谁也不曾想到，这一卫星放出来后竟然进行了近十年的攻关！从最基础的冶金到复杂的机械加工，从大大小小部件堆砌起来的汽油机到看似简单的橡胶轮胎，一个又一个坑源源不断，直到1647年才终于造出了原型车。随后技术元老们趁着手感火热大胆采用了模块化设计，一套餐具配多个碗，用同一套动力系统加减不同的配置发展出四个车型，“红旗1648”车族就诞生了——家用的双座紧凑型和四座豪华型，军公两用的双座皮卡型和四座公务型。按照广州一汽公布的计划，1648年整个红旗48车族即可满足元老们的生活需求并且将进一步升级发展纯粹的货用、军用车型，至1653年全部车型总产量达到2000辆。

一个月前聂义峰回广州述职顺带还去广州一汽参加了红旗汽车的摇号，手气不错拿到了一辆红旗48豪华型的所有权。考虑到所有的少将及以上军衔的元老都会配备专门的红旗48公务车，聂义峰把自己这辆私家车留给了正在华南师范教书的何婧。而现在乘坐的这辆红旗48皮卡是同船返回的11辆汽车之一，它们装备给了威海特别专区以组建一支摩托化后勤分队。不过说好的公务车还未运来，元老们对红旗汽车热情很高，工农业和军队也有大量的订单，广州一汽正在加班加点的生产，私家车暂时无法交付，所以聂义峰只好利用职权拨了一辆红旗48皮卡临时充当了自己的座车——反正他也有这个权力了，毕竟已经正式被任命为陆军第4军军长兼北部战区副参谋长。一名海军的将领担任陆军的军长，这事可从来没有过！

已经入冬了不过还没下雪，可小冰河期的威海也不是盖的，真的是寒风刺骨。红旗48皮卡的保暖性基本上不存在，连侧窗都没有，冷风呼呼地吹进来甚是酸爽。聂义峰和司机都穿着厚厚的制式北方款冬装，棉手套加毛毡靴配置。司机戴的是伏波军制式防寒帽，而聂义峰呢？则是订做的一顶高筒羊毛帽，整个一40年代苏联将军的派头。本时空的青岛南路并不是柏油大马路，就是普通的夯土路而已，汽车并跑不起速度（当然极速不过50公里时速的红旗48皮卡也没多少速度属性）。路边戳着的电线杆把威海基地和温泉镇连接在一起，当年在聂义峰的建议下，“山东休闲度假中心”设在了温泉镇以利用天然的温泉资源，这里其实就是整个山东所有元老们的安乐窝。在旧时空，聂义峰的姥姥姥爷便是住在温泉疗养院，小日子过得有滋有味。就在旧时空的这家疗养院的位置上，建起了风格各异颇有情调的砖木结构的别墅群。外地的元老只有休假的时候会来泡温泉，他聂义峰可是近水楼台，干脆把家安在了这里过着金屋藏娇的日子。

穿越前几年，聂义峰一直把自己包装成一副三观倍儿正的三好学生人设，结果没想到这人啊，变得比翻书还快！先是买了一个斯拉夫女仆，后来干脆又娶了个二房。人设崩塌之后曾引起许多左派元老的怒斥痛批，本时空的妻子何婧也曾跟他有过冷战。然而这个时空本就对女性十分不友好，作为一个归化民何婧无能为力，慢慢地也就认了命，他聂老魔便舒舒服服地和二夫人过起了逍遥日子。说起来这个叫李心语的女孩子也怪可怜的，原本是广东石城一个大户人家的童养媳，属于那种扔了不疼的筹码，结果还没成亲丈夫就死了。按照大图书馆史书的记载，如果没有元老院的出现，十二岁的李心语将会被吃人的封建礼教沉塘殉葬，葬身鱼腹以保贞节。而伏波军解放石城打断了原本的历史线，聂义峰把她救了下来。李心语为了报恩便以身相许，如今也有十余年，当年的小姑娘也已经二十四岁了。

沿着青岛南路走到尽头那还未完工的十字路口，然后向东跑上了温泉路，这里便已进入了温泉镇地界了。本时空的温泉镇路边是一片荒凉，不过在聂义峰的眼里却能看见立交桥、小商铺、高楼、住宅小区、集市等等景象。四处漏风的红旗48皮卡跑了一会又向左拐了一个弯，便到了“山东休闲度假中心”。

“你去把油加满，明天早上六点半来接我。”聂义峰下了车，转身对司机说道，然后看着这辆其貌不扬的小皮卡吱哟吱哟离开了。这辆汽车看上去如此的单薄，聂义峰不禁担心它随时会散架。

大门口的卫兵一起行举枪礼，聂义峰很是威严地抬手还礼。天这么冷两个卫兵却在这里挨冻，聂义峰隐隐觉得有些过分。虽说慈不掌兵，不过那是在作战和训练中，平时聂义峰则是一副爱兵如子的模样。于是他便撤了岗哨，让他们回休息室暖和，这行使权力的感觉哪怕是一件小事也是很爽的。进门第一栋别墅便是聂义峰在这里的家，是一栋带着小庭院和阁楼的井干式木制双层别墅。聂义峰打开院子的门，在台阶前磕了磕脚便迈了上去，敲了敲房门。

“首长回来啦！？”李心语打开了门，很是惊喜。十年了，她还是习惯按照当年在芳草地时的称呼喊聂义峰。

“嗯，回来了。”聂义峰笑着摘下头上的羊毛帽，递给了李心语。李心语急忙把它挂到门口的挂衣架上，然后帮聂义峰脱下大衣。也许是裹在外面的大衣太重了，冬常服的软质肩章被挤压的有些变形，李心语细心地帮聂义峰整平了一下。

“好了，我自己来吧。”聂义峰脱下军装，捋平了肩章，拿宽肩挂衣撑挂到了衣架上。

“首长晚上想吃什么？”李心语问。

“随便做点就好，我去书房，做好了叫我。”聂义峰说着就向楼梯走去。

“刚回来……”小别胜新婚。李心语嘟囔着，只好先去厨房。

由于利用了天然温泉的热量，整个休闲度假中心所有建筑都配备了暖气系统，家里很暖和。聂义峰把书房和孩子的房间设在了二楼，聂小轩已经17岁了，聂晴也12岁了，聂义峰一直想让孩子们来和自己住几天。当然了，如果在威海期间李心语也能生个孩子就更好了，可惜这些年东奔西跑南征北战，也没工夫造人。何婧起初对李心语十分抵触，现在也终于接受了现实而且挺有正房的派头，反正长子长女都是嫡出，她不怕。说起长子，这就是聂义峰有些心烦意乱魂不守舍的原因。

述职期间，元老院召开了特别的紧急会议，五百多元老有一百七十多人参加。会议把“什么都说了可什么都没说”绝技给发挥到了极致，不过聂义峰也算是久经沙场，敏感地判断出了这次紧急会议真正想要说的问题——前线伏波军吃了败仗，而且是堪比1644年那次被黄河水淹甚至更甚的大败仗。现在仍然在进行大规模战斗的战线就只有深入草原的西方面军了，聂义峰顿时一阵紧张，聂小轩就在陆军第9军28步兵旅实习。直到间歇期间和总参的朋友们聊了一下，才知道了事情的真相，紧张地血压蹭蹭往上飙。

西方面军轻敌冒进，脱离了后方基地的补给极限，结果被成吉思汗的子孙们抄了后路端掉了维持前线战斗的最重要的一个兵站，联勤部门一个元老和八百多伏波军官兵阵亡，全部的后勤物资被付之一炬。尽管西方面军紧急回援第二天就杀了回去，但是哈萨克联军已经逃之夭夭，战局已经逆转，西方面军不可能在兵力不足弹药补给也告罄的情况下继续深入草原作战，被迫全线总撤退。伤亡惨重的哈萨克联军没有追击撤退中的西方面军，三万大军得以从容的撤退——撤进了一片正在流行动物间传播鼠疫的草原！随即鼠疫在军中爆发……由于后勤物资特别是药品已经被焚毁，战前接种的鼠疫疫苗早已到期，西方面军蒙受了比战场战败更惨重的损失，4000多人病死在了草原上，包括西方面军负责医药卫生的元老。当幸存的官兵终于爬到了巴尔喀什湖时，驻守在此的伏波军惊愕地看到了几个月前还士气高昂的战友们已经犹如行尸走肉……此刻，巴尔喀什湖地区正艰难地把鼠疫控制在了西方面军内部，以免大规模爆发。

“不过老聂你放心，我问过了，小轩他没事。病倒了，不是鼠疫是累的，放心吧。”这是整场悲剧中，唯一令聂义峰感到心安的消息。

在前线紧张地防治鼠疫的同时，元老院里酝酿已久的风暴终于开始了。伏波军西方面军的元老们因为严重的轻敌被集体撤职，整个总参谋部和武装力量省也发生了剧烈地震。这自然引起了陆军系元老的强烈反击，海军系元老借机从旁助阵，这下一石激起千层浪，海洋派纷纷鼓噪，大陆派怒掷茶杯，工业元老要更多更大的权力，地主元老更多更多的劳力……越来越多的人牵扯进来，即使外派中的元老也通过托人捎话、结成同盟和直接发电报的方式加入到激烈的撕逼中，核心渐渐和前线的战败不再有关系，开始转移到了元老院内部的权力上。最终，这次惨痛的失败意外促成了元老院的一次大洗牌。操控企划院和中央政务院十余年的马千瞩因为“右倾机会主义错误”黯然下台，国税总局的王企益穿着税务口新款黄马甲当选为国务卿，与之伴随的几乎是一次元老院架构的重构，下去了一批人，又上来了一批人。作为重构的一个组成部分，聂义峰一个海军少将担任了陆军第4军的军长，足见这次动荡内部的复杂。

在广州的家中，聂义峰没敢把西方面军惨败的事情告诉何婧，报纸上真真假假地报道了西方面军因后勤不足而撤退，何婧不明就里也不再担心，只是希望聂小轩能平安回家。聂义峰要何婧去威海，广州毕竟人多嘴杂，可是何婧舍不得华南师范的学生们还是留了下来。

现在回到威海，聂义峰考虑的就是这个新组建的陆军第4军的事情了。别看番号挺靠前还是陆军，实际上是个新部队，组成单位只有一个预备第3旅是陆军部队，剩下的是从辽东调来的另一个陆战旅，加上第3陆战旅，还有正在开来的炮兵、工兵和保障单位，陆军第4军共计一万两千多人。这其中隐含的信息聂义峰当然明白，海军陆战旅是总参直接指挥的战略预备队，用战略预备队填补陆军番号，说明陆军一轮大规模的重组整编迫在眉睫。而陆军重组整编为了什么呢？聂义峰觉得，元老院这次损失空前惨重，元老们的自尊心和自负心被狠狠地割了一刀，恐怕是不会善罢甘休的。

本次西征，严格来说并不在总参指定的作战计划之列。按照总参1644北伐战争整体计划，伏波军西路军在攻略陕甘兵临天山之后，下一个目标是占据青藏高原和内蒙古高原的和硕特汗国。这时候出了一个戏剧性的变化，和硕特汗国众部落抛弃了满清臣服于元老院，而准噶尔汗国在哈萨克汗国和澳宋的两面夹击之下发生了分裂，东部臣服于元老院而西部转而与昨天的敌人结盟——简直是天赐良机！由西路军改编来的西方面军一鼓作气冲到了巴尔喀什湖北岸，占领了重要的铜矿带。

连续的、高歌猛进的胜利让西方面军大大低估了草原戈壁作战的难度，为了在元老院中赢得更多的政治加分，经总参批准发起了西征。可是在聂义峰看来，西方面军的策略看似是对的——不计较一城一地得失，以消灭哈萨克联军主力为第一目标——但在这件事上整个西方面军上下和总参都犯了一个已经犯过无数次的错误——轻敌。部队草原戈壁作战准备不足，以步兵和炮兵为核心的部队难以追上行云流水的草原轻骑，根本无法实施有效的围歼战；后勤补给准备不足，漫长的补给线、简陋的运输工具、无处不在的游骑袭扰使西方面军大量兵力牵制在了后方，进而把整个方面军的机动性也限制住了；最严重的是对草原部落战斗力估计不足，盲目地认为亦军亦民的草原部落战斗力比不上正规化的伏波军，从前线到后方到处都是一种自负的心态。比如第52号前进基地，如此重要的兵站竟然由来自三四个不同系统互不隶属的一千多兵力保卫，其中真正作战单位是来自两个步兵旅的五个连，而兵站的指挥官甚至不是步兵指挥官！而在这种混乱情况下还有元老去瞎指挥，不但害自己和八百多战士丢了性命，更酿成了西方面军的大溃败。

“此次西方面军的惨痛教训，是伏波军建军以来的最大之耻辱，也是最大之错误。”聂义峰回忆着元老院特别会议上，西方面军元老们的声泪俱下只能暗暗苦笑。轻敌，视军事为儿戏，这是自己和所有军队元老都犯过甚至还不止一次的错误，还要再犯多少次？

{{同人注释start}}
'''口胡元老们骄奢淫逸的新玩具“红旗”牌汽车'''

[[File:161322tn14l0qfqq11qbzz.jpg|400px|left|thumb|家用型]][[File:161325dzhwyyyrwqlhqpyy.jpg|400px|none|thumb|家用型]]


[[File:161323n0v0vnmssq2sqsqp.jpg|400px|left|thumb|家用/军用型]][[File:161323gmkowyssrwg3surs.jpg|400px|none|thumb|家用/军用型]]
{{同人注释end}}

==陆军第10步兵旅==

由济南延伸过来的平坦大道上，白雪皑皑，1648年的最后一场雪包裹了这片丘陵。一支伏波军部队正沿着大道行军，战士们黑色的军靴踩在积雪上发出咄咄的声音，威风凛凛。寒风刺骨，防寒帽下的一张张年轻的脸都冻得通红，鼻子和嘴巴间不停地呼出白色的雾气。不过人还是很精神，长长的步枪整齐地枕在肩上，灰色军大衣捆扎着战士们的装具，让整个人多出了几分魁梧和挺拔——刚刚完成改编的原陆军预备第3旅正奉命向青岛要塞开进。您可不要被那“预备”二字给糊弄了，这可是一支战功赫赫的部队：当年澄迈大战，面对数倍于己的明军岿然不动；第二次宋明战争，在主官、政治副主官全部牺牲的情况下，硬是用刺刀攻克了坚固的惠州城；北伐战争，从广东打到湖南，从湖南打到江西，从江西打到了浙江和江苏，从江苏一路打到了山东济南！清军掘开黄河后水淹豫鲁冀，这支部队在退路被洪水切断、所有辎重全部被冲毁、部队减员过半的情况下，硬是顶住了清军八旗铁骑的偷袭而成功撤过了大清河。不过也因为伤亡如此惨重的这一战，部队缩编为预备旅暂驻济南，这一扎营就是四年。现在按照总参的命令，陆军预备第3旅改编为第10步兵旅，归属新成立的陆军第4军建制。

“旅长命令，加快行军速度！旅长命令，加快行军速度！旅长命令，加快行军速度！”骑着大黑马的传令兵一边呐喊着，一边策马狂奔。队伍中响起军官们一连串的口令声，节奏鲜明的军号声也跟着响了起来。原本以慢步行进的部队切换成了快步，队伍稍显混乱之后很快便拉开了前后距离，恢复了整齐如刀切的模样。

路边一个小山包上，年轻的陆军中校梁子豪骑着他的“白枫”——非常漂亮和健壮的一匹军马，如同阅兵一般审视着在他面前经过的部队。他的身后亦有一队各色的战马，但没有一匹比得上“白枫”精神。旅部的军官们尊敬地侯在旅长的身后，他们的头顶飘扬着一面火红的陆军星拳旗，还有一面带着元老院双头鹰标志的旗帜——这是一面元老旗。是的，梁子豪是一名元老，是当年初号班里的小元老，如今也31岁做了旅长了。十多年前，初号班的小元老们大都去了佛山并通过此处进入了政坛。梁子豪没有去，他喜欢军队，便选择了去读伏波军的军校，尽管……元老如果想当军官并不需要任何军校的教育。两年后，梁子豪以优异成绩毕业，从一名见习排长开始，一步一步坐到了旅长的位置上，看看那胸前的一排勋章，就知道这一路有多么的不容易。

“一营到哪了？”梁子豪回头问。这是第一次部队冒雪行军，小冰河期的北方寒冬远超梁子豪的想象。在他的记忆中，“雪”还是旧时空触地即化的模样，一年到头难得看到能堆雪人的雪，就更不说多为南方人的普通官兵们。但是总参给的命令非常紧急，部队必须按时赶赴青岛，那里现在是陆军第4军的防区，只好进行了整个伏波军历史上第一次成建制的雪地行军。周围都是皑皑一色很难和地图对应起来，参谋军官们也几次摸不着头脑，雪地行军难度可想而知。

“一营一营，报告你的位置！一营一营，报告你的位置！”电台兵立刻询问。通讯马车上是爱躺信45-2型旅级电台，其巨大的招牌式的足足60米长的门型天线立在寒风中，有一种摇摇欲坠的感觉。

一营是梁子豪一路走上来的源起之地，也因此永远都被安排在尖刀的位置上。梁子豪看着眼前的部队，旅炮兵营的十二门1638式75mm“克虏伯”式大炮列成了长长的马队，正浩浩荡荡的通过——“克虏伯”这个名字在新时空被解释为“克敌制胜的大伯”，已经在伏波军和社会上广为流传，“髡贼无良，以华夏为虏，窃据正统”成了金字大招牌——炮队旁边是保障营各式各样的马车、牛车、地排车，他们运送着全旅的弹药辎重和炮兵营并驾齐驱。三营作为后卫，还没有翻过西面那个小山岗，暂时还看不见。旅骑兵连正前后巡逻着，作为各纵队间的联络员。梁子豪还记得，小时候那些军队元老叔叔们最常说的事情就是“马”，在军校的时候还不止一次地参加过拖炮、拖辎重等义务劳动。而现在，所有伏波军的主力旅已经初步实现了骡马化，大部分都告别了“代畜输卒”，更令人振奋的是“摩托化”也吹来了风声。假若有一天伏波军能像旧时空的解放军一样，在又长又平又宽的柏油大道上完全地摩托化开进……那该多好啊……

“报告！一营报告已经过了胶州，一营长请示是否继续前进？”电台兵喊道。

“告诉廖营长，继续前进，今天必须抵达青岛！”梁子豪头也不回，看着眼前的部队命令道。

“是！继续前进，今天必须到达青岛！”电台兵大声重复着命令，又呼叫去了。

“命令二营、炮营、保障营、三营，加快行军速度！”梁子豪挥了一下手，于是就有了之前的那一幕，军号响了起来，一个个传令兵骑马狂奔而去。

尽管元老院的电子工业早在1638年就制造出了第一代“爱躺信”电台，但是早期的技术攻关和性能改进消耗了太多的时间，而且其产量和伏波军急剧扩大的规模相比连杯水车薪都是乐观的……此前西方面军的西征几乎搜刮光了所有的“爱躺信”电台，甚至连被调侃为“左手换右手，右手叫不通”的“爱躺信38”都拉上了前线。所以其他伏波军部队只好委屈委屈了，除了主力部队能有一部旅级电台和一部营级电台装点门面外，其余的部队依然只能靠传令兵的两条腿和军号通信——当然了，现在传令兵有马了，最不济也是头驴子。

原本优哉游哉坐在车上的战士们听到号令纷纷下了车，这样即减轻了骡马的压力还可以帮助推炮，提高行军速度。1638式75mm“克虏伯”野炮尽管采取了极为严格的的减重措施，但是其重量对数目前量最大的蒙古马来说仍然很不友好。虽然经过十余年的贸易和培育，元老院已经拥有了一定规模的高头大马，但是不可能全部都给伏波军役使啊！而一门1638式野炮需要六匹马牵引，仅仅一个六炮制的炮兵连所需要的各种骡马就高达110匹！放眼整个伏波军，那将是一个恐怖的数字，而且随之而来的还有更恐怖的骡马化所需的粮食供应，一匹马的食量比十个人都大——所以那些“后娘养”的部队依然依靠“代畜输卒”，只有极少数主力部队才能使唤马大爷。

“好，我们也走吧，追上一营！”梁子豪终于在炮队的尽头看到了紧跟而来担任后卫的三营，他们没有在雪原上迷失方向，便放下心来，手里轻轻勒了一下缰绳。“白枫”领会到主人的意思，打了两下响鼻似乎是告诉梁子豪“遵命”，然后便哒哒哒地走下山坡。旅部的军官们急忙策马跟上，而其他人则要忙乱的多，手忙脚乱地帮电台兵收起巨大的门型天线，折叠好后和电池组一起装上马车，然后纷纷蹿上两辆“搭枪卡”下山追赶已经走远了的旅长。

所谓“搭枪卡”也是伏波军主力旅的标志之一，每个旅有四辆，两辆归属旅部作警卫车，两辆归属重机枪连。在旧时空，“搭枪卡”是俄语тачанка的音译，原指货运马车。战争中，士兵们把沉重的水冷式重机枪装上了马车从而获得了一种机动性强、火力猛的战争利器，“搭枪卡”就此专指机枪马车。不过真正把它玩出花的当属苏俄红军，搭枪卡、海魂衫、布琼尼尖帽共同成为了十月革命的标志。恰巴耶夫（夏伯阳）站在搭枪卡的机枪旁指挥战士们冲锋的画面，成为一代中国人的经典记忆之一。而伏波军之所以马匹不足也要生产这东西，原因很简单——1640式重机枪实在是太重了。

北伐战争前，为了对付强悍的八旗铁骑，重机枪的研制或者说抄袭便提上了日程。其实也没什么好抄的，旧时空的先人们已经把该挖的坑挖了该踩的雷也踩了，要山寨哪种机枪几乎不用考虑——水冷式马克沁重机枪。不过旧时空各国版本的马克沁各有优缺点，加上不同派系元老们各自的萝卜青菜，最终伏波军版的马克沁成了一个各有所爱的模样，而且虽说火力炽烈但是却有两个比较严重的问题——由于无烟药的研发滞后，1640式重机枪使用和1636式活门步枪相同的11x65R黑火药子弹，因此也遗传了黑火药的通病必须经常清理保养；而由于冶金和机械加工还有短板，傻大黑粗的1640式重机枪比它任何一款旧时空的亲戚都要重，只能作为固定火力点使用。巨大的重量导致根本无法采用人力搬运，转移只能依靠地排车拉，这严重拖累以机动性见长的伏波军步兵。而俗话说得好，人民群众的智慧是无穷的！北伐战争即将打响的前一天，某个机枪连转运重机枪废了九牛二虎之力把这尊大爷抬上地排车后，一个战士突然反应过来——为什么不直接在车上打？为什么要费力地搬上搬下，傻吗？注重“发挥士兵主观能动性”的士兵委员会立刻把这个想法报告给了后勤部门，后勤部门一声“卧草？”赶紧转达给了兵工部门，兵工元老们一懵接着灯泡一亮——哎？对哦！于是殊途同归，伏波军版的机枪马车也诞生了。在用不怎么靠谱的人拉地排车对付完了北伐战争后，机枪马车才真正地制造出来。这个时候，军事元老们也终于想了起来旧时空那个极为强调火力机动性的北方邻居，突然发现轮式枪架似乎也不错……于是1648型轮式枪架也被迅速装备给主力旅的直属机枪连——该连六挺1640式重机枪，两挺装载在搭枪卡上，其余四挺为三脚架或轮式枪架，根据任务不同灵活选择。

梁子豪骑着马，回头看了看跟上来的坐满了人的搭枪卡和旅部其他车辆，驱马向前小跑起来。他点燃了一颗雪茄，若有所思地在嘴里嚼着。在过去烟酒不沾，后来在一些节操欠佳的元老叔叔们的力诱下染上了抽雪茄的习惯。梁子豪在马的脖子上铺着一份小地图，是西方面军的作战态势图。他吐出一个烟圈，把脑子里记住的各项通报和地图上进行比对。他总觉得这次西征有许多隐藏其中不易察觉的蛛丝马迹，非常的奇怪。比如，尽管伏波军上上下下都是一种自负和轻敌形态，可是谁能想到那些游牧部落东拼西凑组成的骑兵大军竟然可以承受了惨重的伤亡而依然强攻52号前进基地！？其组织度之高，意图之坚决，恐怕再“料敌从宽”也很难估计到。那问题就来了……他们是如何做到的？按照西方面军的报告，现场遗尸超过三千具！而整个哈萨克联军各汗国兵力加在一起，不过五万多人，用于攻击兵站的主力部队最多不超过三万人，阵亡高达十分之一！而且还发生在游牧军队身上！？怎么可能！？从另一个角度看，哈萨克联军的攻击时间点非常刁钻，选取的可以说是恰到好处。梁子豪没有去看哈萨克联军是如何组织先期侦查试探的报告，而是一肚子疑问——他们发起攻击的时间，是兵站即使第一时间对外求援，主力部队也无法在防御崩溃前及时回援的时间点！对方显然知道无线电的作用而且对之十分畏惧，这就有意思了……知道一个新鲜事物不难，但知道新鲜事物到底是做什么用的可并不容易。

梁子豪收起地图，边走边思索着。陆军第4军的组建说明一个问题，还有仗要打，而且极有可能是对这次血亏的报复，毕竟两个元老和四千多官兵没能回来，这亏吃大了！梁子豪勒住缰绳，看了看身旁的部队。身后的众军官以为旅长有什么命令，急忙恭候着。梁子豪张张嘴想说什么，但是摆摆手咽了回去，只是说：“全体，跑步前进！”





{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]