{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
yanhansong002
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=123772 临高同人：百仞总医院地下室中的秘密。]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-4-27 

'''最近更新时间:'''2013-4-279
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''百仞总医院地下室中的秘密'''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">



在百仞总医院底下众多的地下室中有一间特殊的存在，据建造地下室的建筑工说，那是一个铅做的房间，铅铸的墙，夹铅的房门。据打扫地下室的老归化民说，那是一个充满秘密的房间，经常有刺鼻的气味从那个房间散发出来，不时还会响起嗡嗡的轰鸣声和亮起红光来，他曾经问过那个掌管房间钥匙的年轻元老，对方只是笑了笑，让他放心......。据有幸进过那间铅屋的人说，在那里有一台特殊机器，有一个打扮的怪模怪样的大夫，让你脱去外衣，或躺或站的靠在一个可以在金属架上上下活动的木盒前，然后关灯就听咯噔一声，那个怪模怪样的大夫会来告诉你好了，过一会再来取片子。在一个装有一张硬卡片的纸袋后，来人瞅着四下没人，就好奇的打开纸袋看看，这一看可不得了，只见这片子上分明就是一张鬼影吗，只吓得他妈呀一声坐在了地上，纸袋也被扔出去老远，事后想想都觉得可怕，不过在照过之后自己的痨病也一天比一天好了，自己觉得是那机器的功劳想多照几次，可大夫说什么也不让，直到出院前才又照了一次。于是有传闻那个特殊房间里的机器会把附在人身的痨鬼给照了下来，达到驱鬼治病的效果。恐怕给那个归化民照相的严舒怎么也会不到普通的一张X光片对来说会有如此强大的力量吧。

作为医疗口里一个对放射器材相当了解的元老，拍片子也就成了严舒的第二职业，这天下午严舒和他的徒弟南琴在检查完相关设备后，离开了那间安装有X光机的特殊房间，拉开了电闸，锁上了大门，往医院的元老医生休息室走去，与其回那个已经越发空旷的单人宿舍，严舒更愿意待在医院，起码这里24小时有电。

在打发走徒弟后，严舒回到了休息室，躺在床上，打开笔记本，随便点了一首歌曲。床上一天一换的被褥，空气中淡淡的消毒液味和耳边响起的那首不知名动漫歌曲，让严舒仿佛又回到了在省二院值班的日子。有时严舒一个人也会想自己穿越是为了什么，可能只想是离开父母，彻底立独吧，只是现在这个距离似乎太远了点，而且计量单位已经从空间变成了时间。自己都不敢相信自己会在看过那几样东西后，又自告奋勇的赶回老家，利用叔叔的老关系打着为私人卫生所收购二手医疗设备旗号，从医院低价购买了一批放射器材和一辆急救设备齐全的救护车。现在想起来都觉得有些不可思议。

可是穿越后的日子与想象中跃马中原救黎民与水火或自己妙手回春救某著名历史人物与病榻，从而改变历史的生活相差的太远了，首先仗是一点也没捞上打，自己不是在被留下保护重要设备就是被留下守卫后方医院，因此还让严舒得了一个外号严守长。至于妙手回春，，，，，，一个连百仞都没出过几次的男护士，你能指望着他救的了谁呀。

当然临高的工作也是十分忙碌的，除了医院某些病房的特殊护理和影像师的本职工作外。有过现场急救经验的他，出于对军队的喜爱还半义务的帮各部队培养卫生急救人员。有是还要去学校给学生上课讲解生理卫生， 当然个别章节的讲解已经被某些禽兽提前预定。严舒登上了论坛查看一下自己的最后一批私货卖的如何了，随着旧时空物资的慢慢减少， 网上出现了一个以物资交换和买卖为目的社区，在这里名牌球鞋换一包香烟的怪事也时有发生，严舒从旧时空带了一批疫苗过来，销售一直很火爆，毕竟刘三做的山寨货质量如何还不得而知还是原来的好，只可惜这门生意已经做到头了， 严舒已经没货了。

忙活完这些，严舒又看了一会儿11区动漫和一些再也看不到了的新番动漫的预告，看着看着严舒就睡着了。第二天，在徒弟的敲门声和闹钟的双重作用下，严舒醒了过来在经过简单的梳洗之后，严舒带着徒弟来到了医院的职工食堂吃早餐，一大一小两份海鲜炒饭和两个茶叶蛋就是这师徒俩的早上饭了，原本对严舒这样一个在北方内陆城市中普通家庭长大的人来说，海鲜代表着昂贵，可现在海鲜只代表着这是一种比肉类便宜很多的蛋白质食品。吃完早饭，严舒先陪着时院长进行查房，然后回到科室与来交班的元老医生交代了几句，就离开了地下室，那位交班的元老医生虽然拍片的定位还不太准确，但透视的技术已经差不多了，再者除了建院初期为了医学教学使用和作为元老们的特殊待遇之外，一般都采取只透视不拍片的策略，以节约作为管控物资x光胶片，不过听说工业口已经开始实验玻璃x光底片的生产，还不知情况如何。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]