{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
排骨队精英骷髅
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/2494336855 （同人）盐场制镁砂（王小明的不归路）]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-07-29

'''最后更新时间:'''2013-07-29
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''盐场制镁砂'''</big>
<div style="padding-left:3em">

王小明是一个985的大学生。毕业后进了外企，虽然吃喝不愁但是房子是万万买不起的，工作那年实验室的boss买的第二套房，三年后王小明依旧是仰望着房价。实验室的boss已经买了套130平的房子改善居住条件了，每次王小明在实验室累死累活的做实验，老板在办公室收邮件吹空调，王小明就真正的明白阶级敌人是什么意思。Boss今年30多比王小明大不了多少，也是高技术出身。可是人家先到的公司，有参股权。人生的差距就这么拉开了。至于boss做的材料和王小明做的哪个性能好。反正王小明是对一个自从自己上班后从没进过实验室的人的技术水平没什么信心。按照王小明的说法boss已经彻底的从一个科研工作者沦落为一个技术官僚。

听到穿越的信息之后王小明曾经被磨灭的激情又回来了，曾几何时，王小明的大学校长对全校人讲。Xxx大学原来号称工程师的摇篮。但是现在我们不打算培养工程师。我们培养出来的应该是总工程师。当时王小明对这些毫无概念。直到工作，才发现每个公司都将技术分为几个类别。各自研究自己的技术。就像王小明现在做汽车漆，每天负责调颜色，对车漆的性能完全没了解。而且调颜色这个工作是那种实验室里面的脏活。技术成熟但是需要做大量的实验来确定配方。这是技术工人的活，不是大学生的活。

我要让技术掌握资本。让实验室属于所有知识分子，让技术员和工程师拥有生产线王小明怀着如此远大的目标走上了穿越的不归路。

D日之后王小明被安排在季思退手下。和其他人一样充当一名基本劳动力，苟家庄之战过后马萧盐场的规划改造工作提到了议程之上。由于，化工组火药生产任务重。王小明就被派到了马萧盐场当技术员兼厂长。

王小明到大图书馆查了两天资料发现以现有的技术水平想要对盐场进行大型改造基本没辙。先解决有无问题。

不得不说组委会当时对于盐化工的讨论不足。王小明当时也没想过做民用化工，但是的整体风气就是雷汞tnt。现在看来这是个大失误。不过还好王小明自己带来一些化学设备比如ph仪什么的。但这些小仪器来改造盐场那是远远不够的。

好在组委会给予了足够的支持。

现代食盐的生产是真空煮盐。使用水环真空泵可以土法上马。但是临高的电力是宝贵的。而且真空煮盐往往是几个真空罐列为一个机组。有的减压抽真空。有的加压。。创造不同的真空度通过蒸汽的放热来达到连续生产和节能的目的，王小明面对的问题是没有换热器，大能耗项目也很可能动摇组委会对盐场的信心。

所以王小明在盐业生产上仅仅是安装了两个风车用来提水。不是为了减轻劳动人民的负担，而是需要将人口解放出来进行盐业的深加工工作。

盐化工是指利用盐或盐卤资源，加工成氯酸钠、纯碱、氯化铵、烧碱、盐酸、氯气、氢气、金属纳，以及这些产品的进一步深加工和综合利用的过程。

虽然季思退强调三酸两碱。但是王小明不打算搞这些原因很简单。都是能耗大户。真搞这些。会被机械组骂死。进而得罪体育组。长远来看很不利。

王小明打算搞镁砂。

很多人认为晒盐是要把卤水晒干，其实晒盐是利用氯化钠的溶解度最大。让卤水达到饱和让氯化钠析出。如果完全晒干海水中的各种杂质就会进入食盐之中，导致品质的下降。而晒盐剩下的饱和卤水正是制取镁砂的良好原料。

“回到明朝最先搞的居然是废物利用，真是屌丝命。”

海水镁砂制取原理非常简单就是一个复分解反应。海水里面有镁离子。用氢氧根沉淀出来。但是古代没有元素周期表自然也就没有复分解反映的说法。化学和机械制造是完全两个事物。机械制造的难度是很明显的精度强度达不到。而化学更多的情况是不知道与不清楚。化学比机械制造更加依赖于基础科学的研究。

海水制镁砂的基本流程是

[[File:盐场制镁砂-1.jpg|800px|left|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''海水镁砂生产程序示意图'''</div></center>]]















历史上为了获得高质量的镁砂，摸索了接近100年。前50年为了摸索工艺流程，后50年为了降低杂质元素的含量。

在元时空这个技术比较奇葩.原因在于海水镁砖性价比低，没有直接从矿物质中提取氧化镁成本低。产生于英国，大量使用是在日本，都是岛国没有足够的资源。所以原时空也没有保密，这比较适合元老院目前的状态。

但是海水中含有硼元素，会对镁砂的性能造成极大的危害

当从海水沉淀Mg(0H):时,因Mg(OH)2,胶体带正电荷,由于静电吸引,将硼一起吸附下

来,吸附速度极为迅速,数分钟后即达到吸附平衡。按理论计算,若海水中硼全部被沉淀

吸附(每升海水含镁量换算成MgO为2.19),可使MgO中硼含量高达0.7%多

另外一个有害元素是钙。高温煅烧可以带走硼可是如果含有钙。BZO3与CaO结合在一起,形成共熔物就不易挥发了。

历史上的方法很多，王小明从大图书馆里面查到了成熟的工艺流程

第一步制取氢氧化镁吸附剂。利用Ca(OH)2将海水中的镁离子沉淀下来，关键在于将

PH值维持在11.6。当向海水中加入石灰乳的时候因为复分解反应会出现加入石灰乳ph值不变。氢氧化镁沉淀的情况出现。当ph高于11.6的时候氢氧化镁不再沉淀。而出现ph值上升。由于ca离子也是有害离子。当反应接近结束的时候应该采用氢氧化钠来提高ph值。一个是减少ca离子的含量另外也是钠离子高温下与硼生成高硼酸钠(Na2B4o7),能进一步分解挥发除去B203。

第二步是制取出来氢氧化镁沉淀用去除碳酸的洗涤水，水洗通过，水洗去除吸附剂氢氧化镁中的钙硼。

[[File:盐场制镁砂2.jpg|512px|right|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''吸附剂浆液洗涤的钙、硼含量'''</div></center>]]



第三步将制好的吸附剂投入预处理过的浓卤水中。搅拌15分钟。吸附剂的具体用量王小明没查出来不过纯海水是5g/l。由于浓卤水多次蒸发硼离子的浓度也随之增加。海水的用量是不行的具体只能做实验。好在穿越准备充足各种化学分析设备一个不缺这也容易解决。

第四步是过滤，制取低硼氧化镁。过滤之后的海水就是低硼海水。

分两部反应第一步维持PH值在11.6一11.8,使海水中的硼大部分随上层清液排出第二步再与少量低硼海水反应,使PH值降至10.2一10.6,减少Mg(OH)二沉淀中Ca(OH):含量。

经洗涤、过滤、干燥、l0O0oC下轻烧成MgO，再在1750oC下死烧成镁砂。

镁砂是镁砖的骨料。而镁砖是碱性砖是钢铁除磷的必备耐火砖。

“以后盐场就是军工口了。看谁敢说盐场耗能高”王小明望着手中的镁砂心想



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]