{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''阿卜杜拉
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/48662059 督工的陨落 之 女神的温柔刀，刀刀割人命（1）]

| 首次发布  =2018-11-16
| 最近更新  =2018-11-16

| 地点        = 广东
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  少女,救助

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<div style="padding-left:1em">

所谓同行才是赤裸裸的仇恨，虽然酱油元老最爱私下调侃文马之争，但大家都知道，在做大蛋糕的时候，大家出于利益关系，也不会有太大的矛盾，对外掠夺和征服，足够把任何矛盾转移出去。

况且，文总和督工在体系内部自身的追求也并非一致，所以文马之间是可以和谐共处的。



然而，人们却忽略了另一个重要的人物，

那就是，展无涯

其实元老们都知道，即使自己一辈子是个酱油，但是这个世界足够大，最后每个元老都能获得无尽的权力和利益，而且由于元老院这个至高无上的存在，受过现代文明熏陶的元老们会把任何企图通过自己的权势去奴役，压迫其他元老的行为，当做不可原谅的事。所以一代元老们中间，不会有什么巨大的差距，但是，对于某些有共同追求的人物来说，他们争的不仅仅是权力和利益，更是对一些基础行业的主导权和未来奠基人的身份。

对于拥有坚实基础的马千嘱，很难通过斗争的方式搞倒他，唯一的办法，就是等到他犯了不可饶恕的错误，才是把他拉下马的最好办法。

广州攻略还在如火如荼的进行。展无涯也被任命了去考察新光复的一些城市，主要考察当地的工业基础，制定出一份发展占领区工业的计划。

伏波军已经继续北上，只是留下了少部分国民军和临时训练出来的当地的治安军。

这天，展无涯在几个护卫的保护下，在路上查看，突然看到前面一群人在拉拉扯扯，传来女人的尖叫声。

几个男人正在拉扯一个白衣女子，白衣女子紧紧拉着一个老妇的手，旁边还有一个老人，满嘴是血，哀求放过自己的女儿。还有一些人在远远的看着，却没有人敢上去阻拦。

“老爷，老爷们，放过我女儿吧，再宽限几日。我一定把钱还了去。”老头哀求到。

“老东西，你也就说说，总是拖着不还，只能将你女儿拿来抵债，凭你这把老骨头，在本地又无亲无故，还能指着什么还我们的钱？你女儿到了我们飘香院，若我们院东满意，说不定你的钱就一笔勾销了。兴许还能赏你几个银子打发你回老家。”说罢，几个壮汉更用力的扯了起来。

“娘，娘，”少女痛苦的呼喊着，奋力挣扎，却无法挣脱。



挣扎中，一旁的展无涯看到了少女的脸不由得瞪大了眼睛，这个少女太像刘亦菲了，除了有些凌乱的头发，和被弄脏了的裙子边，那精致的五官，那样迷人。简直就像她本人，展无涯看的春心荡漾，忍不住笑了：真是天上掉下个小龙女。

当他准备招呼护卫去救下少女一家时，突然想起了督工可是刘亦菲的铁杆粉丝呀！然后他似乎想到了一点苗头，如何利用这个呢？展无涯眉头紧锁，呆在原地，顺着这个思路想下去。

首先，自己必须得掌握这个少女，而且，必须让这个少女对自己言听计从，然后才有利用的机会。看来自己确实得先救下这个少女，不过目前，她的情况还不是最差，这个时候救下来自己收用肯定没问题，但是如果想利用她的话，就得在少女更绝望时自己出手相救，才能尽可能提升她未来的忠诚度。展无涯决等等，看看少女的处境会不会变得更差。



身旁的护卫看到展无涯眉头紧锁，似乎有什么心思，知道首长们是很反感这种欺男霸女的行为，也就做好了准备，一旦首长发话，马上过去解救。



但是展无涯却只是远远的盯着，然后回头对一个护卫说，你马上通知民兵队派出一部分人马到我这里来。



一个壮汉拿着棍子向老妇手臂上狠狠地打了下去，老妇疼的一把没抓住，少女的手一下子被拉开了，衣服也被撕开了，一个壮汉忍不住，淫笑着要把手伸进去，“啊！”少女拼命的喊着，弯下腰想躲开，老头登的站起来，喊着“我跟你们拼了”，便向几个壮汉冲过去，却被一个壮汉一脚踢倒。

“不知死活的老东西”，两个壮汉冲到老头身边，一顿乱脚。

“爹，爹”，少女哭喊着，却怎么也挣脱不开。

老妇看到了，扑到老头身上，也挨了不少打，这下，少女更忍不住了，趁机咬了拉自己的壮汉的手，壮汉一疼，却没有松开，反而恼羞成怒，狠狠地扇了少女一个嘴巴。然后对着前面的两个人喊着：干脆打死这两个老东西，省的碍手碍脚，以后也麻烦，这市面兵荒马乱的，死个把人，谁来追究。说着，招呼身边的人拿刀过去，两个壮汉分别踩着老头和老妇，拿刀的壮汉准备过去结果了两人。



“爹，娘”，少女喊的更加撕心裂肺了，更用力的挣扎，却依旧挣脱不开。看到这里，展无涯觉得差不多了，于是他大步走过去，高呼，“住手。”

几个人闻声望去，正想看看谁敢当出头鸟，却看到展无涯和身后的护卫向着自己走来。护卫们看到了几个壮汉拿着刀，纷纷举起了手里的枪，做好准备。

“在元……在我面前，你们怎可做如此欺男霸女之事。”他本来想说，在元老院治下这句的，这是大家都这么说的话，以便利用各种机会，展示元老院的恩德，但是，突然想到，是自己要利用这个少女的，所以最后改成了，在我面前。



几个人看到来人髡发，知道他们是髡人，不能惹，于是各个低头，为首的男人还紧紧的拉着少女的胳膊，对着展无涯说。“老爷。这家人钱我们家老爷钱，一直拖着不还，欠债还钱，天经地义，他不会，我们只能拿她女儿抵债，还望老爷明鉴。”

展无涯抓过身边护卫的枪，狠狠地打在他胳膊上，同时喊着“放开她。”壮汉一惊，疼的松了手，少女趁机跑到父母身旁。“哼，在我面前，岂能容你们这班为非作歹”展无涯厉声怒斥着几个人。其实，也是有意想让少女一家听的。



这时，后面传来一阵哨子声，一队国民军赶了过来，为首的见到展无涯，赶快敬了个礼：首长好，国民军第52小队队长张魁向您报道。



展无涯怒气冲冲的冲着他吼道：你们是怎么当的差，这等欺男霸女之事怎么没人来相救，若不是今天我遇到了，这女子的父母，恐怕已经遭了毒手了。她恐怕也得被糟蹋了。

虽然展无涯的话是冲着队长说的，也是故意说给少女一家三口听的。所以，话语里带着一些半文半白的成分，并用怒气冲冲表达自己的侠义之情。



“首，首长，”张魁两股战战，“市面刚平静下来，伏波军都北上了，我们这人手不够。”



“行啦”，展无涯不耐烦的打断了他的话，”把这几个欺男霸女的歹人给我抓起来，敢在我面前行这等事。抓进牢里，省的他们出来为非作歹。”

张魁应声答到，“是”，说着指挥手下将几个壮汉拿下。不由分说，就把他们押走了。一路上，张魁心理很是感动，他见过好几次这个首长，向来温文尔雅又风趣幽默，没想到今天为了救个素不相识的人，却发了那么大的火，看来那些从临高来的弟兄们说的对，首长都真是嫉恶如仇，救苦救难的活菩萨。

展无涯赶快走到这家人面前，老头老妇已经被扶了起来，只是嘴角流血，满脸淤青，还不住的咳嗽。展无涯拱手做礼，刚准备说点什么客套话，老头忽然跪了下来，喊着：谢老爷救我一家老小，砰砰的给展无涯磕头，旁边的老妇和少女看到，也赶紧跪了下来，念叨着，谢老爷救命之恩。

按照展无涯的习惯，是赶快扶他们起来，然后说，我们澳宋是不兴这一套的。

但是，这一次，他没有，而是等了一会，才把他们扶了起来，为了让他们多记记自己的恩情。

扶少女起来的时候，他不由的多看了几眼，心理想着，这太像了，若是好好梳理一番，再准备好一件飘逸的白衣，简直就是当年的小龙女从电视里走出来了，觉得有点舍不得，但是想想自己多年被马千嘱压着，毫无出头之日，实在是憋屈，

“老人家身体可有碍”展无涯带着关心的语气问到。



“无碍，无碍，若非老爷相救，我这一家休矣，大恩大德，没齿难忘，没齿难忘。”，老头激动的说到，又忍不住要跪下去。这时，展无涯扶住了他。然后对着护卫大声说：“快把我的马车赶来，接他一家到我府上，找几个妥帖的下人照看，再派个好郎中，给老人家诊治。”

老头一家几乎要哭出来了，亏得展无涯一直扶着，才没有再跪下。

等到车来了，展无涯又亲自安排老人一家上车，一家人千恩万谢中，马车驶向展无涯的驻地，当地知县的一处院长。



展无涯没有跟着一起过去，他想着，自己不能表现的过于殷勤，反而表现的自己有些低三下四，适当的表达自己的恩德，又得让他们感到明白他们低自己一等，不能让他们生出了轻慢之心。



望着马车的背影，展无涯心理想着，下一步该怎么办呢？肯定得利用自己的恩情和其他一些手段，让这个少女对自己言听计从，忠心耿耿，然后得想办法给少女安排一个合适的身份和身世，再想办法把少女送到马千嘱身边，最好是假装成马千嘱亲自救了这个少女，这样才能让他更放心，之后，再利用这个棋子发挥作用。至于怎么办，他还没有想好，但是，掌握了这个杀招，兴许就有机会扳到马千嘱，甚至搞臭他，这样，自己就能顺利上位，成为未来帝国工业的掌舵人。看来自己得好好筹划筹划。

嗯，也不能让这个少女轻易成了督工的女仆，最好安排她有个青梅竹马却因战乱失散的意中人，给她一个忠贞不二又知恩图报的人设，让她表现的可以给督工做牛做马报答救命之恩，却决不能以身相许，这样钓着他，男人么，得不到的才会永远在骚动，在男性的征服欲和嫉妒心的刺激下，说不定就能让马千嘱犯下什么事，。最好得安排成书香门第的女儿家，就算反了一辈子小布尔乔亚的革命将领，最后不大多也拜倒在小布尔乔亚的石榴裙下，督工啊！督工。尝尝我给你的这枚小布尔乔亚的子弹吧。展无涯有些邪恶的想着。

但是，此刻，旁边刚刚剃发的一些当地归化民看着这一幕，却无不感激涕零，心理念着：这可真是个大慈大悲的活菩萨呀。








<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
''（至于到底怎么用这个长得像督工女神的少女扳到督工，还没有太多头绪，不过目前暂时想好了应该是将少女假装成逃难要被卖的难民，利用马千嘱视察的时候恰好救了她，然后少女感激不尽，加上这个外貌，肯定能让督工忍不住收下她）''

</div>
</blockquote>


</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]