==作者==
<div style="text-indent:2em">
倚山观河
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=115972 破日——日本列岛分治计划]  
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-4-11

'''最近更新时间:'''2013-4-11
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
破日

　　　　——————日本列岛分治计划


'''按：'''此计划为击溃幕府，对日征战获胜之后的政区分割计划。预计实现时期将在大陆局势明朗之后，也就是1640~1650年之后的计划。
<div style="padding-left:3em">
解决日本问题是元老院的天赋使命，如何处置一个征服后的日本？是签订从属条约让其成为属国，采取殖民地式的管理，抑或如激进主义者所言，将日本变成种族清洗的修罗场？

日本的价值如下所述：

1.自然资源，由于板块运动的影响，日本拥有相当丰富的矿场，金、银、铜、煤、硫磺等矿产藏量都相当丰富，而洋流的影响使北海道地区的渔业资源亦相当丰富。同时北海道乃至甲信一带也是不错的牧场。

2.人力资源，日本的人口过剩众所周知，而日本的农民能够在6公4农乃至7公3农这样奇葩的税收政策下生存下来，可见其吃苦耐劳程度，作为建设工业国的人力资源库，11区责无旁贷。

总体思想是：日本作为一个国家实体将不复存在，岛民的独立性长远来说对帝国是一种威胁，所以，有必要把岛国相对封闭的生态圈打破。

由于篇幅乃至本人水平，下文将只简略讨论各大区的特点及划分理由。至于如何落实计划则不在本文讨论范围之内。

1、九州岛 （澳宋行省）

九州历史上是日本和大陆交往的前哨，“日式拉面”就是福冈的华人所创，可以认为在九州展开临高化演变是最容易的。另外，九州地区的天主教势力相当活跃，岛原之乱能够震动全日本，可见一斑。同时，九州也是不错的兵源地，萨摩藩一向民风彪悍，可以为拔刀队提供足够的新兵。

在将来规划中九州将成为帝国主要的化工基地之一，丰富的硫磺资源意味着九州可以成为硫酸的生产基地，同时可以配合建设冶金，盐碱，炼焦等多种工业设施，九州将成为帝国的化工重地。

九州征伐前元老院很有可能介入岛原之乱，最好在此期间确认临高教会的影响力得到充分体现。天草四郎如果能够拉拢，可以成为临高在九州的代言人，同时九州大区也可以招揽西班牙，葡萄牙这类天主教国家，同时吸纳移民（东南亚、韩国、大明均可）进一步强化地方多样性，淡化单一大和民族的特征。

设立九州行省，省会设博多（今日福冈县），长崎的佐世保港以及鹿儿岛的鹿儿岛港可建设海军分基地。

2. 西国（山阴道、山阳道、四国）（澳宋行省）

山阴山阳主要的价值是丰富的贵金属资源，金银铜都是很有价值的资源，为了方便开采加工，阴阳2道应该单独成立一区，考虑到四国也有铜矿生产并且方便控制濑户内海，可以把山阴山阳四国统一为一区，建议首府设广岛，所属的吴港可以成为海军分基地，或者可以选择名古屋，作为西国通往近畿的门户，可以成为陆军的驻扎地。。西国将成为矿业托拉斯的所在，同样为元老院直辖。（如果嫌过于破碎，可将其与九州大区合并，成为元老院的西日本直辖区）

3.近畿（京都，大阪，奈良一带）：天皇辖区

此地为日本传统的“中心”地区，也是传统意义上日本的核心地带，人口稠密，工商业发达，考虑到稳定的因素，此地不宜迅速直辖，可以天皇的名义归为直辖领地，等到皇室绝嗣后，再将此地收归国有。大阪和京都将成为开发城市。

4.中部日本（东海道全境+信浓+越前）：幕府辖区

原计划中此地和近畿一带合并成为将军直辖，但考虑到美浓-尾张地区是日本重要的粮产地+工商业中心（名古屋），故为避免一方做大，同时也方便人口稀释，故将中部地区单独分离，让德川家回三河吧！

5.关东地区（关东+甲斐）：关东管领

此地是日本武家的大本营，关东平原也是大有可为的粮仓。故沿袭旧幕府传统设关东管领，负责征粮抽丁之事。

6.东北地区（奥羽，北陆）：领主安堵

这些地区地广人稀，主要有价值的就是佐渡的金山以及能登的铜矿，可以交由西国矿业托拉斯接管，其余地方主要的意义就是农牧业。建议之前进行资料核实及资源勘查，有价值的地区可以直辖，若统治成本过高，元老院可以向本地土豪（伊达、南部之流）颁发安堵状，只需其向临高表示臣服并交出人质即可。

7.北海道：（澳宋行省）

此地基本是有待开拓的状态，考虑到丰富的煤炭及农牧资源，建议元老院直辖，并积极从大陆招纳移民（满蒙居民是可选项，考虑到牧场的需要），同时建设渔业资源。

总之，作为第一岛链的核心，日本地区将成为临高统治太平洋的重要一环，将成为帝国不可分割的神圣领土。望诸君持之以恒，早日实现帝国大业。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]