{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5054338817 铜人 磁暴步兵扬勇信]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-04-03
| 最近更新  =2017-04-08

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   时空穿越管理,执法,酒楼

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

晌午的日头毒辣得很，满天满地白晃晃的，晒得人心焦。县城通往百仞滩的路面上，轻漂漂走来一个全身银盔银甲的人，手里提着一杆怪枪。他，就是磁暴步兵扬勇信。他肩负原时空里穿越管理部门的实使命，前来捉拿500费时空偷渡客。他外穿的是时空生化防护服，手里提的是磁暴时空回归枪。只需对准真髠轻轻一扣扳机，髠匪在此时空立刻化散为青烟。肉身立刻还原在穿越前的时空位置。那里，数百强力机构人员已经在船上摩拳擦掌，准备将捉回的偷渡客给予肥猪捆。滋，时空面罩内的提示信息显示，前方200米有时空偷渡客真身。扬勇信顿时兴奋起来。



嗞！一阵青烟冒过，一只真狒狒成了老扬开张的第一个牺牲品。

酱油元老孙德生从农技站下乡回来，路上和徒弟兼秘书-归化民老婆刘喜吵了一架，被凶悍的老婆一把从路边推进了稻田，淋的满身泥水，正往家走。

他边走边骂泼妇无德，第51次发誓一定要到归化和移民署好好投诉一下这个泼妇，重振夫纲，结果身上穿的农民工迷彩短袖夹克衫和塑料凉鞋出卖了他。

嘿嘿，好彩头！看着头盔面罩上的任务目标数从0变成了1，老扬觉得浑身充满了活力，一张包子脸笑开了花。500多真髡，应该一周就能清除干净。此时他头脑中自动忽略了琉球、宏基、济州岛和吕宋的地理距离。

噗通一声，一个人影突然从空中掉进了海里。数秒后他浮上水面，拍打着水花喊着救命。船上的强力机构人员先是吃了一惊，随后兴奋地开始撒网捉鱼。五分钟后，不法时空偷渡客孙德生被捆扎带弄了个四马倒攒蹄，摔倒在甲板上。

几只穿着警靴的大脚立刻围拢上来，面部特征一扫描，有人喊了起来：“头，抓住一个，应该叫孙德生，扬勇信果然干得不错！”圆胖的寸头男子满意道：“是吗？好，赶快，叫人体生物研究组的来检验DNA，做切片。”

“不要啊！不要切，都是文马萧干得。我招，我全招！？”说罢，孙某吓得浑身抽搐，昏死过去。



一路轻飘飘走来，扬勇信连续收了三、五只零星的元老，捎带着灰飞了几个企图捉拿缓则去交髡匪邀功的土著。

狒狒还好说，点击闪飞后直接还原到旧时空原穿越地。至于他们会不会水，不在他的考虑范围，那是现场抓捕救援人员的事。本时空土著就惨了，直接身飞神灭，打入六道轮回，不知超渡到哪里去也。

看着接近东门市，天主堂尖顶的十字已经在望。老扬转身走入路边树荫下，一屁股坐在一个茶摊的凳子上歇歇脚。虽然有时空生化防护服，里面是恒温恒湿，不怕日晒雨淋，有微型喷气助力系统，可以随意达到30公里时速，但是到处转着圈抓元老归案，也是费神费力的事。

“哎，歇一歇，伙计，沏茶来。”老扬说罢，不见人应，扭头一看，附近近百位土著全都磕头跪地，瑟瑟发抖，如同筛糠一般。在他们看来，这样的天兵天将下凡，捉拿神通广大、青春永驻的元老首长，一点神光后，人体就胡飞湮灭，绝壁是雷神下凡，哪里还敢随意说话？

隔着头盔面罩说话气闷，老杨索性打开面罩，呼吸着可能带有古代病菌的空气，说到：“不要怕，洒家是天庭下凡，捉拿大宋亡人的捕快？就是杨戬巨灵神之类的吧，与尔等无干。”



七月的天，猴子的脸，说变就变。一点刚过，天空中就彤云密布，朔风阵阵，透露出丝丝雨腥的味道。

成功收服了几十名土著手下的扬勇信心情大好，也不去捉元老，干脆率众占领了东门市大酒楼。众人赶散了食客，逼迫厨子开始做菜，跑堂的伙计无奈地前后穿梭，殷勤服侍，不敢得罪这位天将。

方才凉茶摊前，天将大显神威，当众将两名企图袭击他的土著电击成烟。有人认得，其中一个是警察局的便衣，另一名是蒸包局的线人苟不理。当时这二人混在人群中，分别从前后两面扑向银盔银甲的神仙。结果二人却穿过神仙迎头相撞在一起，如同扑进一团光影一般。

仙家当场将二人点为飞灰。众人不禁大开眼界，真是信了神仙下凡、捉拿宋国亡人500狒的说法。百余人当场磕头，赞颂扬勇信仙福永享、寿与天齐。几十人更是死活要败老扬做师傅，表示弃暗投明，一起为天庭效力，捉拿大明反贼，还天朝朗朗乾坤。

轰隆，一声巨响，响雷跳过，倾盆大雨如烟降下。众人在酒楼内吆五喝六，不停向神仙敬酒。老扬得意洋洋，临高本地的国士无双白酒成瓶灌下，豪无大碍。

在时空穿越防护服的隔离作用下，他只是显式在土著众人大脑中的一团电子信号，实体更本不存在。因此他如光影一般，根本不可能被捉到，吃什么喝什么也不会对他造成影响。他的本体时间几乎是不变，没有饥渴，外界温度湿度对他影响也极小。

众人正闹得高兴，突然，酒楼外的雨幕中传来一阵警哨的尖啸。杂乱的踏水声一直响到前厅。“不好啦，好几百警察把酒楼包围啦，快跑吧！”一个伙计跌跌撞撞地跑上楼梯，冲二楼的众人大叫道。

“行动执法，捉拿奸匪，所有人趴在地上，双手抱头！反抗者格杀勿论！”十几名黑衣武装警员手持黑火药转轮枪和警棍冲上楼梯，大喊着。



咔哒，咔哒。十余名警员扣动手枪扳机，竟然不响！其中一人竖起枪管看了看，惊叫道：“糟糕，火药浸水了！”扬勇信哈哈大笑三声：“孩儿们，髠匪的火枪受潮，不能施放。还不快快上前擒敌，更待何时？”一时间酒楼内，桌椅与板凳齐飞，枪柄共菜刀一色，肉搏战开始了。

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]