{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
tr19821201
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=39137&extra=&ordertype=1 [跟风<nowiki>]</nowiki>神圣澳宋帝国史，咱是真理部旗下正经学术著作]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2012-5-21 

'''最近更新时间:'''2012-5-21 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''神圣澳宋帝国史，咱是真理部旗下正经学术著作'''</big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）
[[Image:神圣澳宋帝国史1-封面.jpg|750px|center|thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''《神圣澳宋帝国史封面》'''</div></center>]]
===初代元老的黑色幽默 *为帝国史溯源篇序===
<div style="padding-left:3em">

既非神圣，也无澳宋，更不是帝国

　　　　　　　　　　　　　　　　　　---- 初代元老的黑色幽默 *为帝国史溯源篇序

　　　　'''壮哉！帝国'''

　　　　'''巍巍然群山揽日'''

　　　　'''广哉！帝国'''

　　　　'''浩浩乎四海生波'''

众所周知，帝国全称“神圣澳宋帝国”，数十年来，鲜有公民对此感到过疑虑。但事实上，“神圣澳宋帝国”作为国名固然大气磅礴，但帝国的国名对于帝国本身而言，却是一个不折不扣的黑色幽默。

●神圣 尽管帝国提倡宗教自由，但帝国仍是一个世俗人占绝对主体的世俗政权，任何试图挑战这一点的宗教都会被专政铁拳坚决打击：帝国平息了十字军与穆斯林的纷争，并且充当着佛、道两教辩论的调停人和仲裁者，在遥远的吐蕃行省，行径冥途再返人世的转世神迹则必须经由帝国宗教办批准，甚至元老院本身，也承认自己的世俗性，并公开驳斥试图神化元老院的言论----就信仰问题而言，帝国不承认任何宗教或权威的“神圣性”；

●澳宋 近些年来，随着教育的发展，越来越多的公民们接受了澳宋本土不存于此世的猜想，而最新的平行宇宙假设、质能转换定理和虫洞假设则为此提供了目前最合理的理论依据。根据以上假设，只要有足够大的能量反馈，一个平行宇宙的物质就有可能通过虫洞“穿越”到达另一平行宇宙。解密的初代元老会议为“穿越”做出了最佳注解，初代元老会议中“穿越”一词被屡次提及，伴随这个词的还有另外两对词组“天朝”和“大天使长”、“土星共同体（土共）”与“键盘政治局”，很显然，此处的“天朝”绝非是那个盲目自负的明朝自谓，而更像是“天堂之国”的代指，第一代执委会主席文德肆“大天使长”的绰号更加深了这一印象，这令无数宗教人士激动不已；而“土星共同体”听起来则像是以某颗行星为中心的星际文明，“键盘政治局”反应了该文明执政者的议事方式 ---- 初代元老们对此做了完全的翻版，他们使用键盘和显示屏的组合进行内部会议！而“我们的征途是星辰大海”的名言更令无数科技工作者们欣喜若狂！遗憾的是，不论狂热的宗教徒还是热忱的科技工作者都无法证明“天堂之国”或“土星共同体”，存在于本宇宙之中。

●帝国 元老院严格执行执委会选举制度，从来没有任何人可以长期霸占最高权力，即便如此，帝国的最高权力也是由9人执委会共同分享的！！！！从元老院起到帝国的每一个行省，帝国的权力由代表基层的人民大会与代表帝国的行省执委共同行使，由此，帝国不但取消了皇帝与国王，更杜绝了产生皇帝与国王的制度，是如假包换的“人民共和国”。

“既非神圣，也无澳宋，更不是帝国”，为何英明睿智的初代元老们要使用一个如此富有黑色幽默的名称来为帝国命名呢？难道说初代元老们发现不了帝国名称的名不符实吗？公元1721年，元老院成立90周年，帝国成立60周年。值此普天同庆之际，为缅怀初代元老筚路蓝缕、以启山林的艰辛创业，为纪念新生帝国金戈铁马、南征北战的赫赫战功，真理部特携大图书馆共同解密大量历史材料，为新一代帝国公民们揭开元老院与帝国数十载鲜为人知的幕后故事。

本书作为本系列丛书第一套，溯源篇，将通过解密的初代元老们会议与世界各地的地方志，史书相结合的方式，为读者们拼接，还原一个尽可能接近真实的“神圣澳宋帝国”起源史，通读本书不但可以让读者们更加深刻的理解初代元老们的心路历程，接触初代元老们的人生观、世界观和价值观，更可以让读者们去领略一段不同寻常的创业之路，征服之路 ---- “帝国，是这样炼成的！”

各位读者们，敬请期待~


===相关资料（元老院例会、陆军暴走）===
'''作者：'''dby250
<div style="padding-left:3em">
下午五点，本该在一小时前结束例会散会的元老院中一片哗然。那些在上周这个时侯已经安稳的坐在自家起居室的沙发上，欣赏大髡广播电影管理总局刚送来的电影连续剧《遵命，首长》拷贝的元老们，正就一本在两小时前的会议上，突然由先前请假的友爱部副部长赵蔓芎元老中断会议议程发到每位与会元老手中的样书，激动的发表着自己的看法。规模和一所中学的礼堂差不多大小的元老院会议大厅，比起因为体积过于庞大，在场听众呼出的水气会在大厅上空形成云，当继续上升到大厅的顶部后遇冷凝结，再化为雨水洒下的帝国宫会议堂，对于喜爱宏大叙事的帝国元老院元老们来说略显局促。而此时，在这个局促的空间中，五百位演讲者一齐发言，会场中却没有五百位听众。为了获取听众的注意，有的元老开始向他希望注意自己的同僚投掷茶杯和笔记本。会场中混乱与嘈杂的程度，堪比恶斗中的战场。

“操马的汉子你V5雄壮……”陆仁甲议长在多次用麦克风向场内喊话，希望中断声中混乱的努力未果之后，萧紫杉元老采取非常手段，将一架电唱机搬到了主席台，将会场扩音系统的输出功率调至最大，播放了一张来自父辈的唱片。唱片的内容来自某次初代元老聚会，一位酒醉元老的激情献唱。一曲未完，场中的众元老纷纷捂着耳朵，将注意力集中到主席台。没等萧紫杉开腔，陆仁甲连忙从萧紫杉手中抢过话筒说：“同志们，毫无疑问，元老院面临着极大的危机！我们父辈传递下来的旗帜，即将被体制内的电扶分子，以穷凶极恶的方式玷污！即便是苟二老爷的写的禁书，对元老院也未曾有这样饱含的恶意！我们的父辈，由历史和人民，以近似神迹的方式创造的英雄，变成了来自另一个宇宙的外星人，变成了来自另一个宇宙的丧家犬、投机客！这是对神圣澳宋帝国执政合法性的动摇……”

“套话谁都会说，现在的问题是该怎么办！”“怎么办！”“怎么办！”“杀他的……”“什么怎么办，迟早的事。”“我看这事不该这么突兀，该切香肠……”“你个内奸看你浓眉大眼的……”“豆腐脑是咸是甜……”“你妹！”“林深海放开他！”

“阿姨压抑！阿姨压抑！带个带个带个刀！”在主席台抢过话筒的是重兵在握的席宇宙元帅。不看长相，体重一百三十六公斤的他是个气宇轩昂的胖子，可以上唐代的武将图。席宇宙声音向来中气实足，一开口便力压登场。“你妹的，重点是他们单凭元老院之前没有形成详细决议的意向，就把什么都说了！而且说得跟苟二老爷说的一样！”伴随着席宇宙的发言，两枚星拳勋章一枚北极勋章和一枚光明星勋章跟着他胸前的波涛上上下下，先前元老院有笑话，得益于席宇宙不断增长的胸围，他一枚接一枚获得的勋章才有位置佩戴。“接下来怎么办，先听于乐水同志讲！”萧紫杉和几个元老把于乐水拥上主席台，把于乐水推上主席台的几人也跟着一起站了上去。一身灰色德嗣装的前囧理马佑任元老表情严肃，最后一个被赵蔓芎元老拉了主席台的边缘，引起了元老们的注意。

当晚，陆军近卫师团的一批下级军官，因为不满意新任囧理高向文的经济政策，并认为大资本家高氏家族出身的高向文有勾结权贵的贪腐行为，发动军变，杀死了高向文。兵变第三天，文德嗣主席发表指示《稳定还是压倒一切》，当日下午，马子胥囧理在国会宣誓就任，成为大髡国第五任囧理。一年后，兵变的主谋孤独求爱上校，当庭被军事法庭无罪释放。
</div>
===方案一===
'''作者：'''dby250
<div style="padding-left:3em">
（方案一，五百寡头让第一元老灭了，第一元老又换了几换，之后统治力量的核心就不是元老院了。）

　　　　　'''目录 '''

地图和图解 3 

家谱表 4 

前言 6 

第一章 琼州龙兴 9 

1. 初临天下 9 

2. 元老院与执委会 17 

第二章 华南的统一 29 

3.两广和两岛的归顺 29 

4. 阶级斗争与工业化 44 

第三章 澳宋与朙的战争 57 

5. 澳宋与朙的七次交锋 57 

6. 变化中的澳宋 66 

7. 建州与李自成部 71 

第四章 帝国主义的共和国 82 

8. “人民的国家” 82 

9. 新社会 93 

第五章 澳宋共和国的终结 105 

10. “四部制”改革与伟大的领袖 105 

11. 寡头政治的反动与崩溃 118 

第六章 伟大事业的依靠 130 

12. 伟大领袖文德嗣与伟大旗手杜雯 130 

13. 敬爱的马千瞩 147 

第七章 帝国的和平 165 

14. 帝国的后继者 165 

15. 帝国的社会 177 

16. 元老院、国会和大同社 189 

第八章 走向新世界 200 

17. 集中与奋进 200 

18. 环太平洋帝国 212 

19. 至高无上的国家与党派 221 

第九章 欧亚的转变 234 

20. 旧王国的灭亡 234 

21. 旧势力的反扑 241 

22. 余波 257 

跋 261 

注 释 263 

古代史料 328 

年表* 332 

索引 341
</div>
===方案二===
'''作者：'''dby250
<div style="padding-left:3em">
（方案二，五百寡头八旗化，然后被陈近南灭了。）

　　　　　'''目录 '''

地图和图解 3 

家谱表 4 

前言 6 

第一章 琼州龙兴 9 

1. 初临天下 9 

2. 元老院与执委会 17 

第二章 华南的统一 29 

3.两广和两岛的归顺 29 

4. 阶级斗争与工业化 44 

第三章 澳宋与朙的战争 57 

5. 澳宋与朙的七次交锋 57 

6. 变化中的澳宋 66 

7. 建州与李自成部 71 

第四章 帝国主义的共和国 82 

8. “人民的国家” 82 

9. 新社会 93 

第五章 澳宋共和国的终结 105 

10. “无限忠于元老院” 105 

11. 寡头政治的反动与崩溃 118 

第六章 文德嗣与马千瞩 130 

12. 文德嗣 130 

13. 马千瞩 147 

第七章 帝国的和平 165 

14. 帝国的后继者 165 

15. 帝国的社会 177 

16. 天地会的渐变与陈近南 189 

第八章 走向新世界 200 

17. 衰落与复兴 200 

18. 无产者的联合 212 

19. 最广泛的统一战线 221 

第九章 澳宋的尾声 234 

20. 致命的分裂 234 

21. 新旧大搏斗 241 

22. 余波 257 

跋 261 

注 释 263 

古代史料 328 

年表* 332 

索引 341



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]