{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
Whisper禹锡
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4479800713 第七卷 大陆 第八十九节 无人机登场]

[http://tieba.baidu.com/p/4481671635 【伪更】第七卷 大陆 第九十节 元老院就是天]

[http://tieba.baidu.com/p/4483564360 【伪更】第七卷 大陆 第九十壹节 报告]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2016-04-14

'''最近更新时间:'''2016-04-16
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''神迹行动前传'''</big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

不取一个好点的标题，大家是不会看的。

帖子一直发不出去，原来度娘怀疑我发广告。

根据主剧情的节点，我会写一些关于无人机的应用，全当是给大家换换口味，新增趣味了。

目前已经构思了好几个场景，只等吹牛把主线推到合适的地步了。

里面有自己的一点恶趣味，各位权当一笑而过。
===无人机登场===
<div style="padding-left:3em">
贾觉寻思着莫非是这工役头子害怕被澳洲人清算，所以跑了？

实际上，这位爷还在广州城附近。在鱼鳞册的事情发生以后，他就担心澳洲人不会放过自己手上的沟图，平时养尊处优的日子过惯了，虽然没有做什么作奸犯科的事情，但是这沟图可是祖传的摇钱树，过日子全靠这图呢。想要继续凭借这图吃香的喝辣的无疑痴人说梦，听说澳洲人的酷刑之后，他可根本不想受皮肉之苦，更不想把祖传的图交出去，于是全家躲到了祖上在乡下购置的宅子里。听说前几日承宣大街的拆除让他意识到了什么，知道澳洲人迟早会要用到自己手上的沟图。等到时候澳洲人一筹莫展的时候，再派人传信开出自己的筹码，火中取粟固然危险，但是富贵总在险中求嘛。要知道没有这沟图，澳洲人根本别想找齐六脉渠，纵然你船坚炮利又能怎样，总不可能把广州城掀开来吧！

贾觉找不到这工头以后问了问他的邻居，说是好几天没有看到有人进出了。贾觉只好回去如实的回报给刘太尊。

刘翔这几日调查后发现困难比自己想象要大很多，六脉渠具体在广州城内分为左一渠、左二渠、左三渠、右一渠、右二渠、右三渠。分别连接了东濠、西濠和玉带濠。但是在渠道上搭建房屋的数量已经连成了很长的大片，即使从看的到的明渠开始入手，也根本无法分辨哪些属于哪一条渠道，更不用说哪些暗渠了。眼见周围的环境已经越来越潮湿，马上即将面临大规模的降雨，清理渠道已经迫在眉睫！

就当刘市长一筹莫展之时，郭熙儿进来汇报说有一位元老拜访。刘翔心中疑惑，莫非是临高指派的广州警察局长到位了？但是为何没有用电报和公函告知？最近亦无接到其他元老要来广州的消息，带着心中的疑惑，刘翔整理了一下衣服准备前往大堂看看来人是谁。郭熙儿见他要往大堂走，连忙说：刘市长，客人在花厅后的会客室等你。上任董知府自尽后，家眷已经被以往贡院居住，师爷所居住的地方由于隐秘性已经被改为专门的会客室，只有元老和元老间的秘密洽谈才会在此，刘翔心中疑虑更深。

刘翔单独来到会客厅，桌子旁坐着的是一位陌生的男性，30岁不到，身高和刘翔差不多，穿着元老院发的统一制服，没有任何的勋章，只有袖口和领口的家族徽章显示出这是一位毫无置疑的“500废之一”。经过临高阳光的洗礼，大部分穿越众都已经晒黑了不少，但是来人比普通的穿越者还更黑一些，说明是长期的在外作业导致，上一个有这么黑的就是电信口的那帮人了。来人见到刘翔后赶忙起身迎接，伸出手说：“刘市长你好，我是禹锡，元老院了解到关于你在广州市工作中的一些困难。广州市是元老院治理下的第一个大城市，也是大陆攻略中非常重要的一环，为了彰显元老院治理下的优越性，发扬元老院的光辉，特命我前来协助你的工作。”刘翔伸出手来，两手相握以后发现这个男人的手掌很小，跟成年女子的手掌大小大小差不多，手指很细不长，没有起茧和老皮。他略微有点尴尬，D日已经过去好几年了，大部分元老他都已经很熟悉了，即使是酱油元老他也能认识或者叫出名字来，但是这个人在他印象里鲜少出现，搜索元老院的重大事件中都能看到他，但是他实在想不起这个禹锡到底是哪个部门的。

刘翔努力把这个男人的身份猜想抛到脑后，注意到在会客室的角落里摆放了四个黑色的行李箱，这些行李箱比一般的行李箱更长更宽。跟一般的ABS行李箱不同，这四个箱子采用的是PC材质，这种材质是最结实耐磨的，但是也是最重的。穿越前的航空公司一般行李箱限重40公斤，采用PC材质的行李箱光箱子就占了一半重量。来人见到刘翔在观察箱子便介绍说：“我在前时空爱好比较广泛，什么感兴趣的都喜欢去学习一点，这是我从原来带过来的几台多旋翼和地面站。哪天天气好了，给刘市长演示一番。”刘翔回过神来，两人分主客落座后，笑着说：“自从当了这市长，头发一天白一把，整天焦头烂额。真是不好意思。最近这广州的渠道工作越来越紧张，一旦没处理好，恐怕我这个市长也别想当了。”“刘市长不用着急，你看这是什么。”来人从身后的箱子中取出两张A2的图纸，摊开以后放在桌子上。

“这是广州的地形图和航拍图？！”“正是。这是目前广州市的正摄影像图，另外这张是根据正摄影像后期加工出的地形图。我是三天前到达的广州市，经过两天的外业和一天的内业，将它们整理出来的。比例的话是没有调整过的，因为这次的任务不需要测量长度和精度，只要找到位置就可以。经过大世界数据中心的匹配，目前这几条绿色的都是明渠。暗渠我已经用黄色的记号笔标记了出来，蓝色的是已经堵塞的渠道，广州市整个市区的违章搭建的情况用红色的记号笔标注的。对于暗渠的区域，除了普通的正摄影像以外，我还重点进行了倾斜摄影，在最后输出的点云模型中，结合了之前从大图书馆拷贝出来的部分广州的历史资料和流传下来的六脉渠图，可以很明确的找到暗渠的具体流向和堵塞的渠道。所以接下来的就要看你的了，刘市长。”

刘翔仔细看着两张图纸，不由眉开眼笑道：“这下终于解决了一件大事。”接着刘翔又想起什么，问：“我很好奇，现在这个世界没有GPS卫星，你的无人机是怎么做到把这么大范围的区域拍摄进去的？这么大的区域你得飞多高？”

“一张照片肯定是解决不了问题的，即使我带的多旋翼能飞到这么高的高度。照片的清晰度也无法满足，放大以后几乎无法识别这些明渠，更何况暗渠了。方法其实很简单，大范围的照片拼接，飞行器在低空扫过广州城，每隔3到5秒拍摄一张照片，在原时空，可以将经纬度的信息写入照片的数据中，不过现在没有GPS信息，只能通过加强照片的重合度来拼接大图。”

“可是现在的广州城这么大，要逐步飞过这些地方，需要大量的时间吧？我记得原来时空多旋翼不是最多能飞20分钟吗？按照估计，现在的广州城的面积相当于旧时空的广州城越秀区的面积，没有30平方公里也得有20多平方公里吧？”

“这个确实是任务中最难得地方。如果用固定翼来飞这个面积肯定是没问题的。可是现在不光没有GPS规划不了固定翼的任务，而且清晰度也达不到要求，所以只有选用更加灵活的多旋翼。这套多旋翼的方案是我在D日之前就设计好的，根据飞控特点，开发了一套专门的地面站程序，通过各个地面站协作，来规划飞行任务。内置的气压计，陀螺仪和传感器加上地面站的三角定位法，基本满足了要求。你说的飞行时间也是一个大问题，在此之前我重新设计的双电池仓结构可以达到40分钟左右的续航时间，即使是这样还远远不够。所以我把广州市分成了4部分，在东西城墙各有一台地面站，北面的镇海楼有一台，南面靠近珠江边的城墙放了一台，这样广州市就在我的软件里成为一个正方形，我又把正方形分成了4块，完成一小块后才进行下一块，但还是不够，我又在程序中写入了低电量自动返航，在地面站附近更换电池，飞回原点后重新开始任务。为了换电池不引起人的注意，我让林佰光将镇海楼附近戒严了两天，又从大世界带了一个UPS出来，才完成了任务。”

“那数据处理呢？这么大的数据，不是一般的笔记本能处理的吧，而且大部分笔记本元老院都回收保存了。”

“我调用了大世界了服务器。考虑到广州市的重要地位，在目前没有建立起完善的数据传输方式的基础上，大世界很有必要有一台服务器。这些照片让服务器满负载处理了26个小时，才得到你眼前的两张图。”

“既然如此，接下来的事情可就简单多了。禹锡同志，你可帮了我的大忙啊！元老院万岁！文主席万寿无疆！马督工永远健康！”刘翔不禁情不自禁的喊了出来。

等刘翔心情平复完毕，禹锡开口道：“关于违章搭建的处理工作，刘市长处理的雷厉风行，元老院都有目共睹。接下来的工作虽然没有之前那么艰难，但是也不是那么容易的。特别是本地的士绅名流这一块，他们在各个渠道上也搭建了不少，有的做自己的花园，有的建成了住宅，还有的直接建成了店铺和产业。即使大户们同意让我们拆掉改造，这其中的工作量也是非常巨大的。更何况其中还牵涉到各个方面的利益。”

刘翔听出这话中意味，问道：“不知禹锡同志有何看法呢？”

禹锡抬起头来，看着刘翔说：“我有一计，不知刘市长意下如何。”
</div>
===元老院就是天===
<div style="padding-left:3em">
(二楼说点废话，总有些人，站在高地来批判。回复的好累，所以除了真正具有相关知识的回复，我就当没看到。要喷是你的自由。

我写这个的目的很明确，在技术可行的情况下，给大家一点新的东西。逻辑也许有漏洞，技术或许不是那么完善。但是我的目的是给大家开心一笑的，不是跟无聊的人来吵架。

PS ：文笔不好，大家请见谅。本人的语文是数学老师教的。)





当天晚上刘翔叫贾觉进来以后询问了一番，随后让郭熙儿在广州士绅的帖子中找出一部分，然后吩咐郭熙儿让这些士绅明天上午巳时来市政府办公室开会！

翌日大清早，林员外坐在自己的轿子内，手里拿着澳洲人的“会议通知书”，心想自己虽然在广州城内有点脸面，但他自己还是有自知之明，他前面还有很多有头有脸的大人物，不是在朝廷里有人的，就是在皇上身边有人的，自己虽然捐钱买了一个员外，但是远远还不够格啊。这是轿子经过了周府门口，一顶枣红色的轿子摆在周府门口的两座石狮子之间，这轿子的轿顶采用银丝的绸缎，上面点缀了无数的小水晶和玛瑙，至于这珠帘更是用紫色的蚕丝串起了无数的翡翠、玉石、红蓝宝石更是五光十色，轿顶一颗婴儿拳头大的夜明珠更不用说了，就连抬轿的轿杆也描上了金色的飞禽走兽，即使在这个阴沉沉的天里，林员外还是差点被这顶超豪华的轿子亮瞎了眼。看到周老爷从大门里走出来以后，林员外赶紧让人停轿，下轿以后跑到周老爷轿子的旁边，低声下气的问候到：“周老爷，出门呐。”这边这位周老爷头也不抬，从鼻子里出了一声：“嗯。”下人们就抬着轿子扬长而去。林员外看着周老爷远去的轿子，脸上的挂着的笑容收了回去，心中暗自腹诽：要不是你跟国丈沾亲带故，哪能有现在这么威风！转身看了一眼周府门口的那两只石狮子，这两只石狮子据说是原来周国丈府前的，后来不知道怎么回事，石狮子的一个爪子断了一根，周国丈命人重新弄了两只更大的，原来的这两只就被周老爷千里迢迢从北京运到了广州，从那时开始这位周老爷就成为广州城内数一数二的大户。看着这两只面目狰狞的石狮子，林员外想起周国丈巧取豪夺，吃人不吐骨头的传闻，心中一阵寒意，赶忙上了自己的绿色小轿，命下人赶紧前往市政府。

等林员外赶到市政府时，旁边已经停了许多小轿子，周老爷的轿子就在大门旁边。此时他才恍然大悟，原来澳洲人是召集了很多人来“开会”，不光只有他一个人，心中不免有些失落，本想当“新政府”的士绅模范，谁知道有这么多人来竞争。进门递上“通知书”以后，跟随澳洲人的“门头”来到了二堂。明代二堂一般是用来审理民事案件的地方，现在被刘市长改为了会议厅。只见原来中正屏风上的松鹤延年图已经被一块白布蒙起来了，大厅两边摆的是训诫椅，暗示着客人都是来接受训诫的，以后在元老院的统治下要规矩一些，这是给士绅们的第一个下马威。

众士绅有默契的按照位置做好以后，刘市长进来了，后面跟着她的女秘书郭熙儿。此时的郭熙儿已经不是原来的难民模样了，经过元老院的洗礼和培训，身材已经开始发育，获取的营养均衡的她皮肤显得非常白，长期不从事体力劳动而从事脑力劳动，显得整个人十分细嫩，娇滴滴的似乎要滴出水来，胸脯鼓鼓的线条唤起了在座士绅的征服欲。最后看到一双天足时，让士绅们大失所望：多好的一个姑娘，竟然是天足，可惜真是可惜，澳洲人真是暴殄天物！刘市长看到士绅们的眼神，不由心道：一群粗坯！

轻哼一声，让众士绅回过神来，刘市长开口道：“诸位，你们都是广州城内的大户......”一番说教使得大部分士绅昏昏欲睡，内容大部分都是服从管理、接受元老院教化之类。“接下来马上就有大规模的降雨，针对广州市的内涝，元老院要治理，各位都是广州市的模范人物，要首先起到带头作用。”此话一出，在座原本昏昏欲睡的众人皆惊醒，纷纷接头交耳起来。

“请问刘大人，广州的内涝自广州建城时就有，到如今好几百年了，请问当如何治理？”

“我们要重新修整我先祖在广州挖好的六脉渠，联通东西两濠还有玉带濠，这样雨水就不会积聚在广州城内，渠道打通后，自然会把雨水排掉。”刘市长笑眯眯道。

原来是变着法子要银子啊，众士绅心中松了一口气。只有周老爷几个大户比较心疼，因为按照这个逻辑，他们产业最大的要出的自然也最多。众人纷纷道：“元老院爱民如子，为民着想，我等自当带头贡献。”有的要捐500两，有的要捐1000两，络绎不绝。

“既然各位都愿意，那么根据我大宋早年留下来的六脉渠图，现在很多暗渠都被阻塞，上面建成了各种房屋和建筑，根据我们的比对其中有一部分是诸位士绅的。就要麻烦诸位自己自行拆掉上面的楼房或者地产了，具体怎么拆，拆哪里我们有专业的技术人员，会指导你们。”

众人一听跳了起来，原来你要的不是银子是要产业啊！真是黑啊！这澳洲人刚进城就原形毕露，比大明还黑！你说拆哪儿就拆哪儿，岂不是我们变成了你们砧板上的肉，任你宰割！

“诸位不要急，元老院要清理出来的都是我们大宋时期开挖的渠道，元老院保护你们的合法产业，绝对不会私自拆掉你们的合法财产。”刘市长说完拿出了一张地形图，是根据昨天禹锡交给他的那张广州地形图重新绘制了一份。删去了一些细节和信息，同时按照明朝的方式绘制的，突出了要改造区域的细节，隐去了其他区域的细节，好让士绅们能看懂：“上面红色的区域，就是要拆除的，你们自己看一看。”

士绅们接过地图，围在一起看看有没有自己的产业，心中不免暗叹：这髡贼的手段真是高，这么大得广州市，这地图说绘就绘出来了，而且绘的一分不差，每一个街角店面院子，甚至死胡同都能绘出来，真是神技也。突然人群中有人喊出来：“这是我家的花园。”接着又有一声：“这是我的店面啊！”随后又有人喊：“这是我家的厢房！”声音络绎不绝。

一刻钟过后，刘翔说：“好了，改造的区域也给大家看了，大家心中也有了数。各位，接下来有专门的指导人员，会前往各位的家中，指导你们的拆房工作。希望大家能身先士卒，主动争当元老院下的优秀士绅模范！”

士绅们面面相觑，这是霸王硬上弓，一点余地都不留了？周老爷此时突然道：“刘大人，这么做劳民伤财，而且有违民意啊！多少人居住在这渠道之上，这么一拆恐怕有大量的百姓会失去住所，而且他们的家当都是在这些房子里。刘大人若一意孤行，恐怕会引起民怨啊！到时候上天会降下惩罚的。”

“天意？你们这些人竟敢和我说天意？”刘翔怒道，我让你们知道什么叫天意：“开天眼！！！”

话音刚落，二厅的大门突然被关上，本来光线不好的二厅更加昏暗。突然房屋的主梁上射出了一道光线，照射在刘翔身后的白布上面，刘翔走道旁边：“你们睁大眼睛看看这是哪里。”

白布上的影像一开始有些模糊，众人以为是自己的烟花，再定睛一看，各自倒吸了一口凉气，这不是真正的广州城吗？这髡贼用了什么妖术？能从天上看到整个广州城？

“林员外，这里你认得吗？”之间白布上的画面迅速拉近放大，显示出一座精美的东方花园，花园的南边是一座阁楼，用的是上好的琉璃瓦，每一片瓦片都看的一清二楚，随后镜头往下移动，只见房屋角落的榫卯结构所用的木料都看的榫头和榫眼都能分得清清楚楚！

“回.....回大人，这是小人的花园。”林员外直冒冷汗，这髡贼是怎么毫无声息就能把家里的样子呈现出来。

“李老板，这个地方你认识吗？”随后画面迅速变换，显示出一座精美的凉亭。凉亭中间有石椅和石桌，凉亭连接着走廊，走廊上的立柱和中间的围栏，围栏上都雕刻了精美的木雕，凉亭的两边还有一对对联，上面用烫金的字描下，左边是：由来泉石潜蛟龙。右边是：不经烽火不现踪。镜头绕着这座亭子不停的旋转，这副对联不时出现在大家的眼前，似乎告诉大家亭子主人的远大志向。

这位李老板看的冷汗直流，自己家的凉亭从来不对外开放，现在的他连话都说不出来。

“还有周老爷，你看看这是哪里。”画面再次变化，这是出现的是一座气势磅礴的大门，门上用龙飞凤舞的字写着：周府。旁边的两个石狮子不怒而威的站在大门旁，似乎要替主人档下所有的妖魔鬼怪。

“这是周大人的门口！”有人忍不住叫了出来。周府的石狮子实在是太有名了，所有人都能看到左边的那个石狮子握球的爪子少了一根！

“我大宋统治神州三百余年，被形势所逼远渡重洋，现今我大宋的回归乃是天意所致！我今天就让你们看看什么叫天意！”刘翔只觉得狂霸之气附身，主角光环突然出现在头上大方光彩！用睥睨的语气说完这几个字后手指往左边的石狮子随手一指。

突然一道强烈的光线从窗户外透射进来，使得整个二厅亮如白昼，众乡绅看到自己的影子投射在地上，如同鬼魅。光线消失后，一道炸雷在耳边响起，雷声似乎把整个房间都撼动了，桌子上的茶盏都跳了起来。而白布上的石狮子突然炸裂开来，成了大大小小的无数碎块。

纵然是已经做好了心理准备，刘翔还是被强光灯晃花了眼睛，紧接着的雷声让他耳朵也嗡嗡作响，感受到主角光环的力量，他赶紧调整了状态，对下面还没回过神来的士绅们说：“元老院就是天意！谁要敢违背天意，下场就如同此狮。今天申时之前，带好你们的房契和地契，前来市政府登记！”刘翔说完头也不回，带着女秘书就往花厅走去。随后白布上的画面也一起消失了。

关于无人机的一点小应用我这里就写完了，无非就是通过航空测绘得出正摄影响和三维的点云模型，来忽悠忽悠土著。

在古人的传统观念里，君权是神授的，而神都是居住的天上，所以利用这点，在今后主线的推进中，我会写另外的同人，关于无人机的再次应用。

另外有些人提到了油动的直升机，这个我也有过想法，在军事上其实也能应用上去，具体怎么用，如何用，还要看主线剧情。

最后的最后，文笔很差，逻辑不通，人物描写生硬，对白无力，流水账一般的文章，还请各位见谅，一笑而过就好，你能看的开心，就是我写同人的最大动力。
</div>
===报告===
<div style="padding-left:3em">
临高，执委会会议室。

会议已经解散了，常委们都已经离去，只剩下办公厅厅长萧子山在收拾整理文件。由于常委会议的特殊性，每次都是由他来进行最后的分类和汇总。在他拿起一堆文件时，突然一份文件从手上掉了下去，边角正好掉到了还没干的地板上，他不得不把手上的东西放到一边，捡起掉落的文件，习惯性拍了拍灰尘，然后看了一眼。这是一张元老院专用的材料纸，跟旧时空的政府用纸一样，上面是临高执委会的印刷字，然后每行用红色的段落线区分。字不大，间隔也适当，所以一目了然。
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">   
<center>　　<div style="font-size: 16px ">   　　'''关于神迹行动的可执行性报告'''</div></center>

'''呈　　送:'''执委会

'''等　　级:'''绝密

'''保密期限:'''永不解密

从古至今，统治者政权的合法性都是强调:君权神授。即统治者的权利是由上天授予的。不论是始皇帝的:受命于天，既寿永昌，还是汉武帝的罢黜百家 独尊儒术，都是在告诉百姓，皇帝的权利神圣不可侵犯。但是统治者本身对于权利来源的认识又是如何？

在几千年的封建社会发展过程中，既有受命于天，也有王侯将相宁有种乎，儒家思想的长期麻痹使得人们对于君权神授的认同也越来越强烈。在旧时空，当李自成占据绝对优势，攻打北京前夕，仍然向崇祯主动写下和谈书，主动向崇祯称臣。君权神授的思想影响程度远远超过了我们的想象。

根据第二个五年计划中的对外政策，要加快明朝廷和后金两者的军事力量消耗，提高明朝廷的战争成本。但是由于广东地区是明庭的一大税收来源区，朝廷官员也有一大部分在两广地区有经济利益，恐怕明朝廷始终不舍得放弃两广地区。针对这个目的，我们将利用古人的君权神授心理，以神碰神，利用带来的高科技设备，调动旧时空的一部分特殊管控物资，给明朝廷统治者展示神迹，摧毁他们的抵抗心理，扰乱他们的思想，达到改变他们的军事和政治决策的目的，从而为在两广地区站稳脚跟和顺利发展第二个五年计划做好外部环境工作。

本次广州城的试验效果明显。利用无人机建立的数字三维模型，搭配声光电等视觉声觉效果，实现了恐吓的目的，TNT的爆炸威力及成果更加增添了可信度。给广州城的原统治阶级带来不小的震撼。使其思想产生了混乱，从后期监听他们的思想动态中，可以很明显的发现他们对于元老院的认识和态度产生了很大的变化。部分统治者原来希望明朝廷能再次收回广州，现在也从根本上发生了变化。充分证明了以神碰神的特殊效果。

特申请执委会，同意展开神迹行动。
</div>  
</blockquote>
在材料纸的最下方，已经批注了，批注的字很少，但是很大，每个字都占了两行，上面写着:同意施行！由伏波军侦查总局抽调特种作战元老，元老院办公厅解封由禹锡同志带来的编号为911号的特级物资，对外情报局提供必要的协助。

由于刚才掉下去以后水渍正好污染了申请人和落款人的签名，已经无法辨认了。萧子山晾干以后，把这份文件丢到了归档的文件夹内，随后抱着文件夹走出会议室，反手重重关上了门。






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]