{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =直言不屈
| SC原帖      =  [http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/1810346/#post-2575805 穿越-1年 [农业<nowiki>]</nowiki> 农业合作社成立-第一个土地变革运动]

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2007-01-04 
| 最近更新  =2007-01-06 

| 地点        = 
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__


==穿越一年 某个秋天的饭堂==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

"各位, 海南岛终于被穿越全部佔领了! 可喜可贺"南海搂著妾身, 喝著酒十分高兴。

"不是有乳猪的吗! 怎麽到现在都没上来!"魏特曼利文道
"就是呀! 你们那个直言不屈不是弄了些甘蔗园, 现在不是有酒喝吗?
切! 每天才两小杯,真不像话!" 阿当显然十分不满


这时,Lokking和几个士兵扛著一头野猪、手抓几隻鸡, 从外面进来。

"哥们,刚才上山打了一头野猪、顺道到府库抓了几隻鸡, 来! 小弟给你们拜个早年!",Lokking

"MLGB!,臭贪官的伙食都比咱们强, 我们可是天天併命的!"阿当

"算了, 南海, 兄弟们就不吃这顿了,来! 都官邸吃去!"!"魏特曼利文和其他军方人士就走出饭堂了...



"很没面子呀!"夜雨沼一脸颓势

"我们一年总共才养2800隻鸡, 350头猪, 2000亩地才出八百吨粮食, 光做饲料就用了二百吨,
剩下要养活3000人,光吃粮食就吃了五百吨...剩下100吨只够二个月存粮"直言不屈说道

"看来有必须统一测量全海南土地,进行税收了"南海沉思中...

"如果是看明代水平, 一亩地大约只出产250公斤粮食, 我们现在临高的亩产约为450公斤, 其实不算低, 到了穿越2年, 估计就能上升到550公斤, 即预计可增加22%"夜雨沼拨动手裡的算盘

"海南岛有六十万人, 其中有三十五万汉人, 二十五万黎族, 估计约有400万亩地,其中穿越可控制的田地约有9230万亩,佔58%"直言不屈翻查自己的日记

"看来有两个关键: 一是如何提升那900万亩,佔58%的产量, 另一方面是如何不触动土著而扩大土地控制率"南海

"现在平均每一州有约3000亩地, 其中大城市如琼州, 人口可有2-4万人, 附近就可能有耕地20万亩, 如果每个地方遂年开垦7%, 那麽每年就可增加约28万亩地, 用来种植橡胶、胡椒、棉花、咖啡、可可、荼叶的话, 轻工业和出口不愁没有发展。"直言不屈接续

"这样就需要对每个地方的情况进行统计, 并定立相应符合地方状况的产业结构"妖艳的pipe说

"你什麽时候进来的!>?"南海显然春心大动



"先成立农业合作社吧, 给你们三个月时间在穿越2年3月播种前"南海

"好! 我们把剩下的酒乾了!" 直言不屈和夜雨沼同心举杯



南海搂著pipe的小腰进后屋, 可怜小妾了[mood17]


'''我们的VIP服务有:'''
<div style="padding-left:3em">
提供各类优势种子

提供高产禽畜饲养技术

提供拖拉机开闢土地

提供複合肥、化粪池技术

提供灌溉、农地计划

技术、劳动援助建立渔场、鱼塘、牧场︴经济作物区


穿越2年后开始提供低息贷款


全世界的农产品商业资讯服务(每年一次)

</div>

“唉[～～～～～～我的头还有点痛，初晴，去给我弄碗姜汤来”南海 道。

“好的，老爷～～～～～～”懂事的 初晴轻快的回答到，蹦蹦跳跳的跑出房间，一点都不像平日略显拘谨的样子，不过这个时候的我却没心情来发现这个细节[mood26]


此时的 南海 正陷入一阵烦恼中。

“我靠，难怪今天下楼吃早饭的时候，大家看我的眼神那么奇怪，[mood35]”



一面镜子

一面镜子静静的躺在床上，看到这个，南海 深呼了一口气。原来是镜子啊。

南海拿起镜子，

只见一个脑门上，腮帮子上都画着一个猪头的人脸出现在镜子上.............


</div>
</div>
==穿越2年 新春 临高的乡郊==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">


"这裡是田家村，从这裡伸延至海岸有一里, 临高的田地八成都在这裡" 夜雨_茗道

"嗯, 看了一下雨量分佈, 这裡的年雨量为2000毫米, 如果参看现代的土质分佈图.....靠北...至横山川, 应该是非常肥沃的冲积土, 但明代只是野地" 直言不屈道

"如果全开发的话, 有多少亩地? 亩产可有多少? " 南海[align=right][/align]异常兴高釆烈

"这裡的冲积土面积有五千亩，稍加灌溉和施落叶灰, 估计一年能有三造, 每造米有二百斤,
如果我们努力改进技巧, 亩产最多可有750公斤....相当吓人" 夜雨_茗暗吃惊

"旁边的山地的泥土怎麽有点红?" 李二深感不明 (李二是直言不屈在山东收留的孤儿)

"那是红土, 富含铁质, 呈酸性" 直言不屈说, "那麽好像可以种咖啡耶!"陈三天真地笑道 (陈三也是直言不屈在山东收留的孤儿, 他们跟随直言不屈,并且拜南海和夜雨_茗为师)

"这都知道, 是不是偷看你养父的日记啦?" 南海笑谈

直言不屈拍了一拍李二和陈三的头, 便说"
如果这裡都开发成茶园和咖啡园, 各种五百亩，每年可出产二百吨茶叶和三百吨咖啡"

南海说" 我们没有人手呀!"

这时候，有一群黑人从市集走来,"先生, 你今天没有跟我们说圣经呢!"

夜雨_茗笑言" 上帝的礼物来了,不过我们要对他们好些"

"我也叫一些乡亲帮手开闢吧, 日子会越来越好的"南海的妾身初晴送饭来了


"哈哈, 南海!还是家裡饭香呀!" 直言不屈偷笑

"就是! 野鸡肉太硬咬不动的!"夜雨_茗附和

"不会是阉鸡吧!" 田家村村长不明白

众人一哄大笑, 动弹不得. 南海低著头吃饭, 只看著初晴

"爹, 我们可不可以帮手学种咖啡?" 李二和陈三问道

"嗯, 但你们还要跟我学算术, 未来三月,我们还要测量海南其他土地"直言不屈回答

"看来明年可以多吃肉了, 记得多弄个鱼场, 大伙营养好些!" 夜雨_茗道

"田村长是不是可以帮手育苗配种?" 南海吞了口饭

"咱们当一生农民, 育苗配种的事还是懂一点的"田村长摸了把白髮


"叫阿当斯(黑人)和十来个人帮村长手吧,给他们一百亩地做育苗场"

直言不屈道

"我也可以叫些子弟帮手, 爷们只要能让我们田家村过上 好日子,我们一定全力相助的!"田家村村长作了个辑


看到远处正落的红日, 火红的阳光照著田野, 也照亮了希望。

“唉～～～～～我的头还有点痛，初晴，去给我弄碗姜汤来”南海 道。
“好的，老爷～～～～～～”懂事的 初晴轻快的回答到，蹦蹦跳跳的跑出房间，一点都不像平日略显拘谨的样子，不过这个时候的我却没心情来发现这个细节



此时的 南海 正陷入一阵烦恼中。
“我靠，难怪今天下楼吃早饭的时候，大家看我的眼神那么奇怪

“难道是我昨天醉酒之后做了什么出格的事情？”想到这里，南海 突然感觉一阵不对劲。
抬着手，颤抖着掀开了被子........

"我也叫一些乡亲帮手开闢吧, 日子会越来越好的"南海的妾身初晴送饭来了

"哈哈, 南海!还是家裡饭香呀!" 直言不屈偷笑

"就是! 野鸡肉太硬咬不动的!"夜雨_茗附和

"不会是阉鸡吧!" 田家村村长不明白

众人一哄大笑, 动弹不得. 南海低著头吃饭, 只看著初晴


嗯, 而且土质比较硬和疏水,种植咖啡、茶叶和可可是不错的

至于香料、可以在南部的热带气候林建立胡椒园、肉桂园、肉豆园和橡胶园

穿越1年3月的海南土地普查完成后, 就会有一农业政策的蓝图

我们现在是一方面提供技术、种子给富农, 增加税收和劳动力

另一方面是分佈地在海南逐少开发一些官田, 分以粮田和商田

粮田生产粮食供军方所需

商田生产经济作物、然后到3-4年转成私营


不过目前可能只会在琼州府(海口)、崖州府(南部三亚)、临高基地、东方港(西部)、琼海(东部)
建立数个4000-5000亩的官有粮田,共 20000亩，供应3-4万人军队食用, 用最好的技术, 亩产700公斤

此外根据各地情况分别建立为数20-30个1000-2000亩的官有商田生产经济作物、然后到3-4年转成私营

我们的政策是利用流民、孤儿经营官有粮田, 需要1500人, 在各市招揽

与土司和地主合作建立官有商田, 一年后转私营, 农业部免费提供技术, 资金由税收和贸易部按比例抽佣

目前海南的亩产为250公斤, 穿越2年会上升至450公斤, 3年开始到达顶尖550公斤。

这就意味著海南将有一半人口成为过剩劳动力, 足以支持穿越2-5年的工业改革了



</div>
</div>

==穿越2年 3月 海南崖州海边==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

"这个海滩真漂亮" 南海拖著有点发福的初晴

"这裡就是当年苏轼被流放的天涯海牛角, 要我是他, 我才不回中州呢" 夜雨_茗道

直言不屈拿出鱼鳞册, 一支毛笔在自己的日记点个不停


"嗯.....这好像....."直言不屈自言自语

"怎麽了?"南海问道

"不, 这裡好像盛产珍珠, 而且宋朝已经有零星种植胡椒和丁香了"直言不屈沉思

"那可是极好的商品" Lokking道,Lokking趁著统一战争结束, 就和Pipe加入农业部的土地调查行动

"过往两个月的调查中, 农业部已分别在琼州府(海口)、崖州府(南部三亚)、临高基地、东方港(西部)、琼海(东部)通过与地主合作建立了五个育苗中心, 四个技术推广部。 但是一直以来我们都缺乏推广特产品, 看来崖州府(南部三亚)是个很好的起点" Pipe轻拨著头髮

"买些胡椒树、丁香苗回去吧, 另外这裡是否有渔民居住?" 南海问道

"最好派人通传本地所有地主和村长等开会" 夜雨_茗道

几天后, 农业部一如在其他城乡的作法, 每到一处必按鱼鳞册上的登记召集田户、地主开会, 申述新的国策; 虽然田户、地主对于国家鼓励他们经营企业并按田产15%为税率的定案表示欢迎, 然而只有少数地主愿意支持新技术和提供人力援助...他们都不愿意做开荒牛。

到了晚上...

"虽然并不是有很多地主支持我们, 但是通过一连串的行动, 总算在各地建立了一些技术中心和育苗中心, 接下来的事情就是要起示范作用, 并且邀请地主们参观成果, 由此推动农业革命"直言不屈道


</div>
</div>

==崖州农业会议==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
穿越2年 3月 海南崖州海边

崖州农业会议



"虽然并不是有很多地主支持我们, 但是通过一连串的行动, 总算在各地建立了一些技术中心和育苗中心, 接下来的事情就是要起示范作用, 并且邀请地主们参观成果, 由此推动农业革命"直言不屈道

"事情也不是如此悲观，穿越能够一年内佔领海南、并且击退明朝的援军，在海南还是有些名望的，现阶段要完全控制海南的田地、人民，必须在各地注兵、派官管治。我想，农业部在各地建立的育苗中心和技术中心在早期可以担当哨站、卫所的功能。"Lokking道

"现在陆军有约一千人，而未来一年准备在琼州配备政府工作组50人，士兵400人。澄迈
政府工作组30人，士兵150人。农业部如果有能力在各中心召集乡勇，并先提供饮食，那麽对控制海南是有好处的"魏文道


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]