{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
knower
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''南朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?BoardID=63&TopicID=3665581 （临高澄迈之战同人）符地磨的初阵]

（浏览帖子需要注册账号）
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2011-6-10 

'''最近更新时间:'''2011-6-10 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''符地磨的初阵'''</big></big>


（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）



虽然我对最近两章内容的合理性有意见，但还是尊重吹牛者的决定，无论内容合理与否，都是作者的心血。

对解放兔等人的心情，我也能理解，那一夜我也几乎无眠，心里很是纠结，我想，这也是我等代入过深、爱护过深的人的正常表现吧

所以响应auv等人的号召，写个同人故事助助兴，希望能对情节发展有所帮助

第一次写同人故事，文笔不好，对战争细节的了解也比较小白，请大家轻拍。

===（一）===
<div style="padding-left:3em">
符地磨是三个月前入伍的，之前他只是美洋村的一名普通贫农，吃不饱、穿不暖，二十三的大小伙子了，连个媳妇都娶不上，加入首长们的军队就是为了混口饱饭吃，要是能吃上肉——啧啧，那可是符地磨这辈子最大的梦想了。招兵的时候，他还特地托了自己的族叔、村里的“联络员”符不二的关系，不然凭着自己不到1米5的身高和瘦骨嶙峋的身材，无论如何是通不过首长们的筛选的。

在新兵队里，符地磨脑子笨，身体素质也差，除了耐力之外，协调性和爆发力都不行，在新兵考核的时候，无论是射击、投弹，还是队列训练，考核成绩都不好。按照规定，符地磨只能分配到辎重队做一个辅兵，干的活又苦又累，而且口粮不如战兵那么好，战兵每餐都有干饭吃，偶尔还能吃着肉。

但符地磨的运气不错，由于官军进剿，首长们决定对陆军大扩招，从原来的一个营扩充到五个营（不含三亚的第2营），像符地磨这样入伍三个月的已经算难得的“老兵”了，自然被编入战兵，成为陆军第三营的一名普通士兵，并分到了一支刚用熟铁铸造出来的火枪。跟符地磨同班的是几名刚刚入伍的毛头小伙子，只是经过了简单的射击和队列训练就编入了军队，连枪都拿不稳，符地磨很是瞧不起这帮新兵蛋子，全然忘了自己半个月前在新兵队里被教官骂的狗血淋头的情景。
</div>
===（二）===
<div style="padding-left:3em">
几天前，符地磨跟随大部队来到澄迈城外的营地里，看到对面明军旗帜招展、营地连绵、兵马密布的景象，符地磨突然觉得自己的腿肚子有点软，听说官军来了好几万人，整个广东的精锐都出动了，还带了几十门红衣大炮，虽然首长们的火器也很厉害，但是能敌得过官军么，那可是正规的朝廷大军啊。符地磨想到这里，心里有点后悔，这从贼的罪名可是要掉脑袋的，自己可还没娶媳妇呢。但是符地磨低沉的情绪在晚餐时很快一扫而空，为了迎接第二天的大战，指挥部下足了血本，不仅大米饭管够，菜里还破天荒的夹了几片白花花的肥肉，这可把符地磨高兴坏了，自打他记事以来就没馋过肉的滋味。

符地磨一边高兴的清扫着大餐，一边跟战友们闲聊（按照军规是不允许的，但是扩军太快导致军官太少，军纪就没那么严了），打听到白天轻步兵连的兄弟们已经跟官军的骑兵交上了火，几百名骑兵完全奈何不了几百名列阵的步兵，还损失了大大半人马，而自己这边却无一人阵亡。符地磨突然对自己手中的铁家伙有了信心，开始梦想着战后能分到多少奖赏，回家买几亩地，盖几间房，再娶一房媳妇，生几个娃，符不二的家养丫头符喜就不错，虽然年纪还小，但已经隐隐显露出腰圆臀厚的身材，老人们都说以后肯定是个好生养的婆娘……符地磨就在这样的浮想联翩中昏昏的度过了临战前的一夜。
</div>
===（三）===
<div style="padding-left:3em">
第二天，符地磨所在的第三营负责守卫营地的中段，战前，连长给所有人训话，要求所有人把敌人放近了再打，听命令再开枪，说是首长们想多抓俘虏。符地磨心想，官军除了祸害百姓，抓来能有什么用，最多放在劳教队里挖石头。一想起劳教队，符地磨的脑袋里就浮现出符有地的形象，心里不禁一阵寒蝉，论起来，符有地也是自己的远房族叔，但现在已经是临高县家喻户晓的恶人，据说符有地深得某个首长的真传——一根黑色的皮鞭、一个黑色的项圈、一支红色的蜡烛，不服管教的犯人就会遭受非人的惩罚。

中午时分，符地磨站在土堤上紧张的看着远方的官军，几十辆鸡公车后，官军们成几列纵队开始缓缓的向土堤前进，队伍中树立着一杆大旗“大明抚标营游击王”。不一会儿，土堤后的大炮开火了，炮弹准确的落在官军的队列里，不时有士兵和车辆倒下，但官军吸取了首战的经验，队列分的很散，士兵们都躲在车后不露头，整个队列仍然在缓步的推进。很快，大炮停止了轰击，可能是首长们说的放近了再打吧，符地磨心想。但眼瞅着官军逼近，阵地前乌泱泱的全是人，符地磨感觉口里发干，握着火枪的手紧张的直冒冷汗，他看看身边的人，不远处的连长还在镇静的观察，周围几个新兵蛋子的身体已经不自然的颤抖起来。哼，一群“菜鸟”，符地磨心里暗暗嘲笑着，他很喜欢新兵教官的这个口头禅，尽管当时自己是挨教官骂最多的那个。

看到官军来到壕沟边上，连长突然大吼一声“标尺××米，放！”，符地磨下意识的装定标尺，完成了射击动作，也不知道有没有打中人，但身边的几个新兵还在跟手上的火枪较着劲，勉强放出去的子弹也不知道飞到哪里去了。符地磨感觉阵地上弥漫起一股浓烈的烟雾，眼前的目标已经模糊，随着连长的不断下令，符地磨毫无章法的乱放着枪。连长见射击效果不好，嘴里骂骂咧咧着往前几步，直接站在土堤边缘向下观望，希望能更清晰的看到战场的状况，不料脚下一滑，摔了下去，一时不省人事。

这个时候大炮再一次发火，十几枚榴霰弹在官军阵列上空炸开，几个瞭望塔上的狙击手也开始逐个点杀军官。官军本已趁着射击空档填塞了一部分壕沟，却在炮火的打击下乱了阵脚，一时间感觉四面八方都被炮火覆盖了，有的人慌慌张张的往后跑，有的人却抱头向土堤冲去，试图在土堤下方躲开满天飞舞的子弹和炮弹。

但是符地磨所在连队的防守区域失去了指挥，乱作一团，本该顶替连长指挥的少尉军官也没有反应过来，有的人看到官军来到土堤下方，进入了自己的射击死角，早就忘了战前教官一再教导的“不用管自己脚下的敌人，只管向对面的敌人开火”，把火枪一扔就向后跑去，险些砸着符地磨。这边的混乱让对面的官军得到了喘息的机会，有些彪悍的士兵趁机攀着竹签爬上了土堤。

在后方的营长游老虎观察到，由于自己队伍中新兵太多，心理素质不过硬，明军离的太近反而给自己的士兵很大的心理压力，一连串的失误又给了明军可趁之机。眼看着抵近射击的策略失去了意义，游老虎一挥手中的大刀，大吼一声，带着营直属队冲上阵地支援，营长的表率作用暂时克服了大家的心理压力，但游老虎用冷兵器与敌人缠斗在一起，也让后面的士兵惮于开火射击，只好装上刺刀与明军拼杀。掷弹兵们也冲了上来，由于忌惮官军的弓箭和火铳，不敢靠近土堤边缘，隔着两三米远，朝着土堤下方一通乱扔。

符地磨和几个战友与一名爬上来的明军把总厮杀在一起，但自己身单力薄，刺杀术又不熟练，根本不是明军把总的对手，很快符地磨就忘了动作要领，把带刺刀的火枪当作铁棍乱舞起来，被把总扎扎实实的一刀劈在火枪上，熟铁铸造的火枪顿时断为两截，幸好其他战友赶上来支援，才捡回了一条小命。

明军在头几轮打击中受到严重的创伤，军官们被狙击手重点照顾后损失大半，王道济也被击中，狙击手见倒下一个大官，一心想击毙主将，纷纷对拼力抢护的亲兵和家丁一一点名，反而没人顾及扛大旗的旗手，但明军已经失去了指挥的能力，各段战线各自为仗，有的战线已经崩溃，有的战线看见大旗未倒，还在无力的支撑着，只有符地磨所在的这一段由于一系列的失误被突破了。

很快，亲兵们抢回了王道济的尸体向后退去，原来的战线缺口也被游老虎的反击堵住，明军也如潮水般的退却下来。
</div>
===（四）===
<div style="padding-left:3em">
符地磨瘫坐在土堤上看着明军溃败，虽然兴奋不已，但仍然心有余悸，刚才的一幕实在是太血腥了，对于大部分以前从未上过战场的士兵来说，都是一场不堪回首的恶梦。

战后，符地磨从小道消息听说，原来指挥部预定对溃败的官军发起追击，但由于大部分士兵看到一地的尸体和鲜血，心里已经崩溃了，不少人当场呕吐起来，而且符地磨这个连队受到严重冲击，暂时没有恢复战斗力（虽然伤亡不多，但崩溃的太多），因此指挥部中止了原定计划，决定先打扫战场，再重整士气。符地磨还听说，自己的连长由于指挥失误受到了严厉的批评（摔下土堤后昏迷，战后才救醒），那个代理连长的少尉军官也因为反应过慢得到了警告，游老虎虽然作战勇猛，但指挥无方，指挥部考虑在战后重新调整他的职务。最八卦的消息是，游老虎的JJ在战斗中受了伤，大夫们决定给他换一根。

符地磨经历了这一场战斗，感觉自己成熟了很多，毕竟是战胜了数倍于己的正规官军，而且自己手持的乌黑发亮的“烧火棍”、那一门门笨重的需要几十人伺候的“娇贵”的大炮、那一颗颗像JJ模样的黑乎乎的手榴弹，都显示出了巨大的威力，更别说首长们亲自掌握的那些“神兵”，据说远在几里地外都能杀人，就像传说中的“穿云箭”一般。符地磨突然觉得自己更有信心，跟着首长们就没有做不到的事情，符地磨在兴奋中又想起了符不二家的小丫头符喜，在一阵YY中沉沉的睡入梦乡。
</div>
</div>

==作者的话==
<div style="text-indent:2em">
写这篇同人的目的确实是想帮吹牛者打圆场，主要从几个方面来解释吧，说的牵强莫怪

===一、训练度和装备===
<div style="padding-left:3em">
1、战前陆军只有2个营，其中1个营在三亚，临时把临高的1个营扩充到5个营，而且按照三亚营的配置，每个营只有3个连，战前的每个营则有10个连，可想而知这一轮至少扩充10倍

2、在扩军10倍的前提下，米尼枪除了初期采用自带无缝钢管以外，后期的士兵只能用当地产的熟铁枪管了

3、手榴弹是在临战前开发出来的，短短1个多月的时间内，掷弹兵从组建到训练，战斗力应该是打折扣的

4、对棱堡防御战的演练，似乎在战前没重点提，我姑且认为是不足的，大部分士兵对于棱堡的防御战术、对棱堡防御力的信心是不足的

5、从老兵的配比来说，负责正面防御的2个营有完备的工事，有炮兵支援，老兵的配比应该少一些，而负责伏击的2个营，老兵的配比应该多一些
</div>
===二、防守战略===
<div style="padding-left:3em">
1、从第一条来看，大部分士兵训练不足，而且没有经历过战斗的洗礼，在战斗中成长应该是指挥部要考虑的

2、从多抓俘虏的总方针来说，此战杀伤比例大一些更有利于未交战明军的崩溃，以免经历残酷的攻城战，有利于多抓俘虏

3、从上面两条来看，抵进开火才是最合适的战略，除了初期的炮火覆盖试验之外，主要的火力应该集中在敌人抵进土堤的时候

4、要帮吹牛者圆场，这次战斗的方略需要做一些变更，从全程射击要改为抵进射击

5、由于采用抵进射击的战略，意图通过综合火力一举击垮明军的战力，所以在明军抵达壕沟之前，开火是被控制的，包括火炮、狙击枪、米尼枪、手榴弹

6、在明军抵达壕沟以后，由于新兵数量过多，近距离面对敌军的心里压力过大，射击水准是严重下降的，导致杀伤效果不佳，这样来解释一下敌人未立即崩溃的原因
</div>
===三、某连的失控===
<div style="padding-left:3em">
1、连长被弓箭射中可能性不大，毕竟隔的太远，如果改成由于烟雾过大而到土堤边缘进行战场观察，而失足摔下去，是不是可信一点

2、连长摔晕后整连失去控制，新兵又对棱堡战术不熟悉，一旦自己关注的敌军进入射击死角，新兵没有按照战前的训练，向对面的敌军开火，而是慌乱起来，这样是不是可信一点

3、某连的慌乱导致敌军爬上土堤，展开肉搏战

4、游老虎采用近身肉搏的方式支援，导致士兵对射击有所顾及，大家都采用拼刺刀的方式，导致明军上来的越来越多

5、掷弹兵的训练不足，又忌惮伤着混战的敌我双方，胡乱投弹导致杀伤效果不佳是否可信一些
</div>
===四、狙击战的失误===
<div style="padding-left:3em">
1、狙击手应该没有很好的协同作战的经验，出现几个狙击手射击同一目标的可能性很大，尤其是王道济这样的主将

2、在亲兵和家丁的拼死护卫下，狙击手点杀王道济消耗了太多时间，耽误了狙击手消灭其它军官和旗手的时间

3、明军的指挥系统在短期内得到保证，成为明军短期内没有崩溃的前提之一，这样圆是否可行
</div>
===五、其它的圆场===
<div style="padding-left:3em">
1、大刀劈断枪管，可以用紧急生产的枪管工艺差、材料差来圆场

2、战后没有追击，大部分新兵第一次上战场，面对血腥场面无法适应，指挥部决定先做修整，重整士气后再战，是否可以圆一下场

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]