{{同人作品版权声明}}
利用《国家崛起》MOD游戏模拟战斗场面。实际是明军琼州行军祭祀，澄迈战役片段.
==作者==
<div style="text-indent:2em">
丿寂寞丶行人
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
《国家崛起》游戏模拟战斗，建议点开原帖查看精彩的战场模拟图

[http://tieba.baidu.com/p/2297761043? 第二次博铺保卫战 直播中]

[http://tieba.baidu.com/p/2298959342 大明总兵兵败遭农用吉普凌辱到爽死]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，部分转正。

'''开 始  时 间:'''2013-04-29

'''最近更新时间:'''2013-04-29
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''第二次博铺保卫战'''</big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

===第二次博铺保卫战 直播中===
<div style="padding-left:3em">
二十四面大军鼓敲打起来，鼓声低沉，节奏简练毫无修饰；反而具有一种令人慑服的威力。当擂击到激昂之际，连天地都仿佛震动起来。随着震摄人心的鼓声和突然响起的号角声，一面红旗在帅台上举了起来。

乌云般聚拥在远处的军队缓缓的行动起来了，犹如暴雨前隐隐约约的雷声一般，将士们的脚步声变得宏大起来，手执大刀的牌刀手、背着弓箭的弓箭手、长矛斜指天空的长枪手、扛着三眼铳和鸟铳的火器手……一队又一队的各按一定的队形，迈着整齐的步伐走过来，无数的旗帜在士兵们踏起的烟尘中飘扬。

号角呜咽，鼓声隆隆，参加阅兵的人马是渡海明军中的最精锐的一部分，共计七千人。甲仗齐整，装备精良，颇有点排山倒海的气势。

钱太冲有生以来还是头一次参加这么大规模的阅兵，他不由自主地兴奋起来，心中也因为紧张而微微抖。他捏紧了手中的扇子，目不转睛地盯着烟尘中的行进的人马。

这支兵马倒是犹堪一战钱太冲想，朝廷还是有精兵良将的。游幕的路上见到的官军不是疲兵惰卒就是骄兵悍将。现在看到如此精锐的人马，他不由得对这次剿髡大为放心，觉得取胜只是个时间问题了。

“大家都纷纷说髡贼纪律森严，行伍整齐，我看也不过如此，未必能胜过何镇台麾下的精锐”

“是，髡贼除枪炮火器之外，击刺步伐俱非所娴，不过依仗船坚炮利尔。”苟承绚也被这声势惊人的大阅看得震撼无比。他说这话一半是逢迎钱太冲，一半也是真心话。苟承绚见到大军如此的气势，觉得全灭髡贼丑类不成问题。

阅兵结束，这时候将台上黄旗举起，鼓声又隆隆地响起来，全体将士蓦地放开喉咙，出一阵惊天动地的呐喊。一声锣响，校场上顿时又变得鸦雀无声。

“要操演阵法了”钱太冲兴冲冲的说道。

不大一会，只见一名参将匆匆来到帅台上，将一本阵法册子双手呈给了赵汝义。

鼓声再一次急促的敲打起来，原本列成方阵的队伍开始急的跑动，方形的阵式转眼间变成了长蛇状的纵队。钱太冲看到这一队形变化不仅迅，而且整齐有序，丝毫不乱。不觉暗暗叫了一声：“好”何总兵不愧是宿将，手下人马果然精锐

接着，随着锣鼓旗号的变化，这几千人马不断的变化队形，操演阵法，鼓声时起时伏，阵法也一变再变，时而一字长蛇阵，时而两仪阵，时而太极阵，时而连环阵，时而车悬阵……一连变了十几种式样。几千顶盔贯甲的士兵扛着武器在灰尘中来回奔跑了差不多一个时辰。

钱太冲大开眼界，兴致也越来越高。他心底里生出了一股豪迈奋之情来，不由的大叫一声：“请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯”

苟承绚被他吓了一跳，以为他得了失心疯。赶紧挪远了几步。

操练继续进行着。

伏波军野战军在公历163o年的6月29日全军进驻澄迈城下的大营。()何鸣将营寨设在澄迈县城西北二公里处。离开驿路不到二百米的距离。官军想从驿路上通过往临高去就必须攻占这里。

大营是按照棱堡式的防御体系筑成的一个五角形状的大型营地。整个营地被一人多高的土堤保卫着，土堤上架设有火炮和掩体，堤下是深深的壕沟和鹿砦。土堤上照例修筑了高高的?望塔。在一些卡点处，还有几挺打字机（暂且用格林代替下）借助高倍望远镜，整个澄迈县城周边十多公里之内的一举一动都能看得清清楚楚。

</div>
===附赠小诗一首===
<div style="padding-left:3em">
愿天佑督公

元老院永远强盛

铁拳的红旗淹没了傲慢的五爪金龙

澳宋的雄狮发出雷鸣般的怒吼

我们是帝国之师

传承自由的火种

接过无畏的旗帜

脚踩敌人凌乱的尸体

我们向着胜利前进



铁拳旗在飘扬

博铺的阵地上

明军的阵线在我们的刺刀前破碎

英姿飒爽

伟大的督公用铁一样的意志带领全军

用军刀打开胜利的大门

伏波军振奋的掷弹兵进行曲

荣耀而豪迈

似地狱般

炎热炙烤着坚毅的身躯

如闪电般

满洲战马冲击着坚强的方阵

可是战神打败了马刀与羽箭

帝国的意志从此跨越州界

炮火雷鸣

硝烟中

伏波军的刺刀将指向北京 沈阳 

紫禁城上

不败的桂冠

与神圣的元老们共享

让明朝人，欧洲人，后金，日本人，李自成来吧

愿战争的风暴更为猛烈

让敌人的鲜血抚慰神灵

让战役见证帝国荣耀

愿天佑督公

元老院永远强盛

我们是不败的帝国之师

我们将把民主带给所有的明朝 不 中国的子民！！！
</div>
===大明总兵兵败遭农用吉普凌辱到爽死===
<div style="padding-left:3em">
何如宾的二千人马由叶正芳带着二百骑兵打头如同出笼猛虎一般的杀出中军大营

“有一股骑兵在往琼山方向，度很快。步兵怕追不上他们。”

“大概就是何如宾本人吧。”何鸣轻描淡写的说，他下令道：“派一辆农用车去追击特侦队注意拦截告诉朱鸣夏，快点解决战斗，这边还有大群的俘虏要抓”

架有m24o机枪的农用车，虽然瞬间冲刺度不一定有马快，但是长途追击是绝对胜过一切马匹的。

一辆土黄色的农用车按着喇叭突然从树林里冲了出来。李陌刀等人惊慌的看着一个铁盒子喘着粗气，出尖锐的吼叫拦到了他们的面前，它的背上有几个人迅的扭动着一个象一门小炮一样的铁管子向他们转过来。

李陌刀知道不妙，立刻就地一滚，滚到了路边的沟渠里，接着他就听见一阵如同撕裂布匹一般猛烈的吼叫声。灼热的火光横扫过来，他手下的弟兄们一个个象被重打了一拳一样纷纷往后倒下。接着，从树林里冲出许多穿着蓝衣服的髡贼，挺着明晃晃的上了刺刀的鸟铳猛得冲杀上来，一下就把余下的人杀散了，有人投降有人企图逃跑被刺杀在小树林旁，整个队伍一转眼就被消灭了。



“……阵亡外委、把总、千总以上武员共一百一十四员，军丁阵亡六千一百五十七名，散失一万零八百二十五名。阵失马骡牛九百三十五匹头只，辎重无算。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――《崇祯琼事实录》






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]