{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3791504884 第六卷 战争 第三百九十六点五节 医学难题]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-05-28
| 最近更新  =2015-05-28

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   闹临高，遇袭，家事

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

林子琪和张允幂半夜排练完，一起回到了农场小院的林家。睡了一路，小林姑娘浑身没劲儿，也懒得走路了，俩人便让马车多走了一段，绕了大半个农场，直接送到了大门口。

“两位小姐再见。”护卫马车的卫队不能进农场大门，便在门口停了车。

“再见，帅哥。明天早点儿来接我们。要彩排了。唉，累死了！”林子琪向卫兵摆摆手，算是告别。

“为元老院和……”卫兵挺直了身板，敬了个标准的军礼。但话还没说完，就被张小元老给打断了。

“行了，行了！大半夜的，哈~欠，都休息了。”
卫兵一脸无趣，跟着马车走了。


大门口其实离住宿区还有那么一小段距离，两人并肩走在夏日的稻田边上，看看夜景，听听虫叫，照照月光，吹吹凉风，——这样的夜晚，在21世纪的大城市，是绝对没有办法感受的。

“怪不得。”张允幂感叹着，“能住在农场感觉真不错，空气真清爽，味道真清新，风景真好看，怪不得你们一个个都不愿回城了呢。”

林子琪路上睡了一小觉，这时候被凉风一吹，也清醒了不少。“什么呀！你光看到好的一面了啊。这里距离集市又远，这么冷清，干什么都不方便。到了晚上，蚊子又多，哎呀！”似乎小元老被某个蚊子给啃了一口——“看！……如果遇到稻田需要施肥的时候……那味道……”

两人一边聊着，一边已经走进了住宿区。从大门口到这里，这一路过来，要经过好几道岗哨。不过还好，每道岗都有值夜班的人，而她们，也不需要出示什么证件，只要把自己的身份铭牌在门禁上一刷，“嘀——”，再按一下手指印，身份审查就算通过了。

“唉，真麻烦！进自己家搞得像进看守所一样！”张允幂开始抱怨，“这要在住宿区，哪要这么复杂啊！”

林子琪想了一下，“也对，是挺麻烦的。不过，这里可是农场的核心区域，先别说这里住着这么多的元老，就拿那边的小院儿来说，”张允幂看着林子棋指给自己的那个方向，那边，有个围墙围起来的小院落。“那可是咱们的宝贝！那里面，种植着是这世界上独一份的优良品种！按照法叔叔的说法，是‘被多少代育种前辈培育改良了的品系’呀！”

“行了行了，说得你跟个专家似的！哎，我问问你，哪个是韭菜哪个是麦苗，你分得清楚么！”

“都不是。那是新培育的稻秧。”

很快，两人进了林家那精致的小院。屋里还亮着灯，“这么晚了，你爸他们还不睡呢？”

梦岚听到门口有动静，迎了出来。“小姐回来了！哟，允幂小姐也在呀，今天晚上在这边住么？”

林子琪把随身包扔给梦岚，“嗯，在这边住了。明天还要一起彩排。哎，我爸呢？”

“首长他加班，说是不回来睡了。这些日子，苗圃那边一直都很忙的。”梦岚接过包儿，又说，“热水已经备好了。需要夜宵么，我去给你们热。冰箱里有做熟的。”说是冰箱，其实还是那种老式的冰块储藏箱，每天需要更换从制冰站运过来的冰块。

林子棋说，“嗯，随便来一点小吃吧。”张允幂却推辞着，“不，不麻烦了，忙了一天，你也早点儿休息吧。”其实距离晚饭，已经过了好几个小时了呢。

梦岚厨房忙碌着，两位小姑娘继续天南海北地乱扯，说来说去，就说到了即将到来的彩排，和那些叔叔阿姨们的奇怪举动。“哎，你说，他们在紧张什么？那么多人偷偷聚在一块儿开小会，连冉叔叔和慕阿姨他们也过来了吧？怎么了，闹小偷了？”

林子琪也不知道具体情况，一边推测着，“不会吧……大概演出那天人多，保安什么的也一定不会太少。他们商量着怎么安排保安吧？”

“谁知道……听说最近街面上不大安全呢！上次抓坏人搞得满城风雨的呢！听说还有人落网……到现在都没抓着呢！”

“那……”林子琪一阵紧张，“那他们，会不会趁我们演出，过来捣乱啊！到时候人多事杂，说不定……”

“行了，小琪子，自己吓唬自己。”

“不行。可惜咱们不够十八岁，不能带枪……哎？——梦岚？我爸的枪呢？哦，对了，枪被托管了。”林子琪感觉可惜，怎么就送去托管了呢？

张允幂想了想，慢慢地说，“嗯，我家那把倒是在家，如果……你真的不放心，明天咱们去拿来，演出时带上它。”

“好啊！——不行。要不，咱们现在就去吧！”

卫队那边是有马车随时候命的。虽说已经大半夜了，还是有值夜班的卫士们备好了马车，在等待着哪位元老有急事需要出门。

梦岚追出了门口，“小姐，饭热好了！这么晚了，还要出门呢？”

“留着吧，一会儿回来吃！”两位小姑娘远远地抛下一句话，找了辆马车，与跟车的卫士们直奔城里住宿区而去。


夜已渐深，住宿区的灯光也渐渐地一个个灭掉了，大院儿里一片黑暗。奇怪的是，张允幂发现自己家的灯光竟然还亮着！怎么回事？难道老爸也加班？不对呀，就算加班，那个女人和小孩子们也该睡觉了啊。

院里远远传来一个女人的声音，“……你说说，啊？都多大的人了，老姑娘了，还不嫁人！等着分家产呢？！哦，我好心给她张罗一个，还不乐意！不乐意什么呀？人家怎么了啊？人家哪点儿配不上她，啊？……这么大岁数的老姑娘，人老珠黄的过时货，有人要已经很不错的了！
“说！人家小伙子长得也不错，家里三百多亩地，也算是大户人家了！小伙子他爷爷、他爹人缘都挺好，四里八乡的都知道。小伙子又识字，听说祖上还出过秀才，也算是书香门弟，多好的人家啊！

林子琪望望张允幂。

张允幂摇摇脑袋，“唉，别提了，烦！每次回来都这样。”

“可是……”

“别说了，咱们拿了枪就回你家。”

俩人一进门，便看见屋里一个胖胖的女人指着一个坐在沙发上的男人在絮叨，也可以说在大吼。那男人低着头，没有吱声。女人见白费了半天口舌，不见半点效果，伸伸手，却也不敢真的去打这个男人，便准备捞起孩子出气。见这边两位小姑娘结伴回来，顿时又找到了发火的对象。

“哟！还知道回来呀！一个姑娘家家的！大半夜了，又上哪儿找野男人了吧！你说你……”

等不及女人把话说完，林子琪冲上前去，“啪！啪！”两个响亮的耳光便把那女人的两脸颊染成了红色。

女人两眼瞪得溜圆，看着林子琪，张了张口，却又返身扑到了那男人的身上，一边哭，一边还不清不楚地说着，“哎呀！这日子没法儿过了！你这当爹的也不管管！……哎呀！我不活了！……”

这情况，看样子枪是拿不到了吧。林子琪想，如果现在张口要枪，张叔叔还不得以为是要打死这个女人啊！“唉！允幂。看情况……朵朵她们家枪多，要不，咱们上朵朵家看看？”

钱家一直住在临高角那边，马车用不了多久就能到达。但是……夜已经深了，这时候再一去一回，到农场已经什么时候了呀？“算了。”张允幂考虑了一会儿，“我们回你家吧。


为了冒充那些跳舞的少女，需要给周师妹她们弄几套幼年假髡的“制服”。可是，上哪儿去弄呢？这些少女出门都成群结队，甚至还有卫队跟随的。卫兵他倒不怕，可是这么一来，就很难找到既能得手，又避免打草惊蛇的机会。如果……有谁单独外出……卓一凡一直在试图寻觅这么一个机会。

夜已经深了。东门市外，文澜河边，一座全木质结构的、完全采用中国古典工艺建设的“文澜阁”眼下正在施工，刚建设了第一层，整体的样子还看不出来。现在工地被一圈简易的围栏围着，连已经建好的第一层，也很难看到全貌。——但这难不倒武功高强的卓大侠。一个腾身翻越，卓大侠已经站在了脚手架的顶端。

“据说，这些髡贼要在这里放一部‘四库全书’？据称堪比《永乐大典》？！这些澳洲人不是仅仅粗通文墨么？不会又是从哪儿东拼西凑抄来的吧！”卓大侠这么想着，目光却在寻觅着附近的地形，哪里能藏身，哪里能跑路……

“要说这澳洲人也真——到处是路灯——哼，真是浪费！……咦？那马车里……不是‘制服’么？”

有机会，自然不会放过。卓一凡翻身跃起，从一个房顶跳到另一个房顶，慢慢地，接近了马车。可以看出，马车上只有四名护卫，有两个人抱了火枪……哦，还有一个也抱了枪，似乎睡着了。机会不会更好了。卓大侠高高跃起，同时四枚暗器已经出手。这个距离，准头不会太高，但命中两三个，卓大侠还是有把握的。待到落地时，又有四枚暗器可以出手。就算躲得过这次，恐怕也躲不过下次。实在不行，再追加四枚嘛。而且，这暗器上面是淬了毒的，剧毒无比的砒霜，哼哼~~

暗器出手，有两人应声歪倒，有一个倒地的还想从地上爬起来，可是不久便头昏无力，四肢痉挛，重新歪倒在地了。

“好！”卓大侠给自己叫了声好！声音到处，卓一凡身体刚刚靠近马车，持剑的手已经递向了赶车的卫兵。或许卫兵遭遇突发事件一时没有反应过来，愣了愣神的功夫，回手去掏制式左轮，已经来不及了。宝剑从手臂刺入，顺势又伤到了大腿。卓大侠趁机一割，剑又刺向了剩下的那位卫士。

卫士举枪瞄准，卓一凡知道髡贼的火器厉害，不等枪举起来，已经收身翻跃，同时伸手点了卫士的穴道！但可惜晚了那么一点点儿，卫士的火枪已经击发，“轰！”的烟火照亮了马车四周。卓大侠赶忙检查自己，还好，衣服破了，没有受伤。

现在，马车周围已经没有了卫兵。车上的小姑娘……卓大侠担心车上还有什么机关，便用手中的宝剑轻轻挑起马车的帘布……谁知，突然之间，卓大侠感觉身边有人偷袭！来不及反应，身子一歪，顺势翻倒，躲过了这一击。

但那人并不放手，一招接着一招地攻了过来。卓一凡看得出来，来人手上的功夫颇为狠毒，没有任何花招手段，招招是奔着周身要害。可以想象，一旦中招，非死即残。

“阁下是哪门哪派？怎么称呼？武林之中，怎么会有如此毒辣的招式？还讲不讲江湖规矩？！”

那人并不跟他多说，仍然是一步步跟来。这时候的卓大侠，已经是左挪右移，步步退后了。正在这时，身边又有一人跟了过来，似乎两人是同一路术！“走！”卓一凡心里有点慌神，如此古怪的招式……算了，别把自己搭进去。卓大侠对自己的一身轻功还是有信心的，打不过，逃，没问题。好在那两人并没有追过来。

“薛叔叔！萨阿姨！”车里的两位姑娘认出了来人。

“没事吧？先把士兵送医院吧！”


看着检查结果，钱水廷直摇头。

“怎么？是中毒么？”薛先生问。

“外伤和中毒倒没什么。化验结果是砒霜，这个好办，我们有特效解毒药。只是……有一个士兵被点了穴！这……对我们来说，这可是个医学难题啊！”


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]