{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
wangsaozong
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=569269 临高电信番外：绍宗元老在琼山的一天]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2014-11-10

'''最近更新时间:'''2014-11-13
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''绍宗元老在琼山的一天 '''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）
<div style="padding-left:3em">



故事发生在我大髡国第一条“远程”有线电报线刚完工，我光荣之电信总公司还在与当地土著进行着激烈的割线与反割线斗争，治安肃正形势最严峻的时候



南国的夏天与另一个时空的大陪都有得一拼，绍宗坐在藤椅里，桌边放着茶水，头顶上是硕大的凉棚，一些爬山虎和其他不知道名字的藤蔓已经蔓延到支架的横梁上，最迟到明年这些植物就能形成足够的林荫取代现在的帆布了。难道还要在这里呆一年么，绍宗稍微烦闷地放下宝贝的“澳洲”杂志----别误会，他是个半吊子军迷。电脑这东西可不敢弄到外场来，有个三长两短那是哭都没用了，再说用电也十分不便。

这里是临琼中二，临高琼山电报线第二中继站，由于这名字听着有点不对，绍宗同学经常省略“中”或者直接称呼“02”。从临高到琼山一共三个中继站，铁电线衰减较大，必须每隔一段距离设置信号放大器，由于元老院目前没点任何电子元器件科技树，这小东西即使耗费很少还是动用的库存，企划院给批条时候的表情简直跟甘城光辉游乐园那三颜艺帝似的。某种意义上，最开始规划中继站就是为了保护这小玩意，没想到电信总公司迅速陷入了“割线治安战”，逼得“皇军”把大量员工扔在这条线路上，最后甚至逼得“太君”也亲自来坐镇了。中二站（喂！说好不叫这个的）在线路中间，一旦“有事”向两个方向增援都比较方便，于是这里部署了最多的护线人员，修建起了宿舍、车库、牲口棚等等。凉棚其实也是新修好员工的休息设施，足够宽大，绍宗觉得屋里又热又闷，就决心死这儿了……

然而，老天爷是看不得这家伙溜号的。

从站里冲出来值班人员，急匆匆跑到绍宗面前：“首长，往琼山的信号中断了！”

虽然大致上每天主要的工作就是等这事，不过绍宗可一点也没有“终于来了”的欣慰：“我去年买个了表！又TM断了，这周是第几次了！这还有王法吗，这还有法律吗？！”当然500废穿越的时候还没这梗，不过为了文明书写，就不要在意这种细节的啦～～～～～～～

“你还看着我干什么，来这么久了还记不住流程嘛？查线！查线啊！”绍宗跳起来，挥着手咆哮。

“是，首长！”土著下属脸都白了，这瀑布汗肯定不是热出来的，转身正要“圆润地”回楼里传令。

“……等等，”绍宗扶额，今天总有不好的预感才这么烦躁，又大失形象了，不过现在口气也恢复正常，仔细吩咐道：“叫（无线电）报务员，先跟03联系，让他们做好准备，等待指示。我们这里所有人开始装车，值班维修组先跟我去现场。”



十分钟后，两辆牛车晃晃悠悠地从中二站出发了。

绍宗一边走一边用毛巾擦汗，感觉都能拧出水了。虽然戴着草帽，可汗水渗进了头发，只好用手支着草帽遮阳，同时纠结难道还是要个剃个光头。其他归化民员工也好不到哪去。好在电报线就是沿着临琼公路架设，走起来还不算困难，牛车上装着备用电线、电线杆、梯子和其他设备工具，还有一辆自行车。自从发现电线杆也大量惨遭毒手之后，木材厂发来的新备用杆就改成了分段式方便装车，绍宗童鞋一开始还挺乐呵，这不是我无敌大88炮的分段身管吗----一句话就暴露了这货的德棍本质（呔！又黑我大三德子   ）所有这些加起来分量也不轻，牛车虽然速度不快，不过就这天气，你让一伙人肩扛手抬独轮车的带东西去现场，到了还干什么活啊？

绍宗一边走一边想着其他事情。

电信总公司最近承受着不小的压力。临高电信的主要成员，是以前的小灵通维护组，穿越筹备时发现他们都有在（电信移动或联通）运营商的工作经验，老大李运兴还是摸爬滚打了十年的老油条，于是分配到了一个团队。

虽然在旧时空，除了运营商自己就没人待见他们，但到了这边，执委会还是默认这几位组织、管理通讯企业的能力的。李运兴原本计划着，一定能说服企划院上马电子器材厂，再拉几个懂材料懂工艺的元老入伙，将来电信就是垄断标准（制定）、生产和运营一条龙的大托拉斯，事业大有可为大有可为啊！现在李总是不提这事了，隐隐约约汇集起来的指责让他整天愁眉不展。

陆军也来凑热闹，因为陆军主力驻地已经迁出临高，电信也给架了条马枭支线，魏爱文等一伙年轻军官马上跳出来闹着组建陆军电报局----显然是对海军无线电通讯中心的反动，还扯什么“伏波军威名，没人敢动军队资产”云云。电信口当然不能接受这种趁火打劫，绍宗听过后那个恨啊，心说人IJN征用邮轮好歹是自己出过建造补助金的，你们这帮马粪一张废纸就想征全盘接受，真不愧是奉三德子为精神导师的青年将校----这时候就忘记自己也是个德粉了。

一小撮军国主义分子暂且不管，电信首先死保通讯畅通，这修又是最简单的链路，一个节点出问题，后面能给你甩出去几个县。李运兴要求元老必须驻站，一般故障后两小时内抢通，然后再进村逮八路额不盗窃份子……

to be continued








</div>
</div>













[[分类:同人作品]]