==作者==
<div style="text-indent:2em">
东莞义士
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=544931 绝不允许照浦村血案重现！建立巩固的江南根据地，打倒腐化分子赵引弓！]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-6-3

'''最近更新时间:'''2014-6-24
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''绝不允许照浦村血案重现！'''</big>

　　　　　————————建立巩固的江南根据地，打倒腐化分子赵引弓
<div style="padding-left:3em">



我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。大陆人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。我们的干部要关心每一个战士，临高的一切工作队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

虽然有临高的默许放纵，但赵引弓在拥有大量资源优势的情况下，不积极组织山庄群众进行防御，反而像个昭和参谋一样，沉浸在“一切尽在掌握”的幻觉中，把赌注押在一个反复无常的幼女身上，一厢情愿的以为敌人会按自己设定的方案行动。虽然有“未言胜先言败”的想法，但也没看到他积极做出各种预案，而是在归化民的帮助提醒下才做了些行动。这样一个外派基地的负责人，
<div style="padding-left:3em">
一、不勤快。单纯依赖一个不可靠信源。

二、摸不清上级的意图。任意做大。

三、不调查研究。对于敌情、地形、部队的情况和社会情况，做不到心中有数。

四、没有个活地图。除了山庄地域，对外围一摸黑，出了问题才想到去深挖南下洼。

五、没有把各方面的问题想够想透。

六、没有及时下达决心。是战是守是撤犹豫不决，只想到一个抓黑手。

七、没有一个很好的很团结的班子。整个防御筹备期没见过他和同样是元老的李幺儿讨论过一次。

八、没有一个很好的战斗作风。特侦队到来之前惶恐不安，特侦队！特侦队！仿佛有了一个特侦队就能包打天下了！

九、不重视统一思想，不亲自做思想工作。山庄危在旦夕，居然不鼓励群众同仇敌忾，组织群众自卫，还想着瞒着基层工作人员，放任一线人员以各种借口流失。

</div>
湘江之后，李德、博古因其错误在遵义被大家批评靠边站了，如果这次杭州站因为赵引弓失误导致了巨大损失甚至是牺牲，我认为元老院应该将其调离相关工作领域。杭州站所有资源是元老院的，不是他赵引弓的。崽卖爷田心不疼！

即使这次吹牛能够大转折，反败为胜，没有出现巨大损失和牺牲，赵引弓也不再适合担任杭州站第一负责人。元老院应该向杭州站委派新的干部，调整杭州站的行动方针。

必须使一切干部明白，缙绅在江南一个时期内将强过元老院，如果我们不从发动群众斗争、替群众解决问题、一切依靠群众这一点出发，并动员一切力量从事细心的群众工作，在一年之内，特别是在最近几个月的紧急时机内，打下初步的可靠的基础，那末，我们在江南就将陷于孤立，不能建立巩固根据地，不能战胜缙绅的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能；反之，如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。群众工作的内容，是发动人民进行清算内奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。应当在这些斗争中，组织各种群众团体，建立元老院的核心，建立群众的武装和归化民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，参加根据地的建设。

最近济州发动群众斗争的指示⑴，可以应用于杭州。元老院必须给杭州人民以看得见的物质利益，群众才会拥护我们，反对缙绅和破靴党的进攻。否则，群众分不清缙绅和元老院的优劣，可能一时接受缙绅的欺骗宣传，甚至反对元老院，造成我们在杭州非常不利的形势。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这是执委会为元老院起草的给杭州站的指示节选。在第二次反围剿胜利后，元老院派遣大批干部和工作队进入江南，与杭州站会合，领导江南人民，消灭缙绅残余，肃清破靴党，剿除土匪，建立各级地方归化政府。

但是这时坚持要独占全江南的破靴党反动派，在缙绅援助下，经过海陆两路在江南大肆活动，并劫掠了杭州站周围的湖州、嘉兴等要地。江南的严重斗争已经不可避免，而这一斗争对于全国局势显然具有特别重大的意义。执委会在为元老院起草的这个指示中，预见到江南斗争的艰苦性，确定了元老院在江南的任务是在距离缙绅占领中心较远的城市和广大乡村，建立巩固的根据地，发动群众，逐步积蓄力量，准备在将来转入反攻。

元老院和执委会的这个正确的方针，由杭州站有效地实现了，因而能在三年以后，取得解放全江南的伟大胜利。

注　　释

　　〔1〕 济州站颁发的《发动群众的指示》。这个指示指出：发动群众对内奸、特务的控诉复仇的清算运动是目前发动群众的中心环节，应当通过这一运动，发扬群众的积极性，提高群众在社会上、政治上和经济上的地位，组织工会、农会和其他群众团体，并准备在这个运动告一段落后转入减租减息的群众运动。在城市中发动群众，必须首先发动工人，使工人在清算内奸、特务的运动中起先锋作用和领导作用。这个指示还提出要学会管理城市的一套办法，爱护民力，一切作长期打算。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]