{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 
| 北朝论坛    = 塞那提斯
| 北朝原帖    = [http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3935132&Page=61&BoardID=63 【临高启明】同人编号1639]
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 
| SC论坛      = 
| SC原帖      = 
| 其他网站    =
| 其他      =  
| 首次发布  = 2013-05-21 
| 最近更新  = 2014-10-30
| 地点        = 登州
| 涉及方面    = 
| 内容关键字  = 难民,女仆优选
| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 已转正
| 转正所在章节=  
| 同人活动荣誉=
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

叛军占领登州城后，北上支队的任务变暂时的简单起来，把屺坶岛周边地区变成坚不可摧的要塞即可。朱鸣夏不想给周边地区太多的保护，那样屺坶岛将不会再是难民的唯一选择。他按照执委会的意图制作了一张地图，这是一张标注有哪里可以进攻，哪里必须绕行的胶东半岛地图。救出孙元化的同时俘虏了几个辽兵，朱鸣夏打算将这几个人还给孔有德，他们会带上这张地图，同时还要捎上一封信。信里的内容并不多，开头客套几句，说大家都是有家业的人，你干你的反叛大业，我守我的屺坶岛，最好不要相互出手，大家保持距离最好。信中还特别提醒，要求孔有德按照地图要求，不准袭击禁止攻击的地区，否则杀无赦。朱鸣夏很确定孔有德会老老实实按照信中要求，绕开禁止进攻地区，这对孔有德自己来说影响不大，而且破城那天伏波军火力定是让他映像深刻。特侦队的自动武器如同割麦子一样扫倒一批批辽兵，自己更是亲手操作机枪把前来支援的骑兵打成筛子，临走还用舰炮拆点建筑，只要孔有德脑袋没被门夹，就会考虑接受信中的内容。这封信还隐晦地向孔有德透露另外一个重要信息——和澳洲人是可以商量的，并非水火不容。

鹿文渊对孔有德是否会接受建议表示怀疑，问万一其无视信中的威胁该咋办，朱鸣夏挥手虚空一抓道：“那就捏碎他的蛋蛋。”

被俘辽兵被放回登州城数日后又回来了，他们带来了孔有德的一封书信，朱鸣夏看完信后一笑，把信扔给鹿文渊，叫他也看看信的内容，鹿文渊看了后大吃一惊

“孔有德想与我们结盟？”

“没错，在孔有德看来，我们人少，火器精良，他们武器不行，但是胜在人多，如果两者结合，便可割据成为一方霸主。”

“那我们答应他还是拒绝？”

“当然回绝，我们要保持中立，小鹿，和孔有德磨嘴皮就拜托给你了，我们一定要重申自己的立场，反正这狐狸也是个经常反水的二五仔，要他过来干啥？哦，发牌的钟声响了，新来难民的发牌工作马上就要开始，我先过去，这批人处理完后就开船去济州岛，我也要去那，那里有很多事还等着我，争取在攻打登州之前把骑兵部队扩建起来。”

朱鸣夏来到难民发牌处，连续的中转难民让这个中继站人满为患，管理变得困难，鹿文渊专门圈出一块地发放难民牌。难民进入屺坶岛后最先得集结地是这里，这里没有房子，只是用木栅栏简易的圈出一块地，当然他们也不用在这里过夜，只是稍微休息下，登记后领完难民牌于饭卡就走。

难民牌发放是朱鸣夏提出来的，士兵有狗牌，难民就应该有自己的难民牌，这样便于管理，时刻把握难民情况，对于特殊人群，专用的难民牌代码页方便找出这些人，比如说女仆。

大部分的元老对于可能来到的女仆潮很感兴趣，执委会也有意利用这次机会好好给大家发发福利，在非正式授权下，朱鸣夏就负担起了寻找优质女仆的任务。在成千上万面黄肌瘦又蓬头土脸的难民中找出年轻美女非常困难，大多数人看了后只会觉得眼花缭乱，最后说只有一群土豆，但是在朱鸣夏看来，就算她们脸上涂上炭灰，他都能把她们一个个的揪出来。按照他的说法，就是要从人体解剖学的角度去看美女，看眉骨鼻骨的高度，两眼的距离，髋骨的位置等等。但是从几千人里慢慢找太没效率了，朱鸣夏就想出了难民牌。有了难民牌才是屺坶岛的难民，只有屺坶岛的难民才有资格领饭卡，有了饭卡才给饭吃。根据性别将难民分成男，女和十二岁以下儿童三组；男女两组分开领取难民牌，再按照大致年龄分成12-25岁，25-40岁，40岁以上三分组，每个分组到指定位置领取饭卡。领完饭卡后到集合点集合，寻找下自己的亲戚朋友，成为一名正式难民。每次发牌以村为单位，一个村发完后到下一个村，零散的难民则由归化民将其聚拢后再去领牌。为了维持秩序，朱鸣夏调动了两个步兵连和大量的屺坶岛乡勇全副武装维持秩序，再从归化民中找面相和气者安稳民心，更是找了几个从登州城救出来的官员充门面。

朱鸣夏就守在女子12-25岁领取饭卡的位置，见到可能合适的女子，他就“嗯”一下，发牌员会发给难民Z字母开头的饭卡，他身后还站着三个归化民，他详细的给这三个人讲解过选人要领，现在他还在屺坶岛，就自己操刀，归化民也借机实习，等他去了济州岛，就全靠这些人选了。在济州岛，他会将这些手持Z卡的女难民再次筛选，分成B,A,S级女仆候选，至于B级以下，朱鸣夏在北上支队出发前说过“济州岛只产优质女仆候选。”

连续的筛选难民还是让朱鸣夏有点眼花，他揉了揉眼睛，反正是最后一次把关，就坚持到底，为了元老院的妹子们，再坚持坚持。又过了几十个人，一个瘦弱的身影引起他的注意，一个纤细的女子死死抱着比她人还高的古筝，将大半个人挡了起来，整个紧抱古筝全遮面。朱鸣夏观察了下，看体型还是个小女孩，脸紧紧贴住古筝，看不见长相，髋骨的位置挺高，这勾起了他的兴趣，他走进女孩，敲了敲古筝。

“抬起头来。”

女孩怯生生的抬起小脑袋，露出惊恐的眼睛，又黄又瘦的脸颊快赶上ET外星人，标准难民外形。朱鸣夏仔细观察了下，觉得还不错有潜力可挖，而且不缠足，可惜颧骨稍高，不然就更好了。

“多大，会弹古筝？”

“会，会，十五，老爷。”女孩明显是被朱鸣夏吓着了，说话稍微有点磕巴

接下来的几句简单问答让朱鸣夏了解了小女孩更多情况，她是一个街头卖唱小戏班里的一员，因为人数少，被和其他零散人员混编在一起领难民牌，还有个其他的姐妹在后面，朱鸣夏向后一看，果然有个女子手中还有竹笛，可惜长的一般，这不打紧，自己急需会乐器的人，现在有着落了。朱鸣夏随即把女孩带到室内，详细盘问起来。

这女孩出生在一个苏北山脚下的一个小村庄，是家中老大，父亲姓赵，是当地猎户，家中没多少地，不过她父亲狩猎技艺娴熟，一家人温饱不成问题。可能是从小各种肉吃的多些，十二岁的她比一般女孩都要高些，于是在父亲的安排下，就同村一户人家的小儿子定了亲。当年，附近闹土匪，县衙组织乡勇去围剿，她父亲因为会开弓射箭，被招去剿匪，同去的还有她未来的丈夫。几天后土匪剿了，她的小丈夫没能回来，她的父亲则带着箭伤回家，不久发起高烧，昏迷不醒，母亲卖了所有家当也没能治好她父亲。为了养活她的几个弟弟，母亲咬咬牙，狠下心来把她卖给邻村一个大户当家奴。这大户不晓得为何看中了她这个大脚女人，要纳她为妾，本想等个吉日就办事，结果吉日未到，这个大户游玩时掉河里淹死了。大户原配认定其是克夫的毒妇，把她打个半死后扔出家门。她在外流浪数月，抓老鼠，吃树叶，四处流浪。最后被这戏班收留。因为年纪不小了，也难再缠足，就取了如花这个名字，后又学筝，好配另一人的琵琶，今年老班主又打算把她嫁给自己的次子，这女孩才真算是有了依靠。

秋天戏班辗转来到黄县，老班主决定在那里稍作停留，等盘缠充足后，再前往登州，谁都没曾想到，凌晨突袭而来的骑兵，在县城里烧杀掠夺，本来算是块安乐土的县城成为地狱。如花告诉朱鸣夏，戏班的戏子总是要起得很早，大伙刚刚起身，就听不远处传来马蹄与厮杀之声。老班主见多识广，知道是闹兵变了，他叫大家四处藏好，无论如何别露出身形，等外面稍微平静后再做打算。如花他们住的地方有口废弃的枯井，这井原来就被人改造过好藏人，她便和另外几个年纪相仿的女眷躲进枯井。其他有躲柴堆的，有藏箱子里的，有藏房梁上的，有顶住房门，希望乱兵不要进来的，也有掏出尖刀，准备拼个你死我活的。事实证明，只有好好躲藏可能保命，叛军没有放过这里，顶住的门被撞开，反抗和不反抗的人都被杀死，藏的不好也被拉出来砍死。如花她们在枯井里躲了一天一夜，又渴又饿又冷，后来躲在房梁上的刘氏见贼兵离开黄县，就叫她们出来。此时戏班里仅剩几个女人，刘氏三十多岁年纪最大，懂的也多，就成了新班主，带着她们逃难，最后来到屺坶岛

如花讲完她经历的时候，天空飘起了雪花，朱鸣夏走到屋外看了会飘扬的雪花，扭过头对如花道：“如花这个名字太难听了，你以后不许用这个名字，嗯，千里蛙声明夏，万里雪飘静寒，你以后就叫赵静寒。转告你们的班主，你们全被元老院买下了，去签写卖身契吧。”

翌日风雪停止，开往济州岛的运输船队起航，为了加强对济州岛的控制，鹿文渊组建的乡勇被正式编入北上支队，授予番号，和难民一起前往济州岛。在济州岛，这些土著将接受标准军事训练，完成训练后就成为守备部队常驻济州岛。

北上支队占领济州岛后，对济州岛的改造工程立刻上马。在将来，这里会成为第二舰队的母港，穿越政权的马场，发动机运输难民的中转站，还要担负起未来东北亚的贸易活动，军事活动的后勤基地，现在，还只是一片狼藉摸样。前些日子的登陆作战造成不小破坏，很多受损建筑还没来得及修补，伴随北上支队而来的归化民在加班加点搞基础建设，还有很多棒子在刺刀威胁下帮做苦力。

目前岛上最好的建筑就是县衙，除了元老和少数归化民，就只有经过最后筛选的准女仆有资格住在这里，一个群剃了光头的女子住在这，很容易让人把县衙当成尼姑庵。

剃了光头的刘氏正死死盯着朱鸣夏的笔记本电脑，她现在习惯了这个奇怪的东西，电脑里正放着健美操音乐——青春魅力。昨天这个澳洲人首长布置了这任务，她被要求一遍又一偏的听这个音乐，知道自己能够演奏为止。这音乐与她以前接触过的音乐完全不一样，除了筝，笛，镲等乐器外，还有些她完全没有接触过的乐器。她小心翼翼的询问朱鸣夏那是什么乐器，朱鸣夏则告诉她，这些乐器只需要找到类似的去代替就好。

这是朱鸣夏的私人计划，他想训练出一批会跳健美操的女仆，一批能让元老回忆起旧时空岁月的女仆，一批更具现代审美观的女仆，一批可以成为橄榄球宝贝的女仆。他可以教基本动作和套路，也能简易的编排些动作，再复杂就要靠笔记本电脑了，他电脑上有大量比赛和训练时拍摄的视频，有了葫芦，就能画瓢。一直以来困扰这个计划的配乐问题也因为刘氏的出现而解决了，他要求刘氏学习的第一首曲目青春魅力，以传统乐器演奏为主，作为入门曲目，再合适不过。他自己几乎不看这些视频，穿越的时间并没有长到能让他淡忘视频里学生的长度。这些视频几乎都是他亲自拍摄，他看着这些孩子训练，流汗，受伤，获奖，有些毕业了，他把她们送走，更多的在他穿越那年还没有毕业。有时候他觉得自己背叛了那些孩子，他答应自己结婚时候邀请她们成为永远不能实现的承诺，训练一批女仆拉拉队，对他也是一种心灵上的补偿。

在服装的选择上，朱鸣夏经过多方询问，最后确定丝绸为练功服原材料，样式防旧时空，全部由裁缝量身定做，保证能突出女仆曲线。元老们知道他的计划后都表示很感兴趣，朱鸣夏很轻松的拿到了大量丝绸和好几个裁缝。

在赵静寒她们研究音乐的同时，朱鸣夏着手训练准女仆，第一批很重要，他的空余时间有限，必须调教出几个佼佼者来辅助自己。准女仆们完全没有现代舞基础，一个曼波，一个纽约步，都要他一遍一遍教授，动作定形也是必须的，开肩，站跨，一字马，一个也不能少。

教准女仆的是时候身体接触是必须的，女仆们多半身材干瘦，长期的营养不良限制了她们的发育，除了苗条外就没有优点了。在一边揩油一边给女仆定形的同时，朱鸣夏深深感觉必须要给这些女人补充营养，济州岛上有几万的牛马，杀掉一些老弱残会有不少肉食，划出一部分给这些女人补补会有帮助。有不少年纪不大的，经他检查还有不少发育空间，运动和营养补充很管用，济州岛上还有温泉，日后有条件了把准女仆们带去泡温泉，应该还有助于皮肤光滑白嫩，为了元老的妹子们，付出是值得的。


{{首行缩进end}}
[[分类:同人作品]]