{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 潘菲诺夫师1
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/2572183736 【同人+山寨+无节操】罪恶之临高]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2013-09-03
| 最近更新  =2013-09-03

| 地点        = 海南岛，巨城
| 涉及方面    =  位面征战版
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
春天。

无论在哪个位面，哪片大陆，春天都是让大多数种族愉悦的季节。

例外总是有的。在这个由诸多位面、无数大陆、繁复种族和亿万生灵组成的世界里，例外虽然只是少数，但绝对数量仍可超越许多智慧种族的计算能力。

世界是复杂的，复杂到了众神也难以悉数掌握的程度，毁灭与重生交替往复，星辰和能量在虚空中生生灭灭。天穹也是复杂的，那些闪亮的星辰高悬在无尽的夜空中，不知有多少存在在同时仰望着它们。在不同存在的眼中，星辰代表着不同的含义，它们是希望，也是毁灭。有些人看到亘古的静止，有些人看到暗合规则的运行轨迹。在大多数人眼中，星辰是诸神的象征，而在少数智者眼中，则从星辰上看到了位面、大地乃至无数光怪陆离的世界。

星辰是永恒的，只有少数存在能够预见到它们的毁灭，甚至亲眼见证其消亡。他们，已与星辰同列。星辰也会毁灭，所以他们终将陨落。可是在末日到来之前，他们往往都认为自己已是永恒。

春天是泛指。例如临高启明位面，同样有着春天。这里有着4个季节，万物复苏蓬勃生长的就是春天，蓬勃生长就是夏天，硕果累累就是秋天，生命沉寂蛰伏消亡便是秋天。每一次季节的轮换，按照世界主位面例法来计算，是一整年。

这个位面并不仅有一块大陆，生命的载体是一整颗星球，星球的表面大部分是海洋，陆地的面积只占了不到三分之一。从空中望去，整颗星球闪耀着蓝色的光芒，瑰丽且神秘。一颗被称为月亮的卫星环绕着它飞行着。

大陆上有山峦、河流、湖泊和森林，绿色和黄色是主色调，但是也有其它斑驳色彩。大陆地势蜿蜒起伏，几条雄伟险峻的山脉横亘在大陆上，最短的一条山峦也有9000公里，而数千米高的高峰比比皆是。在这片大陆上，星罗分布着大大小小的城市。

在很多位面，伟大的城市屹立于高山之巅，但在这个位面，最宏伟壮观的一个城市却是建筑在一座名为海南岛的岛屿之上！在这座被一个占地3.5万平方公里（包括填海面积）的宏伟城市所占据。城市中矗立着一座座带着巨大烟囱的建筑，笔直插向天空。它们通体闪耀着金属的光泽，浓郁的赤色忽明忽暗，宛若有生命在流转。

<hr>



巨城的最中央，是一座高达三千米的举剑天使巨像。巨像四周有五百只形似狒狒的卫星环绕。在天使半秃的头顶上，站着一个高大的生物，他穿着澳洲式衣服，上衣上有四个口袋，腿上穿着一条西裤，足部则被一种称为皮鞋的皮质器具包裹。暗黄的肤色不掩他脸上的威严，下巴和脸颊有着粗短的胡须，不断在挥舞着，宛如有生命般（风吹的）。他身上披着澳洲式衣服泛出金属光泽，几个重要部位，比如说胸口的口袋，还插着一支英雄牌钢笔。

这是一个老人，皮肤表面深深的皱纹并非天然形成，只能是岁月之刀刻下的痕迹。

他所在的是一个巨大的空间，无数身着澳洲式服装的归化民在天使的头顶上活动着，运行轨迹看似杂乱无章，实则暗合行政合理化的规律。在他面前，十米高的墙壁完全透明，变成了一幕全景墙，让他可以看到外面的世界。他所立足的地方不仅是这座城市的顶端，也是这座星球的制高点。站在这里放眼望去，远方的地平线也呈现出明显的弧形。如果目力足够，会让人恍然觉得，他已经看到了整个世界。

这里，是这个位面上所有存在都梦想着有朝一日可以站立的地方，它有一个很贴切的名字，叫做临高。而这座高高矗立的天使巨像，则有一个显赫的名字：大天使长。

<hr>



老人身旁闪过一道光芒，一个年轻人的身影在光芒中闪现。他的身躯甚至还要高大些，大步奔行，皮鞋与全金属的地面撞击着，溅起大蓬火花。他那沉重的步伐每一次落下，都让整个大厅微微颤抖。

年轻人冲到老人身后，单膝跪下，以铿锵有力的声音说：“执委会主席、大天使长文嗣德大人！我的人已经顶不住了，请您立刻离开这里！”

老人没有回答，也没有动作，甚至那些胡须都软软的平静地垂下，他依旧在看着外面的世界，仿佛任何变故都不足以让他把视线挪动分毫。现在是黄昏时分，本来该是这片大陆最美丽的时刻，白天的喧嚣开始次第静息，天空中会布满红色的晚霞。

然而眼下的这个黄昏却恍如世界末日。山峦中不时亮起团团闪光，然后就是道道火柱升上天空，慢慢化为滚滚浓烟。现在深黑色的烟已经遮蔽了小半天空。可是目力所及处，能够看到天空中有无数小点在盘旋飞舞，互相追逐着，互相碰撞着，时时会有燃烧着落下。透明的玻璃幕墙隔绝了声音，却阻隔不了震动，俯瞰之厅始终不停地在颤动着。

远天那颗血红色的星球占据了大半个天幕，在它的映衬下，可以看到天空中飘浮着数十个巨大的浮空航母，它们蜿蜒前行，如履平地，缓缓掠过天际。它们相隔遥远，看上去似乎不起眼，实际体型极为巨大，每个几乎都有整座城市的大小!这些巨大的黑影背上直竖着船帆般的鳍，身侧巨大骨翼舒张延展，如同传说中曾潜藏于海洋极深之处的远古巨兽，庞大得不可思议。

它们缓慢摆动着身体，发射颗颗导弹。每一颗导弹，都可以覆盖一个城市。那不是魔法火焰，也不是神术烈焰，那是核弹，可以燃烧一切，而且无法扑灭。在它们身下，一个个城市开始燃烧，而凄厉的叫声连绵不绝。

远方的天空不时闪过一抹异样的红色云霞，那意味着又一只荒古巨兽凭空出现。

一架架战机从群山中升起，扑向天空中飞掠的巨大黑影。文嗣德和年轻人都知道，那些皆是族中的勇士，此刻正以生命为代价向前所未见的敌人发动决死的冲击。他们的攻击英勇而凄烈，却收效不大。绝大多数勇士甚至还没有飞近敌人，就被击落，号叫着从高空中坠落。

道道地空导弹、高射炮弹幕也从地面上升起，跨越千米，向着悬浮天空中的敌人轰击，能够将魔法攻击送至如此遥远的距离，在整个大陆上都不会是寂寂无名之辈。虽然，那些导弹与炮弹的覆盖范围看起来十分细小，可是威力却足以击落大型的轰炸机。在那些看似单调的光影背后，是88mm高炮、90mm高炮、V-2改、105mm高炮等等让人无法呼吸的名字。

然而，这些威力巨大的炮弹和导弹轰击在那些浮空航母身上，却只是激荡起圈圈涟漪，震碎几片火焰，在体表爆发出几朵小型的蘑菇黑云。但看那些巨兽滑翔的轨迹丝毫不曾偏斜，就知道根本没能损伤到它们的本体。


<hr>



年轻人仍跪在地上，却也抬头看着幕墙外那无声的末日景象。对于前所未见的敌人，他早已有深刻体会。就在片刻之前，他自己也是驾机飞上天空的无畏勇士之一，只是凭借着超人的力量活着回到大地，并且来到俯瞰之厅。不是他缺乏决死的勇气，而是这里有更重大的责任需要他来覆行。

所以当他再次开口时，声音中已带有隐约的绝望：“执委会主席，只有搭载核弹的神风攻击才能对它们造成伤害，炮弹和导弹完全无效！就是借助诸神降临的力量施展的神罚也是如此！可是对它们来说，神风攻击造成的这点伤害完全微不足道。大祭祀，吹牛者已经抛弃了我们……”

“不要着急，我们还有大黄。”大祭祀缓缓的说。

“可是……”年轻的勇士没有说下去，而是再次转头看着外面的末日世界。

大地震颤着，在远方的山峦之间升起一头巨大的大黄狗，它优雅而美丽，散发出的光辉几乎照亮了群山。这是为数不多的战争神兽的巅峰，位面守护者，临高启明吧前吧主大黄。在漫长的岁月中，因为他的存在，不知摧毁了多少次异位面生物的入侵。

即使在无声的大天使长像上，似也可听到大黄那惊天动地的狗叫，他直接扑上一个巨大敌人的后背，以利爪、狗牙和吐息发动猛烈攻击。和天空中飘浮着的敌人相比，即使是大黄也显得纤细弱小，可是在他的扑击下，未知的敌人第一次开始剧烈挣扎，并且不可抑止地缓缓向下方的群山坠落。

同一时刻，在大陆的各个角落不知响起了多少欢呼，末日战争以来，还是第一次有敌人被击落。

“可是……大黄只有一个。”年轻人说着几可判定为亵渎的话，大祭祀却只是深深的叹了口气。这个年轻人是近十年来整个大陆最杰出的天才，力量早已达至自有传说以来的巅峰，也是与末日使者殊死战斗之后惟一的幸存者。他的判断，不会错误。

大祭祀皮肤上的皱纹更加的深邃，似乎瞬间苍老了数十年的岁月，他摇了摇头，只是沉重的叹了口气。几根胡须竟从他的下颌脱落，还没落地，就已化成飞灰。

远方突然出现一道苍灰色的光柱，连通了大地与天空，那正是大黄扑落末日毁灭者的地方。灰色光柱中，大黄冲天而起，挣扎着想要飞出苍灰光芒笼罩的范围。他极度痛苦地咆哮着，可是双翼迅速湮灭，随后庞大的狗躯上也飞起银砂构成的雾，顷刻之间，那个优雅美丽的存在就化为无数银色细砂，然后无声湮灭！

“大天使长！我们走吧，现在还来得及！以我的力量可以打通一条位面之间的通道，把您送到其它位面去。只要您还存在，伏波军的传承就可以延续下去！”直到这个时候，年轻人的声音依旧坚定而有力。虽然他没有说，打通位面通道的代价将是他全部的生命和灵魂。可是，这已是这个世界最后的希望了。

大祭祀的手中忽然出现了一本书，这本书印刷质量拙劣，刚刚出现，承载着这个位面从新生至今亿万年岁月的地摊气息就充斥了整个大天使长雕像。

“临高启明！！”年轻人的眼中重新亮起了希望。他几乎忘了，文嗣德手中还有这样神器。

文嗣德却依然面沉如水，悄然翻开了临高启明，在打开的书页上，一幅图案正在浮现，正是大黄在灰色光柱中痛苦挣扎的景象。在手纸版的书页上，那故纸的黄和单色调线条构成的画面，让每个看到的人都感觉到灵魂最深处的震颤。那是无法形容的绝望。

年轻人显然知道临高启明的特性，他只在画面上匆匆扫过，视线的焦点就落在大祭祀的手上，希望他快快翻过这一页。大祭祀没有停留，永恒之书的页面悄然翻动，最后，现出封底。

然而，在位面守护者大黄坠落之后，再也没有新的篇章。

年轻人怔怔的看着永恒之书的封底，心中已是一片空白。

“我去年买了个表，居然太监了。”



第六纪元自此而止。

已是终结。

春天。

</div>
</div>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本事根据《罪恶之城》序章进行的无节操改编……

其实按俺的看法，吹牛完全可以把临高启明写成位面征战<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
















[[分类:同人作品]]