{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 梦桐1124
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4200136061 第六卷 第二十三节 老郧同志（伪）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-12-06
| 最近更新  =2015-12-06

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  农村调研 

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

郧素济道：“还是兑些米到老百姓家里吃吧。”村长还要讲俗套，郧素济道：“这是制度，不能随便破坏！”村长一时想不出该怎么对付，便道：“好吧，你且歇歇，我给你出去看看！”

就出了公所去找村会计，问道：“我请他到家吃饭，他不肯，他叫给他找个老百姓家去吃，怎么办？”村会计不耐烦了，发话道：“这么大一点事也问我！那有什么难办？他要那么执拗，就把他派到个最穷的家——像老槐树底老秦家，两顿糠吃过来，你怕他不再找你想办法啦？”村长道：“老槐树底那些人跟咱们都不对，不怕他说坏话？”村会计道：“你就不看人？老秦见了生人敢放个屁？每次吃了饭你就把他招待回公所，有什么事？”

村长碰了一顿钉子讨了这么一点小主意，回去就把饭派到老秦家。这样一来，给老秦找下麻烦了！标准村没有行过这种制度，老秦一来不懂这种管饭只是替做一做，将来还要领米，还以为跟派差派款一样；二来也不知道家常饭就行了，还以为县里来的人一定得吃好的。他既是这样想，就把事情弄大了，到东家借盐，到西家借面，老两口忙了一大会，才算做了两三碗汤面条。

晌午，郧素济到老秦家去吃饭，见小砂锅里是面条，大锅里的饭还没有揭开，一看就知道是把自己当客人待。老秦舀了一碗汤面条，必恭必敬双手捧给郧素济道：“吃吧，先生！到咱这穷人家吃不上什么好的，喝口汤吧！”他越客气，郧素济越觉着不舒服，一边接一边道：“我自己舀！唉，老人家！咱们吃一锅饭就对了，为什么还要另做饭？”老秦老婆道：“好先生！啥也没有，只是一口汤！要是前几年，这饭就端不出来！这几年把地押了，啥也讲不起了！”郧素济听她说押了地，正要问她押给谁，老秦先向老婆喝道：“你这老不死，不知道你那一张疯嘴该说什么！可憋不死你！你还记得啥？还记得啥？”郧素济猜着老秦是怕她说得有妨碍，也就不再追问，随便劝了老秦几句。老秦见老婆不说话了，因为怕再引起话来，也就不再说了。

小福也回来了。见家里有个人，便问道：“爹！这是哪村的客？”老秦道：“县里的先生！”郧素济道：“不要这样称呼吧！哪里是什么‘先生’！我姓郧，是天地会的。你们叫我个‘郧同志’或者‘老郧’都好！”又问小福“叫什么名字”，“多大了”，小福一一答应。老秦老婆见孩子也回来了，便揭开大锅开了饭。老秦，老秦老婆，还有个五岁的女孩，连小福，四个人都吃起饭来。郧素济第一碗饭吃完，不等老秦看见，就走到大锅边，一边舀饭一边说：“我也吃吃这饭，这饭好吃！”老两口赶紧一齐放下碗来招待，郧素济已把山药蛋南瓜舀到碗里。老秦客气了一会，也就罢了。

小顺来找小福割谷，一进门碰上郧素济，彼此问询了一下，就向老秦道：“老叔！人家别人的谷都打了，我爹病着，连谷也割不起来，后晌叫你小福给俺割吧？”老秦道：“吃了饭还要打谷！”小顺道：“那我也能帮忙。打下你的来，迟一点去割我的也可以！”郧素济问道“你们这里秋收还是各顾各？天地会也没有组织过互助小组？”小顺道：“收秋可不就是各顾各吧？老农会还管这些事啦？”郧素济道：“那末你们这里的农会都管些什么事？”小顺道：“咱不知道。”郧素济自语道：“模范村！这算什么模范？”五岁的小女孩听见“模范”二字，就想起小顺教她的几句歌来，便顺口念道：

模范不模范，从西往东看，

西头吃烙饼，东头喝稀饭。

小孩子虽然是顺口念着玩，郧素济却听着很有意思，就逗她道：“念得好呀！再念一遍看！”老秦又怕闯祸，瞪了小女孩一眼。郧素济没有看见老秦的眼色，仍问小女孩道：“谁教给你的？”小女孩指着小顺道：“他！”老秦觉着这一下不只惹了祸，又连累了邻居。他以为自古“官官相卫”，郧素济要是回到村公所一说，马上就不得了。他气极了，劈头打了小女孩一掌，骂道：“可哑不了你！”小顺赶紧一把拉开道：“你这老叔！小孩们念个那，有什么危险？我编的，我还不怕，就把你怕成那样！那是真的吧是假的？人家吃烙饼有过你的份？你喝的不是稀饭？”老秦就有这样一种习惯，只要年青人说他几句，他就不说话了。

吃过了饭，老秦跟小福去场里打谷子。郧素济本来预备吃过饭去找村农会主任，可是听小顺一说，已知道工作不实在，因此又想先在群众里调查一下，便向老秦道：“我给你帮忙去。”老秦虽说“不敢不敢”，郧素济却扛起木扫帚跟他们往场里去。

场子就在窑顶上，是好几家公用的。各家的谷子都不多，这天一场共摊了四家的谷子，中间用谷草隔开了界。

郧素济到场子里什么都通，拿起什么家具来都会用，特别是好扬家，不只给老秦扬，也给那几家扬了一会，大家都说“真是一张好木”（就是说他用木用得好）。一场谷打罢了，打谷的人都坐在老槐树底休息、喝水、吃干粮，蹲成一圈围着郧素济问长问短，只有老秦仍是必恭必敬站着，不敢随便说话。小顺道：“郧同志！你真是个好把式！家里一定种地很多吧？”郧素济道：“地不多，可是做得不少，整整给人家住过10年长工。”……

村长依着村会计的吩咐，一吃过饭就来招呼郧素济，可是哪里也找不着。虽然有人说在场子里，远远看了一下，又不见一个闲人（他想不到县农会主席还能做起活来）。从东头找到西头，西头又找回东头，才算找到。

他一走过来，大家什么都不说了。他向郧素济道：“郧同志，咱们回村公所去吧。”郧素济道：“好，你且回去，我还要跟他们谈谈。”村长道：“跟他们这些人能谈个什么？咱们还是回公所去歇歇吧！”

郧素济见他瞧不起大家，又想碰他几句，便半软半硬地发话道：“跟他们谈话就是我的工作，你要有什么话等我闲了再谈吧！”

村长见他的话头又不对了，也不敢强叫，可是又想听听他们谈什么，因此也不愿走开，就站在圈外。大家见他不走，谁也不开口，好像庙里十八罗汉像，一个个都成了哑子。

郧素济见他不走开大家不敢说话，已猜着大家是被他压迫怕了，想赶他走开，便问他道：“你还等谁？”他呶呶唧唧道：“不等谁了。”说着就溜走了。

郧素济等他走了十几步远，故意向大家道：“没有见过这种村长！天地会的人到村里，不跟农民谈话，难道跟你村长去谈？”大家亲眼看见自己惹不起的厉害人受了碰，觉着郧素济真是自己人。




</div>
</div>
<div style="padding-left:8em">
<hr>
'''pioneertime '''   评论：
<div style="background-color: #FAFAD2 ">
{{Quote|　　
你这直接抄的俺怎么用，没诚意，差评！
}}</div>
<hr>


<hr>
'''群众的眼睛1981 '''   评论：

<div style="background-color: #E0FFFF ">
{{Quote|　　
人教版语文提前几十年就剧透了！
}}</div>
<hr>


</div>


[[分类:同人作品]]