{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 尚武之风
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4248631194 脑洞开始···上回那个同人因为重装系统完蛋后我就没接着写]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-03
| 最近更新  =2016-01-03

| 地点        = 临高，黄石
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   穿越乱斗

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
在正常的时空里，海南没有盘踞着五百个磨刀霍霍向大明的组团大盗，山东文登没有陈主任刘主任这一对亲密战友，辽东也没有从天而降一名叫做黄石的伟人，澳洲依然静悄悄的躺在南半球等待着英国人的囚犯，北美也没有在一夜之间冒出无数中国人，但袁承焕依旧是那个被千刀万剐的奸贼，东林党依旧是那群祸国殃民的民族败类···

但现在，怀着不同信念的穿越者在被穿成筛子的明末时空里来来往往，把明末变成了被无数个贼同时伸手进去的口袋。原本严肃的历史如同被打了无数个盗洞又被孩童涂鸦的古墓，不得不以最荒诞的样貌呈现在买了票的观众面前。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>


==第一章 你方唱罢我登场==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

“不干了不干了！大爷我不干了！”随着主席台上的壮汉一声怒吼，满天飞散的文件如同冬天的雪片一样，散的满地都是。在归化民眼中应该是神明一样的文主席马督公在台下小心翼翼地陪着笑脸，对着台上歇斯底里声泪俱下的壮汉低声劝慰着，几个坐在前排的执委无声苦笑，也纷纷离开了座位手忙脚乱的收拾着地上散乱的文件。

明末临高的元老院全体大会，每次在结尾部分都会由农业部门起头，文宣部门挑事，最后变成工业部门的集体诉苦会。没有办法，虽然临高五百废时空冒险团钻了星界科技输出管理的空子，偷渡了一套基本工业体系来到明末，准备凭借绝对的工业实力来实现自己修身齐家治国平天下的雄心壮志。可理想很丰满，现实很骨感，这种脱胎于五小工业的玩意儿光凭五百人根本玩不转，更别说他们只是号称五百人。结果这群家伙只好在跟当地土著达成暂时合作后放下刀枪，自己赤膊上阵来当老师傅培训产业工人。

抽签抽到了农业组的还好，虽说每天风吹日晒泥里来土里去的，但好歹生命安全有保障，抽到了治安组的则可以继续踏踏实实的干老本行，努力把一群素质低下的乌合之众训练成纪律严明的乌合之众，抽到了工业组的倒霉鬼可就真是去当鬼了，五小工业本来生产条件就不咋地，再加上星界完善了管理制度，穿越者们限于条件各种土法上马的结果就是安全事故层出不穷：玻璃厂里烧玻璃被玻璃插得满脸花，钢铁厂里在建的小高炉坍塌，高炉出铁结果钢包爆炸直接人间蒸发，锅炉爆炸严重烫伤一时半会儿死不了还得给医疗组的蒙古大夫们练手用···在一出出的安全事故中，工业组的大神们率领着一群大字不识一个的工人们各种花样作死，其死法之神奇花样之繁多足足可以把死神来了拍成一百零八集的电视连续剧。虽说元老们有星界担保死了也可以满血满魔原地复活，但谁也也不想闲着没事死来死去的玩不是？更何况还有种种求死不能的境地，这一切都让工业组成为了最最痛苦的人。据好事者观察，这群倒霉鬼每次都会在全体大会上发出自己的怒吼，只是每次吼完还得接着去工厂里花样作死。不过也不是没有好消息 ，根据时袅仁时大夫的统计，只要不再扩充新设备开发新工艺，随着生产技术的成熟与稳定，工业口元老与归化民之间的死亡人次比正在逐渐由1:10向着1:20稳步挺进，可喜可贺。

工业组诉苦完毕后，大会照常进行。刚刚完成了一五计划的澳宋诸元老可谓雄心勃勃，大有放眼天下谁敌手的豪迈之情，可接下来发言的许可同志彻底让能够容纳六百人的百仞城大会场吵得如同撒了一千只鸭子：“根据黄骅同志传来的消息，辽东长生岛出现了一股名叫长生军的武装，装备技术水平较低，只有少数精锐部队装备了燧发枪和9磅炮，只是他们的首领非常有意思，不知道各位是否还记得一名叫做斯通黄的同志？据黄骅同志描述，这位同志现在化名为黄石并且正在竭力收拢东江旧部用以反对我们。前一阵子还策划过一场针对黄骅的暗杀。”

随着诸位杂碎的叫嚣逐渐平息，许可清了清嗓子，开始继续下一段报告：“招远的鹿文渊同志最近也发回了报告，报告内容也是有关穿越者的，最近山东地界出现了大量标为文登香的香烟，由此顺藤摸瓜发现了在文登地区的一个穿越者组织，目前露面的有两人，陈新和刘民有，主要装备为燧发枪，不知道他们是怎么发现这个时空点坐标的，对他们的背景也不太清楚，鹿文渊同志正在对他们进行进一步观察。另外，由8位元老组成的特战队已经上路，请诸位放心，一切尽在掌握之中。”自信满满的说完最后一句话，许可麻利的收拾好了自己的文件册，坐回了自己原来的位置。

这一次的发言没有带来上次的喧嚣，只有一阵阵小声的交头接耳，毕竟时空坐标点不是什么太大的秘密，只要有心总能发现一个两个的。比起这个来，黄石这个元老院的叛徒实在是要可恶的多，对黄骅的刺杀更是彻底打碎了五百废那些脆弱的玻璃心，虽说脑袋掉了大不了读条复活，可对昔日的同志直接来这手实在是让众人接受不能。很快大会就通过了雇佣星界佣兵干掉斯通黄的决定，至于文登地区两位主任，则准备进行有限制的接触，能合作自然皆大欢喜，毕竟世界很大，工业组也迫切需要新鲜血液来补充，不能合作那就一拍两散，大家战阵上见真章。




长生岛的斯通黄还不知道昔日的伙伴已经准备取他的项上人头来抚慰黄骅那受伤的心灵，此刻他正在皮岛上接待一位特殊的客人——金蛇郎君袁承志和他的一众小伙伴。

袁承志是蓟辽督师袁崇焕的儿子，取名「承志」，寓意「续承父亲的遗志」。袁承志继承没继承袁承焕坑死大萌的遗志我们不知道，但继承了袁承焕的相貌是肯定了。人们对袁承焕的描述是脸容清癯，三绺长须，状貌威严，从这印象上就能看出来一点，这货跟帅不沾边，至于袁承志则在其父的基础上更进了一步，黑，个小，以至于每个人都只记得他的黑而忘了他长啥样。这也证明了不是每个叫郎君的都是帅青年、帅中年，也可能这名号不是他的呢。

不过黑有黑的好处，袁承志往那一坐就有一种黑金刚般的架势，再加上传自袁承焕的那张大饼脸，不开口就是一块石头，一开口就能吸引所有人的注意力。此刻这位名震天下的七省会盟盟主正和黄帅谈笑风生，身边的李岩等人时不时的补充两句刺杀黄骅时的细节，至于女扮男装的温青青则一言不发，只是笑着看着袁承志，显然是一颗心都拴在了这个黑小子的身上。

“贤弟这惊天一刺，可不仅仅只是除去了一个狗汉奸。这既是中原武林抗击鞑子的一大壮举，也是我华夏儿女不屈不挠的抗争精神的实际体现！如果人人若此，何愁满鞑不灭！诸君壮举，在下无以为报，但请受黄石一拜尔！”满身披挂的黄石一边说着，一边离开座位向着面前的武林豪杰们深深的作了个罗圈揖，满面上都是诚恳之色。

“这一回行刺髡贼能如此顺利，全仰仗大帅的安排！”袁承志慌不迭的和众豪离开座位还礼，“吾辈何德，敢贪大帅之功于己有？只望大帅早日驱逐鞑虏，复我汉家河山，方不负这天下苍生对大帅的期望。”

“此乃应有之意，待到鞑虏伏诛之日，在下必当亲祭袁崇焕大人于盛京城！只是可惜髡贼防护严密，长生军未能完全破坏旅顺港，此乃我之过也。”虽然黄石出自毛文龙一脉，可形式比人强，眼下说两句漂亮话就能哄得这群人去出生入死，这么好的事哪里去找？当下一顶顶不要钱的高帽连连飞出，把袁承志手下这群名为豪杰，实为强盗的家伙一个个都捧上了天，也让这群人一个个都晕晕乎乎，把行刺的细节说的一个赛一个的详细，生怕别人不知道自己当时干了啥。

“盟主动手之时那叫黄骅的狗汉奸正在与鞑子官员商谈，盟主的金蛇锥从不虚发，上面又提前喂了黯然销魂散，二人必已毙命多时！可惜这狗贼手下火器厉害，没能带回这奸贼首级以警效尤，真是一大憾事！”李岩跑的慢了一点，胳膊上被左轮子弹擦了一下，这会儿胳膊上正包着纱布咬牙切齿的咒骂着黄骅，仿佛这样就能让自己的痛苦减轻一点似的。旁边的温青青不满的瞥了一眼这个抢走自己袁大哥风头的家伙，哼了一声，重新又把目光投向了袁承志。

“好，好，好！”连说三个好字，黄石心中的一块大石彻底落了地，原本他生怕这群自诩武林正道的家伙本事不济，刺杀不成再留了活口，现在听到说这道貌岸然的主儿也是个玩毒药的，那立刻就放下心来了。至于同为星界冒险者的那份香火情，从他披上战袍成为黄大帅的那一刻开始，他就是这个时空中的磐石将军黄石，而非那个小小的星界佣兵斯通黄。至于眼下这群刺杀上瘾的主儿下一步的刺杀目标是皇太极还是崇祯都不管他事，反正长生军已成，只待来自星界的订货一到就可以大杀八方，到时候磐石营必将稳如磐石，而他黄大帅也将加冕为王。





</div>
</div>













[[分类:同人作品]]