{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    =zhaopeilin 
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.cn/thread-42258-1-1.html 《临高同人》良青发的推理]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2012-6-4
| 最近更新  =2012-6-4

| 地点        = 
| 涉及方面    =后代推测
| 内容关键字  =   初代元老,来历

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

元老们实行的是人人平等，我们有见过一个男元老收几个女仆的，也见过一个女元老收好几个面首的。基于这点，我倾向于认为元老来大明之前的世界是实行男女平等的，男女比例是应该是１：１，实行的应该是一夫一妻制。因为一代元老之间的婚姻关系基本是一夫一妻的，有个收了小姨子元老的元老被其它元老各种羡慕嫉妒恨，而一个男元老配两个女元老的情况下也没有分出妻和妾来。为什么要讨论元老的性别婚姻问题？因为一代元老５００多人里面女元老的数量非常少！甚至为这个问题闹过女仆革命。（女仆革命最近解密了开来）

通过以上的分析，我得出一个推论，元老在来临高之前是一夫一妻人人平等的社会结构。

元老来的时候身材雄伟，到目前我们已经知道了，身材雄伟是因为营养充足，而不是说元老的人种特异，这一点，从归化的精英在芳草地获得充分的营养而导致他们和后代的身材也拔高向元老们看齐可以证明，所以，不是元老长得高，而是我们水深火热的伪明土著营养不足！那么，我要说，元老来到伪明之前必然是一个物质极大丰富的社会。那么，有没有可能是元老是贵族才保证了他们的营养充足？有这种可能，但是可能性非常小，因为乘圣船过来的元老是人人平等的，５００个元老没有一个仆人。你见过不带仆人的贵族吗？而从元老登陆临高后毕路蓝缕以启山林的艰辛和元老对待女仆的态度来看，元老本质上是和劳动人民打成一片的。那些鼓吹元老神圣血脉的论调是企图人为割裂元老和人民，动摇元老的统治。元老军官，视土著士兵为自己的儿子兄弟。元老的工人，衣食住行和家人都得到了元老照顾，以后谁要说元老是神圣血脉我跟他急，你才神圣血脉，你全家都神圣血脉，和朱由检一样神圣血脉。

元老也是父母生的，但是一代元老到临高的时候，大多数是单身，只有极少家庭。有些人认为元老是避难来的，我认为这个非常荒谬，避难来的会不带父母和其它亲人？元老里有亲人关系的非常少，大多数元老之间没有亲人关系，也没有同乡邻里关系。元老之间是纯粹的革命同志的亲密关系。况且，人之常情，元老如果真的有父母和其它亲人有面临危险的话，元老一定会表现出哀思之情。比如说元老曾收集过战乱的流民，无一不为战乱中死在自己前面的亲人哀伤怀念，所有的流民在沐浴在元老院的光辉下过上好日子后，对自己在战乱中失散的亲人朋友非常关心，元老院也付出了实际行动为这些流民找寻失散的亲属，比如海军上校林淡。而从那以后，淳朴的归化民更是回乡找亲人朋友来投靠元老院，大力传播元老院的力量与仁慈。随着越来越多的土著变成的归化民的现身说法，元老院在伪明占领区的行动就得到了百姓的欢迎。

我依据以上情况推断，元老所来之处并没有危险。

而根据以上的一代元老的构成：单身青壮年男元老占绝大多数，老人，女人和小孩占少数。在排除了躲避危机而来的原因之后。众所周知，大海的威力是如此大，就算是今天的轮船也时不时的有发生海难。所以我认为这应该是一种探险冒险行为。因为这是一种自愿的有准备的冒险，所以元老们并不是非常想念原来的亲人，但是他们的亲人应该会为他们担心。现在整个地球都在元老院的光辉之下，并没有听元老们去哪里寻找从前的亲人。

所以我认为，元老们原来的亲人现在是找不到了。



<hr>
'''dby250'''   回帖继续推理：

{{Quote|大昆国上日下比，爆插四海中出蓝星之伟业成为千秋佳话，带领我们事业的初代元老院元老，至今仍留传着不少所谓的佳话。但是伟人说了，历史被随意涂抹的小姑娘。我本着怀疑一切的态度，大胆假设，小心求证，拨开层层迷雾，力求还原历史真相。

元老们实行的是人人平等，我们有见过一个男元老收几百女仆的，也见过一个女元老收好几十个面首的；我们有见过一个男元老收好几百道童的，也见过一个女元老收好几百妇女干部的。基于这点，我倾向于认为元老来大明之前的世界是实行男女平等的，男女比例是应该是１：１，实行的应该是一夫一妻制。根据最近《春秋炎黄》杂志首度揭示的历史真相，虽然一代元老之间的婚姻关系基本是一夫一妻的，但是收了七八个小姨子的元老也很普遍。但是，姐妹通吃通常会被元老圈内当作相互调侃的笑话（《春秋炎黄》圣历60年3月刊，《我所熟悉的百仞城》）。而根据一些元老和一些老革命在回忆录中透露的只言片语，一个男元老配两个女元老的情况下也没有分出妻和妾来的（向有良知的历史学者，《大髡出了个二爸爸》的作者致敬！）。为什么要讨论元老的性别婚姻问题？因为一代元老５００多人里面女元老的数量非常少！甚至为这个问题闹过女仆革命（《战争史研究》圣历62年6月刊，《从元老纹章形成与发展谈大髡国建国初期军事行动》）。

通过以上的分析，我得出一个推论，元老在来临高之前是一夫一妻人人平等的社会结构。

元老来的时候身材雄伟，到目前我们已经知道了，身材雄伟不是因为营养充足，而是元老的人种特异。这一点，从元N代的身材也因为和他们选拔的所谓精英通婚，因为混血，逐渐和我炎黄子孙扯平可以证明。历史课本上所谓的当初陈八尺勾结关外建奴，签定《八尺协定》，打压我大萌，导致我大萌内外交困，人民营养不足，是彻头彻尾的谎言（详见拙作《导致大萌沉沦的最大卖国密约——八尺协定》）。有人说元老在他们故乡的社会血统高贵，有这种可能性么？有这种可能，但是可能性非常小，因为乘圣船过来的元老是人人平等的，５００个元老没有一个仆人。你见过不带仆人的贵族吗？我们在小学课本上都学习过，元老登陆临高后毕路蓝缕以启山林的艰辛。虽然这些信息因为年代久远和历代御用文人的涂抹，已经看不清历史的本来面目，但是，从初代元老对待女仆的态度来看（正史有《初晴回忆录》等初代元老正妻的回忆录，野史有《琼州春梦》等民间文学手抄本），元老本质上是群没见过世面，焚琴煮鹤，毫无大萌朝贵族范儿的土包子。那些鼓吹元老神圣血脉的论调无非是给既得利益集团贴金，妄图将元N代的特权生活合法化，并图千秋万代。初代元老军官，视逃荒难民出身的士兵为自己的儿子兄弟。早期百仞的工人，衣食住行和家人都得到了元老照顾。比起我天潢贵胄的大萌皇裔，以后谁要说元老是神圣血脉我跟他急，你才神圣血脉，你全家都神圣血脉，和街上叫花子一样的神圣血脉。

人是人他妈生的，妖是妖他妈生的，所以元老也是父母生的。但是一代元老到临高的时候，大多数是单身，只有极少家庭。有些人认为元老是避难来的，我认为这个非常荒谬，避难来的会不带父母和其它亲人？元老里有亲人关系的非常少，大多数元老之间没有亲人关系，也没有同乡邻里关系。元老之间是纯粹的一条船上的同僚关系，充其量是同袍式的亲密关系。况且，按照我大萌朝的人伦常情，如果真的有父母和其它亲人有面临危险的话，做子女的一定会表现出哀思之情。比如说初代元老曾收集过战乱的流民，现在御用文人写出的历史，说那些元老看见难民，触景生情，无一不为战乱中死在自己前面的亲人哀伤怀念，大萌子民沦陷后在沐浴在元老院的光辉下过上好日子后，对自己在战乱中失散的亲人朋友非常关心，元老院也付出了实际行动为这些流民找寻失散的亲属，比如大家都熟悉的小学课文《海军上校林淡》。照御用文人们的说法，从那以后，被绳头小利洗脑的刁民们更是回乡找亲人朋友来投靠元老院，“大力传播元老院的力量与仁慈”。正是因为这些带路党的现身说法，元老院才废我衣冠亡我纲常，灭了传承华夏道统五千载的大萌。但是，现在元老院掌控全球，元老们找到自己的祖坟和家庙了么！他们根本没有拿出他们办任何一件事情万分之一的努力去找，他们根本不在乎！这完全不是人之常情，这其中隐藏着一个天大的秘密，我将在之后的分析中揭晓。

根据以上的一代元老的构成：单身青壮年男元老占绝大多数，老人，女人和小孩占少数。在排除了躲避危机而来的原因之后。众所周知，大海的威力是如此大，就算是今天的轮船也时不时的有发生海难。所以我认为这应该是一种探险冒险行为。因为这是一种自愿的有准备的冒险，所以元老们并不是非常想念原来的亲人，但是他们的亲人应该会为他们担心。现在整个地球都在元老院的统治之下，并没有听元老们去哪里寻找从前的亲人。就连早期他们说的那个澳洲，这么大的一个岛，也找不到了。之前元老院说，前阵子爪哇岛那边有个喷发的火山岛，就是澳洲。其实我听泰西国河南东印度公司的一位船长讲，那个岛本来就是个无人岛，东印度公司在那里航行了几百年，从来没听说上边有城镇。那个岛当地土著叫喀拉喀托，根本不是什么澳洲。

所以我认为，元老们原来的亲人现在是找不到了，元老的故乡肯定也找不到了。而元老们做出的种种虚张声势的努力，也仅仅是为了掩盖一个天大真相。刚才送快递的在敲门，我待会回来继续在线更新。}}
<hr>



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]