{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = <!--[[Image:图片名.jpg|300px]]-->
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = linzithelord
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-5002-1-1.html 【原创】苟二的末日]-->
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-03-31
| 最近更新 = 2020-03-31

| 地点 = 临高
| 涉及方面 = 苟二，蒸包局
| 内容关键字 = 科幻，审讯

| 完结情况 = 完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
在下刚刚看到照浦村事件，不觉义愤填膺。苟二竟然用烂污手段，对我伏波军工作队下手！只好献丑一篇苟二的末日，来探讨此贼的下场，不然不足以抒发胸中愤懑。是为题记。
{{同人注释end}}


==一，被俘==

天旋地转，昏昏沉沉。

苟二醒来后发现自己衣服被剥光躺在一张铁床上。他双腿分开，双手摊开，手脚似乎被皮带还是什么东西紧紧地绑死。头皮上凉凉的，头发应该被剃光了。光溜溜、赤条条，活脱脱一只褪毛猪。

只是脖子没有束缚，还能移动。苟二看了看四周，这一间密不透风的房子，铁床旁边有铁架子，上面摆放着他不明白的器具。

不用说，他知道自己被抓了，而且肯定是被髡贼抓了。

自己是怎么被髡贼抓住的？苟二努力回想，却想不起来。

他首先想到了胡烂眼儿，他的这个“拜把子兄弟”。不过他早就死了，死在了安南，被髡贼抓住，脖子挂在一个木架子上，风一刮就摇啊摇的。

他又想到了自己的儿子苟承绚，听说儿子投了官军。儿子这会儿会在哪呢？

对了，官军。苟二记起更多的事情。当年他从安南往北逃，发现广州已经失陷，只好继续北逃。这一路就到了南直隶。崇祯七年，朝廷遣兵部右侍郎杨昌嗣总督南直隶、福建、江西、湖广军务，率领大军与髡贼决一死战。苟二自称南海流民，要参军投效。被榨干最后一点银子后，终于得到一件破破烂烂的号衣。

再往后，苟二就想不起来了。看样子，大明一定是又败了。自己不但被俘，而且还被人认了出来。这髡贼怎么就阴魂不散呢？

“却是苦也”，苟二不由得唉声叹气。

“你醒了。”

苟二这才发现屋里还有别人，不过目前看不到他。突然，铁床下发出嗡嗡的声响，竟然旋转了起来。头的一段开始抬升，脚的一段下降，苟二整个人立了起来。这是他发现，屋子的一方有个木头桌子，后面坐着一个胖胖的中年男人。

那个男人穿着灰色衣服，头发很短，没有胡子，皮肤光滑，应该是个真髡。他正看着苟二，眼神中看不到一丝杀气，嘴角挂着微笑。

“出于工作原因，我平时不会自我介绍。”

又是这非驴非马的官话，里面还夹杂着他听不懂的词汇。不过大概意思他听明白了，这人不会献上字号。

“但是我们知道你是苟循礼，苟循义的弟弟，苟家二老爷。当然，你不承认也没关系，我们有你的照片。”

说着，这人拿出一张彩色的纸，凑到苟二脸旁。苟二定睛一看，这不就是自己么？确切地说是很多年前的自己，背后的房子是苟家在临高县城的宅子。

“妖术，妖术！你们髡贼就会使妖术！”

“呵呵，这不是妖术，这是摄影术。当然，今天的重点不是这个。”

“你被我们抓住了，但是要怎么处理你，我们可经过了一番讨论。有人说按照法律处以死刑，有人说交给符有地。我主张在你身上做一些有趣的实验，后来我的意见占了上风。为了你的事情，元老院召开了全体会议，专门通过了《刑法修正案》。现在我们的刑法里专门有一条是为你设计的。为此，又是开了很多会，吵了很多架。”

“我的意思是，虽然接下来你不会喜欢受到的待遇，但是你应该知足。我们甚至有以你的名字命名的法条，世界上独一份。”

苟二知道，“圆老”就是髡贼头目，但是其他的东西他就听不大明白了，大概是说的有人想杀他，还有人像怎么着他？

“要……要杀要剐，随你们的便！狗……狗日的髡贼！”

苟二做出一副大义凛然的样子，其实内心十分害怕。

胖子走到墙边，对着一部机器说，“让他进来吧”。不一会儿，一个年轻人走了进来。他身穿白色大褂，用蓝色布蒙着面，只露出两个眼睛。但是仔细看，架着一副眼镜，可谓“刀枪不入”了。

“给你介绍一下，他来自道禄村，父亲叫王五，参加了伏波军，在照浦村被你们砍了头。”
有这回事儿？苟二努力回想。当年似乎和胡烂眼儿下药埋伏了一只髡贼的什么“工作队”，但是里面有什么王五王六他是不知道的。

“王少爷现在是见习医生，他会好好伺候你的。”

说完，铁床又发出嗡嗡的声音，又动了起来，苟二恢复躺平的姿势。

“我吊你啊，老爷们儿不来这些阴的，有本事把我放开打一场！”

王五并不搭理他，走到他身边，把一个水晶瓶子挂在铁架上，里面的液体叮当作响。瓶子下面连着软管，软管一头是钢针。王五把钢针插进苟二的右手小臂。一阵刺痛，不过似乎不太坏。

“你们髡贼就这点儿本事吗？你们无非就是把爷活剐了！爷但凡吭一声，就不算好汉！”

仅仅过了一小会儿，苟二又感到一阵头晕，眼皮沉重得就像铅做的。他心里越来越慌，髡贼到底想做什么呢？

==二，山岭==

“老子可是朝廷经制之师！”

苟二大吼一声，醒来后发现自己躺在一张土炕上，身上盖着毯子。他一个激灵，把毯子掀开，看还穿着破烂号衣。苟二看看四周，这是一个土房子，里面除了他躺的这个土炕之外，什么也没有，连个门板也没有。

原来刚才是梦啊，原来没有被俘啊。不过那个梦也太真实了？

发现自己没有被俘一点让自己很高兴，但是他却搞不清楚现在的状况。苟二努力回想自己的经历，发现只记得在南直隶投靠官军，还被几个军头榨干了银子。至于自己怎么来的，他再也想不起来了。

不过这都没关系，重要的是没有落在髡贼手里。

苟二活动了一下四肢，出了屋子。回头一看，真是个小小土屋子啊，四四方方的，墙是黄土做的，天花板是黄土做的，没有房梁，没有屋檐，没有门槛，有够寒酸的。

这似乎是在一个村子里，村子两边都是山，不过也不高。太阳当空照，晒得觉得皮肤刺痛，但是空气却很清凉。苟二不由得深吸一口气。

街上零零散散有些村民，都穿着白布做的大褂，头上缠着头巾。这些人皮肤黝黑，鼻子又长又大，还留着大胡子，似乎不像是中原人，倒与弗朗机人有些相似。

苟二朝一个老者走过去。“喂，老头，这是哪里？”

可是老者不但不答话，甚至脸都不转过来。

“你个活老百姓！爷问你话呢！认识这身衣服么？”

“如果你问这里的话，你眼睛能看到的土地和高山、河流，都属于住在大不里士的国王。住在坎大哈城里的老爷会派人来收税，除了斋月，每个月都来。”

苟二不知道什么大不里士还是小不里士，他想知道这里距离中原多远。但是老者说他不知道什么中原。

那就是很远的意思了。苟二很满意，心想天煞的髡贼应该追不过来。只是为什么老头会说临高话？难道他也是逃过来的？

苟二突然想去山上看看。站在山岭上，他看到了村子的全貌。所谓的“村庄”，不过是星星点点沿着山谷布局的一些房子，大概有三四十间。这里真够穷的，但是不管怎么说，这里没有髡贼，这就是好地方。

以后怎么办呢？是继续逃呢，还是就此住下？为什么他会有一间房子？难道这身号衣在这里能唬人？

突然，苟二下意识地爬了下去，他看到了恐怖的一幕！

几个年轻人，大概是村里的丁壮，扛着什么东西走向村外。定睛一看，那不就是髡贼的连发火铳？

而且还是武溜铳！

髡贼火器犀利，其中之最者，乃武溜铳。此铳内藏铁子，连响数十，声动如雷。一贼持之，虽官兵百人不得近身。苟二知道，武溜铳即使在髡军中也很罕见，只有真髡才有。这里的村民为什么会有？他们难道勾结髡贼？

不，他们就是髡贼！或者说是髡贼的一种！

什么大不里士，狗屁，这里怕不就是澳洲！

苟二不得不暗暗叫苦，端的是离了虎穴，又进了狼窝。

刚才的老头没有叫人抓捕他，也许是还没认出他。苟二想跑，但是怕被髡贼发现，只好趴在原地，动也不敢动。

就在这时，天边传来轰鸣之声。之间一架胖大铁鸟，似乎从太阳里飞出来。苟二想看个明白，但是被阳光照得睁不开眼睛。

村子里瞬间像炸开了锅，乱作一团。丁壮们拿着武溜铳朝铁鸟射击。一个丁壮从一间屋子里出来，背着一根铁管子，上面有一个铁卵。轰的一声，铁卵射向空中，不过什么也没打中。

铁鸟开始发威了，自听见“咚咚咚咚”一阵响，火红的弹子如暴雨一样，丁壮们躲散不及，被打得血肉横飞。苟二看见一个丁壮在逃跑，被一发火弹子击中，身体瞬间撕裂，死状极其凄惨。

屠杀了丁壮后，又有几架铁鸟飞了下来，分别后面打开一道门，降下两条绳索。穿着灰色军装、头戴钢盔、背着乌蓝鸟铳的士兵顺着绳索降了下来。不用说，这就是伏波军了，是髡贼的军队。大铁鸟可定是髡贼的新玩意儿。

髡贼为什么要杀这些村民？村民为什么会有武溜铳？这个问题苟二想不明白，但是他知道此时也不用想明白，逃命要紧啊。

一个军官模样的人顺着绳子下来，拿着望远镜四处查看。突然，苟二的视线和军官对了起来。苟二发现军官笑了笑，拿出一个铁盒子，说着什么。

很明显，他被发现了。苟二想跑，但是怎么跑呢？一个铁鸟飞了过来。

==三，==   

“嗨，这没意思，这就捉住了。”

“是啊，剧情也太短了。”

“还有，告诉我，为啥阿富汗农民会说临高话？”

“系统bug吧。而且这里的很多设定是基于苟二的记忆，你总不能让他们说普什图语吧。”

“而且为啥步兵还是伏波军嘛。”

“把这些东西都上报吧。总之系统很不稳定，看来场景和设定无法与苟二的记忆融和。”

“你们不是把地图放进去了嘛，还有这个雌鹿，嘿嘿，真刺激。有内味儿了啊。”

“现在系统还处于开发阶段，根据保密条例，你不能向外界透露一点东西。”

“我省得，我省得。”

==四，家具==

天旋地转，昏昏沉沉。

苟二再次醒来。

这次他躺在什么软软的地方，光线很暗，空气好生腥臭。

他吃了一惊，哇的一声弹了起来，用手拍打身体。还好，手脚都还在，脑袋也还在，甚至衣服都在。

刚才到底是梦还是幻觉？苟二想不明白。难道开着大铁鸟的髡贼把自己捉住了？这里是髡贼的地牢？

不是说髡贼最磊落吗，不是说髡贼不搞黑牢那一套嘛？呸！那这里又是哪里？

苟二看不清四周，只得用手到处摸。这里应该是一个什么房间，但是地是软的，墙也是软的，而且是臭的。难道铺着刚扒下来的兽皮？这是干什么，怕他撞墙自杀吗？

苟二发现，光似乎是从墙里透进来的。那么屋子应该就是用兽皮做的。苟二知道，用皮做袋子，光可以透过去。

不过还是太暗了，苟二想要好好探探这个地方。

走到房子中间，苟二发现一个桌子。

姑且也算是桌子吧，黑黑的也看不清。苟二摸到了四条腿和一个桌面，可不就是了？但是腿是软的，桌面也是软的。这是用什么材质做的？

桌子散发出一股恶心的臭味。苟二突然背后一凉，想到了什么可怕的事情。他小心翼翼地把桌子摸了一摸，不对，这不是死尸。苟二做过匪，杀过人，知道死尸是什么样子。桌腿外面是软的，里面似乎有一根硬的轴，但是不像是有关节。桌面虽然也是软的，但是很平整，里面不像是有筋骨。他想起胡烂眼儿曾经把一个仇家抓起来，卸下四足，也是当桌子用，但是上面根本不平。

苟二继续摸索，又发现一把椅子，同样是又臭又软。

椅子上面似乎有一本书。这个地方这么黑，谁还会看书呢？这本书也是怪异的很，像是用皮子做的，而且是刚扒下来的湿皮子。苟二在临高听过，弗朗机人会在羊皮上写字，或是用牛皮做书。苟二没见过，不过想必也是干燥的皮革。哪有刚扒下来就用的？

椅子旁边似乎有个架子，也是同样的质地。架子上面有一颗圆圆的东西，垂下一根皮绳。
苟二拉了一下皮绳，圆圆的东西发亮了。

光线并不强烈，但是已经足够让苟二看清四周。

“啊啊啊，啊啊啊啊，哼哼哼哼，啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊。”

苟二已经再也发不出叫声，因为他的嗓子已经哑了。

那个圆圆的东西，不就是胡烂眼儿的人头？光线是从他的口里、眼里、耳朵里、鼻孔里出来的。

再看那桌子、椅子，不就是用死人做的吗？

突然，胡烂眼儿那颗已经腐烂的人头慢慢转过来，嘴角子上翘，朝苟二笑了笑。

“你……在……在……在安南……自己跑了……不够……不够兄弟啊！”

苟二觉得腿一软，啪嗒一声坐在地上。苟二想跑，但是站不起来。他用双手支撑身子，但是地上什么汁液渗了出来，越来越滑。

苟二感到一阵刺痛，他看看双手，已经开始化了。皮肉像烂泥一样簌簌掉了下来，很快就看见骨头。

==五，==     

“这个还行，渲染效果还不错。”

“幸好当初采购了一批各类芯片，还有专业软件。不然这些东西，要是指望制造总监，再等100年吧。”

“哈哈，你可别这样说，不然抓去符有地！”

“哥呀，这个以后真的要开放？”

“我不知道，我就是一个建模的，最多再负责后期。”

“口风真紧。”

==六，醒来==

苟二已经不知道第几次醒来。

这些是梦嘛？但是都很真实。

苟二想明白了，他肯定是被髡贼抓住了。髡贼用了什么妖术，把他困在幻境中，好长久折磨他。

这些幻境无穷无尽，又变化无常，感受却无比真切。

有一次，苟二被人赤身裸体吊在一个架子上，任凭烈日烘烤，被乌鸦啄去眼睛。有一次，苟二被困在一个棺材里，漆黑一片，沉闷逼仄，压抑难受。又有掘地之虫来啃食他的身体。

有一次，苟二回到了临高，看到了老婆、儿子，还有大哥。大哥说杀退了髡贼，还说原临高县正堂吴明晋通匪，已经被琼州府拿问。现在要苟二来做这县太爷，儿子做县丞，家人充当六房做书办。说完，大哥的脑袋便掉了下来，但是人头似乎没有察觉，还在不停说话。

还有一次，苟二在一栋楼房里。走廊曲曲折折，没有尽头。有什么东西在追他，苟二只能没命地跑。

苟二就要疯了，他不想要再醒来，他现在只求速死。

==七，==

“啊，实验体要醒了！”

“加大剂量，快！”

“还好，稳住了。”

赵慢熊今天心情不错，他走到一个玻璃缸前，这里布满了仪器，不过最重要的东西还没有放进去。

“苟二的新家吧，什么时候能把他请进去？”

时枭仁院长扶了扶眼镜，不慌不忙地说：“那就是个模型，还早呢。以现在的技术水平，10年，20年？我们有生之年吧。”

不过时枭仁正色说道：“说真的，我反对这样干，太浪费资源，执委会竟然批准了？这些钱我算了算，新建的南京总医院都要不了这么多！”

“为了科学嘛，你就不好奇嘛？”

赵慢熊嘿嘿一笑，这让时枭仁有些不舒服，“时大夫，您继续，我不打扰了”。
{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]