{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4828140730 第七卷 大陆 第一百八十九点五节 计算机三维颅面复原]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-19
| 最近更新  =2016-10-19

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  技术
| 内容关键字  =   法医，颅骨复原

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  已转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
http://tieba.baidu.com/p/

《临高启明》起点首发作者：吹牛者

首发地址： http://www.qidian.com/Book/1262627.aspx

吹牛者请临高启明的粉丝们到书评区多多评论，多多建议，各种多多。

传送门：http://forum.qidian.com/NewForum/List.aspx?BookId=1262627
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“你立刻去跑一趟，传个口信，”慕敏慢慢地一字一句地口授道，“现场发现的尸骸中有一个中年男性的颅骨，请速做面部重建工作！

大北门外的双山寺现在已经成了一个临时法医鉴定所。寺门内外，不管是临高来的小法医、还是广州城留用的老仵作，再加上从刑讯室临时抽调的精干狱卒，进进出出，一派热闹又不显忙乱的景象，让这所原本远离尘世气息的世外清静之所，似乎变成了一片热闹的市集。

澳洲资深女法医苏菀苏大医师，这会儿正穿着一身洁白的大厨专用围裙、一顶高耸的厨师长的帽子、一把长柄大炒勺儿，在小心翻搅着架在旺火上的大锅——锅里翻滚的水花不时泛起几朵油花，空气中飘散着一股奇异的香味儿……

小警察进来的时候，苏法医正拿炒勺捞起一块肉骨头，用筷子检查熟烂程度。小伙子闻到空气中浓浓的香味，不由得嘴里生出大量的口水来。可一想到这锅里炖的东西……一股凉气从背后直窜后脑勺，瘆人的感觉让他浑身都不自在！口水含在嘴里，咽也不是，吐吧更不合适。

正是紧张的时候，冷不丁旁边苏法医拎着大勺，从后背拍了小伙一下，“嘿！让开！干嘛呢，挤在这儿？没看我们正忙着的嘛！怎么，有事啊？”

“慕慕慕慕……慕首长说……”小警察一紧张，口水流了一地，“慕……慕首长说，从现场发现过一只……一只中年男性的头骨，希望您能尽快做个面部重建工作！”

“怎么，有新发现？”

小伙摇摇头，表示不大清楚，“崔真人提到了六脉渠，然后慕首长就想到了那只头颅，就让卑职过来传话。具体情况我也说不清楚。”

苏大厨翻翻手边的记录本，用笔做了记号，然后用大勺指着走廊边上的一只大锅说，“喏，46-1号样品正在15号锅脱肉，过一会儿就该出锅了。

小伙子偷偷舔了舔嘴皮，压下心中那股奇怪的感觉，“我……我先回去了，慕……慕首长那儿还等消息呢！”

苏法医摇摇头，“唉！这么紧张？没见过大场面啊！”

这话让院里干活的老仵作听了都暗叹——这大宋专家心理素质就是好！架了一院子大锅，锅里炖着……这种恐怖场面，就是换了我这验了一辈子尸体的老家伙，也有点儿受不了啊！



经过了初期的乱相，双山寺从凌乱摆放尸骸碎片的恶臭熏天，到刘大夫喷撒消毒药水的怪味漫天，再到苏法医弄得满院肉香……法医和仵作们的工作对象——待检尸体，也都按规定一一编号、做了初步处理，放进了大个的冰柜妥善储藏。技术人员还是不够多，每天只能完成几具尸首的解剖，到这会儿，苏法医也只能一面催促众人加紧干活，一面先拣着疑点比较大的“工件”下手调查。

随着调查的深入，包括那名可疑中年男性在内的几具尸身的身份，成了专案组的调查重点。但凌乱的案发现场、残忍不堪的作案手段、还有案发时已经高度变质的“工件”样本，再加上根本不清楚受害者的社会关系网，使得传统的熟人认尸很难实现。

还好有颅骨复原技术，也叫面部重建，是根据人的颅骨形状，来复原受害人生前基本相貌的一项技术。这项技术的依据是，在某个具体的位置，人类面部的软组织的厚度，基本上是一定的。颅骨的形状，在一定程度上会反映出这人长什么样子。再加上解剖方面的证据，比如生前健康状况、营养状况、生活经历等，这些可以给相貌带来某些改变的因素，综合起来对模拟模型做出修正，最终形成受害人的模拟相貌。

颅骨复原最初是有经验的法医手工完成的。经过去除残存组织、清洗、翻模（也有直接在原骨上进行）、塑形、修整、上色等步骤，最终形成拟合复原头像。这其中塑形是最重要、也最需要经验的道工序，如果这一步出错，对最终的形象影响是很大的。

另外的手段就是计算机辅助颅面复原系统了。配合X光扫描和3D打印机，可以在不毁坏“工件”原样的情况下，直接打印输出立体的模拟头像。有很多考古发现的古人类头骨，就是通过这种方法模拟重建生前相貌的。

苏法医穿越前倒是带了一套计算机辅助颅面复原系统软件，但X光机这里没有，3D打印机也没有。于是法医选用了手工和计算机相结合的方式——先去除残存组织，然后扫描颅骨外形，结合计算机模拟，手工在模型上塑形修整。

按照苏法医的说法，一可以练练手，防止多年不练手感生疏；二可以锻炼新人，一帮徒弟得经过实践才能走向成熟；三嘛，也是显示大宋法医的无所不能，可以有效震慑不法之徒。

锅，支上了。但里面炖的，并不全是头骨，实际上只有少数几个才是，其他都是各有各的用途。46-1号样品安排在15号锅，马上就要出锅了。负责观察的小徒弟过来报告：“师傅……火候差不多了！”

“好。”

火候是差不多了。大火烂炖之下，残存组织脱离骨骼，头骨完整地显现出来。“来！让我瞧瞧，你到底是个什么样子！”苏法医托起木制托盘，仔细瞧着眼前的半成品，“开工了！专案组那边急着要结果呢！”

先是翻模，这边已经有徒弟准备就绪，马上就可以开工。

没有塑胶可用，苏元老只能退而使用石膏来翻模了。考虑到纯石膏模具不便使用，苏元老让人准备了石膏绷带。这东西稍加一点水，然后缠缠缠就可以了。缠完固定之后趁着还没完全干燥，用刀片切割开来，再用石膏粉和刀片稍加修整就可以使用，比纯石膏的好用多了。

模具造好之后，刷上隔离剂——最简单的就连肥皂水也可以拿来当隔离剂用，等干燥之后再刷上几次，就可以铸造了。

有徒弟把糊状的石膏倒进模具，简单翻转之后，再加注几次，稍加等候，模型就造好了。拆掉模具，再次刷上隔离剂之后又可以做第二个模型——多做几个，一则可以当作备份，二则也让徒弟练练手嘛。

老仵作原以为这位女法医是要“煮骨验伤”——谁知她指挥几个徒弟一会儿功夫，像变戏法儿一样，就变出好几个一模一样的白色骷髅！更让人惊奇的还在后面，苏法医让人抱来一只从临高带来的铁皮箱子，然后取出箱子里面的一只四四方方的扁形物体。打开来，像是一面黑色的镜子，不知道是什么材料做成的。

老仵作眼看这位女首长轻轻碰了一下这个奇怪东西，它竟然呜呜发声，不一会儿，黑色镜面竟然亮了起来！……

苏菀打开电脑，连接上扫描仪，给脱去残存组织的颅骨做了个全面扫描，并在计算机里生成了数据模型。然后就是调取参数了。由于不知道更多的死者生前信息，苏法医只能根据死者的牙齿磨损程度和龋齿状况，假定他应该属于富贵阶层，生前的营养状况还是比较优越的。于是选取了一组相对比较丰满的参数——当然相对于普遍肥胖的现代人，还是略显瘦弱一些。

不一会儿，老仵作就看到，那个亮起来的镜子里面，出现了一只虚线勾出的骷髅，不一会儿，在首长的操控下，那骷髅竟然慢慢长出皮肉，渐渐有了人样！

“神器，神器呀！哎呀！这……”这位明朝法医一不小心，手里的镊子掉到了地上。

苏法医调整了一下修饰参数，感觉还算满意，就招呼身边的徒弟们：“开工，干活喽！”

参照电脑生成的立体图像，手工把和好的塑泥一点点儿塑到做好的石膏模型上面，一边还用刮刀慢慢修整造型。等到完全塑好之后，一个面貌生动的人像，就做好了。——当然，后期还有上色、沾胡子、修眉毛等步骤。如果前期调查发现受害者面部有疤痕，这时候也可以做上去，以使得复原像更接近人物原貌。

做好之后，苏法医又调整参数，做了几个稍显瘦小的和几个比较肥壮的，并分别做了明式胡子发型和短发样式。

忙完这些，苏法医伸伸一直弯着有点儿酥麻的胳膊，招呼徒弟：“去，把这些成品，给专案组送去！……咦？等等！你先等会儿！……这，这个稍胖一点儿的，怎么，怎么这么像崔道长呢？”


</div>
</div>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（未完待续。 『本文字由路边社记者 胡扯 提供』如果您喜欢这部作品，欢迎您来起点投推荐票、月票，您的支持，就是我最大的动力。）
</div>  </div>
</blockquote>










[[分类:同人作品]]