{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 高级西点
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3165356884?see_lz=1 铜人：诸神之战——八大锤会战盛京城 贼酋洪太束手就擒]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-07-14
| 最近更新  =2017-06-14

| 地点        = 辽东
| 涉及方面    =  攻略后金
| 内容关键字  =   碾压

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  77.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
*（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）
{{首行缩进start}}

==第一章==

秋季的凌晨，博辅港口码头灯火通明，蒸汽风帆巡防舰、新式轻型铁壳巡洋舰和H-1600大型武装蒸汽风帆运输登陆舰紧急起航。全港汽笛长鸣，为船队送行。

随着发报机滴滴答答的声音，电波在空中回荡。北京站陈涛于次日午时收到各站接力传递来的电文——辽东站已撤退完毕，诸神之战行动开始，虎、虎、虎！绝密，开战之前不能通知明政府以防泄密。
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA"> 


'''登陆目标：'''辽东大辽河入海口。


'''D日行动计划：'''
<div style="padding-left:3em">
一、蒸汽风帆巡防舰队以70mm舰炮，掩护其拖带的轻型武装风帆运输船，上溯至大辽河田庄台附近，西支队在此登陆，沿大辽河东岸朔流而上，经辽中走廊西侧，直取盛京（沈阳）。

巡防舰队与风帆运输船在田庄台至大辽河入海口之间巡逻，待迎接突击部队归来。随船配备的蒸汽浅水武装巡逻艇，掩护东岸的西支队至查岔河与大辽河交汇口。西支队注意行动迅速隐蔽，尽量不与东侧的海城、辽阳、鞍山守敌纠缠。

二、第一巡洋舰队以105mm舰炮，掩护H-1600大型蒸汽风帆运输登陆舰，在大辽河东岸鲅鱼圈（今营口港附近）择机登陆，东支队上岸后迅疾展开攻击队形，攻击耀州（今大石桥市）镶红旗守军。力求发扬火力，注意火力节奏，将附近盖州、海城、辽阳、鞍山之敌吸引过来，减轻西支队的压力。对待来援之敌，尽量令其集结成大的集团，以求我方火力给与其最大杀伤。

|H-1600舰队待东支队登陆后，在鲅鱼圈至大辽河入海口之间巡逻，迎接突击部队归来。

第一巡洋舰队应在鲅鱼圈、盖州、大辽河入海口之间武装巡逻，以105mm炮的11公里远射程，轰击盖州正白旗守军及沿岸据点、船舶、援军，阻碍盖州援军的派出，同时给援军以最大杀伤。

三、第二巡洋舰队以105mm舰炮在宁远、锦州、大凌河入海口、辽河入海口沿岸游弋，寻机炮击后金补给船和岸上兵力、设施，以袭扰、杀伤沿岸驻军，威胁围困锦州后金部队。同时，待锦州之围解后，尽量杀伤沿岸11公里内增援沈阳的后金军队。
</div>


'''行动企图：'''
<div style="padding-left:3em">
1、击溃守军主力，视机击毙、擒获或者击溃皇太极军事集团的首脑机关，以解后金围困锦州之围，避免大明武装力量进一步崩溃，维持大陆现状，继续与大明进行贸易往来；

2、确保明朝在当前的稳定存在，以避免中原陷落对周边朝鲜、安南、日本、荷兰、葡萄牙殖民占领区造成的冲击，避免琼州周边局势进一步动荡，以巩固、稳定安南、暹罗、台湾、济州岛、日本站、吕宋占领区的既有成果；

3、使明政府保存一定的实力，继续对抗西部农民起义军的攻势。
</div>


'''背景情报：'''
<div style="padding-left:3em">
1、锦州城内被围困的祖大寿等关宁军诸部，在八旗长期围困下，士气低落，有谈判投降于后金的态势。

2、后金鼓励随孔有德投靠的葡萄牙炮兵军官和俘虏的前明炮匠，利用失蜡法研制成功天佑助威大将军钢炮，重4000斤，发射8斤炮子，射程最远达2.5—3里，且有准星和照门等瞄准器具。大炮安装在磨盘炮架上，射击时不仅上下可调，而且左右可以旋转。目前已铸造成功40门。且后金同时拥有铜炮近20门。

3、后金一改长期围困的做法，对锦州城墙每日用开花弹和实心弹轰击。锦州已有多段城墙倒塌，守军采取了堆土重修的措施。目前守城大炮多被击毁或炸膛，形势严峻，后金随时可能破城。
</div>
</div>
</div>

一周后，D日，黎明前的黑暗，庞大的舰队出现在辽河入海口附近。经肆无忌惮的灯光联络与电报指令后，各舰队按照自己的目标同时行动。

上午10时整，5艘巡防舰队成功占据大辽河田家台河段，在河岸放出瞭望气球进行警戒。70mm炮和10艘风帆运输舰的35mm哈乞开斯炮轰散了零星的沿岸守军。500人的西支队骑兵登陆，开始沿大辽河东岸疾行。5艘蒸汽动力的小型浅水巡逻艇以6管11.43mm格林登机枪沿水道上行，给予掩护。

11时整，第一巡洋舰队和15艘H-1600运输登陆舰在鲅鱼圈成功登陆。部分零星抵抗的正白旗部队被舰炮轰散。2500人的陆军东支队开始乘小艇登陆上岸。在运输浮码头搭建起来后，70mm的92步兵炮、75mm铸铁野炮、6管11.43mm格林登机枪、6管25.4mm格林登机关炮和60mm迫击炮、随行的辎重车辆和马匹随后相继上岸。登陆部队建立了警戒阵地，升起了警戒气球。前卫部队开始与盖州来袭部分敌军交火，105mm舰炮、70mm舰炮、35mm哈乞开斯机炮和陆军炮火将此1500名建奴消灭殆尽。

11时30分，4艘第一巡洋舰队的蒸汽铁壳巡洋舰折返回盖州海岸，开始对盖州实施无差别轰击，惩罚盖州正白旗历来的罪行。盖州西侧城墙和部分房屋被毁，城内火起。

12时正，第二巡洋舰队开始炮击宁远城外沿岸部分八旗哨骑，并炸毁一部插八旗旗帜的运输船只。12时50分，击毁笔架山沿海可疑运输船队一支。下午1点40分，舰队驶近小凌河入海口附近，用105mm舰炮的11公里射程，轰击锦州东南侧娘娘宫镇附近后金营地一处，火起。

第一、第二巡洋舰队、巡防舰队和运输舰队先后向北京站发来电报，称赞辽东站一年多来进行的航道探测和要地测量工作。称他们是杰出的情报人员，要求北京站向临高转发，并要求殖民贸易部、军情军给予聊东站集体嘉奖！

在岔河河口，告别护送的武装小发艇后，西支队500骑兵纵马疾驰，沿大辽河西岸择路直插盛京方向。此队由四名元老负责指挥，分别是薛子良、石志奇、南宫无敌、朱鸣夏，都是擅长特种行动的孔武之人。

经过最近的特种集训，再加以每天服用大力丸的刺激下，四人各个膀大腰圆、孔武有力，腮帮子肉努努着，胳膊上腱子肉鼓鼓着，一个个是横眉立目、凶神恶煞、七个不服、八个不忿。加之四人皆是1米八零以上的身高，看人都是拧着头横着眼睛看，动则暴跳如雷。

几人与临高军队诸人相比，简直就是鹤立鸡群，犹如罗刹在世、金刚投胎。此队下属听候命令时，无不是低眉顺眼、小心翼翼，大气不敢喘一下。生怕这四个恶鬼一样的首长一下子把自己拧成麻花，撕成碎片。

此次魔鬼培训的发起者，是卫生部时枭人、刘三，以及政保局的赵慢熊斯基，不知用了什么法子，把四人弄成了狂暴战士之类的东西。就连穿越众也在背后议论纷纷，这种魔鬼训练和药物疗法，培养出这样的生化魔鬼终结者，实在是可怕。

四大天王此刻与其他西支队员一样，伪装成正黄旗马甲，一人双马，沿路疾驰。遇到辽阳、鞍山附近的哨骑前来问路，一概当场用冷兵器格杀，不留活口。对于少数骑马逃跑的家伙，一律由随队的特侦队狙击手用加装消音器的SAIGA308击毙。然后留人将尸体武器用实现准备好的绳子捆上石头，沉入大辽河内。遇到沿途的八旗村落，一概绕行而过，并不节外生枝。

只是在鞍山附近，遇到一个挡路的村寨。因没有固山额真的命令不许通行。四大天王一怒之下，用随队携带的一次性60mm火箭炮轰开宅门，大队人马随即掩杀而入，将全村200多旗人和包衣屠戮殆尽。然后丢下一些明军夜不收的令牌、背旗、武器作为掩饰，继续东行。

此刻，四大天王皆穿戴牛录额真、分得波什库、拔牙喇额真的盔甲，快马加鞭。前方50余骑侦骑，都是白甲兵打扮。身后其余骑兵，也都是一色的正黄旗服色，并不带甲。此次行动的准备工作，在半年前已经开始。伪装部队的正黄旗衣甲，是以高价从关宁驻军手中买得部分战利品，然后由山东基地仿制而成。一人双马，得益于尼克在济州岛的努力。500余人的骑兵，也是临高伏波军能凑出来的总数。

从大辽河口至盛京，路途约有140余里地。一人双马，按照每天100里的速度，需要不到一天半的时间。换乘的马身上，驮载着伪装用的皮甲、个人随身武器、干粮、帆布桶等物资。因为沿着大辽河行进，随时可以休息饮水，所以不需要携带水袋之物。

至于喂马的马豆和盐，只携带一天半的量即可。首长们说了，到了沈阳，就是当时人们口中的盛京，凭着伏波军的神器和火力，城池一日可下，大家可以就地补给。说完不怀好意地哈哈大笑。你懂得。大家心知肚明，不再质疑。首长们总是有办法实现奇迹，对这一点，所有归化民和雇佣军都毫不怀疑。

关于氮肥厂的问题。在一五期间，马袅工业区建设的化肥厂是磷肥厂，当时说建合成氨厂投资太大，时间太长，技术储备不成熟。

这就疑惑了。生产氮肥不一定非要建合成氨厂。硫酸铵也是氮肥的一种，硫酸铵就是焦化厂的副产品之一。博铺工业区的焦化厂也能出产硫酸铵的。硫酸铵就是肥田粉，根本不需要特别建立合成氨厂。

四大天王脚踩在马蹬上，身子随着胯下马匹的步伐有规律地主动起伏着。为了此次诸神计划，临高竭尽所能，在中国大陆、南洋、阿拉伯、印度次大陆地区的商贸和殖民范围内，搜罗到1400余匹各类以骑乘速度见长的军马，有盎格鲁诺尔曼马、阿拉伯马、顿河马、后贝加尔马、伊犁马、三河马、金州马，甚至有十几匹安达卢西亚马。总之，一句话，要跑得快，性格坚韧，还要有一定的驮载能力。

在西支队的骑兵成员方面，临高归化民部队因气候和体质原因，凑不齐一个连的合格骑兵。无奈，军情局和政保局、殖民贸易局只得联手，秘密征召合格的骑兵突击队员。前两者在日籍拔刀队中挑选出六十几名骑术好的武士，在白马队中挑选出五十余名有骑术家传的三班子弟。剩余骑兵名额，由殖民贸易局在南洋、中亚、北非和阿拉伯地区的诸多商务办事处和军事占领区范围内招募完成，并经过所在地区情报与政审专员的鉴定。最终有1000余人入选。

经过长途跋涉和海船运输后，在一年之前，有710余名突击骑兵终于活着到达临高控制区，在济州岛展开了有针对性的适应性训练。主要训练科目有个人火器射击、肉搏战术、分队与集团肉搏战、骑术恢复教程、长途奔袭、攻克营寨、据点守卫、城市搜缴、宿营警戒、饮水放牧警戒、分兵突袭、集群冲锋、火力齐射、火力伏击、超越追歼、分兵围剿、冷兵器对抗、扑捉战俘、分队联络、敌后潜伏与集中术、海上运输与登陆、武装泅渡等。在此期间，选定了四名元老担任领军指挥官，并对他们实施了魔鬼特训。

在此一年间，各民族、各种族的不同士兵，锻炼成了一个有纪律的团队，外国人和外族人逐渐学会了临高普通话，中国人也学会了一些简单的外国口语。有十几名口语优秀的士兵被挑选出来担任指挥官，兼翻译。不但做到了人和人之间熟悉，也达到了人和马熟悉、人何武器熟悉、马和武器熟悉的要求。真正做到了如臂指使、令下如山。

在训练期间，有近200多人伤残或死亡。对于非伏波军规划民和雇佣军的伤残病员，为保密起见，在将用运输船运走后，一律在远海秘密处决。期间也有300余匹马伤残或死亡。加上在运输期间人和马死亡伤残的数量，临高为准备这次秘密作战，已经付出了死亡马匹近千、人员死亡500多的惊人代价。


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
有人问，灭了洪太后，如何处置与明的关系，已经如何治理辽东，根据临高作者的思路，应该是这样的。

（都怪皇太极无能，自穿越3年左右吧，开始通过贸易给他输血，到1641年已经很多年，还不能破关，去残害崇祯，还要老老实实等到1644李闯灭崇祯才要跳进中原。实话说，这厮在1641年就有这实力了，但还是太怂。皇太极也在等李闯，要假李闯李闯之手灭明，然后自己下山摘桃。很可能李闯与洪太是有秘密协定的。

洪太很自然，不是傻子，明白临高给他输血的意义是什么。但是他耍阴谋诡计，不想自己先出头滩浑水，灭了自己打大义。临高碰到的是一个老谋深算的阴险小人。就如日本支援张作霖N年，张作霖就是不吐口让日本全民殖民东北。

这张作霖就是洪太，日本就是临高，一个道理。占着茅坑不拉屎，多年吃喝养着不给办事，还推三脱四，一味敷衍。就是日本人尚且恼火，要灭了张大帅。很自然，临高也是等不得的，自然要灭了洪太自己上位、占领辽东、建立资源富饶、土地辽阔的的殖民地。

至于明朝，从1641到1644还差三年，就这三年，明朝官员还想在伏波军的刺刀下生根发芽？这纯粹是笑谈了。）
<div style="padding-left:3em">
'''一、对后金和辽土的攻略'''
<div style="padding-left:3em">
如临高一般，要求明朝派来官员，架空之、腐蚀拉拢之，对不从者协商阁部诸臣调走之，顽劣不驯者路遇匪徒之、夜半失火之、马上风之...。然后继续拥兵自重，大力开发东北资源、投资建厂、就地加工，实施殖民统治，建立文明世界大家庭，建筑铁路和公路网，炮楼、战壕，归屯并户，如临高一般，违者服苦役 。把东北彻底变成穿越众的人口基地、粮食基地和工业生产基地。琼州和台湾、安南北部、吕宋、暹罗毕竟太小了。
</div>
'''二、大明攻略'''
<div style="padding-left:3em">
打着武装保卫明朝的旗号，继续实施战略割据，继续进行大陆贸易。在割据地区继续大规模腐蚀拉拢明朝士绅和官员，如广州一般，直到把明朝的最后一点资源油水吃干榨净。再挑唆和资助李闯不断攻打明朝、杀绝地主官僚士子、火烧地契，然后过河拆桥、灭了李闯 。

最后再制造尼泊尔王宫惨案，让崇祯的一个皇子在大家在紫禁城集中过年的时候，因为已久的怨念，手持多把火枪，将崇祯和其他皇子诛杀，然后意外自杀。朱家无人，临高出来主持朝政。以侵吞国有土地、偷税漏税、武装抗税、违背祖制为由，将朱家30万亲戚发配西北改造种树。
</div>
</div>
</div>  </div>
</blockquote>


傍晚，暮霭已经很重，西支队骑马涉水渡过了大辽河。前方，逐渐降临的夜幕里，盛京城在140里外沉睡着。明天，它即将迎来改天换地的洗礼。

众人宿营在一片大柳树林内。外圈的警戒哨已经放出。每人都在默默地检查装备，步枪、匕首、随手用的冷兵器、马具、蹄铁。大家嘴里嚼着东西，一边用帆布桶盛着掺了少许盐的马豆喂马。今夜一定要马匹吃好，明天都是体力活。骑兵步枪是缩短版前日式30步枪，下方配一个10发弹夹。平时可以插在手边的枪囊里，用的时候可以随手抽出。

因为临高火工品研制的短板，使用了褐色火药做推进药的6.5mm子弹射程缩水不少。由原来的标尺射程2700米，有效射程460米，缩水到标尺射程1400米，有效射程280米。尽管如此，6.5mm子弹在600米射程内都是具有良好精度和杀伤力的，只有超出600米以上才会出现1洞俩眼的情况。放眼当今天下，没有那只火器部队有这样的长程打击能力。而较轻的重量和较小的后坐力，也保证了它的射击精度。

而骑兵版的短步枪，全枪长度缩短至0.94米，不带刺刀。因为骑兵有自己的马刀，认为拼刺刀是多此一举。在西支队这样的多国联合突击部队，允许士兵选用自己趁手的冷兵器作为马上杀伤武器。印度弯刀，大马士革刀，俄式马刀，流星锤，长矛，开山钺，鎏金镗，精钢锏，朴刀，马弓，金瓜锤，方天戟，太刀都成了常见的装备。如果这群人不穿统一的军服，骑马奔出，看上去简直与一群马匪无异。打造这些冷兵器，颇让总参头疼了一阵。后来军情局从大陆重金请来几个前兵部军械司的逃亡匠人，才算解决了这些装备的制造问题。临高现在就是好钢多，都用特种钢给他打成兵器。

待这些兵器按照尺寸要求生产完成，提供给多国骑兵的时候，几乎人人都爱不释手。拔刀队出身的队员，用新造的太刀，能不费力地斩断20cm粗细的树木，不开刃的马刀在俄国队员的马上平扫，可以将木耙的头部当场割飞，阿三的大锤能把2cm厚的钢板砸弯，白马队员的长矛可一下把八旗的绵甲刺穿。

看着队员认真保养装备的样子，负责训练与装备的朱鸣夏十分满意。这才像个样子。这次突击任务完成，剩下的队员将转向军情局与政保局效力。他们将有自己的基地和番号，也少不得今后在世界各地扮演间谍、土匪与反贼的角色。除了步枪和冷兵器，总部还特别为他们配备了一批短促突击火力装备。先前使用的一次性电发60mm火箭筒就是一例，它采用超口径设计，颇像原时空的RPG。筒外口径80mm，装填炮弹用压缩黑火药块2KG，里面添加了硝铵和油脂，采用碰炸引信雷管引爆，45°角射程50米，威力惊人，也十分危险。

还有照明弹发射枪和三管榴弹发射枪。后者外形像三管的砸炮枪，每个管子容纳一枚20mm的小型榴弹，扳机扣动击锤打击底火发射，碰炸引信引爆。装压缩黑药块0.5KG，射程60米。可反复装填。但是那几个贝都因发射手，各自准备了一条长铁链，可用搭扣勾住扳机护圈，发射完后来不及装填时，可轮起来做流星锤用。还有长柄手榴弹，一尺长的木柄配1斤多加硝和银粉的黑药块，预制破片外形。这些手榴弹似乎是阿三哥和柏柏尔人的最爱，他们总喜欢临阵表演手榴弹突击的把戏，然后拨马立刻从左右两侧回撤，回头观望震撼的火球升起。不少家伙能在马上投出80米远的成绩。

还有一种骑枪用的手雷抛射器。这东西是临高工业口那伙人本着土法上马的精神照抄原时空的办法。一个喇叭状的管子套在骑枪枪口，把卵形拉火式手雷塞入喇叭口，手雷的引线圆环扣在喇叭口的一个卡扣内，在枪膛内上空包弹，用火药动能抛射出手雷，手雷飞出瞬间拉断引线，飞行3秒后爆炸。这东西比较危险，只能在马下静止使用，还得提前躲在掩体后。

休息2小时后，骑兵再次集结出发。他们的目标是在接下来的一天走完120里地，在离沈阳20里靠西的一处废弃农庄里，挖掘出临高军情局特地给他们准备的特殊装备。这才是明天的重头戏。“全体服药！”作为作战指挥的南宫无敌下令道。所有人掏出两粒蓝色的药丸，用水服下。这是第二天量的大力丸，用于保证全体的精神状态和充沛的体能。

一人双骑，1000多匹战马奔腾起来，烟尘滚滚、蹄声如雷。幸亏大辽河东岸距离辽中平原东南侧的城市带有40多里的距离，否则，恐怕早就引起城中的八旗警觉、侦骑四出了。总头领薛伟妮下令目前减缓马速，准备马上就餐。

骑兵长途奔袭途中，除了定期需要让战马休息和夜间宿营外，吃饭饮水一般都在马上解决。随着口令向后面逐渐传递后，突击队员们纷纷勒缰控马，减缓马速，然后凭借双腿控马，随手抽出腰间缠囊里的各类速食野战食品大吃起来。

得益于两个二五计划的施行，现在伏波军的野餐食品已经不仅仅是当初那样简单粗劣了。总后勤部供应给给骑兵的食品丰富而有营养。但是此次长途奔袭中没有时间用水、生火烹饪，大家吃的都是油纸包装的速食牛肉干、奶片、蔬菜口味的压缩饼干、水果糖、巧克力。简单吃完，众人在马上就着水壶喝了几口。

现在已经是二五末期，临高控制区内工业化进程逐步深入，所提供的工业品的水准有了质的提升。临高归化民部队已经在二五初期换装了金属弹壳的夏普思步枪，纸壳弹夏普思步枪已经淘汰给拔刀队、白马队、安南治安队、暹罗护卫队、吕宋治安军、台湾民兵队等国土警备队和雇佣军系统使用。

唯一的例外是，因山东威海基地扩张过快，已经将屺坶岛、黄县、招远、栖霞的部分厂矿和农庄区域纳入了威海卫的实际控制范围。已经能向临高提供招远黄金玲珑金矿出产的黄金，年产量达20万两（原时空年产量达70万量）。另外，在远程地质勘探队的协助下，伏波军已经采用当地的代理人对莱州寺庄金矿、济宁颜店铁矿、曹县-定陶煤矿实施了初步开发，每年有关产品也源源不断地送到威海和临高。

对于这些开矿地区的护矿民兵装备，威海基地在多次向临高申请无效后，自行生产了仿褐贝斯的熟铁燧发步枪、铁壳预制破片手榴弹和土制集群手榴弹抛射器。威海生产的此枪为后装燧发改良版，采用整装纸壳铅弹、枪管粗劣地拉了四道膛线，使精确射程达到200米，最远射程450米。

此举引起了山东官场的集体震惊，最终被钱谦益等亲髡贼派阁僚强行压下。交换条件是将原始版的燧发前装纸壳整装弹无膛线型褐贝斯技术免费提供给兵部武库司参考。

除此之外，各团的归化民侦查大队和骑兵等特种作战士兵，在一年前统一配发了仿日式30步枪，北方执勤的特种部队则配发了加防尘盖的仿38式步枪。这两种步枪缩短了长度，从原版的1.227米，缩短到1.1米左右，在护木下部加装了突出式弹匣，在加强了弹簧板的材料性能后，弹仓容量由原版的5发增加到10发。作动方式仍为手动拉栓结构。

在此枪列装前，临高个职能部门系统内就此引发了将近1年多的新式特种步枪列装大争论。讨论很快由技术设计和机加工层面上升到民族主义和爱国主义高度。皇汉派大叫打倒亲日派的走狗汉奸，把他们剔除出临高系统。原军队成员则强烈要求列装SKS，至少也得是K98。而英美派则呼吁提升武器装备水准，称以前欠账太多，现在工业生产能力已上新高，应直接上M1加兰德半自动步枪，至少也得是恩菲尔德10发装速射步枪。

最终在总参后勤部、情报局、殖民贸易部、机械工业部、能源部、化工部、冶金工业部、轻工业部、卫生部、教育部组成的联合工作组，在综合了目前的资源获得、加工能力、原材料生产、火工品的设计、附属配件的可获得性、对周边敌对势力的威胁评估和临高势力范围内军人平均身体素质等情报后，向执委会和总参谋部递交了综合报告。

报告称，临高经过两个五年计划的建设后，机加工、化工和冶金生产水平已得到提升，各类矿产资源的获得水准也得到长足的发展。在钢制武器材质、发蓝处理、机加工能力方面考虑，可以达到原时空一次大战期间轻型武器的生产能力。但是，限于有关矿产品的产量、运力等因素，以及电力工业的发展瓶颈、国民普遍的教育水平，为临高势力范围内全部1万余名归化民士兵普遍换装MI、恩菲尔德甚至SKS步枪，此举尚不现实。

此外，考虑到本位面中归化民士兵及预备役军人的普遍身高、体重、体质等问题，适合于欧美军队装备的M1、SKS、K98目前不适合临高归化民士兵使用。经综合评估，原时空日军装备的30式和38式步枪，以其材料节省、工艺简单、后坐力轻、射击精度好，较上述步枪更有本位面使用的优势。

而且30式和38式步枪原版仅重2.4公斤，在所有的1-2战期间步枪中是最轻的，1.1米的仿制版仅有2.1公斤左右，适合归化民体质使用。虽然恩菲尔德步枪长度与30和38步枪相当，但是结构较其稍显复杂、重量达3.6公斤，而且射速太快。面对大明本时空的诸多冷兵器部队和火绳枪部队，金属子弹加手动拉栓结构的钢枪，完全能够胜任此次特种步枪升级需要。建议此次武器升级采用30和38步枪的改进版设计。

报告的评价很客观，令挑剔的人士无话可说。本位面最可靠的就是临高归化民侦查部队，他们的身高和体质确实不适合长期使用稍显沉重、长大的欧美版步枪。另一个制约因素，大家能够从报告中读出，这就是临高的摊子铺的还是太大，要勤俭节约、要提升经济水平、要培育国民素质，军队要把好钢用在刀刃上。

半自动步枪射速太快，子弹的长期消耗是问题，要节约铜。新步枪还不能太重，重就意味着费料，如大量生产特种钢材的供应就是大问题。步枪轻，结构简单，手动拉栓，6.5mm的子弹轻，自然就省料，这是最重要的。工业资源不足，一直是临高的短板。现在虽然从马来西亚、印度、日本通过贸易获得不少高品位的铁矿，以及煤、铜、金银、铅锌、铝土、硫磺、锰、钨、钼、铬、镍、锡，但是，这些需要付出采购成本和开矿、布点的原始投资，以及海运的运费与损耗。

现在虽然可以从吕宋、越南等基地获得一部分有关资源运输回临高进行加工，但是存在时间、海况的约束。如在上述两地和台湾当地投资冶炼和加工企业，又需要进行道路、能源、生活配套设施能方面的追加投资。这对于面对近乎赤字的年度财政状况而言，显然是成本太高。

朝鲜的政权现正逐渐被临高势力所影响，有世界第二大铜矿、亚洲第一大铁矿、储量丰富的无烟煤矿。辽东鞍山本溪有含量34%的高品铁矿、红透山有国内著名的铜矿和铅锌矿，金州有小株山石棉矿、吉林和辽宁都有大量的煤矿、黑龙江有大量的金矿。但是这些，都被后金皇太极集团所影响和控制。朝鲜因为后金的威胁，对于与临高的合作态度一直摇摆不定。

“我，呸！”想到这里，一阵厌恶涌上心头。望着辽东秋季金色的麦田，他边策马前行边想着心事。现在按阳历算，应该是9月初，是农历的8月，东北的小麦和大豆马上就要收获。再过半个月，高粱也要收割、大豆开始夏播。这年头，还没有玉米的普遍种植，辽东后金集团每年就靠着小麦、高粱和大豆的收获维持生计。遇到荒歉年份，就要破关去中原抢劫。现在明末时期，几乎每年北方都要遇到旱灾，皇太极每年入关抢劫已经成了常事。

而皇太极这厮，从穿越3年开始，临高每年给他输血，开展贸易，这厮直到现在，还没有全面破关，与大明恶势力开战。这些土匪，占着茅坑不拉屎。不但逐年减少向临高提供的矿石的数量，还威胁朝鲜也不许加入临高的怀抱。老子们忍够了。现在选择东北秋收时开展围剿皇太极的行动，就是要彻底破坏鞑子的秋收和夏播，让他们彻底失去生存的基础。

临高经过二五建设，已经有了足够的底气，秒杀后金已经毫无悬念。而明廷的稳定还需要继续确保，以便继续推行大陆贸易和对官场的渗透、对士人阶层的洗脑。皇太极这个代理人既然无能，就让发李自成和张献忠这两个次级代理继续折腾崇祯和官僚们吧。养寇自重？说得好，下一步养的就是张、李二人。让他们继续对掐吧。

现在看时间，已到下午时分，已经过了鞍山，快到辽阳的地界了。用望远镜向东南方观察到的大队烟尘越来越浓，路上的八旗游骑也越几乎绝迹，附近村落的人丁也也来越少。沿途见到零星的几个在大田间作业的老弱旗人和包衣奴才，都已被马弓和狙击枪消灭殆尽。马队几乎不需要小心翼翼地隐蔽前行，而是快速行进了。

看来，营口方向打的好，大批八旗军队都被调动增援了耀州。回想起出发后2个小时左右，在海城附近听到的东南方向震天的炮声，那准是105舰炮和75小姐、92步、1英寸加特林机关炮的杰作。他猛然睁眼，向旁边骑行的石志奇问道：“石参谋长，快到什么地方了。“

石志奇抽出文件看了一下，回答道：“按时间估算，已经快过辽阳。前面20里就要到大辽河向东北的河道了。按计划今天天黑前，我们要在西月河村附近的沙洲中过河。根据辽东站提供的水文情报，现在河水有1米多深，能够涉水过河。“

维尼熊大吼一声：”下马饮水，休息20分钟，今天过河宿营！“

张柏林和应俞矗立在钢架折叠升降台上，躲在钢板后面，从观察孔向外用望远镜观察敌情。这是占领耀州的第二天了。昨天午后的猛烈炮击，使得鲅鱼圈至盖州一带的正白旗防御完全崩溃，2500伏波军冲进盖州，对鞑靼进行了无差别炮击和射击后，多铎中枪身死，多名固山额真和甲喇额真被击毙，3000余女真和包衣葬身瓦砾场中。剩余的数千旗丁狼狈逃向耀州。

伏波军将一个工兵连、一挺25.4mm加特林机关炮和一艘风帆蒸汽巡防舰、两艘武装小发艇留在鲅鱼圈登陆场留守，在盖州城西门附近留下2个连的步兵和2门92步兵炮、2门60迫击炮，保卫自身后方，剩余的近2300余人赶着骡马牵引的炮车和辎重车，顺着败军逃跑的大路从容追去。这一路都是一马平川，也不怕对方有什么埋伏。

在耀州城外，守城的后金军队如临大敌，并不敢出城迎战。在收拢了败逃入城的正白旗军兵后，守城的甲喇额真一面派人飞马传书，将髡贼军队攻占盖州、正白旗主丧命，髡贼并在大辽河附近登陆的消息，向最近的海城镶白旗报告，一面派精锐的白甲兵向锦州方向的攻城军队报信。同时，整顿城内守军与正白旗败兵一起登城防守。只见耀州西墙之上，排列起数十尊铜铁小炮和十余门缴获的佛郎机炮。数千土著鞑靼们张弓搭箭、点燃火枪的火绳，准备对来犯之敌予以痛击。

东支队司令张柏林见状哑然失笑。呵呵，现成的靶子如何不打？正好让兵蛋子们练习炮击。在6门75mm铸铁后装线膛野炮，6门70mm的92步兵炮，40门60mm迫击炮，20门25.4mm加特林机炮，以及新近列装用于战场测试的2门80mm加农炮、4部24管70mm牵引式火箭发射车全部进入临时阵地、测定炮击诸元后，炮兵指挥官应俞一声令下，抵近到距敌600米距离的大炮们开始怒吼了。

这些建州土著的武器射程不超过300米。据观察，城墙上射程最远的是几门千斤铁炮，射程都不超过1里地。射程近3里远的天佑助威大将军炮都配置在锦州和盛京附近。这次是炮兵刺刀见红的时候了。各类炮弹以惊人的准确度打击在城墙上，附近的区域也被散落的炮弹炸出的浓烟覆盖。如此近的距离几乎不需要校正射击，再打偏实在说不过去了。

惊天动地的一阵轰鸣响起，城墙顿时被浓黑的烟雾和火光覆盖，各类破碎的建筑材料、布片、铁片和人体四散而飞。炮兵的首轮三发急速射和火箭炮的96发火箭弹首轮射击完毕后，炮兵观测员从距离地面20米高的瞭望热气球上扔下一个带小降落伞的竹管。通讯员捡起打开后，将里面的纸条递给应俞，上写“首轮命中目标地区，城墙前100米后150米范围内未发现敌人活动迹象”。

“打得好，哈哈。”应俞将纸条递给张柏林。张柏林也看到了，西侧城墙在炮击下完全垮塌，中间形成了一个一百米长、2长高的砖瓦混合的废土堆。附近见不到任何活人的迹象。“好，让侦察连迅速占领城墙，后续部队立刻入城开展攻击。”张柏林兴高采烈地说。

“会不会在城中发生巷战呢？如八旗军拼死抵抗，我们的火器就难以发挥作用，伤亡肯定不小。打肉搏战，临高人应该不是满清的对手吧？”应俞质疑道，参谋王瑞相也附和着说。

“这个？要不让白羽的装甲蹦蹦车从南门攻进去，扫清街道里的残余？”张柏林戏谑地说道。经过艰苦努力，也得益于远程地质勘探队在文昌蓬莱一带按大图书馆资料发现的铝土矿资源，以及辽东站在金州小株山开采的石棉矿资源。轻型汽车发动机终于在二五初期被工业口制造出来。

同时得益于临高在穿越初年种植的几千公顷杜仲树和橡胶树，在二五末期都已经出胶，并开展了工业化生产。初级硫化橡胶、硬质橡胶、耐磨橡胶、高温橡胶、铝制品、铝合金加工品、石棉刹车材料、石棉耐火材料和石棉密封材料都研制出来。手套、雨衣、胶鞋、防毒面具、铝制饭盒与水壶、铝合金汽缸盖、小型工业铅酸蓄电池、密封圈、自行车等相关产品都已经初步生产。

这不？装备第一批临高自行车的支队侦察连，和装备了三辆以小型8马力柴油车改装的钢板侦察车的火力侦察队，就是最佳明证。还有3马力、5马力的小型汽油机，10马力的两冲程汽油机。尽管都是试验品，但是还是改装了几辆摩托车。实验了几架超轻型飞机。75mm野炮也因为有了石棉密封手段，而实现了后方装填。中断式螺纹炮栓使得火炮速射成为可能。

“好！就让我们火力侦察队首先打响进城第一枪！*白羽兴奋滴说道。朝思暮想，自己终于成了名符其实的装甲指挥官，尽管这装甲侦察车只有3个步枪射口，成员三名，最大时速50公里。他甚至已经在临高试制成功2辆以蒸汽拖拉机改装的坦克，但是因此次作战没有合适的浮动码头卸车，而未能成行。

“还是先打一顿炮吧，这样能尽量减少攻城的伤亡，反正城里除了鞑子就是汉奸，没有一个好东西！”支队装备保障官展无涯建议。”咱那几辆柴油车的状况，你也知道，虽然平底跑得快，但是在土坑里颠簸几下，或者万一撞到墙角就很可能熄火，被八旗抓了俘虏就惨了。“

张柏林略微思索，下了命令：”好，就这样，通知炮队各部，调教射击诸元，各队对城内进行分区，让侦查气球提供较射参数，这次给他来个无差别地毯式炮击！“

==第二章==

攻克耀州翌日，全城已经建成一座堡垒。南北门上各架有机关炮和迫击炮。每个城门前建立起四座土包木板筑起的2层炮楼。炮楼之间用城内拆卸的木板和砖瓦搭成的围墙，墙上留有射击孔。墙内各有迫击炮2门。墙外至护城壕前5米有木栅拒马一圈。

耀州城周长2.5里，南北有城楼。15个连的1600名步枪兵在城上防守，平均每米有1个多人。两个城楼上各有一个排驻守。其余300余名炮兵将各类火炮按照防区分布，排布在东、北、南三面。城中有环形炮兵阵地一座，安置着80mm加农炮和70mm火箭发射车作为支队首长掌握的火力部队，随时准备支援四个方向的作战。

自行车侦察连、装甲突击侦察队和剩余的两个连作为机动力量，准备随时增援各个方向。通信连负责铺设全城电话网。北城墙的炮台上设置了火力指挥观察所。因城墙的四个角楼已经坍塌，从鲅鱼圈临时调来部分工兵，用城内木料搭建了四座10米高的瞭望塔，上面各设置了观察哨、狙击手，并把四门加特林机枪拆了轮子吊装上去。

警戒热气球已经在城内靠近东北方向的位置升起，高度升高到30米，上面有两名观察哨用望远镜对15公里范围内进行警戒观察，并担任炮兵较射工作。因为抛掷竹筒通信不便，支队指挥部临时把一部备用的电话放在气球吊篮内，电话线用绳子固定在气球系留绳上。

目前，临高自制的磁石电话和电报已经在军队内普及。司令部、炮兵阵地、各火力观察所、连指挥部、重要的火力据点都有电话联通。指挥部的命令能在1分钟内传遍全城。但是王瑞相对现在的通信手段还是颇有微词，连个单边带语音通话器都研究不出，距离远些就要发电报，太耽误时间。

今天，耀州全城沐浴在朝阳下，全城扔散发着烤肉刺鼻的味道。昨天的无差别火力覆盖很有成效，全城3千多旗丁大部被炸死、烧死，仅余500余人逃向海城报信。张柏林称赞道：“这才是炮兵的威力，炮兵是陆战之神，炮兵之神已经在17世纪登场了！”

耀州城已经成了一只火力强大的刺猬，随时可以将前来送死的女真军队碾压成齑粉。“要让耀州成为东方的凡尔登和马恩河，让皇太极这个废物血流成河，榨干建奴最后一滴血！”白羽站在北墙炮台观察所里，看着伏波军威严的军容，激动地说。

陆军的夏普斯步枪现在不但换成了金属弹形式，而且在枪栓护木下加装了5发子弹的弹仓，成了完整的栓动式步枪。而侦察连则全体装备着带防尘盖的仿38式步枪。因东北大风中的粉尘，没有防尘盖的30式步枪容易发生故障。这也是原日军在东北作战取得的教训。

炮兵部队全体装备着仿30式马枪，基层指挥官已经装备了能自动转弹仓的转轮手枪，不必在打一发用手转动一下弹仓了。而高级指挥官则普遍配发了仿77式手枪，土著称这枪是撸子。因为上膛时要用手撸动枪的套筒。“我觉得还是鲁格拉风”。张柏林私下评价道。

哈德派粉丝终于如愿以偿，过了大炮上刺刀的瘾，遗憾的是，按照临高归化民的个头，辽东特遣队配备的军服是仿日式的。日粉大叫过瘾。不过，托煤化工行业和轻纺工业的福，好歹有了涤棉混纺的面料，使得草绿色军装看上去稍微挺括了一些。电动机的研制成功，也让针织机械的使用成为可能。部队军服下面都穿的是长袖海魂衫，下腿穿着秋裤。这是适应东北的气候，9月初至10月间天气转凉，热带地区的人轻易适应不了，只好多穿些。

圆桶式战斗帽、绑腿、大头鞋、带伪装网的钢盔，看上去像国**军与日**军服装的混合物。帽徽是本贴吧的齿轮铁拳徽。哈哈，就这点带点红色。圆筒帽的后部分还高出一块，戴在头上前头瘪后面高，有点米帝内战北军帆布帽的风范。

这是因为归化民目前还是普遍不愿剃头，顽固地留着脑袋上的一撮发髻。政治部只好要求军人每两周剃头一次，要尽量把头发削短，发层削薄，使得脑袋后面勉强有一点头发可以缠成发髻。“活像一群道士兵。”这是魏爱文的评价。腐道长的评价是，总比和尚军好，和尚军怎么看都是给少林寺和本愿寺培养的僧兵。

评价完军容，白羽收回眼光，用望远镜再次扫视城外设置的射击距离标示物。夏普思步枪的300米以内的准确射距，格林登机枪的500-800米有效射距，迫击炮的800-1000米射距，格林登1英寸机炮的800-1000米射距，92步的2.7千米以内射距，1-5千米的75mm炮射距，70mm火箭炮的6.5KM射距，1-7KM的80mm炮射距，组成了一道道火网，将把步入其中的中世纪军队撕成碎片。

“没有3-5万人的伤亡，别想靠近城墙100米内。”这是应俞的评价。“女真有10-15万战斗部队，真要豁出去伤亡5万，皇太极就得下台。他没那个胆。”展无涯反驳道。“皇太极估计活不过明天。”张柏林接话茬。

“你是说西支队那边？沈阳？”“不，薛伟妮他们是牵制，让皇太极放心。面对500人不用担心，以免吓跑了。真正的大头是空军。”“空军？那几架试验侦察机？”“不，飞艇，载重4.5吨的氢气飞艇。”“济州岛飞艇基地离沈阳有1000多公里呢，航程不够，在大陆沿岸加油嘛？”

“不，那会让明朝发现，暴露了秘密。而辽东会成为我们的土地，建州要么成为俘虏，要么被杀，不会谢露秘密。在朝鲜沿岸，沿望远镜视线距离飞行，中途有小岛和船队，为飞艇提供两次加油和休整。“”哦，一定是军情局行动组的事先安排。“”唔，差不多吧。“张柏林敷衍着。

忽然指挥台上的电话一阵铃声，应俞接电后向其他人说道：“侦查气球报告，他们从海城方向来了，大约3万人左右。”“立刻通知各部队，红色警戒，准备战斗!‘张柏林狂吼道。

1分钟内，全城的部队步枪上膛，炮弹入仓，火箭炮缓缓昂起了头。”来吧！“枪塔上的狙击手拉开了枪栓，把眼睛紧紧贴在瞄准镜前。咔哒！身旁的加特林机枪手把200发的弹鼓卡入枪膛。全城静静地等待着，城墙上步枪枪口如林，闪着一片寒光。成排黑洞洞的炮口斜指向苍穹，准备发出死神的怒喝。

大地轻微震动着，这是上万只脚齐步踩下带来的后果。后金步军战阵沿着大路和田野缓缓推进，刀枪如林，旗帜如海，长号与鼓声震天动地。即将成熟的小麦、大豆被踩在脚下，成了烂泥。骑兵的万匹战马也紧跟步军而来，远处望去，像一片黑色的海洋，从天边缓缓涌来。凛冽的杀气渐渐到来。

”他们连秋收都不顾了。”

“准备吧。”

“炮兵准备，注意射距，调整角度，听火力指挥所命令！“应俞在电话里怒吼着。

张柏林传令：”炮兵指挥组，全体跟我上北城火力指挥所！“

众人陆续钻入指挥部门口的装甲侦察车后厢。驾驶员打火后，推上档位，踩下油门。三蹦子喷着黑烟，突突突地一路向北城驶去。

在望远镜中，后金队伍中旗色有镶红旗、镶黄旗、正黄旗三旗。三旗各自组成数个小阵，每小阵数千人不等。步军阵两侧和后方都是是骑兵长阵。旗主中军位于步阵后方，马军之前。三个旗的战阵又自北而南组成一个大阵。每旗军阵约万人，三旗一共近3万人。在各大阵两侧和后方，还有不少包衣之类的仆役，赶车挑担、运输粮秣辎重，又有零星守兵模样的人持着刀枪，在一侧看押。

火力指挥所里的众人正在钢板观察窗后观望，只听后金阵中一阵海螺号声响亮。“呜，呜呜，呜呜。。。。。”。只见得各旗旗主大纛左右摇动数次，正黄旗阵中响起一片鼓声，然后白烟冒起，响了三声号炮。镶黄旗和镶红旗旗主大纛在一群骑兵和伞盖的簇拥下，向正黄旗中军位置驰去。

“哈哈，看来是开会，看谁先来送死”。张柏林笑道。“今天看满清古装剧了，热闹！”应俞打趣道。指挥所电话声响起，值班参谋接话后报告;"侦察气球报告，对方前阵距我方5公里，后阵辎重队距我方6.5公里。“

白羽建议到：”正好在80mm炮和火箭炮射程内，咱们开炮吧！“张柏林摇着头：”不，不。他们还在大多数炮火射程以外，咱们的主力是迫击炮、92步和75炮，等他们进了800米-5公里范围内在开炮，这样所有大炮的射程都能覆盖。给他个最大集团杀伤，无差别覆盖射击。“

”让我们装甲侦察队上吧，打他一家伙，然后回头就跑，引诱他们出击，反正他们也追不上。要不然，他们这会得开到什时候？古人效率低呀。“白羽自告奋勇请命出击。

众人商议了一阵，决定依此行事。白羽的任务是反复骚扰，引诱后金军全力猛攻。”但是你们要注意安全，很多白甲骑兵有三河马，跑得最快的时速在60公里以上，你的装甲蹦蹦车最高才50公里，别让人家捉了舌头，我们可就要偷鸡不成蚀把米啦！“王瑞相不安地叮嘱道。众人听罢哄然大笑。”放心，我的枪也不是吃素的！“白羽得意地扬起左轮枪。

突突突突，一阵黑烟飘过，三辆装甲侦察车从耀州北门驶出，绕过炮楼，沿着海城方向的土路向后金军阵驶去。透过车顶瞭望塔的射口，白羽看到后金军阵在前方逐渐清晰起来。阵前100多米是若干零散的游骑兵，起着警戒的作用。前排军阵是步甲枪盾阵，全体步甲兵身着铁甲，头戴铁盔，将盾牌遮在身前，右手持一丈多长的长矛树立在身侧。

步军阵营一排排密密排立，大约有10多排，后面隐约是弓箭手的阵列，再后面是马军阵营。在各阵间隐约有呵斥和抽打的声音，那是在催押包衣们准备器械。从南到北，依次是三大旗的方阵，之间有骑兵在彼此联络传令。

在中军的位置，能够看到树立起两丈多高的刁斗桅杆。桅杆下端固定在四轮车上，有四个支架在四处支撑。刁斗里面有一个瞭望哨，看到三辆冒着黑烟如同老鼠一般、涂着黑绿色花纹的车辆驶近，连忙吹起螺号，然后用一杆三角红旗斜指向来车方向。

这个正黄旗大阵一阵骚动，十几骑快马载着白甲兵从中军飞驰而出，跑入步军阵前。一个分得波什库模样的头子挥起令旗，左右交叉舞动着，然后步阵前排的约百名游骑扬鞭策马，一起向装甲车奔去。骑兵在马上狂呼乱叫，武动手中兵刃，有数人张弓搭箭，做出要抛射的模样。

”切，装模作样！看你爷爷的厉害。“白羽撇着嘴，一边把一杆红旗伸出瞭望塔舱盖，向后面挥舞，提醒后面两车准备作战。只见后面两辆车立刻变换队形，先后从后方驶向前车的左后和右后两侧，组成品字战斗队形。柴油车飞快地向前冲去，距离越来越近，已经不足1公里了。向前疾驰的后金游骑见对方没有退走的意思，于是猛催胯下坐骑，从缓步慢跑改为加速冲刺，向侦察队猛冲。

白羽伸手，拍了拍驾驶员戴着软布军帽的脑袋三下，示意准备作战。然后将30步枪的枪口伸出射击口，瞄准那个为头的白甲，从标尺读到150米距离时，轻扣扳机。”呯“的一声脆响，子弹脱膛而出，打中了那人的腹部。6.5mm子弹撞击到甲片后，变了形状，歪斜地钻入那人的腹部，然后再肠子里面翻滚起来。那骑手如猛然被大锤撞击一般，从马上向后翻到，栽落马下，一只脚卡在马镫里，被狂奔的战马托向装甲车的方向。

其他车也先后开枪，有四名骑兵在前方被当场打下马来。另一匹战马被击中，翻滚倒地，将后面的两名骑兵的战马绊倒。三人在地上翻滚着。一人正好位于白羽装甲车的前方。当他挣扎着抬起上身时，车头射击孔后的白羽看到了他因惊恐而扭曲的丑脸。

”嘭“地一声巨响，那人被高速行驶的装甲三轮车头撞飞。一只腿在空中飞翔起来，而躯干重重地跌落在8米外的麦地里。”哇，吼！过瘾！干得好，撞死他们！“白羽兴奋地粗野高叫着，驾驶员也被这情绪感染着狂叫起来。”撞死他们，往左撞！“一匹高速奔来的战马躲闪不及，被装甲车的左侧车厢撞到臀部。

巨大的冲力使得装甲车向右后猛地一晃，车内除驾驶员外的三人都被晃倒，幸亏白羽事先让大家带了棉帽，否则一定要头破血流了。那马被撞得猛然向右前方飞出，骑手被巨大的离心力直接打着旋甩飞，然后跌落下来，被另一匹奔马的前蹄踩死。

另外两辆车也有样学样，一边向外投掷卵形手雷，一边收了枪支，干脆玩起野蛮粗暴的碰碰车游戏，在侧面狠撞、狠别后金游骑。第一轮对冲过后，除一辆车的钢甲被骑兵打长矛划出一道白印外，髡贼军毫发无损，而后金军游骑损失了12人。

待到游骑冲过三辆装甲车后，白羽兴奋滴向后张望。只见他们逐步勒缰，降低马速，并开始聚拢在一起，准备调转马头，从后面再向前冲一次。这叫骑兵的凿穿战术，以反复冲杀来击毁敌军的抵抗意志。但是这一次明显是找错了对手。

”马刀对装甲，我这是闪电战，你们当自己是波兰骑兵？哈哈哈。“白羽兴奋地忍不住狂笑着。他用左脚踩了踩驾驶员，示意他继续前进，然后将红旗伸出舱盖，向后方斜向挥动，然后把榴弹发射枪举出舱盖晃动了3下。

在白羽的装甲侦查队，每辆三轮柴油装甲车成员4人，驾驶员1名，战斗员3名。装备左轮手枪1只（驾驶员），30骑枪3支，三管榴弹发射器1具，手雷若干，步枪用手雷发射架一具。美誉无线电通讯装备，车内通信靠踩肩膀和嘶吼。车外通讯靠旗语和望远镜。此车可涉40cm深的河水，爬35度的斜坡，但是坑坎通过能力不强。

符有地劳改营的5000名苦力，已经在一五末期将儋州油页岩矿挖掘出露天开采面，能源口蒸馏油页岩获取油料的工作已经开始。在整个二五期间，按照土法上马的方法，儋州土炼油厂每天出汽油和柴油2吨。几年下来，一半得油料提供给圣船和海军，另一半用于技术研究，陆军和空军只能在这一半的基础上再分割小头。因为陆军驮马化运输已成规模，批给的日常柴油很少。今天要不是有了任务，开动装甲车全速作战是不可想象的事。

白羽一边过瘾地狂呼，一面从指挥舱口伸上半身，将榴弹发射枪对准后面逐渐提速追来的马群一扣扳机。“彭，彭，彭”三枚20mm口径榴弹，飞了出去，落入在马群中。轰，轰，两声巨响，七八名骑兵被冲击波退下马背，几匹马也被炸倒，痛苦地在地上悲鸣着。另两辆车也发射了榴弹。9枚榴弹炸响了7枚，有两枚臭子。

白羽咒骂着，这个轻型榴弹的碰炸引信还是不过关。改成任意引信就好了。不过这一轮还是再毙伤后金近20人。一个对冲，百余游骑的1/3就被报销了。“哈哈，过瘾呀。”白羽正在咧着嘴乐，忽然被下面的士兵拉了下来。他刚要发火，只听装甲车外面叮叮当当地响起声音。一只羽箭斜着从开着的舱口飞入，落在地板上。

“后金军阵射箭了，首长，怎么办？”驾驶员大吼着问道。“全体开火，在阵前50米右转，向后撤退，注意保持车速，吸引后金攻击！”白羽大喊着回答。“好嘞，您瞧好吧！”北直隶籍的归化民驾驶员说着，继续将车向前疾驶。同时，白羽用旗语向其他两车通讯，三辆车的9只步枪开始对着步军盾牌阵不停射击起来。

发射，拉栓退膛抛壳，推进枪栓，再发射，再拉栓。动作熟练地周而复始，10发弹仓就是打得爽，比5发的强太多了。尽管每3个月要更换弹夹的簧板，但是10发弹仓还是让士兵觉得放心。褐色火药尽管腐蚀枪膛，总比黑火药强啊。燃烧速率慢的褐色火药虽然导致后膛挂机无力，不能为自动武器提供有力的气动能量，但手动拉栓步枪不受影响。

子弹打了2/3，已经临近后金军阵50米了，大家从射口可以清楚地看到步甲兵纷纷被子弹打倒、猛地向后撞去，把后排措不及防的军士也撞到。有几个人被打穿脖子和脑袋，鲜血四溅，子弹穿过人体，继续向后方传递动能，把第二排的人打倒。每个被打倒的枪盾手附近都被撕出一个空缺，步阵多处溃不成行。鞑子们纷纷骚动起来。

光挨打够不着还手，是在太窝囊了。弓箭射去，这些飞快的铁老鼠毫发无损，人心不由得开始骚动和恐慌。阵型开始混乱，后排督战的白甲兵用鞭子狂抽，大声呵斥着。眼见铁老鼠马上要冲进军阵，前排的军士开始你推我挤地没命向后奔窜起来。军官和白甲亲兵用刀砍杀着逃兵，四处混杂着咒骂哭喊和哀求的声音。

这时，装甲车开始减速转向，沿着军阵向右侧平行行驶。第二轮榴弹开始齐射。这次9枚榴弹全部抛射到军阵之中。没办法，他们排列的太密集了。巨大的连串爆炸过后，漫天都是黑烟和血雨。百余名后金建奴被炸得尸首横飞，血肉模糊。军阵形成数个巨大的缺口。第一排军阵开始向后方全体溃退，白甲兵阻拦不住，有几个竟被踩倒在地。

在半个小时之内，装甲侦察队的3只疯狂老鼠，在后金阵前1公里范围内反复玩了两次这样的游戏，消灭了几百名建奴。正黄旗主终于被激怒了，2000名骑兵冲出阵营，向侦察队发起决死冲锋。8000只马蹄腾飞，扬起的烟尘遮天蔽日。张柏林在城头高兴的叫着，太精彩了！这时，从后金阵前冒起几股白烟，随后传来的是轰轰的爆炸声。侦查气球报告：他们向侦察队开炮了。

夜色中，盛京城外20里，一片浓密的果树林包围的三大间木屋里，西支队陆续将军情局提前埋藏的行头取出。这是一箱箱的表面镀铜的轧制薄钢板明光甲。队员们根据上面系着的木牌号码，找到自己的东西，开始相互穿戴起来。整套铠甲，看上去活像西欧圣殿骑士的装扮。

12生肖造型的整体头盔前，铰接着钢铁面罩。全身铠甲由胸甲、腹凯，背甲，战裙，护裆，臂手，手套，护肩，钢围颈，腿甲，胫甲，护鞋，皮带，挂扣组成。特种甲板虽然轻薄，表面也有一定的圆弧度，但也重约30多斤。

人披挂整齐，战马也戴好了护面，护颊，颈甲，胸甲。当500余名突击骑兵人马穿戴完毕，在月色的映衬下金光耀眼，活脱脱是少林寺500铜人阵型，蔚为壮观。而四名元老指挥官，则在亲兵帮助下穿戴盔甲完毕，从专用木箱中取出了为他们打制的特殊兵器，大锤。

擂鼓瓮金锤一对、梅花亮银锤一对、青铜窝瓜锤一对、镔铁轧油锤一对。每个大锤空心铸就，直径一尺二寸，重24斤，锤柄长3尺，1.5寸粗细，空心钢管，末端有三棱破甲锥。

这四位不坏的天神，海底的夜叉，拿得起四对大锤，舞得趁手，步伐身形滴溜乱转，才要上演一段八大锤会战盛京城的好戏。

巨大的飞艇翱翔在蔚蓝的天际，椭圆的阴影投射在波涛激荡的海面上，偶尔有鱼群在海面上跃起。隔着窗户，除了外部传来的4台发动机嗡鸣声，驾驶舱内非常安静。当班的人员都在岗位上各司其职，轮班的人员则要么无聊滴坐在椅子上眺望远方，或者在休息室内的上下铺上酣睡。

秋初的季节，西朝鲜湾风平浪静。1000米的高空中，偶尔有一些横风—北风和东北风—吹过，对沿朝鲜半岛西海岸向东北飞行的飞艇造成小小的阻挠。1000米下的黄海中，北赤道暖流向西运动，遇到中国大陆架外第一岛链的阻挡后，掉头向东北方向流动。它穿过日日本附近时，一部化为日本暖流继续向东北移动，另一股分支，沿朝鲜半岛西海岸继续向辽东飘动。暖流为黄海东侧的海洋生物带来了丰富的生物资源。黄海东侧朝鲜半岛段因此历来是对虾、螃蟹和各类鱼群的传统渔区。

伏波军飞艇部队一等准尉秦寿，此刻正透过飞艇右侧椭圆的玻璃舱口，凝视着20公里以外的朝鲜半岛西岸。略显黛青的大陆那边，此刻正是原时空北韩一带。他所在的飞艇支队马上就要在前方，处于前世平安北道外海的大和岛降落，进行最后的检查、加油、人员休整，并装载特备火工品，特种弹和联合弹。特种弹用临高自己的话来讲，原来叫白磷纵火弹。在研制了多种炮弹后，为腾出番号，改为特种弹。

而另外的联合弹，则是临高化工行业的新品—氢气/氯气联合弹。在二五末期，筹划成立飞艇部队后，为对贪婪无厌的明国保守秘密，基地选在了地理位置相对孤立的济州岛。大规模工业化生产氦气，这点对穿越众目前还难以做到，但是大规模供应氢气，在现有的产业链中则是轻而易举的。

化工部长季思退为此详细地向执委会提交了可行性项目报告，提出利用现有的煤铁联合体资源与技术，在焦化企业的副产品—焦炉煤气中，采用相对简单的PSA变压吸附技术，提纯氢气，同时可获得甲烷（天然气，用于合成氨原料和尼龙、工程塑料）、氧气、氮气、硫化物。他指出，通过对开采获得的儋州油页岩矿石蒸馏和利用，已经获得了汽油、柴油、石脑油、润滑油，并进而加工出涤纶，经涤棉加工后，让军队和干部们都穿上了的确良服装、涤纶袜。那么焦化厂除了贡献出焦炭、煤焦油、苯、硫酸铵（氨肥，是氮肥的一种、硫磺）外，还能用焦炉煤气加工出煤气、天然气（甲烷）、甲醇、乙二醇、氢气、氧气、氮气。

当然，也可以尝试用苯加氢生产尼龙丝、塑料合成橡胶等，这需要时间，这是以后的计划。目前可以利用的是用焦炉气制氢气（占55%）、甲烷（20-30）、氮气，并回收硫磺。有了氢气，经过水环压缩机的压缩，可以将氢气压进高压钢瓶，用于钢铁厂热轧、机械加工等方面的板材切割之用。更重要的是，虽然危险，但是氢气是目前唯一可用的飞艇气体。

飞艇对于临高目前的作用（此处忽略25000字）。同时，我们目前已经尝试小规模电解铝的生产（土法上马），可以试制飞艇铝框架结构。因此，自制半硬壳和全硬壳的氢气飞艇已经非常必要。发动机制造方面，已经可以试生产12马力以下2冲程汽油发动机，用于螺旋桨驱动。电池方面，因杜仲树已经开始割胶，橡胶树在2年后也将进入产胶期，硬化橡胶（移动式铅酸蓄电池外壳）、防雨橡胶制品、轮胎、按钮手柄等产品已经可以小规模生产。电机、电控阀、电线、操纵开关、灯泡、仪表和仪表板等可以试产。因此，已经具备生产飞艇的客观条件。

在经执委会通过审核后，飞艇项目在济州岛秘密执行。在飞艇制造方面，利用加工好的铝型材生产框架结构，用最原始的涂防水胶的细帆布做蒙皮（防静电防水的精密化纤制品尚不可得），升降舵和方向舵用钢管、轻木板、吕蒙皮制造，操纵用钢缆厂生产的细钢缆、滑轮和电动机，乘员舱和货仓分开设置，之间用电话链接通讯。驾驶台用临高仪表厂生产的有关产品。框架采取钢管和木板结构，边缘部分用铜皮和铝皮圆滑过渡。橡胶密封条被用于门窗的密封。

总体设计的1号飞艇12000立方米容积，有效载重8.7吨，铝框架全硬壳结构。艇体外对称分布6台发动机，驱动螺旋桨提供动力。因细帆布材质不能保证完全密封，因此设计升限高2000米，定期需要补气。最高时速50公里/时，巡航时速35-40公里/时，自行推进时间20小时，乘员8人。飞艇可自行升降，而不需设置地面系留塔。完全是齐柏林1型的翻版。当然，这也是成熟的设计，避免了试制的风险。

2号飞艇采取木质半硬壳结构，4台发动机，6000立方米容积，有效载重4.8吨，细帆布蒙皮。接近于法兰西一号的个头。设置一个乘员操作仓。有升降舵和方向舵，也可自行升降。

设计升限1200米，巡航时速35公里/时，最高时速42公里，自行推进时间12小时，乘员4人。

氢气工厂的生产是重中之重。在济州岛位于朝天浦码头附近的城郊外，建立了小型焦化厂，为了物尽其用，隔壁建立了一座配套钢铁厂，可供应本岛钢铁原料。从朝鲜本岛通过贸易商社运进铁和燃料煤炭。至于炼焦煤，抱歉，越南鸿基的是无烟煤，可以做动力煤，海南本土的是褐煤，也不适于炼焦。目前依赖的是大陆贸易。通过北京、天津站在河北、山西的代理商渠道，买入炼焦煤，集中运输到天津港，达成H-800及改进型货船，运输到济州岛。

有了焦炭，事情好办。经过规划设计和建设，化工、建筑、机械、冶金各口的通力合作，济州朝天浦焦化炼钢厂终于在2年后投产。出产的焦炭运输给隔壁的钢铁厂炼铁、然后炼钢。炼焦出场的焦炉气一般用来烧炉，一般用来分离工业气体。

将经过压缩机加压的粗净化和脱硫的焦炉气送入4个PSA变压吸附塔。塔内是分子筛、活性炭及一些目前可简易加工获得的化学添加剂。杂质和硫化物、交由、苯、萘等被吸附，甲烷、氧等稍重的气体从塔下方抽出，较轻的氢气从塔上方抽出。经过祛湿和净化，形成主要为氢的混合气体。

这种工艺避免了较复杂的化学反应，适合穿越众一穷二白的条件。但是限于设备和添加剂纯度，只有约40%左右的有用气体可分离出来（原时代是70%以上），剩余的混合气回流，加压后继续用于燃烧和再分离。对于成品氢气，使用水环压缩机压缩后（机械口试产，性能达上世纪50年代水平，经常罢工），使之达到12MPA压力，输送进钢瓶储存，或输送入3个300立方米的气柜。

这3个气柜是一用二备。一个将氢气加压后输入制好的飞艇体内，另两个备用。1号气柜输气完毕，用第二和第三个气柜相继充气。一号柜再次充气。经生产、试飞、改进，飞艇工厂先后共生产了1号艇1艘，2号艇6艘。经空军（飞艇部队）和厂家的试飞验证，确认符合设计标准。政保局和卫生部从全归化民部队中挑选了100人左右的士兵和军官，经培训开始执勤。另有300余人的地勤和技术保障部队。在正式执行此次任务前，飞行员普遍执行了500-800公里左右的飞行训练。

为 这次配合地面部队袭击辽东后金城市，伏波军总参谋部协同空军飞艇部队进行了反复研讨，结合7年来辽东站在后金各处情报点收集的信息，并综合参考了原位面地形、洋流、气候、风向、季节特点等因素，综合制定了代号“天空之神“的飞艇长途奔袭计划。

根据该计划，1艘1号飞艇和5艘2号飞艇组成袭击特遣队，从济州岛西北侧的高内起飞出发，沿朝鲜半岛西侧，经大黑山岛、大青岛、大和岛一线，至鸭绿江入海口，自入海口上溯50公里至叆河入海口，顺叆河河道向西北方飞行，至本溪，轰炸正红旗驻地清河城，然后继续向北飞行70公里，轰炸后金首都盛京城。

至此，兵分南北支队两路。北支队一路由两艘2号艇组成，继续向东轰炸正黄旗驻地抚顺，然后折向东北轰炸镶黄旗驻地铁岭。然后自铁岭向西南飞行，沿辽西走廊北侧沿途纵火焚烧即将秋收的田地，至盘口县（今盘锦）一带向东侧的耀州飞行。

南支队主力，由1号艇和3艘2号艇组成，在轰炸沈阳后，沿辽西走廊南侧一路轰炸辽阳（后金旧都）、鞍山、海城，至耀州与北支队回合。沿途除轰炸城市外，也要纵火焚烧秋收的田地。

为向飞艇提供支援，海军、军情局派出外勤船只，伪装成渔船与货船，提前占据沿途各岛建立支援，控制居民和所在的渔民，清理场地，将为中途停留的飞艇提供检查、加氢、修理、人员休息与加水、补充食物等支援。在鸭绿江入海口附近的大和岛，海军与军情局将在那里建立支援基地，除提供上述支援外，轰炸任务所需的特种弹和联合弹将在这里囤积。飞艇部队在沿海最后一站加载弹药后，将正式进入后金内陆开展行动。

因朝鲜西海岸常年有自对马海峡向辽东半岛的暖流经过，因此，勤务船只自济州岛朝天浦码头出发后，可达到兼程而行的效果，为推动螺旋桨的蒸汽锅炉节省燃煤，同时航速大大提升。因西海岸高空风虽是北风和东风，将对飞艇的飞行会产生阻碍，延长飞行时间、增加油耗，但海面低空风向基本与洋流方向相同，在海面一定高度的飞艇可以顺风飞行，节省油料与时间的消耗。

在气候问题上，因17世纪末期的冰河气候，9月初一般已开始进入秋季，辽东风向和风速平缓，晴朗天气较多，适合飞行任务的展开。此外，现阶段因缺乏GPS定位和无线电基地导航，飞行只能在昼间晴好天气下实施。跨海无导航飞行，这对目前的临高穿越集团而言是无法克服的困难。目前只能按照大图书馆提供的地图实施地标飞行。

在跨越黄海的过程中，只能以朝鲜半岛西海岸为参照物，在望远镜视线距离15-20公里范围内沿海岸线飞行。进入辽东地区后，因辽东半岛西侧对飞行而言是逆风向，又兼风速过高，严重威胁到飞艇的飞行安全。只能选择穿越长白山脉。长白山东北侧高度在2500米以上山脉较多，西北侧山脉高度稍低。于是参谋部选择了沿叆河河谷向本溪、沈阳方向飞行。

辽东站早已经在沿河谷的一线标注了主要走势、途径城镇、河流分叉点地标等重要参数。出本溪后，展现在”天空之神“眼中的将是辽阔平坦的辽西平原，它展示出后金的所有城市、人口、田地，将任凭炮火的蹂躏。总参、空军和军情局人员，在一年前已经以辽东站贸易商队的身份为掩护，沿上述路线实施了参谋旅行，对各重要路线和地标参照物、距离、估算所用时间进行了反复推演。

在该计划中，自凌晨济州岛高内出发，经大黑山岛至大青岛，距离为570KM，以35KM时速巡航，飞行时间将为16.5小时。此时将是傍晚。部队在此基地休整一夜。飞艇系留在登陆场的系留桩上。

第二天凌晨出发，至大和岛休整装弹，经鸭绿江口、叆河河口、凤城上方飞行；在凤城附近的叆河分叉处，沿西北向支流飞行；在徐家台附近分叉处，向东北支流飞行；在连山关附近分叉处，向东北向支流飞行；在桥头一带，拐向东北方向飞行。在此北向5KM，在高空可清晰看到本溪城的概貌。经本溪西北向70KM，即将抵达盛京城（沈阳）。此行距离500余KM，飞行时间15.5小时。此刻，沈阳上空将已经是傍晚。

此处将由薛伟妮的西支队打出火光信号，并经电台联络后，为飞艇指示攻击方位。轰炸沈阳结束后，向西的飞行就变得容易起来。沿途辽阳、鞍山、海城距离皆很近，50-70公里即到。在高空可察，城市灯光在平原的一片黑暗中将变得非常醒目，军情军特勤组人员还将用电台联络，并用火光向空中轰炸指示方位。

秦寿正靠在舷窗旁凝神思索此次行动，蓝天中那巨大如城堡般的奇诡白云丝毫未引起他的注意。他们都是在前三天接到将有大任务的知，进行了各类详细的准备。头一天才接到有关计划细节。一切都很完备，唯一可能的变数就是发动机和气候。目前的汽油2冲程发动机品质还有相当提升的空间。每15小时需要彻底保养一次。每45小时需要大修一次。大修后如继续使用，完好出勤率在40%。此次行动单算至耀州结束，飞行时间将在39小时左右，已接近发动机大修期。

原本参谋部还计划在耀州汇合后，向原路再进行一次穿梭轰炸，对位于沈阳东部的新宾县赫图阿拉老城进行毁灭式轰炸，彻底摧毁这个后金的精神家园、努尔哈赤的龙兴之地。但飞艇部队对此持激烈的反对态度。

在长达将近两天的飞行任务中，设备的损耗和人员的疲劳将达极限。况且，届时为确保安全，飞艇发动机全部需要更换。这就需要至少两天时间。除非海军事先将有关设备、燃油和弹药运抵耀州，并建立完备的修理基地。负责，该后续任务无法完成。

另一问题就是天气，9月初朝鲜西海岸随大部分为晴好天气，但偶尔也会有台风的出现。况且进入长白山区后，风向、气候多变，如突遇降雨、大雾而迷航，飞艇部队自身的安全都将难以保障。解决的途径是，负责临高气象台，在北京工作多年的气象学家赵启涵在参照历史资料、原位面的气象情况和近年来辽东站气象小组对有关地区积累的数据，分析得出最近3年上述地区的气候基本规律，大体不影响行动的开展。

海上行动，下面有多只配有电台的船队接应；长白山区的飞行，将在可能遇到迷航或者出现不利天气较多的区域，配备军情局特勤组特工组织的游击队，随时准备接应。在沈扬一带大乱后，游击队还将在敌后开展破袭、纵火、投毒、刺杀等破坏行动。

可喜的是，海上飞行这一路顺风顺水，没有遇到不利天气。不知今后后金地区后，是否也能如此顺利？正想着，秦寿听见艇长的声音从前舱传来：”前方即将到达大和岛，全体准备降落。“秦寿不由松了一口气。他是轮班人员。这次的行动持续时间长，每艇都带了双倍的人员进行轮班作业。他半小时前刚从床铺上睡醒起来，正式精神充沛。

秦寿解开了领口，左右活动一下腰带，正待去接着陆观测手的班，忽然舱外右侧传来一阵突突的发动机喘振声。众人连忙从右侧舷窗向外望去。只见他们这艘2号艇右后侧的发动机冒出阵阵黑烟，图图图图地喘振了几声后，螺旋桨停止了转动。”马上关闭左前发动机，切断右后发动机电路。全体人员按应急预案执行，各就各位！“艇长在操作台前大吼起来。


==第三章==

花开两朵，各表一枝。暂不表秦寿此处后事如何，这里单表薛伟妮、南宫无敌500铜人大闹盛京城。

只见晨曦微露，东方既晓。四大天王传令各军兵准备出发。昨夜，这对队伍与军情局特勤组的潜伏特工接上了头，在果园内废弃的谷仓里换上了盔甲，启用了电台。并在特工里应外合下，连夜一举占领了正黄旗盘踞的王纲堡，将里面酣睡的数百建奴、包衣用冷兵器尽数斩绝。并在堡墙外将沿路跟踪而来的一队百余镶黄旗马甲用弓弩全部射杀。

石志奇一脚踢飞一个鞑子丑陋的脑袋，大声号令各队队长整队上马。昨夜的奇袭总计用了不到1.5小时。特勤队趁夜爬上堡墙，干掉正在昏睡的守兵，然后大开寨门，500铜人策马一拥而入，探街摸巷，直接用大锤、钢锏等钝器砸开各家木门，之后涌入各屋各院，直接砍杀尚未清醒的建奴。

有少数机灵的男女趁乱跳出院墙，不是被街上的铜人砸倒，就是被特勤组直接用毒箭射杀。数百男女老幼在血泊中惨叫哭喊着，还有包衣奴才用汉话高叫求饶。西支队事先已得命令，此次行动不留活口，因此一概斩杀。有个肥胖的建奴丑妇皮糙肉厚，被砍了几刀后仍然踉踉跄跄地奔向大门，同时高声用满语杀猪一般喊叫着。

南宫无敌抽出大锤，冲着她狞笑着道：“你叫吧，你就是叫破喉咙也没人救你！”说罢劈头一锤下去，直打得该建奴万朵桃花开。明末辽东屯田聚居的各村一般距离较远。像王纲堡村，距离其他村落都在10里以上。只要不放火，深更半夜就是叫破喉咙也没人察觉。况且前天髡匪奇袭耀州，战事吃紧，余丁守兵都被征发去前线服役，各村男丁稀少。其他村里就是听见，也没有人敢半夜出门救援。

在用毒箭射杀了100余名尾随而来的尾巴后，西支队甚至不屑于打扫战场，在留人轮流守夜后直接倒在死尸枕籍的火炕上休息。所有的鞑子脑袋都已被砸烂，不怕贞子半夜闹鬼了。这夜大伙睡得很香，对于明天的恶战毫不在意。雇佣兵们都是关于刀头舔血的主儿，况且明天的行动在飞艇部队的支援下，基本是有险无惊。

“滴，哒哒，滴哒哒，滴，哒哒，滴滴哒哒哒，滴答答！"归化民传令兵接石志奇的命令后，嚣张地吹起了集合号。现在已经没有什么好掩饰的了。只要到天明，他们的踪迹就会立刻被附近的村落侦知。在消灭了昨天的尾巴后，大家很清楚，肯定有哨骑已经提前向沈阳方面预警通报了。沿途奔袭、斩杀村寨，消灭零星马甲的事情不可能瞒过两天。

500铜人闻令迅速上马、结成队形，依次驰出堡寨，向20公里外的沈阳城扬武扬威地奔去。（纠错，上文笔误，将据沈阳城外20公里错打成20里）。铜黄色的铠甲在朝阳照耀下金光闪闪，距离甚远就可看到。500余匹战马和500匹辅马翻蹄亮掌，在土路上肆意奔腾，扬起漫天烟尘，如同一只大队骑兵前来袭击。

薛伟妮、石志奇、南宫无敌、朱鸣夏四天王更是盔甲鲜明。众人皆是顶盔掼甲、罩袍束带、系甲拦群。背后4杆纯钢护背旗迎风招展。胸前狐狸尾，头顶雉鸡翎，人戴人甲、马戴马甲，如金刚在世、天神下凡。与其他铜人的12生肖面具不同，这四大天王的面具是铁血战士相貌，精钢打造，狰狞夺目、凶狠渗人。头盔护甲后系着几十个黑色的小辫子，用涤棉纤维制成，随风飘散。精钢护颈四周飘洒着一圈红蓝相织的涤纶纤维长丝。远远看去，如同雄狮奔腾、饿虎下山，凶狠而骇人。

薛伟妮手持擂鼓瓮金锤，胯下赤炭火龙驹。石志奇手持梅花亮银锤，胯下踢血乌骓马。南宫无敌手持青铜倭瓜锤，胯下追风白龙马。朱鸣夏手持镔铁轧油锤，胯下万里花斑豹。四人催马挥锤，带头冲在铜人阵前，在通向沈阳的土路上逢人就砍，遇马就砸。500铜人也毫不示弱，纷纷用本族语言挖哇哇怪叫着，用长短兵器打散从各个村落出来阻挡在前的兵丁马甲。

各村的剩余旗丁与包衣都是老弱不堪之辈，拿着锈刀劣弩，骑着瘦马叫驴，在备御和令催的强令下战战兢兢前来迎敌。一照面，就被铁马铜人的突击队冲的七零八落，跑得慢的更是被杀得毫无还手之力。通向盛京40里道路上，竟然是尸横遍地、血流成河。

一众人等杀得兴起，不知不觉已经冲到沈阳城外七里左右的浑河。那浑河在明末原本有一座浮桥。努尔哈赤在浑河畔打败白杆兵和戚家军后，占据沈阳，便驱使民夫在河上修了一座木桥。在桥头一里地左右，已经有千人的正黄旗步甲列成战阵，300余马甲分列战阵左右。一杆正黄旗梅勒章京大旗和一杆白牙啦甲喇大旗在阵后迎风招展。桥后还有800余人列阵守御。

原来皇太极在头天得知探马蓝旗送来的军报，大吃一惊。得知多铎葬身髡匪枪下后更是气愤填膺、咬碎钢牙，喃喃大骂，要报此仇。皇太极急遣岳托、多尔衮、济尔哈朗、萨哈廉、李永芳、代善点起正黄旗、镶黄旗、镶红旗、正红旗满汉马步军兵3万，携带乌真超哈大炮70门，火枪军5000人，奔赴耀州前线围歼髡匪。一面传令辽东半岛金州、复州一带的正蓝旗和镶蓝旗8000人马火速袭击鲅鱼圈和盖州，从后方攻击髡匪，缓解正面战场压力。

同时，调派两路哨骑奔蒙古八旗所在地，要求点起两万骑兵和辅军，支援耀州前线。另一面传令锦州前线，留下一万五千八旗守城，继续攻击锦州。调回2万人马，从西北方向合围耀州。假如本位面有侦查卫星，临高方面会看到8万余八旗大军从三面合围耀州、大辽河口和鲅鱼圈、盖州一线。它们气势汹汹，企图与伏波军展开决战，聚而围歼。

在沈阳方面，皇太极并不担心，沈阳尚留守军队5000，附近的辽阳、铁岭、鞍山、本溪也共有万余军兵可调。明末有句话，叫后金不满万，满万不可敌。他自信即使前方吃紧，自己手中1.5万大军也可稳妥击退明军任何军队。守城总兵官在下令禁闭盛京各门不许进出外，西侧城墙上加了双倍兵力。红衣大炮、铜炮、佛郎机统统搬上城墙，另调遣2000余人的正黄旗精锐把守浑河桥。

四大天王挥手示意队伍停止前进。500铜人逐渐缓步控马，将队伍收拢。其中一队被派出担任架梁马，迅速控制周边要地，担任警戒。骑兵以50人一队排出九队，排列在四大天王后面。

薛伟妮一手勒住缰绳，稳住躁动不安的坐骑，一边自言自语道：“还不错，洪太看来不是白痴，懂得派兵警戒了。”朱鸣夏道：“怎么办，老大？要不要排枪齐射，然后抢夺大桥？”维尼熊抬头看了看天色，有看了腕表的时间。才10点半，太早，飞艇估摸着得到傍晚才能来了。不能过于惊动它们。今天白天咱们就是先玩玩它们。“

”那他们大队围攻怎么办？咱们这点活力，顶不住一个小时的。“南宫无敌疑惑道。确实呀，说是到时候待机行动，随机应变。要是变不好，就提前向弗拉基米尔报道了。石志奇将手向后伸出：“望远镜。”亲兵随后将双瞳8倍望远镜递给他。他对焦后观察了一阵，扭头说道：“薛头，这些人估计就是它们能派出城的最后机动兵力了。”

他继续说道：”沈阳，即现在的盛京，是在明末沈阳卫的基础上设立。现在沈阳的外形8角的外城还没有修筑。现在的沈阳城，即后世的内城，是四方形状，周边长9里320步，折合公制约不到5000米。通过以前的参谋旅行，得知该桥距沈阳南墙（纠错，上文写成西墙，改回）不到1公里，墙上的守卫大约是每2米1人。假使城墙需要全部据守，也最少需要每米1人，也就是5000人。

他们还要派人守卫城楼、城门、王城，加上各处守卫巡逻的，至少需要再加1000人。现在最为危险的南墙都守卫不足。这桥前后至少有2000人。所以说，他们兵力不足，都调去攻打耀州了。这桥头的是最后的机动力量。“

”那附近的铁岭、辽阳、鞍山、抚顺都有兵力可调，万一他们增援怎样？“朱鸣夏不服道。”额呵呵，朱头，稍安勿躁嘛。“维尼熊轻笑了起来。”猪头？谁是猪头？严肃点，同志。“朱鸣夏不满地抗议。

”好了好了，他们就是增援，从接命令到出城至少需要近1天，赶到怎么也是2天后了。赶到也无所谓，欢迎他们都变烤猪。“”呵呵呵。“众人哄笑了起来。维尼熊的嘴巴在面具后发出命令：“咱们先按照预案陪他们玩玩，省得吓到了洪太，让他开北门跑了。”

前文书说道，四大天王帅500临高启明铜人，与后金在浑河桥前对峙。薛伟妮传令全军全进。千匹战马翻蹄亮掌，缓缓向桥前驰去。到得阵前150步左右，铜人骑兵停下阵脚。150步约220多米，是一般弓箭有效射程的最大极限。

马蹄下的尘土缓缓泛起，逐渐被北风吹散。前方后金军阵里的弓箭射手也被命令松开弓弦。正黄旗的梅勒章京看得出，对方都是久经战阵的老手。己方在150步以外只能开弓抛射。抛射的箭头在150（220米）步外对于全身精光盔甲的装甲骑兵伤害效果几乎为零。

后金军阵因为兵力不足，能排除城机动的只有这只部队了。只能等待对方进攻或者挑战，但是对方500人左右的重甲骑兵，只是排列成阵型，并不上前挑战。双方彼此间隔200多米，就这样展开了站队比赛。时间一分一秒过去了，20分钟后，后金阵型里的士兵在重甲和武器的负担下，逐渐脚步打晃、站立不稳，整个队形左右摇摆。而铜人这边，因为早上给人都吃了大力丸和牛肉巧克力，给马都吃了红豆伴生鸡蛋，加之现在气候较凉爽的缘故，没有什么不适。

后金军士虽说能够定时吃上饭，但也比不上旗中的贵族。普通兵士早上吃的高粱米粥、每人三个杂粮饼子，以及一些咸菜。负重跑步到桥头，又站队站到临近中午，已然是身困体乏，饿的前心贴后背了。梅勒章京见状，与白甲甲喇商议一阵，遂鼓足声音冲阵前大吼：“呔！兀那贼子，来者何人，速速通名报姓！本将刀下不死无名之鬼！”

见得那金人将领出前讨敌骂阵，南宫无敌胸中涌起一阵怒气。他扭头对薛伟妮一抱拳：“老大，那贼秃儿无力，末将敢向军前讨令，让我教训一泼贼，让他晓得南国也有英雄好汉！“

薛伟妮闻听此言，轻轻摇头：”此时不是厮杀的时机，还是依计行事。“说罢，从马鞍边行军囊中掏出羽扇一柄，轻拍坐骑，缓步走向阵前。

只见那金甲天神，以羽扇遥指金兵，以事前学到的简略满语缓声说道：“破贼皇太极无礼，违背大汗遗愿，挑唆兄弟反目、矫诏杀害大汗爱妃阿巴亥，真就是背父弑母的无耻狂徒！汝等久为我大金官吏，岂不知此乎？！”

一通言语，讲的理直气壮，不容反驳，当场令千余金兵、金将呆立当场、不知所措。后金兄弟夺位，原本是众所周知的秘密，期间阴险残暴、乱伦背离、狡诈绝伦之行径，确使众人心寒。尤其是皇太极、阿敏、豪哥、莽古尔泰诸叔侄间争权夺势的各种丑闻，更是世人皆知。此外，世间谣言对于皇太极与多尔衮兄弟为布木布泰争风吃醋也颇多指摘。闻听此言，后金众人不由得面红耳赤，各个哑口无言。

见此情形，薛伟妮更是胸有成竹，他的话语经过面具后的耳麦放大器，在身后肩甲后隐藏的两个微型音箱中播放出来，更是显得蔚为天人、振聋发聩：“呔，我等，乃先汗所倚重之亲兵旧将，随大汗起兵于白山黑水，登基于新宾老城，乃国之柱石，世之枭雄，竟为奸丑所不容易，尽逐我等于北海之畔。幸天不绝我大金。今有天兵自万里之外而来，先灭盖州、又惩耀州，诛洪太、清君侧，将以圣君为吾之王，汝等还不临阵投诚、幡然悔悟、速速归降，还待何时？！”

听闻此言，千余金兵不由色变，各个交头接耳、议论纷纷。“哎，你说这是不是真的？”“真的？怕是骗人的吧。老汗升天后，他们把不从之人不都斩杀干净了。”“我看有可能，老汗智勇双全，算无遗策，恐怕是留的后招啊！*"外留强兵，以待国朝内乱之时，清君之侧，这可是三国里的老计策。”“我看怕是有说道，就看现在的大汗如何处置了。”“你们都是瞎操心，这都是大人们的事，谁当大汗不都一样？每顿3个窝窝头。真是咸吃萝卜淡操心。”“一样？能一样吗？你放屁！回村我揍你！*战阵勃然大乱。

梅勒章京见此情形，不由得由怕又恨，万一今天抗敌不利、或者手下军兵临阵哗变，自己的脑袋立刻就得被白甲拔牙啦砍掉。他不由得高声断喝：”放屁，都是放屁，谁再敢临阵胡言乱语、扰乱军心，当场格杀勿论！诛全家，九族发配宁古塔为奴！“白甲兵佐领也趁机喝道：”噤声，噤声，谁再说我就宰了！“说罢，从腰带中拔出一只手铳，对天”彭“地开了一枪。

薛伟妮趁对方战阵一片大乱的当，扭头说道：“狙击手，毙了这个混蛋！”身后的特侦队联络员一扬手旗，侧后方早已准备好的狙击枪口瞄准了拔牙啦甲喇的圆头。只听得“呯”的一枪，那个鞑子的脑袋和头盔早已不知去向，无头尸身噗通一声栽倒在马下。薛伟妮不失时机地以羽扇一指对方，高声以含混的满语嚷道：“反对老汗不忠者，杀无赦！”金兵阵营内立刻一片大乱。一直对白甲兵早有怨言的旗丁、步甲们趁机大喊：“天雷劈人啊，天雷劈人啦！快跑啊！”

步军阵营内人潮汹涌，大家相互你推我挤，都想立刻向后逃跑。气的梅勒章京急忙指挥亲兵四处纵马扬鞭，抽打士兵，维持秩序。几个白甲兵大哭着下马把无头尸体抬起：“大人啊，敌寇入侵，他们都要造反啦！？”梅勒章京闻听，气的浑身发抖：“胡说，胡说，谁要造反？！这哪是天雷劈人，这是尼堪的鲁密铳！他们是奸细，快放箭，快放箭！”

话音刚落，十几个黑点冒着烟、打着滚，从铜人阵中飞出，落向金兵阵前。这是贝都因榴弹发射手，按照石志奇的命令以45度角发射了榴弹。阵前的金兵瞪着眼，看着这些圆筒子落在地上，冒着白烟，人人都不明所以。“这是啥东西？”正疑惑间，轰隆隆一阵巨响，破碎的人体混合着、铁片、木棍、枪头、泥土四散而飞，阵前被炸出两丈宽的一个口子，地上躺满了尸体、碎肉和伤员。伤者痛不欲生，满地打滚，哀嚎震天。

只见手持羽扇的金甲神又一挥，又有十几个圆筒子飞来，落进骑兵和步阵之间。烟尘和巨响四起，受惊的战马拖着死尸四处乱窜，撞到了一片片步兵，又撞乱了后面的骑兵。一时间人喊马嘶，混成一团。

“哈哈哈，这就是不敬老汗的下场。呸，你们这些吃里扒外的东西，墙头草随风倒。今天就让张手雷劈死你们！”薛伟妮以满语威胁着诸人。几个白甲兵见势不妙，纷纷张弓搭箭，企图抛射金甲天神。朱鸣夏急忙冲一旁的朝鲜队长白天养吼道;"白马队，开枪，打死这几个丫挺的！*白天养急忙对朝鲜白马队队员下令：“特等射手。目标前方张弓的白甲鞑子，放！”

只听得，一阵枪声响亮，颗颗弹壳从枪膛中抽出，发发子弹射入白甲的胸膛。20多支步枪无间隙对准白甲骑兵射击，直到打完10发的弹夹。金属弹雨泼洒在金兵阵中，射出朵朵血花，子弹穿过人体，又射出道道血剑。220米外的白甲兵毫无还手之力，先行射出的几支轻箭无力地落入铜人阵中，未伤诸人分毫。这是一场不对称的屠杀，200发子弹换来的是40余名白甲骑兵和马被打死，20多名白甲伤员在血泊里嚎哭挣扎。

梅勒章京吓得亡魂皆冒，这简直超出了他对火器作战的认知，鲁密铳也没这么快的射速，简直如同泼风一样。这一定是妖术，是萨满巫师附了体。想罢，他慌忙挥手大喊着：“不要放铳！我们都是建州八旗，自己兄弟不打自己人。老汗啊，现在当头的也是您的阿哥，都是您老一家人，我们外人实在不好说神马啊！您就高抬贵手，放我们生路吧。我们都是忠心耿耿地为大金打江山，没做过对不起大汗的事啊！*说完，跳下马来，放声大哭。

他边哭边从手指缝中间观察对方动静。对方火器犀利，还未照面就打死打伤200多军兵，建州八旗军没有这样的部队。绝对是奸细。昨天城中得知有小股斥候骑兵沿大辽河一直向北杀来，直指盛京。估计就是这伙贼人。不是尼堪请来的外国帮手，还会是谁？至于是哪一国的洋人，他的脑子实在懒得去想。

想到这里，他心中愈发痛恨。可惜正黄旗精良军马都去耀州前线，手中这2000余人时城外唯一的游击力量。只有学三国演义那样诈降，让对方更毫无防备地穿过自己的军阵。等他们走到桥上的时候，桥两边的部队两下里一堵，或者直接冲上去肉搏，让他们的火器发挥不出效果，才是破敌良策。想罢，他阴险地一笑，随即一摸脸继续痛苦，边哭边走向铜人骑兵，大喊着;"我等愿追送大汗遗愿，归顺，归顺！请天神前来，我等立刻献桥带路！”

“嘻嘻嘻，装得真像啊，这孙子，还想玩诈降？”朱鸣夏的脸从望远镜后移开，嘲讽地说道。“鞑子没文化，就知道三国说书吧。”其他三人也都放下望远镜。“真屈才了，可以去演习。莎士比亚的雷雨！*石志奇说道。”莎士比亚的是麦克白，雷雨是曹禺的。“南宫无敌插嘴说着。”哦，开玩笑，开玩笑。“

”呸，做梦吧，想让我们上钩？他演他的，咱们继续玩咱们的。“薛伟妮说道。

只见那鞑子头一摇一摆走到500铜人面前，深鞠一躬，然后一把鼻涕一把泪地开始述说，好像在痛陈革命家史。众人余发觉得好笑，但是都在面具之后强忍着，后排有的骑兵已经忍不住按着肚子，身子轻微地颤动起来。

说实话，刚才这梅勒额真过来说的话，薛伟妮一句没听懂。他就会讲几句实现联系好的台词。他微微扭头，冲着身边的朝鲜人白天养和日本人黑野洋望去。这二人久在朝鲜、建州一带做无本的买卖，对于女真话粗通一二。

白天养驱马上前，附耳在维尼熊一边解说，无非是我们都是建州八旗，自己兄弟不打自己人。现在当头的也是老汗的阿哥，都是一家人，我们外人实在不好说神马啊！我们愿意给你们当带路党云云。

听了个大概后，众人不想在与此人废话下去。现在已经将近12:30。朱鸣夏回头看看维尼熊，见他点点头。于是对黑野洋耳语几声。黑野洋策马来到鞑子头面前，先是狠狠滴抽了他两马鞭，打得他抱头鼠窜。然后用满语恶狠狠说道：“八嘎，赶快给大汗的勤王队伍带路，我们现在要先照皇太极算账，这里有老汗遗照，谁敢不服？‘

说罢，他扬手举起一卷羊皮手卷。事先伪造的遗书用紫檀木做轴，黄段子丝绫捆扎。羊皮表面请京师的古玩界赝品老手做旧，显得古色古香、神秘无比。这东西不求令人信服，只要看上去像真的就行了。梅勒章京见状心中更是猜疑，但是不敢说个不字。他盘算着，得想法赶紧把这货马贼引到桥头，然后一拥齐上，将其彻底制服。

想罢，他赶紧抬起头，摆出一副谄媚的笑容，两撇鼠须微微晃动着，十分滑稽。”诸位贵人，我给您们带路，请随我来。“说罢，转身向后，身手挥出，做领路状，一摇一摆向前走去。维尼熊一挥手，500铜人即刻催马前行，跟在鞑子头的后面。

此人的头盔在前一轮袭击中被子弹打掉，此刻青溜溜的头皮后面，一撮金钱鼠尾须随风飘摆。又兼此人为正黄旗老人，常年随皇太极马上征伐，两条短腿因长期夹着马腹已经变成了O型腿。现在他走在地上，身体惯常地左右摇摆，双腿内凹，两只脚像鸭子一样外翻。活像一只鸭子。

”噗嗤！“一声，南宫无敌实在忍不住笑了起来。”这家伙活像抗日神剧《举起手来》里的日本兵！我忍不住了。“朱鸣夏吐槽着。有人挑头，顿时500铜人哈哈大笑起来。后排的诸多铜人早已忍了多时了，听前面笑，不知为何，也跟风大笑起来。”啊哈哈哈哈，哈哈哈“。

梅勒章京忽听得身后的爆笑，脸上的肌肉抽搐着，冷汗直流，真是又急又气又惊又怕。这货贼子难道看出了我的破绽？怎么听着有尼堪的声音。哎，还有激励瓦拉的倭人语言，还有听不出什么地方的狂妄大笑。肯定不是我满洲人，都是马贼雇佣军。”哼哼，你笑吧，等会要你们哭！*做完心理建设，他扭过头谄媚地笑得更开心：“请随我来，请随我来。”

薛伟妮哈哈笑着，策马前行，手按在腰边的枪套里，准备随时拔枪。这金人将领自作聪明，读三国读傻了。明明刚才只要指挥马步军兵一拥而上冲击同人骑兵。二者之间就是一场混战，铜人不一定占得便宜。此人非要多此一举，故作玄虚。距离桥头马上就要接近70余步（110米左右）了，即将进入弓箭的最佳射程。可以看见对方白甲头领和正黄旗官佐们紧张滴商议着什么，有亲兵不断向阵后乱成一团的弓箭手挥手呵斥，看样子要再排战阵，做开弓放箭的准备。

突然，维尼熊爆喝一声，左手抽出马枪对前方扣动扳机，右手抽出左轮枪对着金将的背影开火，金将应声而倒。”打！“铜人阵早在行进间就按照南宫无敌的指令，排成了100人一排的5列横队，前排已经双手据枪，枪口遥指前方。估计金兵也是看到这阵势，准备放弃这个前来诈降的金将，排列阵型准备厮杀。听得命令，前排100人双手瞄准，从左右排头起，按照从左右双方同时向中间的次序依次扣动扳机。一排淡淡的白烟猛地向前喷出，枪声响过之后，100米对面如同被冰雹打过一般，齐刷刷倒下一片金兵，镇内怪叫声四起。

头排骑兵射击完毕，立刻按照日常训练的那样，先射击完的急忙向前附身在马背上。然后以双腿紧夹马腹、左脚/右脚马刺同时一磕马腹。只见左侧50匹马向左，右侧50匹马向右，同时各自依次向阵两边跑开。在横向行进中，众人俯身在马背上同时双手持枪向金军步阵内做概略射击，仅以双腿控马。此时在济州岛严格训练的效果彰显出来。众骑兵技艺娴熟，边纵马边开枪。枪声过后，对方金兵马步军如割草一般不断栽倒。待两队向左右各跑开约50骑的距离后，最前头的骑兵枪插入鞍带，手握丝缰，略一用力。马匹如臂指使般向右掉头，驰向后阵。

而第二排在第一排发射完毕、俯身马背后，立刻双脚控马，双手开枪，填补火力空隙。随后如第一排一样左右跑开，同时在向两侧跑动过程中不断开枪射击。到得近50骑的距离再次向后拨马驶入后阵，重新排成一排，加入下一列射击流程。只见这500铜人如同一台紧密运行、高速相连的传送带一般，前后几排不断循环着这样的流程。如同一架精确的杀人机器。

在发射完排枪并向左右奔跑过程中，每名骑兵可发射2-3枪，阵前的火力战列线长度变为100+50+50，共200骑的射击宽度。每一排发射完驰回后阵前，能向敌人发射200-300枪，加上后一排即使发射的子弹，总计在一个火力输出阵列中能向前方发射300-400发子弹。经长期的演练，一个射击流程可精确到1.5分钟之内。火力与一挺格林登机枪在1分钟内扫射200-300发子弹的效果等同。

参谋部当初设计此轮流射击阵法的时候，是考虑将步枪打出机枪扫射的效果。实际上在训练中困难很大。原来设计的是排枪齐放，然后，向左右同时俯身撤离。但是从各自的排头跑动开始，轮到居中的末位骑兵开始跑动结束，需要的时间较长，难以形成密集射击的效果。后来根据实际操作经验，改为，从两侧的排头向居中，依次射击。射击完后的骑兵即可掉头拨马向两侧跑开。这样就大大缩短了头排撤离的速度。

同时，铜人采用了现代军用马鞍，四大天王的坐骑更是配备的骑乘舒适的骑士马鞍。古代的木质高桥马鞍被扔进了垃圾堆。现代马鞍为皮质软式马鞍，前后桥较低，便于骑兵做出前伏后仰的动作。而高桥马鞍前后桥过高，虽然确保了骑士不会应马匹的动作颠簸过度，但也限制了骑兵的马上动作。在配备高桥马鞍的古代战马上，做出金刚铁板桥的动作是天方夜谭。

此阵法繁复，需要反复练习彼此间的协调性。动作生疏的士兵不是忘记俯身而阻挡了后排的射击，就是忘记了左右撤退顺序而与他人撞在一起，倒霉的人落马后被后来的战马活活踩死。在此阵法的训练上，总计约伤残了60多人。

战场上，打的兴奋的骑兵不由得发出本组语言的怪叫。而骑兵统一的撒欢叫声是学习阿拉伯骑兵的：”啊，嘞嘞嘞嘞嘞嘞，啊，嘞嘞嘞嘞嘞嘞。“各射击流程如行云流水般顺畅衔接，将步枪真个打出了不间断的极强的火力效果。5排百人铜人，如同5排自动发射的机枪弹带，将子弹泼水般射入金兵阵内。

这些金兵转战多年，对战的都是怯懦无能的明军和朝鲜军，何曾过这般如自动流水线一样的屠杀机器。他们更是被雨点般扫射而来的弹雨打得欲仙欲死，一佛出世二佛升天。四大天王早已携众随从奔只射击阵型右侧，几个榴弹发射手也用榴弹枪不断吊射对方的骑兵和弓箭阵型。几个特侦队员纷纷用狙击枪秒杀金兵头领之类的人物。金兵步军被射击压制，骑兵被榴弹轰击，头领被狙击爆头，顿时一片大乱，没有了皇太极亲帅旗军的用气、自豪和威风，只听得人喊马嘶，争先向桥上撤去。

5轮射击完毕，500铜人队形退到桥头150米以外。四大天王举目望去，只见桥头尸横遍野、血流成河，死尸东倒西歪，相互枕籍，受伤的士兵在地上打滚哭号，血液、残肢、兵器、旗帜、鼓号丢弃得遍地都是。只见约五、六名名金兵丢盔弃甲、倒拖枪刀，在桥上向对岸仓皇跑去。

薛伟妮喃喃地说道：“这就是工业化的杀戮，杀人机器！农业社会吗，无人能敌。*

战场，硝烟弥漫，铁拳菊花红旗漫卷。耀州北城外，弹坑遍地，尸横遍野，流血漂杵。失去主人的战马，驻足在尸体旁边悲鸣，久久不愿离去。乌鸦和鹫鹰盘旋在战场上空，时而飞下，啄食着尸身上的血肉和眼珠。无数伤员的惨叫声和着北风，吹进耀州城墙。刺鼻的血腥味令人难以忍受，不少士兵已经将口罩用水打湿，堵住了鼻子。

尸堆边，一个甲胄华贵的伤者无力地支起上身，将鲜血淋漓的手伸向爱马。一个瞄准镜扑捉到这一画面，将中心十字套住伤员的头部。狙击手缓缓扣动扳机。扑，一股血剑从伤者的脖颈喷出。那人用手捂住伤口，身体开始在地上扭曲地挣扎。

”MD，偏了！“狙击手暗骂一声，再次瞄准。一声枪响，伤者的头颅变成红白之物，随风逝去。”哈哈，好玩。“贴吧众筒子一手端着饭碗，一手用筷子夹食，一边用上帝视角盯着屏幕上刺激的战争场面，不时评价一句，真是一将功成万古枯。

火力指挥所里，电话声、电报声此起彼伏，一片繁忙。应俞报告道;"第一巡洋舰队电报，锦州今日战况不明，战场枪炮声反常地沉寂。经巡洋舰放出的警戒气球报告，八旗军约2万余人，以骑兵为先导，步兵和辎重押后，沿渤海北岸向耀州方向增援。经巡洋舰队105mm炮和70mm炮的对岸轰击，击毙击伤建奴约3千人。其余建奴向内陆逃窜，离海岸15里以外，继续窜犯耀州，估计骑兵在明天凌晨会到达耀州西侧，步兵在明天傍晚将参与合围我们。”

“唔，盖州方向怎么样了？”张柏林问道。“盖州方向，沿海道路全部在第二巡洋舰队的105mm炮打击范围内。两蓝旗约8000兵力昨天已经向鲅鱼圈登陆点反复冲击了4次，在我炮火覆盖性打击下，伤亡率在50%，有小股约2千余建奴借沟谷河汊的掩护突入盖州城内。在警戒气球的火力引导下，格林登机炮和迫击炮、92步对其进行了精确打击。俘虏300余人，其余被击毙或溃散。现两蓝旗残部退缩至沿岸20里外的山区。”

“报，北京站和军情局急电。”作战参谋递过两份电文。张柏林扫视了一眼，猛地从凳子上跳起来，用手一拍桌面大骂着;“明军这群酒囊饭袋，怎么这么怂！白长了两个卵子！废物，废物！”众人惊问何故？

原来，崇祯在得知伏波军大举进攻后金后，先是惊喜万分，终于有人再次为其撑腰壮胆！随后大批御史言官纷纷上书弹劾伏波军，言其未经将令，擅自提军远离讯地、擅开边衅，要求朝廷从严从快惩处伏波军，撤销番号、出兵给与惩戒，以儆效尤。

众人闻听，居然各个开怀大笑！“这也让张司令生气？！"白羽戏谑着说。”不是这个，京师腐儒算个屁，是这个。“张柏林把军情局的电文递了过来。”据军情局锦州驻外特工组电报，昨日八旗军火炮猛轰锦州，东墙大部坍塌。下午锦州守军打白旗投降，八旗军已入锦州接管防务。数千明军被押至城外处决。“众人念吧，大惊失色。

”该来的还是要来，祖大寿比提前一年投降了。“展无涯平静地说道。”这个世界的历史已经因我们到来，而改变了轨迹。既然如此，就让他彻底按照我们的计划前行。谁是这个世界的主人？不是那些王公贵族，也不是李闯、皇太极、拿破仑、黑尔之流，是我们《临高启明》穿越众！“张柏林应声说道。“对，是该让出版社向我们付劳务费的时候了!”众人轰然应诺。

”我命令，第一巡洋舰队继续沿岸监视建奴东窜情形。

蒸汽风帆巡防舰队及武装风帆运输船、蒸汽动力艇，以火力封锁大辽河西岸建奴援军可能的渡河地点，给予最大限度的杀伤，迫其沿上游至内陆纵深渡河，延缓其增援时间。

第二巡洋舰队继续对两蓝旗进行监视，对任何胆敢冲击鲅鱼圈登陆点和盖州的建奴一毁灭性打击。

鉴于现在情况复杂，令威海基地立刻将双发水上侦察机派至耀州听用。令在鲅鱼圈至大辽河入海口之间巡逻的H-1600舰队派遣一艘武装风帆登陆舰在大辽河口以右停泊，为水上侦察机担任掩护与联络。

耀州我东支队守军继续发扬果敢顽强之作战精神，对于来犯建奴以最大程度的杀伤。”

当天下午，在与威海卫隔海相望的黄岛东侧海面。“嗡。”随着一阵发动机怒吼声，一架双发超轻型水上飞机载着钱水庭和林深河从海面起飞。在海面滑行约300米后，轻轻一抬机首，飞机盎然跃升入碧蓝的天空，沿起飞现场缓缓绕行一周、爬行至200米高空后，径直向登州（蓬莱）外海的长岛飞去。

虽然在二五结束时期，临高已经能够试生产2冲程的汽油发动机。但是因为其材质与加工精度不过关，性能极其低劣。将其用作越野摩托车尚且差强人意，装在轻型飞机上飞入蓝天，简直与自杀无异。

工业口飞行器组只得启用了当初随圣船一同穿越而来的几辆越野摩托车，将4部性能尚好的24马力发动机拆了下来，用来组装超轻型发动机。拆掉发动机的摩托，安装上本地自行生产的山寨版产品，加以相当程度的改装，仍旧继续使用。

超轻型发动机的技术图纸都是大图书馆现成的。经总参、工业部、执委会、殖民与贸易局联合开会研究，确定自行组装3架超轻型飞机。蜜蜂3C双发双人水上机1架，蜜蜂3C单发双人机1架、单发木蟋蟀飞机1架。飞机由执委会统一调拨。满足地质勘探、海上巡逻与救护、工业线路巡查、战地侦察、矿山开采与资源勘探、紧急邮件与要人的运输等任务。当然，水上机去掉浮筒也可改为陆上起落使用。

电器原件、蓄电池、自行车胶轮、钢缆、防水细帆布、轻木、钢管、铝型材，这些都是现成的，加上发动机，组装成超轻型机没有耗费多长时间。但是在试飞时，飞行员犯了愁。拆了越野摩托车发动机，仪表板上只有油量、转速、缸头温度表、高度表，时间靠飞行员的腕表掌握，适用于飞机的飞行速度表没有，导航用的陀螺仪也没有。

别说飞机没有，现在就是飞艇上，也没有飞行速度表和导航陀螺仪。飞艇只有起飞后的风速表，按照发动机功率、转速，将飞行风速、腕表时间与地图上的导航检查点进行相对计算，得出大概的飞行速度。因此，飞艇现在只能在昼间进行中低空地标飞行。这次袭击辽东，因为到达时间是夜间，所以每只飞艇上配备了一支北美分舵穿越时采购的单人热夜视仪，配合辽东地面部队的电台联络和火光指示进行夜间飞行作业。

飞艇可以凌空停悬，飞机就不行了。临高自制的双人飞机质量很成问题，加上油料和微型电报机的重量，油箱只能维持400多公里的飞行距离，比原版大大缩水。这还是在低空300米左右，巡航时速80公里/时的情况下。虽说最高可飞2000米（飞机制造者对于这个数字都表示担心），最快100公里/时，但一般飞800-1000米高左右，时速一上90公里，操纵性就很困难了。看来图纸规划与现实制造之间的差距还是很大的。

这些飞机被飞行员称为“钻沟机”，意思是不能导航，只能沿着山沟、河谷、大路、山脉、海岸等显著地标飞；同时飞行高度低，无法飞跃高山，只能钻山沟曲折飞行。归化民目前禁止上机，飞机只能由元老掌握。因为归化民一旦单独驾机叛逃，带来的后果将十分严重。飞艇部队则不存在这样的禁忌，每个飞艇组由多名成员组成，艇员中都有政保专员，起飞和降落需要大量地勤协助。大飞艇，即完全由元老掌握的1号艇，其飞行速度和装备的机炮，足以将叛逃的飞艇彻底击毁。

这次紧急援助辽东作战，两名飞行元老实现已经做足了预案。飞机在一个月前已经由运输船运送到威海基地外海的黄岛东侧，以免泄密。组装是在戒备森严的大跨度仓库中进行。试飞一般在凌晨和傍晚。因为无法导航，不能实现跨海飞行，必须需要地标飞行。所以，飞机首先向西飞抵蓬莱外海长山岛，与救援船进行时间、地点与气象的确认，然后向东北，沿山嘴石岛、大钦岛、庙岛群岛一线飞行。

过庙岛群岛后，飞机跃升至800米高度，在导航员望远镜内能看到辽东半岛旅顺一侧的老铁山嘴沿岸时，导航员兼电报员林深河发报呼叫旅顺军情局特遣组，进行电台导航和气象情况确认。此后，沿海岸蛇岛、猪岛一线，飞跃金州湾。望远镜视线内看到金州湾北侧海岸后，降低至300米高度，继续沿海岸线飞行。

在按照飞行时间，预估飞抵鲅鱼圈外海时，军舰上的电台将开始反复呼叫飞机，飞机接讯后确认飞行路线正确，核实飞行时间与降落海面情况后，直至大辽河口附近与系泊的H-1600舰汇合，在其引导下降落于海面。

整个飞行距离约400公里，飞行时间5小时，几乎是双发双人水上机的航程极限。为此，机上特例多带了两桶燃油备用。为防备机器故障，威海基地和东支队特意在长山群岛、金州湾以北和鲅鱼圈外海，准备了三只机帆船，用于紧急救援。飞机万一发生故障，可在海上迫降自行维修。如维修不成，将等待救援船的救援。届时工程师将把飞机发动机拆下，机体炸沉于海中。

此刻，飞机已飞抵鲅鱼圈外海，双方进行了电台呼叫，确认大辽河外海降落点安全，气象正常。突然，飞机右侧海岸一带，巡洋舰队与机帆舰队对路上的建奴袭击再次开展炮击。朵朵白色的气团从临海军舰一侧排出，在几秒后，化作陆地上的火红色爆炸云团，将片片黑点样的两蓝旗士兵彻底摧毁。轰隆隆，轰隆隆。炮声夹杂着格林登机枪的扫射声，组成了工业化战争的奏鸣曲。

“嗨，老钱，打起来了！哈哈。”林深河兴奋滴拍了拍驾驶员钱水庭的肩膀。钱水庭也向右侧看了看，同样兴奋。他呸地一声向机舱外喷了口唾沫。“打，狠狠打，很久没这么痛快了，蹲办公室蹲了5年了，满肚子都长肉了。“”爽！啊吼！”两人兴奋滴喊叫着。

说罢，前者向右一压方向舵，飞机轻盈地沿海岸线继续向盖州、向大辽河口外海飞去。

“锵锵锵锵，锵锵锵锵，咚咚锵，锵锵锵锵。”一阵锣鼓点声音响亮。浑河桥盛京城一侧，500铜人与剩余的守桥正黄旗兵丁各自列成阵型，几员将领正在阵间捉对厮杀。

半个小时前，500铜人以步枪齐射和榴弹轰击，击溃了守在桥头的几百名弓箭手，剩余旗兵狼狈地在几员金将的率领下逃向盛京南侧的德胜门下，要求开门入城。但是城头守军显然闭门不纳。从望远镜看得出，城下与城头反复交涉着什么。最后好像城头来了什么显贵高管，对城下指手画脚一番，好似在斥责什么，又扔下一卷黄色卷轴。

城下一众金将拾起来观看后，各个呆如木鸡。随后这些人齐齐下马，跪在地上向城头大哭一阵，率领1千余残兵转身前来桥头与西支队500铜人骑兵对阵。只见这些人各个神情悲愤，存了必死之心。显然城内对其败绩十分愤怒，故而闭门不纳，要求他们为国捐躯、玉碎攻击。


==第四章==

折腾了一中午，大家虽然都吃了山寨大力丸而显得精神振奋，但是也是有饿的感觉，乘着桥头守军赖在城门下与城头交涉的档口，在薛伟妮命令下纷纷下马吃饭喝水，然后轮流到河边用帆布桶打水来饮马。这山寨大力丸，俗称安公子，二战期间德、日、美各国皆有让一线士兵服食以提升精神耐受力。据说吃了3天不想休息。

临高陆军总医院在将草药麻黄粉进行水煎后，对水溶物进行结晶提纯，然后用一些化学品进行合成，最后得出了绿色环保无污染的食疗型减量版安公子。每天需要服用三次，每次两片。可包24小时精神振奋、身体机能亢进，反应灵敏、力大无比。这是特效药，久服会成瘾，一般会在执委会特批的基础上供给飞艇、飞机和特种作战人员使用。

当然，本着厚黑的原则，军情局、殖民贸易局和政保局联手也秘密研制出了以鸦片为基础的芙蓉膏，供给上述3部门用于地下作战与秘密交易中使用。这东西成瘾性强，已经成功控制了一批大明、日本、朝鲜、西班牙、荷兰、后金官员和商贾，用以获得有关情报、摆平各类秘密交易的纠纷。

待得对方怒冲冲前来讨敌骂阵，500铜人纷纷上马举枪，最好战斗准备。只见金兵阵前拨马跑出一员大将，生的满脸胡须、面孔狰狞，像是不好相与之辈。他骑在马上，用满语激励瓦拉地大叫着，时而挥动镔铁狼牙棒，显然是在哎叫阵。

倭人队长黑野洋出身北九州矿工，性格凶悍、武技精熟。他拱手向薛伟妮讨令道：“大人，那北地胡人无礼，要求与大人以武力相搏，相互间不用火器射击，单打独斗，看谁是好汉。让属下去会会他？”

薛伟妮与其余三名大头领交头接耳商议一阵，说道：”现在才1点半，离天黑还差4、5个小时。大家还是得玩玩他们，继续牵制。傍晚飞艇部队来了，还要用无线电给他们指示方位。谁先去上头一阵？“

”大统领，末将去打头一阵，定要叫贼秃好看！*朱鸣夏夸张地模仿着评书中的语调，回身用手一指金将，同时满脸坏笑。

“好好好，朱头领你去打头一阵！切莫挫了我等锐气，也叫孩儿们开眼。”神将薛伟妮下令。“得令，呀！”朱鸣夏一拨马头，来至两军阵前。只见朱鸣夏手持镔铁轧油锤，胯下万里花斑豹，全身盔甲金光灿灿，恍如神将下凡。

他挥锤一指金将：“呀，呔！兀那破贼，见了先汗手谕为何不跪？你这背主投效的叛逆，见我天兵，还不乖乖束手就擒？别怪本将锤下无情！速速通名上来！”

挥着狼牙棒的金将看服色是一员白甲分得拨什库，身亭高达，胯下黄骠马。他听得朱鸣夏所言一愣,想到：“哎，不是我满洲武士吗，怎么说的尼堪话？哼，我当是什么先汗后臣，都TM是尼堪奸细冒充。”不由得勃然大怒，张嘴就屋里哇啦一通乱喊。

白天养在阵后听得真切，用手拢在嘴边，向朱鸣夏喊道：“朱头领，金兵无理，他在骂你先人！”“我擦！尼玛！”朱鸣夏听得此言不由得恼羞成怒：“son of bitch, go to the hell!"

骂得金将又是一愣：”哎，怎么又说洋文？听不懂啊。不管了。“想罢，催马奔来，兜头就是一棒，以力劈华山之势，砸向朱鸣夏天灵盖。朱鸣夏右腿一叩马腹，战马向右前方窜出，他同时举起双手大锤斜向上方磕向狼牙棒。

只听得阵前叮地一声巨响，两柄24斤大锤从下向上磕在狼牙棒下方，将狼牙棒下端十几根铁齿砸断。两根崩飞的铁齿直接戳进此金将的脸上。他哇呀一声怪叫，松手丢棒，用双手捂脸。说时迟那时快，如此良机如何错过，朱鸣夏趁双马交错之际抡起大锤向他砸去。只听噗嗤、啪嚓两声，金将身体被砸塌了一般，直接追落马下。阵后2员铜人纵马前行，将缴获的战马带回本阵。

”得胜啦！得胜啦！*500铜人骑兵纷纷高呼。薛伟妮哈哈大笑：‘旗开得胜，马到功成，好，打开音箱，放京剧！“两名亲兵得令，从鞍旁皮袋中取出MP3和幽怨微型音箱，插在一起，一按开关,动画片大闹天宫主题京剧插曲顿时响彻在阵前。

这段恰好是录的孙悟空率领群猴在花果山大战天兵天将的插曲，从大图书馆资料库中拷贝的来。只听得锣鼓点激昂，响成一片：”裆里当冬里冬，裆里当冬里冬，裆里当，咚咚锵锵，冬里冬。裆里当冬里冬，裆里当冬里冬，裆里当，咚咚锵锵，冬里冬。冬咚咚咚，锵锵锵锵锵锵锵锵，锵锵，锵锵锵锵锵锵锵锵......。“

三员大将在阵前听得摇头晃脑，500铜人声势大振，纷纷大声呼叫。金兵首站被阵斩大将，声势为之一挫，随之立刻敲起大鼓，不甘示弱：”咚咚咚咚，咚咚咚咚，咚咚咚，咚咚，咚咚咚咚，咚咚咚咚。“

朱鸣夏拨马站立在阵前，正在洋洋得意，从金兵阵前飞马驰出一员大将。只见他坐下花斑马，手中丈八长矛，头戴铜盔，身穿棉甲，前后护心镜亮如秋水。他用汉语哭叫道;’哇呀呀，无耻南蛮，杀了我家兄长，待为弟给你报仇！哥哥呀，你死的好惨啊！*

说罢，拍马拨枪，冲向朱鸣夏。500铜人阵前南宫无敌拨马驰出大叫：”猪头领，不要一人占了功劳，俺也来会会金将！“朱鸣夏拍马回归本阵。南宫无敌手持青铜倭瓜锤，胯下追风白龙马，挡在阵前。

只见他高声断喝：”呔，来者通名，死者报姓，爷爷锤下部死无名之鬼。"“哇哈哈哈哈。”500铜人顿时笑翻了：“死人如何报姓！？”来将勃然大怒，用汉化大喊：“你们杀了我哥哥薛里花金，我是薛里花银，看枪！”丈八长枪一翻，斗大红缨幻化出无数枪花，顿时将南宫无敌上半身罩住。

南宫无敌手忙脚乱，用双锤不停猛砸。两人双马交错，双锤猛地砸中大枪的枪杆，顿时将大枪打成两段。薛里花银反手将断的木杆砸向南宫无敌。南宫无敌猛地一俯身爬在马背，躲过一砸。

两人拨马回来继续缠斗，现在两人都是短兵器。薛里花银一手持断枪，一手抽出长刀，猛砍猛刺南宫无敌。南宫无敌用双锤不停抵挡，不知不觉两马从缠斗变成了并驾齐驱，两人并行在马上相互乱砸。两马在阵前并行奔驰。丁丁当当当，兵刃磕击响亮。真是棋逢对手，将遇良才。

双方阵营各自呐喊助威。金兵擂鼓，铜人播放京剧乐曲。：”咚咚咚咚，咚咚咚咚，咚咚咚，咚咚，咚咚咚咚，咚咚咚咚。“，”裆里当冬里冬，裆里当冬里冬，裆里当，咚咚锵锵，冬里冬。冬咚咚咚，锵锵锵锵锵锵锵锵，锵锵，锵锵锵锵锵锵锵锵......。““好啊，打得好！*"杀死南蛮，杀死他！”

突然，大锤磕飞了断枪，长刀也砍在南宫无敌后背，但只是砍出白印，南宫无敌毫无笋丝。南宫无敌用青铜锤按住刀背，一手抽锤猛砸薛里花银头盔。只听得噗嗤一声，斗大头颅化作万多桃花开，死尸栽倒马下。“又胜了！*铜人队伍再次欢呼。

接下来，毫无悬念，薛伟妮和石志奇分别出战，打死了薛里花铜和薛里花铁。薛里花家是彻底的玉碎报国，断子绝孙。”瞧瞧这名起的？一家四哥们，金银铜铁，听岳飞传听多了？“”不对啊，满清哪里会让说岳飞传？“”那就是精忠报国杨家将！“众人纷纷调侃着。

”不会还有铜先文郎，铁先文郎吧！*白天养嘟囔着。

白天养在阵后听得真切，用手拢在嘴边，向朱鸣夏喊道：“朱头领，金兵无理，他在骂你先人！”

“我擦！尼玛！”朱鸣夏听得此言不由得恼羞成怒：“son of bitch, go to the hell!"

“冬咚咚咚，锵锵锵锵锵锵锵锵，锵锵，锵锵锵锵锵锵锵锵......。“激扬的京剧锣鼓在空气中震荡。金兵接连被打死四员战将，一时间士气低迷，再也无人出阵，敲起的鼓声也停滞下来。

在锣鼓点中，几个铜人骑兵在两军阵前洋洋自得地打扫战场，四处追抓逃散的金将战马。后金阵中有人不忿，在人后偷偷搭弓引箭，瞅准一个铜人就是一箭。“当！”的一声，箭头射到了轧钢肩甲的圆弧部位被弹飞。铜人被箭的力道猛地一冲，摇晃一下，险些栽下马去。

500铜人都是一愣，面具后明显都透露出勃然怒气。“敢偷袭？干丫挺的！”石志奇破口大骂，双手抽出腰间两只SW左轮，左右开弓地对准旗兵首先开了火。有元老带了头，500铜人前排的队员纷纷抽出30马枪对准100米外的后金阵营扣动扳机。金军遭到袭击也自发开弓放箭。

一时间，两大阵营间弹矢横飞，双方如同黑社会黑帮展开枪战一般对射。阵间的几名铜人大叫不好，瞬间甩蹬离鞍跳下马去，爬在地上躲避对射。可怜阵中的几匹战马，瞬间就被流弹和飞矢射得血肉模糊，悲鸣着瘫倒在地。

只见得：这边厢白烟阵阵、火光闪闪、响声如雷，是30步枪连环射、气势如龙；那边厢血肉横飞、尸横遍地、骨肉枕籍，是大金气数全丧尽、如坠地狱。

第一排铜人弹仓的10发子弹射击完毕，急着更换弹夹。后排的成员得空也抽出枪来，隔着空隙对准金阵补枪。渐渐地，枪声越来越稀疏。金军阵前20步之内已没有站着的人马，尸体交叠、伤者哀嚎不止、血流成河，形成一片100多米长、30米宽的死域。后排的数百正黄旗军士和骑兵已经趁前几排受弹的机会飞快逃散，远远只剩一些背影。

铜人这边有十几人中箭，他们都是被三棱破甲箭射中的。大多数箭头尖端在均值轧钢甲胄表面破了个小洞，但是箭头后体被轧钢甲卡住，没有继续射入人体。有的人身中数箭而若无其事，只是忙于拔掉箭只。工业均值轧钢的质量可不是明代平炉炼制的铁片能够比拟的。

只有2人被破甲箭射中了面部。一个是透过眼孔射入，另一个则直接把面具射穿，可见这弓手的力道准确、巨大。还有一人在马匹被射倒时，被马压断了腿。这些重伤员在此时是无法救治和转移的。薛伟妮无情地一挥手，几名亲兵上前按住3人，用事先准备的毒针送他们上路。

更倒霉的是马匹。20多匹马中箭，其中10多匹当场死亡，剩下的也是身受重伤、奄奄一息，躺在地上无力地悲鸣。这些伤马也统一被人们步枪射杀。它们的任务将由铜人的备用马来完成。一名铜人的两匹备马不巧都被射杀，他顺手把缴获的两匹金将战马收为己用。

战场上枪烟弥散、血气扑鼻，后金伤员裹夹在尸体堆中有气无力地哼哼着。朱鸣夏看了腕表，已是下午2:40。他取下头盔，深深地呼吸了一口空气：“一将功成万骨枯！”“管他娘的呢？不消灭皇太极，至少5年以内咱们安生不了。余骑到时候让傻瓜蛋一样的元老们率军与清军对战，还不如趁早来个了断。”薛伟妮毫不在乎地说道。

一扭头，他看到众铜人有的在检查装备、有的在换弹夹、喝水，有的下马在整理马具，有的嘴里斜叼烟卷、手里把玩着飞刀，看着四大天王，等待下一步指示。薛伟妮略一思考，昂首大声吼道：“小的们，别TM犯怂！爷们出来混的，谁不是把脑袋别在裤腰带上？自古富贵险中求，干完这一票，大伙大秤分金、大块吃肉，想留下来的都可从军。咱们伏波军大家看到了，生活可是繁荣似锦。想过人上人的日子，就得TMD把你的屌好好夹起来，干出个精彩！现在听令，全体集合，骑兵攻击溃逃的建奴！”

老土匪们听得号令，不敢怠慢，纷纷跨枪上马，在四大天王号令下纵骑驰奔。按照原定计划，飞艇大队得再下午6点左右到达沈阳上空。届时，他们不但要完成牵制皇太极的任务，还要为飞艇在黑暗中指示方向。

“刚才电台联络的怎么样了？”维尼熊对南宫无敌问道。南宫元老答道：“刚才北、东、西三个方向的军情局联络组都确认，各门除了少数哨骑和背旗塘马来往之外，没有大部队进出的情况。”“好！接下来，咱们还得继续玩下去。还有2个多钟头呢？围城切记焖围，得给城里城外的都找点乐子。走，跳骑马舞去！”

500铜人收拾心情，纵马绕城追击溃逃的那几百正黄旗建奴。这伙人现在是舅舅不爱，姥姥不收。城里不准他们进城，城外的铜人们追着他们砍杀。他们哪里不跑，都晕了头，掉头竟然向城东北逃跑。

浑河沿着东北-西南的走向流过沈扬（盛京）城外，在浑河桥东北方向，河流与城墙并行的距离最长。旗丁们不自觉地在城外向东北跑，一边是城墙，一边是河流，后面是骑兵追击。或许在他们的潜意识里，不能进城，就想绕城向东北方的抚顺逃，是距离最近的保命方式。可是两条腿的怎能跑过4条腿的？于是铜人的马队袭来，旗丁们在白光里纷纷成为刀下鬼，跌倒在尘埃。

几个亲兵奉令把伸缩杆的旗杆抻出，挂上一面红旗，红旗的中央印着努尔哈赤的画像，这是根据大图书馆提供的老贼资料印染上去的。旗帜的下端白底黄字印着满文努尔哈赤的字样，另一面印着蒙文努尔哈赤。现在每个队里都分到一面。大家骑着马扛着努尔哈赤的头像绕城飞驰，一边斩杀正黄旗的逃卒，一边用实现背好的满语冲城头大喊:"皇太极使用阴谋诡计，登基不和老汗本意，尔等速速弃暗投明才是正理！”

城头的金兵金将各个吓得目瞪口呆。这是怎么回事？是要造反吗？几个前锋营的统领气急败坏地大叫：“快开炮，快开炮打死这些贼子！”但是有人指着红旗说道;"章京大人，您可看好，上面是老汗的画像，你敢打我们可不敢。打坏了画像都要灭三族啊！“昂帮章京一看果然如此，气的暴跳如雷，大骂贼子可恶，一拳打在城垛的砖头上。自有人下城向禁宫内禀报。

500铜人骑在马上得意洋洋，真是舒服啊，一边砍杀敌人，一边骂他，偏他还不敢还击。薛伟妮骑在马上杀得兴起，大锤砸死一名马甲后，高呼：”哈哈哈哈，痛快，小的们！背景音乐伺候，快支音箱啊！放那个，哪个什么？对了，棒子的骑马舞！“

"秦寿，什么事？“1号艇长大声问着艇首观察员。”秦寿从大幅玻璃屏幕前扭过头，抓起通话器回到：“艇长，我好像看到沈阳了？”“什么，你没看错吗？”“没错，本溪正北偏西近50公里外，一大片火光，肯定是西支队点燃的指示目标！”

秦寿他们原来的2号艇因发动机故障，被彻底留在了大和岛，等待将气囊彻底放气后，拆分用船运回济州岛基地。他们这些闲置的艇员就被分配到其他艇上担任轮班任务。在长白山区飞行期间，因为叆河河道交叉密布如同迷魂阵一般，他们整个艇队终于在桥头镇一带的叆河分叉处（细河上游）偏航了，向西飞了50分钟，等到回过味来后紧急返航，已经延误了近2个小时。

这一次行动是顶级大事件，军情局除了各基地的留守人员外，所有外勤和行动队全体出动，在各处重要地标地点担任对空、对地、对海警戒和联络。长白山区由于是满清大后方，渗透起来较困难，只在鸭绿江口至沈阳一线上设置了2处对空联络点。一处是凤城北方20公里处，一处是连山关附近叆河分叉处。这两处联络确认无误，他们还降低了飞行高度，用降落伞给凤城联络点投放了一次补给物资。

这个点上除了军情局电台小组，还有一只受对外情报局和殖民贸易部双重领导的游击队。头领和骨干是伏波军派遣的特工，成员大部是滞留辽东的反清武装和原东江毛文龙旧部，还有一些蒙古人和朝鲜人担任线人和交通员，规模已扩大到100多人。敌后破袭、情报刺探、潜伏策反是他们的主要工作。这些人让他上阵与各旗白甲兵真刀真枪对着干，一个赛一个怂。但是搞些杀人放火、偷东摸西、投毒抢劫之类的活计，他们还是蛮在行的，顺便捞些外快。

这次空投的物资有压缩干粮和罐头肉、药品、巧克力、高度酒、步枪和子弹、手榴弹、纵火弹、匕首、钢弩等。他们在艇上看着下面这些穿着花花绿绿的家伙高高兴兴地捡拾物资、整理降落伞。飞艇用绳索从地面回收降落伞的同时，回收的还有游击队搞的一些外快，算是上贡给临高办公厅的物资。

这些东西有百年山参、紫貂皮、金沙、虎骨、虎鞭、虎皮、豹皮、鹿茸、鹿鞭、鹿胎膏、黑熊皮、熊掌、麝香等物资。某些元老因为勤劳地耕耘各个女秘书和女仆，对于保健品还是比较喜爱的。这些臭哄哄的东西顿时把各艇弄得乌烟瘴气。秦寿被熏得吐了三回，被迫把舷窗打开一条缝。高空的冷风又实在冻人。秦寿只得戴上了狗皮帽子，身子裹上了一条休息室的毛毯，才能继续执行艇首观察任务。

到达本溪县清河城上空时，为纪念明朝军民在此对后金侵略行为进行的坚决抵抗，全体艇队投下了第一批燃烧弹。1号艇有专门的投弹仓，设在驾驶舱后的货仓里。理货员兼投弹手打开底仓地板的滑门，强烈的高空风顿时灌尽了舱内。幸亏大家换上了皮制飞行服，戴上了狗皮帽子和防风镜，否则一定会被冻僵。

现在货仓里已经超员100%，原编制有2人，现有4个人。多余的人是从秦寿2号艇分来的。刚才几人已经合伙用推车把炸弹运到转轮式弹架旁，4人合力把50公斤一枚的炸弹挂载到挂架上，用卡销固定住，并拧开保险帽。每架上挂载6枚，一共3组挂架。舱内红色警告灯突然闪亮，主投弹手一拉投弹手柄，最下方的燃烧弹卡销顿时打开，3枚炸弹成自由落体状飞下。他再一拉扳手，转轮挂架向右转动，最下方的3枚炸弹再次同时飞落。

顿时，一串串弹雨从各艇飞下。由于飞艇还在向西北飞行，这些炸弹呈弧线落下，开始纷纷亲吻着东北的黑土。碰炸式引信对城市建筑的硬质地面还是比较有效的，起码观察员能确认大部分炸弹已经爆炸。爆炸的火球和黑烟成地毯状，逐渐从城内东南部向西北方推进。爆炸后引发的大火在引燃了木制建筑和树木、劈柴后，又逐渐汇集成一片数丈高的火带。

火带在东北风的作用下，逐渐吞没了整个小城。一个个地面上的小黑点们徒劳地在街巷里呼喊、奔跑，很快被火头追上吞噬，或者被多条火头包围，成了人肉烧烤。只有少数小黑点从城门内跑出，逃向郊野。另有部分小黑点则奔上城墙，在数丈高的火头烘烤下，他们义无反顾地纵身跳下丈余高的土墙，摔成一个个肉片。

不同于1号艇装备了自动投弹机，其余2号艇上的25KG炸弹都是由人从底板滑门处投掷的。此刻艇员一个个累的气喘吁吁，满头大汗。汗臭味和臭皮子味混合在一起，几乎令人窒息。这时艇内电台忽然响起了滴答声。电讯员接受了电报后递给艇长。原来是1号艇的电报，建议在沈扬的行动中，各艇首先轰炸8个城门，把城门变成火海，这样才能把皇太极彻底堵在沈阳内变成烤猪。

这时，各艇艇身突然一阵剧烈晃动，艇员们纷纷抓住了舱壁上的固定扶手。原来是清河城大火引起的热气流大规模上升，对飞艇艇身造成了剧烈冲撞。“快，迅速上升，高限800米飞行，艇身太热了！”各艇艇长不由而同地想到了这一点。气囊内就是上千、上万立方米的氢气，而此刻飞艇地板已经被烤的发热。为了保命，大家不敢怠慢，纷纷升高艇身，向沈阳方向飞去。

机舱内，电报声滴滴答答响着，这是在向鸭绿江口电讯船报告轰炸本溪清河城的战况。秦寿揉了揉瞪得发花的眼睛，再次凑近了8倍望远镜镜头。刚才的大火把大家的眼都恍花了。现在因为飞行延误，时间已是晚8时，大地早已陷入了深深暮霭，飞艇右侧的天际还能看到少许落日的微光，而左侧的大地已经是夜色深深、漆黑一片了。

飞行一段时间后，电讯员发报联络西支队，通报了飞行延误的时间和原因，请求给予地面导航。对方回复收到，责怪来晚了2小时，然后的联络收到干扰，始终无法正常接通。艇长下令各艇艇首观察员加紧观察前方导航指示。1号艇上升到1000米高度，争取扩大观测视野。

突然，前方镜头内的黑暗中冒出一团火光，转瞬即逝。秦寿瞪大双眼，再次定睛凝望，又一团火光在前方炸裂。好像是有什么东西被引燃了，片刻之间，一个火球在黑暗中燃烧起来。半分钟后多处微弱的火光在在那大火球后方也逐渐燃起，形成一片小光点。于是他向艇长大叫起来。

艇长走到艇首观察仓，再次用望远镜观瞧，随后下令电讯员联络西支队电报。电报终于联络上了，西支队薛伟妮再次责怪他们晚点了2个小时，通知现在前方的火头就是他们放的。他们用火箭筒发射了纵火弹，把盛京城东南面的德胜门城楼给点着了。

艇长兴奋滴大喊一声：“通知各艇，瞄准前方火头前进！天空之神计划正式开始！好戏上台了！”

粗苯经脱重组分后由高压泵提压加入预反应器，进行加氢反应，在此容易聚合的物质，如双烯烃、苯烯烃、二硫化碳在有活性的Ni-Mo催化剂作用下液相加氢变为单烯烃。由于加氢反应温度低，有效的抑制双烯烃的聚合。加氢原料可以是粗苯也可以是轻苯，原料适应性强。预反应物经高温循环氢汽化后经加热炉加热到主反应温度后进入主反应器，在高选择性Co-Mo催化剂作用下进行气相加氢反应，单烯烃经加氢生成相应的饱和烃。硫化物主要是噻吩，氮化物及氧化物被加氢转化成烃类、硫化氢、水及氨，同时抑制芳烃的转化，芳烃损失率应〈0.5%。反应产物经一系列换热后经分离，液相组分经稳定塔将H2S、NH3等气体除去，塔底得到含噻吩〈0.5mg/kg的加氢油。由于预反应温度低，且为液相加氢，预反应产物靠热氢汽化，需要高温循环氢量大，循环氢压缩机相对大，且要一台高温循环氢加热炉。

加氢条件； 加氢为液相，反应温度800C，压力3.0~4.4MPa。主反加氢为气相加氢，反应温度300~ 3800C，压力3.0~4.0MPa。由于液相加氢温度较低，加氢可以是粗苯加氢也可以是轻苯，对原料适应性强，经过预反后的原料需由循环氢汽化，循环氢量大，经预反应器和主反应器加氢后得到加氢油在高分器中分离出循环气循环使用，分离出的加氢油在稳定塔排出尾气后进入预分馏塔，塔底的C8馏分去二甲苯塔生产混合二甲苯，塔顶分离出的苯、甲苯馏分进入萃取蒸馏塔分离出非芳烃后经汽提塔和纯苯塔得到高纯苯和高纯甲苯产品。预反应器加氢采用的新氢是用PSA法制得的氢气。

. M* J$ I1 ~) q

飞艇地板下500米，黑暗中的盛京城已经因为空袭而乱成一团，喧嚣嘈杂声甚嚣尘上。“ 啊哈哈哈！啊哈哈哈！.....”在伴随着一阵阵狂笑声中，秦寿吃惊地看着在射击闪光中时明时暗的朴世仁的嘴脸。那张脸因为兴奋过度而扭曲着，嘴巴大张，狗皮帽子的护耳在脸颊两边被风吹得忽闪摆动。

朴世仁是他们这个飞艇上的机枪手，负责操作一门格林登5管机枪。在他的手中，机枪发出突突突的射击声，串串子弹像条条火龙射向地面上的人影。街道上拥挤逃难的人群在冲天的火光照耀下历历在目。子弹如雨点般射在地面上的旗丁和满洲百姓的人群中，引发了如海潮一般的恐怖呼喊。一片片的人倒在地上，或是在翻滚、爬行，留下片片鲜红的血迹。

“过瘾！杀！杀！杀光建奴！杀鞑子！"朴世仁大声地涌辽东口音吼叫着。他是逃难投奔广东亲友的辽东人士，在第二次临高反围剿前被抓了壮丁充军。被俘后因为积极改造、转变迅速，被吸收进伏波军，后来因为胆大心细不怕死，被吸收进空军。给朴世仁补充弹药的是副射手肖云，他一边往把弹鼓压进机枪上的进弹口，一边大喊：”秦寿、甘符水，快装子弹！*

"是，中士！“秦寿大声回答着，一边和电讯员甘符水紧张地往弹鼓里装弹。每挺机枪事先赔了5个80发弹鼓，但射击速度太快，值得让飞艇的其他人员帮着压子弹。”杀！报仇！报仇啊！“朴世仁依旧狂呼大叫着，左手扶着把手左右移动，追逐着地面上一团团的黑影，射出死神的毒箭，右手把射击转轮越摇越快。

盛京九门，在西支队给出了地面引导信号后，除了已经燃烧成巨大的火炬的德胜门，和特意流出的通道—天佑门外，全体飞艇支队对盛京剩余的外攘门、怀远门、地载门、九门、福胜门、内治门、抚近门分头进行了大轰炸。在燃烧弹的作用下，8个城门及门楼附近早已成为一团火海。在夜里的东北风的助燃下，风借火势、火借风威，在盛京城内八条主要街道附近燃成了块块火带。

这时候的东北，因为天气寒冷，人们依旧习惯用木柴作为取暖和炊煮的燃料。每个平民住房附近，堆满了秸秆、草杆和木柴。大火冲来，在数百度高温的烘烤下，往往火头还未到，木柴、麦草已经自动冒烟、起火。顿时，这样的房屋就成了一团火球。逃跑不及时的满洲任何汉人、朝鲜包衣往往全家被烈火吞噬、迅速成为焦黑的尸骸。在黑暗的原野上望去，盛京全城简直成了一个灯火通明的巨大火堆。

在天空之神行动前，空军司令部和总参谋部为了解决夜间射击、轰炸的问题，将北美分舵的若干夜视仪强行征用，此外在1号专案中从沉没的游艇上打捞的战利品中也有夜视仪若干。解决了夜间地面攻击引导问题，剩下的是灯光引导问题。

每个飞艇上勉强可保证至少一具夜视仪，但是投弹手和机枪射手也需要夜间射击指引。总参的解决办法是，将圣船俱乐部里的几只舞台追光灯拆下来做飞艇夜间照射使用。此外，仓库里还有统一保存的一些穿越众携带的一些手持式射灯。总算给每只飞艇配备了一只夜间光源。电源由飞艇蓄电池组和变压器供给。

这样，1号大型飞艇能配备夜视仪和舞台追光灯各2个，5管格林登机枪、机炮各一门。2号飞艇们每艘配夜视仪和手持式射灯各一具，机枪一挺。枪炮士官负责操作机枪机炮、射灯由副射手掌管。导航员负责用夜视仪寻找地面红外目标，提醒副射手用追光灯和射灯照射目标，枪炮士官负责开火射击或投弹。其余人员负责装弹、运输弹药。

在黑暗的夜空中，巨大的飞艇悬浮在城市上空200-500米左右。从飞艇肚皮下的艇舱内射出条条光柱，在火光之外的阴暗处搜寻着逃亡者。一旦地面的兵马和逃难人群被光柱锁定，一条条火龙顷刻从飞艇下射出，把兵丁、官宦、僧道、百姓无论男女统统射穿。而25.4mm的机炮射出的炮弹，更是在地面和人群中开花，疾飞的沙石、木头、弹片成为团团死神，肆意收割着这些罪恶的灵魂。

要么被活活烧死，要么被枪炮打死，留在城内建奴们面前的逃生之路，唯有没有起火的西南方的天佑门。天佑门前的正阳街和盛京路交口前，已经拥挤成了人肉的海洋。十数万逃难的人群纷纷不约而同地拥挤在这里，人喊马嘶、彼此疯狂滴厮打着，只为了自己和家人该早一些逃出生天。

逃难的满洲官宦的护卫和八旗兵丁、护卫皇族的禁军早已疯狂滴对普通满洲打起百姓和汉族、朝鲜包衣们举起了屠刀。甚至官宦、旗兵和禁军之间也已经相互厮杀起来。街巷间血流成河、尸体枕籍。在屠刀下，逃命的人们甚至撞破了临街的许多大门，或者翻墙逃进临街房屋的院落和屋顶，顺着围墙和房顶之上逃向城门。

杀红了眼的追击者随机冲进院落和房屋，双方又扭打起来。一对对白甲拔牙啦骑兵张弓搭箭，对准墙头和房顶上的人影射击。逃亡的人们纷纷用砖瓦向下投掷还击着。街道、墙根、院内、屋内、池塘、花园、假山、墙头、屋顶、大树到处是尸体和哀嚎的伤者。

人群、军伍之间已经杀散、挤散，人马混杂在一起，彼此践踏着。脚下被踩的嚎叫的人拼命咒骂着。贫民、旗汉、贵族、奴才、皇族、兵士、僧道、乞丐完全混杂在一起。妇女尖叫着、儿童哭号着。不时有一间间，店铺、银号、当铺、府邸被流民和溃兵冲破，又开始一轮烧杀抢劫。一堵堵围墙被逃命的人群挤垮，无数人被砸死、埋住，一群群人又冲进临街的院落杀人放火抢东西。

现在天佑门内和门洞内，活人、牲口和尸体完全挤成了一锅粥。谁都想冲出去，谁有都动不了。城门外1里地外，500铜人的西支队早已用找到的马车、木料、门板、砖石等杂物搭起了一道街垒，用步枪、手榴弹和枪榴弹扫射着从城内冲出的人群。有几名火箭筒手向疯狂逼近的人潮发射几枚纵火弹，火光照亮也夜空。立刻，最前排的人群变成了火海。满地的尸体和火人的嚎叫阻挡了逃亡人群的道路，于是大家纷纷从城门两侧顺着城墙向西北方和东南方逃命。白天养和黑野洋冲铜人们吼道：”不许开枪，烧死他们，让他们烧！“

原来城门楼上还有一些旗丁向500铜人发射铜炮、铁炮，但是炮子的射程根本达不到1里地，落下的炮子反而打死不少城下逃命的人群。现在，城头连人影都不见了。守城的兵士记挂城内逃命的家人，已经四散逃跑了。大群城门内的人群见无法冲出门洞，于是顺着马道冲上城墙，顺着城墙向两侧奔跑。

不少人用绳子系在一起捆在城垛口上，槌城而下。更多的人用衣服、被单撕碎捆成绳子，抓着往城下攀援。但是这样的绳子上往往抓的人太多，于是嗤啦一声后，一串人体往往跌落城下摔成肉饼。见此情景，部分阿三哥和贝都因小队被命令着打活靶，射击攀绳出城的人群。只消一颗子弹击中绳子，往往一连串的十几人顷刻跌死在城下。500铜人大叫过瘾。

城内的火势越烧越旺。正阳街、朝阳街、中街路、盛京路等几条主要干道上、几乎已经被火头吞噬隔绝。无数逃亡砸碎大门、打通围墙，顺着墙根、阴沟等地势向东、北、和西方的城墙逃亡。找到无火的马道就可以逃上城墙，总比活活烧死强啊！于是四面成千上万的人纷纷拥挤上城。不时有人被击落摔死。

盛京城内的后金皇宫早在第一轮轰炸下就变成了火海，很多逃亡者直接被1号大艇的机枪、机炮打成了筛子。虽然有人躲进夹壁墙和地下密道，但是燃烧后坍塌的建筑往往把他们压死，或者堵住了出口，在密室里活活憋死。只有少数皇族亲信第一时间顺着密道逃出了皇宫，从阴沟下钻出后，满身黑臭地奔向城墙。

在后金人群看来，飞艇袭击盛京，简直和ET向地球宣战一样令人震惊，他们甚至想不起反抗。当然，飞艇在几百米的夜空里，他们的弓箭和火炮也达不到那样高。一个个庞然大物喷着火龙收割生命、用灯柱追逐照射人群，忍下红球烧毁城市，完全就是外星战舰、世界末日来了。

在光柱追击到城墙上的逃亡人群后，300米高的2号艇和500米高的1号艇往往开足发动机，追逐着人群，主要是追光灯射程不同。1号艇的舞台追光灯射程远，2号艇给的都是手持式射灯，安装在射击舱旁边。之间无数灯柱在夜空四处扫射，无数火龙从夜空中扫射下来，收割者地面魔兽们得生命。飞艇驾驶员和电讯员往往大叫着：”让开，快撞上了，前面的某艇让开！*

艇长则一边大骂着，一面提醒射击员：“注意射速，别卡壳了！"刚才秦寿艇上的朴世仁就因为转手轮太快，格林登第三次卡壳，结果被艇长一脚踢倒，他还扑起来冲着机枪又砸又踢破口大骂。政保中士费颜大叫起来：“他疯了，快捆起来！”于是，众人一拥而上把他制服，用帆布带把朴世仁捆成了粽子。现在射击手是肖云。他排除了卡壳，操着机枪瞄准射灯的光点，开始扫射其城墙上的人群。

人群在城墙上躲无可躲，被子弹打得血雾喷溅，无数人跌落下城墙。很多人干脆直接跳了下去。几个身穿明黄色袍服的同样被打成了筛子，全身是血，倒在尸体堆里。其中一个脑袋被打飞的胖子，没有人知道他是皇太极。扫射倒一片人群后，肖云立刻又瞄准了城墙下锤的十几根绳子。在机枪扫射中，绳子纷纷断裂，上百人惨叫着跌落下去与泥土亲吻。带着夜视仪的秦寿又观察下方，这是戴不戴无所谓了，下面一片火海，看着都是白色的光带。他摘下来，又一指，顺着城墙往南：“那里又一群人要跳墙！”

“呸，人渣！杀！”薛伟妮操着步枪，又打飞一个鞑子的脑袋，兴奋滴说。“老大啊，为什么不养把天佑门也烧了？这样多省事！”南宫无敌抹一把汗，问道。“留着这个出口，等皇太极来啊，城里谁都能烧死，就他不能啊！这帮孙子可定的拼着死命把他从这送出去，咱们是守株待兔。专打穿黄衣服的人。

500铜人纷纷表示得令。一边射击一边嘟囔着：”真么总参幕布的狗皮注意，谁保证皇太极一定穿黄衣服逃跑？！“


==第五章==

天色微明，燃烧了一夜的大火已经把盛京城大部分建筑几乎烧成了白地。城内废墟遍地，烤肉味弥漫。空气中生气的烟灰被热气裹挟在高空，形成浓厚的烟云，遮盖住了天空。如果不是出升朝阳的些许微光透过烟尘照射下来，500铜人们几乎不能意识到清晨的来临。

第三天了。西支队凭着500余人的奇兵，深入满清腹地，配合飞艇部队空袭盛京，火烧狼穴。并且在夜间的天佑门外阻击战中，打死上千满清旗民和兵丁，并在部分骑兵的追杀中，将一股上万人的逃难人群刀砍枪杀赶进了浑河，只是因为其中有几十名身穿黄衣的人物。河水已经被鲜血染成了红色，成片的浮尸或漂浮在河面上顺流而下，或搁浅在岸边，被成群的乌鸦和其他大鸟们啄食着。

西支队在夜晚的阻击战中也遭到了损失。一股数百人的凶悍建奴趁着夜色顺着浑河岸边摸到了西支队街垒后面。虽然及时被哨兵发现，但是近战肉搏还是不可避免地发生了。经过凶恶的格斗，大部建奴被击杀，而西支队铜人们虽身着盔甲，但是在夜间的战斗中很多人为了方便，在障碍物后脱掉了头盔、板甲开枪射击，从而导致了不必要的伤亡。三十余人在肉搏中阵亡，50余人受伤。其中的20余名重伤者也被打了安乐针上了天堂。

现在，西支队人人都疲惫不堪，体力完全透支。人们身上盔甲不全，满身满脸都是烟灰、血迹，头发上沾满了天空中飘落下来的烟灰。不少人头、脸、胳膊、大腿上都缠上了纱布。1000余匹战马在作业的混战中死伤了50余匹，还有将近200多匹被混战惊散逃离了。排除几十人寻了2个小时也没找到几匹。

弹药、手榴弹已经不多了，干粮药品早已用完，现在喝的水都是从用捡来的锅煮沸的河水。“最后吃一次大力丸，留一个小队守卫天佑门，其余人跟我进城搜索捡干落去！”薛伟妮大声喊完，西支队的几百名各国老土匪爆发出兴奋滴欢呼。“太好了，首领大人开恩啦，没骗我们！”南宫无敌大声呵斥着：”快上马，白马队和拔刀队各留一半守卫城门，其余人整装上马，进城！老棒子和萝卜头们，一人都得拿双份，别忘了给留守城门的带东西，不讲兄弟情面的回来一人一百军棍。听到没有！“”听到了，首领，一定给同乡们带战利品！“

300余名搜刮队员骑着马，分为三队，从天佑门进城，顺着三条主要大街开始战略大抢劫。天空中的飞艇部队已经撤走，至留下了一艘2号艇给西支队提供空中警戒和对地火力援助。该飞艇现在主要是一边在300米高空进行空中警戒，一边顺着城墙飞行，对还能看到的活物补枪。3队人，每对100余人的搜刮队顺着大街沿路搜刮而去，看到有活得就排枪击毙。金银首饰、金银条锭、珠宝首饰、耳环戒指，只要是贵金属，就搜刮而去。当初薛伟妮和总参、情报局有个约定，战地获得的战利品由总参和情报局对半分成，总参这块留40%给西支队做奖励。因此，全部战利品中，有20%的归西支队所有。

薛伟妮、南宫无敌、石志奇、朱鸣夏几个头领合计后，大度地对全体队员表示，队里不留提成，全部20%的金银大家均分。反正这个西支队也是临时性的敢死队，散伙后很队员可能就被总参新组建的战略情报部、海外情报局、军事情报局、政保局等机构给瓜分了。这只有着重要战斗经验的凶悍外国雇佣军，可是人人都眼馋的抢手货。至于可能有人提出分得财务后回家，也不是没有这可能。假如该人意志坚决，在遣返回家的海船上一般就去会晤波塞冬了。

每个搜刮队里一半的马匹上挂着从难民和住家中弄来的大筐和搭驮，里面已经装满了各类物品。因为要抢的东西太多，这次大家只抢贵金属和珠宝，连玉器、瓷器、字画、绸缎之类的，也全部砸烂烧掉丢弃。其中薛伟妮大队抢到了伪户部，其中的600多万辆库银和180万两左右的金条让大家犯了愁。这可没法运走啊。另一只队伍抢到了宗人府和皇宫，大约有300万辆的白银和100多万辆的黄金、大批的珠宝也被查获。

此外，兵部军械司库存的大约50万斤的生铁、熟铁、铜料，以及库存、城内遗存的100余门大小铜铁炮也是重要战略资源。此外，各大王爷、贝勒、旗主、重要汉奸官僚府中冶查获了不少的贵重木料、丝绸、布匹、粮食，数量不计其数。虽然很多物品已经被大火焚毁，但是遗存下来的也数量可观。很多金银锭被大火熔化成大堆的团块，更是无法计量。为了安全起见，同人土匪们已经把所有遇到的活人统统枪毙。在枪毙几个宫内逃人前，获得了重要线索。皇太极等人可能顺着密道逃向东北方向的城墙。

经电报联络飞艇后，飞艇顺着东北方向的城墙做低空飞行巡查。在一个可疑的大型尸体堆上方，几名飞艇队员荷枪实弹，顺着绳索溜到城墙上，终于确认其中一个肥胖的无头尸体可能是贼囚皇太极。从其佩戴的戒指、扳指、玉带、朝珠和随员尸体携带的印囊可以确认。这枚金印的主人，就是那具无头肥胖尸体。

电报一接通，薛伟妮立刻骑马飞奔到了尸体所在的城墙。在一番大笑之后，掏出了临高自制的胶片单反相机，拍下了珍贵的一幕。随机，电文经附近的飞艇接力传递，传到了耀州东支队指挥部，又经指挥部经北京站、威海站、南京站、杭州站、福州站、广州站接力传递，传回了临高执委会。全岛大庆，归化民高呼执委会完胜，伏波军无敌！

电文经斟酌后，经北京站提供给了北京紫金城的崇祯。京师哗然，举城大庆3日。7日后，已投降满清的锦州守将祖大寿又再次翻脸，向满清驻扎在城内的队伍举起屠刀，宣布反正，并再次占据锦州。关内驻扎的近10万明军，开始在朝廷的命令下火速出山海关，向辽东失地逼近，企图下山摘桃、抢夺胜利果实。但是在宁远走廊一带，被据守在那里的1万五千建奴溃军击败。经反复拉锯，战线固定在笔架山一带，势成胶着。崇祯帝曾有过调伏波军在背后侧击的意图，但是被众朝臣阻止。说若是10万官军连1.5万鞑子残兵都打不过，而是假手强番而胜，今后宇内朝廷还有何尊严和脸面，强番割据之事必成，将成尾大不掉之局面。

电报员将执委会最新来电递给薛伟妮，后者阅后大喜，对其他三位统领说道：“任务到地头了！我们现在不用再去耀州与东支队回合。执委会和总参联名电报，要求我们在沈阳就地看管缴获的战略物资，等待3天后济州岛再派3艘飞艇，和现有的飞艇一道将贵重物资抢运回临高。”

好啊！众人闻听不禁大喜，终于可以歇歇，缓口气了。西支队目前剩余390余人，马匹连原来的带最近抢来的共计900余匹，抢来的双轮马车一百余辆，掳掠来的汉人包衣车夫和1200余人。问题是弹药即将耗尽，实在是无力再穿越辽西走廊400余里长的路程。尤其是沿途还要经过辽阳、鞍山、海城等建州军马驻扎的城池。随便哪个城池冲出几千军马，西支队在野战里就得全部报销。现在的任务改为守城，这个活计现在简单。沈扬9门被烧塌了8门，仅余天佑门完好无损、可以通行。

行军干粮吃光了，可以利用在沈阳城内就食。城内囤积的大量粮食、蔬菜，以及肉类，可以好好大吃几顿。这将近1600余人的口粮还是不成问题的。最近飞艇驱散了几股来自本溪、辽阳、抚顺附近的救援兵马。耀州前线打仗吃紧，建奴部队伤亡惨重，大量的后方马步军和各村寨守兵被调至前线。本溪、辽阳、抚顺的兵力吃紧，只能派出几股1千多人的马队。这些骑兵在20公里外就被空中的飞艇侦查到。飞艇出动对其进行一番恐吓性射击、做出俯冲性姿态，就把这些的鞑子吓得屁滚尿流，拨马逃回。

西支队工作变得突然轻松起来。每天骑马巡城一圈，与飞艇联络几次，看好城门。剩余的时间就是进一步搜刮浮财、进行绘图标准，登记造册，然后赶着每天抓到的越来越多的汉人包衣苦力们搬运物资，用马车把各类物资集中在皇城内的广场上。经过突击搜索，铜人们在沈阳城的废墟上陆续抓到2、3千人，把其中的建州人甄别出枪毙后，剩下的汉人包衣和奴才被勒令参加劳动、改过自新。目前的1200多苦力们十分安分守己。每人都分到几件厚实的冬衣，每天吃三顿饭。虽然参加强体力劳动还是不饱，总比在建奴手底下忍饥挨饿强万份。因此目前人人卖命。

石志奇站在一堆箱子上，满意滴盯着皇城广场上的劳动大军。金银等贵金属、珠宝首饰、铜铁料、贵重木材、丝绸、珍贵的药材，这些东西已经分区堆放整齐。飞艇最近无事，干脆系留在广场上空，轮流留2个人在上面瞭望警戒。其余人下来参与工作管理。当初就是他出的主意，让这些汉人包衣去杀掉那些以前的建州主子的。抓到的真鞑子将近2000多。要把他们全部枪毙，十分浪费子弹。最后石志奇出主意，让俘获的包衣们反正，给他们刀枪，把这些以前的主子们杀掉。省的这些人半夜起了别的心思，和主子们一起逃跑或者搞破坏。

20多个哭哭啼啼下不了手的包衣们被马刀劈死后，剩下的奴才们满含着阶级苦血泪仇，用刀枪、石头、木棒分批把2000多真鞑全部打死。有的十分卖力，打成肉酱了还在用力地踩。这些人，将来会统统移交给前来的明军。至于剩下的字画、古玩、缎子、布匹、棉花、普通的药材、皮毛、铜钱、粮食、木料，和几十万剩余的库存金银，经执委会研究决定，为了不彻底和崇祯撕破脸，还是要给他一部分脏污堵嘴的。省得军头和阁臣们没有好处又要无事生非。

这次夜袭沈阳城，烧死、杀死不下5万人，逃走将近2万人。后金时期，皇太极国内真夷总计也就不超过30万人。加上蒙古和包衣数量，从没超过50、60万人。沈阳城及附近此时人口也不过10万。铜人们进程搜刮过程中俘获、打死近1万人。沈阳城已经基本废了，大部分建筑夷为平地，人口全部丧失，财富全被焚毁或抢走。这座达成今后30-50年里是彻底废了。城内的数万人头，就便宜了大明朝廷这帮腐官吧。

铜人们最近整天笑呵呵的，每人都搜刮了几大包袱金银财宝。有的傻瓜还想去把废墟里被大火熔化的金银堆搬走，可是实在搬不动，只好放弃。于是常有人临走在上面方便一下，留个纪念。这些小事，几位统领不去管它。这时候需要鼓舞士气。天佑门城楼现在是铜人司令部，伪皇宫广场是物资管理处。只要这两处守好了，其他就不用操心的。“还有两天，两天。”南宫无敌笑呵呵地说。“两天后咱就回济州啦。”

大辽河田庄台渡口。凌晨的浓雾里，一艘武装小发艇地喷着黑烟，在河面中心缓缓行驶。武装运输指挥部接到东支队司令部要求大辽河沿岸武装船队严密监视各渡口、对企图渡河的锦州回援之敌给予重创后，就严令各船立刻派出人手拆除、烧毁各渡口和码头设施，将唯一一座木桥彻底炸毁。

按时间估计，建奴锦州回援耀州的前锋1万多马队就快要到达大辽河畔了。今天河面上大小船只格外警惕，锅炉提前生火预热、储备蒸汽压力。甲板枪、炮各岗位已经严阵以待，管损组、支援组全部到位，厨师们提前做好了早饭让大家吃完。大家就等着今天啦。巡逻的几艘小发艇被严令不得靠近大辽河西岸50米，且甲板枪位和舱门的防弹铁板全部竖起，以免遭到八旗军队的偷袭。

这几天凌晨都是大雾弥漫。浓雾中透出一种燃烧秸秆的烟灰气息。驾驶舱内的船长无奈地摇摇头，被呛得打了个喷嚏。TNND的执委会，TNND总参，谁出的馊主意？非要飞艇轰炸沈阳后向耀州沿途麦田中投掷燃烧弹，烧毁建奴今年的收成。“TMD建奴没饿死，老子们先要被熏死、呛死了！河面上什么都看不见。”小发艇船长嘟囔着发着牢骚。把舵轮的驾驶员，同时也是本船的政保专员，同情地说道：“行啦，少说两句吧，不要传到支队耳朵里。今年你还要提干升准尉呢。省省吧。”

从昨天开始，大辽河畔的武装船队、渤海湾上的巡洋舰队、水上侦查飞机小组、耀州东支队司令部统统遭到了烟雾的困扰。因为飞艇支队在轰炸沈阳后，忠实地执行了执委会和总参下达的下一阶段任务，在向耀州汇合过程中，除轰炸铁岭、抚顺的飞艇外，剩余飞艇分为两队，在沈扬、辽阳、鞍山、海城、耀州一线和沈阳、辽中、台安、盘山、耀州一线沿途向收获在即的麦田里投掷燃烧弹。大火会借助深秋的东北风势，讲火头自沈扬向渤海湾一带赶去。只要今秋后金的粮仓——辽西平原的粮食毁于一旦，剩余的建奴大部能否度过今年的寒冬都成问题。

当初说的好，烧了今年的麦子，把鞑子烧死、饿死、冻死，让他们来年无力大批在东北平原驻扎，逼他们统统退回深山老林继续过他们祖宗的日子，只能时不时出来抢掠骚扰届时派驻进来的明军，让辽东成为又一个让崇祯头疼的阿富汗。但是人算不如天算，临高元老们忽略了秋季的辽东气象问题。在指定飞艇支队进攻路线时，元老们也只是针对西朝鲜湾、黄海一带的气象进行了搜集分析，而忽略了对辽东本土的气象因素。

此时通常盛行北风和东北风，沿途200公里距离内麦田燃起的大火虽然彻底摧毁了后金的根基，但是燃烧麦秸带来的烟雾也被东北风吹着，一路向耀州和渤海湾扑来。自昨天开始，虽然飞艇支队已经在耀州城西侧回合降落，但是下午随着而来的确是燃烧大量麦秸引起的雾霾。

耀州城至大辽河沿岸，以及渤海湾沿岸海面5公里内，全部被浓厚的雾霾遮盖。地面能见度仅有不到100米，士兵们被迫戴上了口罩。沿岸海面虽然有风，但能见度也不到1里地。而空中水上飞机的侦查更是完全取消。高速飞行的 飞机不仅完全看不见地面，连发动机都因吸入雾霾空气而引起喘振。“这TMD，咱们就彻底歇了吧。原位面受雾霾折磨，到了大明又碰上雾霾，还是自己点的火！你说背不背啊！”昨天晚上，当林深河缩在船舱里，喝着咖啡的时候，他就冲钱水庭抱怨着。“不妙，真是不妙。这雾霾一起，咱们的火力和侦查优势完全发挥不了啦。”钱水庭思考着。“不行，一定要提醒指挥部，防止鞑子偷袭和全面强攻。”

小发艇缓缓行驶着。突然，舱面僚望手放下望远镜，把手聚拢在耳边，向西岸做倾听状。“怎么了，怎么了？”船长透过玻璃看到此景，不禁大声问道。“船长，嘘！有动静！”僚望手说道。”关掉蒸汽开关，保持肃静！“船长通过传话筒，向舱面下的轮机舱命令。数息后，河面平静下来。这时候大群的鸟雀从受惊一般从西岸附近的树林中飞起，掠过河面向东岸纷纷窜去，有几只甚至慌不择路地撞到了船上。”轰隆隆，轰隆隆！“一股震耳欲聋，如山呼海啸般的马蹄声从西方的原野传来。

船长立刻吼道：“打开蒸汽阀门，立刻启动，前后机枪手准备战斗。快打信号弹，鞑子援军到了！”只要不是聋子就会知道，1万八旗骑兵正在向大辽河西岸扑来。“啪，啪。”前后几发信号弹从这段河面的前后不同地点升起。当当当的警钟声长鸣，手摇警报机的凄厉呜咽声散布在大辽河沿岸。所有武装运输船、炮舰、武装小发艇甲板一侧的所有枪口、炮口全部向西岸瞄准，蒸汽从烟囱里喷出，使烟雾弥漫的河面能见度更低。电波在空中向耀州方向传播着，警告着东支队司令部：”大辽河田庄台段西岸敌袭，锦州回援万名骑兵到达。“

弥漫的雾霾彻底阻碍了视线，在大辽河东岸，隔着近1里地的河面，根本看不清对岸的动静，只能听见无数的人喊马嘶。升空的警戒气球也完全看不清地面的情况，只能依稀观察到远处似有无数人马奔跑的影子。在此情况下，接到开火阻敌命令的武装船队只得对着对岸的位置概略性射击。于是，田庄台渡口上下近2里宽的河面上，无数70mm炮弹、11.45mm格林登机枪子弹、24.5mm格林登机关炮、步枪子弹画出红色的弧线铺天盖地地飞向对岸。

田庄台渡口下游南魏家沟河面处，在河西岸游弋的一艘武装小发艇开动蒸汽后正待掉头向河中心航行，突然遭遇到西岸如飞蝗般的弓箭和火枪的射击。这艘巡逻艇也是大意了。此处河面是自西向东的拐弯，河面宽不及300米，它此刻正在西岸100余米处，正好处于满清重箭和火枪的射程范围内。刚才看见西岸的雾霾中隐约有兵马在运动，但是因为隔着河，船上的人都大意了。

木质船舷一侧顿时被射得如同刺猬一般，船上有几人被射中。抛射而来的重箭自空中斜下射落，把其中两名艇员当场射穿。箭头和铅弹叮叮当当地打在机枪的铁制防弹盾上，吓得前甲板机枪手连忙蹲下身子，躲在护盾后不敢露头。而后甲板机枪手被从护盾瞭望孔中飘射来的一枚铅字正打中脖子，顿时血流如注。

他哎呀大叫着，一手捂着伤口，一手抓着机枪，身体无力地缓缓倒下。那只手正巧抓着射击手轮。于是，被带向右侧的机枪枪口正好冲着左舷甲板一侧。手轮被手抓着向下转动，机枪枪口无情地对左侧甲板一通扫射，木屑和血肉横飞中，子弹射入了未来得及关闭的驾驶舱门，把驾驶员当场打死，舵轮向左侧打着转。

在密集的攒射中，众人都抱头趴在甲板上，或躲在船舱里，没人注意到失去驾驶的巡逻艇缓缓向西岸行驶，眼看离着岸边越来越近了。顷刻，发觉情况不妙的船长立刻站起身来掌住舵轮，拼命向右打，同时对着传声筒拼命大叫加大气门。小发艇猛地向右转去，船身向右侧倾斜着，两名右甲板的船员措不及防，连着掉落河中。

这时前甲板机枪手醒过味来，转动手轮对准西岸就是一通狂扫。只听得岸上一片惨叫声传来，箭雨这才停止。小发艇发疯一般调转船头向东岸行驶。同时，后甲板的机枪也被其他艇员接管，对着身后的西岸忙不停滴扫射起来。

与此同时，田庄台渡口附近也是陷入一片混乱。西岸和渡口已经陷入了东岸伏波军船队的轰击中。炮炸声不绝于耳，滚滚黑烟腾空而起，使的本就被雾霾笼罩的天空更加阴暗。一切望远镜在烟雾中完全失效，各船完全是凭着感觉和声音在各自向对岸盲目射击。只见河中心一带像下雨一般，无数箭头和火枪铅子因为射程不足而坠落河中，激起片片水花。突然，对岸的雾霾中冒出几朵红光，随即几声爆炸的闷响传来。

“满清开炮了，各船立刻向东岸靠拢，向东岸靠拢！”船队指挥官的电报向各船发布着警告。各船早已掉头行驶或开足马力倒车。其实，对方的炮弹射程不足，根本无法打到河对岸，仅是在离岸不到200米处落入河中，溅起几朵水花。但是因为是措不及防地被袭击，各船在混乱中有的左转、有的左转，两艘船在混乱下竟然相撞。大船的木壳被撞裂出一道口子，小艇则当场被撞倾翻。周围船上的损管组又开始急忙救人。场面极端混乱。

正在混乱中，突然船队指挥部电台接到一艘在田庄台上游警戒的小发艇告警：曹蔡村和蔡家屯附近河面，有数千建奴骑兵乘马正在渡河！指挥电台急忙联络：河面无船，他们是怎么渡河的？回答是：一股建奴骑兵骑马涉水到达曹蔡村河面中间的河心岛，然后乘马武装泅渡，游过了100多米的河面，已经陆续在东岸登岸，向耀州飞奔。另一队骑兵在蔡家屯附近河面乘马武装泅渡，到达离东岸不足50米的几条沙洲，已经乘马涉水过河，也已经向耀州行进。

在后续报告中，情况是已渡河的骑兵有1000余人。正在渡河的有数千人。我艇正在曹蔡村河心岛前对敌射击，杀敌数百。但是河心岛至东岸河道太窄，完全在岛上的建奴弓箭和火枪射程之内，我艇无法通过此段河道去射击蔡家屯附近河面敌人。曹蔡村河岸的建奴已用两门小型火炮向我艇大致方向胡乱轰击。雾霾太大，我方无法概略射击其大致位置，现已退出河岸200米外做远程射击。

船队的指挥员简直急疯了！大辽河沿岸自入海口至曹蔡村河心岛一带的河道至少有近50公里，靠这几十只船往来巡逻根本守不住。现在，八旗没有在里耀州最近的河道突破，而是选在离耀州较远，但是渡河容易的河道通过，哪里离耀州不超过50公里，满清骑兵最多不过2个小时就能到达耀州，对东支队展开合围。

船队立刻将此情况通报了耀州东支队，张柏林震惊了！因为雾霾的原因，全队近3000人已经全体进入城中防守，以防在雾霾中遭到满清余部3万人偷袭。原指望大辽河防线能将锦州回援之敌阻挡在西岸至少2天，等他们从上游迂回再赶往耀州，最迟是3天以后了。没想到不到一上午，防线就被突破了，已有数千骑兵赶来。此后，河防船队又传来电报，船队大部赶往曹蔡村河心岛一带河面火力阻敌后，虽杀死杀伤敌数千，但是下游南魏家沟以下河面，又有两处发现建奴骑兵武装泅渡。

赶去的2艘小发艇和一艘武装风帆运输船已开展火力阻敌。但是因为河道宽度仅100多米，船队在东岸开火的同时已经遭到对岸弓箭、火枪和火炮的射击。一艘小发艇被炮弹集中甲板驾驶舱和烟囱，已经被迫靠岸。杀死杀伤建奴近千的同时，一有上千建奴马队成功登陆，向耀州方向赶去。这样粗略算来，已经登陆赶往耀州的金州回援骑兵已达3-4千。这还只是目前发现的。实际上的建奴登陆点还有多少，在没有飞机巡逻侦察的情况，根本无法确定。

“彭。”一声巨响。桌子被张柏林踢飞。“真TMD，真TMD，建奴不仅冬天会溜冰，还他妈会乘马武装泅渡。总参幕部真是一群书呆子、饭桶，这个作战计划完全没用！！”他咆哮怒骂着。焚烧麦地引起的雾霾，河防短期被突破，这两个因素加在一起，使得耀州东支队顿时成为一颗危棋。白羽小声地说道：“司令，据鲅鱼圈电报消息，雾霾导致盖州和鲅鱼圈登陆点守军收缩防线，营口沿岸巡逻的巡洋舰发现部分建奴部队已经渗透，出现在沿岸，向耀州运动，数量不明，巡洋舰队已开炮射击。”

司令部地图上，耀州的红心圈圈之外，在北面、西面和东面，标上了三条黑色箭头，将东支队围困在中央，包围圈越缩越紧。怎么办？有人建议立刻撤军，趁满清尚未合围向鲅鱼圈撤退。有人随机反对，鲅鱼圈至此有近70公里，现在有事雾霾重重，气球和飞机都无法警戒侦查。万一在大雾中遭遇敌军数万人突袭，甚至只要数千骑兵四下冲锋，估计在100米视线的近战里，军队大部分都得非死即伤。太危险了！

有人提出，鲅鱼圈太远了，而且所有火箭炮车和火炮车辆都是骡马牵引，行进速度不高。而目前仅有鲅鱼圈登陆点能装卸这些重型装备。在紧急时刻，必须炸毁这些装备，全体轻装至营口滩涂附近，乘小船分批登船。“这样的话，伏波军10年来的所有重装备和弹药辎重，就全毁了。损失太大了！即使杀死了皇太极，也无法弥补我们的损失呀！”有人痛心地说到。

“不，在必要时刻，必须壮士扼腕，否则全体都回不去，给困死这里！”张柏林狠了狠心，下了决心，随即将此情况和自己的建议回传临高执委会。“等到电报层层回传到临高，至少要将近12个小时了，在等他们争吵一顿做了决定，我们收到回复至少要明天了。”大部分人议论道。

“还有一个情况，我们必须考虑，据审讯俘虏得到的情报，皇太极可能在昨天就派人命令蒙古八旗派兵援助耀州，至少要2万骑兵。估计后天，这些蒙古红缨鞑子的前锋就要临近耀州了。”白羽将这个情报重复了一下。

“这样的话，我们目前要对付的，不算昨天消灭的2万，就是八旗正军3万人，锦州回援的1至2万人，蒙古鞑子2万人，盖州渗透来的几千人，总共近8万人。这已经超出我们3000人火力的承受能力了。现在雾霾情况下，能见度只有100多米不到200米，没法侦查和炮兵较射，只能在近距离射击。万一敌人把我们四面围困然后全面冲锋，除非人人都发冲锋枪，否则就凭栓动步枪和少量机关枪、迫击炮，我们在近战中胜算太低啊！”

“啊，啊，。。。。。。”耀州城外伴随着满清军队冲锋的是铺天盖地的喊杀声。临高执委会的回复电报到第二天也没有传回到耀州东支队司令部。但是州城已经被满清从四面团团包围了。北面是原来攻城的建奴部队。原3万人的规模大大减少，估计只有原来的一半。经询问战俘得到的消息是，因为盛京城遭遇飞艇轰炸，皇太极生死不明，附近的海城和辽阳兵力空虚。因此直接从前线抽调了一万五千人回援沈阳。

西面南面被锦州回援的建奴骑兵部队包围。至今天为止，虽然武装船队在大辽河一线杀伤敌军近6千余人，但是仍有近6千骑兵赶到耀州参与围困。现在大辽河沿岸还在进行着激战，无数鞑子尸体在河面上顺流而下，西岸一侧的树丛中、草地上充斥着死人、伤员和战马的尸体。东岸的几处建奴登陆点附近也充斥着比比皆是的建奴尸身。

除了上述狭窄河道和有沙洲、河心岛的登陆点，大批蜂拥赶到的后续建奴步军纷纷在沿岸搜集到各类船只，或是捆扎大量木筏，几百人一股地在各处河面上偷渡。一时间，50公里长的河面上千筏争渡，伏波军阻击的炮火在河面上炸开，无数水柱腾空而起，被炸烂的木筏和船只夹裹着尸体血肉四处飞溅，呈现出宛如斯大林格勒保卫战一般的场景。伏波军的50余艘船只根本无法阻止数万满清军队老鼠特快般的疯狂强渡。

同时，在沿河西岸一带。已到的满清汉军乌真超哈的炮队部队也逐渐到达。重余4000斤、射程达将近3华里的十余门天佑将军大炮喷吐着火舌，隔着不到1里地宽的河面，把8斤左右的实心铁球射向东岸一带的伏波军船队。而数十门各类大小铁炮和仿制的青铜红衣大炮也加入轰击战团，肆意向伏波军的武装船队开展攻击。

而因为雾霾造成的能见度低的问题，导致船队的甲板炮和机关枪只能对着河面附近的强度敌人进行射击，或者对着对岸模糊不清的影子概略射击，完全无法保证准确性。所以，在没有得到有效炮火覆盖的情况下，在能见度不到200米的雾霾中，古代满清炮兵竟然和近代工业化体系下的伏波军炮船打得互为平手。

随着战况加剧，已有9艘伏波军船只中弹。其中3只起火扑救中，2只发生锅炉机械故障，3艘小发艇被击沉或搁浅。50余名船员伤亡。岸上的物资囤积点也遭到了满轻骑兵的迂回袭击，很多来不及看顾的物资被敌人纵火焚烧。在此情况下，为确保武装运输船队的安全，同时也因为袭击沈阳的西支队将与飞艇部队一同撤退，而不再撤回大辽河由船队接收，耀州指挥部随即电令船队“阻击任务完成，立刻撤退，出大辽河海口与巡洋舰队回合，至营口附近海域待命。

下午，被雾霾遮盖多日的天空突然出现了一个小时左右的晴空。水上侦察飞机趁此机会立刻升空，围绕耀州附近5公里范围内进行侦察飞行。为了过瘾，林深河与钱水庭在飞跃满清阵营上空时，时不时对着地面感兴趣的目标投掷下手榴弹。先后扔了30余个，把地面上的满清马步军炸的抱头鼠窜。地面上满汉军一片叫骂，但是对这天上飞行的怪物也是无可奈何。

他们现在有了见识，不再是第一次见到飞机呼啸而过的时候，数万人集体撅着屁股跪在地上祈求萨满大神保佑了。虽说现在地面时不时射出一片箭雨，或者火枪射出一片铅弹，但是对于在200米高程以上飞行的蜜蜂3C飞机而言，显然是无济于事。这次侦查飞行得到的情况通过对讲机汇报给了张柏林。情况正在逐渐恶化。

城北和城西也逐渐被耀州的满清军队，以及从盖州渗透来的数千正白旗军队包围。虽说这些大刀长矛的原始部队在平时根本不够机枪和步枪、大炮碾压平推的。但是在浓厚的雾霾里，大家都是俩眼一抹黑，根本看不见对方。得到看清了，可能已经相互接近到100米以内。单发栓动步枪的射击密度和活力持续程度还是太差，是绝对无力阻挡骑兵在百米内的冲锋的。此时的耀州还是土城，城高不过两丈、周长不过3里，护城壕沟几乎完全坍塌。

就是在这样一个小城、弹丸之地，目前却被数万满军团团围困。举目之内，城外3里地内四处是兵士、军马、粮秣、车辆、营帐、鹿砦、马匹、火把，令人触目惊心。假如突围，虽然易于从南面和北面突出，但是到营口附近滩涂需要斤30公里，到鲅鱼圈登陆场需要近70公里，海边距离耀州超过20公里，巡洋舰无法提供炮火支援。鉴于部队在浓雾中随时可能遭到数万满轻骑兵的分割袭击，在临高指令还未到达前，东支队的命令是死守耀州，同时呼吁飞艇部队向城内随时补给弹药粮食饮水等物资，以支撑这场艰苦的抵抗。

”嗡....“伴随着发动机的响声，水上飞机在补充了若干炮击炮弹和燃油后，再此起飞。趁着短暂的晴好天气，侦查气球对周边的满清军队部署和炮兵位置进行了侦查，火箭炮和各类大小火炮随即对重点地区进行了覆盖性射击，成功消灭了一批轻型火炮和粮秣物资，并对几处骑兵集结地进行了3轮炮击，消灭敌军3千余人。林深河坚持用着大好机会去轰炸一处较远的指挥营帐。

飞机在投掷了全部迫击炮弹，将目标炸成一团稀烂之后，突然，地面上的一处树丛里冒出一团青烟，一身闷响升腾而起。后座投弹手林深河猛地一推前座的钱水庭：”炮弹，快向左！“伴随着飞机轻巧地向左掉头，一颗圆形的铁球从飞机下部飞上，呼地一声擦着右翼飞过。”他MD，怎么会有高射炮？！“前座大骂着。后座扭头观瞧，然后得出结论：”嘿孙子，真行啊，把一门小铜炮架在高射角的炮架上当高射炮，想打飞机！“”呵，不简单啊，有高人！回去炸他一家伙！“”你飞高点，现在不到100米，太低了！不行，快撤快撤，回去，后面雾霾又来了！“

数万满清部队趁着雾霾的再次到来发动了四面围攻。后方补充而来的十几门大炮抵近城前附近不到1里地开始射击。实心铁球打在土墙上，每发都会使夯土城墙掉咧出一大块城土。有几发炮弹直接打在城楼和垛口上，将数名伏波军步兵打得血肉横飞。在能见度不到100米的情况下，城墙上和抢塔上的步枪、机枪、迫击炮和手榴弹完全开始了盲目射击。只有迫近城墙接近100米范围内，才会给清军造成实际伤亡。

大批满清军士被打死打伤，跌倒在地上哀嚎。而后面的无数士兵和骑兵、盾车兵、云梯兵则在后方白甲督战队的威逼下不顾伤亡地向前猛冲。很快，敌军就冲到城墙下。此刻，双方炮兵已停止射击。数千满清弓箭手和汉军火枪手在木盾和铁板的掩护下，与城墙上的伏波军步枪手和机枪手展开对射。

双方均死伤惨重。城墙下尸体和伤员已经堆满，而云梯兵兀自不要命地爬城猛攻。此刻，单发的手动步枪和数倍以上的弓箭、步枪对射，完全没有了火力优势。城墙上射满了密密麻麻的箭矢。一个又一个伏波军被弓箭或火枪射中，倒下。唯有时不时扔下的手榴弹能给城下的清军造成一片伤亡。

城墙四角的机枪塔上，格林登机枪的火舌仍在喷射。但是速度已经大大下降，现在向抢塔上运送子弹非常困难，往上爬的弹药员一个个地被射中跌落下去。每个抢塔上也都有若干士兵被射中。机枪射手缓缓地摇动手抡，生怕转得快再次卡壳。即使如此，转动的枪口依然如日本歪把子机枪一样，缓慢而有力地哒哒哒哒地哦喷涂子弹，将一串串的建奴从云梯上、城垛口上扫射下去。攻城战进入到白热化阶段。

在一下午的三次全面进攻中，城里的预备队已经全派完了。城墙西侧因为在攻城时被炸塌而守卫能力大大下降。在前两次战斗中，清军不顾伤亡，在弓箭与火枪的近距离攒射支援下两次登上城墙，与守军开展肉搏。那里的预备队已经拍了三轮了。张柏林手头是在无人可派，将火箭炮兵、白羽的装甲侦察兵和司令部人员全体动员起来，登上战斗最激烈的北侧城墙，支援战斗。

司令部的手枪队一阵齐射，弹雨将突击上城头的几十名建奴全部消灭。张柏林的增援部队急忙赶到垛口后面，拿起死尸身边的步枪和手榴弹，开始向城下和云梯上的鞑子射击着。突然，远处不到200米外的浓雾中，一团隐隐约约的黑影突然冒出几团火光。”是炮弹！注意隐蔽！“白羽刚说完，几枚铁球就击中了泥土堆砌的垛口。飞溅的碎土和石子将来不及隐蔽的几名士兵和军官打倒。突然，身后传来两声彭然的巨响，一阵吱呀吱呀的声音传来。之间右后侧城角的机枪塔被三枚炮弹击中。其中两枚打中支撑的原木。抢塔上的弹药和人员以肉眼可见的速度从上边纷纷掉落。然后轰隆一声，抢塔彻底倒下，将城墙上几名补给逃跑的士兵砸死。

”啊！城破啦，快跑啊！“几名被残酷的战斗吓破胆的伏波军士兵，见身后的机枪塔也被打倒，顿时觉得失去了仗胆的主心骨，纷纷慌叫着，丢弃枪支，往下城的马道方向逃去。”回来！回来！逃兵杀无赦。快开枪，杀无赦！*张柏林和白羽对着逃兵的身影扣动了扳机。“呯，呯！”

从城墙上方的鸟瞰角度看去。小小的耀州城如同汪洋怒涛中的一篇孤岛，在风暴的袭击下且沉且浮。一片片杂色服饰的满清士兵和白甲兵督战队开始从四处登上城头，与伏波军开展混战。西城的防线有几处已被突破，上千建奴举着刀枪冲进城中，与街巷内的若干伏波军展开巷战。活干房屋起火，传来一阵阵爆炸声。浓烟、炮火、枪声汇成一团战争的残酷画卷，将剩余的2000余伏波军携裹进去，考验着混战双方的决心和毅力，看谁将是剩下的战地强者！

浓厚的迷雾笼罩着耀州城残破的城墙，四处是片片鲜血，死尸与碎肉随处可见，将土黄的大地装点得分外诡异。

经过一昼夜的狂轰滥炸，周长3里多的土城已被后金的铁球炮弹打得面目全非。大片城土坍塌，形成处处一丈高左右的土坡，无数旗兵早已蜂拥而入，在城内与残余的2000多伏波军展开了巷战。在城外毙伤近万后金兵士的同时，伏波军也在城防战中损失了700余人，其中包括城墙防线被后金人潮冲溃后落荒逃跑的官兵。

近百名逃兵死在己方的枪口和后金的弓矢和刀枪下，还有几十名被金军生俘，在呈现出著名的满清十大酷刑后，大部分归化民官兵选择了留得青山在、不怕没柴烧，磕头向金军投降，并在刀枪的威逼和分钱分地的蛊惑下，重新拾起步枪当了伪军，将枪口对准了昔日的同伙。

在残酷的巷战中，又有500余名伏波军和2000余名金军战死，死尸和伤者在街巷和残垣断壁中俯拾皆是。大部分野炮、榴弹炮和火箭炮都被张柏林和应俞命令炸毁了。在重装备爆炸的同时，也将上千附近的旗兵炸得尸骨无存。火炮弹药的爆炸形成了最大的冲击波和冲天的火球状蘑菇云，将狭小的耀州城内1/3的屋舍推平。还有各部积存的一些弹药，在巷战中被四处射来的火箭和城外射来的一些滚烫的铁球炮弹引爆。

此刻耀州城内如同人间地狱。举目望去，天上是黑灰色的雾霾，燃烧引起的黑烟又将雾霾染成了深黑色。片片染成灰烬的破布、稻草纷纷如雪般从天降下，积在地上，竟成了薄薄的一层灰烬，好似庞贝城的火山大爆发一般。剩余的房屋也被手榴弹和迫击炮弹的爆炸弄得残破不堪。

在攻入城后不久，城内伏波军在东支队司令部的命令下，结成了两圈同心圆的环形防线。防线内剩余的几门迫击炮和格林登机枪、机炮对准登上周遭城墙的黑压压的上千金军，展开了疯狂的扫射。登城的金军被打得血肉横飞，除了部分机灵的伏地隐蔽外，大部分懵懂无知的步军和白甲兵督战队都死于非命。土城上下、城墙墙壁上，到处是碎肉和汩汩流淌的血液。大片的血泊硫下城墙，流淌在地面，形成一副恐怖的画面。

战斗持续到今日，后金在城内城外已先后伤亡了将近4万人。十万八旗精锐已去四成，努尔哈赤留下的家底已被彻底打残。在耀州城内外剩余的金军已不足万人，实在无力再对城内的伏波军阵地发起进攻。只怕再次进攻下，伏波军髡匪固然可能被全歼，但建州八旗的家底也要彻底玉碎了。现在再也没有人胆敢爬上城墙了。

残余的八旗马步军兵在统领、贝勒和额真们得号令下，全部躲藏在城墙后、残垣旁、街巷后，用时不时的弩箭扬空向伏波军阵地吊射。那几十个投降的归化民伪军，偶尔在断墙和败屋后，向防线内的髡匪喊话，要求他们“交枪投降、效忠新主，立刻就能得到荣华富贵，岂不比坐地等死强万分，再也不做南海髡贼的炮灰。”

起初，伪军的喊话统一遭到步枪和狙击手的点名射杀，偶尔还有几颗迫击炮弹射出，彻底炸平一些劝降点。但是，建奴也组织了疯狂的反击。他们凭着人多，每个喊话点附近都埋伏几十名老练的弓箭手和火枪手。一旦伏波军步枪开火，枪口的火焰登时在雾霾中就指示出了枪手的位置。于是几十只重箭和铅弹纷纷冲此攒射而去。俗话说，乱拳打死老师傅，居然有十几名伏波军被先后打死打伤。

无奈，仅存的几挺格林登机枪、机炮只得展开报复性射击。几轮下来，建奴固然被打死不少，但是伏波军也耗费了不少弹药。最后，张柏林只得下令：除非建奴全面进攻，机枪、机炮和迫击炮不得还击。于是，剩余的几名狙击手就被安排在喊话最猖獗的防线附近，精确射击、打一枪换一个地方，用这种方式表明着髡匪的顽固态度。

贝勒们见髡匪如此顽固不化，恼怒万份，命令弓箭手组成几十队，昼夜轮流，不停滴零星吊射城内的伏波军防区。同时，还命令伪军们用几十只步枪向伏波军还击。先后又有几只狙击步枪、步枪榴弹发射架被从阵地上搜罗来，交给伪军们。于是，几十只步枪、狙击枪，集中攒射伏波军阵地，几支步枪装了榴弹发射管后，直接发射手榴弹，当小炮向阵地内轰击。后金额真、统领、护军们乐得拍手大笑，连叫过瘾。后来，建奴们全赶着乌真超哈汉军，拼着人命竟然又从城墙上拖出来两门完好的格林登机枪、一门机炮，命令伪军们操枪向伏波军开火。

这下可糟了，伏波军伤亡日益增多。伪军得步枪虽然全是胡乱射击，在百多米的距离内烟雾弥漫，更本看不强目标。但是每天不分昼夜从天而降的箭雨和偶尔打过来的几颗手榴弹，偶尔胡乱射来的几轮机枪、机炮，则给归化民官兵造成了近200人的伤亡。虽然大家尽量躲在断墙后边和破屋子里，但还是常有人被射中。

事情发展到最后，连两名首长也被击中了，一名是伤在腹部，一名伤在屁股。这种被围困的情况下谈不上什么有效的医药救治，除了打吗啡和消炎针、涂止血药外，没有办法给腹部重伤的元老做手术。这名元老哼唧了一夜，终于在凌晨时分闭上了双眼，结束了在临高打酱油的十年生涯。成功地成为了髡贼牺牲的第二名首长。

张柏林、应俞和白羽急昏了头，求救电报连打了两天，今天终于得到回复。临高马上派济州岛剩余的两艘飞艇和回去维修的一艘飞艇，前来耀州附近救援，请兄弟们一定要坚持，胜利是我们的，曙光就在前方，党国是不会忘了弟兄们的！此次将运来突围的重要T物资！届时白羽将指定为此批物资的主要接收人和负责人。白羽见电后提议一定要保密。张柏林气的猛拍桌子：“到了这个地步还有什么密可保的？！”

应俞似乎理解了什么，小声劝道：‘张总，这事我看白羽说得对。不能现在声张。消息一传出去，大家紧张的劲一松，万一建奴趁夜大举进攻，没准就挺不过这几天了。再说了，你想想，飞艇来救，能救走多少人？“张柏林似乎明白了什么：”哦，你是说。。。。？“”张总，这事不能穿出去，首长都跑了，大部分弟兄都跑不了，影响军心啊。就怕万一有人动了汪兆铭的心思，谣传首长要先逃跑，发动哗变，咱们连跑都来不及！“白羽点出了此时的关键。”啊，是啊，一定保密，控制消息！“张柏林急切地说道。”至于T物资，我知道，是这样....。“白羽附耳向张柏林说着。

此刻，一艘1号大型飞艇和两艘2号小型飞艇的庞大身影，已经出现在旅顺、金州地峡的上空。接到临高执委会的紧急命令后，T物资被从济州岛的秘密仓库紧急运来，被装上了飞艇。设备除了两艘整机和两台设备的散件外，还有几十名维修、装配技师和必要的安装设备。营口海滩附近的风帆运输船上，恰好有一批这些设备必须要用的煤。这三艘飞艇组成的编队，昼夜兼程，为保密起见，先是沿着黄海东岸朝鲜沿岸飞行、补给后，在鸭绿江口附近的外海拐向西，到达辽东半岛后，在金州地峡这片半岛最窄的陆地选择了直接飞越，到达金州湾外海后，沿岸向东北飞行，到达营口外海后与运输船队和巡洋舰队回合，又舰队派出双上侦察飞机，引领飞行至顾家堡和太平山村之间的平地降落，卸货组装。

该地点正处于巡洋舰105mm舰炮的最大射程范围内，可以为飞艇卸货和组装给予安全保障。由于此处位于雾霾区下风处，有沿海风力吹佛，雾霾可见度稍远，可达4-500米，勉强可完成飞艇降落作业。运输船队和巡洋舰回合了大辽河撤出的船队后，拼凑出了一个营的武装部队，已于昨日先期抵达此地，完成了场地清理和警戒工作。并前后击溃了数股、累计千余人的建奴零星队伍。水上飞机往来于降落场和海边进行巡逻警戒。

水上飞机在伴随飞艇飞行后，先期通过手台与降落场取得联系，通知飞艇即将到来。降落场电台随机联络飞船已接近，零距离2公里，降落场在地面已打开四盏蓄电池射灯，用以标记场地周边界限。”看到了，看到了，看到四盏射灯了！“飞艇艇首的观察员通过内部通话器，兴奋地向艇长报告。”全体注意，保持队形和距离，即将进入降落场，注意降落高度。1号艇在前，2号、3号艇随后。1号艇卸货降落后再地面打出降落标记灯，2号3号注意距离先后降落。“艇长通过电台，向其余两艇发布指令。终于，庭长和驾驶员透过驾驶台前的玻璃窗，看到了影影焯焯的远处地面，向天空仰射的四条光柱。距离公里时，地面点燃了10个大火盆，成一字型，指向降落场。”降低高度，保持距离，准备着陆！“

==第六章==

耀州城内，经过一夜的建奴偷袭，伏波军的两道环形同心阵地已经被攻破数处。第一道环形防线已经被八旗军攻打成了几段不连续的环线。第二道防线若干点被数次攻破，每次都是司令部的警卫排和装甲侦察队组成的手枪队，用左轮手枪密集的火力在短距离内射击，把趁夜色攻入阵地的建奴大半消灭，其余溃军抱头鼠窜而去。有一股十余人的精锐白甲兵在前排汉军人肉炮灰的掩护下，凶悍地突入防线，用重剑、虎枪、铁棒凶狠地砍倒成片的伏波军。

伏波军的步枪目前大多还是单发铜弹壳步枪。士兵在紧张的状况下，根本来不及装第二发子弹，要么把枪当长矛捅向敌军，要么就是丢枪向后撒腿就撤，正好被善于近身肉搏的建奴得手，40余人被连续刺死砍伤。这股建奴趁夜越打越勇，竟然冲进司令部的院子。其中两名悍卒掏出两颗陶瓷壳的火药罐，用信香点燃后丢进了屋内。幸好张柏林等人大部在外当救火队，不在屋内。随着轰轰的两声巨响，两名参谋和一名电报员被当场炸死。一部从前线抢回来的电报机也被炸坏了，不能继续使用。待张柏林率领卫队赶回后，建奴已把房间点火后趁乱撤走，几名伏波军伤者也被杀死。

第二天凌晨，天空中传来了两声巨响声。随着忽忽的风声，两颗铁球炮弹飞进伏波军防御圈，当场打飞了两堵断墙，十几名墙后的军士被打死打伤。大家都傻眼了，这建奴也太厉害了吧，竟然隔着城墙，能把炮弹通过曲射方式准确滴打进城内的目标。不久，城西300余米外的一片废墟后，又冒出两团火焰。两颗炮弹飞进了防线内的围墙，在地面撞击后以小角度弹跳起来，打飞了一名士兵的大腿和军官的脑袋。围墙后顿时大乱起来。人人向没头苍蝇一样四处乱跑，边跑边喊”建奴有炮，防炮啊，快跑“！

经过昨夜的夜战，又有200多名伏波军阵亡，累计有500多名伤病也被安顿在二道防线内。听闻圈外传来有炮，防炮的喊声，能动的伤员纷纷站起来四处乱跑，不能动的伤员在地上哭喊着爬行，大叫着长官首长不要丢下我们，我们为新政权出过汗流过血。伤员的白色绷带在雾霾中乱晃、闪动着，引起来后金的注意。于是一顿弓箭吊射和火枪铅字乱放起来，十几只伪军的步枪子弹和两只手榴弹也招呼过来。顿时打倒一大片伤兵，没死的在地上背着晃动的箭矢爬行着，场面乱成一团。

突然，没有几名吓傻了的司令部人员突然拔脚向防线外跑去，边跑边喊：”不要打跑了，我们投降，我们弃暗投明啦！“白羽气得大叫：”逃兵，快开枪，快开枪！“几名亲卫端起手枪和弹仓式步枪向逃兵射击着。这几人狡猾滴呈之字形路线跑动，还不断以人群和房屋、断墙做掩护，出一人被打中外，其余两人跑得飞快。”快抓住他们，快开枪，楞什么？快开枪呀！“张柏林冲着前方惊得发愣的成群官兵吼道。

顿时，防线后的官兵端起枪，对着逃兵开始射击起来。子弹追着两人，打的地上、墙上碎土飞溅。这俩人越跑越快，猛地跳过一堵断墙，冲过一片开阔地，一边狂呼：”救命啊，建奴大人们，我们投降！兄弟们别打了，首长要坐飞艇逃跑，把我们都丢下不管了。不投降都要死啦！“

前方的建奴们又好气又好笑，用一阵箭雨招待了他俩，背后伏波军的子弹也同时打中他们的后背。两团被打烂的软肉噗通、噗通地倒在地上，死了。防线后的伏波军官兵们，在枪毙了逃兵后也是一阵发愣。”首长要逃跑了？丢下我们？“”嘘，小声点，别让政保的听见！“”别信他，逃兵骗人的。“”他们是司令部的，肯定知道秘密。“”快别说了，想死得快呀？'“我家里还有地要种啊，我可不想死啊！”......

呯呯！张柏林举枪向天空开了两枪。“都不许听信谣言，这是逃兵造谣，惑乱君心！谁要敢信谣传谣，一律枪毙！军官们，政保专员们，看尽你们的兵，哪里出了乱子，老子第一个毙了你们！听到没有！'"是，长官！惑乱军心一律枪毙！”下属们信誓旦旦地回应着。

张柏林回头看了看应俞：”测量一下，炮从哪里打来的？“”不用测了，我大致观察的结果，炮是从西南侧300米外打来的，听响声，看着炮弹，算是仿造的小红衣炮吧，比较轻便，可能是放在高轮炮架上，把城门清理了，从城门拉进去的，有的炮架能调高低角，是用了大角度的曲射，越过前面的废墟打过来的。“”用迫击炮干掉他！快！“很快，在对方又发射了两枚炮弹后，伏波军的迫击炮发言了。三发炮弹后，对方阵地发出一阵崩裂的爆炸，应该是火药桶殉爆了。

很快，城内的西北角又爆发出两声巨响，两发炮弹发出啸叫声飞来，一枚打穿了一个茅草屋顶掉进屋里，另一枚落在了土地上滴溜溜地转着圈，冒着火花。”不好！开花弹，快趴下！“白羽刚说完轰、轰两声巨响，碎片四散横飞。掉进草房的炮弹爆炸引燃了屋顶，空地上的炮弹爆炸后，碎片把附近的十余名伏波军打倒在地，其中一人的脑袋只剩半个，白花的脑浆的鲜红的血肉溅的四处都是。

几名元老爬起来后，白羽推着他们说道：”这里不安全了，都快进装甲车里！“他的三辆装甲车在内环防线的三个地点充当固定火力点。”放屁，都这样了，指挥官自己躲装甲车里？士兵还有心打仗不？都去检查伤亡情况，救治伤员，检查阵地防卫！快点！“张柏林气急败坏地吼着。

“轰隆隆，轰隆隆！ 杀呀！杀！"震耳欲聋的蹄声自远处袭来。地面和墙土不由得都轻微震动起来。“怎么回事？”临高诸军疑惑地交头接耳。突然，听得防线外的八旗阵地中传来一阵山呼海啸般的欢呼声，一潮高过一潮。有听得懂鞑子话的辽籍军士闻声色变，忙不迭地向众人解说：“不好了，鞑子们欢呼，说蒙古八旗的两万骑兵要到了！”

两天，蒙八旗的两万骑兵援军整整迟到了两天。放在过去，有关的贝勒、台基定会遭到严厉惩处。但是目前八旗众人心中大约都知道了那则留言：盛京城遭到髡贼天军的雷火轰击，全城夷为平地，大汗皇太极生死不明。几名皇太极的兄弟已经因为争夺摄政王的位置在辽阳至盛京一带率军展开了火并，目前打得如火如荼、不亦乐乎。

蒙古八旗援军的到来，无疑是给耀州前线骑虎难下的围剿部队打了一针强心剂。围剿军的统领的职责就是屠灭髡匪给盛京城报仇，大汗的位置是谁做，外人也管不到，自己目前的这口饭，还是要吃完的。留守的贝勒们中，没有人蒙古八旗追究迟到的罪责，反而积极与蒙八大人们进行军议，调动布防。耀州城内外，浓厚的雾霾之中到处火把闪动，人喊马嘶之声不绝于耳。看样子这两万红缨鞑子很快就要就和建奴残余一道，向不足两千的伏波军发起最后攻击。3万人围攻不足2里地周长的城内环形防线，就是用人堆，也能把防线堆平了。

”橡树，橡树！十万火急！请求登陆部队立刻给予战术指导！耀州东支队必须立即突围！两万蒙古八旗援军到了。“求救电报在空中传播着，迅速被舰队司令部接收到。威海基地在昨天已经紧急动员了两个营、600多人的增援队伍，乘船赶到了现代营口刚附近，用小船轮番运输的办法，已经登陆，今天已与顾家堡登陆场的近400名警戒部队汇合。

飞艇部队前几日在耀州降落汇合后，展开了紧急检修，更换了5台出现严重故障的发动机，对其余所有发动机进行了大修保养。在雾霾笼罩辽西平原后，所有飞艇已经紧急撤离到营口附近的滩涂平原地带，与巡洋舰队和风帆运输船队汇合。这两天，飞艇紧急从船队这边到顾家堡登陆场之间运送了弹药物资，并将鲅鱼圈、盖州守军和大辽河武装巡逻队调拨出的火炮，包括3门60mm迫击炮，1门92步兵炮、两门75mm野战炮、4台18管70mm火箭炮架，运送到了登陆场，连炮手和3个基数的炮弹，一起交到了登陆支队指挥部。从顾家堡再向耀州的纵深，雾霾是在太严重，至今能见度还不足100米，加之建奴已经将耀州团团围困，城内两军呈犬牙参差的混战态势，飞艇实在无法给予运输和轰炸的支援。

经紧急磋商，舰队司令部向耀州东支队点发发报，决定今天下午12:30时对耀州伏波军防线外的建奴阵地，实施坐标炮击。趁建奴混乱之际，东支队全军向西支线突围，至西侧迷镇山西南侧，将与登陆支队前来接应的部队会合。两军回合后撤至顾家堡和太平山村之间的登陆场。此地能见度已可达近250米左右。75mm火炮和火箭炮支队将全程给予炮火遮断射击。在登陆场附近，部队还能得到迫击炮和92步兵炮的支援。

当然，因为雾霾阻挡视线，75mm炮和火箭炮只能是在得到电台的联络后，按照预定坐标，实施坐标遮断射击。在此地，还能得到游弋在近海的巡洋舰105mm舰炮的火力支援。凭借现代化的地图，东支队很快便将自己目前的大致坐标报给了登陆场炮兵。为了防止误伤，张柏林还命令一环防线残余的几个阵地的部队撤退到了内环防线附近，并在内环防线内挖了很多战壕和单兵防炮洞。

城内，开炮前的5分钟。放炮坑中，应俞和白羽看着各自的腕表，涂满烟灰和血渍的额头渗出了颗颗豆大的汗珠。昨天晚上，迫击炮弹终于用完了，再也不能对建奴偷袭的火炮给予压制。鞑子索性肆无忌惮起来，又趁夜从城外运进来7、8门能用的小炮，架成高角度，躲在残垣断壁后面，四处向伏波军防线曲射铁球和开花弹，给伏波军造成了几十人的伤亡。有一些狡猾的汉军炮兵，在地面挖了浅坑，炮手、火药和炮隐蔽在坑内，从地面上完全看不到，不断将开花弹抛射向伏波军。一名首长又被打伤，幸而伤势不重。

百余名建奴、汉军和投降的归化民伪军们趁夜登上四周的城墙，不断向阵地内打冷枪、扫射机枪、投掷手榴弹，弄得所有人都得像蛇一样在地面爬行，或者干脆躲进战壕和单兵坑里，才能保证安全。为了扫除这些麻烦，几个突击队被派了出去，用手枪、手榴弹、匕首和狙击步枪，专门偷袭炮位、机枪掩体和伪军的步枪阵地。

透过漆黑的雾霾，狙击镜借着阵地上忽隐忽现的火光，捕捉到了一个目标。那是一个黑影，在墙根后左躲右闪，然后扒在地上扭动着爬向一片平地，忽然消失在地面。显然，那是一个隐蔽的炮坑。就是这样炮坑发出的开花弹，昨夜把一名首长的大腿打伤。司令嘱咐一定要拔掉这个钉子。

狙击手眼睛继续盯着目标，右手平行伸出，打出几个手势。附近潜伏的几名士兵见状，纷纷点了点头，然后扭动着身躯爬向炮坑附近10米，然后纷纷拔掉手榴弹的拉线，数了3秒后一起投掷出去。5枚手榴弹有两枚投进了炮坑。只听得轰隆两声炸响，布片、碎肉、土屑从坑内飞出，然后一团火球腾空而起，又是一声巨响。坑内的火药被引爆了。

附近的一些建奴被爆炸声惊到，纷纷从隐蔽的瓦砾堆后伸头观望。呯，枪声响过。一人的脑袋开了花，尸身倒地。狙击手拉动枪栓，再推一发子弹上膛，镜头再次瞄准一个张口大叫的建奴，扣动扳机。呯，清脆的枪声响过，此人胸前喷出一股血线，应身而倒。卧倒的几名士兵再次向四周投弹，随着爆炸响起，烟尘弥漫。几人不约而同地爬起，扭身飞快地向后跑去。此刻，一阵尖利的呼啸声，透过雾霾遮蔽的天空，自远而近穿来。

此刻，腕表的指针指到了12:30，应俞和白羽两人向防炮坑外大喊：“炮击！隐蔽！全体隐蔽！”尖啸声铺天盖地而来，随之地面上冒起了团团尘土和黑烟，轰隆轰隆的爆炸声此起彼伏，砖瓦、木屑和弹片四处横飞，如死神的镰刀一般收割着一片片的生命。

炮击准时开始。耀州城内外，顿时成了一片火海。建奴军队在炮击下措不及防，四处走避逃窜，大群的马匹炸了群后也四处乱窜，无数八旗和蒙古兵被炸死、炸伤，又被惊马冲撞践踏，防线完全崩溃。八旗军防区在75mm炮和火箭炮的轰击下，陷入了阿鼻地狱般的境地，人人在爆炸的烈焰与浓烟中煎熬。

偷袭小组的几名士兵只来得及跳进围墙，惊天动地的爆炸声已经此起彼伏。众人扭动着身躯，纷纷向最近的几个战壕和放炮坑爬去。狙击手刚抱着带狙击镜的30步枪滚近一个单兵坑，身后不远的断墙已经被炮弹炸飞，泥土和碎砖如雨点般从天而降。一个肉体在他身下呻吟起来：“他N的，压死老子了！这炮打偏了。”

初时，炮弹和火箭弹还只是在城内的范围爆炸。但是，依照地图坐标射击，是存在精度误差的。满城内的土地、残垣、土城、城楼，无处不中炮。真的好似地毯式轰炸一般，把耀州城内炸了个七荤八素，只不过坐标标注的东支队防线内炸弹落得少而已。

渐渐，炮火开始向城外周边区域转移。张柏林在防炮坑里一把将压在自己身上的狙击手推开，看了下手表,12:35了。必须抓紧时机，赶在3万建奴晕头转向的时候，趁机突围。他站起身来，大声吹起哨子，嘟嘟，嘟嘟：“全体集合，清点人数，准备突围！”

轰隆，轰隆，城外传来几声震天动地的巨响。显然是炮火将后金炮兵的几个火药库引爆了。环形防线早已被打偏的炮火炸得不成样子，如同住宅工地一般，到处是深浅不一的弹坑。原来的几座残垣断壁和断墙已然不见踪影。炮击造成了伏波军50余人的伤亡。经清点人手，目前幸存的东支队有不到1500余人，其中包含30余名重伤员和300余能行动的轻伤员。

此战以来，前后有600余名官兵负伤。其中200余名重伤员因医疗救治条件所限，已先后在几天内不治身亡。这剩余的30余重伤员，大部分是在刚才的炮击中被自家的炮弹炸伤的。经过数天的苦战，这些人已知自己无法生还。主动要求把他们留下来，用火力吸引建奴的注意，掩护大队人马突围。

司令部的指挥人员在经过短暂的思想斗争后，决定同意这项请求。在替他们裹扎伤口后，将他们一次安置在十几个呈环形分布的弹坑内，将剩余的2门格林登机枪，1座榴弹发射架留给他们。又将战死士兵的50余只步枪，100多颗手榴弹，以及足够的子弹留给他们。这些人哭着向熟识的同乡、战友和政保专员交代了家乡的后世后，其中一个满身绑带的伤员，从弹坑上露出上半身，冲着余者喊着：“走吧，快走，时间不多了，别忘了给我们报仇啊！”

张柏林、应俞、白羽、王瑞相、展无涯五人猛地冲伤员们单膝跪地，双手抱拳：“兄弟们，保重！你们都是临高的英烈，定会青史留名！”张柏林猛地起身，看了下手表，已经过了15分钟了，不能再耽误了。他回身冲着身后列队肃立的1500余人吼道：“全体上刺刀，突击！向西突围！”东支队余众纷纷将刺刀上枪，从成了一片寒光闪闪的枪林，每人腰带插着几颗手榴弹，端着步枪，有人身后还背着几杆，军官们手持军刀和手枪，上千人一言不发地扭身向城西发力狂奔，震得地面一阵颤动。

他们满身黢黑，很多身缠绷带，满身血污，大部分人光着头，军帽和钢盔早不知去向。人人瞪着雪亮的双眼，发狠地听着闪着寒光的刺刀，奔过崎岖不平的地面，跳过一个个弹坑和瓦砾堆，如同一群饿狼一般。途中偶尔遇到个把从藏身处爬出的建奴、汉军或蒙古红缨鞑子，不是兜头遭到一阵弹雨的射击，就是被冲到近前的伏波军狠狠滴给捅上一刺刀，倒在地上哭号打滚，数息后就失去了生息。

城内的后军军大部死于炮弹的袭击，余者也早已逃出城外。逃生者在城外正感到庆幸，又遭到转移的炮火的骤然杀伤。城池周围2里地附近已经鲜有活人站立。东支队余众在逃生意念的支持下，迅速通过了城西，只有少数几人遭到隐藏之敌火枪和弓箭的零星射击而倒地。经过地毯式轰炸后，雾霾加上硝烟，四处弥漫，十余步外视线已经难以及企。偶有士兵或军官倒下，周围的余者只是不停地向前奔跑，奔跑，打倒、砍倒、刺死一切敢于阻挡与面前的人体。

一个蒙古鞑子从藏身的弹坑里爬出，头昏脑涨之下张望下，只见身侧数丈外无数髡匪似乎正在逃跑。于是他张弓搭箭，射了出去。这一箭竟射空了。他不甘心地再次搭上羽箭，吱呀呀的弓弦响声中，屏住呼吸，再发一箭。一名髡匪兵士背后猛然中箭，踉跄着走了几步后终于跌倒，不再动弹。鞑子见髡匪大队依然遁去，消逝在烟幕中。于是得意洋洋地走近髡匪尸身前要捡拾战利品，突然，他看见髡匪右手似乎动了一下。“还没死透？”鞑子疑惑地举起长矛，正要向他刺去，突然一团烈焰在伤者身下暴起，弹片和烈焰将两者完全笼罩。手榴弹爆炸了。伤员与鞑子同归于尽。

死者身后，从四面八方传来一阵惊天动地的呐喊：“杀呀，消灭髡匪，别让他们跑了！”后金军终于醒过味来，上万人簇拥着从东、南、北三个方向冲进土城，要趁此机会全歼入侵者。哒哒哒哒，一阵格林登机枪声骤然响起，间杂着几十杆步枪的射击声和手榴弹的爆炸声，声震天际。

西面早已被炮击打垮的土墙，已经成了一道百余米宽、1丈余高的土坡。张柏林身先士卒，带着十余人挺着刺刀、一声不吭地冲上土堆。在高度紧张下，他完全听不见不远处战场上的爆炸声、喊杀声和枪声。好似天地间一片静寂，耳中只听见自己噗通噗通不断的脚步声，以及呼哧呼哧的喘气声。

他第一个奔上土坡，挺起枪，向前和左右稍事观察。四周都是弹坑、死尸、碎砖、断瓦、破木，西部透过烟幕，影影焯焯地看奥西部平原一片静谧，偶尔有几团火光在闪烁着、几匹不知何处的战马在嘶鸣着。突然，脚下左侧一块岁木板被顶了起来。一个人咳嗽着，顶着满身满头的沙土从土坑里站起身来。被硝烟熏黑的光滑的前额暴露了他的身份。张柏林毫不迟疑地左腿一弓，右腿向右侧一蹬，倾尽全力，将刺刀向鞑子胸前刺去。

刺刀深深扎入了他的胸口，那人被刺刀顶在地面起不得身，满嘴喷着血沫子，艰难地哀嚎起来：“啊，啊呀哎呀，呵，呵，咯...”。随着他激烈的挣扎，张柏林木然地先后拔出刺刀。一股血剑噗地从胸口喷了出来，险些喷到他的脸上。他无动于衷，猛地持枪再刺，再刺。一连刺了四、五刀，直到那建奴倒在地上，再也不能挣扎哀嚎。展无涯从背后抱住他，把张柏林往后猛拉，同时大喊着：“快走，他死了，死了！”话音未落，千余东支队官兵已经奔上土坡，开始鱼贯从张柏林身边通过。

突然，一片火把从西侧本来，由远而近，看身影好似有数百人。他们呐喊着，操着女真话和蒙古话狂叫着什么，操着刀枪直奔土坡杀来。白羽看以一眼神色依旧木然的张柏林，冲左右吼道：“敌袭！开火，开火！”土坡上下1500余杆手枪、步枪纷纷突出了火舌。

这数百建奴在弹雨下一片又一片地倒下，身影越来越稀疏。还未奔近西城墙的土坡下，依然是死伤惨重。一发有一发子弹瞄准黑银射出，数千只打空的弹壳自空中飞舞着跌落尘埃。射手们心无旁骛，只顾保持站姿，瞄准敌人射击，射击。一个黑影向后跌倒，又一个黑影向侧扑倒，前后左右不停有人惨叫着倒地。一个分得波什库猛地醒悟过来，把火把往地上一丢，转身往后边跑去，一边大喊着：“都把火把丢了，把火把丢了，快跑，不要冲了！”

后队的兵士早被步枪的射击吓得魂飞魄散，不知道下一个到底的黑影会不会轮到自己，已经减缓了步伐。听得此声，干脆集体丢掉火把，向左右和后方撒开步伐逃窜起来。反正各旗各牛录都被炮火打散了，雾霭又重，当官的都看不见，何不逃命等待何时？土坡上的伏波军见状，呐喊一声，挺着刺刀冲了下来，杀入敌阵。

张柏林的刺刀插入一名女真小头目身上，被铁甲和骨头卡住，拔不出来。于是舍了步枪，抽出手枪，一枪打到这名敌军。然后左手轮刀，右手持手枪，在敌阵中边砍边杀。1500余东支队官兵射杀、刺倒少数来不及逃离的建奴，头也不回地直冲西方奔去。白羽见一名建奴困兽犹斗，挺长矛从侧面偷袭，刺倒一名士兵。他不禁怒从心起，举枪从敌人背后也一枪扎去。在此人倒地后，犹自狂刺不止，好像要发泄多日来的怒气。

轰隆，轰隆，几声巨响从城内传出。一阵动天镇地的哭号传出来。隐约有汉人的声音传来：“快跑啊，髡贼点炸弹啦！”轰隆，轰隆，又是几声巨响传来，白羽被巨响惊倒，停止了刺杀。“应该是伤员们与鞑子同归于尽了吧！”他惭愧地想到。几秒钟后，他拔出刺刀，挺枪向西冲入雾霾之中，军官皮靴在坚硬的土地上踏出咚咚的响声。

原野上浓雾弥漫，四周不断传来，马队奔驰的蹄声和追杀声。围歼东支队的后金和蒙古马队打着火把在100多米远处呼啸而过。临高众身穿的草绿色军服已经被泥土和硝烟染得灰黑一片，恰好保护了他们不被发现。自向西突围以来，后方不断传来敌人骑兵追击的蹄声。

很显然，后劲方面发现了髡匪居然趁着炮击逃之夭夭，十分震怒，决定不惜一切代价追歼这股溃军。残余的近万骑兵翻身上马，一手持火把，一手控马，分为50余股，每股200余人，相互间间隔200余米，采用拉网的方式，向耀州城南、北、西三方面追击，希望在雾霾中撞上他们，然后相近的几只马队形成合围或追歼的态势，将这1500余人彻底消灭在辽西平原上。

马队成梳篦形状撒出后，贝勒们经商议后，决定留下的3000余名步军守城，剩余6000余名步卒和少数骑兵在耀州城西南北6里地一线排成两列，自西向东走入弥漫着硝烟和雾霾的原野中，敲着鼓、吹着号、打着火把，一路吆喝着，跟在马队后面一路向东拉网。

一进入迷雾中，东支队大部队就相互之间跑散了，逐渐形成了大小不一的十几股，人们一路向西默默奔走。逐渐的，越来越多的人掉了队，或者在迷雾中迷失了方向，不知跑到哪里去了。张柏林这一股原来有差不多两个营600余人。因为建奴马队之间间距太近，不得不分成了两股以减小目标，降低被发现的危险。

四周一片寂静，除了人们粗喘的呼吸声、凌乱的脚步声，就是附近偶尔传来的鸟鸣、狗吠。人们边走边四处张望，警惕地注意着一切可以的阴影。突然，前方迷雾中隐约传来一阵雷鸣般的蹄声，又一股敌骑打着火把从斜前方隐约驰来。张柏林转身向后将双手向下一压：“立定，都蹲下，子弹上膛。”300余人转瞬间全部半蹲下来，自发地形成一个椭圆的阵型，枪口和刺刀一致冲外。“没有我的枪声，一律不许开枪！向后传。”张柏林紧张滴命令道。于是军士们彼此交头接耳，逐个将命令向后传去。

站柏林半蹲着，左手持刀放在左腿膝盖上，右腿跪在地上，右手的左轮枪指着前方。他的仿77式军官用枪已经在混战中弄丢了，这把枪是死去的侍卫长的武器。如雷的蹄声越来越近，张柏林颤抖的枪口逐渐抬了起来，保持着准备射击的姿势。鞑子的身形已经在火把的映衬下越来越清晰，看来是不免一战了。就在左轮枪瞄准一个模糊的目标，即将开火的刹那，附近传来了一片惊叫声和枪声。随即，附近传来了鞑子们彼此联络的海螺号低沉的声音。“呜，呜，呜！”有人低声叫着：“糟了，有队伍被发现了！”

远处春来了几股低沉的蹄声，越来也多的火把出现在这支队伍的右前方。不远处的马队急转方向，骑手们纵马向海螺号发音出奔去。枪声逐渐想成了一团，间或传来战马的嘶鸣和死者传来的嚎叫声。那支队伍被几支马队缠住了。王瑞相急切地向张司令请示：“要不要...？”话还没说完，就被张柏林捂住了嘴。“唔，唔，你干嘛？”这些问句已然被堵在了嘴里。眼睛里看到张柏林的上下嘴唇做成了一团。是要KISS？还是要说嘘？王瑞相疑问了。

他正挣扎着欲把那双臭手挪开，只见右后方的浓雾里突然现出六只光柱，几个黑点向那里疾驰而去，伴随着一阵突突突突的声音。”嗨，三蹦子，白羽的装甲车！“应俞激动地一拍王瑞相的后背，低声凑在他耳边说。”我说他跑哪儿去了，到处找不着，还以为光荣了。原来回去开三蹦子去了。“张柏林松开手，爽朗地笑了。只见那几辆三路装甲车在迷雾和火把中横冲直撞，还有人吹响了铁哨。张柏林这支队伍几分钟后赶去与他们回合了。

只见3辆装甲车正在围成一团的伏波军外围兜着圈子，用车头、车体撞击、剐蹭着鞑子骑兵，几个身影还从指挥塔的顶盖中露出身子，直接向外丢着手榴弹。待张柏林这300多人加入后，团伙势力大为增强。600余只长短枪和三辆装甲车对付纠缠的6、7百名骑兵是卓卓有余。鞑子骑兵的人马不断被子弹打倒。间或有数股骑兵冲入步兵中间展开砍杀，结果自然是有去无归，被打成了蜂窝，或者被刺刀扎成了筛子。

突然，敌群中传来了一片呼哨声。战团外围的骑兵拨马便逃。瞬间，剩余的500余名骑兵纵马消失在四面浓黑的雾霾中。有了3辆装甲车装胆，元老和归化民们的心彻底放了下来。检点损失，20余名官兵被砍死，40余人身负轻重伤，缴获了60余匹战马。

众人不敢骑马，生怕不熟悉马性，被战马驮着跑回后进阵营，于是将伤员们包扎后都扶上马。前边有人牵着马，两边有人扶着，加快了向西撤退的步伐。终于右在前方发现了一座朦胧的山影。自耀州到登陆场之间，只有这一座小山——迷镇山。没错，就是它了。 在迷镇山和它对过的小土山——半砬山之间，是一片长约500米、宽约800米的平地。这里列队等候张柏林一伙的，正是来自登陆场的接应部队。与这600余人的援军同时到达的，除了3门60mm迫击炮和1门92步外，还有2辆背着烟囱、冒着白烟的装备，蒸汽轮式坦克。

这两辆坦克，仅仅能说是锅炉后置式装甲车，行走机构是弹簧减震的6个车轮，外缘包裹了橡胶。车体前加装了1门40mm短管加农炮，能发射爆炸弹、纵火弹和实心破甲弹。车体上端有瞭望塔，塔后加装了一挺5管6.5mm的加特林机枪。车体5.5米长，2.5米宽，3.2米高，乘员5人，均质钢装甲厚度0.7cm，行驶速度最大为12公里/小时。仅比普通人步行快一倍左右。让他们在炮击结束后半小时左右赶到7公里外的迷镇山已然是勉为其难了。

部队假期了电台开始与登陆基地和船队联络。经飞艇侦查得知，辽西平原东北部今天上午下了入秋来第一场秋雨。平原地区麦田的火势得到了控制，预计今天下午伴随着东北风势力的加强，耀州地区的雾霾将有望消散。半小时后，完成组装另两辆蒸汽坦克也蹒跚赶来汇合了。断断续续有更多的东支队残兵赶来会师。有了4辆坦克、3辆装甲车和3门大炮的助战，伏波军开始找回了火力突击、碾压一切的感觉。他们为了迎接残部，干脆在迷镇山和半砬山上点起了十几堆篝火，为在迷雾中逡巡的散兵指路。

一切仿佛又开始好起来，幸运女神再次眷顾了髡人这一边。当陆陆续续有500多失散的东支队官兵逃脱了后金骑兵的追捕，顺着火光赶到迷镇山会师的时候，雾霾逐渐消散。当1.5万余名马步鞑军在迷镇山东侧的田野上列阵，准备向髡匪发起进攻的时候，太阳从雾霾中露出来笑脸，丝丝缕缕的烟雾被越来越强劲的东北风吹散。”嗡，....，呜！“随着林深河驾驶的水上侦查飞机在300米高空飞跃建虏阵营上空，在两山平原间列队营地的1500余伏波军们发出了欢呼！是的，迷雾终于散去，胜利又将属于临高穿越500废和伏波军。

7辆坦克和装甲车辆，阻挡在800米长的平原中央，它们随着命令，向后军马步军阵发射着40MM爆炸弹和机子弹。1500余支长短枪也向敌人射出了片片弹雨。后金的冲锋猛地队伍一顿，前方的队伍东倒西歪躺倒一片。迫击炮和92步也轰鸣着，向1里地外的敌人发泄着愤怒。伏波军人人在开火前戴上了临高自产的防毒面具，缴获的战马已经被带离战场。

展场上空，除了蜜蜂3飞机在反复俯冲，左右盘旋，向敌军丢下迫击炮弹外，又有一队天空巨人，在600米高空配成横队，自西向东飞临战场上空。蜜蜂飞机一见，放佛老鼠见了猫一样，立刻掉头向西飞去。当机翼飞过巨人般的飞艇下方时，后座的钱水庭冲机舱下面大叫着：”呵！老鼠们，叫你们尝尝化工部的厉害！毒气弹！飞呀！“说着，操起手枪，向下方的敌军打光了弹夹。

此刻，被陆军之神和炮火之神眷顾的八旗、汉军和蒙古人，在弹火煎熬下血肉横飞、硝烟弥漫、人喊马嘶，无人注意到上方5艘天空之神的光临。飞艇艇长们注视着始终，当那一刻来临的时候，舱壁的红灯闪烁，带着防毒面具的后舱乘员，打开了投弹仓，将定时爆炸雷管用绳子捆紧在联合弹的管路汇阀口处。

随着投弹开始的号令，一颗颗椭圆的墨绿色胖子被扔了下去，随即挂在舱壁的伞绳将炸弹上方的降落伞扯开。之间一片片白色的祥云，在迷镇山东侧不远的天空中飞散开来，在蓝天的映衬下煞是好看。越来越强的东北风吹着降落伞，将大部分胖子都带来了后军大军头上。短短时间内，伞绳似经受不足肥胖沉重的胖子的纠缠，纷纷撕裂。沉甸甸的绿色胖子们从10多米的高空猛地砸下来。有的把土地砸个大坑，有的干脆把几名敌军压成了肉饼。

”扑，呲，咣！“机械定时装置带动雷管爆炸了。联合弹的两条管路同时被炸开。左右箱内的高压氯气和氢气同时散发出来。几十颗胖子相继散出了绿色的高压气体，这些气体在四周扩散着，和无色的氢气逐渐混合在一起。无数将怒中了毒气，顿时感觉口眼收到严重刺激，涕泪横流。接着呼吸道吸入了氯气，进入了肺部。人们不断地剧烈咳嗽着，喷着白沫和血沫，用手抓着自己的喉咙、捂着眼睛。大片的人群逐渐倒在地上剧烈挣扎起来。次养的阳光照耀在辽东的土地上，氢气氯气混合在一起达到了一定比例，经阳光照射下，爆燃发生了。

上万人的阵营里，顿时爆发出几十多玫瑰红色的火球。爆燃的冲击波立刻又冲向四面八方，将远近几十米范围内的人、马全部震到、震晕。大火引燃了无数人体，经过了氯气毒杀、爆燃轰击的敌人，又陷入了烈火的地域。着火的人体左右挣扎、乱跑，抓住别的人就不撒手。上万人顿时大乱起来。人们四处奔逃着，唯恐被火神追上，要他们去偿还几十年来在辽东白山黑水间犯下的滔天孽债！

空中，飞艇成员们注视着下方的一切。射击员们不约而同地操起舱口的格林登机枪，向下方倾斜着弹雨。飞艇外巨大的喇叭里，响起了瓦格纳《女武神飞翔》的乐曲。雄浑的交响乐震耳欲聋，激昂振奋，与地面的炮声、枪声和坦克烟囱的鸣响，共同演奏着一副生动而华丽的乐章！

全金属外壳和空间大战的时代已经降临到这17世纪的角落！

'''本中篇同人完本了'''

==额外篇==

巨大的飞艇翱翔在蔚蓝的天际，椭圆的阴影投射在波涛激荡的海面上，偶尔 有鱼群在海面上跃起。隔着窗户，除了外部传来的4台发动机嗡鸣声，驾驶舱内 非常安静。当班的人员都在岗位上各司其职，轮班的人员则要么坐在椅子上眺望远方，或者在休息室内的上下铺上酣睡。

秋初的季节，西朝鲜湾风平浪静。1000米的高空中，偶尔有一些横风一北 风和东北风一吹过，对沿朝鲜半岛西海岸向东北飞行的飞艇造成小小的阻挠。 1000米下的黄海中，北赤道暖流向西运动，遇到中国大陆架外第一岛链的阻挡 后，掉头向东北方向流动。它穿过日本附近时，一部化为日本暖流继续向东北 移动，另一分支，沿朝鲜半岛西海岸继续向辽东飘动。暖流为黄海东侧的海洋生 物带来了丰离的生物资源。黄海东侧朝鲜半岛段因此历来是对虾、螃蟹和各类鱼 群的传统渔区。

伏波军飞艇部队一等准尉秦寿，此刻正透过飞艇右侧椭圆的玻璃舱口,凝视 着20公里以外的朝鲜半岛西岸。略显黛青的大陆那边，此刻正是原时空北韩一 带。他所在的飞艇支队马上就要在前方，处于前世平安北道外海的大和岛降落， 进行最后的检査、加油、人员休整，并装载特备火工品，特种弹和联合弹。特种弹用临高自己的话来讲，原来叫白磷纵火弹。在研制了多种炮弹后，为腾出番号， 改为特种弹。

而另外的联合弹，则是临高化工行业的新品一氢气/氯气联合弹。在二五末期，筹划成立飞艇部队后，为对贪婪无厌的明国保守秘密，基地选在了地理位置相对孤立的济州岛。大规模工业化生产氦气，这点对穿越众目前还难以做到，但 是大规校供应氢气，在现有的产业链中则是轻而易举的。

化工部长季思退为此详细地向执委会提交了可行性项目报告，提出利用现有的煤铁联合体资源与技术，在焦化企业的副产品——焦炉煤气中，采用相对简单的 PSA变压吸附技术，提纯氢气，同时可获得甲烷（天然气，用于合成氨原料和尼 龙、工程塑料）、氧气、氮气、硫化物。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
****，矽统淄动陕铁，只好发兔篇。霸主们，这应该不算瓦粉吧
</div>  </div>
</blockquote>


{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]