{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = logosland
| 北朝原帖    = [http://bbs.northernbbs.cn/thread-659730-1-1.html 【临高同人】财经口的内容 呵护无限可能的萌芽]


| 百度贴吧    = dxy112235
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4777292179 【同人】 财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-09-11 
| 最近更新  =2016-11-15

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  财政,税收,经济管理 ,经济数据

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 24.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
此篇同人是 《[[财经篇 呵护无限可能的萌芽]]》的修订版加对白互动版。
</div>  </div>
</blockquote>

==一、港库和猫==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



广州城内几匹高大的马穿城而过，走到了东门，东门守备的国民军是个日本雇佣兵队长叫日向鸣人，凑过去询问：“请提供交通文书或者身份证明进行登记”。

马上的几个人立刻下马提供了相关文书，而一名身穿伏波军军官服但没有军衔肩章的蒙面骑手只是将相关文书交给了随从中的一名男子，并没有下马，骑手脱下口罩说到：“休假纳入托跌撕卡，系阔拖哦Q机子那（日语：日向鸣人ですか？仕事を忠実な！日向鸣人吗？很忠于自己的工作吗！）。”

日向鸣人接过相关证件，听到这么一句日语，估计是元老，澳洲人中会说英语的不少，也有不少会说德语和日语的，回了一句日语：“看罗烟咯恩给咯他没你”。（日语：元老院の恩義のために”为了报答元老院的恩义。）随后很利索的检查了相关的证件。他发现是税务局的艾志新和专卖局的刘纲，以及几名相关随从，据交代是要去广州大世界处理公务。这个他并不奇怪，艾志新和经常要大世界和税务局两边跑，走的也经常是广州城的大东门，但通常来说艾志新可能坐轿子，但可能闲轿子太慢所以开始骑马了。日向鸣人示意检查完后放行，随后其他的日本雇佣兵抬开了路障，并敬了军礼，艾志新扬了扬马鞭示意回礼。然后迎着午后的太阳，对身后的随从说了声：“走，目的地大世界。”

艾志新刚进广州时二乎乎的穿了身他在临高财务省经常穿的西装，一副“雅皮士”风味，结果发现税务局的人员并不买账，部分留用的老吏还觉得他奇装异服，背地里说他穿的是香山澳的夷人服装，澳洲人要以夷变夏。艾志新则觉得这帮土著不知道什么叫做金领范，什么叫西装革履，都是群土包子。结果，他从洪黄楠那订做了几套伏波军的军官服作为工作服，也是为了珍惜自己旧世界的衣服在正是场合穿，作为一个193的高个，艾志新的衣服都得特别注意保养，不然他就得穿开档裤或者破旧的西服了。不过艾志新没想到的事，军服很合身，他是作税务工作的，穿上伏波军的军服让他在税务局说话多了些威慑力和份量。此外，他不知道的是由于他穿了军服就连外出时的安全系数都提高了。

广州城的大东门到大世界不过2公里，坐轿子要40分钟以上才能到，骑马慢跑也只要10分钟不到，由于工作繁忙，往来频繁，不愿意将时间消耗在路上的艾志新以及在广州的一些元老都选择了从尼克那弄了几匹马来当交通工具，部分元老需要培训骑马，而艾志新自己早在旧世界就学过骑马。只是不是坐轿子，又讨厌广州府街面上的恶臭，艾志新得习惯在外套内穿上防刺服带上了左轮枪提高安全系数，并带上旧世界从带来的使命召唤的口罩减少他对异味的不适。

今天艾志新需要去大世界对澳宋的国库即港库进行库存盘查，并签收签发相关转运货物，万盛货栈也是现在专卖局的刘纲等人陪他同行。此外，艾志新也希望在给洪黄楠递交相关文书时劝劝洪黄蓝放弃插手广州湾内乡村合理负担的征收，将相关事务交还给税务局。



所谓港库其实是澳宋的国库，也是各家德隆银行的金库（银行业的都知道各家支行的存款晚上都要入库入的就是当地的金库，这里设定德隆银行，广州财政也要每周入一次库），澳宋的财政首先是为战争服务的，财政省会跟随军队在二线或者三线左右的交通要地（主要是港口）上设立补给中心，这些补给中心之后成为各地的国库。由于澳宋以海制陆不怕抢，运输又基本靠船所以国库基本设立在港口，被成为港库。此外，由于国库有些太起眼对于早期还没脱离大明的澳宋来说自然不方便称之为国，于是财经口决定称所有国库为港库。港库的由来首先是当年突袭苟家庄抢的诸老彩在苟家庄的财物，运回临高后直接放在博铺港的丰城号的仓库里，当时丰城号是最安全的地方，在港口也方便把这些财物销售到广州等地换取元老院急需的其他物资。危机四伏的婴儿期过去后，丰城号慢慢改装了火炮什么的，澳宋条件也好了就在港口修建了专门的仓库，丰城号的仓库的物资也慢慢移到陆地上。之后，登迈大战过后澳宋占领了琼州，澳宋的财政总监程栋就在艾志新的提议下将将琼州的水师卫所改造成了琼州本地的补给中心专门负责收集转运琼州（海口）物资，如军粮，琼州附近通过合理负担收取的军粮直接上交到琼州的补给中心，直接由艾志新清点后发船补给在广州湾远征的海军，这即让琼州本地的缴获立刻派上用场，提高了效率保证了资源的利用。战后这些补给中心迅速转化为港库（即澳宋国库），随着澳宋财经商务部门的扩充，税务，工业，商务，专卖，海关，农业等等各种部门的物资领用和入库都要经过这些港库，艾志新由于负责了琼州的港库运营，也被派到其他地方设立港库，这也就建立澳宋最基础的国库体系，每个港库都有一定数量的元老和归化民维持着出纳业务，以及基本会计制度。在一个个港库会馆相关货栈的柜台上，出纳们收集相关部门的物资领用单或者物资入库单，并指示相关仓库或者船只领用或者缴纳相关物资，然后将相关时间，单号，物资名目，登记到滚动黑板上，进行黑板公告，会馆内的誊写员看到黑板上的公告誊写账册，电报员也同时将相关账册中紧要的发报到临高财政部，临高财政部则负责记账。当部分库存物资接近设定的红线，或者在最近的交通部的定期转运期到来前某仓库会缺货时就会通知商务部，工业部或者附近其他转运库发船只去补货。

艾志新一行进入大世界在大世界里靠近珠江边的一处港口码头停了下来，下马将马交给管理的马务的马吏，脱下口罩，走进了港库区，艾志新和刘纲开口说到：“先去盐栈，金五顺这个时候应该在库区清点物资，你可以先去检查下专卖局的盐到了没有.....”

话还没说完，突然一个穿着黑色无袖改装和服带着猫耳头箍双马尾的熟悉身影从背后抱住了艾志新，手蒙住艾志新眼睛，在艾志新脖子上舔了起来，用奇怪的二次元声音说到：“猜我是谁”。本来紧张感和威严感十足身高1.93米的艾志新被舔得满脸通红，满脸幸福，然后看到周边他认识的其他干部都笑出声来了，艾志新脸更加红了的大喊：“天天，下来别胡闹，在大家面前何成体统。”

只有1.56米高的艾天天悻悻从抱着艾志新背上的状态下到地上，吐了吐舌头，并对笑她和艾志新的大家做了个鬼脸。和艾志新不太熟悉的人员如专卖局体系的刘纲还以为首长被个带着猫耳头圈的疯丫头袭击了，或者是艾志新的女儿？后来寻思一下，这个嘴上无毛首长应该没有这么成熟的女儿，说着打量了一下艾天天的身段，吞了吞口水。熟悉的归化民干部自然知道那是艾志新的第二女仆，或者说爱妾，她背上的家纹正是艾志新家的五彩菱形树家纹，这宣誓她已经有主了。

话说临高的女仆等级评价体制是acg社团和偶像社团负责的，长相身材学识什么的再优秀只要不是特别突出也只评到A级，你得有特殊属性才能成为s级。例如：单良的女仆有acg社认可的天然呆属性，文总的女仆外观如精致如芭比娃娃有洋娃娃属性所以被评为S级女仆，虽然后来单良开发出了m属性，文总弄出了怀孕的成人娃娃，那是后话。艾天天作为S级女仆也有自己的特殊属性nekohimiko，猫姬巫女，也得到了acg部的重点关照。艾天天猫姬巫女的属性来自于她的身世，她原名猫儿，她是某小书院内的家世正规穷秀才教书先生和花船上的番娘乐户琴师所生的私生女，不容于社会舆论，不容于花船主人，也不容于书生家的大妇，于是养在靠近书院和河边的野庙里，这野庙却阴错阳差的是大批野猫的栖息场所，这导致年幼的艾天天和猫相处的时间比和她父母相处的时间还多，养成了很多和猫一样的习惯，例如喜夜性，爱趴着睡，爱粘人。平日里跟着到教书先生的私塾里吃饭，学了怎么写字，但不能和他秀才老爸回村里，不然一定被她爸明媒正娶的大妈一哭二闹三上吊外加痛打给闹出来。而艾天天的妈是花船的乐户琴师经常要和花船一起出去讨营生也不能经常陪着她。后来村里闹了鼠疫，他爸病死了，大伙都逃荒了，唯独经常和猫共处的艾天天没有事，但那一带一个人也找不到，她妈也没回来看她，她靠着书院里他爸给她留得余粮以及碰上了渔讯和猫们一起捡鱼，存活了一段时间，直到一次机会她看到了她妈的花船，她妈的姐妹们告诉艾天天说她妈可能被卖去临高了，于是连哄带骗将没人照顾略显脏乱的艾天天弄上花船，准备培养成瘦马，谁知花船上的人出现了鼠疫。花船上人都有些畏惧她，以为艾天天也得了鼠疫，船上的鼠疫是艾天天传播上来的，优先将她出手贱卖去了临高。在临高艾天天做完净化后，由于素质优秀被选入了女子文理学院，周边的人对她都很好，和她家乡简直有天地一别，家乡里见她就打的大妈，对她的出生有怨恨的父亲，和见她就会慢慢的伤感起来的母亲，以及看她受伤就会舔她，甚至给她带来偷来的鱼干等食物的猫群构成了她的童年。艾天天和艾志新是在课堂上认识的，艾志新负责教女子文理学校的记账计算等相关课程时发现艾天天没有家纹，（注有家纹的女仆已经被人选走了），猫手猫脚的很像艾志新童年奶奶家养的叫做天天的波斯猫，深度的萌到了艾志新，让艾志新有种想去捏一下挑逗一下的邪恶想法，这被负责板书当助教的艾懿心看在眼里，艾懿心由于自己的童年的遭遇有男性恐惧症没和艾志新同过床，也知道艾志新晚上经常出去跑步打篮球就是阳火不泄，而今看到艾天天像着魔了似的。原来艾志新不增加女仆一是工作忙，二是她没表示同意。此外，艾志新也没有见到值得他和艾懿心闹不和分散精力也不在乎的目标，但这会让艾懿心感觉到不同，于是她很懂味的来了个先斩后奏，将艾天心选入了艾志新的女仆名目中。当艾志新知道后自然很高兴，给艾天天取了现在的名字，替换了她猫儿的旧名，也非常感谢艾懿心。不过作为直男癌处男的艾志新也不知道怎么处理住到他家的艾天天，不过被领进艾志新家的艾天天非常主动，夜里偷偷的爬到艾志新的床上，舔起来艾志新，说艾志新身上有猫喜欢的味道，和艾志新说起了自己的生世，艾志新听得津津有味，也和艾天天聊了起来，两人的话题很多是关于猫的，艾志新也说了他小时后和猫的一些逸事，一系列的故事后艾天天越来越放肆对艾志新越来越黏，亲昵的挑逗慢慢的摧毁了艾志新的理性。艾天天来临高时是1632年，到艾志新家是一年以后，艾志新想着自己是23岁时穿越的，在新世界里5年下来都快28岁了，艾天天刚来临高时据牙齿等身体特征测量才15岁到艾志新家时最多16岁，和自己差了12年，本想着等艾天天长大些再说。结果没忍得住，积累了5年的洪荒之力爆发了，夺走了艾志新的理智，也冲破了艾天天最后的防线，两人的距离越来越近，最后距离为负，两人以猫的姿势互相夺走对方的第一次。之后，艾志新有反省，他很宠溺艾天天，将艾天天进门的第一天也是夺走艾天天第一次那天的定为艾天天的生日，坚持等艾天天成人后再生养，免得艾天天受过早生养之苦甚至出现难产情况。

艾天天来了广州，她已经快要成年了，艾志新自然很高兴，但他压住自己的情绪，摸着艾天天的头，对着艾天天问道：“文理学校结业了吧？过几天带你在广州郊游，你懿心姐呢？”艾天天也对艾志新吐吐舌头，回到：“嗯，结业了，终于能来广州见先先（日语：先生。老师）了，懿心姐也在.......”说着她往旁边一看，艾懿心和金五顺和几个归化民干部走了过来，对着艾志新点了点头。

金五顺是临高树立的归化民榜样，在济州岛负伤后，最后经过元老院动用现代医疗技术进行紧急治疗后，到了临高又时枭仁对烧伤部位进行了植皮手术，脸基本能见人，但身体再也无法做力气活了，但被认为忠实可靠重新培训后分配到了港库系统由艾志新领导。这次两广攻略主动报名参与，估计是金五顺把艾懿心叫来帮忙了做些盘点管理工作，艾懿心又把刚到大世界的艾天天也带上了。金五顺有烧伤，长相没受伤前就不怎么样，但也许是艾懿心受过的苦难和金五顺相似，艾懿心的声带据医疗组的报告是被严重烫伤导致的嘶哑，只是不知道是被炭火烫伤的还是热烟烫伤的。就这样两人要港库工作中有些自来熟，金五顺也和艾天天一样直接叫她懿心姐。她是港库的主任，首先开口了说道：“首长好，向你借了懿心姐一上午，相关物资已经清点完毕了，报告在办公室里，专卖局的同事要的盐也在那边盐仓里，可以随时去取货。”

刘纲听到金五顺这么说，转头对艾志新说到：“首长，那我就不去办公室了，先带弟兄们过去了取货，稍后会递上收货单，茶叶和烟叶可能也要顺带补充些库存，稍后一起上报，行吗？”

行走江湖原来有黑道背景的私盐商刘纲向来比较犀利直接，没有太多的讲究或者弯子。艾志新回道：“好的，运回局里时注意安全”。艾志新的政策是平抑市价，以低价盐驱逐私盐，稳住市面再慢慢提价，广州的百姓多少有些不安，有抢着买盐和买粮的风潮，专卖局的库存消耗很快，刘纲经常要来大世界取新的盐，去补充专卖局的库存，今天正好陪艾志新一起过来了。于是，刘纲请了几个金五顺手下的归化民干部带他去领货装运。

处理完刘纲专卖局的事，艾志新和金五顺，艾懿心，艾天天一行去了库区里的办公室。他查看完几份文件，签字后。对着金五顺嘱咐道：“粮仓那边出现了一些潮湿的现象可能会最近广州雨水偏多有关，你注意防潮，别胡乱堆放，装袋放到搭的架子上保持通风，原来受潮或者可能受潮的粮食赶紧处理要么作饲料，要么作米制品，最近湿气大，冷库里面可能结冰会有些多注意除冰，干净的冰块送到大世界的冷饮店......."。经过一番工作安排艾志新将金五顺等归化民干部支了出去。

艾天天在艾志新工作时已经斜躺在艾志新的办公室的大椅子上趴在艾志新双腿上睡着了，她白天基本奢睡，晚上却很精神，为了早点见到艾志新才根着艾懿心过来的，艾志新摸了摸天天的小脸蛋，心中有些小感动，身体也有些小反应，心里寻思今天不是危险期，晚上可以……就在艾志新思绪飞了的时候，艾懿心用意味深长的眼神看了看发呆的艾志新，整了整她手上的文件递了上来，他正定了一下，认真看了看，对艾懿心说了句：“是天天发现的？你查了相关票据？”。艾懿心点了点头。于是，艾志新说到：“干得好，今晚在大世界住，晚上我做饭大家吃顿好的，你按照这个单子去找金五顺她们陪你一起去联勤供应的商店买做菜的材料”。说着递给艾懿心一张纸条，艾懿心露出了笑容，更快的点了点头。

接着艾志新开始准备给洪黄楠的文件资料，艾懿心也离开了办公室，艾天天则继续用艾志新的两腿当膝枕安心的睡着，这大概是她睡得最安心的地方了。

在较长事件的文字工作和签字后，大概是双腿太长时间不能动，让艾志新有些麻木，他又不忍心叫醒艾天天，但想了下捻了捻艾天天的上的猫耳头箍，说了声：“吃鱼啦”。结果艾天天嗖的一下跳了起来，嘴里还有些口水，对艾志新说道：“先先说有鱼吃，在哪？”那副馋猫像让艾志新有些苦笑不得，回道：“你先去大食堂帮你懿心姐准备一下材料，我去下洪部长那稍后做糖醋红烧鱼给你吃”。艾天天一如孩童般天真的撇了撇嘴唇，亲了艾志新脸一下，说道：“我这就去”。说着人也往办公室外面走，艾志新又嘱咐道：“记着，不要偷吃菠萝，菠萝是用来放糖醋鱼里的，而且没有盐腌过不能吃。”艾天天回了一句知道了就离开了，给艾志新留下了悬念，这个小吃货如果要在他和糖醋鱼之间选一个不知道会选那个。艾志新想了想，默念道：这应该不是问题吧。我还是有能力战胜一条糖醋鱼的，不过100条就不知道能不能了。摇了摇头，活动了一下筋骨，拿起相关文件往洪黄蓝那去了。

艾志新一直以来都和洪黄蓝有合作，洪黄楠负责军队的后勤运输和设计，艾志新负责港库，港库主要作用之一就是保证军队的供应，艾志新在地方上收集的物资汇集到港库后，不少都是交到洪黄楠手上，再分配到军队各个单位上去。彼此并不生疏，合作以后还会有的，艾志新觉得洪黄楠插手合理负担有满足战时需求的意思，原来广州湾属于军管是洪黄楠一直这么干，五道口征收完后直接交给他。但现在广州湾地区的统治机构建立起来了，临高方面的意思是要借助这次货币改革在经济活动频繁的珠三角地区建立相对完备的财税制度同时也配合币制改革，五道口人员负责的广州湾附近村庄的合理负担都不再直接交给他，导致了一系列的反弹。艾志新作为当事人处理这个问题责无旁贷，此外，他还有刚刚艾懿心提供的相关报告。

他敲门后走进洪黄楠的办公室，洪黄楠看到艾志新来了立刻放下手中的文件起身指着会客庭的椅子说道：“艾会计来了，请，请坐”。说着自己也离开办公桌坐到会客室的椅子上，看了看一身军装的艾志新说道：“不错，看来我们后勤部门提供的军装你还满意，以后你们税务人员的工作服就以军装为基础，加上一些税务的要素，如六文钱标志，或者就是旧世界税务机关的稻禾齿轮标志改成启明星或者星拳旗的如何？”

艾志新连声感谢，又详细的看看了洪黄楠的方案，寻思还不错，六文钱那个还是免了吧，你当我是真田家呢。旧世界的方案改改还是可以的，简单明了，较有兴致的看了几个试做的方案，包括徽章，标记等等，瞄了一眼洪黄楠发现洪黄楠很正经的样子但嘴角似乎挂着一丝我赢了一样的笑意。细思极恐，他来这里是和洪黄楠汇报相关物资的收发情况，更重要的是要收回合理负担的征收，洪黄楠这颇为关心的一带，打乱了他的思路，让他有些不好开口。毕竟身上穿的衣服还是别人帮忙订做的。艾志新定了定神说道：“洪部长，标志，徽章的事就由你老兄负责吧，相信你老兄的品味绝对不会太非主流的。”这等于打断了洪黄楠找他谈的事，将注意力转移了回来。洪黄楠脸上露出一丝动摇，接着艾志新说道：“这是最近港库和你的后勤仓库的往来情况，其他的都正常。上个月有大概6456石的合理负担征收的稻米 ‘优先’进了D区26号仓库，加上之前的大概有1万石左右，那个仓库据了解有些鼠害啊，可能不太安全还是转到港库这边来为好。”

这段话说得洪黄楠直流冷汗，那个仓库是他秘密存放自己越权征收的合理负担的地方，数量地方讲得如此详细看来艾志新是有备而来，而且说有鼠害不知道是暗指还是别的什么。

艾志新见到掌握了主动又马上做了个转弯，说道：“可能是下面的人借用了出租给广东商人的私人仓库，你知道我家天天和猫有特殊的联系，她喂大世界里养的公务猫时了解到猫们在那个仓库附近捕获较多都不太吃她喂的鱼骨头了，跟我发了一堆牢骚，没什么大事。此外，付三思，石志奇还有刘香旧部已经逼降南澳岛的明军，惠州，潮州已经解放，广东沿海东路各州县以及在军管之下，闽粤交通的要道泊松关也不日可以拿下，战线前移，考虑的福建是依靠大量进口潮州的粮食维持的，福建那边的势力可能会拼死一搏，而且潮州准备设置为绥靖区，后勤基地也要前移，计划在南澳岛上修建一处草地军粮工厂，利用当地水产和盐生产咸鱼，需要得力能人去进行管理，财经口推荐了您，希望您不只作个转运使，也可以同时也不辞辛苦做个百里候。这次两广攻略后下次大规模作战出发基地可能就是潮州。不知你是否有意？”

洪黄楠听完这活有点懵，本来以为艾志新要兴师问罪了，前几段时间刘翔的回信言辞激烈的否决了他的后勤基地的圈地计划，心理正有些不痛快，艾志新过来他一直避着，今天是艾志新和他约好了处理相关公务的时间，实在躲不过去了，寻思避重就轻，用制服，徽章，标志的事转移注意力把艾志新糊弄一下，结果艾志新不吃这套直接，直奔主题，话里有话，还抛出了潮州府作为筹码，倒是值得寻思一下，心想先不说好与不好，钓着对方总不至于得罪对方。于是，说道：“嗯，可能是下面的人工作有疏忽吧，出任潮州绥靖区，恐怕还得想想吧。”

艾志新知道洪黄楠曾经找过刘翔要地作为后勤基地，其实要地还不好说，对于只有537人的元老来说两广攻略后需要管理的县就有3位数了能做地方行政工作的人数撒胡椒面都不够的，真心不缺地。既然洪黄楠这么喜欢搞地方行政就让他去啊，广东有11府，7府要成为绥靖区，外加确定要拿下的南宁，梧州，柳州等广西的府，至少南宁会成为绥靖区地方，地方官员缺的很。艾志新对洪黄楠说道：“好的，你想一想，静候佳音。”接着不在说相关话题了，而是回到港库相关物资划拨给洪黄楠的联勤系统的日常事物上，然后就离开了。

洪黄楠感觉对话被对方掌控了，心里想了想，艾志新还避重就轻了，只说了合理分配里的粮食问题没说其他的各种相关杂项，他有些搞不清艾志新是怎么搞到那么细致数据的，稻米的相关数据相当精确了。想想稻米的数值能这么精确，那么其他特产，白银，艾志新可能也有数，这要去荣誉法庭上撕是撕不过，在说在那些宅男肤浅的认识面前自己的苦心怎么可能被理解呢？艾志新这也算是先礼后兵了，不再把事情闹大的方法也说了，就是自己将那些私库里的存货运回到港库去，并且不再插手收税的事。想了又想，虽然心里不痛快还是得这么做了。

“这个艾志新不好对付啊！”洪黄楠内心里有了这么一个想法，然后去书柜中找了写着被驳回两个大红字的劈枝堡煤铁混合工业体系的文案策划规划案看了看，拿了份新的文案，并在那了一份新的文案写上潮州后勤军工复合体计划。洪潢楠没有太多拒绝的理由，他仔细考量了一下他的得失，其实他觉得艾志新所谓的下一场大战的出发阵地是潮州他并不认同，他认为两广攻略后，元老院除非晕头应该不会过快的开启北伐战争，最有可能引发下一场大战的地方是马尼拉和越南北部，和敌对的西班牙人开战那么潮州自然也可能是出发基地，但和越南郑主开战出发基地应该是鸿基。选择潮州，有一半多一点的概率在下一场战争体现自己在后勤体系的重要价值，为自己以后争取足够的政治资本，潮州是他最不坏的选择之一，比蹲在广州和刘翔，艾志新以及其他宵小嚼舌头好太多了。但他越想越觉得艾志新不像旧世界里税务局的公务员，倒像是个做营销的。


[[Image:财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）1-国税标示.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''国税标示'''</div></center>]]

</div>
</div>

==二、【初日升】==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

珠江的海面上开始露出鱼肚白，一轮红日慢慢升起，大世界內城已有不少伏波军士兵和和特侦队的儿郎们开始了早操，王瑞相作为广州府特侦队的支队长带着特侦队员开始了唱着军歌的早跑，他看到艾志新也在跑步示意副队长带着大家继续晨练，自己向艾志新身边跑过去，对艾志新喊到：“艾会计早啊！也起来晨练呢？”艾志新听到后减慢速度等王瑞相跟上，寒暄到：“早啊，王队，晨练呢？最近广州地区附近没有多少需要你们特侦队出马的目标吧？”

王瑞相想了想，回答到：“怎么没有？关帝庙那群还不知道怎么处理，等刘翔和文总的命令，最近还冒出了些白莲教的在清远县城外面攻城拔寨，部分人员已经闹到了花县城附近，刘翔他们想的似乎是借这些白莲教的收拾掉那些不听管制的宗族大寨，然后再一网打尽。最近花县城北边来了不少难民，难民要救济，广州又要防疫，刘三那边忙得不可开交，既缺钱又缺人，苏菀苏法医今天应该也会过来，防止广州府出现大疫。”

聊了一会，特侦队那边副队长示意晨跑结束，再等王瑞相新的命令，王瑞相看了看得过去了，就问了问他最关心的事，“艾会计，那片的巴沙尔林木怎么样了？。”

艾志新想起了早年他在论坛里提出的计划，利用巴沙尔木（轻木）制造莱特兄弟那个时代的飞机，计划提出来后想戳到了王瑞相的G点，他那段时间经常和艾志新讨论相关计划，几个热爱航空的元老们组成了航空俱乐部，并恶趣味的取名叫NASA，他们联合着吴南海在海南种了一批巴沙尔树林，等这这些树长大后就有了航空材料用的轻木，要知道后来的二战名机，让戈林绝望的蚊式战机就是巴沙尔木制造的。艾志新从海南来前正是他负责那些照顾那个林子，吴南海那边也给予了最大支持，也算是给未来的空军留下好感。这片林子是王瑞相的心头肉，离开海南让航空俱乐部的人负责以后他还是很担心，不过还好林业的吴邝明也是航空俱乐部的人，有他这样的林业专家在应该没问题。“吴总工在哪里，我来广州时他拍着胸部保证照顾好，他是专业人员应该没问题，我走时林子长得不错。”

王瑞相还有些不舍，想问个究竟，但感觉问不到更多的情况，说道：“唉，真没想到造飞机得从种树开始，不过早一天开始努力，我们就能早一天实现飞天梦，那我先过去了”。艾志新知道王瑞相需要去训练了，也回了句“回见”。

元老都是些大忙人，归化民，甚至教育最好的芳草地的学生现在的教育程度还远远低于元老们的水准，元老们多是至少12年基础教育，加上4到6年甚至8年的高等教育，归化民多数只有初中生水平，但对于这个时代而言已经是元老院不可多得的人才，但难免做起事来各种不靠谱，元老们得再各个部门里充当柱石。两广攻略迅速扩展虽然轰轰烈烈，但更增加了元老们的工作量，累到生病的元老也不少，艾志新这类专业性强的更是一个萝卜一个坑，如果不注意身体锻炼早就倒下了。艾志新想着苏菀要来，苏菀培训检验检疫人员应该也会过来，他的征收屠宰税的计划也可以在广州府铺开了，大世界里早练的军人太多了他想着去珠江边的港口跑跑。

珠江边大世界的港口的灯塔慢慢暗淡下来，月亮虽然还在但光辉慢慢的被升起的太阳掩盖。艾志新看到日月同辉的景象，心中感慨：17世纪空气质量真好，21世纪月亮早被雾霾挡住了。他还想起一首诗赵匡胤的咏初日

太阳初出光赫赫,

千山万山如火发.

一轮顷刻上天衢,

逐退群星与残月.

正在发呆嘴里将这首诗念了出来，有人从背后拍了拍艾志新，惊得艾志新回头一看，是大世界的总经理张易坤，张易坤穿着一声无袖的运动服显然也在晨练，他说道：“赵匡胤吧？他大概想不到，他的王朝灭亡300年后我们又打着他的旗帜冒了出来，将扫去群星与残月。”

张易坤接着说道：“我有个想法不知道你是否有兴趣。”看着艾志新洗耳恭听的样子，他接着说起来，“你打算先开始收屠宰税是吧？一方面保证进入广州市场的肉制品安全，而且打算委托给刘三，苏菀他们建立个肉制品检疫局在检疫过程中代为征收，在提供相关预算后大部分留下给他们卫生口的人用于相关开销，剩下的交到你的税务局。但你不知道其实广州的肉制品和屠宰业是有势力在管的，涉及到一些利益集团，他们充当了质检机构的左右市场，你这个有抢他们饭碗的嫌疑，我想可能会有难度。”

艾志新,说道：“那怎么办？渔产品收了渔业税，如果陆上的肉制品不收屠宰税，税收上是扭曲的，对于疍户并不公平。而且财政压力太大，广州府各县算起来年消费猪2万口，羊1万头（明朝后期光禄寺的数据，猪18900口，羊10750头只是宫廷的一年的用量，我保守估计广州府的三十万人只吃明皇宫不到2万人的肉量），就以猪为例，一头猪大概80公斤，只算50%的出肉率（现在的猪英国PIC猪66%的瘦肉率，前段时间猪精液新闻的主体，此外，明朝《膳夫经手陆》）有记录6个月养猪可得白肉90斤）也能出40公斤肉，现在市价差不多2钱银子每公斤（万历年间的《宛署杂记》但万历年是1两白银2石米所以对比着变动了猪肉价格），一头猪就只算肉不算其他的猪杂或猪肝等可以实用的脏器也能得8两银子，整猪多在15两银子到20两银子之间啊，我估计一年怎么也能收2万两左右，工业口的卖玻璃杯要卖2万只（看第四节玻璃杯1只1两），这税不收我手痒，张总有办法还请赐教啊！”

张易坤说道：“城外可以搞肉联社管理鲜活牲畜的交易市场作为批发市场，垄断批发市场的销售渠道放开零售市场，拉着那些势力一起搞，我们提供运输和规制，盐，和香料，活的牲畜在我们规定的市场上接受检验检疫，完税，然后再入城，运到各个肉铺，餐馆或者宅邸。杀完后牲畜如果不能全消耗掉，以现在的气候没有盐和香料给腌制就腐败了，在盐和香料优先供应的诱惑面前他们不得不参与进来。”

艾志新想，这到是个办法和在码头或者说海皮地区从疍户那收渔业税一样，但疍户的渔业税是按照船的排水量收的不是按照打了多少鱼收的。但短期内也只有这个办法靠谱，于是又问了下：“这个肉联社叫什么？该找那些人合作？”

张易坤想到，这艾志新装傻啊。我和他提出这个当然是和我合作啦！于是，说道：“大世界的肉制品供应主要来自两家，一家是徐记主营是海鲜和河鲜，他们自己也有徐记海鲜店，下回你可以去大世界里的去试试，保证安全，但除了海鲜他们也经营各种腌肉和咸鱼，以咸鱼类为主。还有一家是以经营羊肉为主的豚肉为辅的朱记，朱记的香肠不错，朱记老板还是个粮商，但被大昌一挤兑他不好过就想着往肉业发展，在他面前可决不能说猪肉，话说你应该知道正德帝禁猪的事，他又姓朱，杀猪啥的都改成杀豚了”张易坤很自然的接着说“这两家垄断了广州城50%的肉制品供应，他们有养殖场，或者应该说是和广州附近的村寨有合作，这些村寨要卖牲畜都认这两家，所以他们也收纳各种猎货如果子狸什么的也有。然后我们的大世界的天地会控制着珠江沿岸村庄县镇，也控制着30%左右的牲畜市场，所以不如我们几家搞家肉联社再把其他肉商都给规划进来，原来他们贩卖牲畜也要被各种厘卡收税，现在换成在市场里收，他们的肉铺，餐馆，商业渠道都作为资本按市场占有率入股，组成肉联社，肉联社的名字就叫三联肉社吧！象征着我们大世界和徐记，朱记三方联合，徐记不用说他们是大世界的股东之一，有长期合作，朱记我去说服他们，批发市场方面刘翔，林佰光就有计划设在大西门、小北门和小东门城品字型分布，分别靠近护城河方便运输。”

艾志新点了点头，他也曾建议设立批发市场收取流通税，这个方案他还是很满意的，于是接着说：“看来得要刘翔他们禁止城区内商业目的养猪，要养就让他们搬出城区再给他们建房和棚舍加入三联肉社养。”

张易坤想想笑了笑了，三联肉社成立后垄断80%的大型畜肉供应，剩下的20%大部分是城区内有人养的，主要是猪，弄得城市里某些街群臭气哄哄的，由于人口密集水源污染等问题，还容易出现猪肉绦虫等寄生虫病。禁止了这些以后，甚至将城内部分养猪的迁出城区后确实可以减轻不少城市的承载负担，对于他规划的三联肉社管理的牲畜市场也有利。徐记海鲜实际是张易坤的名义上妻子的产业，他在长期待在广州和广州的大商人们有合作，大世界就有不少广州商人的份额，徐记海鲜的老板在广州密约定立后感觉到了澳洲人的实力，所以有心巴结。当时张易坤在大世界工地上辛苦得像个苦力似得，但徐记海鲜老板徐元主动巴结，美食送上，又将自己名义上的女儿徐雨鸣也送上了。徐记海鲜的老板是个太监原来宫廷的御膳太监，万历年间当市泊司监理太监李安的跟班，在广州和有一个襁褓中的孤女的徐氏结为菜户，留在广州经营餐馆然后做起了食品加工和牲畜买卖，会一手宫廷厨艺，在广州久官僚中人缘也不错，几次文官和宦官的党争他都躲过去了可谓政治敏感性高。澳洲人来后感觉风向要变，需要给自己找一个靠山，他赶紧投机到了张易坤身上，徐雨鸣，艾志新是见过的，传统的女性，对于张易坤那是服服帖帖的，相貌比起早期那群刚到临高的那群歪瓜裂枣的难民女仆们好到那里去了，而且由于是太监的义女开始没想过嫁人没有搞什么三寸金莲的劳神事，人家又是大连锁酒店里的白富美！但是张易坤还没有在临高和徐雨鸣注册成为正式夫妻，不知道他怎么想的。由于徐元是个公公，徐母已经西游，徐记海鲜可以说是张易坤的亲属独资企业，三联肉社合作不合资，垄断牲畜销售屠宰市场自然是有利于他的，通过三联肉社，他甚至可以让徐记海鲜慢慢吞下天地会在珠江沿岸的牲畜供应渠道，并且避着朱记和徐记合作，难怪他那么热心。

“还有个事本来打算工作时去你办公室问你，现在你在这，干脆直接问你”说着艾志新变得认真了，张易坤知道屠宰税的事应该是没问题了，“税花票的事情怎么样了，临高带过来的样板应该你们已经开始应刷了吧？不要求纸质多好，但要求印刷精美，有圣船等一些形象，商人做生意，让税务专员们带着税花票印章去收，然后将税花票贴到相关交易契据上面或者执照背面，现在先解决些问题，收些税，以后我们还要慢慢推出标准化的票据，鼓励会计信息系统的推广”。 

张易坤一听，想到这个事倒是很重要，整个大陆上唯一近代化的印刷设备就在他的大世界里，虽然之前的报纸应刷什么的，契据印刷都排成了，告示印刷都排成了队，但艾志新这边的税花票确实也是要务。那一张张像邮票一样的税花票让他回想起了2001年以前国内大量存在的税花票，但后来计算机化，电子化了以后才淘汰的，他记得已经让人完成了一批，他觉得挺漂亮还收集了一批。于是，说道：“应该是已经试印了一批，一会去我办公室，我拿给你看看”。

“还有印章，不知道临高那边钣金工艺能不能达到效果，我需要的大量可调数字印章和可调日期印章，转轮章，用于为给相关交易凭证确定日期，序号，我大概需要一个印章工厂，就在你的大世界找个地方专门生产，你知道收屠宰税时就要在牲畜耳朵或者裸露皮肤上用转轮章之类的盖个章”。艾志新肯定的说到。

关于印章的是张易坤倒是忘了，但相关政府不能需要大量的公私章，虽然部分可以依靠广州本地的手工业者，但可调式印章，转轮章却不是广州那些手工业者能生产的。前段时间广东倒是寄过来一批钣金件，模具和刀具，以及一些明显是元老院在这个面位生产的简易机床设备，他当时看着还以为是旧世界用于配钥匙用的配钥匙机，没想到是生产印章用的， “喔，想起来了，相关技术人员还没到，但装具，机床什么的已经到了几天了，估计人员应该也快到了，我现将相关装具放到专卖的厂房去，到时等人员到了，让他们优先开始生产。”

两人又在江边走了走，就去吃早饭了，虽然他们都可以叫女仆或者妻室作早餐，但怕麻烦人，联勤供应的也不错就去随便解决一下行了。开启了忙碌的一天，当天朱记的朱老板就来了，他没多矫情，只寻思这是搭上澳洲人的线，有钱一起赚，原来他们去村寨里收购牲畜也会被厘卡税，税还不低，而且他想了招等牲畜过了三联商社市场后，他们旗下肉铺的货还可以先使劲灌水，这样牲畜就能重很多的奸商招，大头还是他的，寻思澳洲人不过如此。

大批的元老来到了广州，一起来的还有一些卫生员，以及一些经过训练的钣金工，雕刻工，印刷工，一个为金融财政办公提供设备的部门,办公设备部成立了。

</div>
</div>
<div style="padding-left:3em">

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
[[Image:财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）2-建国初期的税花票.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''1，建国初期的税花票'''</div></center>]]



[[Image:财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）3-广东省的检验票.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''2，广东省的检验票'''</div></center>]]



[[Image:财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）4-某空一格时代的印花税票.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''3，某空一格时代的印花税票。'''</div></center>]]



[[Image:财经口 呵护无限可能的萌芽（修订版加对白互动版）5-可调日期，数字印章和转轮印章.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''4，可调日期，数字印章和转轮印章'''</div></center>]]
</div>
</blockquote>



</div>

==三、【人员训练】==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">


随着广州解放的时间推移，临高派来了越来越多的干部和元老，艾志新本来应该和陈策那一批一起过来的，但由于法学院关于税法编制等相关问题希望他留在那提供建议耽搁了。刘翔又催得急他自己一个人坐着货船和着陆橙那一批归化民就过来了，晕船呕吐什么的都不是大问题，跳蚤蚊虫什么的才严重，不过艾志新都强忍着了其他人也没什么好说的。

本来艾志新可以晚些时候坐有蒸汽轮机的H800海军一号特务运输船过来的，那个特务船往来于广州和临高，只做客运，干净得多了。最近一批海军一号过来的人员一大批元老们，如潘锋，赵晓芹，查梧础，田珐程，石开这些和艾志新一样的沉年酱油党，潘锋是来负责办设部和担任税务局副局长的，让艾志新一个人负责广州南路中山，佛山，东莞，珠海，番禺，花县（后世的花城），江门，顺德的全部税务事务那不现实，所以程栋派了潘锋辅助艾志新来管广州西南路的佛山，珠海，江门，中山，顺德，要求艾志新主管广州，花城，番禺，东莞，有些事让他俩商量着做，以后等差不多走上正轨他们还可能会被调到其他地方去，大致来说艾志新可能会在税务制度建立起来后不在负责地方事务转而接替现在程栋兼任的税务总局，潘锋接任广州府的税务。赵晓芹原来在穿越公司时期是搞采购的，在经过程栋的专门财经教育之后现在负责广州府的财政，主要工作就是编制预算，财经口发现刘翔用钱很大方，基本没有太多的章法，不给刘翔弄个财政官替他管着花钱，广州府有资金链断裂的风险。说道财政预算学，这个是财政学科中的核心，关键是保证资金链不断裂，现金周转率又高，两者互相矛盾，要解决两者的矛盾就要作好预算，正所谓吃不穷穿不穷不会算计一世穷。程栋这些天看着广州一大堆花钱的项目，但每个项目实际能分拆成不同时期支出不同款项的信息之类的信息什么都没有，头都大了。寻思文总又犯穿越公司时大手大脚花钱的老毛病了，刘翔也是个大手笔花钱的角色，孟贤、陈策、独墨为了德隆银行和币制改革，以及支援前线的流通券兑换的事已经分身无力。艾志新在，即使他到是能管些事，但也就是写上一堆备忘录提醒一下，刘翔不一定理他，因为管税务的艾志新也不可能又分身去给刘翔编制财政预算的报表。赵晓芹以及她带的那批归化民是经过程栋特训，接管的广州府财政工作。首先要斩断文德嗣，刘翔货物买买买，工资发发发，项目批批批的手，不然早晚程栋得自己去剁手。石开这位IT项目的负责人则负责广州数据处理中心的建设。查梧础负责在广州建立药厂，预防瘟疫。田珐程负责土地资源数据统计，但实际上可能要培养他成立国土资源局。此外，还有来搭载电报线的单良，来考察市政电力工程的刘汤姆，田九九负责水力，袁子光负责基础教育，一大批拖家带口的大约20几个元老。

大批元老的登场显示了前期刘翔等人安定广州的政策取得了阶段性成果，严重的安全威胁已经逐步解除。是时候派出大批的元老和相关人员巩固相关成果了。薛子良，萨琳娜，陈海阳，田珐程，让大家集合，他们是广州附近军方的指挥官，有责任对讲进入黄区的元老们进行安全训练。艾志新也是因为这个原因被要求来大世界补课的，自从出现了第一位元老在苟家寨坠楼而死，和第二位由于卫生事故而死，之后又有氢气烫伤的元老和在黄区被土匪团灭的下乡干部团，执委加强了相关的警戒，由绿区进入黄区或者红区都要经过一段时间的安全性训练。女仆，相关亲属和重要的归化民成员由田珐程，陈海阳训练，元老们由薛子良和萨琳娜这两个专业人士是负责，准许在粤工作的元老领取和使用格洛克手枪和子弹，毕竟安全无小事，训练期间艾志新暂时回不了广州城的税务局，但基本事务以及安排刘纲和胡学凡去做了，近期就是完成工商户的税务凭证注册，所以问题不大。

萨琳娜作为负责人，用有些生涩的中文，发表了讲话：“你们已经不在温暖的海南了，这里是广东一个真正的17世级的地区，女士们和先生们，你们要时时刻刻记住这一点。哪怕是21世纪最不安全的地区伊拉克，你们如果来到过17世纪的广东你们就会觉得21世纪的伊拉克只是小儿科，就在这个围墙外面的一切活着的东西对于大家并不友好，作为广州的安全部门管理人员，我的工作是保护大家的安全，但我可能无法成功，至少我无法保证每一个人的绝对安全，如果大家想要安全在广州生活下去，你们必须培养一颗强健的心智，你们必须遵守几项规则。”说着萨琳娜走到大家中间“广东规则，规则一：......”一切似乎回到了刚刚穿越的时候何鸣训练大家做穿越准备的时候教大家纪律，艾志新有些走神他想起了当时坐在一个操场里的元老们，他记得那两个倒霉鬼的名字，一个叫霍埠昌，一个叫段銘云，霍埠昌去世得早，执委会为了士气用心良苦的瞒了很久。而段銘云去世得晚些，他的去世还带来了严重的后续问题。一个还在他女仆子宫里的孩子，一个理论上有元老继承权的元老和土著的孩子，按照段銘云生前的想法他叫段长生，元老院会照顾他等他长大，暂时由何鸣收养，但显然这对于元老们来说太复杂了，在两广攻略前相关事宜完成前准备搁置。

“你们是不是觉得广东很安全，你们生存很容易？弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”萨琳娜警告几个偷懒的元老。大家要从广州话训练起，会的提醒要记住那些重要的广州话。广州的地图，红色标注了威胁区域，例如疍户聚集的海皮，以及镇海门附近如果没有足够的护卫是不能随便去的，然后就是相关设备如净水的蒸馏设备如何使用，他们将来要在各个衙门工作不能都到大世界和紫明楼去上厕所，要怎么粪便无害化，要怎么防止蚊虫叮咬，枪支射击维护等等。等于让他们复习一道穿越前的训练的知识，同时让他们结合广州的实际情况保护自己。对于艾志新来说为了不让自己成为霍埠昌或者段铭云那样的悲剧，哪怕是为了他可爱的女仆们，他必须认真的训练，战战兢兢的生活，只到彻底的改变世界。这样的训练还会继续进行，因为随着两广攻略的进行越来越多的元老们将面对更多失去元老院团体的庇护，他们必须和d日一样面对一个他们不熟悉的世界，必须独当一面。现在他们已经比d日好多了，但d日的精神不能忘！


</div>
</div>

==四，【MVP】==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
休息时间，艾志新整理自己的东西，他带的200kg个人用品除了衣物，电脑什么的，其余是太阳能手表，瑞士军刀，太阳能计算器，充电剃须刀，飞机，坦克，舰船模型，手办，和放了气的篮球，不少10g一条的金条，各种首饰什么的，结果除了篮球，手办和首饰，其他的大部分被执委征收了，当然也给他换了些股份或者基金什么的作为补偿，不过马千瞩征收这些东西时，留下个略带嘲讽的说了他一顿：“我说艾会计你几岁了？还有你确定你是去穿越的，不是去相亲的？你带些个人兴趣的东西也就算了，你怎么连结婚用的戒指，项链你都带了，还带了几套.....”。艾志新脸红着低头不语。后来马千瞩结婚时又好言好语的找艾志新买了一份从旧世界带过去的钻石戒指，新世界的工艺水平还做不到，此外他也要讲究点格调，不过艾志新没有说什么多余的话，只是呵呵的笑。整个训练班热血沸腾，训练之余，大家也搞些其他的活动，这会看着当年穿越众在这人多，艾志新手痒，拿出了一个珍藏了6年的篮球，提议大家打篮球。大家来到大世界内的简易篮球场，场地只有半个旧世界的篮球场那么大，大家决定三人一队打起来比赛，大致来说薛子良，田珐程，艾志新一队，王瑞相当替补为蓝队，陈海阳，潘锋，查梧础一队，石开当替补为红队，萨琳娜，张易坤较有兴致的当起了裁判。

“有好几年没打过篮球了，今天真是伴你的福了，丹尼，要不我用红酒和你换个篮球”。薛维尼这个ABC立马打起来艾志新篮球的主意，还叫起来艾志新的英文名以示亲近。

艾志新本来想说滚一边去，后来想想，他和程栋想把税务局打造成美国国内收入署IRS那种实权机构，估计到时候还需要这ATF的警察官训练，篮球运动对场地要求高，一直没有推广，不像盐场杯的足球赛已经推广了，艾志新留下的放了气的篮球也有不少，但皮制品和橡胶制品不可避免的会老化变性放久了估计也会坏掉。艾志新看了看薛维尼期待的眼神，本来想答应，但再看了看四周发现有十几双眼睛这么盯着他，这是等薛维尼探路成功大家都要找他讨要个篮球的节奏，心想好险。于是，眼珠子一转心生一计，说道：“维尼啊，你看啊，你想要篮球大家都想要，我只给你怕是大家都不答应。这样吧！今天一起打篮球的表现得好的队得一个篮球作为奖励，然后MVP自己得一个篮球作为奖励，你说如何？”

薛维尼当即答应，在他看了他必然是MVP，虽然他不知道队友艾志新，田珐程，王瑞相的实力，但他对于自己有自信，他在美国高中时就和职业的运动员较量过，用他的话说就是科比、麦迪、刘易斯他们不知道比穿越众的水平高到哪里去了，他和他们谈笑风生。但大学选秀他虽然也排上号了，只是个头还不够高，NBA那群职业球员的个头都高于大家的平均水平30cm左右，薛维尼180的个头根本不够看的。没有选上接着又被美国征兵官一宣传去了美军服役。看到篮球时他就有些激动了，他想到他大概是这个世界上最专业的篮球运动员了。

说干就干，有了篮球作为彩头大家更有干劲了，张易坤作为地主过来发球，艾志新和陈海阳分别担任蓝队和红队的中锋，陈海阳岁数大些不过他有1米9高外加110kg的体重，一下就把比他高3厘米但只重93公斤的对手挤开了，他将皮球拍给了远处的查梧础，查梧础很上道知道薛维尼应该不好对付跨开步子在胯下运球，对潘锋使起了眼神，潘锋摆脱田珐程半个身位往篮下突，查梧础一连串假动作后居然不是将球传给摆脱了田珐程的潘锋，而是传回给了陈海阳，因为田珐程实际跟很紧，陈海阳背对艾志新用身体护住球，显然他感觉他在之前的发球对抗中很有利准备从中线准备强打，把艾志新挤到篮筐下，但他发现艾志新越来越难挤得动了。因为艾志新压第身态摆出了单面防守的姿势，降低重心，一只手护住前胸稳稳的挡住了陈海阳转身突破艾志新杀入禁区上篮的路线。这样潘锋没办法又跑出禁区接应，田珐程这下没有跟上，潘锋拿球后就是一个投篮，可惜可能是太久没有投篮，感觉不太好，篮球在球筐上晃了两圈掉了出来，田珐程抢到了按照半场篮球的规则，传给可三分线外的薛维尼，薛维尼居然根本不往内线突，直接在查梧础面前投三分，查梧础没反应过来，球居然进筐了。顿时，围观的元老都沸腾了，包括本该中立的萨琳娜都高喊"Wennie,nice ball"。陆陆续续大世界里的归化民也过来围观，接下来的几次对抗薛维尼都表现得很出色，蓝队暂时领先，红队没办法只好调整，让查梧础对抗艾志新，让陈海阳对抗薛维尼，这样才遏制住了蓝队的势头。男子汉们开启了汗雨模式，在旁边围观打气加油的女仆们时不时的在休息时间递上湿毛巾，水等等用品，擦洗中大家露出当年穿越事业初期留下的伤痕，薛维尼为了救萨琳娜，除了背上，腰上肩膀上有几处或大或小的伤痕；查梧础额头上有当年百头滩被虎尊炮轰出来的铜钱留下的伤痕，不是他留了长刘海挡住了还是很显眼的；艾志新的左臂上有当年百头滩作战中的箭伤，一块皮肤明显凹下去，曾经被时枭仁说不能用力，不过还好艾志新是个右撇子，所以影响不大，修养了几年后已经没有什么太大的问题了也可以用力气了。只不过那是艾志新第一次杀人，本来临高土著来袭，他以为只要拿着SKS-d放几枪就能把对方吓回去，谁知道对方不计伤亡的冲了上来，一个弓箭手冲到在离他不到70米的地方对他放了一箭射中了他的左胳膊，疼痛让艾志新理解到，他来到的是战场，一个不是你死就是我活的地方，没有仁慈，也来不得半点的虚张声势。艾志新不在瞄准敌方的脚或者直接对地打，开始瞄准对方的头，几发子弹下去对他射出弓箭的那个弓箭手几乎被子弹撕碎，艾志新有些疯狂的对着所有能动的目标射击，暴露了自己，直到同为财经口的孟贤将艾志新按倒并掩护了一下。之后艾志新在其他的军事行动也杀过人，但远没第一次清晰。元老们除了少数女性元老，大多有过杀戮的体验，这些体验实际上加速了他们的成长。这场篮球赛让大家找回了刚登陆时艰苦创业的感觉，当年他们恰同学少年，风华正茂，指点江山，挥斥方遒，如今或许他们容貌没怎么变化，但每个人的心境却与当年大不相同，他们确实有了更加强大的心灵。

球赛结束，蓝队获胜了，艾志新自己有篮球，队伍奖的篮球给了田珐程和王瑞相去调配，薛维尼是大家公认的MVP，领到一个作为MVP奖的篮球，红队虽败犹荣，艾志新将这次比赛用的斯帕丁篮球奖励给了红队，大家皆大欢喜。萨琳娜直接抱着薛维尼亲起来，边亲还边说：“I am so happy,I Have a MVP boyfriend”。艾天天平时很主动，但看到那个平时很严厉的萨教官首长这么开放，自己反而腼腆起来了，她到是注意起了艾志新左臂上的伤痕，递过来毛巾后抱着艾志新的左臂舔起了那伤痕。艾志新痒得受不了说道：“天天怎么了，很痒啊”。艾天天回道：“先先答应我，不要再受这样的伤了”。艾志新看着那双紫色的眼睛，似乎是在乞求，没有办法只好点点头，而这其实不是第一次。这边艾懿心也送过来了饮料，艾志新对着艾懿心说道：“这就是打篮球，原来晚上经常找其他首长们打，怎么样见识了吧？”艾懿心笑了笑，脸红的点了点头，原来艾懿心有某些方面的恐惧症不让艾志新和她同床，艾志新一想用强，她就哭的梨花带雨的让艾志新无从下手，没办法阳火不懈，艾志新只好晚上出去打篮球，有时是一个人打，有时是拉着几个财经口或者军队元老打。但艾懿心还真没见识过艾志新打篮球，今天见到了，觉得艾志新还挺会表现自己的，有些可爱。如果，只是如果她没有经历那些苦难，也许艾志新是个好的选择。不过也许是命，看着和艾志新亲昵的天天，艾懿心有些波动，说实在引天天进门时她心里很难受，元老很多，但像艾志新这种会给女仆做饭，还关心女仆学业，害怕女仆早产出现事故克制自己的元老并不多。她自己知道自己是没有生育的可能了，不如不让其碰她，当个丫鬟不去觊觎正宫之位。这个特点，再加上哑巴，平时里其他的女仆和女仆学校还没毕业的学生议论她的次数不少，也有对元老们投怀送抱的不少，对艾志新这样的更多，但艾志新除了脸红好像也没动过心思似得。她手上还有艾志新当年接她过门送她的戒指，虽然不可避免的后来有了天天妹子，但天天是个讨人喜欢的没有邪气的孩子，平时最快乐的日子就是她和艾志新一人一边拉着天天的手出去散步了。想着，艾懿心比艾天天高20厘米，她伸手摸了摸天天的头，刚刚看着艾志新打篮球和人对抗很揪心，天天差点冲上去，如果不是她拦着只让休息时间给送水递毛巾还不知道要出什么乱子。天天很听她话的，艾志新不在时她自己也很喜欢带着天天玩，现在这样她很满足了，艾懿心脸上露出了微笑。

晚上，张易坤尽地主之谊请大家吃了顿大餐，据说是他和他的夫人徐雨鸣下厨在徐记海鲜厨房里做的大餐，洪黄楠还提议大家看烟花晚会，说今天是纪念登迈大战胜利日，5年前元老院取得了第二次反围剿作战的胜利并执行了珠江流域讨伐作战也取得了胜利，祝愿大家在两广攻略取得更加辉煌的胜利。而后世在广州大世界形成了以薛维尼担任会长篮球运动协会并有了大世界金球赛就是后话了。



</div>
</div>

==五，【澳宋经济数据回顾】==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

澳宋的经济数据到底怎么样，澳宋的财经体制怎么过来的，财经口的元老们多少都有一个数字，程栋，艾志新，金枝娇是当年穿越公司的财务主管，会计和出纳，他们脑海里保留着从穿越公司到到澳宋现在的大部分会计数据，穿越公司存续期一年多，总资产做到了几个亿哪怕核算成白银1亿多克换成明朝的白银也有350多万两左右，这还没算穿越时穿越众个人携带的物资。在1628年年底时，财经口和澳宋计委压力最大，当时大家以为革命形势大好，但实际上一核算穿越众的总资产不经没有增加反而减少了，几次作战，几次大规模建设，人员消耗等等，让程栋有些紧张，最差时350万两的总资产降到了300万两不到，硬通货准备更是下降到了21万两，其中20万两还在高举那，当时买临高的蔬菜水果等农产品都是要用穿越众手里的硬通货的。如果不是后来执委会果断的进行了一些补充财政不足的活动，如拿抢了苟家寨补充了不少财货，澳宋财政的初期会更难过。

在苟家寨的覆灭后，澳宋就这么在苟家寨的废墟上度过了初期，1629年一些东西开始走上正规，但硬通货减少的情况一点没变从苟家寨抢到的近2万两白银的硬通货仍然通过和林全安等对穿越众友好商人的交易和对临高官吏的贿赂流失，而广州站收了高举的应收账款后开始一批大规模的投资，20万两白银干脆一克都没运到临高来，全用在了紫氏企业和雷州糖业，甜港风云，华南糖厂危急时邬徳根本不能从临高调银直接去雷州，因为临高没有，当时临高的硬通货已经低于10000两全给邬徳也不济事，华南糖厂最低需要5万两，他必须去广州找郭逸要白银，再去救文同。整个穿越事业当时都有些脆弱，临高缺少硬通货时不只征收了穿越众私人的金条银币等，连穿越众的贵金属首饰也差点被计委下手。后来临高执行明皮澳心的计划全面清洗胥吏阶层，让胥吏集团和他们的家人近千人化为灰烬，吃掉了他们的积累，补充了7-8万两白银的财富，元老院的白糖，盐业，以及相关的轻工业，天地会的农业服务产业发展了起来，消化诸老彩余部，临高的硬通货紧缺逐渐缓解，虽然后来有11级台风带来的风灾，但穿越公司，如果还算是公司的话已经开始止血，虽然总资产下降到了290万两左右。但1630年第二次反围剿战争那一会着实又考验了一会澳宋的金融系统，大量的老百姓将流通券换成粮食或者白银，东门市空空荡荡，没人再来买澳宋的商品，还有不少不收流通券只收白银的买卖，财金口要一边进行军事训练一边应对恐慌保证流通券信用，回收流通券，那一会财经口体验了一下挤兑。不过还好情报过关，财经口也有自己的浑计划，将德隆银行，紫氏集团在广州的存银转移到了起威镖局，和临高，让临高财经口得到了价值100万两左右31吨的白银的硬通货准备，这保证了那个时期澳宋的金融安全，虽然这些白银在后来维持流通券信用的作战中基本维被消耗光。这同时也标志着财经口彻底的从广雷派收回金融大权，或者说财经口和广雷派形成联合共同处理了第二次反围剿作战的军事危机带来的流通券信用危机。

第二次反围剿时，临高以流通券元购买力平价计算相关军费居然高达400万两，因为澳宋当时的全部净资产也不过700万两不到，如果第二次反围剿再继续几个月澳宋很多的工业原料供应，积累的粮食，火药，煤炭，钢铁，贵金属硬通货等相关物资都可能消耗殆尽，如果不是靠占领全海南岛抢了琼州府县的所有官库和广州议和后从广州收取了大量的赔款，临高财政基本已经崩溃。而如果真的到了临高财政接近奔溃的时候，伏波军可能不得不执行果断严酷的黑色作战计划清洗广州府及其周边地区，并在海南新占领地区强行推行总动员和土地改革。但总得来说还算是幸运的，广州巡抚衙门官员服软，战争提前结束，澳宋经济恢复平稳运行，经济在1631年依靠战争福利翻翻涨，依靠彻底控制了海南元老院的净资产翻了几番。但是发动机计划在第二次反围剿战争结束后没多几个月就铺开了，这个执委们提出的雄才伟略的计划以流通券的购买力平价来记消耗了2000万白银的分4年开支的预算，前期依靠一些老式诸老彩残部留下福船，广船，H800和一艘建了2年的立春号和7艘901型撑起了大洋舰队的门面，海军避开郑家走外海占领了济州岛，登陆了山东，后来消灭郑家，安置登莱之乱和忻州旱灾难民的大规模的移民以及相关基础设施建设等等。说实在时间安排得太紧了，澳宋军队是双线操作一部还在完成海南各地土匪，士绅等地方势力的清剿镇压，另一部就带着山东支队向济州，财经口则三线操作，一边支援作战，一边支援重建，一边还要协助新的投资。大世界的建设如果不搞土著入股，财经口就会否决掉相关计划，原因就是没钱了。当时澳宋控制的总净资产刚刚接近3000万两，元老院总国民生产总值刚超过1000万两左右（计算40万人口人均GDP10两，临高相关工商业600万两的总产值）。1631年当年财政支出达到了600万两，100万两的军费和300万两发动机行动特别开支，50万两的行政开支，50万的教育开支，20万两的卫生医疗，80万的海南省和鸿基的工商业部门运营发展费用。全部收入受到了台风的影响只有400万两，出现了200万两的财政赤字，虽然澳宋没有发行什么国债，但财经口直接挪用了德隆银行和德隆粮行里的存款来补充财政的不足，而这部分赤字直接占了德隆银行近1/2的存款。

1632年，饥饿行动是财经口全面支持的，虽然损失了一艘刚下水一年左右的的901型弄潮号但抢来了18吨左右的白银，近50万两和一些财物。山东支队的活跃以及霸王行动的提前开启，当年临高的财政支出直接爆表光发动机计划开支就达到了1000万两，其中大部分是山东支队和海军作战消耗的军费，和补给的运费，一部分难民安置运输的相关费用和济州岛，高雄的建设费用。好在1632年澳宋的总收入达到了1000万两，国民生产总值达到了2000万两。而澳宋的财政支出也到了行政100万两，教育100万两，40万两医疗卫生，140万两工商业运营发展费用，100万两常规军费，20万两利息，以及1000万两的发动机计划费用。结果如果不是霸王行动和饥饿行动抢了350万两左右的财物，财经口虽然不得不又从德隆银行借用了150万两白银，但德隆银行的存款资产也增加了，所以占用存款的比例没有增加超过1/2甚至还有下降。1633年，发动机计划进入了尾声，但相关收尾工作和难民接受安置工作，作损的补充仍然消耗了400万两白银发动机计划开支，至此发动机计划提前了一年结束，总共花费了1700万两白银，低于预计的2000万两，收获了300万两左右的各种战利品，高雄，济州岛，屺姆岛更重要的是包括济州岛原著民5万人在内的60多万人口和劳工，因此如果此时计算澳宋的总净资产意义已经不大了，澳宋已经不在是公司而在成为一个国家机构实体。



</div>
</div>

==六【澳宋经济数据回顾-年鉴元年1634年】==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

1634年，马督公组织大家下乡搞调查，财经口则在一个酱油元老戚阳池的提议下搞了一次国民经济大调查编写澳宋经济年鉴。相对于部分元老下到农村搞调查，大部分的财经口元老下到澳宋相关的城镇，企业包括紫氏集团，德隆银行，华南糖厂，东南亚公司，以及军队仓库，军营搞调查。

澳宋大概的宏观经济情况是国民生产总值4800万两。财政收入1600万两，农业税既秋赋大约10万吨粮食和其他的相关农产品总价值200万两白银，海关贸易令旗等海事收入400万两，国有企业利润如盐铁米医药等相关收入400万两，工商税费300万两，铸币税300两。其中行政管理预算开支200万两，二五计划预算400万两，海陆军费400万两，两广攻略预算400万两，利息35万两，教育口拿走了120万两经费，医疗口拿走了40万两，财政盈余5万两。依靠铸币税澳宋摆脱了财政赤字实现了财政黑字，铸币税靠的是对元老院控制的绿区实行新币制，推行银元券，流通券，文，以两或者大元、元、文为单位建立了货币制度，1两白银等于1银元券两或大元，等于100流通券元，等于一千辅筹文或铜钱文。澳宋对蓝区和绿区实行禁止贵贱金属货币流通，并限期对金属货币进行兑换，首先是1两90%以上成色的白银兑200流通券元，第T+1天降到190，第T+4天降到180，按照正方形石子数列（1，4，8，16，25，36，49，64，81，100）在第101天降到一两等于100流通券元，然后推出银元券两或者说大元，半两半大元等等替换100的流通券元，50的流通券元。然后将收到的白银等贵贱金属铸造成银元，铜钱等相关货币直接作为工业原料回收了。在这以后，澳宋建立了两元文的三级货币兑换体制，蓝区和绿区内几乎没有人再用碎银子或者银锭了。虽然有5万两的盈余基本给了广州府，广州府则提供了20万两番库的缴获，以及其他一些40万两明库平银白银的抄没收入，重新铸币铸了90万枚银币，来了30万的银元币大元的铸币税收入。由于币制改革，现在就看澳宋的铸币速度，只要将澳宋的全部原来控制白银银锭大部分铸造成就能再增加500万两或者大元的收入，因为澳洲的港库里1600万两库平银或者银锭的储备，库平银是37.3克一两，而银元是37.3克一元，但只有25克银，所以一两库平银可以铸造1.5元澳宋银元。更不用说，银元券一般按照1.5比1银元的准备发行，流通券元脱钩米价挂钩银元券后就是张纸，辅筹文也是小张的纸币。

工业上，煤炭产量122万吨，鸿基煤是主力，南宝煤矿慢慢挖到了儋州的长坡保证一定的煤炭供应，甲子沟煤矿挖完后挖到定安县的长滩煤矿去了，保证了一定的煤炭供应。

总船舶保有量既挂澳宋令旗的船舶数量是11373艘，其中百分之五十既6030艘是100吨以下的，500吨以上的船只有233艘，主要是104艘H800，4艘H1200，2艘854改，30艘901，1艘3000吨级的飞剪一号，一艘盖伦，其他的是广船和福船代表有琼海煤号。丰城号正在维护中，但没有燃料。

125高炉6座，生铁产量10万吨，钢产量1万吨，锌，铜，铅，银，金，铝，锰等也有一定量生产。

人口112万，济州岛10万人，屺姆岛和龙口镇1万人，高雄5万人，香港岛3万人，剩下的全在海南，当然雷州由于华南糖厂和吴晋明也可以算是控制之中的三县加起来20万人。其中脱离农业生产的城市人口为工人10万人少数是技工，多数是奴隶矿工，力工。军人和预备役海员5万人。运输从业人员，商人，业务员，教师等第三产业从业人员5万人，行政管理医疗警务科研5万人。

教育上，济州，琼州，临高，三亚，高雄，香港各自建立相关的教育机构，一部分是依托原来的教育体制，一部分是全新的芳草地模式的教育，大约在校人数2万人，其中只有临高和琼州，三亚的芳草地模式教育学校拥有甲等文凭的授予权，甲等文凭持有者目前没有超过3000人，其中大部分不少成为了元老们的徒弟继续深造，也有不少已经在各个工作岗位上独挡一面了。

农业上，耕地面积500万亩，粮食总产量50万吨，亩产100公斤，特殊经济作物种植园，畜牧基地，渔业各有较大发展，能够提供大量的食品和工业原料。

林业上，海南估计森林蓄积量1.8亿立方米，年产50万立方米各种类型木材（现在100万立方米，我已经开外挂了，没有油锯的时代），木材需求量大于60万立方米，其中造船业用掉12万立方米，年产6万吨排水量的各种船只。其他的木材被建筑业，工业全部消耗掉，但产量仍然不够，需要从东南亚和广西进口部分木材。

伏波军陆军为7个营，每营8个步兵连，总共56个连，野战炮兵14个连，攻城炮兵4个连，工兵4个连，直属特种，辅助或辎重连12个。陆军正规军90个连。国民军兵力白马队4个连，日本雇佣军2个连，黎苗族山地步兵3个连，特侦队2个分队（连），总计11个连，作为预备役的农垦民兵，工人纠察队，预备军官，总计24个公社，生产大队，届（300青壮）。

伏波军海军，陆战队一个营，混成编制10个连。海军海员3500人，服役战舰97艘。1600艘可征招武装商船，3万水手。


</div>
</div>















[[分类:同人作品]]