{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = wizardtong
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-747769-1-5.html 【同人】路——美丽新世界] 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =佟同学
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35686928 路——美丽新世界 （一）（二）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35931666 路——美丽新世界 （三）]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38163235 路——美丽新世界（四）开始]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/41357874 路——美丽新世界（五）]

| 首次发布  =2018-04-14
| 最近更新  =2018-08-06

| 地点        = 澳洲
| 涉及方面    =  历史
| 内容关键字  =   大漩涡,南宋遗民

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


==（一）新大陆==
<div style="padding-left:3em">
1279年，崖山之战后，残余的近两万南宋遗民南下，在大巽他群岛附近进行补给后，即西行进入印度洋。在沿着苏门答腊岛向南行进月余，遭遇风暴向西，在可视范围内偶遇一欧洲船队。

经过3天的对峙，两船队终于取得了初步的交涉。由于双方均急于取得补给并需要对船只进行修补。经过两天的努力后，取得了向东寻找陆地的共识。（由于语言不同，直到在新大陆定居2个月后，宋人才知道他们实际上是被迫害逃离的英国人）

1279年6月17日，两船队在洋面上发现一紫色的巨大漩涡，受风向影响，两船队均有超过三分之二的船只没有躲过，进入了漩涡的另一侧。零散的船队绝无可能脱离大部队生存下去，决定追随大部驶入漩涡。

1279年6月26日，发现新大陆。

事实上，离开广东后，幼帝的失势只用了两个小时，船长范旭光不费力气的取得了对船队的绝对领导。登上新大陆后，赵昰便“主动”将将皇位禅让给了范旭光。而英国人那边，则产生了现代共和制的雏形。

面对广阔的新大陆，任何战争都是不明智的。从对方手里抢夺资源远没有获得新的资源来的容易。由于劳动力的不足，人们需要更高效的工具来从事生产，登陆初期被制造的工具仍没有摆脱原始的手工工具的范畴，但对初期的发展起到了重要的作用。

在疯狂扩张的50年内，新大陆的大型动物灭绝了85%，随着火器投入使用，新大陆经历了千万年以来最残酷的物种灭绝。

转变是从1331年开始的

在共和制初步建立的新不列颠，珍妮纺纱机被发明了，人们开始用水力、风力提供动力。接着，在1339年，蒸汽机出现了。

事实上，在珍妮纺纱机被发明的4个月后，它就被传到了澳宋1338年，就在蒸汽机诞生的前夕，生产力大发展后的澳宋人民再也不能满足于被范氏统治，在毛* 同志的带领下，掀起了革命。

新的国家的名字，叫做中华人民共和国。



</div>

==（二）合众国==
<div style="padding-left:3em">

从登陆开始，新大陆上的双方一直有着确切的国界，在1320年代，弯弯曲曲的线条便将澳洲的大陆分成了两部分，双方虽往来频繁，但一直有着明显的界限。

直到1379年10月1日

领导人邓开始寻求更深层次的交流，那一年，一首中英语混杂的歌曲唱遍了澳洲大地：

“英特纳施奈尔就一定要实现”

1454年，合众国开始开发其他大陆。

后来，澳洲合众国中的华人，总是亲切的称邓**为太宗。





</div>

==（三）幽灵==
<div style="padding-left:3em">

这一切要从1324年说起，那一年，澳洲再没有一寸新的土地。

也是从这一年开始，人们广泛的组建农场，风车磨坊开始流行，阶级开始变得明显了。

后来，人们人们建起了更多的农场，架起了高炉，修起了铁路，工厂一座座的建起来，人口开始集中......

这样过了九十多年，中间还诞生了合众国。

财富驱使人们向城市聚集，但是，在澳洲，生产力永远是过剩的，分配从农场的出现开始就越来越不均，而贫富差距，从登陆初就开始不断增大。

直到有一天，一个叫马克思的年轻人写了篇文章——

一个幽灵，共产主义的幽灵，在澳洲游荡。

1443年2月3日，民主党的革命者占领了鹿泉，接着，他们向西占领了柳州，柳州陷落的当天，鱼岭发生了暴动。



建业（也称新曼彻斯特）是两船队最初的登陆点，位于澳洲西部，也是澳洲出现的第一个城市，在合众国建立之前，双方政府均位于此地，后合众国政府设在阿德雷德。鹿泉，东部最大的城市，鹿泉港也是东部最大的港口，位于澳洲东南沿海。当时（1443年）在这里集中了大量的工厂。



几乎所有的武器都是在那十年诞生的，打兔子和袋鼠是不需要连发火器的，但在1443年4月，临时组成的政府军开始装备加特林机枪，接着，一个月后，民主党军出现了自动步枪。

1453年5月17日，合众国与民主党军达成协议，澳洲合众国开始了大范围的政治与经济改革，6月22日，两党制正式开始了它的历史。

1454年，为了彻底解决解决国内矛盾，合众国开始向亚洲大规模移民。



登陆者在东南部建立城市以来，造船业一直有着缓慢的发展，1339年工业革命（“工业革命”一词是1460年才出现的说法）后推进方式以及材料、结构等开始出现改变。但造船业真正开始繁荣，是从1454年大移民开始的。



1454到1456年，合众国向亚洲移民了80万人。




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''注：'''关于英国人的来历，打算把他们说成是蒙德福特的某个儿子带走的，没想好具体怎么圆。

下次更新要返回原时空（临高位面）了，这个同人的故事下次才开始。<!-- 作者开篇语或 说明 -->

</div>
</blockquote>





</div>

==（四）==
<div style="padding-left:3em">

1617年4月25日下午四点38分25秒，“大漩涡”，这个稳定存在了至少三四百年的虫洞，毫无预兆地，闪了一下。

事情发生时，和往常一样，斯科特在平台上喝着可乐，旁边电脑上的小女孩刚刚被打掉了最后半滴血——这已经是他今天的第五次试图通过这个存档点了。

“大漩涡”就在他左前方一公里处旋转着，就和过去的几百年中一样，谁也不会怀疑它会不会再多存在个几百年。然而就在刚刚，在斯科特的眼前，它居然闪了一下。

斯科特吓了一跳，扔下可乐捡起望远镜向大漩涡的方向望去，平静，一如既往。他不禁怀疑自己眼花了，揉揉眼睛，还是一样，没有任何变化。

斯科特望了望里仓，想把顾明叫起来，但他犹豫了。他已经在这工作两年了，如果是自己眼睛出来问题，科学院会毫不犹豫的把他换掉，到时候他要到哪去找这样一份闲职......他又看了看大漩涡，“它又不会跑”斯科特嘟囔着，又拿起鼠标，点了一下“确定”。



对大漩涡的研究从来就没停止过，早在1295年杜宇析提出了平行世界理论。1359年以后，凭借开普勒和牛顿的研究，人们认为大漩涡是有质量的，被地月体系锁定在地球周围的一片时空内，也就是澳洲西侧的这片海域上。

1455年，合众国的第二年成立了科学院。从那时起，对大漩涡的监视从中情局转交到了科学院这里，人们在对大漩涡进行研究，1524年，路德维希 弗莱姆提出了虫洞理论，从理论层面对大漩涡连接两平行世界的方式进行了解释。凭借大量的计算，科学家们相信大漩涡需要在相当长的一个周期内维持进出物质的平衡，而这个周期恰好与地球公转周期接近。由于两世界极其相似，在一个周期内洋流和季风按同一规律运动，其中又构成了某种反馈机制使得虫洞能够稳定得存在于海面上。但从本时空进入工业时代后，人类对世界的改造和探索加大了两世界的差异，到1617年，物质的流动开始破坏虫洞的稳定。



斯科特错了，10年后，大漩涡再次失稳，不过这已经不重要了，斯科特和顾明早就在3年前因怠工被开除了。

1627年5月17日

“这个月第6次了”，张成伟把报告扔在曾许的桌子上，“这次持续了1.57秒，真他娘的难搞。”

20天前克拉克肯特发来报告，说5月17日晚正交班的时候，大漩涡闪了一下，跟他交班的张小科也看到了，就说是闪了一下。报告传到远离，曾许还觉得是不是两位监视员看错了，没想到5天后又传来了消息，这次是有录像的。

曾许翻了翻报告，把它搁到右边的一摞文件上。他往椅背上靠了靠，呼了一口气，又把手指插到头发里。楞了一会儿，抬头看了看张成伟，舔了一下嘴唇，“再这么下去就瞒不了了。”

“已经瞒不了了，考察船派了这么多，现在都传说什么，什么漩涡对面的要打过来了，”张成伟哼了一声,“一群看热闹不嫌事儿大。”

“就是闲得蛋疼。”

“不过说实话那边没出什么事吧？”这句话问的有点虚，毕竟谁也不知道那个时空人类发展得怎么样。

25号派无人船去漩涡对面看了，啥也没有，就是大漩涡立在那。曾许又把文件拿起来看了看，这次确定了，两边都能看到虫洞的闪烁。

“那边儿连只鸟都看不见，”除了考察船那边的人，现在院里就只有曾许看过无人船传回来的视频。“我看啥事也没有。”

曾许调到管子处（就是科学院研究虫洞的部门）才1年多，他本想混个四五年转行去搞勘探——这几年开发南美搞地质的都很吃香——谁知道这就出事了。

报告刚传过来的时候他还想着要是能恢复稳定就不报上去了，要不然自己这个处肯定得乱。这个处说是从中央情报局转到了科学院下头，实际上谁都知道这几乎是受双重领导的。曾许怀疑隔壁办公室那个大本就是中情局的暗线。

“说不定中央已经知道了”曾许打了个冷颤，暗暗想到。

曾许新建了个word文档，“还是先写个报告吧。”






</div>

==（五）==
<div style="padding-left:3em">

坐在屋子中央的女人叫斯嘉丽 彭，自从被她安排进来的那个常委投了关键性的一票后，她大概就是这个时空里最有权势的人了。

此时，她正看着早上递到她这里的那份报告，长呼了一口气。她按了一下手边的电铃，招呼秘书进来。

“你给物理所打电话，叫那个曾许过来，我下午就要见到人。”

很少会有报告在一天内直接送到她这里，还是先摸摸底。



实际上曾许不是第一次到这来了，在他还在读大学的时候，就作为学生代表到这里参观过，不过和这次不一样，那个时候这个房间里可没坐着那个女人。

“给我说说情况”

“哦”，曾许回过神来，“5月17日发生了第一次闪烁，到目前......”

“说我不知道的”

“您...”，他吓了一跳，“您想知道什么？”

“要是大漩涡持续闪烁会怎么样”

“还不清楚，不过我们推测...可能会脱离与地球的锁定，如果状况持续恶化，也有可能会消失，具体会出现什么状况还需要我们做大量的模拟计算，不过超算一直被航空部门占着不给用”

“我会安排解决”总理敲了敲桌子，“有没有什么安全隐患”

“不排除这种可能，但无论发生什么事故，都是我们没办法阻止的。而且...”曾许顿了一下“大漩涡一旦消失，以我们的技术绝没有恢复的可能。”

总理当然听出了曾许的话外音，殖民总有结束的一天，而那边则有整整一个世界的资源；退一步讲，合众国的人口至今没有过亿，如果有引入人口的可能......

“我给你开个通道，以后的报告每天送到我这里，尽量做个简讯，后天我安排个会，你先回去准备准备。”

斯嘉丽叫来了秘书

“你记一下，晚上加个班，通知亚洲总署，叫他们带上几个地矿部的，加上六局的那个布伦南，还有那个，那个谁，大图书馆那个馆长叫什么来着？”

“于鄂水”

斯嘉丽点了点头：“对，就是他，让他带几个历史研究员过来。要他们收拾一下，后天开会。”



佟海生不知道这个会上讲了什么，不过他明白，因为这个会，他的人生总算有了那么点颜色。他是个90后，1590后，或者说，曾经是个90后，现在的人们早就忘了他们当初是怎么看低这一代人的了，现在他们都把炮火对准10后甚至20后开喷。佟海生是个普通人，出生，上学，当公务员，除了当初学习好点...不过现在也没什么好说的了，趁着大殖民给分配到了亚洲，当上了琼州总督。

说是总督，其实就是个光杆司令，那地方建不起什么工业，也就有几条渔船打那么几点东西送到大陆上去，偶尔会有勘探队过来探矿，因为合众国人力资源不足，他有时候还得跟着队伍当司机。

勘探队来的多了，佟海生跟着转了不少地方，才算是对琼州有了个大致的了解，矿产啊，地形啊什么的，他甚至去图书馆翻了古籍，算是对这地方在原时空是个什么样有了个一知半解。实话说，这个世界上没有第二个人比他更了解这个大岛。其实这地方也不是特别惨，各种矿物还是有一些的，风景也不错，只不过人太少，根本没人来干。他曾试过组织捕鱼队上岸开盐场，结果总部不给批款子，这事也不了了之。

前一阵子他听说在非洲发现了黑人（这个时空的人类错过了时机，从没有走出非洲），以为自己的春天就要到了，兴冲冲想了一晚上要不要申请人力来琼州，结果看了后续报道才知道，那些人连话都不怎么会说，更别提过来建工厂了。

就在他颓废了一年多，准备就这样放弃人生的时候，一纸调令把他调回了建业。




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]