{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 黑毛喵
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4818152260 铜人 遥控兵人大战髠匪]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-12
| 最近更新  =2016-10-18

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  脑洞
| 内容关键字  =   时空特勤兵人，援明

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  6.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
甜凉毫不犹豫地戴上了头盔控制器，神秘人又将一副眼镜给他架在鼻梁上。“好了，现在只要你服下这种增强体质和意志力的药剂，就可以成为时空局在本时空的遥控兵人战士。你的身体和意志不再属于你，而是服从异时空管理局的武器操作员的遥控。你将作为时空特勤兵人，参与对500费的抓捕和围剿。你决定了吗？”“是的，大人，我决定志愿加入时空局特勤组，作为兵人向祸乱大明的髠匪复仇！”甜凉毫不犹豫地回答，然后将手里的一管药剂吞下。

神秘人戴上帽兜，也架上一副眼镜，后退一步，进入隔壁控制室，按动开关。屏幕上显示出异时空管理局武器操作员的图像。“开始，可以操作。”“OK，行动。”操作员毫无表情地回答。时空门在穿越当天爆炸后，变成了一个点，隐藏在穿越者王启年的随身行李中。当他从苟家庄的围墙上掉下来摔死后，被埋进了坟墓。假如后来有人能在几天后重新挖开的话，回会吃惊地发现尸体已经不翼而飞。实际上，他在这个时空死亡后，肉身又通过穿越点回到原时空。噗通一声，他掉进了海里，被正在周围布控巡逻的组织当场抓获。中美合作所的大刑还没上，老王已经全身筛糠，一五一十都招了。组织掌握了穿越点后，除了要把偷越时空的500金融诈骗份子们抓回外，又临时增加了一个试验科目，用异时空的人体做实验，检验兵人遥控操作技术的实用性和时空跨越性。

兵人甜凉受控后立刻转入战斗模式。身高陡然生长至1.78米。相对本地土著的1.5n米身高，已经是鹤立鸡群了。他的体格变得强壮有力，同时具备相当的柔韧性和爆发力。抗击打能力大为增强，视力可以达到8倍望远镜效果，随时可变焦移近，夜视和红外线探测能力也开启。兵人在操作员跨时空遥控下，走入服装室，穿上一身二战德军迷彩野战军服，脚蹬高腰系带军靴，头戴M40钢盔。然后又进入武器室，也就是枪房，选择了匕首，山地砍刀，手榴弹，MP40冲锋枪，MP44突击步枪，G43全威力半自动狙击步枪，一枚100型装甲拳，P38手枪，一次性火焰喷射器，带双弹鼓的MG43机枪。机枪配四个弹鼓，其它枪支配四个弹夹。武器选择完毕，兵人开启装载模式，除手持的MG43机枪外，其它武器全部进入随身隐形空间，可随时取用。

这时，武器室內已经有其它几名兵人装备完毕。他们分别是梁公子，美军二战装备；练霓裳，二战英军装备；小姨子李永曛，二战苏军装备；李孝天，李中尉，二战果军装备；李华梅，解放军对越野战装备。三男三女六名兵人准备完毕，成一路纵队离开枪房。室外是混沌的巨大空间，一架B25轰炸机停在机场上，等待着他们的到来。这个兵人基地设在两时空之间的混沌空间，髠匪是无论如何也发现不了的。发动机螺旋桨轰鸣着，飞机起飞后直接进入明末临高沿海上空，一公里高度下，百仞滩基地和临高县城，博铺军港清晰可见。飞机驶入轰炸航路，逐渐降低高度。机窗外的百仞滩基地更加清晰。地面升起白烟，有隐约的白烟腾起。之后数枚炮弹在轰炸航路附近七零八落地爆炸。髠匪看来是将一些陆军平射炮改成了高射炮，炮弹采取的是根据高度设定的延时引信，误差较高。红灯亮起，几人从机舱里抱出六枚液化气瓶，外面困着一圈雷管。拉燃了导火索后，六人依次将土炸弹扔出了机舱。东门市，百仞滩基地遭到了严重打击。一些店铺被炸毁，引发了火灾。几枚炸弹落在了集市和基地操场上，弹着点周围十丈之内以内就没有站着的人。鲜血和肢体残骸四处丢弃，伤者在地上打滚号哭。若干元老狼奔豕突，四处指挥防空和救灾，地面乱成一团。飞机左右侧的勃朗宁机枪开始向地面扫射。到达700米高度，六名兵人在武器员遥控下跃出机舱，开始伞降。一些跑出军营的髠匪士兵，冲天胡乱射击着。




“啊，哈哈！过瘾啊！老子杀敌有如神助！”六名武器操作员在异时空的控制室内，紧盯屏幕，那里显示的是通过兵人眼睛显示的6块视频窗口。他们嘴里歪叼着烟头，或者蹲在椅子上，或者翘着二郎腿，手指拼命敲打键盘。

“这TM的可比CS还过瘾啊！”“老哥稳，三五瓶，逼两拳，都上来吧！”有人杀的兴起，开启武器切换模式。只见百仞滩基地桥头前，甜凉手上的武器突然换成了两发装甲拳，在对面无数双惊恐的眼中，两条超口径火箭弹射入人群。100余名正在刺刀冲锋的髡匪军被炸飞一半。其他兵人也在操控下切换武器模式，用40火、八组卡等向百仞滩基地大门、岗楼射击。

砖瓦、肉体、布片在空中飞舞，成群的规划民土著士兵彻底精神崩溃了，纷纷丢弃武器，抱头鼠窜，到处溃逃。镜头切换到炸塌的大门前，硝烟弥漫，铁丝网，木栅拒马，沙包工事，死尸，狼藉一片。“真是大片的既视感啊！”一名武器操作员吐出烟头，打趣道：“髡匪受死吧，赶快投降！”

兵人端着自动武器，俨然成了人形自走炮，冲着基地内大喊。基地内一片沉寂，偶尔有两声喊声传来。突然，烟雾后传来熟悉的发动机响声。轰隆一身巨响后，半塌的大门突然从内部向外被冲飞，两辆农用车改装的装甲车猛地冲出来。3名兵人躲闪不及，被第一辆车撞倒。第二辆车呈蛇形碾压姿态，从一名躲闪不及的兵人身上压了过去。



“李永曛生命值迅速下降，快解救。”屏幕上，李永曛的生命条在迅速降低。操作员大叫着，急忙用鼠标点击急救包模块。李永曛复活了。她突然在车后站起身，双手抓住后保险杠，大喝一声，用力向上抬起。农用车的后轮立刻在空转起来。四周仍在逃窜的福玻军见状纷纷惊呼天神下凡，很多人干脆跪地磕头求饶起来。突然，农用车的后保险杠断裂，驾驶员正在猛踩油门，车体落地后突然往前一窜，正好撞到东门市百货大楼的砖墙上。劣质的建筑物墙体整体坍塌，将装甲农用车掩埋起来。

甜凉手头换上一只装甲拳，瞄准另一辆装甲车发射。车体侧方被炸出一个大洞，整车翻倒在地。梁公子丢出几颗手雷，将一群企图上前救援的国民军炸翻。随机冲入车体，拽出一只车载手摇加特林。将6管巨枪架在车体残骸上，对准百仞滩基地大门。

大门内，成百的元老、秘书、警卫、端着各式武器，呐喊着向外冲来，跑上桥面。加特林开枪了，哒哒哒，残酷的枪声中，弹雨横飞，血雨四溅，一片又一片中弹者倒伏在基地前的桥上，桥下的河水被染红，无数掉落的尸体载浮载沉。几十名元老也被击毙，肉身立刻在琼州海峡原穿越点的上空出现，纷纷坠落海中。周围驾驶机动渔船的民兵和海警急忙上前撒网，抓捕时空偷渡客。

“饶命啊，政府饶命啊，我再也不偷渡了。“他们纷纷求饶起来。抓捕者毫不怜悯，无论男女，一律反手后烤，塑扎带绑腿，扔进船舱。舱内一片闷声的哭嚎。一个女人披头散发，在甲板上扭动爬行着大哭：”我好怕死啊，我再也不跑了，我好傻啊，我想家，我想家！“



百仞滩基地内。 “完蛋啦，完蛋啦，这帮怪物是时空局来抓我们的嘛？”有元老崩溃地哭叫着。“我就知道，我就知道，我们逃到了这里，他们还是不放过我们。老子拼了！不让老子舒服，都得死！”几名元老怪叫着，挣脱身后秘书和家属的挣扎，抱着冒烟的炸药包，疯狂地冲桥那面的兵人冲来。

甜凉的瞳孔突然猛地放大。他看见郭芙追在一名元老后面，抱着婴儿拼命地跑着。她跑得披头散发，婴儿咋怀里拼命哇哇大哭着。其他几名兵人已经开火，人肉炸弹逐个被击毙引爆。甜凉兵人的脑动态系统突然短路，武器操作员发现无法控制兵人载体。

甜凉一个助跑穿过正在开火的其他兵人，然后猛然跃起，从一丈多高的空中落下，一把抓起了郭芙前面的那名元老，丢向桥下。该元老在空中绝望地拉响了腰间的手榴弹。炸药包瞬间被引爆，青石桥体、甜凉和郭芙在火团中都被炸飞。

“系统损失兵人一名，系统损失兵人一名！”原时空兵人武器操作室内，系统冰冷的声音在反复警告着。”我擦，还是TMde思维清除不彻底，马路大竟然思想还原了，这是什么破控制系统！“武器操作员愤怒地一脚踢开电脑椅，在桌子上使劲摔着键盘，砸的稀烂。

花开两朵，各表一枝。甜凉仇恋铁三角同归于尽的同时，大门内，一名炮兵元老正挥舞指挥刀喊着：“快，快，哈衣裤，哈衣裤”。一群炮兵推着两门仿造92步兵炮来到狼籍遍地的大门口，迅速拉开炮架，拉开炮栓，塞入炮弹，熟练地瞄准后就拉动炮栓。一枚70mm炮弹打在兵人后面，几名兵人被气浪推翻。另一门炮打得很准，尽得张柏林技术精髓，直接命中练霓裳，将她瞬间炸成碎片。

“系统又损失兵人一名，系统又损失兵人一名！马勒戈壁，马勒戈壁”。系统再次无情地提示起来。李中尉此刻正在桥头，武器切换成山西兵工厂仿制汤姆森冲锋枪和西班牙驳壳枪。两只自动武器冲着近在咫尺的炮兵们一同扫射。炮兵们惨叫着横尸炮身左近。

各类杂兵和元老们手持各式武器，有临高造前堂枪，黑火药手枪，有原时空的56半，斯密斯威森，格洛克，以及特针队的现代武器，北美分舵的各类老式枪械。人人抱着最后疯狂的心态拼死抵抗，前赴后继，虽然在兵人自走炮的自动火器威力下被轰着血肉横飞，但居然也打出了气势，逼得剩余的兵人自走炮纷纷躲避。

“兵人中弹过多，生命值过低，补充救治剂。”系统提示音在控制室内此起彼伏，武器操作员手忙脚乱。一声汽笛声响起。一台蒸汽坦克吼叫着从后院缓缓驶出。车顶固定炮塔内，35mm后装炮炮长指挥着：“瞄准桥头，开炮！”“yes sir, fire!" 呯！小炮也发言了。

呼叫空中支援，呼叫空中支援！兵人们面对如蚂蚁般黑压压反扑上来的元老家仆和杂兵们毫无办法，呼叫轰炸机给予火力支援。一架B-25轰炸机飞临上空，嗡嗡着绕了两圈后，投下4颗250KG炸弹。然后百仞滩基地的一半就成了彻底的废墟。兵人自走炮们纷纷跃出隐蔽处，用重武器向四周溃散的数千福玻军假髡射击。自从飞机轰炸后，临高土著民的心理就完全崩溃。天上有会飞的神物，还能扔下大炸弹。把十几亩地上的房子都炸没了，这完全超出了明末土人的认知范畴。于是，从四面八方赶来支援的各营福玻军就完全散了鸭子，四处奔窜，生怕天上的飞龙发现他们，再扔下几个大炮弹。显然，执行支援任务的B-25也发现了敌军溃散的情况。于是，机头四挺机枪大显神威，开始向地上密密麻麻的人群扫射。往往一波扫射过去，地面上就是一串血胡同。

远处，硝烟四起的百仞滩基地完全瘫痪了，无数人在火光冲天的建筑中跑出。溃兵中的败类们开始趁乱杀人放火，抢劫财物。髡匪算是彻底完了，大明的官军很快就会来算总账，从髡的下场是什么？必然是人头滚滚啊。四里八乡心想大明的团练和土围私兵们也开始出来靖难剿匪了。见到短发的就抓住砍头，他们随后也加入了在临高和百仞滩抢掠烧杀的队伍。黄寨主意气风发。髡匪也有今天啊！他手持一支枪来的的黑火药手枪，打到几名髡人，随手用一支长矛将一个髡匪刺死，然后高呼：“杀贼！”带领几百还乡团丁直奔百仞滩而去。

梁公子用一挺中国产12.7mm高机，放平了，疯狂扫射着百仞滩基地内的人影。粗大子弹所到之处，无不是骨断筋折，血肉横飞。人体一个个被打成两截。子弹打穿墙壁，将楼房内隐藏的髡匪的同样杀死。于是，一群群的人从楼梯、窗户等处窜出，又成了其他兵人机枪和火箭炮的靶子。一架小型旋翼机，晃晃悠悠从基地后面飞起，起落架下面爬满了企图逃跑的人。人们你抓我，我揪你，往下拖着几串人，活像风中摇摆的面条。MG-43机枪和56班机扫射过去。飞机被打得冒出浓烟，摇摇晃晃地坠毁了。



几名兵人冲进烟火中的百仞滩基地，开始拣选看着象真髡元老的人砍杀。他们的武器早已用光了子弹、炮弹。鬼头大刀、长矛、石头、木棒，随手捡来的物品，都成了袭击髡匪的趁手兵器。噗，梁公子一刀砍去，一颗大好头颅冲天而起。真髡的身体仍然在惯性支持下向前冲了十几米才倒地。李华梅手中长矛飞出，将一个短发、丑陋的女髡匪钉在了大树上。李孝天抓起一个肥胖的髡匪，抡圆了当作流星锤，不停击打周围的人群。冲过了一个院落，四周人影已经稀疏。他扔下尸体，从瓦砾堆中抽出一根粗大的木棒，搜索前进。

一个黑影从围墙拐角突然冲出，用一杆老式的SKS步枪向他开了两枪。李中尉被打得向后倒退了两步，那人趁机挺身上前，前腿弓、后退蹬，一个突刺，将刺刀插入了李中尉的下腹。李孝天感觉不到任何疼痛，身高1.9米的他，一手抓住枪杆，另一手一把揪着脖子将那人提起然后远远地摔出去。那髡匪真好摔在了水泥墙上，啪的一声，脑袋开了瓢，尸体顺着墙壁滑下，留下满墙的血迹。武器操作员急忙按动电脑屏幕下方的急救箱，李中尉的健康条急速回复满值。他扯出腹部的步枪，满不在乎地随手扔掉，继续搜索残敌。

与此同时，琼州海峡中部临高角前，大小机帆渔船和海政、GA的船只四处兜游，不停地用网去抓捕从天而降的时空偷渡客。最多的时候，象下肉雨一般，几十个偷渡客陆续从天而降掉进海里，砸起水柱不断。“已经有135名了。”一名WJ士兵用塑料扎带捆着嫌犯的手脚，一边向旁边的军官说到。“他们捞的也不少啊，也有大一百多。”军官颔指不远处的国A船只。



博铺军港前的海中，突然现身一支登陆船队。舰队上的小口径机炮和机枪，泼风般地扫射着港口的建筑、碉堡和船只。悲催的圣船中弹最多，全身遍布大小弹孔。一发130舰炮击中了船身某处部位。突然，爆炸响起，一个巨大的火球冲破甲板，腾空而起,油舱被击中了。船上的人们纷纷爬上甲板，跳入大海。船身已经开始倾斜，很快就要下沉、坐滩在海床。

博铺军营已经被打得残垣断瓦，海关大楼也被击中，燃起了大火。马甲身穿法袍，头戴奥宋的黑纱两脚濮头，大喊着什么，从海关楼顶跳下。登陆艇纷纷抢滩登陆，一波又一波的陆战队操着春田步枪，带着钢盔冲上沙滩，开始占领和巩固滩头阵地。整个军港基本空无一人，只有为数不多的髡匪叫喊逃窜这。他们大部人马已经去援救百仞滩基地，此时已经被彻底击了。

坦克登陆舰前甲板缓缓放下，崇祯在第一辆谢尔曼M4坦克中，指挥车组驾驶着钢铁怪兽冲上海滩。他头戴坦克并皮盔，手中的手旗不断挥舞。一辆又一辆谢馒头登陆滩头，组成编队，开始沿着公路向百仞滩河临高方向搜索前进。其他登陆舰上的步兵和骑兵也开始纷纷登陆。海港区域内一片繁忙。

行驶到距离百仞滩不到2公里处，路边的一个福玻军炮楼不知好歹，或许是被这铁怪物吓昏了头，突然向头车的谢馒头开枪。几发铅弹射在均质钢装甲表面，只能擦破绿漆，连火花都打不起。崇祯从车长潜望镜中观察到炮楼，命令炮长炮击。轰，一发炮弹冲出炮管，200米外的炮楼顿时被炸塌，残砖断瓦淹没在冲天的灰尘中。

坦克纵队旁边，骑兵部队催着战马，冲向不远处的战场。骑兵们背上的短步枪随着马匹的颠簸晃动着，腰带中插着6发转轮手枪，手中举着带着红绸穗的大刀，呐喊着向前杀入战场。数百骑兵的冲击带起一股厚重的烟尘，逐渐笼罩着以百仞滩为中心的周边十余公里广阔的战场。敌人步兵在骑兵的冲杀攻势前望风披靡，只有抱头鼠窜的份。骑兵不管真髡、假髡，还是前来靖难抗髡的义勇劫匪，一律当头一刀。铁蹄所到之处，一切顽抗完全消失，没有人有勇气用身躯去抵抗骑兵集团的冲击，都是第一意识就转身逃跑，或者跳入河中，爬上大树，钻入房屋。更多的髡匪是放下武器，举手投降。

崇祯率领的24辆谢尔曼坦克在骑兵队伍后冲入战场。望着敌人溃退、我军胜利追击的场面，他不禁流下了激动地热泪。光复了，终于光复了。被髡匪占据肆虐的琼州，继广州后也融入大明的怀抱。真的感谢时空局，真的感谢投诚反水的髡人黄汗党，真的感谢辅助自己的时空局特勤部队。有了他们的支援，崇祯才能重整旗鼓，武装、训练一支5000人规模，装备着对方上世纪二手武器的海陆空军队。这只劲旅足以消灭皇太极和李闯匪人，让我大萌江山万万年。

熟悉的大刀进行曲歌声在战场上激昂回荡着。战士们高唱着这只战歌，满怀着希望，向前杀去。
<div style="padding-left:3em">
大刀向，髡匪们的头上砍去

全国爱国的同胞们

抗髡的一天来到了

抗髡的一天来到了

前面有豪迈的子弟兵

后面有全国的老百姓

咱们军民团结勇敢前进

看准那敌人

把它消灭 把它消灭

把它消灭光！。。。





</div>

<div style="background-color:#E0FFFF ">
{{Quote|　　
<big>'''铃！——闹钟响了。'''</big>
}}
</div>


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]