{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 乐龙生
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/1307562138 【临高同人】郭芙、河马、道长]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2011-12-03
| 最近更新  =2011-12-05

| 地点        = 临高，医院
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   基情，纠葛

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
张应辰很生气，为什么？因为一个女人，一个归化民女人。

她是个护士，按照自己来的旧时空的审美来说还算是清秀，胸部也算是让人满意。可是，她已经被人看上了。

自己来这个偏僻的地方来传教，在这个医院里看见这个女子与其他人的待遇是如此的不同。那杯放在《度世玉经》边上的冰糖木瓜是那么的刺眼！

我都没有这种待遇！

他心头愤愤，直冲院长的办公室。看着医院的河马院长那坚实的脸庞，那魁梧的身躯。他的眼中泛起了泪花。难道就要如此屈服吗？

不，不可以！

“河院长，你知道的。我是爱你的，你怎么能去爱上别人！”张应辰激动的吼了出来。用通红的眼睛盯着他爱的人。

那个人很冷静，板着一张脸，平铺直述道：“我是个正常男人，爱女人才是我应该做的。”声音很冷，不带感情。

“好，好，好！你不就是不甘心被我压着么。从今往后，我在下面还不行吗？求求你，爱我！”张应辰屈服了。他缓缓的将身子靠向墙壁，慢慢的滑到地上。

河马看着他如此，身体微微的震了震，心中似乎有些不稳。

这时，走廊上突然传来了一阵脚步声。

张应辰连忙从地上爬起来，他不能在土著面前表现的如此懦弱，他是首长，是土著眼中的神仙。

来者正是郭芙，她穿着标准的临高版护士服，很合适她。她从敞开的门中看见了红着眼睛的张应辰，和表情怪异的河马，心头很是疑惑。但是首长之间的事情，她自然是不敢随便插嘴的。

就这么，三个人都一言不发的僵在这。张应辰仰头闭眼，郭芙低头偷看，河马正襟危坐。

时间就这么一点点流逝，年纪较小的郭芙首先忍不住了。她开始偷偷的四处乱看。

慢慢地，她的目光聚集在了张应辰身上。头发，不长，但是看着很柔顺。脸也是一副书生样子，看着很文雅。就是那一撮小胡子，这是恰到好处。而且那双刚刚哭过的眼，更是让郭芙母性大发。她觉得，自己可能是碰见传说中的，一见钟情了。

没错，她爱上张应辰了。不像是对河马院长那种感激多于感情的爱慕，而是发自内心的喜欢。

但是，自己只不过是奴婢身份，怎么能奢求能得到一个首长的真心呢？何况，河马院长已经表示了对自己的好感，自己又怎么能拒绝他呢？这两个问题，如此的伤人，让郭芙小小的身体，充满哀伤！ 

<hr>



河马端坐在办公室的椅子上，脸上没有什么表情，只是静静地看着这两个人。 一个是美大叔，一个是俏娇娃。这都让他难以取舍。虽然自己和张道士确实有那么一段露水情缘，但是自己不过是认为那是一场猎奇巡幽，当不得真。可是，对郭芙也不过是妹妹般的感情。虽然自己是有那么一点点妹控的，但是毕竟再怎么当做妹妹看，也不是实妹啊。 哎，想做个情圣真难啊。刚才这张道长来玩苦情，自己也已经想好了对策，就这么顺水推船，把他绑在自己的政治团体中也好。 可是，这命运果真是喜欢捉弄人啊。居然让郭芙跑了进来。这可如何是好？这顺水推船吧，妹子就跑了，虽然这是明朝，南风也不算啥。可是万一呢？要是不这么来一次“情不自禁”，那怎么把张道长弄上我的战车呢？ 斯，这还要多僵持一下，让我想个两全其美的办法。 河马就这么脑子里瞎转，还是继续假装一本正经的看着他们。

<hr>



“我走了，这眼红的毛病只是缺少睡眠而不是红眼病对吗？害得我还担心了呢，要知道这里缺少医药的……”僵局被道长打破了，他以自己来看病为由解释了他的来意，这让房间内的气氛好了不少。

河马看他如此，也是顺水接了下来：“没错，不是红眼病。不过还是多检查下吧，我亲自来。小郭，你先去忙别的吧。”

听了这话，张应辰心中一暖。想着没想到这河马还会挽留自己，想必是心中有情。刚才如此生冷定是怕有啥不好的影响。张应辰装作犹豫了一下，轻轻地点了点头。顺便轻声对郭芙说了句：“小郭是吧，这里没有啥事，你去休息吧。”

郭芙听见两位首长都是如此，虽然心有眷恋，但还是离开了办公室，走的时候还轻轻的关上了门。

不过，门这种东西，既能遮住外面的目光，也能屏蔽外面的讯息。郭芙关上门后，并没有真的走远，而是走了几步后又轻声回身，拿着个茶杯，贴在门上偷听里面的谈话。

“张道长，我知道你是爱我的，我也爱你。请相信这点。但是，虽然大明朝是不禁南风的，可是我们毕竟不是大明的人，在我们的群体中，这种事是受大家鄙视的。你是知道的，我有志于政途，这种事情传出去后是不利于我以后的政治生涯。我还是要装作主流的。相信我，我的心永远属于你！”这声音有着失真，但是从对话上很明显是属于河院长的。

“嗯，我知道你是爱我的。不然，以你的体型，应该是我在下面才对。不过你为了照顾体弱的我，硬是做了下面那一个。你要走政途，我支持你！我会动员我的能力，来帮助你爬上去。”这个应该是张首长的。声音是如此的柔弱，像一朵雨中的小花。坚韧且让人怜惜。

“道长，现在没人了。呀啦哪一卡？”

“嗯，马马。呀啦哪一卡！”

郭芙本能的感觉到了一种杀气从房间里传出来，果断的离开了门，轻巧且迅捷的跑了出去。

她觉得，一种莫名的感动，从心中升起！

<hr>



郭芙来到了卫生所的急诊室，看见一个第四期的学员独自一人的坐在桌子前看书。她看得很入神，以至于郭芙走到了她背后，她都没有察觉。

“你在看什么呢？”郭芙突然用手蒙住了女孩的眼睛。

女孩被这突如其来的声音和黑暗吓到了，猛地合上了手中的书，背面朝上的放在了桌子上。

“没……没干什么！”女孩的声音有些紧张，不过对于今天饱受冲击的郭芙来说，这还不足以引起她的注意。

“呵呵，没干什么还这么紧张。你叫白洁是吧？”郭芙听出了这个女孩的声音，也想起了她的名字。白洁，还算好听。首长们也不是尽取些怪名字啊。

郭芙想了想，突然决定问她一些问题，有关于刚才发生的一番云雨和自己心中莫名的感动。

“喂，白洁。我问你个问题啊。你说，两个同性做那种事，正常吗？喜欢看这种东西，又正常吗？”郭芙以一种很平常的口气文出了这些问题。她心中有一个自己的答案，她希望从别人口中也听到相同的答案。

白洁听到这个问题后，突然变得很激动。她大人的将自己的答案说了出来：“只要有爱，不论男女、男男、女女、人兽、兽兽、人物、物物，都是，可以的！喜欢看这些东西，也不过是欣赏这种爱罢了。”

这个答案很让郭芙满意，她放下遮住白洁眼帘的手，对着白洁说：“我告诉你一个秘密！”

白洁听后，摇了摇头。说：“我先告诉你一个秘密。”

郭芙点了点头，表示允许。

白洁就如此看着郭芙的脸，轻声说：“郭姐姐，我爱你。我想让你～哔～我！”

郭芙有些惊讶，想要拒绝，但是白洁却主动的压了上来。

白洁的舌头强行将郭芙的嘴唇撬了开，用舌头去追逐郭芙的舌头。她们就这么深吻着，慢慢的走向了下一步！

<hr>



鱼水之欢终会尽，云雨情绵有收时。

这郭芙与白洁一场离德风月已尽，被情欲所冲昏的头脑也渐渐清醒。她看着被自己破瓜时所流出的落红染红的裙摆，突然有着后悔。

自己可不是自由人，是契约奴啊。是属于500元老们的，不是属于自己的。可是自己的身体已经玩坏了，该怎样和主人年代呢？虽然那河院长是个爱南风的，但是谁说爱南风的就不能玩女人了呢？但是，后悔已经没有用处了，虽然有处女膜修复手术，但是这里的技术是做不到的。那么，只有将河院长和张首长牢牢的绑在一起，自己才能够安全的活下去。

<hr>



或者，可以去利用一下田凉？去诉苦，让他学那些冲冠一怒为红颜的傻子？他好像还挺喜欢我的。但是他现在不在这啊，而且也不能保证他爱我到不怕死了。

当即，郭芙就与躺在她怀中的白洁商量了起来：“洁，我们做了这种事，怎么对河院长解释啊。万一哪天河院长对我下手，发现我不是完壁，那可是有杀头的危险啊。”

“诶呀呀，我的好姐姐。想办法让河院长爱上男人就好了。这个我熟，而且有位首长对这个跟熟。”白洁听了这话，立刻就有了这番回答，想必是早已经想好了的。定不会有什么太大的差错了，而且河院长本就和张首长有着露水情，多多撮合就是了。

白洁看见郭芙愁眉渐展，便是一阵坏笑，嘴巴就这么含上了郭芙的左乳。被含住**的郭芙突然浑身一颤，脸上顿时升起一阵嫣红。

“还要做……做吗？哈……哈……哈……”郭芙呼吸变得急促，以至于说话之中都带着一股媚气。

白洁看见她这样敏感，就更是大胆了。小巧的舌头从左**转移到了右**，又从右**逐渐下移，直至游动到郭芙平坦白晰的小腹。白洁知道，这里是郭芙的敏感点，一舔就会发大水。

“咚咚咚！”一阵急促的敲门声从急诊室的门口传来，下的郭芙与白洁身子僵硬了，原本浓烈的欲火也就此浇灭。

她们俩迅速的将周围整理好，又穿好了衣服，这才把门打了开。

她们看才看清门外的人的模样，都突然楞住了！

<hr>



来者不是他人，正是河马，河院长。

只见他一脸苦愁，呲牙咧嘴的，一只手还不停地摸着屁股。他也不知道是怎么着了，看见脸色潮红的郭芙，顿时起了色心。也许是为了缓解被男人压着的压力吧，他直咧咧的对边上的白洁说：“你出去下，我有事要和郭芙处理一下。”

这白洁虽然是个胆大的女人，但是对方毕竟是元老，也不能拒绝，只能乖乖的走了出去。

河马见白洁出去了，便径自把门锁上。转身就将自己身上的衣物全部脱下，同时命令郭芙也将身上的衣物除去。“郭芙，河马老师今天来给你上上生理实践课。”河马满脸淫笑的对着郭芙这么说。

河马举起了身下的“教鞭”，指点着郭芙身上的各种器官。首先是**，他先用“教鞭”在郭芙的红豆周围打着圈圈，从左边到右边，又从右边到左边。还一边在口中做着讲解：“这是女性的**，是生理第二次发育的一个重要敏感点，也是未来孕妇哺育孩子的器官。”然后河马又将“教鞭”的圈圈扩大，让教鞭在整个胸部走着八字形，口中还说到：“这里是**，是第二性征发育最明显的地方，如果发育的好，还会产生**。”说完，河马的“教鞭”还在沟中蹭了蹭。

“郭芙，下面就是重点了哟，要好好记得感受。”“教鞭”从胸部下移，走进了深幽的“密林”之中……

“啊～！”郭芙突然发出了一声尖叫，想来是刚才被白洁玩弄后的伤痛还没有好，现在又被河马的“教鞭”不小心碰着了。

河马还以为是郭芙只是处子新开，不能适应自己的粗暴“教育”，正准备安慰一下。

只听见“嘭！”的一声从急诊室门口传来。顿时，河马的“教鞭”就萎了下来。

这破门而入的人，正是刚刚被打发走的白洁。她早就知道河马对郭芙安不着一颗好心，就怕自己的对食就这么被一个“臭男人”给污秽了，所以刚才就躲在门后偷听。果不其然，这河马就这么光天白日的上了一出“一对一生理教学”！

这白洁是个敢做的女子，她抄起放在一旁的手术刀，一个冲锋。这银晃晃的刀子就扎进了河马的颈部大动脉。红色的血就像喷泉一样，将整个急诊室染的血红。

“姐姐，你背叛了我呢！你的身体已经不纯洁了呢！让我来拯救你吧！”白洁突然对郭芙这么说了一句，便抽出刺进了河马脖子上的那把手术刀，转手就向躺在血泊中的郭芙扎去。

郭芙见着她如此，也是顺手从桌子上的器械盒里拿出了一把剪刀，同样的朝对方刺去。

郭芙不愧是被河马看重的学生，这一剪刀那真是又快又准，在白洁刺中郭芙之前，就在她的太阳穴上来了个口子。

郭芙看着倒在地上的这一男一女，大口的喘着气。她没有感到恶心，毕竟是学医的。但是她害怕，因为河马死了，他是元老！

“马马，我还有件事……”正在郭芙想着如何毁尸灭迹逃跑的时候，原本应该离开的张应辰突然进来了。他看见急诊室内的这幅光景，当下是一声大吼：“马马！我给你报仇！”

随即，他便掏出配枪，对着急诊室内乱枪扫射。

他为河马报仇了，郭芙也成为了倒尸中的一个。郭芙、白洁、河马，三个人的血液，构成了一幅画。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]