{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = KIDSS433
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4931153233 【来个脑洞大赛】采生篇第n.5章，驱魔]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-01-07
| 最近更新  =2017-01-08

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   驱魔，闹鬼

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  1.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
公判公决大会结束以后，天色已近黄昏，主持大会的刘翔宣布次日将由崔汉唐道长的新道教主持公祭仪式，打醮焚香一十八天以资亡者冥福。并且在会场设宴招待到场的缙绅及各路土著代表。

大伙儿看了一下午，早就肚子饿了，纷纷表示却之不恭。于是郭逸带着一帮伙计鱼贯入场，用事先调集来的桌子在空地上摆了一排，然后，由广州大世界和紫明楼的制作的各种食物，也流水似得送了上来。此次宴会旨在宣传澳洲试生活模式，顺带发展更多的合作者。各色澳洲菜和饮料虽然广州市里的权贵们多半见识过了，对许多消息不是很便利的乡下财主来说，还是大开眼界。

席间，马千瞩代表元老院向在场的缙绅及各路土著代表敬酒，明确指出：采生折割严重的犯罪活动，手段特别残忍,情节极其恶劣,社会影响极坏、罪行极其严重。澳宋政权会打击一切违法犯罪势力，不遗余力的保障百姓的生命安全。下一步将开展“驻在警进村”工作，做到村村都有派出所。各村的驻在警和联络员将防微杜渐，保护元老院的子民们。各路缙绅高度赞扬了元老院打击采生势力的决心与手段，采生折割伤天害理，死有余辜，不过“驻在警进村”要从长计议。

一直吃到9点多钟，宾主尽欢，杯盘狼藉。突然听见有人高声叫道“鬼啊！”众人转头看去，只见会场边上的冒家客栈边上空黑烟滚滚，烟尘中却有两只血红发亮的眼睛。虚空中回荡着缥缈的声音，有男有女有老有少：我死的冤啊……还我命来……好痛……众人一愣神的功夫，会场里又弥漫起了白雾。一众土著吓得魂飞魄散。

刘市长一屁股坐在了椅子上两条腿抖得像筛糠一般，抓住邻座崔汉唐的胖胳膊使劲的摇“这有事怎么回事？”

崔道长一脸淡定“其实鬼魂这东西，也是有的，从科学的角度上解释来说……你别冲我瞪眼啊！冒家客栈冤死这么多人，出厉鬼也不奇怪，本来是要今天搞公祭仪式的，你非排到明天，这下出篓子了吧？”

马千瞩从后面拍了拍刘翔的肩膀安慰他到“别怕，这次为了采生案的事，元老院各路人才现在齐聚一堂，区区恶鬼何足挂齿，不过广州市长是你，你得定个方向，你是要普通的，文艺的，还是的？”



{{h2|1、|
刘翔急叫到“什么时候了，还管这种东西，谁都行，把那该死的鬼赶走！”

话音刚落，从后面走出来三个人，为首的头发略秃穿一身白色的长袍，不是文德嗣又是谁，长袍的兜帽放在背后，里面发出金色的光芒，在满场的白雾中，好像是文总头上顶着光晕一般。后面跟着的两人，一人身着黑色硬圆领的长袍，肩上披着紫色披带，胸口挂着十字架，左手拿着本圣经，在场的耶稣会教士认得这人是吴石芒院长，但另一人就不认识了。那人穿着的是一件银色的铠甲，白色带金丝花纹的兜帽遮住了脸，手上执着一把长剑正熊熊燃烧着。“上帝啊！”教士在胸口划着十字。那人是酱油元老秦端雨，最近才加入到宗教口的。

人群平静了下来，自发地给文总等三人让开了一条道，文总走近了客栈正门，大声念到：

宣告——— 我既灭杀，我亦创生。我既伤害我亦济世。无一人得逃离我手，无一人不收我眼底。 回归尘土吧。 败走者、衰老者为我所召。对我委身，从我而学，为我效忠。 赐汝休憩。不忘歌颂、不忘祈祷、不忘我名、我身为轻，解放汝于万物之重苦。 除去伪装吧。 于宽恕以报复、于信赖以背弃、对希望以绝望、对光明以黑暗、对生世之物予昏黑之死。 休息乃我所带来。燃烧汝罪、刻于烙印。 永远之命只能由死所赐予。 ----宽恕于此，受肉之我在此宣誓。 ----"愿主怜此哀魂"



随着一声叹息般的哀鸣，血红发亮的眼睛暗淡下去，消失不见，客栈里的黑烟和会场中的白雾也慢慢散去。

下半夜，有几个身影摸出了客栈，连带着发烟、灯光、音响等若干设备。



'''后记：'''

数日后，在启明星上刊登了文章《装神弄鬼，后患无穷》《论本土宗教的优势》新一轮撕逼开始。

两年后，耶稣会带来了教会的册封，封文德嗣为Saint Winterz,任命吴石芒为东亚教区主教。吴石芒后来又因为在传教事业上的突出贡献被册封为枢机主教。
}}



{{h2|'''1.5、'''|
教会史的官方编撰集《在上帝和元老院的荣光下》中，记录了吴石芒在退休后回元老院的述职报告。

人呐就都不知道，自己就不可以预料。一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。我绝对不知道，我作为一个临高主教怎么把我选到教廷去当红衣主教了，所以文德嗣同志跟我讲话，说“元老院都决定啦，让你来当教宗”，我说另请高明吧。我实在我也不是谦虚，我一个主教怎么当教宗呢？但是呢，文德嗣同志讲“大家已经研究决定了”，所以后来我就想念两句诗，可是一下子又想不起来了，那么所以我就这么到了罗马。

到了罗马我干了这十几年也没有什么别的，大概三件事：

第一个，确立了元老院对宗教的领导；

第二个，把建立地上天国和与新道教的合作关系列入了教皇训谕；

第三个，就是在欧洲讨伐异端。

如果说还有一点什么成绩就是改进了修女制服！这个受到了很多同志的赞扬。我在罗马干了大半辈子。就是三件事情，很惭愧，就做了一点微小的工作，谢谢大家。

}}


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]