{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 一只吱星人
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4616918833 原创同人《重庆计划》（未完），各位爸爸们轻点喷]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-06-17
| 最近更新  =2016-06-17

| 地点        = 北京
| 涉及方面    =两广攻略, 冷凝云,应对
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
晚上吃了饭突然来了兴致，写得仓促，各位轻点喷，我怕疼

<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

广·州及周围数县目前已经光复，并且在“和谐稳定，如火如荼”的建设中，各路大军也都准备开拔，光复两广各地，而包括熊文灿在内的周边各省的封疆大吏们的奏章也如过江之鲫一般纷纷向北京上奏。

冷凝云深知自己深入虎穴，银·行生意又逐渐打开了局面，京城里有哪些凡是和澳洲人有些瓜葛的头有脸的人也深知他是个什么货色，只是大家看在“澳洲土@ 产”和银子的面子上心照不宣而已，目前元老院已经撕下伪装和大明真刀真枪的干了，自己这个“髡贼”说不定哪天就被大明官兵团团围住，然后施以剐刑。

北京城里打拼下来的一小片天地和已经建立起来的人脉就这么弃之不顾，就这么跑回临高，不但要被诸多眼红外派元老的人定性为“逃兵”，自己当初本来就有扔枪就跑的黑历史，这样一来，自己胆小懦弱，习惯临阵脱逃的帽子是彻底的摘不掉了，以后怕是基本劳动力元老要当一辈子了。冷凝云，一咬牙，狠了狠心，决定了：先不走！但也不能就这样傻傻的等大明官兵来查水表，冷站长早早的就在京郊置办了一小农庄，电台，总账等机要物资、管控物资还有一部分黄金也早早的转移到了农庄的几辆马车里，每天由乌开地进城打理城内的生意，晚上回到农庄向他汇报，没有必要的事，他根本不进城。各个城门也安排好了人蹲守，一旦发现有官军出城向农庄奔来，他也能迅速逃跑。

冷凝云心想：济州岛，辽东本就不是大明领土，而山东有自己的队伍，就是真的打起来，打个万八千的大明军都不是问题，他们自然不用为自己的安危担忧过多，

江南老赵虽有也有百八十口人，真的朝ting下了严ling，缉na各地髡贼，老赵恐怕也凶多吉少，但好歹他距离京城十万八千里，早早得了消息就可以开溜，而自己才是这些站点里最最危险的。

想到这，冷凝云突然觉得自己不能坐以待毙，必须主动唤醒元老院对自己的重视。



他从马车上搬下电台组装好，叫来发报员。

“我说你记，立刻发出去！给临高。”

“是！首长！”

“现我军已攻占广州，不日将占领广东全境，伪明未必不打击各地我方势力，北京站所属人员物资是否撤离？”

冷凝云说到这又顿了顿，实际他心里并不十分想走，如果这么单单这么一发，如果遵循元老院最宝贵的是元老的生命这个原则，必然要让他撤退。回去免不了要被一些人骂“畏战”，而且这点家业也实在割舍不下，但自己又不能没等到澳宋光复神州，自己就先成了块牌位。一时间他很是犹豫



“那就让你们这群‘食肉糜’者帮我定吧。”冷凝云下了决定。

“如准许撤离，目前，北京站银行白银数百万两，黄金上千两，各类其他物资无数，本站无法全部携带撤离，需遣特侦队接应，分批运出北京，运往天津，由海上我军舰护卫，前往山东。请迅速协调各方人员，制定方案。”

“如暂不撤离，可否由我通过伪明朝中官宦运作招安之事，可使崇祯遣朝中大员为使至广东。名为招安，实为我争取时间，谈判可拖延半至一年，待我初步改造两广后，再行北伐。”

“现伪明，东有满清，西有各地起义农民，崇祯未必不愿相抚。在内我可联络杨公公，通过杨公公联络曹化淳，曹公公虽然为人较为正直，但依然不能免俗，北京站银行中也有十万存银，且曹公公虽为太监，但与东林党人相交甚好，故外可经由赵引弓联络东林，皆可伪称我等皆为富贵，与之虚与委蛇。”



“以上请诸位慎重考虑，尽快回复，北京如有变化，我将尽力保全物资撤离。”

冷凝云松了口气，听着发报的“滴滴”声有些出神。

冷凝云的电报在临高元老中传开了以后，虽然大家视线已经被两广的战事吸引住了，但还是引起了不小的争论。

“这是右倾投降主义路线，让姓冷的立刻卷铺盖回来接受调查，我们大宋的红旗立刻就要插到长江之畔，还谈什么谈，有必要吗？他们再来十万人能打过我们吗？”

“老冷这是收了人家银子和丫鬟了哦，这还替崇祯说上话了。”有人揶揄到。

“我们收复两广以后也需要休整，拖个一年半载的没什么，我觉得可以假谈判。”

“那么银子不运回来不是可惜了，要撤退怎么也得给北京点时间吧，你们谁能把这么多东西一下子运出来。拖着吧，不急于一时。”

“打个广东，就死了百十个人，然后庆功，还放假一年，这样的部队，我也想去刷刷功勋了。”

……

一时间王洛宾也有些举棋不定。督公的意思是可以谈，因为再过个一年，基本又会有大批学员毕业，有了这么一批后备干部，改造旧社会可以事半功倍。

而“文省长”则发了一份简要报告，历数广州城的政经社安，科教文卫改造之艰难。文中说：这建设一个新社会果然不是一蹴而就的，我们没有治理这么大片国土的经验，既然有了样板县，那么我们可以试试看能不能在一到二年建立一个样板省，以后就成为统治江南各省的先进经验。

钱议长则观点有些不同：我们这么打打停停什么时候才能统一中国大陆，后面还有更艰难的任务等着我们。当初TG也是连续打了三大战役，统一了全国大陆以后才开始的社会改造，若是这么拖泥带水，我们都死光了可能还没达到北京呢。

本来是一个情报站的撤留问题，结果变成了大宋是继续进军还是暂时“议和”的军国大事。

有人建议一鼓作气，再而衰，三就竭了啊；有人则借此希望让大明多喘息几年；还有人希望立刻打到江南，感受下江南古代美景和美女……

“还是先派点人去保护一下北京的人吧，无论最后讨论是什么结果。”王洛宾挠了挠头。

而这时的冷凝云也在焦急的等待着临高的指示。傍晚时分，乌开地按惯例的来汇报工作。刚刚进了农庄，他却神神秘秘的从怀里掏出一封信。

“首长，这是杨公公的信，我没看，不过这信的内容我从送信的人嘴里也知道个七七八八了。”

冷凝云心理一惊：没等我找他，他就先找上门来了。

“杨公公家仆说，明天请您去他府上一趟。可能……有些奏章已经到了圣上，不，伪明崇祯那里了，杨公公说广东的事儿崇祯很生气。”

“他？既然是他家主子生气了，他应该叫上内卫来把我擒了才是，至少也应该抄没了我的产业，这假模假样的来请我去，也是奇怪。”

“首长，这没啥奇怪的，鸿门宴呗，咱们快跑吧。”乌开地这几天也是心惊胆战的。

“没那么简单吧，别忘了他还有不少存银在我们这呢，这笔银子毕竟是和我们‘髡贼’有瓜葛的，他怕是想洗干净自己，顺便卖我们个人情让我们快跑。”

“他若是真的想擒住我们呢？”

“我猜不会，我们不去他府上，约他到城门附近的酒楼，楼下备上快马，我的澳洲火铳也不是吃素的。正好还要找他呢，不等临高了，明天我就去找他，谈谈‘招安’的事儿。”



“我说你记，发临高，山东，杭州，济州。北京站明日将启动‘重庆计划’（具体见前电），我将与杨公公透露我议和‘诚心’”，请山东，济州岛迅速派人接应北京及人员逐步物资撤离，杭州与东林党魁联络，计划待我完成预定占领作战计划后，里应外合促使崇祯与我谈判。”

“冷凝云擅自行事，大局定后愿自领受罚，现将在外，不得不因时而动。”

冷凝云鼻子重重的喷了口气说道：“发吧！”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]