{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎        = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 3jsos
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-3425-1-1.html 【政治组织】【原创】钢与火的躯壳 ——元技委纪事 2019年11月8日第一章更新中]
| 其他网站    =
| 其他           = 

| 首次发布  = 2020-03-08
| 最近更新  = 2020-03-08

| 地点        = 临高
| 涉及方面    = 政治组织
| 内容关键字  = 政治组织，元技委

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
'''简介：'''
一切工业党元老站起来（大雾）。本坑主要戏剧化记录临高工业党同人作者们——元老院统筹技术委员会的种种日常及非日常经历。并借此机会正式宣告临高工业党的诞生。
{{同人注释end}}

==<center>钢与火的躯壳</center>==


或许从未来回望历史，无论是本时空，还是那个只是口耳相传的水青国灭掉日月国的原时空。我想不会有一个拥有宏大历史观的历史学者或爱好者会忽略工业及工业化对社会的巨大改变。而如果对这种进程进行总结的话，我想他们无外乎会从其所带来的的社会性重组和生产力水平的显著提高下手。而在通常的模型中，这二者是共同，或者说是螺旋式的出现和发展的。正如原时空中蒸汽机的改良将英国社会迅速的拉进了工业化的生产方式与模式。优化后的模式又极大地促进了技术细节本身的改进和迭代，以造成下一波发展的浪潮。

当然，以上的论述不可避免的掺杂进了或多或少的带有人为主观意识的因素，而且更为重要的是忽略了科学作为技术引导者的重要事实。不过在本时空，后者的小疏忽某种意义上讲会被抵消不少。因为极少有人可以时时刻刻的意识到这个奇异的现实。元老院所拥有的的科学，远远比它能实现的技术领先，从各种角度、各个方面上都如此。这就从事实上决定了澳宋在基础科学上，很大程度上讲是不需要进行先导性或者前沿性的研究。当然这也被相较于旧时空物资的匮乏所严重的限制。所以澳宋的科学主线被理所当然被确定为对旧时空已有科学结论的相对性验证。

从另一个重要的，或者事实上更为实际的方面-技术上来讲。澳宋的技术实践者很大程度上是极度幸运的。与旧时空的前辈不同，已有的资料不仅宏观的指明了技术发展的可能路线，也在细节上总结了许多本需要极大牺牲才能换取的经验。当然这种幸运总是双刃剑，虽然另一面的负面影响微乎其微——本时空很难通过某些意外情况达到新的技术突破。
所以在此基础上讲，这些拥有旧时空科技知识及经验的元老在极大意义上讲是真正决定本时空社会进程的人。而在更为现实的讨论中，掌控澳宋工业和资料的元老可以事实上决定澳宋的生死存亡。但是这个令人无法正视的结论却几乎从未被人真正意识到。直到某一次相关元老在聚会上抱怨自身被行政元老忽视和没有办法获得需要的权力时才被少数元老发现并总结。从这时起，这个被称为澳宋元老院技术统筹委员会的群体才能正式的以一个工业党组织被列入澳宋政治史话中。
——《澳宋科技与工业杂论》，沈昌杰著，内部资料1645年发行

看着博铺俱乐部132包厢里喝的酩酊大醉的众人，沈昌杰知道今天晚上又是需要自己和王克清把他们扛回宿舍了。推开门，窗外小冰期的寒风依旧把裹紧大衣的沈昌杰冻的打了个寒颤。远处浓密的乌云覆盖在海上，皎洁的月光一点点露出来，照耀在这片大地上。

作为大图书馆的管理员，无论是政治上，还是具体事务上的问题，沈昌杰一般很少公开的表露他的态度。毕竟要和绝大多数对知识有需求的元老打招呼，而这种情况在他主动担任资料查询员之后更甚。少惹麻烦算是他坚持最久的人生信条了。

随着穿越众的家业一天天强大，从元老院到澳宋，从济州岛到马尼拉。许多曾经能看到的面孔也不再来大图书馆查阅资料了，他们有的被分散到各地搞生产，有的被委任了行政职务。慢慢的，只有工业口的元老会经常拜访。因此，在一次次圣洁的知识交换中，沈昌杰慢慢的被接纳到了这个群体里，成为了一名暗中的工业党人。

其实沈某人不算是个百分之百的外来分子。只是专业是航空的他不愿意为了一个有生之年的天坑而充当基本劳动力，所以转而主动加入大图书馆从事文件管理的业务。

当然对于技术进步无论在那个时空，最渴望的往往都是军事部门。一开始扎堆讨论的是从军事口来的。据沈昌杰听原来就在这个圈子里的罗海涛说，先是几个海军的少壮派要装备革新，就组了个团没事就找认识的工业元老咨询。一次两次还好说，多了之后一是觉得麻烦，二来也确实有许多自己也不知道的东西。就又拉上些同人一起组了个小圈子。一起时不时讨论讨论旧时空的禁忌话题。

沈昌杰也是这个时候被偶然拉近这个群体的，说起来还是罗海涛有一次在来大图书馆查资料的时提起，问他要不要来一个“俱乐部”一起玩，“只是一个工业党的小圈子”直到现在沈昌杰还记得当时一脸坏笑的罗海涛对他这么说。当然现在回想起来，相比于在这个圈子里经历的事情，这真是轻描淡写的一句话。

后来，沈昌杰就加入当时还叫“伏波军技术本部”的这群人。第一次在博铺碰头的时候，沈昌杰就明白了为什么老兔子，也就是罗海涛笃定他一定会进入这个圈子。眼前的人基本都是大图书馆的熟客。过去的时间里也一直是由沈昌杰来为他们寻找资料、辅助分析。

“又拉新客人了？”张枭看着罗海涛身旁的沈昌杰问。路灯有些暗，离远一些看不清面孔。

“这不是大图的管理吗？”有人看清了来人回道。

“是我是我。”沈昌杰拱了拱手。

“以后找资料就方便了啊，以后我就只伸手了。”明显有人对资料有大量的需求。

“欢迎啊。”他也乐于在资料堆中忙活。

“总之，你已经被绑上了工业党的战车了。”人群中有人作了总结。

“新人就欢迎完了，接着上次继续讨论弹药储存舱吧。”罗海涛挑起了话头。

然后相关的人员就开始了激烈的讨论。唇枪舌战，唾沫横飞。

有比较熟的人把沈昌杰拉到一边，悄悄的说“这帮子人就是这样，要是有问题不插话可能一晚上都轮不上。”

“挺好挺好，这才有工业党人较真的风范嘛。”沈昌杰看着正在争论弹药架细节的众人由衷的说。

“赶紧去吃饭了，都饿了。”有人对正在进入白热化讨论的人群吼了一句。然后驱赶着人群到了博铺俱乐部的132包厢。

这是沈昌杰第一次进入这片后世看来极具传奇色彩的小天地中。也正应了那句“被拉上了工业党的战车。”
{{首行缩进end}}