{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 哈哈哈plpo
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5138286802 【同人】闪击镇江]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-05-29
| 最近更新  =2017-05-29

| 地点        = 
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

公元1636年3月19日，北京，崇文门。

一骑快马裹挟着烟尘从城外冲来，守城的小兵王二正刁难一个卖杂货的小贩，想套几文酒钱，快马眼看到了眼前。“哪来的啊？当你家后院啊？”

快马急停，马上骑者顺势摔了下来，正好压在王二身上，压他个四脚朝天。“眼睛长哪了？你个……”王二刚想破口大骂，却见骑者衣着破碎、沾满泥污，衣服某处一角花纹尚能辨认——飞鱼服，“哎呦，差爷！您这是怎么了？差爷！”

骑者拼尽全力从嗓子里发出微弱的声音：“北……北……”城上管事的把总也已经赶了下来，赶紧喊上两名亲随：“快！连人带马，送北镇抚司！快！”

两个时辰后，紫禁城。

张彝宪、曹化淳、王德化、高起潜几人围坐在一张圆桌前。场面冷清，谁也不说话。半晌，王德化随口问了一句：“送信的人呢？”

“没了。本来大夫治过精神了不少，哪知是回光返照。”曹化淳随口说着，并不抬头看王德化“真是个忠义的臣子，王向明手下最得力、身手最好的人了。”

“南京锦衣卫指挥使？”王德化继续没营养的对话，别人也不愿意再说什么了。

场面又冷清了好一会儿，张彝宪终于忍无可忍：“怎么都不说话了？拿钱的时候一个个的可都挺精神，现在怎么都蔫了？”说着站起身来“都给我听明白了，咱们太监都不是人！是因为有了主子，咱才有了点人样。谁要是没心没肺，那就干脆连人也别做了！”顿了一会儿，继续说“一会儿谁也别走，一起去见圣上！”

高起潜小声试探的问道：“要不要先请吴太医过来一下。”

“请吧。”

半个时辰后，吴太医向众人讲述自己的想法：“军国大事属下不懂，不知能否推到明天早上再报？那样属下更有把握点。”见众人惊诧，吴太医赶紧解释道：“所谓朝气锐，昼气堕，暮气归。趁着早上皇上血气正好，属下再提前开点镇静安神的方子，应该不会有大事。另外，今晚尽量让皇上休息好一点。”

几人商量了一下，虽然十万火急，但毕竟很多公务没法深夜处理，拖到明天也耽误不了什么事。



3月20日，紫禁城养心殿

崇祯早起心情不错，最近战事还算顺利，不是有什么好消息，而是坏消息少了些。早上喝了一碗参茶，味道怪怪的，太监说是太医放了些安神的方子。来到办公地却见张彝宪等4人齐齐跪在案前，一丝不安涌上心头：“今天谁当值啊？”张彝宪并不回答，膝行至面前，双手呈上一封奏折，一言不发。崇祯深吸一口气，定了定心神，打开奏折……几十秒后，只见崇祯身子一晃，一手扶案，就要摔倒。张彝宪、高起潜早有准备，飞身过去扶住崇祯，曹化淳朝身后一招手，两名太医一个紧握银针，一个提着装汤药的食盒小步快跑冲到近前——为了这个方案，太医院众人一夜没睡，还在小太监身上做了两次试验。

10分钟后，皇帝苏醒，伸手向前。高起潜赶紧拿来大比例澳洲版江南地图和配套的红蓝铅笔，当然，还有皇上的眼镜。澳洲地图比例精确，绘制严整，现在是京师九边的标配。崇祯戴上眼镜，张彝宪在旁边手指地图，介绍当前战况：“髡贼在事先没有任何预兆的情况下偷袭镇江，守军连关闭城门都没来得及就遭到炮击而溃散，只有少数将士坚守到髡贼入城后，发动零散攻击，没有报告战果。在南边，他们占据运河要隘，封圌锁入江通道。他们在镇江北部、扬州、长江运河口附近活动。在东部，他们已到达松江、上海一带。”

崇祯手握铅笔，思考了一下说：“如果陈光裕进攻，一切都会好起来的。”陈光裕——南京守备。张彝宪紧张而勉强的回答：“我的陛下……陈光裕……”高起潜接口：“陈光裕没有足够的兵力，没有发动进攻……”

一时，气氛有些凝滞，崇祯缓慢摘下眼镜，摘眼镜的手不住的颤抖：“张彝宪、高起潜、曹化淳、王德化留下来。”4人面面相觑，其余人纷纷散去，最后出去的人顺手带上了大门。大门刚刚关上，就听到里面声嘶力竭的咆哮：“那是个圣旨！陈光裕的进攻是个圣旨！他们怎么能无视朕的旨意！大势到了这种地步吗？所有的大臣都在欺骗朕，甚至你们也是！这些大臣们都是不忠不义的懦夫！朕养这些……”崇祯越来越气愤，站起身来，绕着书案挥舞着铅笔。高起潜打断“陛下，这有些过分”崇祯丝毫不理：“懦夫！阉党！渣渣！这些大臣是大明朝的渣滓！”说着一甩手，摔断了手中的红蓝铅笔：“气死朕了！称自己是读书人，不过因为他们在国子监里呆了几年，但他们只学会了怎么用奏折弹劾人。多少年了，大臣只会阻挠朕的施政。他们所做的只是在扯我的后腿。”崇祯越说越气愤，边说边以手锤案：“朕早该把所有的大臣都处死，就像太祖爷那样。”可能是说累了，语气舒缓了一些：“朕从来没进过翰林院，但朕一个人支撑着整个大明。逆臣！从一开始就忤逆圣意！对大明王朝不可赦免的大逆！但所有的逆臣都要遭报应，用他们自己的墨水，他们将溺死在自己的弹章里！”

门外，宫女太监轻轻抽泣，门内，崇祯也没有了力气：“所有的圣旨都被当成了耳旁风，在这样的朝局中要朕怎样去中兴呢？亡了，大明亡了。”周围四人芒刺在背，张彝宪整了整有点歪的帽子。

崇祯定了定心神：“叫周延儒来。还有，再把陈奇瑜也叫来。”



周延儒，1614年状元，现任内阁首辅。

陈奇瑜，1632年右佥都御史巡抚延绥，1634年因镇圌压流贼不利，被除名、戍边。一年前奉召入京，翰林院中任一闲职，却得皇上时时召见，外人不明就里。

3月20日，下午，养心殿

崇祯面无表情的看着二人，慢条斯理的说：“朕今日召你二人前来，是要表彰一个忠义之士。南京锦衣卫指挥使手下的一个小小百户，身手了得，颇得上官信任。镇江失陷、南京告急，最先向京师送信的，不是南京守备，也不是镇江当地的官吏，而是这个百户。朕到现在还不知道他的名字，只知道他一口气跑了5天5夜，在信送达后殉职。你们说，该怎么表彰这位义士呢？”

陈奇瑜已然面如土色，周延儒却没什么反应，等了一会儿，缓缓道：“臣以为，忠贞义士难能可贵，朝廷自当嘉奖。”崇祯听他话里有话，要他继续说下去。周延儒也不掩饰：“镇江守将于陷落后三日遣亲信走海路带来密信，绕过了髡贼的封圌锁。密信今日方到，信中不仅详述镇江失陷，还汇报了另一个紧要军情：髡贼并未切断运河，而是在运河上设卡，收取来往船只一成的关闸税，并美其名曰‘取之于民、用之于民’。”实际上守将已经投降，信是被圌逼着写的。

崇祯本来已经准备好发飙了，现在一下子全压下去了：“先生的意思是？”周延儒很谨慎的说：“臣以为，镇江毕竟在水边十里之内啊。”



所谓“水边十里之内”是几个月前，周延儒、陈奇瑜和崇祯一同商议得出的一个结论——“水边（海边、大江大河边、湖边）十里之内，髡贼无敌于天下”。和一般的百姓官商不同，崇祯对髡贼的了解远超元老院的想象。1631年白鹅潭炮击，李逢节纳款求和。半年后，真相通过东厂报至崇祯，李虽然屈辱求和，但好在保住了广州这一税源地，加上琼州本就蛮荒烟瘴之地。在这八方走火的时节，崇祯也就只能装糊涂了。1635年广州光复，一个月后，陈奇瑜奉召入京，任务只有一个：搞清楚髡贼的底细。

广东全省锦衣卫紧急启动，任务很简单：打听髡贼泄露出来的一切消息，无需深入渗透，只要打听所有公开、半公开的信息。陈奇瑜要绘制一副髡贼的巨幅“画像”，看看这伙海贼到底什么来头。海量信息汇集到京师，经过夜以继日的整理，最终汇总到陈奇瑜手上，给他带来的是无尽的痛苦——一切信息充满着矛盾与不合理。

陈奇瑜也亲自翻阅了原始资料，但毫无所获，属下的归档、整理、汇总做的虽不算出彩，但也没有太大纰漏——他手上的结论是正确的。

最后连续7个日夜，陈奇瑜每天只睡一个时辰，翻来覆去的就是一件接一件的不合理的情报：“他们哪来的这么多粮食养这些不务农的人？为什么要花这么多钱粮办学校？为什么打到广州城下又退回去？现在又打回来……”连续7天的劳累使他昏昏沉沉，不觉眼前浮现一条金蛇，身姿矫健的游动，散出繁星点点。突然，金蛇越动越快，一口咬住自己的尾巴，竟然幻化为一道金色的圆环……突然一声霹雳，陈奇瑜惊醒。回想梦中金蛇，他瞬间顿悟：“臣得矣！臣得矣！”



在之后的3天里，皇帝每天召见达三个时辰，陈奇瑜在崇祯和周延儒面前详细叙述了自己几个月来的调查成果：髡贼所建立的是一个完整的体圌系，所谓“澳洲秘术”并非“术”，而应该归入“学”的范畴。髡人育才与学堂，先教授数学、物理、化学等诸般学科，此乃澳学之根本。后入工厂，学习百工技艺，此为澳学之末。纵使贫苦工匠、目不识丁，进入工厂后也要加入“扫盲班”，考取“文凭”。髡人工厂以此定工人钱米，众人趋之若鹜。髡贼所要实现的，便是人人读书、人人识字，这样才能人人领会作为澳学根本的数理化，才能对手中的澳洲秘术融会贯通。髡人工厂所产，无所不包，质优价廉。故髡人立国，工商为本，极度依赖贸易。工商者聚集，粮食自越南、暹罗等地运入，琼州本地土地，因以澳洲秘术耕种，产量数倍于前。髡贼教习澳学，产生大量不务农的人口，工厂的最终产出，又养活了这些人口。不仅如此，由于百姓开始读书认字，开化启蒙，原有的统圌治方式不能继续使用。加上要管理大量人口，髡贼衙门里“公务员”数量远高于大明。得益于工厂利润丰厚，髡贼有能力养活这帮“公务员”，使髡贼对百姓的控制力空前强大。地方士绅体圌系被打破，政圌权统圌治力直达乡村。



如此详细描述、面面俱到，持续了三天。最后，陈奇瑜总结：髡贼就像一条咬住自己尾巴的蛇，自成一套体圌系。这套体圌系最需要的，一是贸易，二是人口。他们要干的是重建一个“澳洲”，而不是简单的“打返开封做皇帝”。而破解髡贼的关键，就在这条蛇上。商人重利，髡贼也不例外。髡贼的统圌治核心不是一个人，而是几百人组成的“元老院”。随着地盘的扩大，利益的增加，其内部争斗必将——并且已经——愈演愈烈，甚至发生“女仆革命”，持枪对射。朝廷可静观其变。

三人最终得出结论：“一、水边（海边、大江大河边、湖边）十里之内，髡贼无敌于天下；二、剿灭髡贼急不得、剿灭流贼缓不得。”

流贼由饥民组成，若不迅速剿灭，势力越来越大，是要命的。而髡贼限于自身的“消化能力”加之重视贸易，不会急于灭掉朝廷。万一逼急了髡贼，切断任何一条大河，都是朝廷无法承受的。



冷凝云收起笑容，缓缓的摘下发套，露出半寸长的短发：“很荣幸见到您，大明皇帝陛下。我是澳宋元老院北京办事处负责人——冷凝云。”

崇祯没有任何愤怒的神色：“说吧，你们为何占我镇江？”

冷凝云回想了一下外事办下发的材料，照本宣科：“我澳宋本与大明和平相处，奈何广州官员贪得无厌……”“停，不是问你这个”崇祯不想和他废话，跑出宫来是很惹眼的事情“朕这一年开看的澳洲书也不少了。听闻你们讲‘大炮射程之内即为真理’？今天朕就是来和你讨论真理。说吧，为何占镇江？”

冷凝云索性扔掉那些狗屁材料：“第一，不能切断贸易；第二，不准下黑手。”

“朕何时下过黑手？”

“可能不是陛下亲自下的黑手，想必是您手下哪个大臣与我们过不去”说着拿来一叠材料“我们现在只知道这个人叫‘石翁’，几年来，多次针对我们的敌对行动都是他主圌使的。这些材料陛下可以拿回去看看。我们查实了这人的身份以后自会处理。”

崇祯看了看材料，又看了看冷凝云：“就这些条件？”

“就这些。这是元老院已经讨论过的结论。陛下如果答应，我们今后就照办”冷凝云犹豫了一下，决定给崇祯个面子，没有说下半句。



3月26日，镇江失陷的消息在京城传开，朝野震动，各方将矛头直指周延儒，表示只有“铲奸除恶”才能匡扶社稷。

3月27日，从相府中传出消息，朝廷将发五路大军，从山东、河南、湖广等方向联合进剿髡贼，并调关宁铁骑从山东登陆，长圌驱圌直圌入、直指松江。

3月28日，相府后门多顶官轿来往，不断有人进出相府。

4月6日，朝会，文武百官云集太和殿广场，大明崇祯皇帝当众颁布圣旨，严斥南京守备陈光裕，令其必须立刻、马上剿灭髡贼，夺回镇江。圣旨格式极其隆重，用了“奉天承运皇帝诏曰”开头；圣旨语气极其严厉，使用了多组排比句；圣旨内容极其扯淡，因为并没有限定陈光裕破贼的时间，也没有对相关粮饷等进行部署。朝会在极其热烈的气愤中结束，众臣山呼万岁，髡贼蝇营狗苟之辈，天兵一到，化为齑粉。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本同人结束，从此大明和髡贼过上了性圌福的生活……

'''简单解释一下结局：'''言官借机攻击周延儒，周延儒说“老子出兵从你们家过！兵过如筚！（江浙是东林党的大本营）”言官怂了，和周讲和。崇祯名义上出兵，实际上认为“剿流贼不能拖延”，因为是心腹之患；“剿髡贼不能着急”，因为打不过。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>





</div>
</div>

















[[分类:同人作品]]