{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = yebeng
| 贴吧原帖    =[https://bbs.northdy.com/thread-782509-1-1.html 阮小七将军回忆录]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-11-27
| 最近更新  =2018-11-27

| 地点        = 广东
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  改编,典妻,悲惨遭遇 

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  1.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  

看到老有人把明朝百姓生活想得那么好，发一个写过去人生活的，略改改。改的是柔石的。

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:1em">

'''母亲'''

她的丈夫是一个皮贩，就是将螃蟹山乡间的猎户的兽皮和牛皮收集起来，拿到珠江上去卖的人。有时也兼作点打渔的，下种的时节，便帮人插秧，他能将每行插得非常直，假如有五人同在一个水田内，他们一定叫他站在第一个做标准。然而大宋天兵炮击广州城的那一年，遭了土匪，境况于是一年比一年差起来，债也是年年积起来了。这些愁多了起来，他便烟也吸了，酒也喝了，钱也赌起来了。一二年间，他便变做一个非常凶狠而暴躁的男子，也就更贫穷了。在许多时节，小小的借一角银子，别人也不敢答应了。　　

人一穷，病便来了，全身变作枯黄色，脸色黄的和铜鼓似的，眼白也黄了。后来我去了临高，专门去临高总医院问了林大夫，他说是黄疸病，一种穷病。　

有一天，他向母亲说：“再也没有办法了。这样下去，连小锅子也都卖去了。我想，还是从你的身上设法罢。你跟着我挨饿，有什么办法呢？”

“我的身上？……”

母亲坐在灶后，怀里抱着她刚满五周的男小孩，孩子还在啜着奶，她讷讷地低声地问。

“你，是呀，”她的丈夫病后的无力的声音，“我已经将你典了……”

“什么呀？”她的妻子几乎昏去似的。

屋内是稍稍安静了一会。他气喘着说：

“三天前，郑芝杰来讨了半天的债，我走到了九亩潭边，很不想要做人了。但是坐在那株爬上去一纵身就可落在潭里的树下，想来想去，总没有力气跳了。猫头鹰在耳朵边不住地叫，我的心被它叫寒起来，我只得回转身，但在路上，遇见了沈家婆。我就告诉她，请她代我借一笔款，免得郑芝杰的狼一般的绿眼睛天天在我心里闪烁。”

可是沈家婆向我笑，说是没有人会这样做，叫我把你典给三十铺的秀才。

他当时问我底意见怎样，我一边掉了几滴泪，一边却被她催的答应她了。

说到这里，他垂下头，声音很低弱，停止了。母亲简直痴似的，话一句没有。

母亲道:“小七怎么办？”

“我领他便了，本来是断了奶的孩子。”

这时，她想起恰恰一年前的事，那时她生下了一个女儿，她简直如死去一般地卧在床上。死还是整个的，她却肢体分作四碎与五裂。刚落地的女婴，在地上的干草堆上叫哭着，声音很重的，手脚揪缩。脐带绕在她底身上，胎盘落在一边，她很想挣扎起来给她洗好，可是她的头昂起来，身子凝滞在床上。这样，她看见她的丈夫，那个凶狠的男子，飞红着脸，提了一桶沸水到女婴的旁边。她简单用了她一生底最后的力向他喊：“慢！慢.……”但这个病前极凶狠的男子，没有一分钟商量的余地，也不答半句话，就将声音很响亮地叫着的女儿，刚出世的新生命，用他的粗暴的两手捧起来，如屠户捧将杀的小羊一般，扑通，投下在沸水里了！除出沸水的溅声和皮肉吸收沸水的嘶声以外，女孩一声也不喊，她疑问地想，为什么也不重重地哭一声呢？竟这样不响地愿意冤枉死去么？啊,她转念，那是因为她自己当时昏过去的缘故，她当时剜去了心一般地昏去了。　　

想到这里，似乎泪竟干涸了。“唉！苦命呀！”



沈家婆选定的日子是本月十八，约定是三年养出儿子，如果养不出，就五年，钱是五两，先给三两，人到了房里半年，再给两两。

走的那天，小五追着她，她只得回头安慰他。

“小五，宝宝！”

“阿姆要出去了，……”

小五似乎不懂得，“去那里？庙里吗？我也去。”

“不是，三十里路外，一家姓赵的。”

她擦一擦眼睛，“你去不得，我三年回来，……”

赵秀才家是青砖瓦房，她愣着好久，没敢迈步。沈家婆却在一旁唠道，“说实在话，再加五两，赵秀才便可买一房妾了。你也快些走，你到这家里，可你那破房子强多了。这边真是一份有吃有剩的人家，两百多亩田，开着书坊，房子是自己的，也雇着长工养着牛。那老头子其实并不老，脸是很白白的，也没有留胡子，因为读了书，斯文的模样。可是也不必多说，你一走进就看见的，我是一个从不说谎的媒婆。。”

一个老妇人出现了，看了一阵，把她拉到小门，：“又不是新娘子，不要哭。”

“不用想你的娃。”老妇人一手放在她底肩上，脸凑近她。“有五周了，古人说，三周四周离娘身，可以离开你了。只要你肚子争气些，到里面也养下一二个来，万事都好了。”

当晚，秀才也将家里底种种情形告诉她，实际，不过是向她夸耀或求媚罢了。她坐在一张橱子的旁边，这样的红的木橱，是她旧的家所没有的，她眼睛白晃晃地瞧着它。秀才也就坐到橱子底面前来，问她：

“你叫什么名子呢？”

她没有答，也并不笑，站起来，走在床前面，秀才也跟到床旁边，大笑地问她：

“怕羞么？哈，你想你的丈夫么？哈，哈，现在我是你的丈夫了。”声音是轻轻的，又用手去牵着她底袖子。“不要愁罢！你也想你的孩子的，是不是？不过，”

他没有说完，却又哈的笑了一声，他自己脱去他外面的长衫了。

她可以听见房外的老妇人，那是大娘，她高声地骂着什么人，她一时听不出在骂谁，骂烧饭的女仆，又好象骂她自己，可是因为她的怨恨，仿佛又是为她而发的。

秀才在床上叫道：

“睡罢，她经常这么啰嗦。她以前很爱那个长工，长工要和烧饭的黄妈多说话，她就要骂黄妈的。”




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]