{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''谢雨晨
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/49287140 雏鹰之怒—记澳宋空军第一战]

| 首次发布  =2018-11-11
| 最近更新  =2018-11-11

| 地点        = 台湾,花莲
| 涉及方面    =  军事
| 内容关键字  =   热气球,平叛

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.3
| 转正状态    = 待转正 
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:1em">

1638年的今天，澳宋伏波军空军正式成立。69年锻铁翼神箭，69年筑蓝天长城！他们始终全心全意为元老院和人民服务，默默守护祖国蓝天，舍生忘死保卫元老院和人民生命财产安全，哪里需要空军，哪里就有空军的飞行器和部队。1707年11月11日是第69个澳宋空军建军节。在全国各界向空军这个战斗的集体致敬的同时，我们采访了原澳宋航校校长、空军第一团团长、空军副司令李翔元老，为我们回忆那激动人心的空军第一战：

一六三八年，我当年21岁，在空军航校做教员。那年冬季，台湾东部出现了一些不安定的因素。那年花莲据点刚刚建成，附近的部分高山族土著便开始蠢蠢欲动，甚至刺杀我基层干部。一次，我们的干部诚心去做工作，他们装作鞠躬，当我们的干部低头回礼时，竟被他们一刀将头砍下来了！

是可忍，熟不可忍！事实教育了我们。我们还是启用老法宝：军事打击为主，政治争取为辅。单纯的政治工作，他没有看到你的实力，还以为你是软弱可欺。我们就在这个情况下奉命出征。

那时，花莲附近的一些头人，酋长等，正在蠢蠢欲试要举行暴动，被我们提前发现了。当地国民军就在一个下午将他们一起集中起来，用三十辆马车装了50来人，动用了一个加强连护送，把他们运到我们屏东机场来，说是来“参观”飞行表演。

花莲机场建在海边，东面是海。机场的方向就是南北向。那天，我们在机场跑道的南面大约50米的地方，放了20个煤油桶，装满了煤油，摆成半径10米的园靶。

这些头人到后，被安排在机场中间“观战”。首先是空一团的两架猛禽级热气球起飞爬高到500米后转舵掉头往回飞，在水平距离跑道2000米时对准汽油桶就是一阵连发扫射，只见气球上的三四式机关炮冒着火舌，刹那间那些油桶火光冲天而起，接着就传来一阵猛烈的爆炸声，加上热气球气囊上绘制的如同鬼魅般的图案，那阵式对一般普通百姓来说，可真是有点闻风丧胆呀！热气球轮番扫射绕场一圈后缓缓落地，接着就是空二团的两架“神威”级热气飞艇跟进起飞。他们也是由西向东，高度600米，向着南面的山头实施轰炸，每艇携带三颗25公斤爆破炸弹。炸弹准确落在地靶上，窜起冲天的浓烟，威力巨大的航弹震得大地都在抖动，伴随着气浪冲击波，传来了震耳欲聋的爆炸声，真给这些“参观者们”前未有的震慑。尤其是这些个部落酋长、头人们都是很迷信的，以前又没见过飞行器，对于热气球和飞艇，他们非常畏惧和崇敬，形象地将其称做“天神”，这下子真感到伏波军是“天兵天将”了。当时就有人经不住这种场合而瘫倒在地上，有个别人尿了一裤子，还有人高呼口号：“元老院万岁！王主席万岁！”真是丑态百出，无奇不有。

接着我们就在花莲市政厅里开起了了座谈会。哈，那个热闹劲就别提了，他们都纷纷地表示要拥护元老院的政策，拥护大宋政府，要带领高山族人民紧跟元老院，做心向教化的表率。我们知道，对这些人，一次二次的教育是远远不够的，今后的工作还相当的漫长和艰苦。但通过这次的飞行表演，对当时的局势稳定还是起了一点作用的。

但少数地区还是有些零乱的流窜叛匪在进行顽抗，对付他们，就由空军配合国民军和伏波军山地营来进行围剿。

在空中政治攻势的飞行中，我空军飞行器飞临叛匪上空时，他们不躲避不疏散。有些被国民军俘虏的叛匪甚至说：“元老院的空军和陆军不是一家人”。随着叛匪的日益猖獗，指挥部开始下令执行空中打击。开始，我们用“神威”级飞艇的主要武器——航空炸弹对叛匪实施轰炸，但是收效不大。由于叛匪多是分散小股活动，所以我们空中军事打击的方法，改为对叛匪实施空对地射击。在空中打击实施不久，叛匪很快就成了惊弓之鸟。一旦发现我们飞艇，他们就迅速疏散隐蔽起来。这样一来对地扫射的效果也大打折扣了。后来，由于伏波军山地营对分散的小股叛匪围而歼之，叛匪为了提高抵抗力，被迫又把分散的人马集结起来。

一次，集结起来的数千叛匪，被我军包围在太鲁山的山顶上。开始，国民军从四面向山上发动强攻，由于敌人居高临下，山势险峻，没有成功，而且我军还有不少伤亡。平叛指挥所下达了立即出动飞艇对太鲁山上的叛匪实施轰炸的命令。

空一团的“马千嘱之怒”号机组经过仔细搜索找到了聚集在太鲁山顶上的叛匪。叛匪们大概还未曾尝到元老院空军铁拳的滋味，竟向飞艇射起了箭。“马千嘱之怒”号机组准确地将所有的航空炸弹全部投下，当场炸死炸伤叛匪约100余人。与此同时，国民军部队乘势进攻，勇猛地冲上山顶，一举全歼了这股顽抗的叛匪。

在我空军陆军密切配合，反复围剿下，叛匪大部分被歼灭，一部分逃到了日月潭以北、台中以南，计划躲藏在山区。这批残匪共有五百余人，裹胁群众一千多户。我们伏波军山地营跟踪追击，但因地区广阔，地形复杂，天气变化无常，追击了二十八天，仍未找到叛匪主力。“马千嘱之怒”号机组被派往执行侦察任务。由于天气原因，飞艇迫降在南投地区的林地上。地面的叛匪看到飞艇坠毁后，疯狂地向机组发动了进攻。而在当时，机组每人只配备了一支1630式制式手枪和24发子弹。他们进行了顽强英勇的抵抗，但终因寡不敌众，全部壮烈牺牲。等我们救援部队赶到时，叛匪己经撤走。结果发现我们的烈士统统都被割去了人头。多么惨忍的一伙叛匪！在政工干部的实例教育课上，我们都纷纷表示要为死难的烈士报仇！此后我们也接受了教训，每架飞行器都带足了弹药，除了手枪外，每人还有一支米尼步枪，配备了20发子弹，另还有四颗手榴弹。有了这些武器，就可以顶一阵了。大家约定，万一弹尽粮绝，最后一颗子弹一定是留给自己。

这时的战区已经缩小到玉山山脉到阿里山山脉之间的一片丘陵地带，在这里分布着我们的陆军部队四个营建制单位。叛匪己经是瓮中之鳖了，只不过剿匪地面部队一时找不到他们的踪影。这时，飞行器的侦察就是至关重要的了。

1639年三月的一天，指挥所下达了总攻的命令。这时天气已经开始变暖了。飞行侦查已经大致锁定了叛匪的位置，陆军会在空军轰炸后发动进攻第二天八点起飞。

八点整，我带领着“贼鸥”机组准时起飞，对准航向目标飞去。我带领机组寻找目标，发现后投下信号弹，紧随其后的“文德嗣之威”号和“席亚洲之拳”号就会按照指示轰炸目标。到了战区，伏波军老大哥正在起火做饭，炊烟袅袅的，老远就看见了。到达陆军营地上空，只见一片黄色帐篷整齐地排列在一座山坡上。我们打开无线电，相互问好之后，地面部队就给我们下达了任务，让我们对他们宿营地的西北方向进行空中侦察。他们昨晚发现西北方有叛匪出没。我们当即向西北方向飞去，结果只飞了3000米左右，就发现了叛匪营地。那儿有二十多顶黑色的帐篷，大约200～300人。我迅速报告了地面部队。他们接报后一边迅速朝这里赶来，一边回复要我们再认真看看，确认情报。

我们于是又降低了高度，非常低的掠过目标的上空。这个时期，飞行器低空飞行是很危险的，因为叛匪有了西班牙人为他们提供武器和训练，也有了燧发枪，“展无涯之锤”号机组在执行一次侦察任务时就遭到地面火力的射击，他们赶紧掉头，飞回来一看，嗬！吊舱被打了29个洞！好险！我们这次遇上的叛匪也同样凶残，我们一出现下面的营地顿时炸开了锅，还有不少人拿出弓箭火枪向我们开火，为了仔细确认一下，我又仔细观察了一下他们的帐篷、衣着、人数跟山地营通报的完全一致，这肯定是最后的叛匪无疑了。我们迅速确定了目标的具体位置和数量。

我们报告情报准确无误后，地面就果断地命令我们实施轰炸。我当即射出信号弹，为后面的两个机组指示目标。紧随其后的“文德嗣之威”号和“席亚洲之拳”号经过瞄准后立刻投下航空炸弹和燃烧弹。刹那间只看到目标区像是“满天星”礼花绽放一样闪闪发光，一股股浓烟腾空而起，一片片帐篷被冲击波掀飞，一片片树林燃烧殆尽，剩下受惊的叛匪在四处狂奔，这一切都标志着“准确命中，全面覆盖”。紧接着，周围包围的陆军一拥而上，彻底解决了其他惊魂未定的土著。经此一役，高雄和花莲周边的的土著之乱被彻底解决了。

至1639年5月，台湾的平叛全部结束。八个月的平叛中，投诚来归者占叛乱武装人数的42.8％，歼灭叛匪骨干分子3300人，只占全部土著人口的2％。在平叛过程中，伏波军和国民军官兵也牺牲了51人，负伤87人。他们是为了元老院解放全国、支持澳宋帝国资产阶级革命而牺牲、负伤的，我们要永远纪念他们！










</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]