{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = [[File:064410g9sslid606isfhaz.png|300px]]
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = [https://lgqm.gq/space-uid-6389.html 条子大]<!--作者ID-->
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-4814-1-1.html 香蕉计划-上-（中南半岛攻略）]<!--[原帖网址 原贴名称]-->
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-03-20<!-- XXXX-XX-XX 不足补零 -->
| 最近更新 = 2020-03-23<!-- XXXX-XX-XX 不足补零 -->

| 地点 = 鸿基码头、安南、吉婆岛
| 涉及方面 = 地区攻略<!--非必须。使用英文逗号,作为分隔符-->
| 内容关键字 = 李海平

| 完结情况 = 未完结<!--未完结/完结-->
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正<!--待转正/已转正-->
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}

==全文==


===第一章  起跳===


163x年4月底，晚春，李海平站在驶离了鸿基码头的军舰甲版上，任凭风吹拂着他凌乱的头发和胡子茬。去年年末在全体大会上，元老们经过激烈的讨论（如果砸水杯、敲桌子、跳脚指着鼻子骂街也算的话）与权衡后，向中南半岛进发的大战略初步定了下来，毕竟现在粮食、矿产、人口问题还时紧时松的掐着年轻帝国的喉咙。

李海平嘬了嘬牙花子，磨牙中间卡着昨晚吃的没刷干净的青菜叶子，隐隐有一股血腥的味道。临高还没有牙线，长期使用牙签对牙龈也不好，所以在宋牙医的建议下，大量普及竹牙签的计划也取消了。李海平叹了一口气，用指甲把剩菜纤维捏了出来，甩进了脚下的北部湾，又拿起朗姆酒瓶漱了漱口。

大会确定了利用伪明和野猪皮持续对抗的最后机会，大量的将中原地区流民和关外奴隶从山东半岛往南运。这样既能削减双方人口，又能转化为自己未来的劳动力，还能在两广民间形成一股“澳洲人真的心怀百姓”的印象，对两广政府治理广州，安抚群众有帮助。两广虽然还有零星的反抗，但大局已定。接下来就是大量承接北方移民和社会改造了。同时，由农业部牵头，工厂持续运转，将东沙岛和三亚运来的硫磷镁矿大量转化成化肥，为即将到来的人口储备下足够多的粮食。最起码能撑到殖民地能产粮，能够养活迁移过来的北方移民。

军队目的就很简单了，执委会要求伏波军在海防建基地，拿下中南半岛北部的大量肥沃农田，还要对自然环境改造，使之变得适合大量人口居住，站稳脚跟后，再把北越连根拔起。文德嗣大手一挥：“同志们，我们不能再龟缩在自己的安乐窝，等着自己的骨头软下来。我宣布这次的行动代号为‘香蕉行动’，第一阶段要用鸿基基地为跳板，向西进发！ 元老院的地盘还是不够大，我们要先解放北越！”

大会在持续不断地掌声中落下了帷幕。

李海平这几个月一直在临高和鸿基来回奔波。期初，对外情报局筛选了20名曾经在越南北部生活过的规划民加以简单训练，李海平就往海防港运了他们一次，上次他们回临高，也是他顺路去博铺港的时候送的。现在，“香蕉行动”的第一阶段已经全面开始，他脚下的伏波军军舰正朝着海防市进发。

海阳的办事处在进攻计划确定后，加大了购买粮食的动作。对越情报站运行起来以后，办事处就在“香蕉行动”开始前全部撤走了。对越情报站一共有两个，全是精通越南话的规划民干部，一个在海阳港以粮食商铺为掩护，取名琼东；另一个在海阳城内，经营一家药店，取名葵芝堂。

陆军的第九支队已经出动了，广安已经唾手可得。李海平的任务是攻占下海防港，圈地，吊死反抗的地主大户，给后续来的越南省政府扫清道路。每每想到这，他就热血澎湃。“勤劳的越南妹子，你们久等了！”李海平边想边激动得晃了晃肚子。

“报告。”水手敬了个礼；

“嗯，怎么啦？”李海平含糊的回答道，显然还没有从YY中回过神来；

“舰队前方就要到达吉婆岛了”；“好，通知所有船只检查装备，整理内务；通知随船元老开战前会议，去吧”；

“是”。

待水手走了，李海平端起胸前的望远镜，远处稀稀拉拉的小渔船，显然见惯了航线上的来来往往，丝毫没有意识到危险的临近，依旧飘在海面上。李海平撇撇嘴，他很不喜欢这种落后的17世纪的渔民生活。一想到以后整个中南半岛将在自己带来的铁与血中重生，他就有一种成就感，这或许就是征服欲吧，属于男人的征服。“全速前进，我们要在海防吃晚饭！”

（有建议请私信，也可直接在下方留言；争取每日一章）




===第二章  指挥部的计划和行动===



[[File:065712fg6i1m72m1q2w6gm.jpg|right|300px]]
“吉婆岛要先拿下来。”吕洋用手指着地图上一小块结石一样的岛说道。

“可以。禁江出海口是重点，那里还是有一些码头和关隘的，平时来往的船在这里倾销些盐巴，瓷器和小商品。我觉得舰队应该在河口快速一子排开，炮轰港口。伏波军控制住问题不大。再给你们十几艘小船，管管码头的商人、反抗武装和海面上的渔民，全部抓了让他们种地、晒盐去。我们可不缺鱼！”李海平双手撑着作战地图继续说：“用几条蒸汽快船把河道上逃跑的船只拦截住，争取不要让他们回河内报信”。

“北越都是水稻田，海防现在还是农村，我们伏波军真是大材小用”。

“先在海防把基地建起来，然后快速向西、南两个方向推进。镇洋号、伏波号、待霜号、惊涛号控制河口后，沿着海岸线巡弋，风平号带运输船进入禁江，配合增援的陆军阻拦猴子的反击”。

“现在河内还叫东京吧？”一个海军少壮派元老笑道，很多人也跟着笑了起来。

“沐猴而冠呀！北越猴子有荷兰佬支持，火铳保有量也不是没有，有些比明军的军备还好，怎么在平原打歼灭战，还得商量一下啊”。

“万幸，这帮越南猴子还不精通游击战，否则我们就惨喽！”

众元老会心一笑。17世纪的越南，除了河内、北宁、海阳、太原、泰都、富春人口比较多以外，剩下的广大地区都是些小村落，舰队这次来海防的目的是新建城市，这个新的市以后定位会是工业城市，用来消化越南的矿产和木材。所幸他们只是扫清障碍，复杂的基建用不到他们，会由后续来的劳工队、治安军、文职人员和装有重型设备的建筑大队来完成。

临行前，李海平让林传清从符有地那里要了100个劳工和5个管教，打算让他们在海防干粗活使用。现在他觉得这个决定无比正确。

元老院建立起来的海军效率还是很高的。计划制定完成后，军官和水手们就严格的按照命令开始执行。海面上已经看不到渔船了，它们都躲在港口里不敢出来，像是在躲避台风。

现在正是上午9点左右，在海军大将李海平的命令下，一字排开的舰队颇具仪式感的开始齐轰河口码头。几轮炮火过后，作战地图上标注的火炮就一个不剩了。登陆艇士兵下船列队，排队枪毙零散的反贼。几艘蒸汽船随后也冲进河道，开足马力把企图逆流而上的零散渔船赶了回去。有几艘企图反抗，但拿着鱼叉和劣质火绳枪的渔民，在发射了几轮燃烧弹后，毫无疑问的变成了火焰的燃料。

整个突袭持续了1个多小时便落下了帷幕。随后，按照计划海军继续前进，游老虎的第二混成旅控制了河岸，开始打扫战场，并向各个国家来此贸易的商人宣布，他们是俘虏了。

海防的先头部队已经在港口前面登陆了，正对着港口所在的村子进行着包围。

郝块蹭了蹭草鞋上的泥，向远处望去，这里对他来说是一片完全陌生的土地。原处的水田，搭建在山坡上的茅草屋，地上散落着的脚印、竹筐、稻米粒和农具，无一不给他带来一种新鲜感。

他刚从士官学校毕业，这是他毕业后第一次执行任务，在这一刻他完全忘了任务的存在，呼吸着新鲜的草木香气放飞了自我：“在这里种一辈子田该多好啊，肯定不愁吃穿。”

但这个短暂的念头随着一颗子弹的飞来破灭了。

“隐蔽！”一个下级军官掏出手枪喊道，随后趴在地上。躲在掩体后的伏波军开始观察敌情。“来个人把他抬走。”军官看了一眼被子弹打碎的脑袋又说了一句。这是第一例伤亡。

越南人觉得自己火器厉害，又有荷兰人的火器撑腰，自信的没有逃走，而是选择打退海盗。当然，他们以为来的是些海盗，毕竟这里的海盗还是偶尔会过来掳掠的。

开枪的是一伙精瘦的小伙子，穿着粗麻背心，上臂绑着红布条。他们身后不远趴着的是一个留着小八字胡的中年男人，个子也不高，大概160公分。上身穿着一件丝绸续边的蓝色长衫，下身是灰白长筒裤子，瞪一双广州进口的布鞋。他们一看就不是在这常住的人。

他们是从东京坐着船下来的，带了二十多个家丁，沿着河一路收税一路玩，今天正好到了海防这个地方。刚上岸就迎面碰到村子里慌忙往码头逃跑的村民，家丁拦住了两个人一问，才知道前面有海盗上岸了。中年男人哼了一声，估摸着准是哪的小伙海盗吃不饱，上岸打打野风。于是安排家丁们在前边村子里埋伏，又把昨晚从前边一个村寨掠来的糟蹋了的小姑娘放了，让她跟着村民一起跑，最后又在船上留了一个人看船，才跟着进了村。

不一会儿，郝块就出现了。家丁们看着他不禁纳闷：没见过海盗还穿这么干净的，随后他身后树林里又出现了两个穿一样衣服的人。“再不开火就来不及了。”趁着郝块愣神，黎文绍下了开火的命令。然而，随后的反击大大超出了他的预期。林传清刚从树丛里钻出来，就听到前方不远处枪声响作一团。“TNND，怎么回事，情报显示这里没有武装力量啊？”想归想，林传清还是随即命令火力压制，右侧包抄。

伏波军猛烈反击的子弹不仅打穿了黎文绍前面家丁的脑袋，还带下一大块头盖骨来，红的白的一片，撒了他一脸。对方的火铳装填很快，子弹不断的打来，顷刻间已经有4-5个人倒下了。

他吓傻了，赶紧招呼手下快往码头撤。码头上留着的人已经把缆绳解了下来，扔在了船帮上。往码头上跑的家丁们忽然一颗被呼啸而来的霰弹打的倒地不起，不知是死是活。原来远处河面上不知什么时候飘过来一艘没有桅杆的大船，船上一门炮还冒着黑烟。

“老耸控耶！”侧翼的士兵已经抄上来了，一个翻译吼道：“空抖杭提丢叶嗄嗯！”

黎文召没说话，他也哆嗦的说不出话来，周围的家丁都吓得跪在地上，火铳扔了一地。林传清挥挥手，几个士兵挺着枪走了上来，一脚把黎文召踹倒在地，尿终于哗啦啦从裤子里淌出来。

袭击比预想的来的要快的多。林传清在向指挥部通报了遇袭的情况后，指挥部决定巩固阵线，先把抓到的审一审再说。

黎文召一伙人被五花大绑后，分别塞进了不同的屋子，门口都有士兵把守。他们这才缓过神来，不禁为自己以后的命运担忧。

黎文召还在想着死的事，就被连拖带拽进了审讯室，看着刚从审讯室里拉出来的家丁，心里到没那么害怕了，“看来不会立刻砍了我”。这是一间临时清理出来的茅草屋，位于村子的东面。窗户都被封死了，门口站着两个背着火铳的官兵。屋子一头放着一张香案，三、四个人坐在后面。他们身材很高大，头发很短，穿着很少见的皮靴子。黎文召想起来广东最近几年出现了一伙“髡贼”，就是这般描述，想到这心一下子又沉了下来，“髡贼打过来了”！

“坐下。”翻译说完看了元老们一眼，林传清示意他继续。

“姓名？”“奴才叫黎文召，老爷们饶命啊。”

“性别？”“嗯？”他犯糊涂了，这看不出来吗？，可是他不敢问，只好老老实实的回答道：“小人是男人”。

“生辰?”、“哪里人?”、“家里几口人？”、“为什么来这”……

一个小时后，几位元老交换了个眼神，起身走了出去。“看来这次是碰巧了，”李海平说道：“没想到这么快就和河内的人碰上了”。

“还是个大户。俘虏们交给劳工队吧，别弄死了，这个领头的以后还有用。”林传清回头对一旁规划民干部说道。

虚惊一场。李海平知道河内的荷兰猪和猴子或许已经察觉元老院会有动作，但应该想不到会来的这么快，原先让五号、六号舰进禁江也是以防万一，这个万一还真的发生了。

“加快建设，务必赶在1800前把先头部队的营地建好。” 李海平命令道。

（业余写手，大家就当爽文看吧，在更完前是不会改的，因为我已经写完了，以后统一改）


===第三章  指挥部的计划和行动（二）===


[[File:064636wxr6e3icj59e39j9.jpg|right|300px]]
登陆的第一天，除了遭遇战，剩下的工作都是在平整土地，拆毁旧建筑，并把帐篷、木料、推土机、紫电改等都搬下船用来建造营地。虽然有劳工队，但是人数明显不足，于是李海平给各部队分派了建设任务，各项工作就有条不紊的落实了下来。林传清分管哨塔和篱笆，又指派了几名特战队员放暗哨，就从营地里回到了船上。他现在还不肯睡帐篷。

越南现在已经开始越来越热了，各种昆虫和寄生虫也越来越多。卫生部给先遣部队批了100吨漂白粉，50吨硫磺还有20吨药品。主抓城建的季润之也在第一批人里，营地的选址、规划都是他在抓。经过半天的作业，一座小型临时军营就差不多完成了。看着自己建设的第一个基地，李海平显得很高兴，叫了一个中层军官过来，吩咐他把没有用完的木料和消毒粉搬回船上去，免得下雨受潮，再留100人今晚就在营地住下。说完，李海平也回船上了。

夜幕终于沉了下来，营地里敲敲打打的声音也慢慢消失了。林传清披了一件外套，靠着军舰甲板的椅背，军靴搭在船舷上，旁边放着一张小桌子，桌上摆着冷冻室里拿出来的椰子和厨房拿来的熏肉。

旁边的生活秘书正在用一把纤薄的小刀一片片的把五花肉切下来，然后弯着腰用左手一片片的喂林传清。营地里照射来亮黄色的灯光，透过生活秘书的乌黑长发，和着淡淡的硫磺味，仿佛变得柔和了许多。

林传清是真的累了，吃罢晚饭，就让生活秘书帮他擦洗干净身上的臭汗。明天决不能再穿军靴了，太阳一晒脚背都要化掉，脱下来味道也很臭，就找出了一双布鞋，脱衣服抱着秘书睡下了。

随后的几天里，营地像肿瘤一样迅速增大。周围的水田被填平了，地上一些笔直的壕沟，是给以后的下水道、电线、通讯线缆预留的，几座水泥营房也建起来了，但根据规划，这些营盘以后还是要转民用的，毕竟以后这座规划中的新型城市会是以后很长时间的重工业基地。

广州那狭小的冲击平原，在大量长期的基建没完成时，只能搞搞船运和服务业，密集型重工业的话短时间内基本没戏，毕竟没有铁路和桥梁。目前来说，也只有未来的红河三角洲、江浙沪、东三省、朝鲜北和华北平原会成为继临高以后重点攀科技树的地方。因为小冰河也因为离临高近，且越南矿产和交通还很方便，这里将来必然会取代掉广东的重工业的地位。

箫子山坐在会议室的圆桌旁，手里捧着从海防市发来的电报：“D日遭遇小股敌人，死亡1人，轻伤1人，俘获14人，击毙敌人11人；主犯为河内大户阮竹尹小管家，已运往临高交由对外情报局审讯；城市基本建设一切顺利，各项工程按计划将顺利完成。盼石料木料劳工粮食运抵。”

“看来‘香蕉行动’进展的还是很不错的嘛，白皮猪也没敢有大动作。我看可以大力增援了，现在投入越大，秋天的产出也就越大嘛！”文德嗣端着茶杯说道：“子山呐，你说呢？”

“凯德，我觉得主席这个意见很好哇，应该尽快把各地的移民都移过去一些。越南北部也快到种秋稻的时间了，就缺移民了。”

司凯德想了想，说道：“我们现在的流民，主要是从山东买来、抢来、拉来的，平时虽然都会用粮船拉回来，但实际人口一共也才一万人左右。屺坶岛难民营也太小，人口都快堆不下了。不如主动派伏波军去内地抢人。”

“能不能优先给我们划出一块地建农场啊？南海农庄规模还是太小，我看越南建个大农场，条件上是合适的。元老也需要大量新鲜牛奶和油脂、肉类嘛。”吴南海提出了自己的想法。

崔云红摆弄着手里的铅笔说：“地方很大，以后那片肥田还不都是你的？你跑马圈地都不管你呦。我们开矿又占不了多大地方，基本还都在西北山区。”

“农场不是问题，问题是缺技术员。” 马千嘱接过话题：“老吴你也别天天呆在你那桃花源里采菊东篱下了，越南农场你可以亲自抓，再复制一个大规模的‘南海农场”’出来，也不浪费你一身的本事。”

“可是我老婆又怀孕了。”

“没问题，初晴嫂子交给我们照顾，你就放心吧！”时袅仁一脸猥琐的笑道。

吴南海气的出走了，“一群白眼狼，平时的小礼物都白送了。”

“情报分析处有什么消息吗？如果猴子有什么计划，我希望能知道个大概的时间。”何鸣一脸严肃的问。

“还没有，根据从南越富春的线报，这两天从北边来了一大一小两艘船，是顺着红河来的。”王鼎回答道。

“南北猴子们看来妄图要合作。广东海面上的海盗基本肃清了，应该把多余的船只装满粮食和建材，尽快前往海防。”

“粮食还是不太够，越南没有粮仓吗？”

作为消息产出地的情报分析处负责人，王鼎耐着性子继续回答道：“鸿基方面西进的时候打下来一个，但很多粮食早就被猴子往北面山林里运了。而且，猴子最近已经不愿意再给我们卖粮食了；虽然马尼拉的贸易重心已经转移到粮食上，但大头还得自己种。另外，台湾的荷兰人已经开始变得谨慎了，显然他们闻到了风声，是不是切断他们和越南的联系还要执委会拿主意。”

“多给临高教会那个荷兰老头送一个小男孩，问题应该不难解决。”

随着元老院里会议的进行，更加详尽和具体的行动计划出炉了。现在临高、广州富余的粮食已经随着北方移民的到来，以肉眼可见的速度消耗着。这些移民不久就被送上了前往越南的运输船。在沿海各地的难民营里，农技部的专员们一遍遍的教这难民们插秧的技术要领，争取登陆就能干活，早日把荒地变成良田。

香港船厂最新向企划院交付了几艘大型运输船，从博铺派去的规划民高工给施建涛帮了大忙，不仅把原来的造船工教会了19世纪的新技术，还帮着培训了一批小学员，直接把香港船厂造船速度提了一个台阶。现在这些大船，正装着粮食和人口，向鸿基和海防驶去。

何邪也在船队里，他代表政务院，打算把历史上从未彻底臣服的越南猴子，治理的服服帖帖。作为一名长期酱油元老，他从D日起被发了白袖章，从事基本劳动。在穿越前，他是一个不得志的移动业务员，大专在山东学计算机的，当过学生会的部长，天天查考勤，也帮助学校组织过一些学生活动。

当全国高校的的“复古风”刮到他们学校时，就是他挑头办了个“鲁风汉服社”，骗了一帮小姑娘天天围着他转。然而好景不长，买道具占了他为数不多的生活费，随着女孩子们品味越来越挑，他就以“学业为重”的借口，渐渐淡出了汉服社，只在名义上挂了汉服社的社长。

后来毕业了，因为大学是混过来的，对口的工作相当难找，与自己期望的生活差太远。在社会上混迹了一年半后，在亲戚的介绍下何邪进了移动营业厅。平时上上班，下班打游戏，家里给介绍了几个对象，奈何眼光高了，看不上村里的村姑，可镇上也没几个大学生。后来因为调戏有妇之夫，被同事老公追着打，算是在老家待不下去了。碰巧在论坛里听说有人去“穿越”，他就凑热闹坐火车南下到了临高，又到了17世纪的临高。

在临高进行适应训练的几个月内，何邪在几个极端分子的熏陶下，迅速的变成了一名极端皇汉。当初在“宣传部意识形态工作会议”上还曾反对过马督公的“极左工业”，后来遭到了马督公的打击报复。

临行前，箫子山在会议室当着其他元老的面对他说：“中南半岛是制约着我们梦想的绊脚石，自秦以来，越南人就是表面称臣的地方割据势力。这次派你去，希望你好好利用你的文化倾向，领导殖民工作的意识形态建设和政务制度建设。要好好和民政委员会的人相处啊。”

带着箫主任的嘱托，也带着自己不甘划水的决心，何邪收拾行李，带着家眷登上了“中南号”公务船。这艘船不大，但装潢和设计很精心，甲版变成了屋顶，船首开了个五平米的口子，安上了双层厚玻璃，即透光又能防海浪冲击。船腹内是一个小酒吧，摆了5、6张固定的圆桌。船的中层是客房，船尾是柴油动力室，顶部是通信室，安装了小型电台。外观是按照旧时空游艇改的，但因为没有合金，且设计复杂，用料还很挑剔，企划部只批准试建了三艘，这一艘专门准备跑东南亚。

张应宸道长坐在吧台上，喝着自助调制的Old Fashioned，想着怎么才能在海防建个新道观，稳定住农民的情绪，让他们好好劳动。移民多是北方人，本身就有道家熏陶，困难的是土著，比信仰还难的，怕是语言了，张道长从芳草地找胡青白要了100套扫盲课本，打算在教越南土著汉语的时候，再慢慢传道。

他旁边坐着二徒弟明仁，经过在临高几年的学习，明仁已经成长了许多。这次张应宸带他去越南，一是这个徒弟用着顺手，二是作为修行的一部分。大徒弟明清已经能独当一面了，而明仁因为年纪小一些，业务能力上还是远不如大师兄。

明仁打量着这间考究的酒吧，心里默念“清静经”。自己从小生活在道馆里，虽然有时候吃不好，但也没有怎么挨过饿，住的是灰黑的土坯瓦房，见过最豪华的建筑，就是镇上刘员外家办的堂会。他曾经在午后听师傅讲道时问过：“师傅，弟子一事不明。我们做道士不讲究安贫乐道吗？为什么新道教的道观和别的道观比高大、华丽得多，还有很多从来没有过的精美器具？我们所行的事，所吃的饭食，所穿的衣也比别的地方的道士好的多，我们的三尸还斩得了吗，三清不会怪罪我们吗？”

“无量天尊。明仁，你可知我们为何叫‘新道教’？就是因为凡人被欺骗和谎言蒙蔽了太久，许多真理已经被人们遗忘了。我顺天命，救世人于蒙昧，为世间播撒下真理的种子，天地间没有比这更重要的事了。这就是为师的道。你说的其他道观，他们所行之事，所思所想，往往都于真理相悖，不能斩断三尸也是意料之中。为师上次教你们的‘需求论’，你可还记得？贪嗔痴是人最基本的需求，但如果你完成了更高层次的需求，甚至达到了最高的‘自我实现’，相比之下个人的肉欲自然也就微不足道了。不要把精力放在低层次上，要抬头。这也要将个人和整个社会联系起来啊。”

他目前还在第三阶段，师傅这次带他出门历练，就告诉过他：要有顺势而为的能力。他也想早日像大师兄在山东一样，能独自解救百姓于水火中。师傅显然要培养他这方面能力的打算。

张应宸习惯了凭一己之力出面搞定问题，也喜欢这种帝国机器在背后为自己运转的感觉。经过南无量教的教训，他为新道教重新设计了一套穿戴之物。发簪、慧剑，拂尘保留了下来，其他能省则省。对于短发的道士，则需要带道帽。除此之外，他还给高级道士增加了左轮手枪防身。宽大的道袍也改的利落合身，方便穿脱了。

张应宸的道教服饰改革以临高为中心，在元老院强大而全方位的影响力下，在内地刮起了一阵时尚风，很多求道问道之人也加入进来，隐隐成了道教新标杆。

（这个比之前的那张好多了，更直观）



===第四章  落地===


清晨的第一缕阳光，刺破红云，从东方射向大地，船身沐浴在晨光中。除了执勤的水兵，大部分人还在沉睡。
领航员刚报告，到达禁河口还有15分钟。周臂强看了看船舱内的挂钟，传令吹晨号，不一会儿就应该看到禁河口新修的引航用的灯塔了。这座灯塔呈圆柱状，高约110米，塔身红白相间非常醒目，顶部是一座八边形的玻璃屋。每当夜幕降临，塔顶就会放出黄白色的光，为过往的船只导航，这对在天气反复无常的海上讨生活的水手们来说，就像盲人忽然看到了光明。
刚开始他不知道上司周围元老为何执意要所有移民都看到这个新的建筑，后来当他听过押运的第一批移民看到这座耸立在河口的新奇建筑后爆发的激动的喊叫声，他便明白了元老的良苦用心。
元老院曾经不止一次向难民和土著表示，在未来要去的土地上，有无数的良田和住房，他们在元老院的帮助下，一定会过上他们向往的稳定生活。很多在广东一贫如洗的土著都报名了，俗话说：树挪死人挪活，他们本来就一无所有，不如狠下心换个地方，兴许就发达了呢。
“雷州难民营的往前走，到C2区集合。”“济州岛的难民前往E3区。”“带好随身物品”“非规划民移民往右走，说你呐！”当移民全部下船后，周臂强望了望远处的街道，蚂蚁大小的人不停的穿梭在街道上，在各种商店、部门、工厂间进进出出。他穿过人流，捧着名册交接给站在路边的海防市警察局户籍处的楚凝，每次有移民船到来，新成立的海防市所有的机构就会加班负荷运转一次，这次也不例外。
“楚处长，移民贸易部玄武移民船第四批次的移民，总共213人，实到213人，这是名录，档案已经搬到马车上了，这是收条。”“谢谢”楚凝接过名录，一缕淡淡的的兰花膏的香味钻进了周强的鼻子。“这几个人识字，这两个当过火头军。”周臂强走近了一步，上身小心的靠了过去，用手指着几个人的名字：“还有这几个，是从广州搬来的，是首长特意强调过的急需人才。” 味道更浓了。
“这些写明了的东西不需要和我一个个再说一遍。”楚凝冷冷的回应道，顺便后退了一小步拉开了距离。这个人每次都趁着工作没话找话，她已经有些烦他了。说完，她抽出钢笔在收条签字的地方写上了自己的名字并后还给了他。
周臂强其实很早就认识楚凝了，早到他还在芳草地上学的时候。两人是同一个年级，每次跑操，他都会用目光去找寻她，而她往往都站在班级队列的第一个，小辫子随着口令声上下飞舞。那是的她刚从安南来芳草地不久，他偷偷的看过教室里的值日表，知道她以前叫阮宁，高中毕业才有元老帮她改了名字。
1631年小学毕业后，他以高级乙种文凭进了中学，每天除了学习老师教的知识以外，最开心的事就是在食堂看着她和同学吃饭的样子。周臂强有时甚至会偷偷跟在她后面，捡拾楚凝丢掉的小物件，或者坐一坐她刚才坐过的地方，又一次他非常幸运的捡到了楚凝遗落在饭馆桌子上的辫子花，这收获差点让他颤抖的死去。
他也曾经想和她搭个讪，可是到了计划实施的时候，往往都是心跳过快，耳根发烫，落荒而逃，一来二去就不敢再去了。后来慢慢毕业后他被分配到移民部，负责管理各地收容来的移民和分配物资，经过几年在工作中的锻炼，他见识了很多，也渐渐长大了。从毕业以后他就再也没见过楚凝，这次负责运送移民到海宁，竟然意外的遇到了自己暗恋多年的女人，周臂强暗暗下决心，不会让机会再次溜走。
“还有这个，”周说着从背包里拿出一个小木盒，笑着递给她：“这是我路过妖馨斋的时候，顺便买给你的。”这盒点心虽说不上多贵重，但在这座城市里，绝对算得上是稀罕货。“你干嘛给我带东西？”“咱们不是一届的毕业生嘛，相互照料是应该的，应该的。”周臂强显然是想放长线，因为以后还会多次往这边跑，不愁没机会。“我这次还要在海防呆两天，遇到什么麻烦还要你帮忙呢。”
“行吧，先谢谢啦，我还有工作安排，下次见面在叙旧”说完，楚凝左手接过点心盒，右手抱着移民名册，转身便向临时办公点走去。留下周在后面呆看着她上下耸动的胴体，那曲线和远处市发电厂双曲线烟囱相映成趣。“耶！”周臂强转过身，兴奋的低声叫了一声，然后就听到背后传来了“咚”和“啊！”的声音。他回头望去，只见楚凝已经躺在了海防市肉类加工储存厂前面的地上，黑色制服上面沾满了泥水；旁边一辆马车侧翻在地，车上拉的是从码头运往城里仓库的肥料。接着，治安军的哨声响了起来，几个水兵正向事发地点跑去。周臂强比他们更快，他撞开一个围观的工人，蹲下来，把一脸痛苦的楚凝抱在怀里，急切的呼唤她：“楚凝，你没事吧，伤到哪了没？”楚凝刚想推开他，脚下一用力，却又疼的停止了动作，只是轻哼了一声。
“我没事，你别动，把你外套脱下来，别说话。”周臂强虽然不知道她要自己外套做什么，但美人吩咐，只能照做，三下五除二的把上身脱了个精光。只见楚凝伸手拽过外套，套在自己头上。原来她不想同事看到自己的窘境，否则自己被肥料弄了一身这个丑事怕会被人笑话一辈子，这个处长还有什么威信。“这里是怎么回事？同志，你没事吧？”治安军围了上来，一个少尉看到地上还躺着一个制服，便首先向她们问道。“应该是超载了，没刹住车，我也是赶着工作太急了。”
少尉点点头，又问马车夫：“你可知罪？”“大人，冤枉啊，小的的车是运输管理司的人监督搬得，咱哪能做主啊。小的过路口都是小心再小心，但这马换了新环境，有点不听使唤，这也不赖我啊！”“还敢狡辩，车撞行人，你是主要责任。但现在是军管期，特事特办。你马上把道路清理干净，军医先看看伤后，再和这位女士协商赔偿吧。”少尉聪明的照顾了地上女人的心思，又维护了地方的制度，多亏了他常在首长们身边混，学到了不少。
“不用赔偿了，军医帮我看完伤，我还要回去上班，谢谢。”“为了元老院与人民。”少尉敬了个礼，便走开了，人群随之散去，车夫一听说不要赔偿，就赔了不是，又顺手给楚凝戴了几顶高帽子，便招呼伙计和路边工人一起把车扶正，清理完就走了。
军医过来后，在周臂强满含嫉妒和杀意的眼神里，用手把楚凝的小脚从胫骨远端往下捏了捏，又左右晃动了一下后说：“万幸，骨头没错位，拿着个冰袋掰几下敷上，回家再冰敷两天就没事了。”说完便从印着蛇杖标志的行医箱里拿出了一包速冷冰袋交给周臂强，这是医疗设备小组和化工组合作研究出来的新东西：外面是经过鞣制后的鲨鱼皮，即防水又柔软。里面有一包鱼鳔做得小水包，开口处反复折叠再扎口，为了防渗水和意外破裂，鱼鳔是两个套在一起的。鲨鱼袋和鱼鳔中间夹着硝酸铵粉末，使用的时候小心挤破鱼鳔，让里面装的30ml水和120g硝酸铵充分混合，进行的吸热反应会迅速将鱼皮袋变成冰袋。
军医交代了几句使用方法和注意事项便离开了，留下还抱在一起的二人。这时候教堂的尖屋顶已经偏东了。
“那我们现在怎么办？”周臂强轻声问道。楚凝第一个念头是先回宿舍，但转念又一想，千万不能被人看到一个陌生男子抱着一身脏的自己进宿舍。思忖了半天也没好意思说话，最后还是周臂强劝说：“你要不嫌弃的话，先去我宿舍吧，我那有新的毛巾，先把泥洗一洗，我再帮你找一套干净衣服。怎么样？”“只能这样了，我现在左脚不能走路……你能背我走吗？”
就这样，两人去了周臂强在码头的干部宿舍。他先给楚凝打了两盆水，找了两件干净的衬衣和浴巾，一一摆在楚凝够得到的地方，又把脏衣服放进了盆里交给勤务兵洗干净并嘱咐他备两份午餐，就去找市警察局帮她请假去了。请假理由仅仅是走路扭伤送医院，警察局长在看完他的证件和楚凝签字的收条后，也没多难为他，备了个案就让他走了。接着他又回到码头交代了一下工作，告诉下属自己下午有事，便回到了宿舍。
他双手端着餐盘，用后背开了门，只见楚凝上身穿着新换的衬衣，下身包着浴巾，双腿伸直摆在床上，一双脚丫露在外面。她的头发已经洗了，湿漉漉的贴在脸颊两边，洗过的脸蛋白皙剔透，让周臂强不禁升起了旗。“你…你忘了给我找裤子，我只能这样了。”楚凝红着脸，低着头解释。
       “不好意思，我给忘了，我这就给你去拿你的衣服，现在应该干了。我给你带了饭。”说完，他把两分午餐放到了小桌上。“哎，你等等。你能先帮我…敷脚吗？我有点够不到。”楚凝不好意思的小声请求到。周臂强深吸了一口气，她的要求给了他一种不真实感，就慢慢走了过去，口中喃喃道：“好…好…”
       他先在床边蹲了下来，然后改成了半跪，伸手拿过楚凝递过来的冰袋。把水袋挤破后摇了摇，说：“可能有些痛，你忍一忍，很快就好了。”“没事，我可以的。”她说着就把胳膊抱在脸上，侧身躺好，分明做好了忍受痛苦的准备。手里的冰袋已经发凉，他又深吸了一口气，伸出左手从下方握住了楚凝的左脚固定住，另一只手把包了一层毛巾的冰袋放在了已经肿起的踝关节外髁上。楚凝呻吟了一声，头埋的更深了。
周臂强大胆了起来，轻轻抚摸起来。“你干什么？”略带颤抖的传来。“楚凝，你的脚实在是太好看了，我刚才没忍住。”他顿了顿，所幸趁这个机会摊牌了：“其实，我喜欢你好久了，从芳草地就一直喜欢你。你能和我交往吗？”
“下流，我们都是元老的人，你不要打什么坏主意。”她有些害怕的小声威胁到：“元老们对罪犯的政策你也是知道的，你不要在错误的道路上越走越远。”“你放心吧，我不是坏人。”说完周臂强坐到了床边，把一双脚丫放到了自己大腿上：“你课间跑步是领队，高中食堂最喜欢打的菜是番茄炒蛋，每周六去一次聚朋楼喝格瓦斯，对吧？”
楚凝沉默了，这个人怎么会知道？莫非……她不敢再想，自己对他没有厌恶，但也谈不上有多少好感，但楚凝心里也明白，这样的男人，心思单纯，观念保守，虽不浪漫，但踏实可靠，做丈夫再合适不过了。想到这里，她思想又挣扎了起来。
看着脚丫的主人不再说话，周臂强露出了满意的神情，显然刚才的一番话，打动了对方，于是他开始乘胜追击：“我是真心对你好的，你如果答应我，我今后都听你的。好吗？”对方依旧没有反应。“那我就当你答应了？”说着，手下力度加大，逆流而上，纵享丝滑。







<!--{{同人注释start}}
{{同人注释end}}-->
{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]