==作者==
<div style="text-indent:2em">
高级西点
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3849581060?see_lz=1 同人 马袅工业区伏击战]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2015-06-25

'''最近更新时间:'''2015-06-25
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''马袅工业区伏击战'''</big>
<div style="padding-left:3em">
临高县内的袭击案没有过去多久，琼岛人心依然动荡着。临高等地核心地区的安保措施提高到新的高度，令在地下残存的大明分子心怀不满。这不，又一个机会被抓到了。

这天，天气晴和，马袅工业区内人群熙熙攘攘，上班的、下班的、外出维修的工人们在街道上熙来攘往。人们行色匆匆，高声谈论着工作，或是匆忙吃着早点。

嘟，嘟，汽笛声响起，百仞滩至马袅工业区的早班通勤小火车到站了，数百身穿蓝、黑工作服的归化民工人、干部，挤下车厢，涌入月台。几名元老和警卫人员也夹杂在其中。月台上几名警备营的士兵肩背步枪在四周警戒，数名JC也领着短棍在人群中游走。

附近的十米高得瞭望塔上，哨兵看到月台附近有几名人员推着两轮手推车停下来，然后坐在手推车炳上休息。一人还拿出打火机，点着了一只香烟。哨兵觉得这几人奇怪，但是头脑中找不到什么感觉。盯了一阵，没有发现异样，于是继续转移视线监视其他方向的人流。这时，点烟的那名短发男子，向四周扫视一眼，冲同样推车的几人点点头。一人从后腰里掏出个东西，蹲在手推车后面鼓捣起来。

突然，他站起身来，扬手向月台抛出一物。此物冒着白烟飞入了人群。“不好，首长...。”一名警卫眼见此情，话还未说完，轰然而起的爆炸就把他抛出数米开外。“啊，快跑啊，爆炸啊。”月台上的人群顿时骚动起来，四处推搡着奔逃，将几名军警人员夹裹在里面动弹不得。

呯！一名警卫员抽出手枪向天鸣枪：“有奸细，大家都趴下，都趴下！”此话还未说完，一直飞镖就直插入他的喉咙之间。几名推车男子此时各自同时动作起来，一人继续从腰里掏出几枚火药包，点燃引线，向人群四处乱跑。人群被炸得血肉横飞，哭爹喊娘。

四起的硝烟掩护了袭击人员的行动。一人拔出弩箭，瞄准瞭望台上的哨兵。两人同时扣动了扳机。只不过哨兵的枪弹打在一名推车男子的脚边，没有命中，而弩箭却直接射中哨兵的胸膛。随着啊的一声惨叫，哨兵从10米高的塔台上直直地跌落下来，将月台上几名躲避者砸到。

此时，三名男子将手推车上面蒙着的帆布掀下，每辆车上赫然露出的是6只摞在一起的铁匣，每个匣子里是十几只铁管。三名男子点燃了铁匣后面的引线，用手柄转动手推车，对准了人群。轰轰轰轰的射击声响起，土制打字机向人群疯狂扫射着，人群顿时又一阵血肉横飞。有机警的早就趴在地上，还伸出手去抓周边的人，要把他们拉倒。更多的是头昏脑涨，被袭击吓破胆的无辜路人。

他们逃向月台进站处，一辆推车的打字机就向哪里扫射。一群人吓得向货车车厢上躲去，另一辆打字机就自右至左向车厢扫射着。车厢的木屑横飞，伤者的血泊四溅，无人能有还手只力。另一辆手推车向下倾斜，瞄准趴在地上的人群开火。顿时，地上的活人和死尸一同在弹雨中扭动着，狂叫着。

一名元老和警卫员爬在尸体后面，掏出手枪向一辆手推车不断射击。几发子弹将一名袭击分子击毙。此人的尸体扭动着躺倒，带动着车子手柄，车子向一侧滑动，倾斜的弹雨顿时扫射近候车厅内，又一批工人被打倒。眼见同伴被击毙，几名散布在周围的汉子纷纷掏出火药包向这里扔来，两人甚至掏出几只土制手铳向两人射击。元老和警卫被一阵爆炸的硝烟掩盖了。

三辆推车打字机打光了铳子，终于平静了下来。剩余的几名袭击分子打个呼哨，将剩余的几枚火药包四处跑出后，跑过铁轨，消失在附近的树林中。

嘟嘟，一阵警哨声响起，武装巡警及时赶到了，两只警犬冲进月台四处狂啸着。短短两分钟的暴恐袭击没有给附近的警局多少时间准备。等收集起巡警跑步赶来时，只剩下收拾残局了。

“此役毙伤髡匪数百，予匪之嚣张气焰以沉重打击。另，职部于马袅至博铺港铁路上预设炸药，炸毁路基，迫使一列髡匪海兵救援火车出轨，毙伤车上伪军无算。”

头子躲在黎区的山洞里，在纸上撰写着呈文。

洞外细雨淋漓，电闪雷鸣，雨季又到了。


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]