{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果 -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = '''ayooyoo''' 发起
| 北朝原帖 = 
[http://bbs.northdy.com/thread-5448-1-1.html 《临高启明》同人：明朝人眼中的澳洲人《髡事指录》]

[http://bbs.northdy.com/thread-8985-1-1.html 新人投名状-髡事指录之淫祀、女仆、影画秘术] 

[http://bbs.northdy.com/thread-6107-1-1.html 转帖髡事指录之淫祀、女仆、影画秘术 作者吕氏春秋2]

[http://bbs.northdy.com/thread-702436-1-1.html 髡事指录之萧主任文艺座谈会直播]

| SC论坛 =
| SC原帖 = 
[http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3706938 《临高启明》同人：明朝人眼中的澳洲人《髡事指录》]

| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 = 
[http://tieba.baidu.com/p/2255649712?pn=1 髡事指录（以后在此楼更新）]

[http://tieba.baidu.com/p/2609441796 转《髡事指录》又续]

[http://tieba.baidu.com/p/4130443787 《髡事实录》原时空土著眼中的穿越众究竟是一种什么形]

[http://tieba.baidu.com/p/2306984685 髡事指录续————髡首遇劫记]

[http://tieba.baidu.com/p/2332708238 髡事编录之特战队]

[http://tieba.baidu.com/p/2323250224 髡事指录又续----髡军行伍号令]

[http://tieba.baidu.com/p/4570417735?pn=1 【抢救同人】髡事指录]

[http://tieba.baidu.com/p/4857025545 髡贼炮利]

| 其他网站 =
| 其他 = * (知乎)[https://www.zhihu.com/question/23883502/answer/89074134 如何评价《临高启明》这本书？陈毅超 的回答]
*(水木社区)[http://www.newsmth.net/nForum/#!article/V_WAR/21076 ［临高同人］《髡事指录》(ZZ)]

| 首次发布 =2011-10-04
| 最近更新 =2020-03-27

| 地点 = 
| 涉及方面 = 髡贼逸闻
| 内容关键字 = 

| 完结情况 = 永不完结	
| 字数统计 = 45.6
| 转正状态 = 部分转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉 ={{奖杯2016|单项}} {{奖杯|2017|前十}}
}}
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
《'''髡事指录'''》是《[[临高启明]]》的一部同人作品。

《临高启明》中后来出现的《[[平髡手记]]》可能是以《髡事指录》为原型。
{{同人注释end}}
{{同人注释start}}
本篇长期收录各自以明朝土著视角看待澳宋的文言文短篇，只要有优秀作品均可收录
{{同人注释end}}
==题记==

此浙江方纯礼著，非从髡之琼州土人所作。方为幕数十年，历江南江北十余省，于髡事甚悉。

{{同人注释start}}
这个书我设定是在崇祯末年写的，这时穿越众已经占据南中国大片领土，北方流贼蜂起，清兵虎视眈眈，方纯礼参赞幕府剿贼抚髡，对所谓澳洲人知道不少，退职后回乡作此书，也有点笔记的意思。

你看他行文称髡人不称髡贼，就知道那时候穿越众已经过了明路，在大陆上有公开的身份，不是原先朝廷喊打喊杀的局面了。
{{同人注释end}}

== 历史 ==
===髡人 ===

[[髡人]]书史无所载，其人无分男女皆截发不髻，特女子发稍长尔，故名髡人。身修体长，衣短衫，此外言语文字皆如华夏。自云其祖乃宋室之后，崖山后携部曲举族浮海避元，至南海万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称[[澳洲]]。遂登岸国焉，仍称宋，为与南北宋别故，称[[澳宋]]，已历十余世。其国中人得海外秘术，可夺天地造化，又擅百工，多有秘器，人莫测之。 

自云其祖乃宋室苗裔。宋末，因时相贾似道有奉社稷出海避虏之谋，又以殿帅韩震主其事，宋史本传纪略甚详，后携部曲举族浮海至南海万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称澳洲。遂登岸国焉，仍称宋，已历十余世。今人为与南北宋别故，又称澳宋。

天启间，有髡人自南洋浮海至粤，售其宝器，有玻璃镜，神机火，软皮灯，不碎瓶等诸般珍物。广州巨商[[高举|高氏]]为之售，括白金数十万两，立为巨富。

崇祯初年，余卜居京师，尝见一澳洲神机火，长若指，宽两指许，首有机括，取火时不用火镰，手按机括，可应手得火，火苗高寸许，手松火灭，最为便利。

又有不碎瓶，瓶通体透明，不知以何物制成，非布非革，亦非玻璃玉石之属，入手软而弹，落地不破。有软盖，旋而盖之，密封不透涓滴。以之储酒水，不惧跌辍，而又可视可玩焉。时粤商携至京师，鬻于通衢，各索价数百金，观者如堵。后皆送入内府为珍玩。数年，内府收集各式不碎瓶逾千，层层叠叠，并以无色布覆盖其上……

京师破城之日，髡贼攻陷内府，开珍玩院，愕然良久，惶惶然而涕下……

===女髡===

髡人初亡时，多只身得脱鞑虏境，家眷女子皆尽散去。至于澳洲，男女之数十一也。而髡者多为前朝贵胄之后，澳洲土女多黑丑之属，髡皆避之。故初时人丁不兴，经百余年之生息，人丁乃十数万，女髡不足五一之数。故澳洲风俗，皆视女子为珍宝也。若妇人怀胎十月得女，贺者盈门，曰得千金家财也，此因髡人法度异于中原，男女婚配时需上报官府曰“登记”，男子若休妻时其财货半数属女子也。髡人丁少，故女髡与工农之业者无异于男子，以高挑天足健妇为美。或曰髡礼崩乐坏，女髡常有一女多夫之事。然思之此恐因人丁过于稀疏之因也。然髡人之粤琼境后，大事收购中原女子，多选天足身长健壮者。女髡训之以房中术，此等女子皆谓之曰“秘术”，配与髡人为姬妾。或闻，髡人争姬妾有以火铳互射而至死命者。

===首长===

髡人称谓,异于中原者甚多,如首长,干部者,其意难解

忽思之,髡人远渡万里,海波茫茫,不计日月,所赖者,船也,所重者,掌船者也,首长原当谓首掌也,

髡人皆自云为首长,当此意也

=== 髡商 ===

髡人起诸海上，以商贾为本业。初据临高，即与乡民贸易，多收粮米布帛铜铁薪炭等物，而售玻璃及诸海外宝器。盖髡人亦知粮为天下之本，故经营之。又遣真髡[[郭逸]]，冒籍粤人，蓄发华服，入广州交易，设肆名为“[[紫诚记]]”。往来皆巨商，售澳洲宝器，一件即数千金，获利巨万。如是年余，富可敌国矣。 

逸为巨商，起居豪奢，尤嫌不足，遂挈妾来。其妾[[裴莉秀]]，原为澳洲名妓，殊艳绝色。从郭逸入华夏，乃设[[紫明楼]]，楼内陈设富丽，冠绝两广。余友曾自明，会稽人，时幕东莞，尝入紫明楼，与仆言之甚详。楼中多设小阁，名为“包房”，阁各有名，雕饰亦依其名色，各各不同。又有狡童艳妓，海外奇肴，醇酒佳果。一入楼中，五色俱迷，满目奢华，令人眩目魂迷，不知身处何方。其中有浴所，尤为人所称奇。其间有池方丈许，四壁皆以瓷制，中有喷泉，高可人许，琼波碎玉，温凉随人。而泉水不竭，池水不溢，四时常温，泉水自有香气，浴之周身带香，郁郁然三日不散。有名曰“涤香汤”。粤之巨商富室，逐欢其中，虽千金一掷，亦未可立得，需于旬日之前，预为约定。自是，郭逸遂富甲两广。逸虽富，不知自抑，而髡人之富名，洋洋然播于海内。后[[第二次反围剿作战|王督讨髡之役]]，实种祸于此也。其妾裴莉秀，原为澳洲名妓，殊艳绝色。

===髡人奇录之一===

崇祯元年，上初登大宝，夜梦一猴，泣于山崖之下，不知何故是也！引来群猴相问，泣者仰指天上日月，愤而捶胸，忽群猴欲上天够之而不得，又见水中有日月，做舟而捞之，猴子捞月。上观而笑之，不料引来群猴愤怒，愤撕己毛，化作人形，怒而扑来，上大惊命人拒之竟皆不敌也。忽有一猴王，施妖法暴其身，立时长大大如山岳，持棒怒曰吾乃孙悟空是也，区区凡人竟敢笑俺，吃俺老孙一棒，上大惊而醒方知是梦。然久久不能平，命人占卜。

占者曰：此梦凶也，山崖者崖山是也，猴者夷人是也，自裂其毛是为髡，日月乃大明是也，舟寓从海外而来，孙悟空其意是要大闹天宫犯上作乱。必有髡夷，自称宋氏后裔，来犯我大明海疆，唯扬佛学可以解之，上闻言微微一笑，便不再不以为意。

然次年果髡人，自海而来，称崖山之后，寇我边衅，是称谓乱世将兴，必有妖孽。髡人妖孽是也。

=== 髡人登岸 ===

崇祯元年戊辰，髡人数百驾铁船十余，泊于[[琼州府]][[临高县]]海侧，上岸结寨。中有巨舶，通体铁制，长百余丈，高数丈，望之巍巍如城郭。土人惊骇，以为海外巨寇至矣，俱逃入县城中。临高县[[吴令|吴亚]]发乡勇袭之，髡人以鸟铳自卫，髡人火器精利，倍于我朝。一时乡勇毙伤无算，其事遂败。此髡事之始，亦诸事之源也。

=== 髡人据临高 ===

初，髡人结寨[[百仞]]，[[临高]]震恐，以为巨寇之来，杀掠必也。故[[吴明晋|吴令]][[第一次反围剿|出乡勇以逐之]]。髡人结寨毕，造宫室楼宇，筑道路堤防，兴市集贸易，不扰百姓，不袭城池，与民交易，不事抢掠，间以小利饵民，雇人伕必厚给之，贫户赖而活者以百计。民渐安之。如是数月，有海寇[[诸彩老|诸彩]]，知髡人之富，[[博铺保卫战|以海贼数千攻百仞]]。髡人出兵数百，铳炮交下，海贼大败，髡人斩首数百，自是临高无敢撄者。髡人揽词讼，包税赋，随以丈田计口，士绅皆畏威噤口。先是，临高匪患不绝，至有攻城破寨之事，民间患之。髡人遂以保土清乡为名，[[第一届临高政治协商会议|办团练]]，练士卒，编行伍，造器械火炮，以之击匪，大破之，斩首以百计，残匪无可立足，皆遁往他县。髡人以此功业，大得人心，遂据临高，吴令虽居县城，于县事无可发一语，遇事唯唯而已。

=== 澳洲考之一 ===

文正（文天祥）赋歌，其名正气。发乎名教，留于汗青，故因浮海以避秦者， 莫可尽数。陈文忠（陈宜中）奉成祖（帝昺）在暹，能稍聚义民五万有奇，制 度一如行在。声势稍振，而为元寇、土著所忌。鞑官南来，兵叩爪哇，成祖闻 东南海中有川泽美地，乃起舟舶，复入大海，至于澳洲。

夫澳洲者，于史无传。 地在东南海中，去中国两万里。土地广袤，山川钟灵，为一方水土独秀，南方 精气之所凝。凤鸣岐山，周人旧邦维新。宋得此洲，疆土岂非天授？ 

=== 澳洲考之二 ===

天地之大，何物不容；輕清之氣，包涵萬類，星辰日月亦有所不及。而聖人測理備至，定四方，製指南，分二十四籌，由近之遠，莫出範圍；啟後世愚蒙，識萬國九州。然而九州之外，又有九州。謹按四方外國地方海道、人物、風土，粗據所見而略誌之；俾後之君子，有所採擇。南洋諸國，以中國偏東形勢，用針取向，俱在丁未之間；合天地，包涵大西洋。按二十四盤分之，即在巽已矣。澳洲在天南一方，地十万八千里，或曰古蓬莱也。宋人旅居于此，蕃息十代。赵氏之下，有陈、文、马诸世阀。考其源流，陈氏出陈宜中后，最大，世代居右相，有晋时王马共天下之相。

髡人曰：“政由陈氏，祭由天水”。文氏本宋帝子，出继文天祥一脉。马氏本汉马援遗安南之一脉，南渡时，因功跻身世家之列。

今髡目[[文德嗣]]、[[马千竹|马千瞩]]，皆世家子，以陈氏当道号八尺者暴虐，累侵官家故，北还。其人身長，而心細巧；凡製作皆堅致巧思。精於火砲，究勘天文地理。俗無納妾。男女衣服，希同粤髡，眉目肌理，略混岛夷，不敢比勝中華，亦非諸番所能比擬；實南方精華之氣所萃。国都在澳洲东南，亦称行在，太庙、宗社、内阁、诸部、武库在焉。有湖，名西湖，有寺，称大相国寺。陈氏居南城，宫室比大内紫宸殿，建省部，立三司，摄政关白，政事悉入之。

=== 琼友传轶 ===

余有一友，幼时其父为奸人构陷贬于琼州。家贫无以开蒙，遂入[[国民学校|髡人学堂]]。当时是，髡人以旦夕三餐诱蒙童、少年以入学堂。琼府少年无论贵贱皆入学，此所谓圣人有教无类也。或三五年，或十数年。终以考试，分甲乙丙丁数等。凭此可为官为吏、做工经商。吾友颇有家学，兼勤奋。得甲等入髡人之外交部听差。外交部者类本朝之鸿胪寺。

某日，[[后金|建奴]]遣汉奸包衣者来使。曰：“天命汗闻澳宋多能工巧匠。后金乃靖康时北狩之徽钦二帝后人。彼乃宋人之后为其子民，君臣之礼今可回复。彼等海外来人，渡海跨洋。五行中水德尚黑，五百人可为正黑旗，其余人等皆为包衣。天命汗闻澳宋多能工巧匠。年贡红衣大炮十位，炮手炮子泡药若干。银镜百面，火铳千挺。”

髡人怒不可遏，或曰：“杀使，分五处而回。”或曰:"兵发建奴，吊民伐罪。”有元老[[赵曼熊|蛮熊者]]止众人，送使者大钟数座。美酒数坛，卷烟三箱。谢绝此事。

数月，晚。赫图阿拉贼酋宅炸。火光冲天，十里外可见。死伤者无算，奴首野猪皮者正在茅房如厕。霎时，天摇地动野猪皮坠入粪坑。左右掏挖多时方救出，惶惶不可视事者三月。建奴贝子贝勒者吸食髡人之烟酒。体黄肌瘦，每日但要髡人之烟酒。寻常饭食，烟酒、美女皆不顾。髡人烟一支数两，酒一坛百金。贵人多因此穷困，此蛮熊计也。髡人者，海外来人，亦华夏子民。尚知不可以身事鞑。后观朝内食肉者，投降无数。髡人气节若此，理当得国。

===髡人击髡贼 ===

髡人之初入粤也，[[珠江流域讨伐作战|入珠江，陷虎门]]，官军大溃。髡人沿途征粮，有与抗者辄破之，兵锋锐利，举粤震动。 

[[东莞]]奸民徐畴、王若成，借机举事。自髡其发，纠其党数百人，假旗号伪称“大髡国前敌督招讨”。横行乡里，日以抢掠勒赎为事。是时官军溃散，村社间闻髡色变，无敢抗者，竟得任蹂践也。

有东莞民陈某，子为徐党掠去，勒赎五十金。陈故家贫，自度虽鬻田舍犹不足也，遂往髡人营中，哀求释子。 

时髡首文德嗣也，闻之初不解，后知其详，大惊，继以大怒，立发数百人，令陈某导之，往袭徐党。畴等方置酒，令所掠妇女裸而舞于席间，以为笑乐。时当夜分，髡军掩至，前后合围久矣，而徐营中竟无人知。拂晓，髡人先发数炮，而后列阵合围，徐党大乱，有数十人舞刀枪而出，髡人片刻间排枪尽屠之，余者皆束手降。髡人尽释其所掠家口，令人导之归。而诛徐畴、王若成，枭首，悬其尸于野，任鸟雀啄食。余党令乡民认之，身负命案者即令牵出，于众人前审之，称“公审”，罪确者尽绞于通衢。于是乡民大悦，各戴髡人之德。 

髡人兵临广州二月许，破四郊伪称髡人匪众十余伙，前后诛数百人，余者尽徙琼州充苦役。故髡人退后，粤南大定，贼匪一空，乡闾寂然，平静尤胜以前。

===论髡人===

史上有宋。澳洲有宋，宋成髡人，史所未闻，必为外夷攀附，吾观髡人礼崩乐坏，宋虽亡流域海外，然其圣学必存，岂能这般剃发？此其一也，其二其典法章治未在宋史观一斑，与圣学无不南辕北辙，其必是夷人，欲以夷变华，妄称华人便于行不轨之事也

=== 狗肉祝圣——灞麗高炉大起义 ===

1757年初，临高殖民当局用腊狗肉做馅儿做在例行圣餐饺子里，这带有明显种族、宗教的歧视，严重伤害了广大信仰天主 基督和原始萨满教士兵的感情，军队哗变事件不断发生。 

3月29日，第三十四团一名士兵怀着对殖民者的满腔怒火，开枪打死3名临高军官，被处绞刑。这一事件加速了民族起义的爆发。 

5月 10日，驻普罗旺斯附近阿维尼翁市 的高卢士兵首先起事，点燃了高卢民族大起义的烈火。他们放弃宗教偏见，用曾经拒绝使用的狗肉圣餐祝福过的子弹打击临高殖民者。起义士兵焚烧军营、袭击教堂、 封锁铁路、释放囚犯。

当晚， 阿维尼翁市 起义军乘胜向灞麗进发。

=== 萧主任文艺座谈会直播 ===
'''作者：'''corsola

维某年五月甲寅，髡人大举“文艺座谈会”于京师燕园。萧氏侃侃而谈，真假诸髡列坐受训。其时有乔氏之女，持手机毕录诸髡之言行，即公诸社会，略不加刊。如髡酋马氏之昼寝、文氏之隐秘，亦无文饰，咸使百姓闻之。乔氏之女者，非髡人之太史而何！

夫史者，华夏所固有也；然崔、赵之事，非遇良史，已湮佚矣；后世又以避讳为尊尊贤贤之法，其事隐者更夥。岂不悲欤！髡人之不讳，或以为骄矜，其实不然。骄而不淫，矜而不滥，此髡人所谓“自信”也。

夫华夏人主，以民为贼，又自度不敌，以至防民之口，甚于防川；抑民之智，甚于抑情。今观髡人之政，所以雍熙通和者，上下通达，故为政有的；直而无隐，故为政有方。

呜呼，肉食者不可不学也！

''<small>p.s. 来借髡讽今一把：明人看髡贼多妩媚，料今人看列强应如是！</small>''

<hr />

'''作者：'''人畜无害小白免

异史氏曰：“乔姝者，东吴乔太公之次女也，其美艳绝伦，兰心蕙质，与其姊大乔双双考入燕京书院，并称燕京双璧也”

==《事髡纪实》残本考 ==

《事髡纪实》残本。作者不详，本书仅残存一小部分，是某县文物馆在征集文物时发现的，按照内容考据，并根据史料推论，作者很可能是隐瞒了粗鄙的旧教育经历，在革命初期潜伏入革命队伍的旧知识分子。思想中的封建残余严重，立场反动而顽固，现整理摘录书中尚可辨认的内容 ，供同志们批判，从另一个角度了解激荡的革命史。

髡人之中，渡海而来者为真髡，余皆大明乡里愚民依附为伥者，为假髡。

真髡之数，髡人以为至密不可知也。余潜身事髡数年，遇真髡不下数十，髡人尝以贺岁为名大会于临高，关防机密，余常私窥大会堂，以余量之，真髡之数不下三百。

真髡多青壮而少女子，老者、幼儿尤少。或云其母国澳宋内乱，髡人败，故遣子弟出奔，亦有云髡人乃始乱者，故髡人讳言其事。

真髡虽少，人皆博识多闻，识经史者寡而通务实之术者众，木呐寡言着，其貌不扬者，亦有大才，故余私以为皆其国中精英之后，然败而出奔，更不知其国中之人之贤矣。

髡人行共和，真髡或列朝，或治事，或外放，皆有上书之权，号“元老”，假髡以下皆敬曰“首长”。真髡有丹书铁卷，虽谋逆亦免死。位传嫡子，世世不绝。元老推举或九人，或十人执政，号“执委”，总揽国政，首席者称“主席”，委任官吏各称“局长”、“主任”、“委员”，或择假髡委之，凡髡人之官，皆称“干部”，享俸禄各异。

“执委”或曰五年一比，真髡大会，“主席”致礼诸真髡“元老”，立而述职，元老坐而议论。并推举新“主席”，以拥戴元老多寡定之。

或云髡人有帝，委政“执委”，垂拱而治，以余观之非也，髡人共和无帝，亦无皇族。或云真髡元老赵子曰为宋室后裔，以余观之，真髡亦不以其为然，言多轻佻而不敬。

髡人重女子，真髡女子位尤重，而男子多让之，或云髡人国中男多女少，乃至于此。真髡男女婚嫁者，男子纳妾，必得女髡许之方行，余尝闻男髡私纳妾而女髡怒，上其事至元老院，诸髡郑重其事，大会议之，共断除男女髡婚事，贬男髡外放，尽偿家财与女髡。又尝闻一元老素懦弱，其妻真髡，为假髡小妾共欺，乃至谩骂殴击，事上元老院，真髡皆大怒，事涉小妾皆处死，牵连家族，尽贬为奴。

== 政治 ==

===髡酋陈===
陈酋，名进楠，僭号“局长”，髡人“元帅”之意。盖宋名臣之后，未可考也。其祖为江苏松江府人士。松江巧思之士众，前朝黄道婆氏自松江浮海至琼崖，师从黎民巧妇，后归中原，自此纺织之术大为增进。

故陈氏虽贵为酋长，亦常做匠造，尤擅修双轮车，此车与中原之车迥异，其二轮前后纵列，中有铁链钢架相连，下有钢盒，髡人咒之，脚踏运转如飞，甚为便利。唯二日内需卸中钢盒子，以秘术咒之，曰“充电”。

===髡人各部豪酋===
马千瞩，临高髡人之酋首。其人白面无须，冷峻少言笑，工土木奇技。髡人城寨壕沟，多为千瞩谋划。亦通读历朝乃至外夷各国食货志。

文德嗣，髡人之军师也。经史子集及至西域南洋泰西昆仑诸国国史无一不通，唯好罗刹国女子，朝廷若投其所好，似不难降服。

独狐氏，髡人女将也。盖髡人久居海外，夷俗甚炽，妇人抛头露面为巫医乐师百工者甚众，亦有效法木兰者。独狐氏为妇人心慈，常心怀贫者，然妇人之见常见笑于诸酋。

===执委会===
时人皆以为 髡人酋首为文德斯，此大谬也， 临高 髡人以执委会为尊，类本朝司礼监并内阁之权， 髡人共尊文德斯为首席，然重权皆在马前卒，马前卒官号国务卿，总领国事庶务，又有总长之衔，总长者，本朝之大都督，总督水陆各军，似汉之大将军也。

且马曾掌 髡人工农百业，上下无不服膺，掌文武国务，掌工农百业，又有独孤、东门为其奔走，独孤、东门之流，类本朝东厂、锦衣卫之属，女 髡杜雯、唐糖为妻妾从属......权重如此，上下失衡，长幼颠倒，焉有不乱之理......

　　　　　------摘自《一盏灯》残篇，作者是临高官学某生员，姓名不详，不过最近的研究表明，此人离开官学后，或许去往政保总局工作，这文章或许是他在官学时候的游戏之作

=== 送子天使 ===
昔髡首文德嗣甚有威德，髡人怀之，故为像以念之。其像或瓷或铜，皆栩栩如生。

髡人颇有信天主者，尝言文某乃大天使长转生，行善于世。又世之愚夫愚妇者，讹其名为“得嗣”者甚众，故言其求子甚灵。至今民间，往往家中备文氏之像而拜祭之，香火之盛，不亚观音，曰送子天使云。
髡人遂广售其像，得利无虑巨万。则髡人求利之贪切，固深入骨髓矣。

=== 马千嘱轻用官职 ===
马千嘱三入常委，除用真髡元老及琼粤新附假髡，视官职如粪土，盖欲以公器市私恩。髡人既叩穗城，将一全琼，岁尾年会临高，合集海滨分利。马千嘱不因元老院、执委会敕命，主任以上先缘左降同日迁升者二十人。凡马氏常所用真假髡目，各个弹冠相庆，文、萧之徒，皆远窜安南、雷州。有陆营、水师之人合集百刃请愿，为奇卡、宪兵所捕者五百人，一日之内，人人自危。真髡宿将解亚洲、王洛宾等，自贬三亚海隅，马氏不查，解、王渐为藩镇，尾大不掉。
=== 髡宰相不历守令 ===
髡目马千嘱、萧子山、钱水廷、马甲、赵满雄、明朗等皆称英宰，然考其履历，皆未尝为刺史、守令。马千嘱初补工部判官，擢执委会委员、执委会常委、人民委员会委员、企划院总裁，拜相。萧子山初为生活委员、庶务课长、历执委会委员、执委会常委、人民委员会委员，拜相。钱水廷初登班直，佐捧日军都监北纬，入为元老院海外问题委员会主任、元老院常设副秘书长、飞云社主席，拜相。马甲由海关都虞候迁政委委员会委员、执委会委员、执委会常委、政法委员会主席、大法官、拜相。赵满熊佐枢密院，入为奇卡副部长，总国家安全人民委员会副委员长、执委会委员、执委会常委、工部侍郎、工部尚书、拜相。明朗佐执委会办公厅、迁组织部干部课课长、执委会委员、组织部部长、执委会常委、拜相。诸人行业，凡髡学髡史之书已详，国朝大员，亦能知晓，兹不复论。然故宋汴京、行在之用人，必言践扬中外，谙熟民情，始堪大用，殆为隘矣。
=== 首脑轮值 ===
元老院主席本属大天使，涵极阳极圣之责，下抚农工教等百业，上达天听旦昼司祭诚祷，须寡欲虔心甚恭以事，必日日郑重沐浴焚香亲持（反正啪啪啪啪绝对禁止，文德嗣 在此位一个女仆 孩子都没就是明证），才有元老院如有神使、兴旺永盛。 主席常属之一人，人伦不兴、嗣脉难全、德者凋零，故神谕可以德隆功圣者轮替司职。

=== 甲申不调髡舶 ===
国朝自崇祯二年以琼崖之地为悍髡所据，至崇祯十年，熊文灿督粤，实行恩义，得以招安，于是南海略定。

而京师当道多奸猾之徒，杨嗣昌、温体仁等迷惑陛前，不能建长久之策，轻慢髡贾郭逸，而用郑芝龙之徒贼，以重启粤海之争。朝廷以南直隶、湖广、闽浙十五万之众，洪承畴元臣宿望，虎大威、猛如虎、卢象升当时名将，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽，遂以节钺授髡贼，再失粤土，至于甲申君父死难。观一时之势，何止可为痛哭？

倘使温体仁不恶髡人，则甲申年，可调髡人海舶入辽海、临天津，进可输江南军辎，实京师之武库，退可迎圣驾幸南京，解君父之忧。时当道者不查，以髡舶凶险，不可入畿内。

后东虏、流贼临江，弘光天子能用髡兵，乃破多铎于扬，灭闯贼于鄂，国朝得安，而重光神京，髡军缟素，祭先帝于煤山，悼文亦曰：君非亡国之君，臣乃亡国之臣。诚哉斯言！

=== 马千嘱诸使 ===
马千嘱为执委会委员，领十五余局。至企划总裁，凡领四十余局。第署一字不能尽，胥吏因是恣意奸欺。国朝初不能知其职，后钱谦益使归，乃能翔知。按其总裁前衔云：御史大夫判度支，权知太府卿事，鉴黎部长史，琼崖节度支度，营田等副大使，本道兼南洋五道采访处置使，百刃太府、司农、出纳、监仓、祠祭、糖米、石炭、金铁、宫市等使，海南路采访处置使、拜左相兼组织部部长、龙图阁大学士，自余所领，又有管当租庸、铸钱等使。时人论流贼腹心之疾、东虏肢体之疾，髡藓芥之疾，皆知髡目文、马之不合，或曰马氏好权，为文所嫌，以是观之，概可见矣。
===二元官制===
澳洲官制，天下共知之。而澳洲又有宋制职官，用之宗社祭祀。如执委会主席 文公加号开府仪同三司、广南东西路经略安抚使、领枢密院事、太傅、清远郡公。执委 马公加号广南东西路转运使、承德郡公，此事明人皆不详。宋制职官，不同前明。东京梦华，管中窥豹。水浒金梅，不确多讹。而世之好事者多以水浒为真，崇祯初年，粤督王尊德封紫明楼以启事端。大兵初至番禺，多有水匪打宋制旗号以劫掠地方者。其新旧官制杂之，有诸色名号，曰大宋征明先锋、澳洲定远侯、大澳广东游击将军、大髡国都招讨、澳洲左路先锋、澳宋广东正印先锋官。皆土鸡瓦狗，有号广州兵马都监者，自刻印信，民或以为真。大兵捕之，拷其主谋。供曰：此号，自水浒中看来。

=== 官吏一体 ===
官与吏常并称，然以本朝制论颇不同。官者，经科举而得为政一方者也。吏者，以杂途而佐官者也。世人皆贵官而贱吏，盖官权大事简，吏权小事繁也。然以政道论之，则吏之用胜于官。盖为官须虚，为吏当实也。髡人官制与本朝大异，真髡之外皆曰“公务员”，无论官吏。吏职可升官位，官职亦须为吏事。如此则吏职者存上进心，不便为恶；官职者亦习实务，不致乱政。斯实善政也。

=== 间谍 ===
髡人用兵多用谍，其计狡然，往往不可测。昔有髡商号童贯者，变装伪作，深入湖、湘，多以南货“玻璃球”、“花花公子画报”等奇物四处引惹。其“花花公子画报”多绘裸女为交合状，画面灿然，多浮艳，峒蛮、无耻之人甚好之，故能恩结人心。又大为治宅，广置声乐，宾客往来无忌，江上守臣姓名籍贯所守遂尽为所得。又倡言好浮屠，多雇舟只往来江上，人皆传欲筑浮屠江心以退水患。

后髡兵大入，浮桥一日成之，众乃得悟。其他种种，大略若此。

=== 髡人仵作苏氏 ===
苏菀，苏文正公后也，少颖悟，十八即尝习刑狱于长吏，二十而为提点刑狱官，疑难杂案多解之。后其父建为奸人所构陷，乃随文，马诸公往归故国。菀身长六尺余，纵真髡男子亦多不能及。又精于检验事，其视暴胔腐骸，犹庸夫之视金银财货也，及至临高，乃编定《实用法医学鉴定讲义》，即髡之《洗冤录》也，为民尊曰“女包公”。菀性刚正淡泊，不乐声色犬马事，唯以破案验尸以自娱耳。

崇祯四年秋，澄迈士绅吴某长女自缢家中，人皆谓其与家仆陈有不伦事，因其事发故羞而自杀，然髡之刑部侍郎冉耀疑吴某有杀女之嫌，于是案情急转而下。吴女葬后二日，菀偕冉耀，慕敏往澄迈开棺检验，掀盖之际，面庞肌肤美如生前，芳龄少女卧于荒郊，不免泪盈，伸冤之情油然而生，后菀于吴女下体得毛发数支。其有讼棍姬信者，云在场者毛发俱可自裤筒滑落飘落棺中，故皆得拔取阴毛数支以供核对之用，菀震怒，以手铳指姬某头，欲治其公然侮辱罪嫌，后为众人劝诫乃止。

后苏菀验得吴女全身俱有中毒征象，缢颈乃死后悬尸故，下体数支毛发亦男子所有。于是得拘审吴某，方知吴某酒后觊觎吴女姿色，借故以药诱奸吴女，然其不明药理故致吴女死命，于是吴某即悬其尸，伪称自缢，又以报案验尸事宜繁琐，恐拖延后事以掩其罪。

罪嫌既定，遂以谋杀罪绞吴某于博铺，后苏菀名声大振，固有“苏青天”之名，而菀不置可否，笑而不言而已

=== 假髡 ===
先来髡人，皆自澳洲来，真髡也。自登岸后，连败乡勇，声势大振，粤琼莠民多归之。髡人之收众也，无分男女，先剃之如僧，再更衣着如髡，必先坐食旬月，教之纪律规矩，称“敬化”，而后用之，则如臂使指也。是为假髡，其状貌与真髡无异。用人则为农为工为兵，各有处所。制度井然，规矩森严。用人前必先集众，有真髡教之，名为“培训”，故髡人营诸事皆有条理，行事必成。如是经年，真假髡众万许，所居处蔚然成市，称东门市。临高乡民趋之，经济生理，亦不下万人，此皆依髡人而活者。
=== 髡人官 ===
髡中亦有官职，官名与我朝大异，疑乃学自外夷。其首称“主席”，爵号“执委”，其下称“主任”、“局长”、“委员”。真髡皆号“首长”，假髡皆礼敬之。官不称官，而称“干部”。其官无官服，皆衣短衫，不冠。时传髡人乌合，无官民贵贱，以财多者为尊，此大谬也。髡人酋首有文德嗣、马千瞩等多人，此皆“执委”也，而郭逸时富甲两粤，不闻有何爵号，以是知之。

===契卡===
髡人有官制名曰契卡，皆为髡人“干部”，着风衣大氅、阔帽皮靴。行事有如监察御史并六科，监制百同，纠绳不法。但其官专管考真、假髡人其财用之出入，察核各髡人衙门支领钱物、奏销钱粮、察销建筑等，凡髡人所掌握财务、人口、仓库及髡人军中之物，皆月计、季考、岁会。另有稽查题参,纠合贪奸，稽核文账，考核政绩之责，凡查髡人中有做浮冒舛错、侵贪作弊等，必请回衙中，称之为“饮茗”。入其衙者十不存五，其权甚大，称之为：“直接向执委会负责”。

余在临高，或闻契卡之名，乃源于露西亚国之苏维埃，国有大臣，名捷尔任斯基，为制百官，纠不法，遂创契卡。因露国居苦寒之地，遂以动物皮毛制帽为衣，又有披风加其上，以显契卡之神威。澳宋真髡，多有师从露国苏维埃者，故承其旧制.

===髡人内残外忍===

髡人征战之军号伏波，兵士皆布衣无甲，所持米尼铳虽利，然装填一次止能射一籽。
又有内务安保部队，号契卡，号警察，号武警，号内务部特勤部队，皆行捕快锦衣卫东厂之事；其兵士时披甲携盾，所持火铳迅猛异常。
呜呼，兵者，国之大事也。内务，镇民之爪牙也。然对内之兵倍利于对外之兵，是为内残外忍矣。

=== 女仆 ===
髡人皆精壮，女子少，且兴淫祀，众苦闷，竟至[[女仆革命|喧哗反乱]]，髡人委员大惧，始购闽粤贫家女子，教之文字礼仪，名为女仆，实私妓也，其着装，裙不过膝，鞋袜毕见，大为不雅，更有甚者，闽粤尽传，髡人房事多暴虐淫邪，常使女仆以师生相称，更以皮鞭、蜡烛助兴，呜呼，天朝佳人，竟入虎口，岂不悲哉！

===财税监管分队===
南京城流传这样的笑话：南京城来了群跑马卖解的，其中有一个大汉身高八尺有余，力大无穷，号称自己挤干的柑橘再也挤不出一滴橘汁，若观众不服大可下场一试，悬赏金钱若干，无人能应。

终有一日，一小个上台，将已被大汉捏扁的柑橘又挤出好大一摊汁水，大汉佩服之下，询问高人何处学的艺，答曰：财税监管分队。

=== 幕府杂谈.大鸟驸马 ===
髡首中有一薛子良者，字维尼，彪体狼腹，猿臂善射，勇名冠于南海，髡军公推为伏波十枭将之首。崇祯间，熊督聘其为仆射，教习边兵演射澳洲发炮秘术。薛性刚直平近，善待士卒而骄士大夫，与军中上下多有交通，亦深得熊督所喜。其人素以雄具自矜，旁人莫不以为笑。 

一日酒酣，当众解小衣褪去四方花裈，喝令营妓摩玩吞弄之，其器毛长及地，粗殆儿臂，青筋鼓露，浑如剥皮之兔首，三军为之椒目。 

嗣后连御十女，出白浆斗许，熊督壮曰：真古之嫪毐也。越明年，闻维尼后以军功尚坤兴公主，知情之人无不骇然嗟叹，独熊督笑曰：有鹿从渠，非鱼焉知？ 

===阉人===
'''作者：翔龙'''

宦官者，宫中之阉人也。职司廷内大小杂事，不得参国事，但与皇族朝夕相处，能博信于人，或趁隙而入，史上亦存宦官乱政之况。澳髡承旧制，亦有阉人，且存阉党。髡首马氏，自谓“督公”，无须而髡髪，盖其澳洲阉党之首也。众髡举其为国毋倾，夫国必亡矣。
== 食物 ==

=== 髡菜 ===
（入选国民小学教科书的某笔记白话翻译版） 

民以食为天，而南方、北方的食物口味各不相同。髡人（明朝人对澳宋的蔑称）从澳洲来，带来了他们的食物。有各种外国特产的蔬菜啦、不同做法的料理啦。比如番茄、土豆、辣椒、可可、咖啡、腰果，比如宫保鸡丁、鱼香肉丝、麻辣火锅、烤鸭。这些大家都很喜欢的食物现在到处都是，可明朝人却见所未见，闻所未闻。我举一个例子：烤鸭是宋朝宫廷食物，后来做法在中原失传了。髡人在临高、广州都开设餐厅，客人从很远的地方赶来品尝，把几条街都堵塞了。崇祯皇帝听说髡人食物好吃，派太监到广东勒索民脂民膏（这可见前朝皇帝的昏庸），向髡人索要厨子和食材，被髡人严词拒绝了。太监怀恨在心，在崇祯皇帝面前造谣，崇祯皇帝下令禁止广东与髡人的贸易，并且勾结荷兰人来进攻海南岛，由此导致了台湾大战的发生。曾经听古人说易牙能调和五味，齐桓公吃他做的食物的很开心，很信任他，成为齐国祸乱的原因。今天我们回顾不久前的事件，不正是也因为小小的食物引起的吗?老子说治大国如烹小鲜，髡人对待食物的态度，也正像他们对待国家的态度，二者是一贯的精密和细致，这就是髡人能够星星之火可以燎原的原因。
=== 澳洲菜 ===
髡人自宋以来居澳洲数百年，多交番夷，炊庖之术大有夷风。澳洲多奇果异蔬，故澳洲菜式独具一格。
澳洲喜辛味，多以番椒入菜，其味辛香，其色红，色味俱佳，而自澳洲传来，独得其新，颇得青睐。澳洲菜中，今传布最广者曰“番茄炒蛋”，其以番茄与鸡子炒成，酸甜可口，其色红黄为间，江南民间婚媾喜宴，多设此肴，以其色胜也。而“鸦片鱼头”、“辣子鸡”、“干锅牛蛙”等菜，传布大江南北，已成俗菜。南京兵部衙外，有澳洲传菜馆，即以诸般澳洲菜式为招，每日踏限为穿，六部堂司书办，竞日设宴摆席，多在其中。

髡人于杭州城外有商肆食铺，富丽繁华，余尝往观。其间人流如织，摩肩接踵，奇珍异货，目不暇接。中有一食肆，曰紫云阁，高二层，装饰华丽，是澳洲紫记所设。其中各色肴馔具备，而以澳洲菜为最；澳洲菜中，又以炸鸡为绝。其味多变，而多以夷名冠之。总名为“肯德基家乡鸡”，又分“吮指原味鸡”“香辣鸡翅”“新奥尔良烤翅”各色。其法以鸡块，裹以面粉调料，入油炸酥，捞出可食。又以澳洲面包两块，夹炸鸡牛肉菜蔬，称“汉堡”。或以面饼裹炸鸡，称“鸡肉卷”。手持而食，如馒首然。杭州城内外真假髡人，多出入此间，以为悠游之地。故杭州士人，趋之若鹜，浮华子弟，纷至沓来。

=== 开封菜 ===

有宋汴梁之繁盛，阅孟元老《东京梦华录》可知也。高宗南渡，杭州之熙攘，周密《武林旧事》亦有闻。当是时也，水陆之珍，南北之鲜，皆汇于汴、杭，宋人笔记，每每有载。余梳发读书阁中，读至樊楼之酒、东坡之肉，必垂三尺涎也。天启年间，澳宋始通中国，肇基临高，时人不知来历，因其短发，呼之曰髡。而十余年后，澳宋入两京十三省，乃呼正统上国犹在，今日故土重光，遂叱明庭为髯虏，变中国为下邦。使村学蒙童，皆学髡人之书，山樵渔叟，亦晓澳宋之名。余每念及此，尤为唏嘘也。夫饮食，小道也，老子云大国同小鲜，是以为此记，以一餐食而窥澳宋之政道。

澳宋之开封菜，今日州县皆有之。以鸡为主，炸之以油。配以土豆、冰饮。其味无可取，其材亦不奇。考其菜色，两宋鲜有闻，疑为澳洲新创，呼为开封菜，皆其人不忘故土之尤也。夫开封菜，百店一味，旋踵即成。其烹法亦有书，厚可盈尺，自选鸡至装盘，百余工序，皆有备注。其炊具皆特制，钢镬杯盘必有尺度，尽按玄理。故开封菜百店一味，旋踵即成。

观其饪书厨具，与澳宋治国治军之道皆合，其道有四。
一为“流水化”，澳宋制器，不论水陆，大小皆立“生产线”，每工必专，每工必精，此中道理，澳宋《原富》开篇即明；一为“标准化”，每同种器之“零件”，如一轴、一轮、一法兰、一引擎，皆为一种，毫厘不差，锱铢皆同，尽可通用；一为“条例化”，澳宋之为事，最喜条例，将一事拆为“工序”、“环节”、“步骤”，皆载于书，有此萧规，纵生手初为事，按章曹随，无不成者。一为“数据化”。君子六艺，数术其一。军国之事，操于筹谋，澳宋曰万物皆可计算，航海、锻冶、火器，皆赖于此。开封菜之热量、油温，亦有度量。今日之士人，有崇澳宋书于极致者，贬先贤为村夫，污儒学为陋规。亦有卫朱子之道者，视澳宋为夷狄，蔑今世为“三千年未有之大变局”。弘光后新学大兴，科举渐废，进士、翰林而入初小重铸者，不知凡几；方巾、秃笔而发黍离之悲者，亦不知凡几。

余尝思澳宋之道，与圣人之言暗合。澳宋诸般原理，由一开封菜可见之。凡治学君子，不分新旧，可深察矣。
=== 国士无双 ===
髡人擅巧思，精百工，秘器以外，更善酿酒。

郭逸在粤，收取民间土烧，以秘术粹之，可使土醪立成佳酿。郭逸又以玻璃瓶盛之，饰以锦缎，配二玻璃酒盅，匣以漆盒，雕饰华美，名之为“国士无双”。

崇祯初年，自粤抵京者，竞以此为仪。余居京师，往来六部，往往见之。瓶中不过数两，澄清似水，绝无余滓，酒味醇厚，更兼酒香特浓，室中才倒一杯，而屋外酒香弥漫，足令老饕垂涎，实酒中上品也。所用玻璃瓶清透如冰，视若无物，上以雕版刻画，系于瓶颈，小隶‘国士无双’四字，谓之酒标，下有将军舞剑图，笔锋飘逸灵动，非国手莫办。漆盒纹饰华美，正面亦隶书“国士无双”四字，左右行书“醉里乾坤大，壶中日月长”联语。此酒以其佳品佳名，路遥难致，竟得重价，一瓶索价至白金五十两，尤不可得。

是时京师中有得之者，皆宝藏之，轻不示人。粤中有故识者，面请函索不绝，竟成一累。

=== 髡人食物豪奢 ===
余居南京时，有海商刘某曾数往临高，与谈髡中事，历历如数。髡人效古人钟鸣鼎食，鲜少各炊，聚食于一处，称“食堂”，如庙观斋堂之属。每食必有鱼肉，菜蔬各十余味，炊饭全以精米，食者尽饱而止。虽假髡雇伕，亦只少减菜蔬尔。假髡新附，敬化可坐食旬月，故粤琼间贫者无以维生，往往以此为求活之门也。 

我朝征人行粮，依律就食地方，而或有不足，兵怨地方，往往多事，或骚扰，或行掠，时有衅谤。若兴大工，民夫食粮多缺，强者或得一饱，弱馁者不免辗转于沟壑。髡人出师，自运粮秣，餐食反比常时增给，故兵不扰民，民亦安之若素。髡人兴工，虽大众以千计，犹人人得食，且较在家为胜，是故髡人招工，民多争往，至有相骂相打者。

按髡人初起，食口尚少，后收纳假髡，动辄以万计，食指浩繁，而皆若此供食。计之我朝，虽官府万万无能办此也。髡人能行此事，非以“其性豪阔奢侈”即可解也。 

===髡人糕点===
髡人糕点中看不中吃矣！

远德公曾赴广府，携回髡人糕点数块分增亲友，余有幸分得一块，通体蓝色，放诸日光下晶莹剔透，令人爱不释手，闻之清香扑鼻，沁人心扉！然食之味道甚寡，就水服之则多唌。

== 社会 ==

=== 髡能赈济 ===
临高本为下县，盐卤恶土，不生五谷。而南粤又多大风雨涝，水旱灾伤，农民陈诉，州县不能体朝廷德意。或虑减放苗米，则额外加耗之入围有亏，故往往从窄。比年以来，但有因赈济虚数而冒赏者，至于课租失实，至民不便者，未尝小惩。髡掌县政，执政虽不能尽贤，而其所实行，盖有慰人心。考其原因：吴南海判农事，奏：儋土数百村，陈言灾伤。若不赈济，必有盗贼。是岁髡徒抗王师于澄迈。执委不查，儋州寇果杀假髡数百人。而后诸执委乃悔，设儋州民政局，而为并村联乡检地均田之策。百姓见忧，出于执委恩义，而外臣能将顺也。　　

===髡人银票===
髡人通岛所行之宝，虽系金银，但金银钱重，船难多载，况计所有多不足用积贮又阻于通商，遂立银馆，内收税饷，出银票，以敷所用。髡人银票如中国之楮币，元老院出之，以时收纳循环不失信，故外便商而兼利国。银馆者如中国之钱庄，收银代为生息，或寄存银，或支借，或出票。在琼岛及南粤，任商人别立票来往川流，不须动支实项。非若我大明宝钞滥用，致局少现银，受害无穷。普天之下中惟髡人德隆银馆最信，列省之商，俱寄资取利焉。

===髡人奇录之三——刑罚===
其一曰电棍，其为短棍，形似鞭锏，末端有柄，身为黑色有两条银龙盘绕其上，一旦激发便有闪电盘绕其上劈啪作响，但有触者立即，眼冒金星，魂飞天外。
其二曰电网，电网非网，乃以木桩成排，以几许铁丝连接而成，其貌不扬，但触者立毙。
其三曰电刑，以两根铁丝接犯人宗器之上，另一端接一铁箱之上，其上有摇柄，施刑
之时只需摇动手柄，犯人立即浑身颤抖开口叨饶，无有能持者。

===髡人奇录之四——冬雷节===
自髡人擒雷公建电站后，越发猖獗，在广东州府建一铁塔，其型如蘑菇，每日深夜铁塔之上，有闪电环绕雷声不竭，火树银花极其壮丽。望着无不生畏，是年冬月，诏两广乡绅士族于塔下共赏奇景，冬日雪天之时雷电不绝，可谓冬雷隆隆，乡绅士族大惊！无不体如筛糠，言髡贼执掌天意，无人能抗（特斯拉线圈）。

此塔名曰雷霆塔，后扩建为雷神殿，当日，髡人定例，每年冬月十三，都要释雷电之力以共赏，宣示其威，每岁称这日为冬雷节。

===髡人奇录之五——人造妖女===
髡人巨贾郭逸，与广州府城，先造紫城记，紫明楼，后又造大世界。其繁华世人皆知不累术。唯一奇术不可不言也。自古乐妓之业，愁美艳寡而不多，盖因佳者少庸者多。其利天地之别也，固首当苏杭。然亦难寻也！唯郭不愁，自有其法也。于澳洲请神医，以刀工斧凿为之，谓之整容，可夺天地之造化，寻月间庸粉变佳人者不计其数，举国哗然争赴广东，然其所要甚巨。乐妓之女，必役十年方可，整一人越千两。多望美兴叹而去也！
其后髡人破国无数，得阉人甚多，选少者以整之。立变佳人，或逆改阴阳，或重生再造，无分男女之别皆称妖。尤胜暹罗，以充大世界。我朝内宦闻之，皆望相趋附，隐隐有通髡贼，再成阉党之势，上闻之即刻遣散阉人，以悍妇代之方解其祸。呜呼！

===髡人奇录之六===
然有人言，悍妇宫女，姿色差者，亦有勾结髡贼之心，以图化蝶者不计其数。遣散阉人乃扬汤止沸之法，并非釜底抽薪之策，唯一夫一妻尔！上闻之大怒拂袖而去，后又恐之，遂令加强宫禁盘查，任何人不得随意出入内宫。严防内外勾结。

===髡人奇录之七——房中器===
髡人善巧智善功，于房中之事，又造无数奇物。此列举几样。

其一曰贞操带，又名铁裤衩，或为银制或为金器，亦有铜铁之作也！其物形如短裤无腿，仅包要害事！女用，有空穴无需解下即可行屙撒之事，然孔有侧刃交之必割阳根，又有精巧锁具，一旦上锁便无法解下。为保节之用，亦可防患于未然。实乃大善之道也！

其二曰比妓妮，实乃内衣之物也，髡人好大胸，以为美，但遇大胸者，便曰乳神，争相趋之。髡人女者如无巨哺乳，则以一布，束棉絮等软物于胸前，伪胸大而浑圆曰乳罩。髡人好大股曰臀霸，寻之难得，便束其腰以现其大，或丝紧其身以显其浑圆，或短其兜裆，专制一裤以现沟壑曰丁字裤。又或二者联和并束其腰曰泳装，统称比妓妮。其可大增妖魅之力，但有视之无不为其所惑少有自持者。髡人甚爱之，常于海滩，显之而不顾侧目。

其三曰兽装，以兔耳，猫耳，狐狸耳等物，做一发卡束女头之上，甚为可爱，又一略尖之球插兔尾，猫尾，狐尾等物，纳于后庭之中，甚为淫邪。

其四曰凤合欢。为一皮制丁裤，内外双棍。置有卡索，可曾可减，皆有机括电池，入穴之后，四棍一动共振不断，奥妙无穷，乃内宅和睦之法宝也！

===髡人奇录之八===
髡人女子，好大阳，常束骡马于地以淫之，尤嫌不足也，又养巨犬以宠之，遇惊吓竟不能自拔，于光天化日之下，抬置医堂，方得解脱！引人笑之，其竟安然自得，后又纳倭人面首数十人，时常鞭挞之，犬养之，自封女王，呼面首以舔之。但都反抗者，便抓碎其蛋，送大世界以为妖，凄惨之极也，呜呼！天竟生此女！

===髡人一字马===
某元老，年30，好床戏，酷爱髡人秘笈“一字马”。

一日遇土著女，以临高特产棒棒糖诱致内室，尤其床戏一字马，女痛而挣扎，拗断肉茎，元老大恸，随即卒于一字马前。后人思之痛之，祝其永远健康，故墓志铭：永远健康马前卒

===刘府尹官轿===
澳宋广州府尹刘某所乘官轿甚阔，备有轿夫三十二人，轿内甚大，衣食住用一应尽有，美婢二人随侍左右。辄有事，轿夫荷轿而往，或曰“现场办公”。门人属吏觐见均于轿内进行，有入内者称分内外两室，外室一如大堂，唯较窄，内室莫能入。

是年冬，大寒，女干部某觐见府尹彻夜未归，次日方查知刘府尹，某，美婢二人均裸死内室，内室无他，大床一张耳。

髡人随后封其轿，全城大索，拷掠而死数十人，数百户破家，后称之“谈工作时一羊话潭中毒”.

世间奇毒无非砒霜、鹤顶红而已，一羊话潭为何物，竟毒烈如斯？

===银行，ATM===

髡人以商贾为本，髡都临高依山傍水，通衢之地也，港埠舳舻千里，舶来货物络绎不绝，故贸易繁盛。

髡人通行交子，髡人谓之"人民币"，髡女亦青睐之，谓之"软妹币"。妙龄女子犹独爱朱红交子，赤白相间，"壹佰圆"与人像映入眼帘，此人目光如炬，微笑间尽显帝王之气，实乃真命天子。又有标记若干，髡语云"水印"，乃甄别真伪所用。

余闻临高某男子弱冠，情窦初开，男女之事跃跃欲试，然囊中羞涩，鹊桥相会终不成行，髡女乃唤之"穷屌丝"。

余少时尝游临高，街巷柜坊鳞次栉比，柜坊名曰"银行"，牌匾镌刻诸如"人民银行"，"建设银行"，"工商银行"，"农业银行"，"中国银行"屡见不鲜。匾侧夷文辅之，实为"简称"，余思忖良久，仍困顿不解，一女前来答疑解惑，其体态婀娜，面容姣好，肤若凝脂，脂粉（或曰"涤香汤"）气息扑面而来，余沉醉其中，欲笑面相迎，然大明儒教约束，男女授受不亲，余面红耳赤，汗如雨下，语无伦次，窘态尽显，此女却镇定自若，毫无拘束之意，其自称"桂圆"，与柜坊内人士着同衣裳，余尚年少，学问浅薄，不谙熟髡语，听如南蛮鴃舌，不料此女精通大明官话，待其言毕，余乃晓其为"细笔细"，"笔细"，"爱笔细"，"爱细笔细"，"劈笔细"，然又有女戏言"存不存"，"不存"，"啊，不存"，"爱存不存"，"屁，不存"，余又百思不得其解。

门旁器械成排伫立，方面细口，指拱胸前，余观此物骨骼惊奇，甚是诧异，经"桂圆"一番解疑，此物原为"爱悌爱母"。然余不晓其为何用，故默然片刻。

===军法治妓===

澳人兵法，无出其右者。非特恃船坚炮利火器精良耳。吾尝观其军训，令行禁止，千人如一，如臂使指。故攻无不克战无不胜。澳人用此法治民，使行必居右，二人成行，三人成列，虽通衢闹市，秩序井然。学中纪律尤严。尝有侠士变服学子，谋刺真髡。澳人侦知，急令“集合”。哨三声而阵成，依序报数。刺客懵然场外，如水落而石出焉。唯以军法治妓一事，有蛇足之讥。

临高业娼者，悉赴有司“登记”，与一黄纸，曰“执照”。诸妓日持执照于“指定区域”排队待客。有越区、插队者，必为假髡所执，或笞或罚，不稍假贷。秦淮风月，杜郎俊赏，涤荡殆尽，唯余皮肤淫滥耳！焚琴煮鹤，此恨何极！

===山寨髡===

髡自澳洲来者为真髡，明民依附“敬化”者，称假髡。虽则云假，业已髡化，与髡无异也。又有更假之髡。

王督讨髡事败，髡势益炽，有里间无赖，自截其发，包租包税，乃至包揽诉讼，横行无忌，动辄曰：“澳爷使我来此察民情，尔等不惧大军来时，化齑粉耶？”胥吏不敢与较。此种伪髡，不知何以名之。

吾友冷子兴，精髡学而善戏谑，闻则笑曰：澳宋以冒名赝品为“山寨”，此类可谓“山寨髡”。一座大笑。以为确评。

===艾斯爱慕===

髡人性淫，有好色者辄淫虐女子取乐，期间花样百出，皆称曰“爱思爱慕”，髡人爱之思之故曰爱思，爱慕者，髡人非对妾如此，思慕美人亦有此道，故曰爱慕。然而通晓髡务者或言爱思之音实为艾斯，艾斯者，髡人童谣海贼王人物，路飞之义兄，相传艾斯喜用火攻破敌，若艾斯爱慕女子，行夫妻之乐，想必也以火悦妻。而髡人淫虐之时，多有蜡烛，想必效法艾斯故事。 （海贼粉别喷我·······）相传髡人为宋人后裔，那昏德公，重昏侯北狩之时，帝姬宗姬为金蛮所禽，供其取乐。髡人之祖先深以之为耻， 以来兴工振兵，二来欲泄恨于敌，故以此道拷问女俘罪眷。

== 军事 ==

===治军===

松江府莫工部，大儒也。其所著《髡人武备火器》者，论述髡人铳炮之术甚善。然莫公终未尝目睹髡人战阵之事，所著述多得之士卒口耳相传。 

吾近十数年间，幸得共髡军于战阵之前，亦与真髡数人有交。莫工部之著述，去髡人实情谬矣 .

髡人善工，火器精锐固不谬，然则此非髡人所仗之首。髡人之治军，守重“政 治”，军中营伍之间皆有能言善道，深谋远虑之士为“政委”，政委与官军之监军略同，然其守重者非监察将校之赤诚，政委者，“政治委员”略也，其务， 施教化于兵士也。使兵将知因何战，何以战，乃使上下同心也。将者命，政委 解令于兵士，语之此令何以出，行令成败之果。故髡人虽步卒亦明大将之意。故可上下同进同退如指臂使。或有髡曰此道乃髡之孙武，毛氏者所遗《毛公兵 法》十三卷之首卷也，名曰《支部建在连上》。 

===髡敢战===

吾仆麦三者，故穗之卒也。崇祯初，髡入粤海贸易，督王某闻其富，集全粤兵甲讨之，尽墨。王某旋故。髡人怒，发舟师攻省城，自穗而下，市墟残破；乡邑之富民，得全其身家性命者，可指数矣。

俄尔髡薄广州，麦三同侪驻防乌涌。时军中传言，髡则之力，唯在火器，一时发尽，仅以铳接短截之剑而战，可以长枪破之；又髡则阵形单薄，略无机巧，可以鸳鸯阵破之。麦三与余言：此皆谬矣！

髡则火器毒利，前人之述备矣，恕不赘言，单论其敢战。是日午时初，髡之舟师来攻，先以巨炮，次以快炮，往复轰响不绝。麦三之寨中，伏于沟渠、雷霆之后得幸不死者，一营尚有三二百众，皆股栗不语。会髡以蓝衣兵数十从后登岸，欲夺其寨。三等见其人少，起而大噪，以众迎之。蓝衣髡先发一排枪，殪先锋者数人，复鼓而冲之，三二人结成一小阵，互护其背，怒而战，嚣焰之甚，虽行伍多年如麦三者，亦前所未见也。官兵旋败，髡克乌涌，时为午正二刻也。

麦三足为髡则短剑所伤，自忖不免。其后髡亦未害之，反以洋药给之，其可怪也。

===特战队===

髡人自琼府登陆以来，兵锋所指，无往不利，所向披靡，追根溯源，除其火铳犀利，铁车铁船器具骇人，轻捷实用外，其兵丁强健，操训纯熟，士气高昂，莫不是不败之主因也，前已详述，故不多叙。

而除寻常营伍外，髡军又建数精锐营队，以百战余生之兵勇悍卒充任，又以秘法训之，使其无不金身铁骨以一敌百，斩将杀敌如砍瓜切菜，攀墙走壁如履平川，负重泅渡如鱼游水，自身军器除寻常火铳外又人配铁爪一副以攀墙越屋，称“飞虎爪”，又带掌心雷若干，迅雷手铳一支，手铳可发雷电，人触之则麻晕当场，称“电击器”，精钢匕首一把，削铁如泥，以刀割喉则人立毙而不发一声，称“巴克军刀“，又有药瓶若干，多装外伤用药，更有驱虫避兽之药，更有麻药以擒俘。其他奇具妙器，不一而足，最可称利者，有一长杆神铳，铳身正上有一圆筒类千里镜，目经其望之，天边之物犹近在眼前，纤毫毕现，使此铳能击杀千里外之敌，由铳术精深者操之，于战时毙敌中将首，可收奇效，吾辈常闻之“百步穿杨”犹不如也， 故人称千里铳，而髡人称“举击步枪”，又称“大举”。
髡人称此等营伍为“特战队”，常二十数人一队，千里奔袭于敌后，杀敌要人，乱敌部署，毁敌辎重，乱敌军心，投毒放火，无所不为，吾观汉之虎贲，唐之龙武卫，我朝之滇地狼兵亦不及耳。

崇祯十四年，东奴伪酋皇太极兴兵来犯，围困锦州多时，八月，髡军大将北纬亲率特战队伏于乳峰山长达半日，使“大举”于千里处击杀皇太极，使奴兵大惊，其后有伪近卫被俘言之，其头颅被击而四碎，血肉爆裂，脑浆涂地，左右皆以为其遭天诛，又或为中原妖术耳，然吾知此乃人常言之“爆头”矣。后北公又于山下设伏袭伪太子豪格，引炮队将其同近身侍卫轰杀，以此东奴兵马大乱，遂退兵，锦州之围亦解。特战队于此役亦三人殉难，五人重伤，其间经过，凶险绝伦，实非外人可知，今有评书话本“特战队大败野猪皮，纬将军力毙皇太极”演于澳宋大剧院，可悉观之。

后此军又屡建奇功，髡军遂扩充其至水师及各地兵营，号“海军陆战师”“海豹突击队”“雪豹”“雪狼”，“游骑兵”等，各军青壮兵丁莫不以入此间为荣，踊跃争入，其状之激烈异常也！！！

其后髡人又于治下各地建精干捕役队伍，专事缉拿铲除绿林悍匪，江洋大盗，奸徒暴民，邪教余党，山匪刀客，由特战队之退伍老卒所带及整训，称“特警”“武警”“防暴队”，先后扫除大盗“草上飞”山匪“恶虎星”及白莲教余众，于是髡人治下更使坚如磐石矣。

===髡女善战 ===
髡人军制,不设六军而分旅团营连之属,号"近卫"者乃髡军精锐,营中掌红旗大纛者皆为髡女.或云此辈乃真髡"元老"螟蛉,授之以征伐秘术,最善野地浪战,当者皆北.

===工兵 ===

髡人有一军者，亦工亦兵，专事开山筑路，初余以为此军皆类卫所，为军将驱策之奴仆也，余至三亚，观此军中人，攀与山崖绝壁之上，开凿洞穴，以火药填之，爆之如天雷下落，劈山裂石，易如反掌，而此军之吃用，又倍于髡人各军，余思之，此军有此霹雳神力，或为髡人精锐也。 

王公督粤时，何帅入琼，被围澄迈，突围时，此军布万人敌与道中，官军至，工兵引发万人敌，霎时，天如倒倾，飞石如蝗如雨，中者立扑，官军先锋者，十去七八，溃散而逃。

===髡军行伍号令===
髡军行伍多用号令，其制与我朝诸军多有不同，我朝诸军行路，休息，驻扎等多由队官伍长奉上命发号，并无定制，而髡军行进休整乃至临战潜伏皆有定制号令，前行称“齐部走”，停步称“立定”，站时姿立稍懈称“扫息”，点卯时则令兵卒列为一横列，齐整笔直，点数称“报数” 且由其兵自西由东自行喊数，森然有序，望之即有虎狼强军之势也，临战遇敌隐伏待发则称“隐避”，躺伏以避流矢称“我倒”，其又有“向左转”“右转”“前看齐”等不一而足，无可详述矣，故髡军行伍严整，战时其将首统军如心使臂，令行禁止，遂成天下强军，无不出于此也!

吾得幸曾观髡军之平贼行战，其余不论，唯冲阵号令犹可怪矣，有“猪突”“板载”者，有“勒死狗”“狗，狗”者，开铳前呼“范尔”者，后详问一髡官方知前者为东倭语，后二者为西夷语，皆为冲阵开铳杀敌之意也，然为何皆用东西蛮夷之语，髡官则不详说，似有难言之处，遂不得知。

后有闻数名髡官大呼“得马西压”，呼毕精神抖擞，大力冲前，不知其为何意，问士卒，亦不知详情，或揣度称：其一，此乃髡人咒术，呼之则精气旺盛，血脉贲张，力增数倍，能以一抵十耳。其二，此乃澳宋战神，呼之则士气大涨，奋勇当先耳。然吾思此皆非其真意也，后遇髡首之一马公，问之，马公初愕然，后捧腹不止，顾左右而言他矣，终不得解。

其后又闻“打怪”“拉怪”“拣妆背”，诚不得其意，猜度髡人谓敌为“邪魔鬼怪”乎？？？犹令人称奇哉!

=== 倭髡 ===
髡人初至琼岛，人不过数千，舟不过数十。后收假髡，士众渐集。而假髡本多流民，劲卒精兵无从出也。故髡人自东洋至西洋，集各大小股海匪倭寇，粹其精华。以倭寇步卒善战，独立一军，皆倭中百战余生，久经战阵之人。此辈生长于锋镝间，弓马娴熟，死不旋踵。此军编成，约数百人，髡人号之为“挺身队”。斩将夺旗，白刃交锋，多以此军为先锋。

弘光初，髡人于淮北击流贼，予尝亲见倭髡。服饰鲜明，皆佩火铳，髡人所谓“步枪”也。并持长刀，长四尺余，白刃闪亮，映日生辉。挟长矛，矛长丈许，丛立如林。队官背后有认旗长旛，上楷书“治安军”“挺身队”。时流贼数百据徐州城外小堡，官军攻打不利，损折颇巨。髡军至，以炮十二门轰击，后吹号，倭髡全队冲锋，望之如疾风迅雷；须臾登城，似猿攀猱戏；流贼拒战，倭髡突击，若摧枯拉朽；前后仅二刻而坚堡已破。倭髡亡三人，伤十数人而已。我军中诸将尽久战之士，观之皆挢舌不下，以为锐不可当之军。

===髡人军粮===
髡军平日皆自办伙房，名“食堂”，又名“炊事班”，行时则食军粮，名曰“草地干粮”类我朝“光饼”，然干燥坚硬，难以食用，弗如光饼也，人言可以之为墙，非虚言也。

===游老虎澄迈城铳毙守将===
游老虎提刀上马，领兵一千，在澄迈城下设下一个旗门，令数十名小卒高声喝骂，只要城里出来应战。

县内团练名唤符彪，闻声大怒，当下点起三百土兵，自己穿一身亮银猞猁锁子甲，戴一顶熟铜凤翅盔，胯下一匹乌骓追风兽，手执一柄豹尾方天画戟，便令守城士卒大开城门，放下吊桥。

县令早已听说，急忙到城楼来，一叠声叫符团练不可出战，符彪那里放在耳中，传令手下土兵，列队出城。

符彪扫马来到阵前，通过名姓，便与游老虎交战。想那游老虎乃是澳宋军中第一猛将，符彪如何是他对手，交手不过二三合，已觉力怯，当下虚晃一戟，高声叫道：“髡贼厉害！某去也！”回马向城门逃去。游老虎不慌不忙，从怀中取出一物，名唤六子连环铳。当下窥准符彪后心，一铳发出，那是澳宋神器，端的又准又狠，一铳正中符彪后心。只听符彪大叫一声，倒撞下马。游老虎催马上前一刀取了性命，自己将刀一招，一千澳宋兵顿时掩杀过来，三百土兵如何抵挡得住，被杀得哭爹喊娘，人头滚滚。

澄迈县令在城上看见，早令收起吊桥，关上城门。

===髡人奇录之二===

髡人善战，每有战事，应变之策，极其迅速，迅雷不及掩耳。疑内部有间乎！非也，间或许有之，但论其速，信不及出，便以有应。此时飞鸡飞庭尚未限于世间，却如神鬼莫测一般，何解？

后有商人往临高，言其有电报，传声筒，又有无线电，可弹指间传讯于千里之外，此事方天下大白。

呜呼哀哉！我朝驿卒悲哉！虽呕血三升，亦难极其万分之一也！悲哉！苍天呐！为何髡人有此奇术，而不为我大明所持也！呜呼！天道不公！

髡人上有飞鸡飞庭，下有大炮坦克，江河大海之上，铁甲舰日夜穿梭！用铳如神，配合有如手足一般，岂有我明人一丝活路！叹我中华之末日！

遥想匈奴之歌，亡我祁连山,使我六畜不蕃息。亡我焉支山,使我妇女无颜色`````

可恨髡人，今亡我圣学，使我三纲不存，今亡我儒家，使我五常难行！

== 武器 ==

===髡人武备志·火器卷===

髡人之军，大异于官军，其所恃最大者，无他，惟火器也。 

官军之火器，或鸟铳，或三眼铳，或迅雷铳，皆不及髡之火铳。官军之火铳，以火绳燃药，施放铅子，射程止四十间有奇（四十间折合七十五米的样子）。铅子中的者极少，每逢战阵，多集巨量以求多中耳。 官军之铳，一俟施放，复装子药，繁复不已，非手熟之卒不可为。其间须得弓弩长柄护之，免为敌骑所乘。 自唐末以降，中夏之师亦重火器以拒鞑虏，然无论步卒马军，仍多弓弩长柄以 为中坚，未见全师弃弓刀而就铳炮也。 

髡军之火器，较红毛夷之佛狼机，器械更精，锻冶更易，练法更捷。士卒用之， 一杆可当官军五杆。或曰，髡人善百工锻造之术，利于军国，今始信之，且当为我辈所师也。 

髡人之火铳，有真髡、假髡之别。 

真髡之铳，尝有六百步发子而中者，纵养由基再世，亦难敌也。 

真髡之铳，形制异于佛狼机。有熟识髡军之备者云，澳宋多制铳名匠。有“卡 拉什尼科夫”者，罗刹人也。其有僭主戈氏，篡夺权柄，勾结外寇，卒有内乱， 邦国分崩。卡氏善锻，然素怀忠义，拒为奸佞效力，为戈氏所恶，志不得伸。 髡人以重金聘之，又许日后借师讨逆，恢复故国，遂得卡氏相助。乃拜为匠师， 曰“首席设计师”，掌“二零八所”，号“今鲁班”。有倭人识之，惊呼： “铁炮锻冶S 级”。某虽不明倭话，却可知一二，卡氏当为典械重臣。 

卡氏所制之铳，非真髡不得用。子药一体，毋须火绳，弹巢海量，施放连珠， 不绝于耳，烟焰涨天，极为凶猛。遍视天下，华夷内外，莫能有此技也。谓髡 人果有秘术以制良械，令人称羡，亦令人震恐。然真髡就精械，假髡就劣械， 或有防假髡之反，秘术外传之虑焉？ 

假髡之铳，虽不及真髡，亦远胜于官军，形制类于佛狼机，然十倍胜之。髡人 有夷匠曰“米涅”，号“干将再世，莫邪转生”，所制之铳，海量备于假髡，子药分装，以“雷公火帽”者发，又有铳剑安于口以利搏击，晴雨皆可施放，毋虑天候。 

王督之官军施放鸟铳一回，假髡施放米涅铳三回，其弹如雨，其丸如蝗，中者 立仆。假髡消得施放几回，官军大队未及接战，尽散矣。 

髡人之火炮，较之火铳，更为精利。 

官军之佛狼机、虎蹲炮独步天下。万历援朝，纵使倭寇善鸟铳，亦败于我手。然遇髡人之炮，如井蛙之观天，夏虫之语冰耳。髡人巨炮，以弹丸秤之，度量 不类中土，其大者称“壹拾贰磅直射炮”，射程千五百步，力贯方阵，势洞城 墙，弹丸所及，血肉壁垒为齑粉矣。髡人有铸炮师匠，其人不明，止闻髡人言 炮必称“大拿破仑”云者，又曰“拿三”。某妄度之，此人或为铸炮世家，排 行第三，故称“拿三”。又或如霸王再世，能力举三鼎，是以称“拿三”。凡此种种，不一而足。其炮大，然输送便利，纵擎一破轮可运也，故曰“大拿破 仑”。某妄言之，或称“破轮炮”，可乎？ 

或曰，破轮炮利远不利近，若能近之，则彼无所用也。 

若言以官军之炮视之，然；以髡人之炮视之，大谬也。 破轮炮，利远亦利近。髡兵尝语：“火炮上铳剑”，不明者以为昏言，然王督之兵，存者深以为然，忆之股栗，大小解失禁，虽良医不能止也。 

破轮炮施放，以壹拾贰磅实心铁球为弹，出口所过一直线，无活物。 若敌兵近之，辄以竹铅之筒，内灌小铅子数十，一炮糜烂数十步，更绝无活物。 

王督之兵，素悍勇，尝冒弹雨突击，以为勇名之下，米涅铳亦可破。 未料有此可怖之物，号“震天雷”。数百兵勇，持刀悍战，若北虏，已败矣。然破轮炮施放数回，竟无存者，皆身洞数十眼而亡，余皆不能已，号呼而散， 虽军法不能止。 

破轮炮外，又有所谓“柒磅曲射炮”，俗名“熘丹炮”，可射炸子，逾寨墙而 入，触地而响，声震数里，烟雾弥漫，炸裂铁壳，碎片无算，中者登毙。 

熘丹炮之秘术，以“天女散花”为最，所抛弹丸，竟可凌空而破，所射铅子，直入军阵，虽铁盾不能挡，尽破士卒脑壳，脑浆迸流，死状甚惨。生者见之， 亦无心恋战，或降或遁，刀兵不能止。

=== 澳洲火器 === 
髡人所用火器，有自澳洲携来者，有至琼后制者，然皆精利，实军国利器，尤胜其他也。中国火器所宗，宋也。髡人乃宋室后裔，而火器精利，非理之所必然欤？

余在洪督幕中，众论火器，以孙震孝为第一。震孝，字子友，楚人也。崇祯初客居于粤，亲见髡人攻虎门，炮火炽烈，非凡人可与抗者。自是精研火器，欲求克制之道，而竟无所得，言之常耿耿。

孙言：澳洲火器，与我朝火器形似于外，而实异于内，亦不同于一切红夷火器，独具一格。初睹之，炮则炮矣，铳则铳矣，亦无可怪之处，熟视则几无相似处也。  　　

澳洲火器，可分为三，一炮也，二铳也，三子药也。 

澳洲之炮，非同红夷大炮，以轻重别大小。我朝铸炮，多以铜铁为之，体巨壁厚，为可多容火药，发火既猛，炮子方得射远。然巨炮鼓铸不易，即铸成，搬运释放，皆非易事，为其重也。是故红夷大炮虽利，惟守城用之，无他，沉重难移也。澳洲炮，通身皆钢也，较铁殊胜，故壁可薄，而炮可轻，火药可多，射更远矣。而炮身轻便，数人可曳而行，是故髡人行军皆携炮，且不以为苦。髡人发炮，远至数里，城上炮所不及。因轻便故携炮务多，炮多则炮火连绵，当之者摧，遇之者亡。故髡人所至，虽坚城高垒，厚壁汤池，不足破也。而髡人工于术数，释放前辄算之精熟，发炮多中。当其炮者，髡人未发一弹，心已惴惴，至炮响子落，魂不附体转身奔逃者数不胜数。  　

崇祯十二年腊月，髡人于徐州击流贼曹操部，时曹操据坚寨，以为可扼而守之。髡人以大小炮二十二门，次第释放，轰击曹操营寨，一夜而未足，曹操营中火光冲天，烟尘满沟壑。次日天明，则探马来报曹操宵遁矣。

髡人火铳最利，故髡人军中不用刀矛弓箭，远近皆用铳。而髡人名铳为枪，此与我朝异也。 

髡人铳种类甚多，有短铳，髡人称为“手枪”。髡中有职衔者多佩此，亦有多种，惟不多见，有一号“左轮手枪”者，大小仅如掌，余尝见髡军中假髡为队官者佩之。此铳内有一轮，轮中有六孔，每孔纳一子药，释放时以一手擎之，不须火引，指扣机括，则药发而子出矣。须臾间可连发六子，三十步内虽铁甲亦不可御，诚为利器。 

髡人军中常用，乃鸟铳也，髡人称“步枪”。亦有多种，髡军中所用最多者，称“[[米尼步枪]]”，不知其名何所来。余在九江时，髡人遣使来，其卫队即携此铳。此铳与我朝诸铳大异，通体以钢制，惟托为木也。铳分两节，折之则开，子药自铳后装入，又使直之，即可发矣。亦不用火引，扣机括，则药发子出。其远可七百步，六百步内子可洞甲，中头面胸腹者立毙，七百步犹可伤人，惟不立死尔。其铳管下，有三棱尖刺一把，长尺许，极锋锐，髡人用以近刺，则宛然一短矛。髡人恃之，战红夷，击海寇，破流贼，摧建虏，庶几战无不胜。 

髡人又有“连发铳”，用之守寨，或水战用之，瞬间百千齐发，其子力重势猛，虽铁盾厚木不能御也。余尝询之粤卒曾与髡人战者，称中此物者，摧首陷胸，尸体不完，当者立仆，且连发群子，猝然发出，如雷闪流星，竟无可避挡，军中闻之胆寒，称“丧门炮”“包头铳”，谓中之辄死，家中当披麻也。 

髡人火器诚利，赖其子药也。余尝见髡人火铳子药，药以纸包裹，用时填之即可，瞬时可就。发铳以一铜片置于药后，扣机辄发，勿需火种，不畏风雨，尤为得力。髡军一人而携数十弹，临阵释放，无不应手而发者，此胜我朝鸟铳百倍矣。髡人又有“掌心雷”，髡人称“手榴弹”者也，是物前朝未见，惟髡人有之。是乃以铁制，大小如笔筒，中置火药，后有木柄，尾有机括。用时按机括，手持木柄投出，着物即爆。髡军多以数十人为队，闻号令齐齐投出，无可御之者。孙震孝每话此物，必语涉恶毒，谓髡人手段残狠，后必有报应云。 

髡人炮子，有实心者，与我朝相近，不赘述也。有群子，我朝亦有，不若其精尔，不足为奇。惟有开花子，其子凌空而爆，如天雨雹，百十齐飞，虽重甲厚盔，不可当也。或落地而爆，如石入水，土石横飞，虽豪士勇将，当者立毙。髡人击流贼于淮北，闻有一炮发而敌遂溃者。此亘古未有之利器，不知其形制机括，虽博学之士，百战之将，不能御也。

世人皆言，髡人船坚炮利。火器首推枪炮，实则不然，髡人更善火箭，其长三尺，粗约二寸，均为铁制，其首或尖或圆，其尾有三刃短旋，刃根有孔，为喷火之用，燃之可射数十里洞穿一城，一旦使之，便如飞蝗，铺天盖地，漫天流星，落地或烧或炸，其火遇水不灭，扑之更猛，其炸者碎裂横飞，杀人无数，一夜即可焚毁十数里之城，，而不费一兵一卒，有火箭足以，实乃有三天和，故髡人亦不长用之！

髡人以之广州烧南门，江北摧流贼大营，山东破建虏铁骑，每战必克。余随军屯金华时，尝遇一卒，是从何镇征琼，被俘自赎还者。其云澄迈一战，髡人自海中大船放火箭数百，烧澄迈县城，如万道金蛇，火鸦横飞，其声凄厉，闻之丧胆。其落处立成火海，沾人身虽遇水不灭，必烧之见骨而罢，可谓火炎地狱也。

官军因之大溃，遂种败因。余听之毛骨悚然，始知髡人横行琼粤南海间，实非幸至也。

=== 澳洲巨炮 ===
髡人精百工，尤以铸炮为长技。昔年红夷寇海疆，所倚唯火炮之利百倍于我，髡人所铸大炮之利，犹百倍于红夷。弘光初，余随督相驻军镇江，治城垣，筑炮台，置大炮数十位，皆购自髡人。

其炮最巨者逾三十万斤，体质浑厚，器势雄伟，为向所未见。炮用百炼精铁所铸，以钢刀旋转镗圆炮腹，每放用药数十斤，绝无炸裂之豫。炮仰高六分，一放可及十里。人言红夷一炮十里，皆虚妄，红夷之炮最远者亦不过千余步。然髡炮实经演放，及十里非妄言。所发四百斤铁弹乃以蜡模铸就，规铸浑圆，无一厘之偏倚，出入爽利，举凡坚壁巨舶，击之无不洞穿，冲车望楼，莫不催折。  髡人所制另有空心开花炸弹，外皮极薄，中虚实药，上留一嘴，可容螺旋，另备一铜盘信管，插入嘴口，旋转而入弹内。此物最为精妙，兵将当于施放之前，以千里镜目测敌距远近，算术弹子飞纵分秒，旋调信管，方使炸弹甫落地即行轰裂四击，硝焰腾空，毒火满地。观者皆相顾骇然，云虽铜筋铁骨，立为齑粉矣。此术名曰射表，非髡人密授，无从知也。又有子母开花炸弹，内置铁板三层，各系小弹于内，中有一圆柱，空腹实火药密上，亦用螺旋信管，一遭轰击，火发弹炸，群子飞散，最能伤人。  或曰髡人之炮虽犀利及远，然体势笨重，转动不灵。此言大谬，髡人巨炮皆配铁滑车，车下有二铁梁为架，束以铁链，每发后座，进退自如。铁架前后有横轮跨入轨沟，中具机轴，左右施转，回环轰击，无往不进矣。炮尾下置螺旋千斤顶，每当施放，惟视立表铳规参以射表调定俯仰高低。弹子火药，皆用滑车吊放，莫不灵便自如。

闻崇祯间洪督购澳洲大炮数尊，以为利器，及松山兵败，大炮俱失。余为之嗟叹，后观髡人治军，每日练习大炮施放之法，先将大炮磨洗，洗讫装火药弹子，装门药，报射表，定方向高低，始行施放，放讫推回原处，无一日不练，故而熟能生巧，法无不中。余友尝游于洪督幕中，言彼之营兵未习澳洲操炮之法，临敌则施放不熟，测量不准，失策张煌，心手不定。炮未发而虏已至，遂弃炮而走。军国宝器，尽为虏所得，惜哉哀哉！

=== 髡人连珠快炮 ===
髡人治军经武，首重火器，尤善用炮。言轻重炮必参合兼用，重者以攻城摧寨，轻者以破阵溃敌。轻炮诸般，惟连珠快炮最为猛烈精巧，非寻常可比，髡人陆营水师俱备之。水师所用者，髡人呼曰打字机，余未尝亲睹，亦未解其意，然有知者告余云：此物名曰快炮，实为排铳，以大铳十余管并连之，储子药于子窠。用法以一卒持机放射，二卒执子窠以备之，一放则出弹子数十，远及四百步外，纵坚甲铁幕皆洞穿。快装快放，连环轰击，敌罔有不惧而退者。昔髡人入虎门，官军不敢与战，乃遍寻舢板小舟，束薪灌脂以图焚髡人师船。彼发打字机炮御之，唯见硝烟如墨，铅子如雨，火艇舢板俱粉碎，无一近彼等师船者，官军遂败。此炮重逾百斤，多置师船舱面桅盘，亦有轮架，可涉水登陆用之。髡人战于粤，尝有团练乡勇百余攻打字机炮一尊而尽没者，闻者皆骇然变色。 

髡人陆营快炮又异其制，精巧亦过之。云髡人所出澳洲者，有智士巧匠，曰马珂钦，曰白朗宁，睹雷电之惊霆，思天机之神妙，历十余载创制此炮。快炮皆精钢所造，光磨如镜棱，体甚轻捷，髡卒二人可携行。所发子药一体，束以铜链，须置于三足铁架上施放，亦可用二足架，然终不如三足之稳固，全无坐跳之弊。一经施放，机括自动，炮如雨出，可连射数万。一炮可当我朝抬炮千杆，佛狼百尊，纵敌如潮涌，靡不克捷。

髡人又有钢甲车，中设机关，外敷钢甲，铳炮击之不能伤，下有铁轮，以铁带束之，虽山林沼泽如履平地，行驶自如。

前岁髡兵战建虏于通州，于永通桥下设连珠炮十位，尖兵诈败以诱虏入彀，成奇仗夹击之势。虏骑着重甲冲阵，但闻快炮连珠发射，其声绵密不绝，人马立仆，若刈草然。兼以钢甲车载快炮断其退路。是役，建虏精骑四万没于崇朝，未有一人一马得出生天者。虏势自此不复振矣。

夫红毛夷遣兵万余被甲蒙胄列队攻琉球髡人堡寨，髡卒止百人耳，唯倚连珠铳十尊，铁甲车四乘趋敌，当是时连珠铳声似裂帛，弹如雨下，所中者辄死。髡将白羽又发铁甲车以战，有红夷勇者持火欲与之玉石俱焚，观者为之失色，白羽笑曰：“螳臂当车之徒尔。”不过须臾，红夷皆为铁带碾为齑粉。

=== 髡人短铳 ===
髡人铳种类甚多，有短铳，髡人称为“手枪”。髡中有职衔者多佩此，亦有多种，惟不多见，有一号“左轮手枪”者，大小仅如掌，余尝见髡军中假髡为队官者佩之。此铳内有一轮，轮中有六孔，每孔纳一子药，释放时以一手擎之，不须火引，指扣机括，则药发而子出矣。须臾间可连发六子，三十步内虽铁甲亦不可御，诚为利器。  　　

=== 髡人连珠快炮 ===

髡人治军经武，首重火器，尤善用炮。言轻重炮必参合兼用，重者以攻城摧寨，轻者以破阵溃敌。轻炮诸般，惟连珠快炮最为猛烈精巧，非寻常可比，髡人陆营水师俱备之。水师所用者，髡人呼曰打字机，余未尝亲睹，亦未解其意，然有知者告余云：此物名曰快炮，实为排铳，以大铳十余管并连之，储子药于子窠。用法以一卒持机放射，二卒执子窠以备之，一放则出弹子数十，远及四百步外，纵坚甲铁幕皆洞穿。快装快放，连环轰击，敌罔有不惧而退者。昔髡人入虎门，官军不敢与战，乃遍寻舢板小舟，束薪灌脂以图焚髡人师船。彼发打字机炮御之，唯见硝烟如墨，铅子如雨，火艇舢板俱粉碎，无一近彼等师船者，官军遂败。此炮重逾百斤，多置师船舱面桅盘，亦有轮架，可涉水登陆用之。髡人战于粤，尝有团练乡勇百余攻打字机炮一尊而尽没者，闻者皆骇然变色。 

髡人陆营快炮又异其制，精巧犹过之。云髡人所出澳洲者，有智士巧匠，曰马珂钦，曰白朗宁，睹雷电之惊霆，思天机之神妙，历十余载创制此炮。快炮皆精钢所造，光磨如镜棱，体甚轻捷，髡卒二人可携行。所发子药一体，束以铜链，须置于三足铁架上施放，亦可用二足架，然终不如三足之稳固，全无坐跳之弊。一经施放，机括自动，炮如雨出，可连射数万。一炮可当我朝抬炮千杆，佛狼百尊，纵敌如潮涌，靡不克捷。髡人又有钢甲车，中设机关，外敷钢甲，铳炮击之不能伤，下有铁轮，以铁带束之，虽山林沼泽如履平地，行驶自如。前岁髡兵战建虏于通州，于永通桥下设连珠炮十位，尖兵诈败以诱虏入彀，成奇仗夹击之势。虏骑着重甲冲阵，但闻快炮连珠发射，其声绵密不绝，人马立仆，若刈草然。兼以钢甲车载快炮断其退路。是役，建虏精骑四万没于崇朝，未有一人一马得出生天者。虏势自此不复振矣。
  　
=== 巨鸡枪===

髡人火器诚为精利，澄迈一战，尝闻有数贼自六百步外击发火铳，亦能中者，兵勇恐惧，或曰此“巨鸡枪”。吕奉先辕门射戟，徒乃小技耳。

贼又多有小铳掌余，内含子药，扳指机关，可连数发，临高黄守统尝获其一，发之，入木寸许，便知力可穿甲。其余种种，不一而足。

=== 髡人铁甲舰 ===
髡初到，铁船不多矣！，仅数艘！均为澳洲舶来，圣船虽大，而不能出，余者虽动，因少但亦不多见，实难足用，后造火轮木船机帆等以为足用。

其船怪异，即非我朝，鸟，沙，福，广，四船之一，亦菲西泰红夷之船型，又不见史载，唯火轮有宋车船之痕，但仅限于轮尔！

其船多细长圆滑，少棱角无雕刻，更不见华丽之色，多为黑灰，或为明轮或为暗轮，多有水火之力与风帆并用，称机帆，最巨者曰立春号。

崇祯九年髡人造铁船以为军用，号铁甲，其船弃帆而纯以水火之力而行之，可日行千里，又称真气铁甲舰，其大如山，堪比圣船一般，其船均已精钢所制，钢甲厚达三寸坚不可摧。

上载巨炮六尊，两尊并一连，船首有二，船尾置一，一纵排开。以精钢为垒，其垒如铁斧倒扣，仅有二孔伸巨炮，左右周转上下自如，其战时，丘八藏于铁堡之内，碎炮石横飞，却毫发无损。其炮粗一尺三寸，其长两仗有余。其弹，仅装药有数石之巨，一炮数十里度，山崩地裂，髡人谓之曰主炮，其中身之处，有船楼，及巨囱两个，周有小炮六尊，一如主炮均由钢垒以藏丘八，另配丧门炮数尊。近身护卫。无论炮战还是砍杀，丘八皆足不出屋便是些无敌。

铁甲舰，可谓是集天矛地盾于一身，所向劈泥。然髡人仍不知足，另配撞角于船首，弹尽之时，可凭金刚巨身，冲撞敌船。崇十二年，于东海遇西番万料大船。便起机撞之，大船顿时化为齑粉。

何其残忍！殊不知，万世不可尽善尽美，即便十恶不赦之人也要网开一面，要留一二生门！岂能赶尽杀绝！呜呼哀哉！天尚不全！孰能不知？

=== 髡人铁舰 ===
髡人生于澳洲，往来中华，远涉风涛万里，舟楫为所长。彼恃工商贸易为生计，即恃洋船海舶为性命也。澳洲其地，多出坚木精铁，既足供其所用，而其人生性灵巧，于制造之法，驾驶之方，无不各运机心。其铁舰精坚，天下莫出其右，人皆以为神鬼之工。木性浮而铁性沈，故舟舶俱以木植为之，夫锻铁为船，乃往籍所未载，向来之罕闻。余宗弟密之，于格物诸类向所精研，尝思之而告余云：古人言竹之性浮，残以为牒，束而投之水则沈，失其体也。铁性虽沈，然髡人以为船，船身甚巨，中有多空，故未失其体而浮也。姑妄听之。 

髡有巨舰泊于临高，号曰丰圣，长逾百丈，高数丈，悉以镔铁所造，巍巍如城郭，见者莫不叹为观止。髡人铁舰大小不一，然俱以火轮汽机驱暗轮而行，入大洋如履平地。其桅不挂帆席，惟悬夜明照海之灯，照及百里，光如白昼。前后皆有巨炮，可回环轰击，炮发可击十二三里，且炮子落地开花，身震三百里，力可穿山崩石，被击则成列倾陷。纵红夷、弗朗船坚炮利者，亦莫敢与之争于海上。时巨寇刘香佬往攻髡人所据香山澳，以争市舶之利。髡发铁舰邀击。香性狡，阴伏红夷大炮于诸岛上，待其近，连发炮击之，以为可以沉没，阅时竟安然无恙。其用红夷炮击中铁舰正身，反将炮子碰回，毙其守炮之卒。香顿足长叹，言事不可为，俄而为炸炮所毙。闻髡人亦尝以铁巨舰往征日本，倭人惧甚，呼之曰压码头，睹其体量巨硕，恐港埠城池悉为所坏也。

===髡人奇录之九===
髡人有神鬼之能，自克两广，便上天作乱，大闹天宫，擒得雷公电母一家老小，将其下狱，分别关押起来，此狱名曰电站，或在水中拦河而建，或在江边岸上，或以川流冲击谓之水电站，或以大锅蒸煮谓之火电站，极其残忍凶恶，迫其发电如奴隶一般，其狱卒称电公，分内卒与外卒，内卒负责看押，外卒负责巡视其工作。
髡人又迫降了东海龙宫，凡行云布雨之事，皆由髡人制定，以天气预报的形式向天下公布，然后命东海龙王实行，旦有战事，髡人只需一旨命令，东海便要派出巡海夜叉助阵，巡海夜叉如同巨鲸一般，名曰潜艇，可发鱼雷，任何战船绝无还手之力。

== 文化 ==

===髡人用夷字===
髡人善百工，诸项造办营建无所不利，其匠心精巧之处，胜于红毛夷百倍。然文字之粗鄙相类，可嗟可叹。

崇祯中，予偶得髡人话本曰《南海风雷》者，虽印制精美，然其中文字多缺划也。同观诸友愕之，谓髡人之讳何其多也，岂非动辄得咎乎。有知髡情者曰，髡虽宋后，然久居海外，亦染夷风矣。其文字多行简化，又以红毛夷文标注，曰利于开蒙也。

予及诸友皆惊，以夷变夏者，莫之为甚也。呜呼，髡虽擅工，然轻易圣人文字，是自弃根本也，知者不取也欤！

=== 澳宋鄙凶 ===
神州者澳宋，万里者髡所盘踞琼府诸县也。

此句言髡志，谓澳宋虽迢遥万里，不可间髡民心也。

或云此句逞其凶志，欲混澳宋华夏为一而奄有者。

髡心难测，余不能决也，聊备识者。闻髡酋颇以“大天使长”自许，盖泰西天主教“圣徒”、“天使”之属，其犹中国神仙上帝类耳。

如是，则其所从来必目为神仙国矣。或闻髡吟诗云“六亿神州尽舜尧”，可为旁证。

=== 髡夷文字考 ===
髡夷虽远渡而来，然百工诸技皆精，造办火铳巨炮，营建城池屋舍，类红毛夷，然精于红毛夷倍矣。余于崇祯中得髡夷自用《南海风雷》话本，印制精美，字虽细，昏中依旧可辨。其中文字多缺划也，同观之诸友愕之，以为髡夷之讳何其多也，真如是，岂非动辄得咎乎。后得知，髡夷久居海外，亦受夷变矣，变我华夏文字为髡夷之简化字，又以红毛夷之夷文为标，注音于学校之课本，可收识辨生字，开化童蒙之奇效。呜呼哀哉，三代后，吾堂堂华夏，亦夷变哉。

===澳乐===
髡人居海外数百年，诗书尤记，礼乐全失。其制度仪典，与中华殊异，而近于番夷。而所用音乐，亦与夷乐相近，然又有大不同处。余在洪督幕中，数睹髡人军中行礼，盖迎送真髡也。奏乐皆为长号鼙鼓，军士数百列队齐唱军歌。并无丝竹，亦无乐工歌伎，其音高亢浑重，声震天地，虽只数百人，其威凛然不可犯也。真髡亦肃立高唱，神情肃穆，此与官军大不同者也。

尝闻海商过临高者言，髡人白日每于城中奏乐，乐声弥天，通城可闻。其俗乐与军乐迥异，轻灵促急，变化多端。彼又为余吟唱一韵，言是髡人市中常奏之曲，其婉转缠绵，大异华声。不知髡人以数十乐器齐奏此曲，又是何光景，余常恨不得亲往一闻耳。

=== 髡人贺岁 ===
髡人纪年以澳宋历，与西人历相仿佛，参用大明历。亦有正月、元宵、端午、中秋诸节。每至除夕，髡人集诸手下假髡从事，及所在士绅官员，大会于髡人治所。置大席于中庭，厚设盛馔，水陆杂陈，珍馐美食，数不胜数。其间不设席次，亦无座位，听凭大众自取。

席间有歌舞助兴，间有诸般玩意以资笑乐。髡人诸高官皆出，敬酒致礼贺岁，称“团拜会”。此乃澳洲旧俗，自澳洲传来者。报事者往来奔走，呈髡人各部所上贺岁折，依次诵读，每读一折，与会者辄鼓掌以致敬。

尽欢至夜分，则燃烟火数十，冲天而起数百丈，砰然四散，其色多变，姹紫嫣红，光华满堂，观者叹为观止。而后奏《难忘今宵》一曲，众人欢饮一杯，鼓掌而散。

髡人俗，度岁休沐七日，衙署俱停不理事，称“春节长假”。

《难忘今宵》有云：“神州万里同怀抱”。神州者澳宋，万里者髡所盘踞琼府诸县也。此句言髡志，谓澳宋虽迢遥万里，不可间髡民心也。或云此句逞其凶志，欲混澳宋华夏为一而奄有者。髡心难测，余不能决也，聊备识者。闻髡酋颇以“大天使长”自许，盖泰西天主教“圣徒”、“天使”之属，其犹中国神仙上帝类耳。如是，则其所从来必目为神仙国矣。或闻髡吟诗云“六亿神州尽舜尧”，可为旁证。

=== 新话 ===
言语者，喉舌也。世所言髡官职不同故宋，以疑其非宋社稷，以夷变夏。此大谬也！

自唐虞来，世间言语变化，不能尽谈。以故宋论，康王南渡，余杭吴侬变作汴京官话。澳洲所用言语，又不同于行在，名为新话。但凡澳学，皆用新话。

'''先辈云：'''西京之文实，东京之文弱，犹未离实也。六朝之文游，离实矣。唐之文庸，犹未离浮也。宋之文陋， 离浮矣，愈下矣。元无文。今新话全以为实，更胜唐宋八大家也。行文往来，风靡仕途。昔仓颉造字，鬼夜哭、天雨粟，因造化之机尽泄。今公安之徒，如张岱辈，皆枉作啾啾，著《陶庵梦忆》、《夜航船》而发怨望，此辈能由新话之行，明科举之衰徵，察文脉之将枯。

亦一时文才，奈何新话曰：历史的车轮是不可阻挡的。时也命也，呜呼奈何。

=== 金庸古龙 ===
世俗风行小说，最上为金庸古龙。此二者皆澳洲首长笔名。首长著《天龙八部》一本，言北宋时事，《射神倚》三卷，言先宋之衰、蒙古之祸、朱明之兴，共一百年间事。其中多有与国史不合者，于朱洪武驱无忌、夺明教尤甚。或曰，此举为剥夺前朝驱逐鞑虏合法性。

=== 髡人符章 ===
[[image:髡事指录-符章.jpg|right|400px|thumb|<center>髡事指录:脱裤子印</center>]]

髡人性淫，旗号非龙非虎，非神非佛，曰铁拳爆菊，龙阳典也。

髡人自造伪朝玺印，非金非玉，乃以精钢秘法铸就，万年不锈，水火不侵。真髡束印于腰间，每用印，辄解裩以示之。真髡不立妻妾，皆广蓄狡童妖女，称秘书，昼间掌印，夜间伴寝，极为亲信。

髡人立城百仞，城中有一等烟花去处曰紫明楼，广州亦有一处紫明楼，而壮丽广阔尤甚之。有真髡执掌，布奇技淫巧于其间，淫//秽事昼夜不停，谓之日不落。

有海商郑某，示余髡人印信拓片，曰子侄辈得自临高紫明楼，或为真。余观之，此物二寸见方，均分四格，上二格内有团形图样，商曰此即为铁拳爆菊也，然一印二图似同，此事不可解。下二格内有八字阳文，曰澳宋元老，执委临高。余度之或为衙役属吏辈。

=== 髡猎 ===
广州大世界另有一处，设短毛匪秘制长短火铳若干，一发纹银一两，欲操长火铳者须有与匪相熟者所书介绍信一封。另设匪称微爱匹猎场一处，方圆数十里，十日一轮，每轮释广东府死囚十名于内，客持长火铳觅踪逐而杀之，每客付银一千两，十日未死之囚即行开释，故广东童谚云:囚如彘，客似屠，霹雳一声天灵无，客食肉，囚啃土，未得十日把街仆，问客何处学射术，广州猎场把囚屠。
=== 髡人武门 ===
精武门，澳宋唯一武林门派，门内武功，最著者军道杀拳，拳铳斗术，铳剑杀法三种，传为故宋岳忠武王所创，载于《武穆遗书》，现伏波军中士卒皆习此功，新卒只需精练三月，即有所成，结以军阵，攻曰不可挡，守则稳如山。或言门内密拳曰：北斗神拳，昔武当阖派二百余口一夜暴毙，或七窍流血而身无创口，或头身爆裂，或四肢扭曲，虽豚鸡犬马亦不能免，山门照壁书曰：杀人者精武门叶孟言也！有司或言：叶孟言者精武门神拳大师兄也..

=== 屌蜕 ===
髡人性淫，男髡甚尤。盖其势与中国之人异也。尝闻多有男髡夜御十女者，然女不受孕者众，皆因髡人先以秘术禳势，后与女交接，事毕其势自蜕皮一层，精贮其中。其蜕类鱼螵，其薄如丝，非皮非革，不知何物为之，有好事者以水注之，则大如盆者而不破。乡间多有愚夫愚妇以此蜕入药求子，然验者寥，或言需髡人“执委会”之蜕者为佳。

=== 髡人房术摘要 ===
其一曰冰火九重天，髡人有秘法能制冰，逆阴阳到乾坤，初时无信哉！必是冬藏夏用，不足为奇，然数载，两广冰机现，传天下，方知其言非虚，九重天者，备热水与冰块，使妇人含之，以为吹萧，交替用之，美妙无限，实令人·不蹦自拔；

其二曰沙漠风暴，髡人又制一糖，曰跳跳糖，为颗粒，其味甜中带酸不足为奇，妙在入口纷纷爆裂，顿感满口跳动不已，使人含之，无论吹萧品玉皆妙不可言，
其三曰推油，先制一床，令客伏其上，后令一妓，以以油涂之，以乳推之，无不飘飘欲仙；

其四曰后挺欢，髡人喜后庭，曰旱路，似龙阳，又不同，皆以女子为乐，而不好男风，此其一也，其二有秘法，曰灌肠，以软管，自后门而入，以水反复洗之，清空腹中污秽，注秘油，而后分桃而入，其入润滑无痛，亦不喷金，清洁干净，每每妇亦快之以为乐，远胜于我朝后庭之术；

其五曰三屁，实乃我朝双龙戏凤之术也，令一女髡在中，前后男髡夹而交之，乃伤风败俗，然髡人不以为丑，反以为美，制影戏赏之，常常了而观之以为乐，皆因髡人男多女少之故也；

其六曰备皮。髡人不喜欢毛发，不仅发短，而须常剃之，观似阉人无须，假髡初投之时，毛发聚剃，隐处亦不留之，善华佗之术，每有病者，需腹部开刀之时，便持医要挟，剃光隐处之毛，曰备皮，否则不医，是以人言凡真髡者，其毛如须皆不留之。据传可曾房事之乐也；有好事者，于民间寻白虎精以献之，髡人大悦曾厚礼以还之，足见此言非虚也，好事者问：岂不闻白虎不详，克夫尔！髡人答曰：非白虎精，乃白户净也，为名器佳品也，有道是楚王好细腰宫中多饿死，于事剃毛，扒毛者不计其数，呜呼哀哉！物流总裁常凯申: 呜呼！若髡人得天下，吾毛不保也，必如东虏一般，留毛不留头，留头不留毛也！

===髡人考据之一===
髡人之术，近乎于神，何解，唯考其书，方窃其源。

髡人有书曰天龙八部，其武技通神，闻有降龙十八掌，北冥神功，六脉神剑，尤以天地八荒六合唯我独尊功享誉武林，当初为天山童姥所习，竟可返老还童，岂不神乎！然诸多武林趣事均不见宋史。何解？乃荒诞小说乎？非也！

修仙之道古已有之，先秦有老子函谷关外驾车飞升，岂能是无稽之谈？论及修炼南宋最盛，有朱熹，程颢，等人为理学大家。无不谈及内丹内气，与天龙八部之诸多武学简直是一脉相承。

自古帝王皆好成仙，武林中诸多能人异士之传奇岂能不知？何况武林首推少林，宋家官人要寻之不难，而少林寺又有弃徒虚竹，与逍遥派大有渊源，逍遥派武功不难见于宋家宫室。唯有赵氏寻得下令，封口可解

宋崖山之后，远遁海外必然，其所能不待其精华精锐而走？然髡人归来为何不见任何武林绝学，何解？

凡是修行之法，谓之冬虫不可语冰，必是修炼大成窃得另一番天地，而我的世人不能窥探其奥妙！

如不然，髡人之术吾明人得一二，行之多有不应，非真髡不行也！

思之甚哀，哪奇门遁甲为武侯得窥其奥，便做木牛流马等诸多神物，世人多不能以，必是宋人远遁之后其有一圣者得窥天地之奥妙，为求复国而广传之，此其一也；

髡人诸多神技，可见于历史，如武侯之木牛流马，便是今日铁甲车坦克，其驱动机关加在宋轮之上变身今日火轮船尔，其连弩加入宋火器之术变为今日打字机快炮，以天龙八部而言，逍遥派之医术便是今天髡人之医术，君不见阿紫换目否？还有那六脉神剑，人皆五指为何剑为六术？然髡之左轮却为六响，必是以讹传讹，将左轮说成了六脉神剑。
===髡人考据之二===
髡人言自澳而还，然澳在何处？

吾友孙震孝，通洋务，问及弗朗机人，可知奥乎。弗朗机人言，不知也，然欧罗巴有一个传说，据传大约万年以前，有以大陆曰，亚特兰蒂斯，其人也善于制造机簧乖巧之术，不下髡人。今，欧罗巴因髡人，兴起了寻找亚特兰蒂斯之热。

===髡人奇录之十 ===
据传暹罗有人为妖者流传民间，然不见正史，不知所言为何物，自髡人渡海而来以后其传渐详，言妖者非男非女也！又非太监乎！直教人云山雾绕，更不清楚也！

后紫明楼复起，郭东主其妾裴利秀，自暹罗购进妖者，方为世人所见。见者无不惊呼！其美冠绝天下，优胜佳人，谓之沉鱼落雁闭月羞花，亦难有过之而无不及，然佳人虽然世所罕见，但必为知物不足为奇。

妖者奇就奇在下体却为男儿之身， 可行房事然又不育。朝福建两广之地，男风古已有之，吾朝优盛，于是猎奇者争相赴之，紫明楼旬月便得巨金数万。

髡人趋利，大行其道，又创房中奇术，三明治，小火车，令客居其中，或令前女后妖夹而交之谓之小火车。或前后皆妖。谓之三明治。其乐融融，更有甚者为妖赎身，与之共享妻妾者不计其数。实乃堕落不堪尔！

===髡人奇录之十一 ===
髡人至琼州，其势大兴。

明者疑其以邪术惑人心智，而终莫能验。潮州林生慕其术，往学二年，而言俞狂悖，闻者皆骇然走避。父母忧之，泣涕恳求，亦无可奈何。

一日互有颠僧过其门，往而惊叹：何晦气如是！其父俱为道其本末，且求以禳解之术。僧潜住其家，候林生归，暴起擒之，为念咒做法，出粪二两灌之。

林生大呕，出一女子，身长寸许，眉目宛然，淫声浪语，不知所云。众骇而杀之。林生徐徐而苏，尽复旧观，唯琼岛旧事，不复记忆矣。

余族兄与其姻亲有旧，为余备言其形状，与髡人手办略同。吁，可怪也哉！

=== 文化祭 ===
髡人好奢，制靡乐与众乐，曰[[文化祭]]，文化者未知何方神鬼。又以小女子数人者歌舞于上，曰爱豆，着淫装，肱股毕现，又以五色光闪烁之，其状浮浪不可卒视，众皆大哗。

=== 擀揽毬 ===
擀揽毬者,琼岛秃髡无论真嘏，极嗜，闻有会赛，动辄连结乡村，丢书弃耕罢市。填塞都门,倾郭而出，鼓吹喧天，笙歌鼎沸，诸肆结彩欢门，风流少年，有年尊人，随处品尝,追欢买笑，倍于常时。虽南都繁会未必如此之佳。

常择风和日丽,草茵平旷;雕鞍花厢，高冠鲜衣，群髡咸聚;悬花绣囊，香珠溢海;闲仆浪子，引马随逐。

乐声奏起,藤盔短衣，壮匪廿数，分竦两列,界限严肃。炮鸣毬起。一囊抛而数人争。得者喜极狂奔趋前，余人愤追，倏尔,手曳肘撞,拉颈搂胯,掐脖挠爪,推攘捶拿。六七人围之不急得,竟殴之倒地，有高呼策应、威胁者，有纷纷扑压至底者，有环攘践踏扯腿者，有躬身低下强掏者。豕突蛟窜，魈击猱博，尘烟奔腾甚嚣，纷纷杂不堪入目。

市井升斗，袒捋顿足，垂髫仙颜，赤面瞋目，声疾如崩山；殷殷黛眉，遗簪堕翠，翩翩纶巾，歪髻斜衫，狂呼手蹈舞；人物万千不忍睹。

蛮争相斗，至于薄暮仍不罢手。五陵少年，赏心乐时，讵宜虚度？至如贫者，解质借兑，带妻挟子，竟旬嬉游。

氓夫愚妇,不治不产，成群挈队,赌赛交锋。结彩亭槛,厚标繁耗，费金千万，州室为空。

痛昔，群聚之既久，不祭师祖以敬德，不讲诗书以礼节;呜乎，琼岛鄙隅，圣师蜘尘，文脉天荒，德化委地;哀哉，沉淫嗜至，礼之不防,斯文扫地，衣冠难带；

然，岂知流众斗赛一事，怨毒最深，初伤皮折骨，嗜竞群争渐斗至于死;髡乃海匪，非理杀人,弱无所诉，必械斗之风,抛石互击,射弩放弹,蔓延数百乡，伤毙数百命，焚毁数百家，男妇流离，生灵涂炭。

髡贼治素无察，政不礼德化，民不教孝谦，何能以安家国，药丸，药丸！幸甚，特作文记之！

此下为抗髡义士冒死舍命潜图影，遣死士密示我等知之!

=== 淫祀 ===
　　髡人不祭祖宗，不敬鬼神，但兴淫祀，上至委员，下至白丁，每夜必祀，其祀不立庙宇，不用香火，但凭影画秘术，至天明则红光满面，神清气足，久不祀之则或气息微茫，恹恹若绝，或暴戾乖张，举动若狂。髡人无男女之别，纲理伦常，盖以淫祀大兴故尔。髡人淫神皆女子，髡人呼之不名，号老师，然可怪者，其淫神名不类华夏，皆类倭人、夷人名，岂非髡人久染腥膻欤？

=== 辟火图 ===
蓝田叔藏海外辟火图册页四卷，曰《龙阳穴》、《狱中华》、《利火罗》、《迷离梦》，金襻银带，宝之甚秘。四卷者，皆描摹前朝龙阳情事，刻画精奇，虽章侯、道母，亦自愧弗如。田叔久欲访求其人，而未得其便。崇祯十年，田叔逢张天孙招饮，偶语之，陶庵抚掌大笑曰：“此前宋遗民居澳洲者所弄狡狯，不料田叔，亦是知音！”

遂引入书斋，牙轴玉签，不下百数，皆以海外水玉箧函藏，复有《金瓶梅奇传》一函，笔法一似田叔所藏，而尤精也。

注释：即印刷所特制的仿明代册页版工口BL漫画《爱情穴位》、《监狱绽放之花》、《利火罗》、《梦の迷离》、《金瓶梅奇传》

作者水上シン

===髡之害===
嗟夫，髡贼之害，十倍于东虏，数十倍于流贼矣！吾观其器，则班、墨不能制之；吾观其陈，则孙、吴、南塘不能衡之；吾观其理民，则诸葛孔明不能及之。彼虽不以机巧变诈，而我已不能支矣，譬之如乌获而禽婴儿，悲夫！
呜呼，观髡贼治国，黔首之穷为羲皇以来之罕见。民皆为髡贼之奴，财皆为髡贼之用。殊绝亮色之女真髡收之，名曰：人种博物馆；高才聪慧之辈假髡纳用。高额博冠沦为旧朝陋习，髡发短衫亦称新朝雅制。髡贼废周礼，行夷制。弃诗书，行格物。此乃以夏入夷之策，三代之后圣教道统绝矣
余心悲怆，五内具焚。维乃抚琴作歌。歌曰：髡风急兮士绅寒，诗书废兮周礼残。千龄兮万代，共尽兮何言！

===髡人之高达===
余常喜观髡人皮影，有一曲目谓之高达。坊间流传甚广，多为孩童年少者喜爱。亦有栩栩如生之木雕小人贩之于诸得紫式凭证之店，谓之“专卖”。

此角头戴银白流金盔，以面具遮面，双目炯炯如琥珀黄玉。全身着银白重甲，再套一红一蓝两层胸甲，似泰西骑士，然其甲厚重，非寻常武夫可着。

一手持连发霹雳铳，一手持齐眉赤红大盾。身背两柄倚天神剑。传剑身以通天巧匠铸造，得天地灵气，化于天地间，握于手中则剑气骤现。一跃可达数仗，一手可举千斤。

其敌多为身着绿甲之独眼魍魉，然比之高达不过土鸡瓦狗尔。可与之一战者唯敌酋赤甲带角者。

高达之戏传唱者众多，各家亦有区别。余前言所提乃高达之祖，别家有“滋噫”“大步流”“似易得”等曲目。只余高达一名，全无相似之处。然皆是紫式许可之。髡人奸商，可见一斑。

传髡人中亦传唱“高达”之戏。有真髡自幼观摩，以致走火入魔。“高达”也成髡人口癖，多赞誉锐不可当，力大无穷之军国利器。如铁甲车，千层铁甲船“堪比高达呼？”

高达一角怪力乱神匪夷所思，初看可笑。然细细想来，余觉之此“高达”因脱胎与南宋名将之“高达”。于蒙古铁骑这狰狞凶悍之徒前独守国门，然身后却连身卒却亦不详，唯实可叹。髡人自崖山后远渡南洋，披荆斩棘，其间困苦想必必是非言语所能描绘。髡人乐师画匠苦创高达之曲目，不忘虏仇，追思中原，亦不失我华夏苗裔之根基。

===髡人放足===

髡贼目无君父，颠倒人伦之事，不可胜数。唯放足一件，差可称颂。女子之惨，无过缠足。慈母爱女，虽若掌珠，不能稍加顾惜。鸨之饰雏，更如酷吏施刑，尤为惨烈。

吾友船山先生每云及此，必恨东昏侯无耻昏君，而骂杨铁崖文人龌龊也。然世风浇漓，且事涉闺阁，虽有严法不可禁止。

贼据广州，首令即命放足。女私缠则笞其母，妻未放辄束其夫。虽失之简暴，而能奏奇效也。贼不知大义而善行小惠，不重圣贤而钟于妇人，亦由此可见一斑矣！

====【同人】====

吾尝问张宗子：“孟子云：口之于味也，有同耆也。而髡人不爱纤莲，独钟尺二，何其怪也！”

宗子笑云：“人无癖则无真气，此亦癖耳！且彼自有妙处。”

乃示一物，巨船也。前尖后细，跟高六寸许。宗子云若着此物，腰不束自细，胸不垫自高，行动间摇曳生姿，别一番袅袅。但惜不能一见耳。

===髡人淫祀===

髡贼妄称宋裔，篾视至圣，有狂悖之徒竟以“孔二”呼之，真堪大辟之。

唯尊一女，曰苍老师，不知何方圣贤也。

祈禳不拜神佛，而拜一男子，面团腹圆，目障琉璃（澳人所谓眼镜也）。且拜且祝云‘祥瑞御免’，可消百灾。

学中不祀文昌，而拜一纤弱少年，号春哥。诸生每于试前祷曰“信春哥，考试不挂科”盖髡夷以考四等下为挂科也。

===髡人颠倒无常===

髡人处事，往往有不可理喻者，时人有五颠倒二无常之谓：

一 贵妇人而轻男子，此乾坤颠倒也；

一 髡谚：有儿则身为儿，有孙则身作孙。盖养儿溺爱过甚，有号“二十四孝父”者。此父子颠倒也；

一 髡人不重士人。盖士多读书，读书则知圣贤，知圣贤则心智坚，心智坚则不易夷变也。于匠人则多优遇。尤重军汉。与军妻通者曰破坏军婚，处罚倍之。真贵贱颠倒也；

一 髡俗昏礼着白裙，批白纱，恍若重孝；丧礼则尚黑，俨然玄端。此婚丧颠倒也。

一 髡人陆行，往往袒臂露腿，入水则密衣之，号潜水服。或云鲨鱼皮所制，沉水百尺而不濡。此水陆颠倒也。

'''又：'''

髡奢吝无常，豪奢处，通衢遍燃巨烛，亮如白昼，夜夜不熄。悭吝时，厕纸亦令“回收”。

昔髡人与郑、诸水战，残师散兵，尽容留之，颇得仁义名；后贼窃广州，诸丐屏息敛迹，不敢逾矩，仍不免族灭。是髡宽猛无常也。

===髡服===

髡服简陋，不用乌纱、补服，但以袋多为尊。

考澳典《天龙八部》、《射雕英雄传》等，皆云丐帮帮主之外，九袋最尊，八袋次之，依次递减，最下帮众则无袋也。丐帮于宋元之际，克力勤王，守襄阳二十年，宋帝德之。迁澳后，感念其功，即用其官制。于今特简之，仅余二袋与四袋而已。四袋则官，二袋则庶民。是以澳宋以释褐、迁官为“加袋子”，闻之无不狂喜也。

===澳乐===

髡人居海外数百年，诗书尤记，礼乐全失。其制度仪典，与中华殊异，而近于番夷。而所用音乐，亦与夷乐相近，然又有大不同处。余在洪督幕中，数睹髡人军中行礼，盖迎送真髡也。奏乐皆为长号鼙鼓，军士数百列队齐唱军歌。并无丝竹，亦无乐工歌伎，其音高亢浑重，声震天地，虽只数百人，其威凛然不可犯。真髡亦肃立高唱，神情肃穆，此与官军官长大不同者也。

尝闻海商过临高者言，髡人白日每于城中奏乐，乐声弥天，通城可闻。其俗乐与军乐迥异，轻灵促急，变化多端。彼又为余吟唱一韵，言是髡人市中常奏之曲，其婉转缠绵，大异华声。不知髡人以数十乐器齐奏此曲，又是何光景，余常恨不得亲往一闻耳。

===马骐骥===

马骐骥，燕人也。世居京师城外，家道丰殷。好髡物，凡坊间有“澳洲货”，必市之归，不问其昂贱也。若是积年，京师内外无不知，人称“马澳洲”。余亦曾与友过访其宅，赏玩诸物，叹为观止。

后余南归，一别数年，音讯杳然。弘光二年，故友顾宏宇过访，言崇祯十七年，东虏扰京畿，乱兵四出大掠，马族世代经营竟付一炬，田庐俱烬，马遁伏于野，仅以身免。僵卧数日，大哭而去，自此京师无马澳洲也。土人言其南下投髡，亦不知确否。
弘光四年，竟偶遇于南昌街市。马自言南下就髡，今充假髡，为元老院奔走焉。余观其髡发澳服，讲“普通话”，着“解放履”，言及京师初会，恍若隔世。

马好髡物而终就髡，求仁得仁，殆非命邪？冥冥之中，似有前定。

===狸奴===

髡人喜畜狸奴，号曰“妙行仁”，食之以脍，寝之以毡，抚弄把玩，近于癫狂，虽文马诸巨渠亦不免，殊可怪也！某归化医官解曰：髡人最忌者，鼠疫也，猫能避鼠，堪比良医，故号之“妙手行医仁兽”，讹为“妙行仁”。是故人人爱敬，以为神兽

临高县民苟某，尝为紫明楼小厮，告余曰：某日诸髡宴饮，女髡杜汶酒酣，抚马千足之首，呼之“狸奴（原话“我的小猫咪”）”。查马千足系髡人巨渠，伪号“督公”，权倾一时，而以狸奴呼之亦不为辱，足见髡人爱狸之甚也！

陶庵公谙于髡情，闻之抚掌大笑：此戏言尔！“督公”乃阉逆之称也，吾闻髡人畜狸，必先去其势，收其性情。以“狸奴”戏之于“督公”，其意可知矣

== 科技 ==

髡人宝器，髡人有秘术，传之久也。余所闻见，与理不合难索其解者，非一二而能尽言。而言者凿凿，其人非妄语之辈，人语汹汹，其事乃众目所见。今择三四凿然有据者言之，以广见闻。

=== 髡人治学 ===
髡人虽自澳洲来，其先宋室孑遗也。虽处荒蛮，未忘根本，亦有诗书经史。然久在化外，文气薄弱，受诸夷沾染，道统渐疏。是故文字虽如华夏，独书写多以俗体，行文俚俗，文告亦然。髡人据临高，并办学校，其之办学，独收贫户子女，从者勿须束修，且给衣食，故贫家多乐附学也。其学也，不教诗书典籍，以识字为先，而后及术数之学，澳洲秘术之本也。稍长，则教之以诸杂学，称物理、化学。子书经史，反成别种，稍稍涉猎而已。如是五年结业，称毕业。髡人无科举，亦不重文字，学子毕业即用为假髡，供其驱使奔走，其自幼耳濡目染，皆澳洲学也，言行与真髡无异，较之寻常假髡，尤为得力，髡人所置官吏，亦多出其中。故入其学者先多为贫户，后则缙绅士子皆争入学，至有弃学就髡者。

===黄冈密卷===

"髡人有擅数术之大贤数人，曰'道自数术始而终于哲思，吾等欲为华夏末裔发此始微'，遂建学堂于黄泥冈上，讲数术，究数理。后遗世有文卷若干，所载题问颇 费思量，非于数术有大成者不能解。髡人名之曰'黄冈密卷'，吾由一番因缘得之，日夜研习，经年方解十之五六。" 

　　　　　　　　　　　　　　　　　《往事回忆录 文言文版》------ 李洛由 

===奥赛===

髡人言更有一物，名“奥赛”，此物更在黄冈之上，大贤偶有提及，则在座髡人无不两股战战，几欲先走。虽不得见，想亦颇可畏也。 

===图书馆 ===
髡人久居海外，虽稍疏华夏道统，然终重文字典籍。髡人重杂学，著书作文，蔚为大观，经书典籍，汗牛充栋。澳洲大儒，于书史经籍亦有深研，著作丰硕。髡人虽善印书刷本，毕竟所需者广，供之不及。故髡人设图书馆，藏各种书籍于其中，以供阅览，富学术也。

崇祯末，髡人于广州设广州图书馆，其馆前后三进，高二层，藏书至一万七千余种，共五万二千余册，可谓集大成矣。余师兄周致仁尝入馆，见其间有书架数百，皆高数层，架上累累，皆书牍典册也。其中诸子百家，阴阳杂学，中外书史，工农医卜，无所不有。又设大桌数十，侧列座位数百，为读者座也。每日卯正开馆，至酉时闭馆。无分男女老幼，士农工商，凡识字者皆可入也。开馆之日，羊城震动。粤中士人学子，有跋涉数日而至者，有平明即待于阍者，携书具入馆缮写，尽日不出者，更不知凡几。

闻髡人于临高另有大图书馆一座，其间藏书更丰，然非真髡不得入也。其中情形，不得而知。
余谓髡人设图书馆，大开学术之门，是一大善政也。学子书人，皆得其利。髡人之名，由此则更广也。而澳洲诸杂学，亦循此径而入中国，登堂入室。故今之学者，开口不言子曰诗云而称物理化学者，众矣。
=== 进化论 === 
澳宋大儒达尔文者，承其家学，少之时，周历瀛寰， 凡殊品诡质之草木禽鱼，褒集甚富，穷精眇虑，垂数十年，而著一书 曰《物种探原》。自其书出，澳洲几于家有其书，而澳学政教，一时斐变。论者谓达氏之学，其一新耳目，更革心思。 其书谓：物类繁殊，始惟一本，其降而日异者，大抵以牵天系地之 不同，与夫生理之常趋于微异。洎原远流分，遂阔绝相悬，不可复一。 然而此皆后天之事，因夫自然，驯致如是，而非太始生理之本然也。老子曰：道生一，一生二，二生三，三生万物，或云：万物万形，其归一也。此亦之理乎？

=== 髡人电线 ===
髡贼有一物曰‘电线’。以精铁制成粗细不过一分，置丈余木杆之上，其杆施以黑油，由髡贼‘百仞水电站’引出，初只及百仞博铺现已广布临高，乡间土著初不识，有假髡告知：此乃电线，输电之用，人不可触，触之即死。有坊间泼皮不信其言，欲盗取铁线变卖，是夜乃纠结数人缘杆而上。未料双手刚及铁线便被电毙当场死状甚惨。余下众人见此慌忙逃窜，未料木杆上黑油沾染后极难清洗，后髡贼‘警察’倚油为记将余下诸犯尽数拿获。吾思之人道髡贼多有秘法，恐其已得天地造化之秘法引天上之电为己所用，且髡贼颇有不轨之心，长此以往，吾大明药丸。

=== 咒车秘术 ===
髡人擅百工，能以秘术制铁车，高十余尺，前有巨铁为铲，髡人上车咒之，则铁车自行，以铲掘地，一铲可起土数千斤，平地顿为巨堑。若此一车，可敌百人之功。又以数巨铁制机括，积薪蕿之，髡人持咒，即可自行动，虽巨石如车，片刻即碎为指掌矣。又有机括可制砖，以术咒之，即自制砖坯，一日可数万枚。故髡人不以建筑为事，虽高楼叠阁，险山卑土，指顾间叱咤立办，赖此术也。
===髡人奇录之十二——电器===
髡贼自擒雷公以后，便令其发电，然后又造电器若干，以木为杆，以铜线附胶导雷电之力以驾驭，驱动电器为其做功。

其一曰电灯，号白炽，以玻璃为瓶，内有铜铁之丝，不知何故，每以雷电之力通之，便强光大作，例如白昼！其瓶颜色各异，或红，或橙，或蓝，或绿，不计其数，可大可小，不小百余种，每每入夜灯光璀璨多姿，大世界之内，灯火恢弘。

其二曰戏匣，号广播。乃一木匣，其内不知是何机括，某拆之数次，亦不明其理，木匣有二旋钮，通以雷电之力后，打开按钮，就可听歌，听曲，评书，其内仿佛有一个大戏班，还可收听髡人的新闻，评论，和天气预报。此物千古未有，闻所未闻，髡人之巧真是神鬼莫测乎！

其三曰电扇，号风神转，其头如铜盆大小，外为铁笼。内有三叶，其身短小有如一竹笔之盒，可挂于墙上，通以雷电之力，其叶旋转如飞，凉风骤起，乃夏日消暑纳凉之法宝。

=== 玻璃器 ===
髡贼治器皆赖邪术,髡贼初现广里时以玻璃器扬名。后有三水秀才赵某贩运髡贼书籍于杭州，诸类杂书颇有只言片语载髡贼秘法。有江宁锦衣卫百户李某忠勤王事，寻章摘句集成《髡贼秘法》献于朝廷，内中即有玻璃器制法。

既得此法，上乃遣内务府制之，然依其法所得不过十之一二，余者皆碎裂于窖中，又或出窖时迸裂伤人。恰有掌事佬倌自幼习《易》，见事甚明，乃奏曰此法乃以离火煅戊土之英，夺造化之奇巧甚也，难容于天地，故多损毁。上抚其奏章叹之有三。

后又见所制之器皆浑浊如琉璃，未及髡贼之玻璃器晶莹剔透，诸官皆不解，或责以工匠之懈怠，比罚甚重亦无寸进。后有大匠泣血鸣冤，言髡贼必有秘法未泄，诸官然之。又发文令李百户再探，果有所得，然其乃邪法也。依其法，待其熔浆将成时投以砒霜，即可澄清。然李百户命人试之，入料时熔浆飞溅，灼伤工匠仆役无算，器成后或三日或七日，在场诸工匠皆亡，仵作验之，皆为砒霜毒毙也。诸官得其文，不肯尽信，乃令诸匠试之，果如其然，虽得妙器而诸匠皆死也。

今治一炉而死数十工匠，而髡贼日售玻璃何止千万！髡贼广罗流民聚于临高，莫不为此邪法耶？

===录音机 ===
髡人有录音机，随口一语，皆可录之，置几上如食盒，一人可携。髡人断案，时时用之，声口毕肖本人，虽屏人私语，亦历历在耳。闻之者皆汗涔涔下，无可辩驳矣。

尤可录丝竹歌咏，虽嘈不乱，可存数年，而声宛然。致仁在髡，尝亲见之，偶片言亦如入其中，髡人用以代笔录。

是乃奇物，余尝询诸鸿儒饱学，无可解之者。

===传声筒 ===
髡人有传声筒，虽千百里对话如面晤。弘光初，余随洪督幕镇江，时军事峻急，一夕数惊。髡人以便联络计，为置传声筒，置签押房中，以一索连之，直通城外髡营。

用时提筒，按筒上一突，稍候有人声自筒中出，即髡营首也。其声微细，唧唧然如虫声，置筒耳际，则响若对面，与之对答，一如面谈。稍候则探马来报，城外髡军动也。

此诚军国利器，闻髡人军中联络即以此物，故虽隔千里，指挥如意，如心使臂。

余颇疑乃赖其索也。其索也，中有铜线，外裹非皮非革，而柔韧过之，不知何物也。

髡人称曰“电话”，亦不知何理也。

=== 汲血疗创 ===
髡人医术奇诡，不拘一格。出人意表之处，不胜枚举，择一二而言，广见闻尔。 
崇祯十七年夏，建虏寇京畿。先帝遣太子，即今上也，徙南就都。其时惶急，风声鹤唳，旨下即行，从太子行者，不过禁卫数十，宦官十数，东宫小臣数人，兵部遣副将刘茂虞领之。各乘马匹，即日驰出南行。 

数日至山东，山东贼氛方炽，流贼遮道，横绝交通，路不能行。刘与太子议，往登州，就海道南下。太子从之。 

至登州外石榴坡，陷流贼飞过山伏中。贼数千人攻之，从者尽没，刘茂虞率十余骑护卫太子，死战得脱。刘以身遮蔽太子，被十余创，中二枪一刀，腹破肠出，流血盈斗。出围，刘创发，神思昏昏，颓然欲倒，太子于马上挽之，方得入城。时刘气息奄然，肠出腹外盈尺，急召医者视之，群医束手，皆云此等伤必无救矣。 

时髡军数千屯城外，闻此事，遣十余人携军医谢某入城视刘。谢某年四十余，白衣无须，携一药箱至。验创毕，即以一玻璃管储药浆，注刘臂，刘即时昏睡，了无所感。乃将刘肚肠以清水洗涤，纳入腹中，创口尽缝以线，若缝衣然。缝毕敷药，以白布缠之。又取髡军中十余人，令割腕，各放血碗许，以皮管注刘臂。前后数日，每日换药敷创，越十余日，刘竟得生。太子大喜，召谢某，赏数百金，令入太医院，谢竟尽辞之。 

刘卧床百日，竟得尽痊。弘光三年，过衢州，时洪督犒赏三军，刘亲于席间为我言前后颠末，并卸甲袒腹，其腹上疤长近尺，状若蜈蚣，针脚宛然，举座皆惊。此髡医名谢耀，闻至今仍于髡军中为军医。

=== 髡人善印书籍 ===
吾友陈彦及有好书之癖。其读书之速甚快，寸余之书，一日可毕。每见余必曰：“又遇书荒矣。”然自髡人叩关，彦及书荒之日几希，盖髡人售书众也。余所学无彦及之杂，亦购得经史数部，爱不释手。盖髡人书籍也，纸张之挺括，印制之精良，装订之牢稳，余见所未见闻所未闻。虽不读，取之置案头，亦觉墨香扑鼻，心旷而神怡。唯其读法与华夏大异，乃自左至右横读之。吾初不惯，渐习之。 

彦及尝谓余，华夏书籍自上而下读，望之若颔首，是之也；髡人书籍自左而右读，望之若摇首，疑之也。故我华夏数千年皆以祖法为法，髡人数百年皆以新法为法。斯虽笑语，亦有可取者。

=== 夜明灯 ===
髡人于百仞结寨，四围不筑城垣墙壁，惟以铁丝结网为墙，又掘深堑于前，以长木作高塔，日夜逻守。寨中布夜明灯数百，虽夜，照耀如白昼。

=== 摄形镜 ===
髡人有摄形之法，初闻皆谓妄谈。

崇祯七年，余师兄周致仁随天使入粤，遍会髡酋。归抵南京，过访余所。示余片纸，乃髡人所与，所谓“签证”。

余观此纸，方可掌许，一蓝带系之，上列姓名官职年纪各色甚详，仿佛吏部告身，下镌一朱圆印，文则宋体，曰“澳宋国家安全局广东省分局”。而中有人影，即致仁像也，望之如对镜，神气宛然，虽须眉丝毫无别，非描非画，竟不知何以成。

问之致仁，曰初至髡中，髡人引之至一镜前，方自顾愕然，忽白光一闪，髡人笑称：“事毕矣。”导入侧室中奉茶，片刻，一髡手持数纸，即签证也，分发众人悬颈中，在髡中即以此自证，明其身份，以为判识。此镜即摄形镜也。又闻髡人可自远处摄形，惟不可穿障尔。此诚不可以物理解之，非奇术也何？

有好事者，以髡人“望远镜”之中琉璃镜为镜，以烛光映人，投影之于白璧上，乃以彩漆工笔依样描绘，其与髡人之“照片”相似也，余思之此术必与髡人之“照相术”相类也。然此术善之者，数日为一图，而髡人“照片”须臾可成，奇哉！

=== 飞行船 ===
余自前朝崇祯五年，以旧制科举举人、新学中学毕业入仕，为大宋福建东路安抚使林公办公室副秘书长，南北奔波三十五载。髡中事物，屡见不鲜。唯飞行船者，每见必惊，每乘必奇。其船分数种，吾拣常见曰运输者而谈，其状如茄，尾如纺锤，广十丈，长六十八丈。合金为壳，中充轻气。下有座舱，并联引擎。随风而鼓，可直上五千余公尺，可逆风日行五千里，其飞如巨鲲化鹏，揽月齐云。座舱同火轮车厢，唯禁烟火。余十年前乘船北上，飞经太湖、金陵、大江、泰山、黄河。山河美景，令人称奇。长天落日，尤为壮观。长途飞空，只用冷食。吾船中赏景，酣然微熏，而无蟹、热黄酒，美中不足，仅此而已。
=== 火轮车 ===
火轮车者，今世常见矣。虽山夫村人，亦不为怪，且知其无怪妖术，本五行大道也。金生火，火生水，水生力，力贯机关，而车自行。官家今铸粤汉、卢汉、宁沪杭、陇海等铁道，余尝叹曰：聚九州之铁，而铸三千年未有之变局。然三十年前，粤之官民，闻所闻问，见所未见，观者如堵。穗港铁道初通时，前朝达官多往探之，火生车行，疾如奔马。髡人司车告诸人：车头五百马力。某大员闻而惊曰：怪哉，五百骏马藏于何处？奈何备齐如此多草料？且未见马场何处？其人为世人笑。而余笑世人：祖龙以后，天下英雄尽输于王家，而自困于儒术。微髡人，吾不识阎浮真面目。
=== 秘戏机 ===
澳洲之地，男多而女少。八代繁衍，世为近亲，不可婚姻，唯赖捕土蕃女子配耳。而土蕃岛夷所在绝远，求之不易，竟有终身不得一婚者。阴阳隔绝、乾坤不调，国人怨之，多生事端。官家乃做秘戏机，其大小如摄影镜，其理同摄影镜，先摄真形，以秘法储之，时时播放，如在眼前。机中有名伶，曰兰、枫、爱等，其余仕女胡姬，活色生香。虽为虚影，宛如生人。或为男女交泰，或为虚凤假凰。观者如亲临闺中，不觉而口燥生津。海军施常胜中将从龙时，曾得一观，尝语于吾，由是知之。此机真髡少壮未婚配者各自有之，以为发泄之道。及来琼崖，多虏粤女以充下廷。髡中曰：真无盐犹胜假西施。髡亦明人伦之道，姹女足而此物渐止。

=== 影画秘术 ===
髡人之影画秘术，颇类摄形秘术，而神奇过之，山川之巨，蝼蚁之微，尽可摄之，非只栩栩如生，更能活动自发声，与江湖幻术绝不相类，真可谓夺天地之造化，余思之不能解，然闽粤观者众，非为虚妄，且海上巨寇诸彩、刘香之败，髡人收降纳叛，影画秘术于中出力多矣，髡人常以影画淫戏结其心，赵耀者，刘香部骁将，后归附天朝，亦曾睹影画秘术，其言戏中女子姿色绝艳，声色行止，皆与真人无异，髡人秘术真有鬼神莫测之力。

=== 髡人舟师•火轮船 ===
火轮船，澳洲奇技也，人咸见而异之。

崇祯间髡人入粤，奏曰逆髡以火轮船犯虎门，其船无桅无帆，下有拍水轮，上有铜烟筒或则一二，风顺则冒白烟，风逆则冒黑烟，入夜则冒火星，烟突火发，鼓轮拍水则船行，疾逾挂帆席，且进退自便，风色潮信俱不能限及。

土人恐甚，言髡人通秘术，入船则焚香献祭，秘施咒术，故有烟火，而轮自转船自动矣，或云机轮乃以牛马引之，凡此种种，皆妄诞不足信。

髡之巨贾郭逸居广州，尝备一火轮船以资游娱。当其游于粤江，两岸观者如堵，广府士绅，与逸结交甚众，乃争睹火轮之奇。

余所识海商李某，尝久历琼粤，每谈髡事，如历历然。云火轮船者，身长而阔，船身俱施黑漆，而舱室皆粉白而可爱。船腰有大水轮者二，外罩铁板以蔽护之，中置烟冲，下有汽机，取水火相生之理，煤火之焰则水滚汽冲，汽冲机动则漾轮转，轮转击水则船行矣，火益大则船愈速。

或曰火轮不能用为战舰，炮伤其一轮，则全舟攲侧不能行。然彼尚有暗轮船，轮置船底，炮不能及，且行速倍于明轮。

时京城有言官云：髡之火轮，不过宋时车船之绪余而，以木干草索，阻塞水轮，缚其辐板，悉数可破，此腐儒之所见也。以草木束轮船，或可施于前宋之车船，彼用士卒踏轮爬水，质小力薄。髡人以十余丈之火轮船，汽机猛烈，水激轮飞，奋迅飘忽，木排大链且不能遏，而欲以盈尺径寸叶柔干弱之腐草，投入茫茫巨浸之中，将以缚其钢轮而灭之，此真梦呓之语，不足值一遽者也。

=== 髡人业农 ===
　　髡人长于舟楫，精于百工，惯于商贾，又擅农耕之事。临高小县，其地近海，土薄水卤，非中原可比。琼州地暖人稀，粤闽间贫户多有浮海至琼，辟荒耕种者，而或旱或涝，或台风，或山洪，收成寥寥。即本地土民，世代躬耕，终岁所获不足饱者，亦非鲜见。髡人至琼，初议辟地耘植，土人皆笑，为其所选地湿涝不堪种，往昔种十收一，为先人抛荒久矣。髡人开辟，乃测方位，定风水，改格局，施秘术，一种而大熟，亩获数百斤。于是土人哄传，髡人遂办“天地会”，此澳洲之劝农也，遣人指点农艺种式。次种又大熟，入“天地会”者皆得利数倍，由是髡人农法遍传临高。至今粤琼之地，米粮所出，临高称冠，髡人之力也。
=== 髡俗诡秘杀人 ===
奸凶之民，恃富逞力，处心积虑，果于杀人。然揆之一法，盖有敕律所不曾登载。善治恶者，当原情定罪，必致其诛可也。髡人习俗尤甚，每执缚其仇，穷肆残虐。或以酒调锯屑逼之使饮，欲其黏着肺腑，不能转化，驯致痰渴之疾。或以炒沙融蜡灌注耳中，令其聋聩。或以湿荐束体，布裹卵石痛加殴捶，而外无痕伤。或按《元素周期表》，选铅汞之金，暗合食水，曰氰化毒，虽古之鸩毒、牵机，亦不能胜。或以南荒之放射毒石，粉碎化荧，涂于器玩，夜中生光，人或以为夜明之珠。而不知其为杀人之毒也。此毒最烈，纵肤不沾染，十丈之内而其毒自入。及人觉发落，毒已入膏肓矣！凡此术者，类非一端，既痕肿不露于外，检验不得而见情犯，巨蠹功意两恶而法所不言。郭逸入穗，其妾能使诸毒。及髡人通市辽东，建州酋目，皆为髡人夜光床所害。吴、楚间士大夫宦游其于彼者，不可不察也。
===髡人飞天 ===
髡人善百工，尤善奇技淫巧，坚船利炮以已不足道哉！又有飞物见于天下，其一曰飞鸡也，虽似春秋所载鲁班飞鸭，实则不然，可载人载物。可凌空发铳，抛投炸雷，其铳疑为马可亲，一但发之，暴雨连珠铺天盖地，曰杭孔急枪。

鸡为十字形，身圆，前粗后细，头有大竹蜻蜓，以内燃急机括驱动其飞速旋转，拽其I前进。其身有翅，上下两层，与鸡身成十字形，尾三有小翼，其声甚大，一旦飞便如天陈雷绵绵不绝，可谓动于九天之上，一切军机布置尽收眼底。无所遁藏。其身似以小舟大小极为灵活。

其二曰飞庭，体大如船，却无声无息，像一梭子，故又曰飞梭。然却无声无息，其上多画各种妖物，因而世人称之为妖鸟。
=== 髡人预雪 ===
九年秋，髡人天地会令农人岁前勿种稻谷，称休地。土人有弗从者，髡人亦不为意。 

腊月初，髡人令行诸村，令孤老无得饥寒之患，凡孤老者必有棉衣一件，棉被一床。时人暗讥髡人不识暑热者颇多。 

月中，大雪三日夜，四野皆白，树木尽枯，田中稻谷皆死。 

土人方悟前令之意也。进士刘公惊曰，秋日即预此灾，元老非通神乎？ 

==== 海南古代降雪记录  ====
* 明正德元年(1506年)万州(今万宁)，冬雨雪。
* 明正德七年(1512年)万州(今万宁)，是年冬，全州降雪。 
* 明崇祯九年(1636年)临高，十二月十五日(1637年1月10日），下雪三日夜，树木尽枯。

===髡贼炮利，鬼神亦惧之===
髡贼炮利，鬼神亦惧之。余闻去岁韶州久旱，有云无雨，或曰此龙神行辇，不事雨露也。乡贤备三牲祈雨，终无所得。及髡贼至，悍然设火箭炮望云轰之，乡人惊怖奔走，恐遭天谴。而俄倾有甘霖自天而降焉。此非鬼神亦惧恶人乎？

雷州府多受雹灾，伤人害畜，损屋坏田，民不堪焉。去岁仲夏，乌云欲坠，巨雹将降，乡人皆伏地哀号：”鬼神何恶我之甚哉？“。大将军席怒，拍案而起，曰：“我等为圣，恶鬼神安敢为害！”乃令麾下以火炮指天轰击，俄顷乌云尽散，化雨而下。或间杂小雹如米粒，然不复为害矣。

自此大将军席声名远扬，人号”席卷亚洲“。亚洲者，中国所处之天下大州，其域数倍于中国

===摄影===
人影中有一魄存焉。鬼行无影，以魄散也。澳人有术，能于影中取魄，曰摄影。使人端坐，摄者持镜咒之，则魄纳镜中矣。又有术使魄出纸上，则须发了了，俨然生人。执此缉人，无不立至。盖有魄在也。故临高民无敢犯法者。

===泥龙===
澳人有丝，名曰泥龙。盖取泥形多变，龙性能隐之义。用以织裤，团来不盈一握，展之可至五尺。着之，则香肌熨帖，与真肤无异。虽衣而似裸，隔雾看花，别有风致焉。

===活性炭净水杯===

髡人壕奢，治军尤甚。余常为随军书办，见远征战兵，各携净水杯。此物乃精钢所制，观其量不盈半升。浊水入，则清泉甘洌须臾而出。余不解，问于军士。士大笑，旋杯底，乃纸包细炭。士曰此炭非常炭，乃首长以三味真火炼斑竹乃成，名“火性炭”。炭包之上，另有纸包净沙滤其渣滓。滤水饮之，百毒可解，实乃神物也。

余叹曰，行军饮水之物，不过盈盈一握，然髡人以精钢为金，以斑竹为木，以细沙为土，以三味为火，滤水而饮，暗合五行之术。然此神物不甚长久，或三五日毒变，或旬月毒变，变后必须换芯。否则清水入而毒水出，饮之非但无益，百病丛生。盖因髡人逆天而行，此物不容于世也。

髡人军士，一班十兵，净水纸包月耗百余，令人咂舌。非髡人富甲天下，焉能为之？

{{首行缩进end}}

[[Category:同人作品]]