#重定向[[髡人拍案惊奇]]

{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
softlu
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4526616855 【原创首发同人小说】髪人拍案惊奇]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2016-05-05

'''最近更新时间:'''2016-05-05
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''髪人拍案惊奇'''</big></big>


<div style="padding-left:3em">



冷凝云进门的时候，书场还没有开始，打门帘的伙计一脸堆笑的把冷凝云让到前排侧面的方桌，这个位置即离说书人近，又是一个观众视觉角落，适合冷爷这种不愿抛头露面的贵人。伙计看上茶水和几样点心，不过是些桔饼、芝麻糖、粽子、烧饼、黑枣、煮栗子，拿了赏钱下去了。不多时，舞台上门帘一挑说书人出来了。


说书人一拍响板，上回书说到，“五鼠逃凡作孽多，贪淫作乱后如何。包公借得金猫到，一刻清平唱凯歌。”，这包拯明廉洁奉公，刚正不阿，后世五百余年，天子更替，提刑巡检官员无数，莫不以包青天转世而自居。而今之天下也有一位转世的包青天，却是一位奇人。


话说那年，髪贼大军北伐，大军席卷两广，所到之处官军莫不望风而逃，从知府到县丞莫不换为髪人，下设民政、税务、警察等局。其中那警察局，便是专斯治安捉拿待人的衙门。转年春，广州府南海县发生一离奇案件。


话说南海县城外有个钟家村，因靠近县城不远，髪人在此处开设铁匠作坊，称“广东钢铁厂”，招各地工匠万余人，以澳洲秘法炼制铁锭，再以千料大船运到临高。工匠之中，有从临高迁居到南海的假髪，已有本地招募的工匠。因假髪师从真髪，深得信任，所任官职俸禄均多出本乡甚多。在这假髪中，有一女子名曰“张来凤”，年约四十模样也长得周正，虽已经过了二八年纪，也有些徐娘半老风韵犹存。这张氏乃山东登州铁匠之后，登莱兵祸之中死了男人，所幸在登州城下被鹿儿岛团练所救，经水路到了临高捡回一条命。因能写能算被髪人选中进了夜宵，算了正式投了髪。客官说为何吃了夜宵就算是投髪，此夜宵并非吃食，而是夜间办的髪人学堂，只不过男女不分专门夜间讲学，可见髪人之秘法取至阴至柔的路数，邪路也。再说这张来凤，虽不能上炉操练，但毕竟熟悉铁匠作坊的路数，也得了个账房管家点数器物的差事，髪人称之为祡物经理。


大约是腊月二十，这张来凤在作坊忙完了上午的差事，跟管事的交接了银钱，拿了份食堂便当便回家休息去了。这位客官又问了，这食堂便当为何物啊？在髪贼的作坊，均有大灶台做的各种菜色主食，每日早中晚供应。这食堂菜，更是髪人的第九大菜系，据说有杯米供千人的秘籍，因此所费不多便能吃得饱饭。为何为第九大菜系，此事不可考。这便当，即为食盒，可盛菜饭，便于携带。这张来凤为何要用食盒带饭回家？因为家中还有一人，名曰黄四斤，为南海县军户家住钟家村，髪贼北窜广东时为髪贼所俘，因带路有功被释放回家，靠着做些小工对付日子，不知为何与这张来凤勾搭成奸，公开同宿，髪贼之淫贱可见一般。


这张来凤当日午时从作坊离开，步行回到钟家村休息，不想这一去就没了踪影。作坊管事的下午不见张来凤，以为她午睡不醒，就没有在意，只在当日执事表格上记录迟到便自顾自忙去了。到戊时食堂供应晚饭，仍未见张来凤，管事的假髪才叫人前往张来凤居住处探望，看到黄四斤醉卧床上并未见到张来凤人影，知道事情不好便慌忙禀报于南海县警察局。



接到有假髪失踪，这警察局衙役领班的周士翟赶忙带着一队人马包围了钟家村。这周士翟，出身于镖局，后在髪贼临高东门市派出所得到真髪提刑官慕敏教导，也算是临高一流的破案高手，广州府无论职位高下均尊称周队，刑警大队队长之意。周士翟先将令村中人士逐个说明当天的行程，特别是午时之后哪里来哪里去和谁在一起看到什么，事无巨细均记录在册。然午时是当地村民午休时刻，只有村中小童报，午时之后在村口几十丈的地方看到张来凤提着食盒往村口去，料定是回家无疑。周队将黄四斤带回衙门，那黄四斤为人好吃懒做，勾搭张来凤后更是靠着妇人的收入整日醉生梦死，两人口角争执后见财起意杀人可能极大。


黄四斤到了刑警大队衙门，阴森森冷风这么一吹酒也醒了一半，慌忙跪倒在地连呼青天大老爷明察。按照黄四斤供述，当日清晨张来凤便上工去，黄四斤由于没有活计便睡到了日上三竿，醒来便去搬弄他自酿的米酒，平日里他就靠着卖些米酒和做散工赚些饭钱。这日的米酒发的特别的好，开瓶香气四溢，不由得他多喝了两碗，因为腹中无食物不禁醉倒，醒来已经是黄昏并未见张来凤，也未见平日她带回的食盒。黄四斤所言倒也符合为人秉性，但全无人证物证。周队带人仔细观察了屋内，见所有家居收拾的干干净净，并无打斗痕迹更未有血迹。再检查那黄四斤的身上，肩部有轻微咬伤背部有抓伤，答曰昨夜张来凤床笫所为。这一来案子陷入死局，张来凤活不见人死不见尸，黄四斤虽有重大嫌疑但也无人证物证。这民间传言，一说张来凤私奔回了山东，二说这黄四斤心向朝廷杀死假髪破坏生产实乃罪大恶极，还有说这乡野之地还有朝廷高手埋伏，总之众说纷纭。


话说周士翟审了几日，极为郁闷，身边有皂班老人悄悄进言，这黄四斤根本是个贪生怕死好吃懒做之徒，只需一顿杀威棒定会伏辩。对上对外，这黄四斤是朝廷军户，跟髪贼伏波军打过仗，按髪贼说法属于重大反革命嫌疑分子，而今杀人犯案合情合理。况且黄四斤是个绝户，无人会为他喊冤，放在大明广东府审理，不过三日定会严刑拷打宣布破案。这番道理周士翟自然听得明白，但是髪贼巡检之道谓之“证据为重，疑罪从无”，放在本案就是要给黄四斤定罪就必须要有物证，哪怕黄四斤自己招供也要找到尸首，口供和尸首检验相符，否则就只能按无罪处理。周士翟再三考虑，决定请求临高派物证专家协助破案，这物证专家就是髪贼的提刑官，善于在蛛丝马迹之间发掘破案线索，在髪贼澳洲本土就有一帮如同神人物证专家，名字叫做赛斯艾，据说滴血之中可认人，白骨可见原貌。


协助申请发出去不到2天的一个清晨，一艘千料大船停靠南沙港，船头启明星旗迎风飘扬，髪贼伏波军摆开阵势奏响欢迎的乐曲，熟悉髪贼规矩的人知道了，真髪首长来了。只见那跳板一响走下一个黑衣人，来人身高八尺身形瘦弱，就像根竹竿一样。再往上看，这黑衣人皮肤白皙，鼻梁高挑，及腰长发梳成辫子垂在胸前，原来是个女人，配着这一身黑衣，别有一番韵味。但稍微凑近一点就会感到来人浑身散发寒气，让人不禁心有寒蝉，加上目光如炬如有神力，凡是对视者即使在夏天也会情不自禁的打个冷战，心中有鬼的歹人只需看上一眼就会膝盖发软，来人便是髪贼中的巡检司最高长官苏菀。


港口欢迎仪式阅兵这些过程不表，周士翟引着苏菀一行即直奔案发现场，张来凤和黄四斤居住的钟家村。这苏菀到了张来凤家，就要几个学员打着澳洲紫灯将房间重新搜一遍寻找物证，而周士翟带着全部文书口供，在村口马车上向苏菀讲述案情，同村证人也被叫到马车前问话。半晌的时间，搜证学员报告此房间内并未发生过凶杀，墙面地面均无血渍，要知道这血迹即使被清水洗过，仍能被这澳洲紫灯照出，神器也。


苏菀听罢点点头问周士翟，这文书口供中可有疑点尚未查证？周士翟回报，能想到的都已经查证，但无可怀疑之处。苏菀眉头一挑，瞪着周士翟用手指一点卷宗上的一句话，这里呢？周士翟心中一个冷战，如同从头到脚被泼了一盆冰水一般，哪敢直面髪贼首长的目光，赶快打开卷宗。原来是钟家村小童的几句话：“……我正要进家门，张（来凤）婶看到我就问我吃了没有，我答正要回家吃饭，张婶就向村里走去我便回屋了……整个中午村里路边都很安静，没有狗叫，只有牛马的声音……”。


周士翟低声的回应，“首长，这些都查过了，小童家在大路边，问话地点向前十步就是村口，再行五十步就是黄四斤的住处。”。苏菀拿手中另一本卷宗在周士翟头顶连敲两下道：“你再好好读一遍，这么明显的漏洞你是瞎子吗？”。


周士翟已经浑身大汗大气不敢喘，仔仔细细把这句话又看了三遍，还是看不出纰漏只好小心翼翼的看着苏菀，徒弟学艺不精请师傅指教。这句话倒是把苏菀给逗乐了，周士翟是那广东府警察局最高长官慕敏的弟子，学的更多的是围捕、擒拿、镇暴之术，走的是展昭的路子，把苏菀称为师傅这完全是在找台阶下。苏菀一听哈哈大笑，周士翟不敢直视，陪着笑了起来，实际上心中忐忑不安，不知道这神鬼一般的女人有何发现。


笑罢，苏菀指指卷宗上的“马”字说，既然你都是我徒弟了，我就指点一下你，这村里可有马吗？我在这里待了半天，既没有看到村里有马，也没有看到路上有马车经过，小童怎会无缘无故说牛马之声。周士翟倒吸一口凉气，起身给苏菀鞠了个躬，徒弟多谢师傅教导，是徒弟粗心漏过了。苏菀摆摆手让他坐下，叫人叫来了小童，问他当天可听到什么动物声音，是马蹄、马响鼻还是马嘶。在一块冰糖的帮助下，小童回忆起当时大路上有辆经过的马车。


不管是马还是马车，都不是周边普通村民用得起的，周士翟没花两天的时间就找到了当天赶马车经过村口的人，一个是广钢食堂采办，一个附近码头的脚夫，两个髪贼伏波军运输连的脚夫，全都连人带车都带到南海县警察局问话。这边周士翟把每个人当天的行程事项仔仔细细问了个遍，另一边苏菀的几个徒弟把每辆马车从上至下仔仔细细搜了个遍。问完话还不能走，等上半日又问一遍，问完还是不能走，眼见天都要黑了，周士翟又开始问第三遍。


广钢食堂采办张文才，今天已经是第三次来到审讯室了，只见座位前头的书桌后面坐着一男一女，男的是今天第三次问话的是周士翟，女的自然是髪贼苏菀。但张文才并不认识，看着气质还是个真髪。两人并未分官阶高低，而是并排而坐，不知这巡检重地会有女子出现，难不成有狐媚的手段来审案子。


周士翟问：“张文才，当日你经过钟家村时候，都看到了什么，事无巨细你全都说来。”张文才答道：“老爷这些都问了第三次了，就看到路边有一妇人行走，应是本厂的张来凤，除此以外并无可疑之处。”


沉默了一刻，苏菀突然问到，“炸鱼排觉得咸吗？”。张文才一愣脱口而出“咸”。


“嗯”，苏菀双手抱肩一靠椅背继续问道，“案发当日你并未在食堂吃饭你怎么会吃过炸鱼排？”。张文才一惊，连忙解释“我昨天在食堂吃过”。


“哦”，苏菀追问，“你是在食堂里面吃的还是带回家吃的？”。张文才补充道“在食堂吃的”。


“呵呵”，苏菀冷笑一声，突然一拍桌子，“我看是你和张来凤在车上一起吃的吧”。张文才膝盖一软窟通一声跪倒在地，“大人小的冤枉啊，小人那日只在路边见到张来凤而已，并未做歹啊”。


苏菀哈哈大笑，站起身一指张伟才的脑门，“好你个并未做歹，你用车将张来凤带到僻静处，吃了张来凤带的食盒，然后在车上掐死了张来凤，然后用棕色的麻布袋子装着她的尸首抛石灭迹，从她身上的拿来的流通券，恐怕这会还在你的身上，流通卷上的编号，可是清清楚楚记载着发给的是张来凤，你还有和抵赖？”


这苏菀黑衣白肤，话中带着一股子的寒气，八尺的身高如同鬼魅一般，吓得张文才面如死灰，大张着嘴说不出话来，这为非作歹的过程，简直被这髪贼的女首长亲眼所见一般，只要将怀中的流通券拿出一查便是铁证。正在胡思乱想中，手腕已经被周士翟一把抓住，带上了镣铐。张文才想那女髪贼有通天神力，怕是已经招了张来凤的鬼魂来问案，隐瞒不住，便一五一十的交代了过程。


那一日，张文才赶着马车前往南海县拉蔬菜，路过钟家村看到张来凤在村口，因张来凤时常在食堂吃饭因此相互认识，便问她要去何处带她几步。这张来凤其实已经是回家，看到黄四斤醉倒床上一时来了气，门都没进就出了村，正好遇到张文才便上了马车。车上跟张文才讲述了黄四斤的各种好吃懒做，又在路边停车休息把食盒给了张文才吃。张文才因迷恋牌九欠下赌债已经很久没有吃过好菜，便把食盒吃了个干干净净。想那张来凤薪水所得比自己多出不少，与其给黄四斤这种废物吃喝，不如借给自己去牌九场翻本，便向张来凤提出借钱。张来凤不从，张文才就动手抢夺，争夺中失手掐死了张来凤，于是用运货的麻袋包了尸首到野地里挖坑埋了。口供录完，画押伏辩，次日周士翟带着张文才现场指认抛尸之处，所起物证均跟口供一致，均不出苏菀所料。


案情一公布，整个广州府震动，无尸首无人证的无头案，放在大明广州府定是以黄四斤屈打成招为结局，却被那髪贼女首长讲的八九不离十，而破案过程只有问话和调查，绝不动刑，比大明巡检之法不知道高明到哪里去了。苏菀苏青天之名，从此声名远播。即便是大明地界，也有口口相传，更有那脑洞大开的巡检官，弄了个妇人扮作髪贼，居然唬的歹人老实交代。


客官这里要问了，是那髪贼苏菀能审问鬼神吗？非也，苏菀是哪澳洲赛斯艾一员，有一手通天神技，能从细微的痕迹中推断出犯案过程。如何推断，其学甚深，不是一时可以说清，非得去临高警察学校，师从苏菀为徒三年才能有小成。不过就此案的过程，髪贼内部已经是公开的信息，以示髪贼警察之明察秋毫。在搜查张文才马车时，苏菀发现木板夹缝中有鱼刺，留有淡淡的油炸香味，可以判定是近期食堂供应的炸鱼排。再向广钢食堂了解，案发当日供应过，而且张来凤的食盒内就有炸鱼排，而张文才当日并未在食堂午餐，从此判断张文才有重大嫌疑。在马车地板上，发现有多处抓痕，木板缝隙中留有与受害人相似头发，看头发位置和抓痕位置，应是受害人当时仰面躺在马车地板上，抓痕较短表明当时手腕或手掌被控制无法行动。马车内未见血迹，说明并未使用凶器造成外伤，结合受害人姿势判断是被掐死的可能性较大。马车多处有棕色麻袋纤维，但未见麻袋，判断用于抛尸的可能性较大。张文才指认抛尸地点后，于该处发掘出一具被棕色麻袋包裹的女性尸体，即张来凤，于尸体指甲缝中发现木屑，和张文才马车上的抓痕相符。前后物证口供均能互相印证，可见铁证如山。


哪位客官又问了，你这是道听途说加上加油添醋所成，髪贼如有这般神技必定密不外传，怎会公告天下，让那外人学了去。我有两物可证，客官这边来看，临高日报头版头条报道，“法网恢恢疏而不漏，澳宋绝不冤枉一个好人”，其中记录本案缘起缘落，如有客官想要，小人这里每份一钱银子有售。另有髪贼临高警察学校招生简章，亦有本案介绍，更有那苏菀的画像，每份两钱银子，各位客官请到后台购买。


听到银子，冷凝云一口茶喷了出去，尼玛太会发财了，情报口的畜生不是打着“宣传澳宋生活方式，和平演变大明人民”的旗号弄得这些软广告，怎么都赚上钱了。冷凝云从贴身处翻出自己的笔记本，找到今天的日期，写下一行评语，“嘴上都是主义，心里都是生意”。

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]