{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
海盗
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=13506&page=1 【临高】鸿基行动同人……12.15第二节]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结,已转正.

'''开 始  时 间:'''2011-12-15

'''最近更新时间:'''2011-12-16
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''鸿基行动'''</big></big>


===第一节===
<div style="padding-left:3em">
殖民部大楼，实际上殖民部大楼就是以前的两座三层彩钢板宿舍楼，现在元老大多住进了小区，司凯德就把这两座小宿舍楼要来，改建成了一个山寨版的殖民部大楼，眼下资源和人力紧张。殖民部的元老和土著职员在建筑公司的帮助下在两座房顶之间加上了一个可以采光的轻木屋顶。前后加了木板墙，这样就成了一个两边是办公室，中间有个挑高大厅的建筑，虽然这个大厅其实更类似于车间。

之所以要这个空间，是为了安置沙盘，殖民部的工作很多时候类似于参谋部，只不过是一个经济参谋部。参谋作业的基本功就是要在地图和沙盘上比划，因而在这个夹在两幢宿舍楼之间的殖民部大厅中摆满了各种沙盘，其中最大的一个是整个东亚海区的沙盘，所有穿越者所有，或者同穿越者签约的商船、公开商业网点都以小旗的形式被摆放着这个大沙盘中，不过远方侦探队则为了安全原因被隐去了。即便是隐去了远侦队，殖民部门前仍然有士兵站岗，只有持证人员才能进入。

各项商业数据被填在卡片上，挂在小旗上，因而穿越集团可以随时随地得到任何一向物资合适可以到达的预报，如果不出意外的话。

不过现在，殖民部的几个元老和大部分土著都围在一个新造的沙盘上比划，这个沙盘就是越南鸿基，是用旧时空的地图放样加上前方回报的勘测数据修正而成的，放样的过程是用一个平行四边形放样绘图架子把等高线图上的每条等高线放大到若干张大纸上，土著工人会把临高产的干粘土片沾上水铺在图纸上，然后再把一层一层堆成山、河、海底大陆架的形状。海底涂成蓝色，森林是用粘着绿色纸条的大头针钉出来的，表示不同的树种、平均胸径。

在旧时空这种简易模型是用瓦楞纸做的，不过在本时空，临高的瓦楞纸还在试制中，产量和质量都不足以建造模型。所以殖民部就用胶泥代替，后来又按照文总的建议改成了量产的粘土马赛克，可以大幅度减少干燥的时间，因为如果下一层不干，上面再建几层就会变形。

接下来殖民部和各有关部门几个元老手里拿着大头针、笔、代表各种设备、设施、建筑物的纸卡片模型轮流爬到沙盘上，摆来摆去，插上的建筑代表建造方案，拔出来的大头针就代表可以获得的木材资源。军方人员提示设防重点。交通部门则用黑色、灰色、白色的绳子标出了将来的道路、铁路位置……在不断的摆放中，优化整个殖民地方案的。殖民部和其它各部的秘书拿着成堆的资料提示随时回答元老的提问，另外一些秘书进行记录。

旁边的小会议室里摆着格瓦斯和食品，从沙盘上下来的元老们就坐下来边喝饮料边进行讨论。这些以前是元老宿舍的小会议室中，经常会通宵达旦的就一切细节进行争论，而整个行动的成败也就取决于无数细节的配合。所有这些会议室里都有文员就讨论细节进行记录。

所有这些记录最终将在模型工程完工后进行汇总整理，形成殖民开发方案，由殖民部抄送相关各部会签，各部也将提供自己的文件附件以便证明自己的会签意见。然后通过办公厅提交执委会，如果执委会准备动用军力或者大宗人财物力完成这些方案，则要准备一份相对简明扼要的提案提交元老院通过，或者至少是听证。

军方也在制作更大也更精确的鸿基沙盘，不过要等到执委会和元老院批准殖民部的鸿基开发方案之后，陆海军就会在参谋本部的大沙盘上推演整个行动……

（……根据文总意见，做了一些修改）
</div>
===第二节===
<div style="padding-left:3em">
（-根据元老意见修改）

以前殖民部曾经制定过一个控制鸿基的方案，计划分为三个阶段。

第一阶段，穿越集团将在鸿基建立一个小商栈，通过一般商业和武器贸易打通人脉，同时向当地人收购少量露出地表的散碎煤，收购煤矿用地。

第二阶段，穿越集团将派出海军对越南南北朝展示武力，以大棒加胡萝卜政策要求南北方开放一些商埠，以掩盖穿越集团的真实企图，鸿基将是南北方开放的若干商埠之一，此时对鸿基的登陆行动将正式展开，商栈将升格为殖民机构，同时全面完成土地收购，从广西、浙江旱灾中征集的大陆移民投入鸿基地区，进行屯垦和手工采煤

第三阶段，鸿基半岛上的人口达到2万人以上时，组建万人规模的民兵，派驻一个特遣营负责防务，机械化矿山建设全面展开。

不过这个方案需要消耗的时间比较长，工业部门等不了，殖民部和各部门探讨出一个改进方案，代号暂定为“猴山计划”，因为要在北朝眼皮底下瞒天过海，让众位元老想起了小时候看过的动画片“过猴山”。

在新的计划中，原来的第一步和第二步合并，因为广雷系控制下的越南贸易公司已经把触手伸到了鸿基，虽然暂时没有人员在鸿基驻点，不过因为本时空中鸿基还是一片被盐碱和风灾困扰的河口三角洲，地少人穷，贸易公司已经把将来建造码头、菱堡，进行初步开采的一些煤矿用地买下了。

这样穿越集团只是需要尽早同广安省的地方实力派以及越南北朝高层取得联系，在相对和谐融洽的气氛中适当展示武力即可。越南北朝的郑氏家族同南朝的阮氏家族进行了近十年的残酷战争，在1627年北朝刚刚被被由葡萄牙人武装起来的南朝打的惨败，这时候正在积极寻求西方殖民者的支持，在旧时空中，荷兰人于1632年和北朝郑氏建立了联系，不过在这个时空，只要穿越集团高兴，就再也不会有荷兰人什么事了。

新的造舰计划使穿越集团成为了整个东方真正的海洋霸主，本时空没有任何木质船舰可以在新投产的130MM架退后装线膛舰炮的面前幸存。

深河桑结束了短暂的伏波军连长任期之后，揣着一脑袋本时空的实战经验回到军工部，现在已经完成了榴弹、榴霰弹黑火药湿法压装的批量生产工艺的开发和生产线改造——参加大河桑的帖子——根据测试，压装黑火药爆速超过2000M/S，仅靠冲击波就可以在触发状态下摧毁混凝土预制板。

榴弹破片更加均匀，马枭钢厂生产的低磷榴的40号钢弹体则可以把这种破片均匀性发挥到旧时空19世纪的最高水平，多数破片在3-10克左右，密集破片可以保证75炮在10米，130炮在25米以内获得可靠的密集杀伤能力，50米之内仍有不错的杀伤概率，这样的火力足够让旧时空的八路军眼红了。实际上马枭也能生产旧时空1960年代以前用来做炮弹的50号钢，只是暂时解决不了加工50钢的刀具。这一切都要靠工业化来提供。

当然穿越者的架退炮射速还比较低，结构也过于庞大，难以快速机动，因而战舰和菱堡要塞就成了最可靠的射击平台。因而不管怎么样，猴山计划的核心都是要在鸿基建造一个菱堡。这个菱堡的四角装备了8门130炮，每个角两门，在任何角度都可以获得至少4门130架退炮的直射火力，130炮拥有26倍口径的长身管，使用全装药时直射距超过1500米，最大射程超过8公里，一个菱堡就可以为煤码头和矿区提供强大的间瞄火力掩护。

为了准备鸿基方向的行动，军工部正在设计一种短管的130榴弹炮，使用轻型的9倍口径身管，可以使用130加农炮的大部分弹药，只是装药减少到只有1号和2号，射程也减少到3公里，不过射速有所提高，可以用每分钟2-3发的速度持续射击1个小时，最大射速每分钟4发。

130和5英寸（127）是旧时空20世纪使用最广泛的口径，特别是海军，之所以使用广泛是因为在20世纪能够达到的弹型系数之下，这个口径的弹重正好是是27-33公斤，也就50磅左右，是人力持续装填的极限，临高生产的炮弹要比旧时空略微短粗一些，弹重25-27公斤，相对也比较适合目前的土著士兵。

为了配合新式火炮的高射速，军工部门开发了新式炮兵曲线尺和炮兵标定器——参看我发的相关帖子。这种曲线尺非常简单，把各种装药对应的弹道曲线镂空刻在黄铜尺子上，只需要在地图上用弹道曲线卡住炮位和目标，就可以直接读出需要装订火炮标尺参数，另外新的炮兵尺上还刻上了风偏修正量和偏流（线膛炮弹自转引起的弹道线横向漂移，和地球自转方向、纬度有关）修正量曲线。这些简单的曲线让对线膛炮毫无概念的土著炮兵指挥官也能完成旧时空需要火控系统才能完成的快速射击，只是精度要比计算机算出来的差不少，当然本时空里敌人也没有反炮兵雷达，伏波军并不需要追求首发命中。

殖民部准备把130榴弹炮装在矿区的窄轨小火车上，作为整个矿区的机动火力核心，经过理论计算，一列双机车牵引的装甲列车可以安装最多20门榴弹炮，不过毁伤力和弹药消耗量过于惊人，实际只安装8门，即便8门130榴弹炮，也可以在每分钟发射30-40发弹药，投射当量近一吨，相当于旧时空二战时一架轻型轰炸机的投射力。当全部使用高射角发射空炸榴霰弹的时候，10分钟效力射可以有效投射上千万颗霰弹铁球，密集覆盖上百万平方米的战场，任何采用密集队形的军队都会在这样的钢雨中化为乌有。

事实上也正是因为有了这样的技术基础，穿越集团眼下已经不需要担心北朝郑氏对鸿基的行动的任何反应，不过大炮并不能有效对付游击和袭扰，穿越集团又缺乏足够多的人力扩充常备军，所以穿越集团还是希望能以武力为后盾取得郑氏集团和地方实力派的默许。

持续，请大家补充。






</div>
</div>













[[分类:同人作品]]