{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 好宝宝721
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4847885936 黑尔的备战]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-03
| 最近更新  =2016-11-05

| 地点        = 菲律宾,马尼拉
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   战前准备

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.3
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
天刚蒙蒙亮黑尔就坐着那辆低调的旧马车穿过日本雇佣连队的操场去铸炮厂，原本他会长住在那的但毕竟他还有一个白人老婆，还要依靠和她的婚姻维持和西班牙马尼拉上层的关系，所以每个月总要回去住一两个晚上，浪费在他眼里最珍贵的时间。

他真的是感觉时间不多了，随着澳洲人稳定了在两广的统治，他们的军队终于迎来了一次在数量上的巨大增长，根据黑尔搜集的情报澳洲人至少新组建了两万人以上的正规军部队正在进行训练，这还不包括随时可以抽调的地方国民军。攻略两广获得的大量材料物资现在支撑着澳洲人控制下的所有的造船厂与相关作坊处于不停的生产状态，作为远东最大的海上势力他们丝毫不用为优秀的海军水手忧虑，投澳洲人已经成了远东所有水上混饭吃的底层人员最光明的道路。一旦这些军队形成战斗力，澳洲人就会把目标对准他们垂涎已久的东南亚地区。

而他自己这一边虽然得到了总督的大力支持，也取得了一些在西班牙人眼中堪称巨大的进展：比由二十四艘澳洲式风帆巡逻艇组成的近海巡逻队早已成军，每艘均配备了拉了膛线的新式火炮六门，在围剿马来海盗的多次战斗中这支小舰队表现出了出色的战斗力；比如在郑氏的支持下日本人雇佣连队已经扩展到九个连，超过了一千人。这支精锐的日本人部队实质上已经取代了无能的西班牙殖民军和他们的土人辅助部队在菲律宾的防务主导地位；沿海的港口等险要的地方总算在中国移民加入后勉强修起了若干个堪用的城堡炮台和碉堡，这些城堡炮台和碉堡主要由西班牙正规军负责，为了守卫这些重点目标财政上日渐宽裕的西班牙马尼拉当局通过多种途径征召了大量白人士兵，总数已经超过了两千人。在漫长的海岸线上还修建了大量的以土木为主要结构的岗哨木屋，这些简易的岗哨木屋由菲律宾土著民兵负责，主要作用是用烽火警戒和在战时用来消耗澳洲人的炮弹，在黑尔眼中用土人的性命和随处可见的杂木头泥巴换澳洲人的炮弹是一项很合算的生意。

但是这些进步在黑尔眼中实在难以弥补和澳洲人之间的巨大差距，正如他曾经说过的真正让他绝望的是澳洲人已经建立了初级的工业体系，这是一个让他无法短期内实现的目标。这个体系迸发出的巨大能量造成的中菲差距不是他个人的努力所能弥补的。比如同样是建设海防设施，澳洲人可以源源不断的使用钢筋混凝土和各种工程机械，他却要靠进口砖瓦和石灰施工，连石头也由于火药缺少只能以人力开采为主。这个状态显然是无法按期完工的，因此黑尔最后修成的堡垒群是采用中国移民的施工方案，除了地基用石灰砌石头或砖，主体全部用草砖或者更原始的夹板筑墙，为了减轻在雨季雨水对城墙的损害还在城墙上修建了覆盖全部城墙的草顶。这样的工事在澳洲人的火炮下能支持多久显然是一个不需要过多考虑的问题。另外不论是中国还是朝鲜的人力都拥有勤劳的传统，这不是干活靠抽的菲律宾土人所能比拟的。如果不是郑家源源不断的为他送来中国和日本移民，他连现有的工厂都维持不下去。

同时也并不是所有的西班牙马尼拉当局高层都支持他：有的人认为扩军备战已经严重影响西班牙人的经济利益；有的人认为澳洲人为了维持贸易的需要根本不可能进攻菲律宾；有的人觉得西班牙帝国的威慑力可以遏制澳洲人的野心；还有更多的人对黑尔将大量的日本人中国人运进菲律宾并开始武装他们保持着高度警惕，马尼拉当局一直努力将白人正规军的数量维持在日本人雇佣军的两倍并拒绝继续为征召日本人雇佣兵拨款，沿海炮台有多门大炮并没有按照黑尔的设计部署而是时刻对准日本雇佣兵大营。对军火工厂西班牙人越来越吝啬的拨给物资和资金却一直在加大对黑尔的生产压力不停要求生产大量超出实际需求的供货以减少军火工厂库存弹药的数量。为此黑尔也做了应对，他不是过去任人宰割的中国人，他在马尼拉总督开始怀疑他的野心但并未正式采取措施限制他之前，就成功的控制了九个日本人连队的骨干士官架空了西班牙人的军官，所有的军火工厂均实现了围墙加壕沟竹签的初级要塞化并组建装备长矛砍刀的护厂队，能有勇气来菲律宾闯荡的中国人绝对不是简单的劳工里面充斥着大量的非善类分子。加上工厂里有大量随时可以覆盖马尼拉城主要城区的火箭弹，他并不害怕现在的西班牙马尼拉当局和他翻脸，但是要说合作愉快却是越来越难。加上不知道为什么越来越多的各种版本的谣言在传播，导致他在西班牙当局中的形象极大被污损。他现在依旧是马尼拉的贵宾总督大人的亲密朋友，但也仅仅就是贵宾和朋友了。西班牙人对他的支持力度正在减少，限制越来越多。

按照他现在惟一的亲密战友马科斯的建议的话，他现在应该带着能控制的所有人手和船只资金去更远的地方，比如印度，比如欧洲甚至北美。他们现在在马尼拉所做的一切都无法阻止澳洲人的脚步。就算他们穷尽一切资源用手工业敲打出来的岸炮军舰和新式军队能侥幸击退澳洲人的先遣舰队，他们也没有余力阻止澳洲人源源不断的后续进攻。

但是黑尔心中却并不这样想，他给自己这一阶段的定位就是要当一个成功的失败者，他有足够的自信在任何情况下都能在菲律宾和澳洲人周旋到底，即使是旧时代的菲律宾现代化军队也没有彻底剿灭叛军更何况澳洲人。他现在就是不能让澳洲人用简单的米尼枪75毫米小炮木头船就实现征服世界的梦想，他要让澳洲人有动力进一步升级他们的工业体系，为此他们就被迫继续扩大他们的受过基础教育的规划民队伍并不断让他们主动或者被动接受工业化的洗礼，澳洲元老的光环会越来越淡，而他们中必将出现有人自发的思考，为什么我们劳动者创造了这个世界如此多的财富却生活窘迫艰辛，为什么元老们不劳而获却妻妾成群。等到这个时候他只要点上一点火就可以引燃已经冒烟的大堆柴火。每当想到这里他总是拿出贴着圣经书皮的手抄书，是根据自己回忆写成的，里面有XXDANG宣言，有M选还有。。。。。。最后一页写着几个中文字，星星之火可以燎原。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]