---
aid: 1008
zid: 15
title: 番外-澳宋帝国药典1637年版
author: 恶魔后花园
---

张枭 曾坤 查梧础 赵艳梅 郑明姜 胡仪成
刘三 何平 向知雅 葛欣馨 稗野士
元老院大图书馆
卫生部中央生物制品研究所
卫生部百仞总医院
卫生部省港总医院
卫生部三亚医院
马袅陆军医院
香港海军医院
临高医药集团制药一厂
临高医药集团制药二厂
临高医药集团制药三厂
临高医药集团制药四厂
临高医药集团药械厂
润世堂股份有限责任公司
轻工业中央实验室
化工部
农业部
轻工业部
中国的医药，有悠久的历史，几千年前，我们优秀的劳动人民就已经累积着很多宝贵的经验。因几千年的封建统治和篡明两百多年的剥削压迫，忽视人民健康及祖国科学的遗产，当然谈不到科学的整理及研究，以致许多大好药物，不能尽量发挥它的功能治疗疾病，保障人民大众健康的作用。

澳宋帝国成立以后，在元老院的正确领导下，1635年召开了第一届全国卫生会议，对于人民卫生工作已经指出了为元老院和人民服务的正确方向。这部新药典，就是遵循会议所指出的正确方向编纂的。这部药典基本上必须具备两个条件：第一是要大众化，这就是说要适合广大人民的需要。第二是要合乎我国的国情，这就是说要尽量采用本国出产的药物。澳宋的药典，具备了这两个条件，才是澳宋化的、大众化的药典。

这部新药典的编纂，由几十位编纂委员，费了两年多时间，一般治疗上必需的药物，大部分都有收载。唯内容由于目前条件的限制，还存在着许多缺点。但是我们有这样的信心，今后要时时根据医疗上的需要、实际的生产、检验和研究的资料，用科学的方法分析研究整理，求其不断改进。

药品是人们同疾病作斗争的一项重要武器。药品质量的好坏是关系着千百万人民的身体健康和生命的大事。制定药品标准是保证人民用药安全有效、促进药品生产发展的一项重要措施。药品标准是对药品的质量规格及其检验方法所作的技术规定，中西药品的生产、供应、使用、检验等单位都必须切实遵照执行。

之所以写这篇序言，是因为近年来部分外派元老远离临高，对临高的技术进步不甚清楚，甚至发表了“所谓工业口守着临高的盆盆罐罐不过是对自己除了依靠圣船科技就再无建树的掩饰”等等不负责任的讲话。为此，药典委员会谨代表技术单位用实际行动作出回应。

澳宋帝国卫生部药典委员会
一六三七年十二月
 
制药一厂：纯粹的制剂工厂，将各种原料药生产为片剂、胶囊、注射剂等。

制药二厂：纯粹的原料药合成工厂，生产化学合成原料药。

制药三厂：天然药物提取工厂，主要负责从动植物中提取天然有效成分。

制药四厂：发酵工厂，主要生产发酵类抗生素、发酵药品。

药械厂：生产各种医疗器械，如纱布、肠线等。

润世堂：生产中成药和少量植物提取药物。

化学试剂厂：生产各种简单的化学试剂。

总共收录588项。

原料药223种，其中，制药二厂合成55种，制药三厂提取87种，制药四厂发酵8种，化学试剂厂提供49种，另外少量原料药由其他工厂生产不详细列举。

制剂258种，其中，制药一厂生产169种，制药三厂生产11种，制药四厂生产11种，润世堂生产56种，各医院自行配制11种。

生物制品25种，其中菌苗3种，类毒素2种，诊断毒素3种，抗毒血清7种，病毒疫苗9种（没有脊髓灰质炎疫苗），灭鼠1种。

辅料44种。

除去制剂、辅料、敷料、中药饮片，剩余249种有效物质（原料药与生物制品），其中，消毒药37种，抗感染25种，防疫类22种，肠胃药19种，其他18种，心脑血管类13种，精神/神经类12种，营养药10种，抗寄生虫类9种，麻醉类9种，解毒药9种，抗胆碱类9种，血液用药8种，诊断类7种，祛风药6种，激素类6种，甲状腺类5种，止咳/化痰4种，抗肿瘤3种，利尿类3种，灭鼠药3种，催吐药2种，糖尿病2种，杀虫2种，镇吐药1种，手术用品0种，抗病毒0种（全部是中成药），止痛0种。

