---
aid: "1006"
zid: "0001"
title: 第一节 消失的老毕
author: 恶魔后花园
---

“老毕去哪儿了？”望着单身宿舍里老毕空荡荡的床铺，张枭有些纳闷儿，老毕已经有两天没有回宿舍了。

“难道是外出的时候被土匪绑走了？”张枭转念一想，“不对啊，自从穿越众在临高剿匪之后，土匪们死的死，逃的逃，见到短毛躲还来不及，要在百仞城附近被绑，这机会够老毕中个五百万了。”

不过张枭还是决定向萧子山汇报一下，少了个大活人可不是什么好事情。

虽说有些担心，但老毕好歹也是个大男人不是，难不成还能被土著女人强拉去洞房了，短毛老爷们现在可是香饽饽……一路上张枭脑袋里不停地闪现各式各样的猜想，时不时也露出一丝淫笑。说起老毕，这家伙平时没个正经，二十五六岁，D 日之前是个潜水员，也在外兼职一下潜水教练，据说他在水里没少吃女学员的豆腐。

张枭和老毕结识还是在 D 日。

在 D 日混乱的登陆过程中，落水的除了一个大胖子，还有一个瘦猴，当然，这瘦猴就是张枭，“救”他起来的人是老毕。或许是席胖子的个头比较显眼，又或许是他的名气更大，总之，张枭落水这事没几个人还记得。

而且，张枭也从来不承认是老毕救了他，因为他本来就会游泳，老毕不过是搭了把手。张枭曾问老毕：“您老古道热肠，为啥没去救席胖子？”老毕笑道：“就他肚子上长那圈‘救生圈’，还要我救吗？你这小身板就不一样了，净排骨，落水那不得像个秤砣，都不带上浮的，我不拉你一把，你早就去跟南海龙王做邻居了。”

“也许我就是喜欢跟南海龙王做邻居呢？”张枭的回答带着点苦笑。

就这样，他和老毕成了好朋友。

张枭本是某重点高校的学生，大四还未毕业，主修制药工程，原本过着正常人的生活，不外乎读研、工作、结婚、生子、孝敬父母。但一场突如其来的意外彻底改变了他的人生轨迹，他的亲人都丧生在两年前那场大地震中，留下他孑然一身。有那么几个瞬间，他也想过要从校园的钟楼上一跃而下，毕竟学校每年都有两个学生死亡指标，不用就浪费了。

人间不值得！

好在老师、同学都对他表达了真诚的关切，学校也及时派出心理医生进行心理干预，张枭总算是熬过了最初的那些日子。慢慢地他也想明白了，自己是父母亲人们留在这世上的唯一血脉，就这么轻易地放弃生命，反而对不起逝去的亲人们。

网上有人说，我们生活的宇宙不是唯一的宇宙，还有无数的平行宇宙，在某一个平行宇宙中，生活着和我们一样的人，长着一样的脸，说着一样的话，有着一样的名字。张枭想，也许这是真的，他们都还活着。

直到有一天，张枭在 BBS 上看到了一篇帖子《我发现了一个通向明朝的虫洞！千真万确！》，但帖子已经锁了，只简单地留了一个群号和一个电子邮件地址。这一刻，命运的齿轮再次转动。

由于没有实际工作经验，D 日之后张枭一直被当做“基本劳动力”使用。鉴于“第一次反围剿”作战中出现的问题，执委会对每天临时组建“基本劳动力小组”的方式进行了改革，除了家庭单位之外，单身人士以自由组合为前提，建立起固定的四人小组，每个小组推举一名组长负责，共同参加劳动，住房也尽量安排在同一间宿舍。就这样，张枭和老毕又一次自由组合在了一起。

“什么？死了？”张枭惊恐地瞪着萧子山，“你再说一遍？”

萧子山缓了口气，沉重地对张枭说：“小张同学，我说的是真的，老毕已经离我们而去。”

“怎么死的？老毕这么年轻，身体又健壮，怎么可能？”张枭还是不相信。

“两天前老毕上班的时候胳膊被设备划开一个大口子，到医院缝合，但没有控制好感染，抢救无效。”萧子山有些心虚，这套说辞是从病历上来的，不过是时袅仁“关照”过的。

张枭一愣，但转念一想，不对。“什么感染这么厉害，两天就死了？本时空还没有耐药菌吧！”

“这……”萧子山一时不知道该说什么，他没想到眼前这个年轻人是个“一根筋”，而且似乎比一般人懂的医学知识要多那么一点点，只好转移目标，“我也是听时院长说的。”

这样一来，张枭更觉得其中有猫腻，便向萧子山告别，说是要去医院查看当日的就诊记录和病历。萧子山知道，不拦着这个愣头青，很可能会把事情闹大，毕竟人命关天，死的又不是土著。但穿越集团眼下事业初创，各种制度并不完善，找不出任何制度、法律上的理由阻止他去查看记录，他们甚至都还没有一部法律。如果真要阻止，那不是更坐实了其中另有隐情？于是萧子山索性提出与他同去，期望能尽量控制事态的发展。

百仞总医院，张子怡见萧子山跟着一个小年轻快步走来，路上一言不发，两人脸色都不怎么好看，以为他们之中谁得了急病，正要迎上前去，没想到萧子山远远地就先开口了：“子怡，时院长在吗？我们找他有事。”

“在办公室。”张子怡答道，她见萧子山对她使了个眼色，便说：“我带你们去吧。”

时袅仁此时正在翻看报告，听到开门声，他抬起头，只见张子怡带着萧子山还有一个不怎么眼熟的年轻人进来，便起身来问：“这位小伙子哪里不舒服？”

萧子山说：“这是……”

“我叫张枭，是老毕的朋友，我想看他的治疗记录。”不等萧子山说完，张枭便直接打断了他的话。

“谁是老毕？”一时之间时袅仁有点懵。

“奥，我想起来了。”时袅仁突然意识到他现在的处境十分不利，眼下的情形可能会演变成旧时空的“医闹”，当然，这次“患者家属”的怀疑并不是没有道理。这一秒钟的时间，时袅仁如奇异博士般在脑中闪过无数可能的说辞，但这一秒钟之后，他还是决定实话实说，因为一个谎言，需要用无数的谎言来掩盖，他们已经在病历上说了一次谎，而这个年轻人显然是来戳破这个谎言的，倒不如自己先戳破它。

“小张，老毕确实不是因感染而死，而是麻醉剂过量……”时袅仁缓缓地答道。

“你们这些庸医！刽子手！”张枭突然暴起双手抓住时袅仁的衣领吼道，“你们不是自诩你们掌握的医学知识、技能和特效药，足以让每个卫生部的医生当上‘神医’吗？”

见此情景，萧子山和张子怡赶紧上前拉住张枭，一边劝着“有话好好说”，一边把他攥得绑紧的手慢慢掰开。

走廊里的兰阳阳听到动静，也赶紧跑过来，看到办公室内的情形，她警惕地把门关上，以免再引来别的围观者。

这边张枭已经被萧子山和张子怡二人拉开，嘴里还不停地喊着：“杀人犯！白痴！猪！……”

时袅仁也不知道该说什么，只好等眼前这个愤怒的小老虎冷静下来，否则说再多都没有用。

萧子山看着张枭发红的眼睛，心里不知道小张和老毕二人究竟是有多深厚的情谊，不过看他的神情，倒不像是装出来的。为一个死人，站出来“表示表示”，得罪医疗口的人，还落不到任何好处？这事除了至亲谁会干啊？若情谊是真的，倒也是好事，说明这群穿越者也不仅仅是因为利益才聚合在一起的；但也是坏事，不知道此事会不会埋下仇恨的种子。看得见的危险不可怕，看不见的才最可怕。
