---
aid: "1006"
zid: "0002"
title: 第二节 毕生所愿
author: 恶魔后花园
---

骂了半晌，张枭气喘吁吁地靠在椅子上，眼睛眨巴眨巴。除了兰阳阳一边用手轻抚着他的背一边说：“别生气，有话好好说，发生这样的事情大家都不愿意……”，其他人都一言不发。

最后还是萧子山打破了这尴尬的局面，老油条毕竟还是老油条。萧子山轻轻地对张枭说：“小张，你想想，老毕死的根本原因真的只是因为医生不负责任吗？”

听到萧子山这么一说，张枭摆出一脸“继续吹！我看你怎么吹！”的表情。萧子山于是继续吹：“你应该知道，从 D 日以来，跟原时空相比，我们的医疗条件不是差，而是很差，虽然药品、器材这些资源对我们五百人而言是足够的，但是医生也是一种稀缺的资源，目前非常稀缺。我们虽然制定了一些的医疗制度，但也正是因为缺少合格的医疗从业人员，才导致了制度没有严格执行，你应该知道，原时空一家三甲医院要配多少教授、多少医生、多少护士，这些医疗人员都是经过十多二十年的现代化教育培养的，还有丰富的临床经验，就算是这种情况下，仍然不能完全避免医疗事故的发生。反观我们现在呢，我们连兽医都弄来给人治病了，这当然不好，但是有什么办法呢？说到底，还是因为我们现在的生产力水平实在太低了。”

时袅仁见张枭似乎已经平静下来，能够沟通了，也开口说道：“对于这次事故，我本人是负有管理责任的，相关人员也一定会受到处罚，我们医院内部也会把各种管理章程制订起来，避免此类事件再次发生……”

时袅仁说的后半句话倒是真的，如果医院的制度完善，手术前都需要患者签一个《风险知情同意书》，知情同意书会把风险写得明明白白，实际上从另一个方面看也就撇清了医院的责任：水平就是这么个水平，你放弃了 21 世纪的优越条件来了，就得接受这么个医疗条件。问责？鉴定委员会能是什么人主持的？能问出什么来？

“说得真轻松，”张枭轻蔑地答道，“老毕就这么白死了？”

萧子山听到“白死”二字，心想这家伙不会真的是“医闹”吧，这不是开始讨价还价了吗？便试探性地对张枭说：“小张，我们不是这个意思。人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山。作为一名元老，老毕决不会白死，他的死一定要有价值。你有什么建议吗？”

这倒是把球丢给张枭了，张枭有些意外，原本只是想来查明真相，讨个说法，完全没有想过现在的状况。想了一会儿，张枭说：“我要求内部通报此事，肇事医生取消行医资格。”

时袅仁怕的就是这个“内部通报”，医疗是除了衣食住行之外与每个人的利益最密切相关的事情，如果如实通报的话，必然引起穿越众的恐慌，况且目前穿越集团内部并没有什么法律，引发的后果很难想象，而且对所有当事人在集团内部的发展前途都有影响。

“小张，肇事医生以后都不会再给元老看病，这一点我保证。但是我们还不能取消他们的行医资格，现在我们百业待兴，除了元老，还有很多土著需要看病，目前我们正计划组织医生到各村开展巡诊，这正是我们建立声望的时候……”时袅仁说。

张枭也不等他说完，“这么说，你们还计划去祸害土著咯？别把我们穿越众的名声搞砸了才是。”

“小张，巡诊是刘三的计划，主要是看一些小病，药物都是常用的中药、常见的止痛退烧药，不会害人的。”萧子山也出来解释，“另外，我不建议内部通报此事，人生了病还是要看医生的，此事一通报，大家有什么小毛病可能都不愿意就医了，这个人啊最忌讳的事情就是讳疾忌医，到时候大家因噎废食，反而可能把一些小毛病拖成大问题，岂不是更害人？时院长、河马这些都是有经验的医生，要相信他们。”

时袅仁接着说：“老毕以后就是革命烈士了，每年都会有小学生、中学生打着旗帜去翠岗给他扫墓的。”这个时候扣一顶大帽子再合适不过了。

“革命烈士？”张枭又笑了，“以后的小学生、中学生打着旗帜去扫墓，他们问老师：‘这位烈士是怎么死的？’老师难道要回答说：‘他就是运气不好，手术后感染而死’吗？”其实张枭和老毕关系好，还有另一层原因，老毕也是个孤儿，在原时空默默无闻，他无牵无挂，也无依无靠。正因为如此，痛失亲人的张枭与老毕才会感同身受。张枭此时才想明白，他到底想为老毕讨要什么。

“我要老毕的股份！”张枭坚定地说。

好家伙，终于还是露出狐狸尾巴了，时袅仁、萧子山、兰阳阳、张子怡四人面面相觑，心想这家伙绕了这么久，原来最在乎的还是利益，这不就是现实版的盲山么？按照穿越之前的规定，穿越众死亡，股票的一半根据他的遗愿给予他指定的人或者机构（不限数量），另一半收归国有。

这家伙的胃口好大呀。

张枭也不管他们四人的眼神，继续说到：“老毕的财产我个人分文不取，他并没有遗愿把股票指定给我。但他的股份不能全部收归国有，我要用他的股份收益建立一个基金会，用于促进全球卫生和教育领域的平等。我要将来的老师告诉学生：‘这里躺着的是史上最伟大的慈善家，他没有亲人，没有后代，他本人因疾病而死，但他留下的财富却让无数无依无靠的人获得新生，他的名字叫——毕生’。”

众人听罢，皆默然不语。

萧子山知道，此事不是在场的几人能够拍板决定的，便说此事要提请执委会商议，但是他本人是支持的，其余人等也表示支持。

哀婉的笛声消失在空中，排枪的硝烟味渐渐散去。送葬的人往骨灰罐上丢进了第一把土。

“哪里黄土不埋人啊！”时袅仁又扔进去一把土。

“呜呜……”

“一条小命，就这么没啦。”兰大夫还有些多愁善感。

“是啊，好歹我们还活着。”何平觉得一阵发冷，这医疗条件啊，真有些朝不保夕的感觉。

“兄弟一路走好，别怨俺们啊！你以后就是革命烈士了，每年都会有小学生、中学生打着旗帜来给你扫墓……”时袅仁把土踩结实了，对身后作悲痛状的众人说道，“大伙散了吧，该干啥干啥去！”

几个蒙古大夫发出一阵骚动，赶紧溜走了。手里出了人命，不管怎么说也觉得见不得光。更何况旁边还站着一个沉默不语的“患者家属”。

张枭望着老毕的墓碑，上面刻着“元老毕生之墓”几个大字，以及生卒年月日。

萧子山见他久久不愿离去，上前说到：“小张，节哀！”

见他没有反应，又问：“你似乎懂一些医疗知识？你填的教育背景是化工专业？”

“制药工程，化工学院下属专业。”张枭答道

“难怪。”萧子山说，“要不你去制药厂做事吧？”

数日之后，萧子山传达了执委会的决定：毕生同志虽然没有留下遗愿，但是他本人孤儿出身，短暂的一生经历了无数的孤独与痛苦，相信他也希望世人不再体验他所经历过的苦难，因此用他留下的财富建立基金会“促进全球卫生和教育领域的平等”这一愿景是符合他本人意愿的，执委会原则上同意划拨毕生同志一半的股份用于此事。但鉴于目前穿越集团尚未正式建立政权，缺乏相应的配套制度，基金会的建立事宜等待时机成熟后予以实施。

萧子山同时带来的还有执委会的决议书，上面盖有第一届执委会的大印。

至此，享誉后世的毕生基金会算是获得了一张不那么正规的准生证。
