---
aid: "1006"
zid: "0003"
title: 第三节 初入制药厂
author: 恶魔后花园
---

穿越集团的制药厂是在 1629 年春节之后百仞总医院某个周一例会上正式宣布成立的，不仅生产药品，也生产各种药用器械。制药厂是“一五”期间的十项重点工程之一，马千瞩所谓“当了裤子”也要上马的项目。药厂就设在农场内部，它是一座复合式的钢筋水泥框架建筑，一根高耸的烟囱正在向空中喷吐着烟雾，昭示着它超越时代的生产能力。

带着办公厅的一纸调令，张枭来到了这个时空唯一的“现代化”药厂——被后世称为临高第一制药厂的地方，现在还没有正式的名字。

院子的包铁大门关得紧紧的，看得出这里戒备森严。大门上系了一个门铃，张枭拉了拉，没有动静，他见门上有个小窗户，便凑过去想瞧瞧里面什么情况。突然一张狰狞的面孔出现，把张枭吓了个够呛，定睛一看，原来是一个面部严重烧伤的人。

这边还惊魂未定，里面的伤残人士开口了：“这位首长，你找谁？”

张枭这才想起来，博铺保卫战中很多受伤致残的士兵都被安排到各个紧要部门发挥余热，这个时代的大部分普通农民思想还是很单纯，虽然穿越集团会为他们的余生负责，但这些伤员还是不愿意白吃白喝，提出要做一些力所能及的工作。想到这里，张枭不得不感叹：多好的同志啊！同时也感叹这世界的残酷，天地不仁，以万物为刍狗。

回过神来，张枭拿出调令，告诉他自己是来制药厂报到的，以后就在这里工作了。门卫很认真的用歪歪扭扭的字体在登记本上写下了日期和来访者的名字，然后拉了几下某个铭牌下的绳子，过了片刻，铭牌上的小铃铛也响了起来。

“首长，按厂里规定，俺不能带你进去，刚刚已经通知赵厂长了，她一会儿就会出来接你。”门卫客气地说，显然他知道此处乃机要之地，澳洲老爷们最重“规矩”，一五一十地按规矩办事便是自己能体现的最大价值。

不一会儿，赵艳梅就来到了大门前，她前几天就听说制药厂要调来一个科班出身的技术员，正愁厂里人手不够，上个月才死活从吴南海那里把胡仪成给调来，这回又自己冒出来一个，真是刚想瞌睡就有人递枕头，心情大好。

赵艳梅看到张枭，只觉得这小伙子年纪轻轻，心里不免闪过一丝失落，看样子是没什么工作经验，俗话说“嘴上无毛办事不牢”，慢，这么讲好像对自己也不利。不过既然是科班出身，应该比一般的基本劳动力好用就是了。两人客套了一阵，赵艳梅便带他去了办公室。

办公区位于药厂大楼的一角，赵艳梅的办公室是单独的，旁边另外还有一间大办公室，里面人都不在，桌牌上有各自主人的职务和姓名，包括常务副厂长黄大山、技术员胡仪成、技术员周韦森、技术员查梧础……“小张，这里就是办公室了，现在条件艰苦了点，要有心理准备啊。但是不要怕困难，越是困难，越能体现出我们的努力。就说这办公室，旧时空的外企很多也是这种开放式办公室，有利于同事之间的交流，提高工作效率。”赵艳梅升职之后说话也更像领导了。“眼下我们当务之急是利用有限的资源，快速建立起基本的药物生产体系，要知道我们的储备药物终有耗尽的一天。你看到我们的门卫小崔了吧，他是以前个炮兵，在战斗中半边脸重度烧伤，好在博铺保卫战伤员不多，我们带来的抗生素还比较充足，不然他多半是要感染而死的。将来我们占领海南岛、攻略大陆还会有更多的军人受伤，没有一个好的医药系统，我们就只能眼睁睁地看着这些好同志痛苦地死去。正因为这样，马委员十二分地关心我们厂的工作，据说为了支持我们厂的项目上马，马委员甚至提出要把自己的裤子当掉，你来这里前途是大大的。”

张枭点点头，马委员的裤子到底有没有当掉他不知道，但他知道在没有抗生素的时代，士兵在战争中受伤和死亡的区别不是很大，美国南北战争时期，伤员死亡率大概达到 40%，如果中弹化脓，死亡率则高达 80%。直到朝鲜战争，由于青霉素广泛使用，伤员死亡率才下降到 25%。当然，他更关心的是现代药物耗尽之后穿越者们自己怎么办的问题。

接着，赵厂长带张枭在厂里四处参观，好让他尽快熟悉业务。

药厂大楼被分隔成不同的生产车间，包括一个原料精制车间、多个固体制剂车间、注射剂车间、器械生产车间，这里配有专用锅炉房、地能空调、自备净化水源和一座专用垃圾焚烧炉。

第一制药厂落成之后，《临高时报》做了一个头条，宣称这里“整体基础设施堪称一流水准”。不过张枭参观之后内心表示深深的忧虑，虽然他在旧时空没有工作过，但没吃过猪肉，不代表没见过猪跑啊。学校好歹组织过几次药厂参观，自己还兼职过某疫苗厂国际认证项目的工作，外加一次某合成原料药厂的两周现场实习。话说回来，那次实习的生产线生产的产品正是磺胺嘧啶，不知道哪一年才能把磺胺嘧啶复制出来。
