---
aid: "1006"
zid: "0006"
title: 第六节 退而求其次
author: 恶魔后花园
---

罗铎完成他的磺胺生产演示之后，张枭立刻拿出笔记本电脑，打开盗版的 excel，将生产过程中用到的各种物料进行了统计，顺便计算了各步的产品收率。

“罗工，你这产品收率有点低啊，磺胺总收率才 17.33%。”看到计算出的这个结果，张枭有些吃惊。

“你没算错吧？”罗铎不信，自己又核对了一遍，还是一样的结果。不过稍微一思考，他们就明白了。这哪是什么磺胺生产工艺，明明就是一实验室演示流程，原本的目的就是给旧时空的学生锻炼动手能力的，收率什么的根本不重要，重要的是把磺胺弄出来。实验室工艺总是不计成本的。

从每一步的收率来看，瓶颈在第二步硝基苯生产苯胺，损失了 28.26%的原料（以苯计），其他各步的损失都在 18%左右。

只见两位首长进行着热烈的学术探讨，一旁的归化民显然有些懵逼，本来普通话就不太能听懂，现在连能听懂的普通话也不知道是什么意思了。张枭便给他解释了一下什么叫收率，用他能理解的方式。

“如果我们投入 10 石的苯，如果没有任何损失，理论上应该得到 22 石的磺胺，但实际上我们只能得到大概 4 石，实际和理论相差了 18 石，你说严重不严重？”张枭问旁边的归化民，此人名叫梅大山，是从广州收容来的流浪少年。

“小的省得，就好比我家破落前给皇上交公粮，上交 22 石粮食，实际上他能拿到的只有 4 石，剩下的都被下面的贪官污吏层层克扣了。”梅大山说起来满是心痛，心想着这些粮食要能全部用在正道上，大明的天下也不至于如此。

罗铎和张枭听了哈哈大笑，觉得这比喻十分贴切，不过要是没有这些贪官污吏，他们穿越众统治天下的脚步怕是要慢很多了，真是来自对手的神助攻啊。

“接下来你准备怎么办？”张枭又问罗铎，“既然还有原料，要全部制成磺胺吗？”

“不了，收率太低，费时又费力，最重要是氯磺酸不好搞，制备效率太低，腐蚀性太强，还不稳定。我想暂停了，等煤焦化联合工厂投产之后再启动。”罗铎答道。

罗铎前面练手用了大概一百克的粗苯，总共得了接近 40 克的磺胺，制药厂拿去重结晶之后有 35g，试制了 70 片磺胺片出来。

张枭盘算着最近刘三和时袅仁正筹划着组织医生到各村开展巡诊，要是能拿出点药品投入巡诊，也算是一点小成绩，对自己在穿越集团中提升地位很有好处。张枭深知做一个默默无闻的路人甲是一件很危险的事情，就像老毕一样，死了都不能正名。不管是在旧时空还是新时空，没有功劳在组织里都是混不下去的，何况自己也没什么背景。

粗苯中的苯含量是 85%，如果接着把剩下的 950 克粗苯全部制成磺胺，能得 300 克左右。由于规模限制，每次最多能投料 70 克粗苯，还要 13 次才能生产完，一次生产要 24 小时，每天工作 10 小时，也得一个月才能结束，怕是赶不上巡诊了。况且，氯磺酸需要现用现制，加上制取氯磺酸的时间，恐怕生产周期会更长。

而且收益并不明显，磺胺制片每片主药含量是 0.5 克，300 克能得到 600 片的制剂，这还不算制片中的损失。从疗效上来看，氨苯磺胺是一种短效磺胺，半衰期很短，每日至少需要服药 4 次，以三天为一个疗程，这点磺胺也就够治 50 个病人。

该怎么办呢？张枭想来想去，对了，为啥要直接制成磺胺，做到乙酰苯胺就行了呀。罗铎果然还是个二把刀，隔行如隔山这话不假。

张枭想起了乙酰苯胺，这是第一代的苯胺类解热镇痛药，俗称退热冰，其原理是通过抑制环氧化酶，选择性抑制下丘脑体温调节中枢前列腺素的合成，导致外周血管扩张、出汗而达到解热的作用，其解热作用强度与阿司匹林相似；通过抑制前列腺素等的合成和释放，提高痛阀而起到镇痛作用，属于外周性镇痛药，作用较阿司匹林若，仅对轻、中度疼痛有效；无明显抗炎作用。临床适应症包括：头痛、发热、手术后止痛、风湿痛、神经痛。

是的，原时空常用的解热镇痛药对乙酰氨基酚和乙酰苯胺的区别只在于一个苯环上的-OH 基团，乙酰苯胺在人体内的代谢产物就是对乙酰氨基酚。只不过乙酰苯胺在人体内也会部分水解为苯胺，在高剂量情况下，可导致高铁血红蛋白和黄疸，故临床上已经不用。不过在这个时空，像磺胺、乙酰苯胺这样疗效确切的化学药物，真的就是神药啊，比起刘三搞的那些说不清道不明的中草药来简直好了不止一万倍。想到这里，张枭又在心里鄙视了一番那几个捣鼓中药的同行。

乙酰苯胺还是青霉素 G 发酵的前体之一，也可以用苯乙酸、苯乙胺做前体，这玩意儿可是大大的好东西。美国农业部北方地区研究实验室在研究青霉素的时候，发现加入玉米浆能使青霉素产量提升十倍，原因就是玉米浆中含有苯乙胺。而直接加入前体物质，产量还会进一步提升。

原料药的生产果然还是不能直接交给化工部，这帮人懂什么药，帮我们把试剂和原材料准备好就行了。以后原料药得单独建厂，从化工部分离出来，嗯，回去就给督工打个报告。

想到这里，张枭的脸上不禁露出了一丝微笑，嘿嘿，以后还有我大展拳脚的时候。

如果把剩下的原料全部变成乙酰苯胺，能有 500 克，片剂含 0.5 克主药，能制 1000 片，每天服药 2 次，以三天为一个疗程，能治 300 多号病人呢。时间上也更快，不仅不用制取氯磺酸，一个流程下来也只要 16 个小时，再优化一下生产安排，10 天时间足够就能全部合成结束，另外制剂生产最多一天时间搞定，一千片而已，小意思。

盘算完毕，张枭便马不停蹄地安排梅大山开始干活，罗铎不知道他想干什么，不过没有别的事情，也就留下来一起干了。
