---
aid: "1006"
zid: "0007"
title: 第七节 第一次关于药品分配的争论
author: 恶魔后花园
---

人如果没有理想，跟咸鱼有什么两样？退热冰算是让张枭在新时空找到了一点理想。在罗铎的帮助下，经过一周多的起早贪黑，他们终于拿到了计划量的产品。梅大山看着这批洁白的片状白色晶体物质，心里也非常高兴，终于可以不用打下手了。他一个刚刚被扫盲的大明朝乡野小子，哪里懂什么化学合成，在两位首长的左呼右唤下，像个没头苍蝇一样在化工厂里乱窜，不仅打坏了好几个玻璃器皿，还差点把衣服烧着。

罗铎还真没想到磺胺的一种中间体居然还有药用价值，自己光顾着查工艺资料了，心想以后制药的事情还是让他们药厂的人办吧。

回到药厂，张枭让梅大山先把晶体粉碎成细小颗粒过 100 目筛，自己开始配辅料。他将淀粉加入凉开水中搅拌成混悬物，再加入沸水不断搅拌成糊状，淀粉与总用水量之比约为 1:2，然后将乙酰苯胺和干淀粉用等量递增混合法混合均匀，加入热的淀粉浆制成软材。

“大山，你看，制成的软材要能手握成团，轻压即散。”张枭一边演示，一边给梅大山讲解。说实话他也没什么经验，全是老师课堂上教的，这会儿他倒是一本正经地给三百年前的古人传道授业解惑了。

梅大山琢磨着首长莫非要制大力丸，看这架势跟他见过的老中医一个套路，只不过老中医搓出来的丸子都黑乎乎的，澳洲首长果然干什么事都跟别人不一样，连搓的药丸都是白色的，但也没见首长加什么名贵药材，就这点化工厂的粉末配面粉团，能行嘛。

接着张枭教他过 14 目药筛挤压制粒，用的是工能委造的手工挤压制粒机。

“看好了，如果软材从筛孔落下的时候不是粒状而是长条状，说明软材过于湿润；如果软材通过筛孔后呈粉状，表明软材过干，要适当调整淀粉或水的用量。”

“首长，这个我知道，”梅大山兴奋地说，“面多了加水，水多了加面。”

张枭听完一头黑线，心想这可不行，按他这个加法，怕是要耗进去几公斤的面和水，把主药全给稀释了，以后还是得全面向 21 世纪的质量管理靠拢才行，制定工艺规程，完成工艺验证，把配方固定下来，药品绝不能让这些野蛮人胡来。

制完粒后就送进一台电热鼓风干燥箱里去烘干了，这是台原时空带来的实验室烘箱，小规模的应用还是可以，以后大规模生产还得靠工能委 DIY 几套大设备才行。由于量小，铺在盘里只有薄薄的一层，虽然温度只有五十多度，但水分很快就被烘干，记下总重之后，就进入最后一道工序——压片。

压片用的也是工能委自产的设备，一台傻大笨粗的手动压片机，目前穿越集团没什么像样的化学药，所以设备都是这种适合作坊式生产的。一千片药片让梅大山从上午断断续续干到晚上十二点，累得筋疲力尽，第二天不得不准他休假半天。

药片倒是制出来了，张枭心里还有别的疑虑，这也算是大明朝第一个 I 类新药了，也不知道这药的杂质有哪些，含量是不是均匀，生物利用度怎么样，崩解时限和溶出度都没测过；除了药物本身的匮乏，药用辅料的选择面更是少得可怜，包衣暂时也没可能了……真是千头万绪，要是有个研发部就好了。

“哎，还真是‘想当初，老子的队伍才开张，七八个人，两三杆枪’啊。”

第二天一早，张枭带着几个玻璃瓶去了百仞总医院，给那几个正准备去联合诊疗所出诊的蒙古大夫送药。讲完用法用量之后，又千叮万嘱最多只开三天的药量，他才敢离开，这些个胆大妄为又不靠谱的医生，万一又把人治死了，还不得赖他头上，这种事在 21 世纪都很常见。

路过院长办公室，却听见里面有人正在与时院长争论，在好奇心的驱使下，张枭悄悄站在门外偷听，不料兰阳阳从身后拍他一下，“小贼，在偷听什么呢？”

这一声把张枭吓得不轻，没觉得理亏，倒还埋怨起来了，“大姐，人吓人，是要吓死人的！”

“进去吧，正在说药的事儿呢，你也是药厂的人，来得正好。”兰阳阳推开办公室门。

原来是计委的孙笑正在抱怨百仞总医院最近领用了太多的抗生素，说是要来核对一下账目。只见他穿着黑色的土布工作服，胳膊上套着红色袖箍，上面写着个篆体字的“计”，背着一个计委人员专用的土布挎包。这群“无处不在的秃鹫”，手也伸得太长了吧。

时袅仁跟他解释道，“最近生病受伤的人实在是有点多，席亚洲是常客就不说了。前不久游老虎急性肠炎才来住院。还有些乱搞的，办公厅也不管管，染了不该染的病，天天在我这儿打抗生素。这不海军去拯救海述祖的商船，蒙德在行动中又被船帆砸断了两根肋骨，术后抗感染用量肯定比平常要多，要说就该让海述祖付医药费。”

“元老用药虽说无可厚非，但你们也不能滥用抗生素吧，总不能得个感冒也开阿莫西林。”孙笑质疑道。

时袅仁一时语塞，心里估计是那几个元老实习医生干的好事，黑锅还得领导来背，医学教育迫在眉睫啊。

孙笑接着说：“听说你们最近搞了个联合诊疗所，虽说是执委会批准的，但我还是要先提个醒，不要把我们宝贵的资源拿出去施舍。不要忘了虽然人人平等，但有些人更平等。我们带来的抗生素也只够元老们十年的用量。”

“我们辛辛苦苦培养出来的土著生病了，还是要治的。现在不比穿越前，往大街上扔块砖头就能砸死七八个大学生。现在能拿到甲种文凭的土著都算是人才了，这他妈连初中生水平都达不到！人都死光了，谁来给穿越大业服务！”时袅仁说起来也有些激动。

张枭算是明白了什么叫“人民群众日益增长的物质需求与落后的生产力之间的矛盾”，青霉素这种普通得不能再普通的药物，因为他们不能自制，变成了一座高耸的山峰，分隔的是生存与死亡。

“时院长，我不是针对谁。将来元老院的子民千千万，人人都要抗生素，就这点存量，请问你先救谁？”孙笑抛了个问题出来。

“看来还是要尽快点亮抗生素的科技树才行。”张枭答道，“只要煤焦化联合工厂投产，再解决氯磺酸的问题，生产氨苯磺胺的能力还是有的，到时候就能减少青霉素的使用了。”

“青霉素要到什么时候？”孙笑问。

“计委同志，青霉素这颗制药工业的明珠，在原时空也是到二战才能大规模生产呀。我估计十年内小规模生产应该是没问题的，元老们不至于断粮。”张枭见他有兴趣，便说了起来，“只是在此之前还有很多前置技能需要点亮才行，到时候计委要大力支持才行啊。”

孙笑听了，仿佛松了一口气，连忙说：“药厂原本就是督工的重点项目，事关元老院的生死存亡，只要能生产出青霉素，哪怕是用黄金去换，计委也绝不吝惜。”

“只不过，”孙笑话锋一转，“还请时院长拟定一个用药规划，抗生素在计委属于一级管控物资，但是医院也有一定的库存量。我会向督工建议，限定每年的药品额度，以免出现元老们无药可用的情况，不仅仅是抗生素。”

众人当下便就用药规划的细节问题进行了磋商。

送走了计委的秃鹫，时袅仁问张枭，“十年内青霉素能自产吗？”

“院长，你可别让我学袁崇焕许下什么‘五年平辽’的宏图大愿。”张枭有些紧张，“生产倒是能生产，只不过产量和质量堪忧。工业上的问题，不是嘴上说说一下就解决了的。知识分两种，书上的知识那叫显性知识，是可以传播的。还有一种知识叫隐性知识，它只存在于人的脑子里，没有被记录下来，无法广泛传播，就好比明朝的工匠，技术都是师徒口口相传的。我们的世界虽然是一个工业高度发达的世界，但也不是所有工厂的工艺都能够标准化，否则那些白发苍苍的工程师为何还能生存？工业上有大量的隐性知识，我们带来了书籍，却带不来这些隐性知识，只能靠我们在实践中去重新发现它们。”

时袅仁叹了口气，缺医少药啊，好在又听张枭说除了磺胺，还能生产一种解热镇痛药，到时候给士兵止痛也好，当下又夸了张枭几句，赞同他关于原料药厂和化工厂分开的想法。

“咱老百姓啊，今儿个真高兴……”得了领导赞许的张枭正唱着歌往回走，却碰见黄大山一脸愁容，一时嘴快，竟来了句，“老黄，啥事把你愁的？”刚说完就意识到不妥，毕竟还是自己的领导。

黄大山唉声叹气道：“啥也别说了，愁死我了。”
