---
aid: "1006"
zid: "0009"
title: 第九节 宅男福音
author: 恶魔后花园
---

这一天，张枭早早地来到了化工厂实验室，梅大山也被带来继续干苦力。简易通风橱里架设了一套简易的玻璃反应装置，主反应器是一个圆底烧瓶，浸在水浴中，反应器中将注入甲醛溶液，一只酒精温度计直插到靠近瓶底的三分之一处，用来测量反应温度。主反应器通过玻璃导管与旁边的副反应器相连，副反应器是一个装有浓氨水的烧瓶，下面放了一个酒精灯。

梅大山很是好奇地看着张枭，今天首长脸上戴了一个像猪鼻子一样的面罩，他当然不知道这是张枭担心通风橱排气效果不好，不想吸入甲醛，特地借来的一个防毒面罩。

“首长，今天我们要做什么？”梅大山问道。

“今天我们要为宅男们创造福利，嘿嘿嘿嘿。”张枭有点得意地答道，他的声音经过防毒面罩的过滤，显得有些猥琐。

“首长，宅男又是什么？”梅大山显然对这个名词不太理解。

“这个嘛，”张枭意识到自己好像泄露了什么秘密，“宅，就是住宅；宅男，意为居家男人，就是指那些适合居家过日子的好男人。”

不等梅大山细细理解，张枭随即指挥道：“大山，把福尔马林拿来。”他的小跟班便递来一瓶无色透明溶液，虽然瓶子用软木塞密封，但从他紧锁的眉头可以看出这味道确实是不太好闻。

“首长，福尔马林又是什么？”

张枭今天心情不错，加上他很喜欢好学上进的土著，于是不厌其烦地解释起来：“福尔马林就是甲醛的水溶液，上个月食品厂熏蒸消毒搞得乌烟瘴气用的就是它。它的作用可大了，农业上可以用来给种子和田地消毒，医院用来浸泡尸体制作标本，还是很多重要产品的生产原料……”

“啊，难怪味道如此怪异。”梅大山听说尸体也是用这种液体处理，突然有点反胃，但忍了下来，在临高的日子已经让他渐渐没有了以前那种对死亡的冷漠。

酒精灯点燃，浓氨水在火焰的作用下开始冒出气体。

张枭让梅大山离远点。

氨气通过玻璃导管通到主反应器液面上方与甲醛产生化学反应，很快主反应器的温度开始升高，氨与甲醛的聚合是一个放热过程，所以需要用水浴将反应体系的温度控制在 55℃ 以下。根据文献记载，此反应温度应当控制在 35℃ 以下，但反应时间长达 12 小时以上，甚至有的工厂记载需要 25 小时以上。这一次张枭决定根据原时空七一化学制药厂的方案尝试较高温度，这样可以将反应时间缩短至 1.5 小时。为了保证反应彻底，氨的投料量是过量的。

反应停止后，待温度降至室温，将反应液放入一个陶制缸中，加入少量氨水保证溶液碱性，静置 24 小时，使聚合反应完全。

静置后的反应液经过滤除去沉淀物，置于减压浓缩装置中，用的是钟利时给玻璃厂开发的抽气机做真空源，虽然真空度不高，但总比没有强。浓缩器用直火加热，开始浓缩时，火力加大，以尽快赶走杂质甲醇和水分，待浓缩到三分之一时，减小火力，避免产物分解。约半个小时后开始析出粥状结晶，乘温过滤，滤液再进行蒸发浓缩。最后得到的湿制品用乙醇进行重结晶，干燥后便得到了他们的目标产品。收率也很高，达到了 82%（以甲醛计）。

“大功告成！”看着这批白色针状结晶，张枭显得意气风发，顾不上休息，又马不停蹄地回药厂生产制剂。

最终他们制造出了两种剂型，一种片剂，一种溶液。在向赵艳梅汇报成果之后，张枭又带着他的新型药品去了百仞总医院。

“小张，你又开发了什么新产品啊？”时袅仁看着眼前这些小药片和溶液，按捺不住兴奋，心想总算能向马督工有个交代，不用再搞那些汤汤水水糊弄上头了。

“乌洛托品片和乌洛托品溶液。”张枭介绍说，“乌洛托品毒性小，稳定性好，在酸性条件下分解为马尿酸和甲醛，对细菌具有无选择性的杀灭作用，没有耐药性问题。早期常被用于治疗胃病和流行性感冒，后来用于治疗泌尿道感染。”

时袅仁听了，不禁笑道：“你小子心思够深的呀，这乌洛托品溶液怕是为那帮宅男准备的吧。”

“专业人士就是不一样，一猜就中，”张枭也笑着回答，“不过不能直接叫乌洛托品溶液，不好听，名字要高大上，我都想好了，就叫‘狐立浄’，我们可以拿它来做非处方药，对外销售。”

时袅仁知道这溶液是用来止汗除臭的，是一种治疗狐臭的常用药物。元老院里可有一帮宅男的理想是建立人种博物馆，大洋马体味不小，有乌洛托品就好办多了。于是他也提了个建议：“狐字太难听了，听起来还以为是狐狸精呢，不如去掉第一个字，直接叫‘立净’吧。”

果然没几天，便有一帮人陆陆续续找到张枭要求下订单，即便现在执委会连配发生活秘书都还没兑现。

这天深夜，马千瞩在灯光下看着手上的文件：

> **关于建立原料药厂及变更管制物资级别的提案**
>
> 来源：卫生部
>
> 尊敬的执委会领导：
>
> 制药厂在各位领导的支持下、在各部门的配合下，生产工作正有条不紊地展开。制药厂的产品陆续投入使用，获得了群众的一致好评，目前产品包括：注射用蒸馏水、生理盐水、医用酒精、氯化钙溶液、葡萄糖溶液、诸葛行军散、避瘟散等。
>
> 令人鼓舞的是，最近制药厂又新开发了退热冰、氨苯磺胺、乌洛托品三种化学新药。其中退热冰可用于手术后镇痛；氨苯磺胺作为抑菌药物用于常规的抗感染治疗；乌洛托品能用于胃病、流行性感冒、泌尿道感染治疗，乌洛托品溶液可以用于皮肤除臭消毒，将成为检疫营净化土著的重要药物。上述产品的投产将极大地减少管制药品的消耗。
>
> 由于原料药合成的特殊性，许多原料、中间产品、溶剂具有高毒性特点，比如苯、硝基苯、苯胺、氯磺酸、甲醛、氨水等，但制药厂设置在农场内，是百仞城的重点区域，因此原料药不适合在制药厂内生产。博铺化工区有完善的公用系统，远离百仞城，适合建立新的生产工厂。另外，由于药品生产有严格的质量要求，并且上述原料均由来自化工区，因此我部提议在博铺就近成立独立的原料药厂，由制药厂人员负责管理。
>
> 此外，制药厂技术员张枭建议将目前用作集体宿舍的彩钢活动房变更为特级管理物资。原因如下：
>
> 1. 原时空建设洁净室也使用彩钢板作为材料。洁净室对尘埃粒子和微生物的高要求，使其对建材有特殊要求。彩钢板表面的漆具有耐腐蚀、不易产尘的特点，非常适合洁净室的频繁消毒。但这种油漆在十年内可能都无法自产，因此彩钢板是一种不可再生的资源。
>
> 2. 随着穿越集团势力的壮大，统治的人口增加，制药厂规模也必然扩大，新建更多的工厂，对彩钢板的需求也会急剧增加。
>
> 3. 随着穿越集团的发展，越来越多的元老不再住在集体宿舍，将来也会给每位元老分配独立的房产，因此彩钢房将会逐渐空置。
>
> 鉴于上述原因，彩钢活动房急需加强管理，以避免材料浪费。
>
> ……
