---
aid: "1006"
zid: "0014"
title: 第十四节 制药二厂
author: 恶魔后花园
---

在任何时代，医疗资源都是稀缺的，对于土著而言，元老院几乎就是神医的代名词，但穿越的五百大仙都来自一个医疗水平高度发达的时代，在那里，磺胺是几乎要被扫进历史垃圾箱的东西，青霉素随便嗑，天花已经被消灭，鼠疫几乎不存在……

药品短缺的问题在 BBS 上几乎属于月经贴，每个月总有那么三十几天在讨论，幸亏库存还足以支撑元老们很长一段时间。卫生部也不得不再三保证，磺胺工厂很快就能竣工。

虽然合成氨煤焦化联合工厂尚未投产，但这几个月张枭一直忙于制药二厂的筹建工作，相当于项目经理，每天早出晚归，流窜于各个部门，从制药厂到化工部，从化工部到农业部，从农业部到工能委，从工能委到计委……。虽然中间还发生了被牛踢的小插曲，但丝毫没有影响他的工作热情。

制药二厂定位为原料药合成工厂，由于污染大，被安置在博铺化工区内。生产模式为间歇式生产，磺胺生产线以苯为原料，经硝化、还原、乙酰化、氯磺化、胺化、水解、重结晶等步骤，最终得到氨苯磺胺这一最原始的磺胺药物，其中间产物硝基苯、苯胺可以作为其他工业所需的原料，中间体乙酰苯胺也可作为退热药使用，对乙酰氨苯磺酰氯亦可进一步乙酰化生产磺乙酰胺。其生产能力按照煤焦化联合工厂全部产能的 40%设计，磺胺药物的产能每年可满足数万人次的抗感染治疗，随着以后的工艺改进，收率还有很大的提升空间。从经济角度看，制药二厂也将成为医疗创汇的重要项目。

制药二厂近期的主要产品只有乌洛托品、磺胺及其衍生物，中期将增加磺胺噻唑、扑热息痛、阿司匹林等品种。正因为如此，二厂的建设得到了各部门的大力支持，事关众元老的生命安全，医药绝无小事。

设计团队成员有制药专业张枭、查梧础，化工专业曾坤、季思退、石出由，给排水专业田久久，规划专业李潇侣……简直就是旧时空一个医药设计院的配置。设计内容包括：合成工艺、公用工程、反应设备、检验分析、三废处理、安全与消防、劳动组织与定员等。

磺胺工艺设计中已知的可改进点如下：

1. 氯磺化反应中使用四氯化碳作为溶剂收率更高。四氯化碳可减缓反应速度，减少副产物的生成，同时也能降低反应体系的粘度，流动性更好，使反应物接触充分；

2. 氯磺化反应中加入五氧化二磷可以吸收反应过程中生成的水，减少氯磺酸的分解，从而减少氯磺酸的投料量，不仅产率可以提高，纯度也能得到保证；

3. 胺化反应中采用更高浓度的氨水有助于反应收率的提高；

4. 水解过程采用碱性水解收率高于酸性水解条件，使用 40%浓度氢氧化钠溶液，此步收率可达 70%，磺胺纯度 98.5%；

5. 乙酰化反应使用醋酸酐收率高于冰醋酸，副产物少。

磺胺工艺设计中采取了以下措施以节省生产成本：

1. 采用水循环吸收的方式回收氯磺化过程中产生的废气氯化氢气体，可制成 30%盐酸用于工业用途，减少了成本和废气排放；

2. 将氯磺化产物分解过程中产生的废酸用于水解后调节混合液 pH 值，可节省盐酸使用和废酸的排放；

3. 浓缩磺胺洗涤的母液，可增加 3 个百分点的磺胺收率；

4. 浓缩过程产生的无机盐可用于冷冻盐水的配置，节省成本并且减少废渣排放；

5. 浓缩过程回收的冷凝水可用于对氨基苯磺酰氯的洗涤，节省了去离子水的使用。

土建由临高建筑总公司承担，二厂的大门设计与一厂是截然不同的，有点类似于旧时空建筑工地的大门，简单而粗犷，大门横梁上是一个雄伟的装饰造型——戴着劳动帽的工人用双手推动一个巨大的圆盘——比真人还高，圆盘上描绘的是一幅简单的世界地图——当然，地图是经大图书馆审查过的。大门的横幅上将挂上写着“劳动创造世界”六个大字，至于文王马萧四巨头谁来题字，暂时还没人表态。

为减缓各种腐蚀性物质对车间地面、墙面的损坏，保持车间内的清洁卫生，内部装修使用陶瓷厂新投入生产的瓷砖，为此以卫生部的名义下了一大笔订单；公用工程涉及通风排气、去离子水、蒸汽、冷却盐水、制冰煤气冷库、小型干燥室等；反应设备近期以玻璃器、陶器为主，近中期将更换为搪瓷设备；三废问题在设计之初就得到了充分考虑，以节省成本、保护环境。

原料、中间体、与成品的检验暂时还只能借助于显色反应和滴定法，精度不是太高，比没有强，即便这样的技术也是远超这个时空的任何土著，它意味着定量分析手段的出现。

由于归化民工人的素质太低，生产流程参考旧时空流水线的模式，被分解为一系列单独的标准操作，每个工人只需要经过简单的培训即可胜任，生产采取三班倒的组织形式，缺点就是人员配备比较多，这个连旧时空最小的药厂都比不上的小作坊也得几十号人。

除此之外，与制药二厂配套的其他工业也在紧锣密鼓地设计、施工当中。

氯碱工厂旁边新增了一套氯磺酸生产装置，就地利用电解食盐产生的氯化氢制造氯磺酸。

冰醋酸暂时使用食品厂生产的发酵醋精制，近中期可从木材干馏中获取，也可由酒精氧化生产；中期目标将增加一座土法醋酸酐生产设施代替冰醋酸。

化工部计划在三亚新增一座活性炭生产工厂，为华南糖厂、制药一厂、制药二厂供应各型活性炭。

不久的将来还要建设一套土法硅胶生产设备，利用水玻璃制造硅胶，进一步可制造薄层色谱板，用于药品的检验分析。

虽然图纸上的一切都很美好，当张枭看到陶瓷厂送来的大陶缸时，忍不住还是要吐槽一番，有些反应缸的密封暂时只能用大木板盖住，他只好祈祷投产之后不要出大乱子，幸好这里还有几个专业对口的元老和他一起坐镇。

百仞总医院的郑明姜一直以来都有一个梦想，那就是成立穿越集团的药监局，即便这个单身女元老现在能做的还只是在动物房里养出足够多的小白鼠。制药一厂目前能生产的也就是些汤汤水水和中药，一贯对中医嗤之以鼻的她毫不感冒，所以一听说二厂要投产了，三天两头就过来视察一番，东看看西指指，旧时空药监局那套规矩使劲往上套，不过这些药厂的粗坯们显然不怎么买账，居然都没给她塞红包，还找借口说她头发太长，容易产生静电引爆有机溶剂，总之是把她给请走了。后来听说没人搭理她那一套，就被林默天挖去干妇产科了，这才是她该发挥作用的职业，没人愿意到了 17 世纪，还要按 21 世纪的标准被药监局管着。

万事俱备，只欠东风。这天制药二厂项目部却来了一位不速之客——勘探队的陈云轩，此人穿越后向组织贡献了家传的中药配方，也被当成药学相关专业的人留在制药厂了，平日里是个默默无闻的角色。他自己的理想却是当一个考古学家，所以又常常出现在勘探队四处游荡，不过好像也没发现什么贵重的文物，众人都对他的到来感到奇怪。

原来是他发现了一片野生黄花蒿。
