---
aid: "1006"
zid: "0015"
title: 第十五节 突破方向
author: 恶魔后花园
---

“在儋州与临高接壤的地界，有一大片野生的黄花蒿，离南宝没多远。你们有兴趣吗？”陈云轩开门见山地问。

“你是说提取青蒿素？刘三专搞中药的，你怎么不去找他？”张枭有些疑惑，不知道陈云轩葫芦里卖的什么药。
陈云轩耸耸肩，“找过了，他们说没条件提取出来，而且现在还有大量库存的奎宁，似乎是不太感兴趣。”

医药专业的元老都知道青蒿素的用途是治疗疟疾。疟疾俗称“打摆子”，在原时空是全球广泛关注的三大疾病之一，凶险型疟疾可出现因脑、肝、肾、心、肺、胃、肠等受损引起的各种综合征，病情严重者会出现谵妄、昏迷和休克等症状，如诊断不及时或治疗不当，可危及生命。
勘探队在海南各地的考察活动也证实了疟疾的严重性，而穿越集团的活动区域必然将长期集中在海南、两广、台湾、东南亚等热带地区，疟疾可以说是一个凶险的肘腋之患。

听他这么一说，曾坤便嚷嚷起来，“短视！穿越集团迟早毁在这些人手里，有那心思去跟润世堂搞鸡巴诸葛行军散，不知道干点正事！药这东西，就得多多益善。”

张枭拍了拍曾坤的肩膀，“刘三走的是商业路线，跟土著的合作也是部里的意思，他没这精力，正好你上啊，你不是自称高级中药研究员吗？评估一下可行性。”

“还评估什么可行性，你们这项目干了多久了都？”随着声音的传来，项目部大门“吱”地一声开了，走进来一位长头发的翩翩少女，原来是郑明姜。

“哟，郑局，不是听说您转业妇产科接生去了吗？什么风把您又吹来了？”曾坤笑道。

“我不来看着，哪个元老谁敢吃你们造的药！”郑明姜心里清楚曾坤是个厚脸皮之人，不说严重点唬不住他，“对了，刚刚你们说要研究什么可行性？”

“青蒿素！”陈云轩知道郑明姜也是医疗口的，便介绍起来，“我在药厂干了一段时间，知道青蒿素的用处，所以外出勘探的时候特意带了图册做比对，在南宝那边发现了一片很大的野生黄花蒿，中药口那几位没兴趣，但是再不收割的话就要开花了，黄花蒿里的青蒿素在花蕾期之前含量最高，开花之后就迅速下降，今年浪费了可就得再等一年，我觉得可惜了。”

“可惜，可惜啊，”郑明姜也不由得感叹起来，“上学的时候老师总是跟我们说屠呦呦能拿诺贝尔奖，哎，可惜我在明朝是看不到那一天了。”

“郑局，来都来了，给个意见呗。”张枭是想干这件事的，现在各部门上马的项目太多，计委那边对新项目卡得很紧，把郑明姜拉拢过来在部里能多一个支持者。

郑明姜略微思索，说到，“我支持。青蒿素与奎宁对比优势非常明显，首先它的抗疟作用强大且迅速，尤其是对于脑型疟疾、间日疟和抗氯喹疟疾，虽然本时空还没有抗氯喹疟疾；其次是毒性小，这一点对我们来讲是个福音；另外，青蒿素对其他寄生虫也有一定的抑制作用，对系统性红斑狼疮及盘状红斑狼疮也有效，用途更广。

“反观奎宁，自从有氯喹之后，原时空几乎已经不用了，奎宁的缺点是仅在疟疾晚期（久疟）效果较好，而在早期和中期则往往没有效果，经常反复。奎宁对疟原虫的红细胞前期，红细胞外期及配子体期均无作用，不能根治良性疟，对疟疾的传播、复发、病因性预防均无效。最要命的就是它的副作用，仅在治疗用量下，就能产生严重的毒副反应，被称为金鸡纳反应。包括：呕吐、腹部疼痛、腹泻、眩晕等，奎宁敏感病人小剂量也能发生金鸡纳中毒。

“而且美国 FDA 在 1969-2006 年之间接到过六百多起奎宁不良反应报告，其中因毒副反应死亡人数达近一百人，我相信没有几个元老能忍受。”

听完郑明姜的意见，曾坤不由得恭维道，“郑局不愧是郑局，说起来头头是道，条条真理！”

“这么说吧，如果奎宁是抗疟的弓箭，那青蒿素是抗疟的 AK47。”郑明姜有点得意地说，她居然也知道 AK47。

“青蒿素还有一个明显优势，”陈云轩补充到，“产量比奎宁高。我们的金鸡纳树还没找到合适的种植园，短期内不可能有大片的金鸡纳树皮用于生产，野生的又远在南美；而黄花蒿是一年生植物，每年都可收获，根据我的勘察，海南北部玄武岩台地和花岗岩丘陵地一带分布较多，儋州、澄迈等地都有，就算野生的不够用也可以找土著进行人工种植。”

“但跟奎宁相比，青蒿素也不是没有缺点，”郑明姜又说，“它在水和油中的溶解度都很小，难于制成针剂用于抢救危重疟疾病人；同时因生物利用度不高，患者病情容易复发，30 天后复燃率约 50%，这也是为什么还要开发双氢青蒿素和蒿甲醚的原因；奎宁的优点在于口服吸收迅速而完全。”

“郑局，这个问题可以通过改变剂型解决，”张枭提醒到，“我们还可以制成栓剂，你忘了，直肠吸收效果比口服好，避开了门静脉，首过效应就没有了。不仅生物利用度高于口服，安全性也高于注射剂，是个两全其美的方案。”

郑明姜点点头。

这时，查梧础提醒到：“中药口那几位不是说没条件提取吗？”

“你信他们？我看就是懒，传统的中药提取翻来覆去就那三板斧，什么水蒸气提取法、酸碱提取法、水提醇沉法、醇提水沉法之类的，”曾坤不屑地说，转头问石出由，“大石头，能干出氯仿不？需要沼气吗？”

“没问题以及不需要，”石出由干脆地答道，“我研究氯仿有一段时间了，乙醇氧化法制乙醛，用铜做催化剂就行，再用乙醛与次氯酸钠反应就可制得氯仿。”

石出由是搞石油化工的，现在临高暂时没有石油工业，就在有机合成来发挥专长。

查梧础问：“我记得屠呦呦不是用的乙醚做萃取剂吗？”

“这你就有所不知了，”说话的是曾坤，“乙醚和氯仿确实都是良好的有机溶剂，但这不代表溶解性越高越好，这两种溶剂的问题就是溶解度太好了，导致提取物中杂质含量高。所以实际的提取工艺是用 70%乙醇粗提，然后氯仿精制，这样氯仿的用量就很小了，杂质也少。过程中只要注意温度不超过 60℃，青蒿素不会大量分解。”

“耐药性问题怎么解决？青蒿素也会面临耐药性的问题，会不会有人反对？”查梧础担心其他人会以此为由反对。

“谁用这个理由反对谁就是傻逼。”张枭说，“奎宁、磺胺、青霉素，哪个没有耐药性问题？难道就不用了么？”

“以前我跟林大夫也讨论过，耐药性是不可避免的，21 世纪都没解决的问题，我们就这五百人能解决？对付疟疾不仅要用药治疗，还需要消灭传播媒介蚊子。而且目前尚无一种药物对疟原虫生活史的各个环节都有作用，临床一般采用联合用药。良性疟：氯喹+伯氨喹；防复发：乙胺嘧啶+伯氨喹；增疗效：乙胺嘧啶+磺胺；耐氯喹恶性疟：青蒿素+甲氟喹。”郑明姜说。

张枭也想起了百仞总医院林默天大夫的需求，之前问过他好几次有没有水合三氯乙醛——可用作催眠药、抗惊厥药以及麻醉剂，便提醒大家：“按大石头的说法还可以生产三氯乙醛，乙醛加氯气反应就行，同时三氯乙醛也是杀虫药 DDT 的原料之一。也就是说以乙醇为起始原料，就可以解决萃取溶剂、青蒿素、麻醉剂、DDT 原料四大问题，相当经济的一条工艺路线。

“疟原虫同细菌一样是利用对氨苯甲酸及二氢蝶啶，经过二氢叶酸合成酶及二氢叶酸还原酶的作用，合成四氢叶酸而促进核酸的合成。磺胺药与抗疟药联合应用可提高抗疟药的疗效。正好二厂的产品就是磺胺，后续我们再把乙胺嘧啶也列入开发清单。”

……

就这样，你一言我一语，制药二厂项目部变成了青蒿素提取的论证大会，参与其中的人都高度支持，剩下的就看领导和计委的态度。
