---
aid: "1006"
zid: "0016"
title: 第十六节 敌在元老院
author: 恶魔后花园
---

“啊！今天真是风和日丽，艳阳高照，万里晴空飘着朵朵白云……”暖风吹拂，此时已是夏秋之交，望着眼前绵延的蒿草，曾坤不禁喊出了自己小学三年级作文课上写出的金句。

张枭也被眼前的景色感染，从嘴里慢慢吐出曹操的《短歌行》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。”

郑明姜拿出自带的数码相机，朝众人喊道：“大才子们，别光顾着吟诗作对，咱们来合个影吧。”说着便找了块相对平坦的地面，选好角度，将数码相机装在支架上。同行的队员们陆陆续续聚集过来，有医疗口的元老，也有南宝的矿工——他们还处于一脸懵逼的状态，不知道接下来要干什么。

“大家看镜头，一、二、三，茄子！”郑明姜兴奋地喊着，同时按下了手里的远程遥控器，“咔”地一声，数码相机永久地记录下这一刻。他们还不知道的是，这张照片将一遍又一遍地出现在后世的教科书里，向学生们述说当年青春飞扬的故事，相片中的人们是那么的年轻、阳光，仿佛似火的朝阳，他们身后漫布的青翠蒿草绵延直至天边，散发着生命的气息。

这群矿工是叶雨茗从南宝矿务处借来收割黄花蒿的，根据研究资料，黄花蒿采集时间应在晴天 12:00 至 16:00 为宜，此时青蒿素含量最高。只见叶雨茗安排妥当，工人们便蜂拥而上，成片成片的黄花蒿随之倒下——它们将被运回南宝镇的晒坝晾晒干燥，之后再运回制药二厂。

这次行动完全是医疗口元老的私下决定，曾坤不止一次地做痛心疾首状，痛斥“敌在元老院啊！敌在元老院！”

计委很自然地否决了张枭等人提出的青蒿素路线，理由是缺乏物质基础，目前煤焦化工厂尚未投产，酸碱也不够用，炼钢还大量依赖进口的生铁，酒精也主要是靠收购的土烧加工而成——更重要的是它们属于出口创汇的拳头产品，显然不可能大量用于工业生产。

刘三正忙于与润世堂的合作，他性格温和，不是那种喜欢与领导层对着干的人，相较于时不时暴走的“昭和青年”张枭等人，这一点也让他颇得领导的欣赏。失去了最重要的中药元老支持，张枭提出不如私下收割一些回来慢慢做研究，卫生部本身就是元老院的核心部门，平日里其他元老也常常有求于医疗口，私交都还不错，正在南宝矿务处的叶雨茗听说之后爽快地答应了下来，发动矿工半个下午就收了二十几亩地的蒿草，吓得医疗口的几人赶紧叫停，太多了根本没地方放。最后晒干的黄花蒿干叶足足收了有 3 吨回去压在二厂的库房里，这次消化不了的蒿草直接送给南宝当地土著堆绿肥了。

一番波折之后，张枭几人深感受制于人的无奈，眼下资源太少，就算是生活物资仍然实施的是供给制，工业物资就更不必说。要是能像刘三一样利用土著的资源，很多事就好办多了。

“对了，毕生基金会！”张枭想起手里还有这张牌，执委会是批准过的，而且眼前就有一个现成的模板——“临高教育基金会”——元老院与临高县学达成的合作，以临高学田作为资本，具体运作由元老院属下的“天地会”负责。临高县学不向天地会收取任何形式的田租，天地会对学田进行任何形式的开发利用县学均不做干涉。作为回报，天地会要负责临高县学、文庙、茉莉轩书院的全部的日常运作和维护的开支，也包括发给秀才、童生的各项生活补助。同时，学田应缴纳的粮赋也由“天地会”承担。

不过他还是有些拿不准，与医疗口几个往来密切的元老商量过后，林默天建议先找熟悉财政制度的人谈谈。

“有靠谱的人不？我们现在基本上是计划经济那一套，没什么熟悉财政制度的人。”张枭问林默天。

林默天想了想，说：“之前我给郑明姜提过“冷泉港”的建议，一直没得到上面的重视，王企益、张筱奇两口子来我这儿看病的时候聊过几句，他们倒是提了不少主意。”

“他俩不是搞行政的吗？”张枭问。

“十有八九谎报专业吧，就冲他们提的建议，说不是专业的我不太信。”林默天答道。

“要不你帮忙约一下在农庄喝咖啡？”

“没问题。”

三天后，南海农庄咖啡馆。

林默天预订了个角落的桌位，参与南宝行动的医疗口元老都来了，咖啡馆里的人不是很多，远处有几个打牌的。

王企益端起茶杯，先喝了口绿茶，欲言又止，沉默了一会儿，不解地问到：“我说诸位，你们干嘛要故意弱化自己？你们是医生啊，医疗口是技术垄断，文总督工的命不都在你们手里吗？”

王企益此话一出，着实让众人惊讶不已，面面相觑。真是语不惊人死不休，放在哪朝哪代都是在碰最高统治者的逆鳞。

林默天赶紧四下张望，见没人关注他们这桌，才放下心来，低声说到：“王局，话不能这么说，总医院还是有医疗制度的，严格来说，您说的这种情况属于非常严重的医疗事故。”

张枭也同意林默天的意见，说到：“毕生的死就在眼前，要查肯定能查出真相，只不过他生前人微言轻，这事被上头盖下来了。您这话私下开个玩笑还成，我们几个虾兵蟹将不敢当真。”

王企益哈哈一笑，“当我没说过，不过还可以考虑一下，扶萧主任上台，你们都是从龙之臣。”

医疗口的众人对当从龙之臣似乎都没什么兴趣。见众人不语，张枭便向王企益提出他准备将“毕生基金会”从纸上的大饼变成一个实体，能否以毕生和他的股份为抵押从德隆贷款作为启动资金。

“股份抵押这事想都不要想，元老的股份现在根本没法流通，也没有资源和现金给你。”王企益摇摇头，“元老院里不要脸的人太多，所以成立基金会尽量要弄官身。”

“那我把它挂在卫生部，反正毕生的死跟他们脱不了干系，部里不支持也得支持。”张枭说到。

“我建议医疗口提案成立卫生部直属的基金会，属于元老院控股的公益性法人，可以吸收民间捐赠，元老院有注资的义务。”王企益看了看张枭、郑明姜、林默天，又说：“对了，别忘了提一句，同时承担元老院或者卫生部的医学研究工作。这样你们医疗口搞科研就不缺钱了，正规不正规都可以从里面走账，也能通过这个基金会成立各种高新医疗公司安排小妾、情人之类的。然后搞些脏活还不会影响到元老和元老院名声，比如垄断一些救命药，卖天价之类都可以。”

林默天听了，感觉很合他意，说到：“这是后话，不过很不错。”

郑明姜提醒到：“要从德隆贷款基本没有可能，就算用分红和点券抵押也一样，元老院的资源除了元老消费的一小部分，全部是拿来再生产的。除了闲置资源好申请，其他资源都需要竞争。王局的手段，前提必须是能拿出钱来。不如和私人合资，元老院卖专利，拿专利入股。”

“那我们可以先找土著士绅筹一点，先把摊子搭起来，第一步先搞黄花蒿种植推广，现在就可以开始宣传，这部分用不了多少钱，把毕生基金会挂在卫生部名下，然后按王局的建议操作。”张枭答道，他有点明白王企益的建议了。

王企益接着说：“我教你们个办法：第一在基金会下面成立专门的医药研发制药公司。第二，医疗口除了承接的元老院研究任务，其他各位医疗大佬的研究计划都放到研发公司挂名做。第三，新药品的产权在研发公司，然后以特许的形式放给制药，制药公司垄断经营，销售渠道这块初期可以不参与，然后基金会按照股份取收益。这样你们还怕没钱？”

林默天也说：“其实我本来给郑局的“冷泉港”提的建议就是研究工作外包，帮着药企做实验，收测试化验加工费。”

“当然你们也得成立自己的研发部门——公职……不然太不像话了，哈哈哈，自己的研发部门承担关乎元老安全的医药研究——赚取政治资本。然后把这些药稍微改变一下，就可以作为新的研发成果，出现在基金会的研发公司成绩单上，多美妙啊。”显然，王企益对自己的建议十分满意，思绪如脱缰的野马一般奔腾，“然后你们个人要搞的研究，完全可以通过基金会来搞，不就绕开元老院撕逼了么，真要出了事，或者被人喷的顶不住了，从基金会控股的公司里，拉几个土著经理出来枪毙一下，不就行了。完全影响不到自己，反正都是土著经理人见钱眼开，践踏道德底线。林元老代表正义审判他们，虽然当初是你授意的，哈哈哈，至多说一句，汝妻子吾养之，然后土著经理人就可以安心抑郁症发作跳楼了。”
