---
aid: "1006"
zid: "0017"
title: 第十七节 毕生基金会
author: 恶魔后花园
---

“什么？昨天执委会辞职了？”由于项目组的忙碌工作，张枭起早贪黑，获知集团内的各种信息总是落后半拍。上次跟王企益面谈之后，他根本抽不出时间去落实基金会的事情。张枭对曾坤带来的消息感到不安，执委会的存在对基金会的成立至关重要，不过旋即他就镇定下来，目前来看集团内并没有出现什么大动荡。

对于“女仆革命”的发生，医疗口的元老们是后知后觉的，毕竟工作条件不差，干活的都忙着干活，正准备用自己的汗水奋斗出一片新天地。

“一群精虫上脑的家伙。”曾坤说着从包里拿出一支卷烟，手指在烟嘴上摩挲，又恋恋不舍地塞了回去。

“面包总会有的，”张枭同意曾坤的说法，但也意识到些许异样，“女仆不过是个幌子罢了，野心家露出了尾巴，这是个不好的征兆。”

“难怪王企益要让你给基金会弄官身，眼界真高！实在是高！”曾坤的赞赏显然是发自内心的，“你看那几个身份未定的人，莽莽撞撞地在外面搞什么私营合作社，免不了有人要眼红。”

“容我好好想想后面怎么弄吧，现在形势不明，难啊。”张枭烦闷地挠挠头，他毕竟还年轻，没见过什么大风大浪，一时又没了主意。假设他不参加穿越，现在也就是个刚刚工作的职场新人。

“不如找萧主任先探探情况？你这事是他经手的。”曾坤年长几岁，阅历要多几分。

“只能这样了。”张枭叹道。

结束了一天的工作之后，张枭才急急忙忙赶去执委会大院，此时三三两两的人也陆续走了出来，执委会的成员们肯定又是大大小小的会议开了一天。他走到萧子山的办公室门外，敲了敲门，里面无人响应，似乎没人。他便在门口歇了一会儿，正想转身离开，却见萧子山一脸疲惫地走了回来。

“小……张，”萧子山对眼前的这个年轻人还有印象，“有事？走，进去坐。”

进了萧子山的办公室，张枭随便拉了张椅子坐了下来，执委的办公室里没什么特别的装饰，跟七八十年代农村村委会一样土。萧子山倒了两杯凉白开，递了一杯给张枭。

“萧主任，听说执委会集体辞职了？那往后的工作安排怎么办？”张枭试探地问，“没领导签字，我们的活儿不好干啊。”

“你为这事来的？放心吧，”萧子山安抚道，“之前的执委成员集体组成了看守内阁，当然，看守内阁的权限仅仅局限在维持原执委会正常运作的基础上，对大政方针不做调整。”

听萧子山的口风，虽说大政方针不会调整，但一个小小的基金会算不算“大政方针”呢？张枭细细地琢磨着萧子山的话。

萧子山见他没有反应，突然意识到这是个火气正旺的年轻人，便又说：“目前看守内阁已经制定了女仆方案，正挂在 BBS 上征求意见，你可以去看看。”

“哦，”张枭这才反应过来，“行，我知道了。不过我还有件更重要的事。”

“说来听听。”萧子山放下了手里杯子。

“您知道，医疗这块是很花钱的。”张枭说，“咱们的医疗事业不能完全依靠自己，必须有效地整合、利用土著的资源，我们医疗口的几个人商量了一下，想把毕生的基金会成立起来。有了基金会，开展工作就方便很多。”

“年轻人想干实事，这很好。医疗事业关系着我们五百人的生死存亡，执委会向来都是不吝啬投入资源的，”萧子山先是肯定了张枭的态度和执委会的政策，又说：“不过正如我之前所说，看守内阁只是一个过渡政府，还有一个多月就到春节了，到时候所有人都会回来参加全体大会，你说的事情可以等新一届执委会成立之后再考虑不迟。”

“萧主任，执委会不会说话不算数吧？”张枭听了萧子山的话，一下就站了起来，显得有点焦虑。

萧子山却是不急不忙，“坐，坐，别急。年轻人办事情就是毛毛糙糙，不管干什么，记住，时机最重要。”

“那您的意思？”张枭还是不太明白。

“低调，低调。”萧子山用一种深不可测的语气说。

从执委会大院出来之后，张枭一路上都在揣摩着萧子山那句“低调”是啥意思，果然高层说话都喜欢装深沉，好在听萧子山的口风，算是给了个定心丸。

“不就是让我回去找个无懈可击的理由呗。”张枭腹诽道。

制药一厂的中药提取实验室里，曾坤正风风火火地搞他的新研究。做事就是要雷厉风行，曾坤一向如此认为，既然说了要搞青蒿素，马上就得干。就算这里是刘三的地盘，作为医疗口的元老，他曾坤照样可以来用上一用。

“小明，照着我的标准，把这些干草筛去枝梗，然后用碾子粉碎。”曾坤指挥着一个学徒给他打下手，只见他称取了 500g 黄花蒿干叶粉末，置于烧杯之中，加入 70%乙醇润湿后放置在一旁，用笔写下了开始时间。

“哟，老张，今天你怎么有空过来？视察工作啦？”曾坤见张枭来了，很好奇他为什么没有在二厂待着。

张枭嘿嘿一笑，“煤焦化联合工厂投产之后二厂就开始生产了呀，那边有查梧础看着，没什么大问题。我听说你在这儿搞有机溶剂，来看看你是不是不小心把自己炸死了，顺便帮你收尸，吴南海听到这个消息一定会非常高兴。”

“乌鸦嘴！”曾坤一脸不屑，“我这项目要是成功了，执委会得给我颁个诺奖。”

“好好好，诺贝尔就差点把自己给炸死，你拿这诺奖也算是实至名归。”张枭开启了嘴炮模式。

曾坤也不跟他瞎扯，乙醇浸渍的半个小时很快就过去了，他将烧杯中浸泡的药材粉末装进渗漉筒中，调节渗漉用的乙醇流速，每分钟 3-5ml，最终收集了原料量 8 倍的渗漉液。

“小明，把活性炭递给我。”曾坤喊道，然后他称取 20g 活性炭加入渗漉液进行脱色。接着，这个被叫做小明的学徒在曾坤的指示下开始搅拌渗漉液，计时为半小时。

“他姓什么？”张枭有些好奇这个学徒的名字，便问曾坤。

“首长，我姓黄。”小明倒是很活跃，主动答了起来。

“诶诶诶，问你了吗？”曾坤不高兴起来，“干活的时候不要三心二意，大人说话，小孩子别插嘴。”

“哦。”小明很知趣地不再说话，认认真真搅拌着玻璃缸中的液体。

张枭拍了拍曾坤，“你们可真够恶趣味的。”

“又不是我取的，这是检疫营那帮人干的好事。”曾坤一脸无辜的表情，手里还折着滤纸。

搅拌时间到了之后，等溶液稍稍静置澄清，曾坤便将溶液过滤，然后把溶液转入一套自制的减压回收装置中，用的是钟利时搞的抽气机，加热则是通过 50 度的水浴。减压回收一部分乙醇之后，将浓缩液倒出静置，不久之后便会析出晶体，进行抽滤即得到青蒿素粗品。

“怎么样？”曾坤将这些晶体放在玻璃皿中，拿到张枭面前炫耀。

“看起来不是很难嘛。”

“废话，所以我说那帮人就是懒啊，心思不在技术上。”曾坤有些不满，不过刘三不搞青蒿素，等于是把这个政治资本让给他了。

“我看要是把这套工艺教给土著，他们自己也能生产。”张枭说。

“那也得有我们的设备才行，”曾坤有些得意，“再说了，就大明这个时代的医生，除了叫你大火猛煎，就是让你文火慢熬，能提取出青蒿素才怪呢。”

“埋汰，人家不是会‘青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之’吗？”张枭调侃起来。

“哈哈哈，此青蒿非彼青蒿，让他们绞去吧。”曾坤放肆地笑了出来。

打完嘴炮的曾坤接着将之前的抽滤母液重新导入减压回收装置继续浓缩，重复上一轮的操作，又得到另外一部分青蒿素粗品。将两次所得的粗品合并之后，称重约有 4g，然后加入 5 倍量的氯仿，溶解之后过滤，将滤液导入减压回收装置，直至溶剂被蒸干。此时再趁热加入 8g 乙醇，倾去乙醇液，放置析晶，晶体再用少量 70%乙醇洗涤，即得青蒿素精品。

“She’s nearly perfect.”看着玻璃皿中的无色针状晶体，曾坤不由得说了句电影台词。
