---
aid: "1006"
zid: "0018"
title: 第十八节 青蒿素
author: 恶魔后花园
---

“Nice！”张枭也情不自禁地赞叹道，拿起玻璃皿在光照下仔细观察着，有些舍不得放下。

谁都知道这意味着什么，一种高效、低毒、与金鸡纳树霜没有交叉耐药的抗疟疾药物，在这个时空，简直就是神之馈赠一般的存在。面对疾病，就算是皇帝，也不过是在死神镰刀下瑟瑟发抖的小草，要不是洪若翰献上金鸡纳霜，打摆子的康熙皇帝很可能就一命呜呼了。

“确定是青蒿素？”张枭问道。

“不信？”曾坤反问，“嘿嘿，要是郑明姜在这儿更好，让这位未来的药监局长亲自见证奇迹。”

说完，曾坤便拿来另一些试剂，称取 10mg 晶体溶解与 2ml 乙醇当中，再加入 2%间二硝基苯的乙醇溶液数滴，以及饱和氢氧化钠溶液数滴，用水浴微微加热，溶液便呈现为紫红色。站在一旁的黄小明看着首长像是变戏法一般地操作，惊讶地睁大了眼睛，嘴巴都快合不拢了。

“喏，青蒿素显色反应，”曾坤指着紫红色溶液说，“张工，这下没问题了吧？”

“纯度怎么样？”张枭问道。

“只要不做注射剂，纯度都好说，第一步的粗品里面杂质比较多，第二次重结晶之后杂质就很少了，再说了，你不是要做成栓剂吗？副反应再大还能大过金鸡纳反应？回头送到生物实验室做个 HPLC 测试就知道了。”曾坤答道。

“HPLC 的使用肯定受限，我们携带的色谱纯洗脱液不可能用一辈子，后面得再把硅胶自制工艺搞定，薄层色谱就有戏了，也能用来检测纯度。虽说灵敏度有限，但只有能自产的技术才能大规模应用。”张枭建议道。

“好啊，如果有硅胶，我们甚至可以通过硅胶柱层析法制备高纯度的注射用青蒿素。成本不是问题，元老院里可都是想着要公侯万代的，肯定不会拒绝的。”

“行，这种精制品你多弄点，我回去开发制剂工艺。”张枭对眼前的精制青蒿素结晶比较满意，向曾坤提出了需求。

“别，现在只能给你少量的精制品，氯仿还不能自产，我现在用的是库存。”曾坤解释道，“你催催化工部的石出由，没有氯仿的话，我只能用粗品直接在乙醇里重结晶，杂质比精制品要多。其实呢，拿来应急也够了。”

“量产有问题吗？”张枭问道，作为工程人员，能否稳定量产是他最关心的问题。

“这就要老哥你、还有执委会支持啦，得建个新车间，量产的设备也得重新设计制造，你没看我这用了多少溶剂吗？精制用的溶剂倒是不多，但粗提至少要用 8 倍重量的乙醇，你算算，一吨干叶就得 8 吨多的乙醇来提取。我们再改进改进工艺，粗品收率就算按 1.2%计，也只能收 12kg。”曾坤一边说着一边在计算器上按着。

“看把你给美的，12kg 粗品精制之后再怎么也得有 6kg 精品，你知道够多少人用了吗？”见曾坤一脸陶醉地抱怨，张枭不禁又开启了嘴炮模式，“我算算啊，哎，卧槽，大概两千到三千人啊！”

“记得给我颁奖啊！”曾坤念念不忘他的诺奖。

“好好好，给你记着的呢！到时候让文总亲自颁奖。”张枭应承道，“看起来小冰期的海南更适合黄花蒿生长呢，野生的蒿草里面有效成分含量都不低。后面得想办法从酉阳引种，推广人工种植，加上肥料的滋养，争取种出有效成分超过 1%的黄花蒿来。”

于是张枭与曾坤两人便凑在一起合计怎么推广黄花蒿的种植，这就成了还未正式成立的毕生基金会的第一个筹备项目。

回到制药一厂之后，张枭便马不停蹄地开始组织栓剂的试制工作。制药一厂的栓剂生产设备是卫生部在工能委最新下的订单。栓剂与口服剂型比较，有几大优点：一是药物不受胃肠 pH 值的影响或酶的破坏。二是对胃黏膜有刺激性的药物用直肠给药，可以免受刺激。三是直肠吸收，较少受肝脏首过作用破坏。四是直肠吸收比口服干扰因素少。最后更适合不便于吞服给药的患者。当然也有缺点，主要是不如口服剂型的使用方便，生产成本比片剂、胶囊剂等高。

栓剂的制造方法主要有热熔法和冷压法。热压法栓剂模具均用铜制，表面光滑，两端装有锁紧螺栓，每付有模孔 6-30 个不等，使用时将螺丝旋开，模具分为两面，用精制棉蘸润滑剂涂擦表面，然后合拢，旋紧螺丝即可使用。

由于青蒿素对温度较为敏感，所以使用冷压法进行生产。用冷压法制栓剂时，则用压栓机生产，可以通过手动或蒸汽机驱动。

最后需要解决的问题便是栓剂的基质，油性基质最好是用可可豆脂，其熔点在 29-34 度之间，遇体温则完全融化，是良好的栓剂材料。但是穿越集团带来的 20 株可可树苗种下去不到一年，最早也要到 1633 年初才能收获第一批可可豆，旧时空常用的替代品是桕油——乌桕树的种子提取的一种油脂，在我国沿海各省均产，民间用以制造蜡烛。

桕油的熔点在 38-42 度，因此需要添加其他低熔点油脂调节熔点，使其适合使用。未精制的桕油带灰黑色，含有杂质和臭味，无法直接使用。精制前需测定桕油的酸值，计算所需的氢氧化钠溶液使用量，使其能够中和全部的游离酸。将桕油粗制品放入蒸汽夹层锅中加热熔化，加入计算量的碱液，冷却后用水洗涤除去产生的肥皂液，再将桕油熔化并直接通入蒸汽 2-3 小时以除臭，然后加入粗粒活性炭脱色，乘热过滤，冷却后即得洁白无臭的固体桕油。

材料问题可以说是穿越集团每个工业系统都面临的巨大挑战，张枭不得不耗费大量的精力在寻找合适的代用材料上面，还要开发加工、检测的方法。好在这些困难都逐一解决，剩下的便是如何量产的问题。

一天的忙碌之后，张枭终于有时间登上 BBS 看看集团内的最新动向，年底全员大会少不了有热闹要看。在不多的大会议题讨论中，针对妇女合作社的占到了一半。许多人在论坛上发帖置疑这个产业的合法性，以及是否对公众权利产生了侵犯。更严重的，有人指斥妇女合作社是“侵吞公产，是执委会个别人的贪污工具。”

“什么侵吞公产，不就是没分到好处嘛。”张枭如此评价道，说起来明秋一家跟他算是老乡，也是四川人，但交集很少，平日里也就是在东门市碰上了打个招呼的程度。即便如此，张枭对明家还是充满了同情，心不甘情不愿地被裹挟到这个鸟不拉屎的时空，还落个身份未定的状态。

一个题为“巨人行动之我见”的策划贴进入了他的视野，原来是集团准备要动手占领三亚了。执委会虽然已经制定了详尽的计划，作为一群来自于互联网时代的失意者，自然是继承了时代赋予的打嘴炮本色和键盘侠体质。

“要我看啊，去三亚最严重的问题非疟疾莫属，嘴炮党总以为有奎宁就好了。”张枭一边浏览着帖子一边想。

天宝十年，剑南节度使鲜于仲通领兵八万讨伐南诏，由于疟疾的流行和指挥失误，大败，士卒牺牲六万人。南诏王閤罗凤为了夸耀武力，把阵亡将士的尸体堆成高塚，呼为“京观”。唐王朝接着又大举招兵，筹备再次征讨，《资治通鉴》载：“人闻云南多瘴疠，未战士卒死者十八九，莫肯应募。杨国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所，……于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野。”

天宝十三年，侍御史、剑南留后李宓领兵七万，第二次讨伐南诏，被閤罗凤诱敌深入，李宓粮尽援绝，加上士兵患瘴疫（恶性疟），未战已“死之七八”，只能退兵，又被閤罗凤追击，结果李宓被擒，全军覆没。

白居易有一首诗叫做《新丰折臂翁》，记录了疟疾史上惨痛的一页。诗曰：

> 新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。
>
> 玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。
>
> ……
>
> 无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。
>
> 点得驱将何处去，五月万里云南行。
>
> 闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。
>
> 大军徒涉水如汤，未过十人二三死。
>
> 村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。
>
> 皆云前后征蛮者，千万人行无一回。
>
> 是时翁年二十四，兵部牒中有名字。
>
> 夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂。
>
> 张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。
>
> ……
>
> 不然当时泸水头，身死魂孤骨不收。
>
> 应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦……

张枭很想在帖子里说上两句，不过极有可能被键盘侠喷，索性就不说了。现在能自产抗疟药吗？显然不行，他们才刚刚摸索出生产工艺。
