---
aid: "1006"
zid: "0019"
title: 第十九节 笼罩巨人的阴影
author: 恶魔后花园
---

这一年的全体大会，为元老院的政治生活奠定了一个基调，不管撕了多少逼，骂了多少人，按后世的评价，这也是一次成功的大会、团结的大会，他们确定了《共同纲领》，没有身份的人也得到了正式的身份。

张枭很老实地没有提任何有关基金会的议题，他不知道这是不是最好的时机，但他知道这肯定是一个最坏的时机。

春节过后，被称为事关国运的“巨人行动”便如火如荼地运转起来，第一批的三千人已经被运了出去，先遣队是带了卫生所设备过去的，有五十张病床和一个简易的外科手术室，能够做一些简单的手术。

头一个月似乎非常顺利，没有遇到任何有力的抵抗就拿下了安乐游市。不出张枭所料，一个多月之后就从三亚传来不好的消息，劳工队里爆发了疟疾，还有迅速蔓延的迹象。身处三亚的河马不得不返回临高，要求卫生部提供大量的奎宁，而卫生口穿越之前对海南的疟疾状况并没有估计的很严重，携带的抗疟药物主要是为将来登陆台湾和开发东南亚准备的。到临高之后，疟疾在临高的大部分地区只有偶发，要靠近黎区的地方才比较多见，这使得他们对海南的疟疾严重性有了错误的估计。

疟疾以其发作症状酷虐而得名。“疟”繁体为“瘧”，从“疒”从“虐”，意为“酷虐的疾病”。一般疾病的症状，有的发冷，有的发热，唯独疟疾以寒热往来为特点。典型的发作是先发冷，后发热，“冷来发抖，热来发吼（热得气喘的样子）”，冷和热出现在同一人身上，使病人好像受了一场酷刑一样，十分痛苦，因此称之为“虐（疟）疾”。（此处应有 papi 酱的旁白：就问你虐不虐！虐不虐！）

面对三亚的严重疫情，卫生口的元老们个个面色晦暗，食不知味。随船带去三亚的抗疟疾药物中大部分是奎宁，严重的副作用使得深受疟疾折磨的劳工们更加不满。

“人无远虑，必有近忧啊！”曾坤一脸悠闲地发着牢骚。

“少说两句，你会死啊！”郑明姜狠狠地盯着他。

他们刚从卫生部会议室出来，随着病倒的劳工愈来愈多，河马也开始抓狂――根本就没准备这么多的抗疟疾药，要保证劳工能够有效的工作，就必须给每个劳工预防性的口服抗疟药，这就大大超过了他们的储备。奎宁的量产还得等好几年，把储备全消耗光了怎么办？

对此，履新的执委会给了卫生部很大的压力。刘三也急急忙忙查找各种古籍资料，看看还有什么可用，中医出身的张应宸给了两个中医验方——常山水煎和疟疾粉，刘三便急急忙忙拿去润世堂试生产了。

张枭等人自然知道常山水煎的活性成分主要是常山碱，对疟疾确实有效，但它和奎宁有一样的问题，副作用过大。而且，本时空的药材流通远不及旧时空快捷，一时间要找到足够的常山也是个巨大的困难。

张枭知道，他的时机来了。

没费多大功夫，执委会就批准了张枭的申请——将用于生产国士无双的土烧库存划拨了一大半给制药厂。如果说国士无双是元老院的金钱，那么，三亚的行动就是元老院的命，要钱还是要命，相信执委会的头头们知道该如何选择。

“你知道我们屯的 3 吨黄花蒿干叶全部提取出来要用多少 70%乙醇吗？”曾坤做了一个夸张的手势，问张枭，“24 吨！”

“少来这套，你把库存全用光也没这么多酒拿给你。”张枭对曾坤的风格已经很熟悉，听他放什么屁就知道他要拉什么屎，一幅不相信的表情，“我不是小学生，别跟我算加减法，用过的乙醇你不回收了？”

“嘘，小声点，别让郑明姜听到……”曾坤有点心虚，连忙制止了张枭。

很快，制药一厂和二厂被宣布进入紧急生产状态，所有其他与之冲突的药物全部暂停，能够利用起来的坛坛罐罐全部被用来浸泡黄花蒿干叶，他们甚至从玻璃厂拖来了几台抽气机组装更多的减压蒸馏装置，萧白朗虽然一肚子的火气，仍然只能笑脸相送。

制剂的生产对原材料的消耗其实非常小，理论上库存的全部黄花蒿干叶都制成青蒿素粗品也就 36kg，根本用不了多少油脂，目前最大的瓶颈还是黄花蒿的提取——缺少足够的氯仿。张枭果断作出决定，先应急，只要粗品。

元老院的工业体系随之运转，源源不断的粗制青蒿素栓剂被生产出来运往三亚，参与其中的土著们都被眼前的场景震惊，他们从没想过，药品还能这样生产。

当第一批粗制青蒿素栓剂被送到三亚医疗队手中的时候，席亚洲已经进行了一次清洗，劳工们的反抗被镇压下去。临高向三亚增加了鱼露、糖等增加营养的物资的供应，同时张道长也到达三亚用爱发电，不，用爱感化劳工。但对三亚的元老们而言，药物仍然是最重要的物资。

让劳工们感到最不能理解的事情是这药居然不是吃的，有不听劝阻的人在偷偷吃掉几粒栓剂之后甚至引发了腹泻。这些土著当然不知道什么“首过效应”、肠道消化破坏药物活性之类的道理，起初护士们还要给他们解释一番，不过发现没什么卵用，劳工自己用药的配合度非常差，以他们那少得可怜的知识，可从来没听说过往菊花里塞东西还能治疟疾。

于是王洛宾下令强制给药，由民兵队长和各组组长带队，经过之前的镇压以及什一格杀令的威慑，劳工们没有一个敢反抗的。身患疟疾的劳工被要求排成一排，脱光了裤子趴在卫生所里，由实习护士们亲自上药。

卫生部来的实习小护士哪见过这场面，一排一排的大老爷们脱光了裤子趴在面前，等着她们把药物栓剂塞进菊花里，一个个的都羞红了脸。还有的小护士塞完之后跑出来捂着脸痛哭流涕，仿佛受了天大的委屈。

身为护士长的郭芙严肃的教育道：“通通不许哭，这算什么委屈。身为护士，你们在课堂上什么东西没见过？以后你们要见的东西还多着呢！”

没想到的是，没过几天这些劳工一反常态，居然自己主动到卫生所里要求护士帮忙上药，河马察觉到异常之后就把他们通通赶走了，并宣布劳工们已经学会了怎么用药，以后自己解决问题，自己不愿意上药的，死了之后就挂在高树上不许安葬。

随着各种措施的落实，在卫生运动、烟熏灭蚊、增加营养和有效的药物共同作用下，疟疾的狂潮在达到高峰之后突然退潮了，死亡率直线下降，到第二个月的月末的时候，不再有新的发病和死亡病例。

三亚开发终于挺过了第一关。
